
[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 1 ]
Redaction, Administration Et Druckerei:
Kolowrat-Hing, Fichtegasse Ji r. H.
UWrenlnrte Briefe werden nicht angenommen ««yj
lUmucripte in kei nem Fa» o zurückgesendet
Ankliiulitfiiii^s-Bareaat
Redt) tVovaeUe Nr. 20. Insertkmsprei» nach Tarife
I n« ernte übernehmen: WHsek, Ann.-Eip. in Prtt*|
Jos. A. Kienreicb, Zeitung«. n. Ina.-Eipcd. In tiraat
J. Blockner, B. Eck stein, J. D. Fiwber, A. V. Gold*
berger, Annone.-Exped. in ltutii»(»e»t: im An»,
binde: John r. Jonea& Co. in l»nria« 31 d!< Lee d»
Faobonrg Montmartre; Agence tlara» io ltrtflM©||
Budolf Möwe in Iler litt* Prunkfnrt n.
München. I4ei|»x||*; r». L. Daube ft Co. ia
frauklnrt a. 31.« Iterlin. ctiln, Aelpilg;
Haasenstein L Vogler in llnmburjg* Iterlin.
Frnnkilirl a. JI. und Itiuel; Ann.-Exp. ,,Inwa-
Jidondank“ in Iterlin und in 4'liemiaitK; Bernh.
Arndt, Ano.-Eip. i n Iterlin: Heinrich Eieier,
Ann.~K*p. in llmnbiirgs, Orell Fsla»U A Co, i»
Zürich o. Ii ;•*«•]; kam. Dca con A Co.. I.nnd^g,
Aboikucinciit für Wien:
Im HaOptrerlage. Wollreile 20: Gan7.jK.hr. K. «M6,
monati. K. 8-60. Mit t*gl. zweimaliger Zustellunglag
Hau* j Vierteljahr. K. 1S60, monati. B. 4L0.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für tfenteehland l Morgenblau allein 30 Pfe
einzeln: |Morgen, u. Abendblatt 40 Pfe
Ix' i t
BI ©u©
1 J
Morgenblatt.
AMtmcment für Am I»I»»A:
M tt tlgl. einmal- Postvei »emiung: Gansj. K. 86» bemj«
X.SS, nertelj. K. 14. Mit tiUrl. twoimal. Po«t*erse»d.J
Genaj. K. 64, baibj. K. 32, vierteij. K. 16.
Abonnement für tlns Aunlaudi
Vierteljährig.
Bel Bin (Kreuahand- Versendung): D*WtMh-
ljan«l and .Serbien K. SO, für alle Übrigen Staaten
de* Weltpostvereine« K..22.— Bei den Postämter»
in s DculaclilniMl li 41. lo Pf.. Sclttvel« 14 tr.»
Belgien 15 Fr. so Ct. Ilalini iS Fr. 4« Ct.»
Biinihiilpii 15 Fr., Serbien 13 Fr- 33 Ct., Ittil-
CJH'ieil 15 Fr. 65 Ct., II l:t l! «I 6 Hubel,
«■rJcrhrnland undeuroplü»<'lieTilrli«*i K■ **'%**
asiatische Tiirkcl K. 17 12. Egypten 17 Fr. »7 ct.
— Bei don Agontoren ln 14 nlien: E» F. Ob«
Heght In Mailand, Floren* und Rom, Loetcher A Ce«
fak Born 23 Fr. 50 Ct., Henry Borger in Mailand, Via
Meravigü 10. 23 Fr.; Frankreich: Agenee ilavas
in Pari». 29 Fr. 50 Ct.; F.njglail«!: A. Siegle. So I.iote»
Street E. C., London, 24 Sh.. daaelJjat für die eW|g-
Üftcliot Colcnlcii mit PortoiuseMag;
nmerika: E. Steiger. 25 Park.Piere. Gnstar
B. Siechest, 766 Broadway, Intern. Publisliine Arency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold* Vertr,
f9r Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc: Saar-
bach'» News Exchange, Maixu.
Ftr die an Agenten, Austräger oder VewdtüeUM»
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
ISs^ 1S8G4. Wien, Sonntag, den 17. Juni 1900.
g^r Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men» 16. Juni.
Fürst Karl Auersperg und Gras Johann von Meran
habe» durch Stand und Temperament die Neigung zu einer
sehr gemäßigten Politik. Wenn in Oesterreich die politische
Begriffsbestimmung sich nach den gleichen Merkmalen voll­
ziehen könnte wie in anderen Ländern, so würden diese beiden
Mitglieder des Hochadels konservativ genannt werden müssen.
Fürst Auersperg ist der Führer der alten Verfassungspartei
im Herrenhause, die in den schweren Kämpfe» der letzten
Jahre fast jede Kundgebung unterlassen und durch ihre
Enthaltsamkeit bewiesen hat, daß sie die Verlegenheit deS
Reiches nicht steigern wolle. Graf von Meran steht an der
Spitze der Mittelpartei des Herrenhauses, die sich zu einem
kräftigen Widersprüche gegen die jeweilige Regierung niemals
entschlossen hat und die politischen Gegensätze durch sanfte
Abflachung verwischen möchte. Fürst Auersperg und Graf
Meran haben freilich politische Familien-Ueberlieferungen,
die zu, den großen Denkwürdigkeiten der österrei­
chischen Geschichte gehören. Der Onkel des Fürsten
. Karl war jener Carlos Auersperg, welcher zum Prä­
sidenten des Bürger-Ministeriums ernannt wurde und
deffen sich die Deutschen in Oesterreich stets mit Dankbarkeit
erinnern. Der Vater des Fürsten Karl war ebenfalls der
Chef einer freisinnigen Regierung, der Laster, Unger, Glaser,
Chlmnecky und Horst angehörten. Graf von Meran ist
ein Enkel des Erzherzogs Johann, der als ReichSverwescr
nach Franlfurt berufen wurde, als sich in der Paulskirche
zum erstenmale ein deutsches Parlament versammelt hatte.
Solche Traditionen sind gewiß von der politischen Ueber­
zeugung nicht zu trennen und bestimmen die allgemeine
Richtung. Beide Männer sind jedoch dem nationalen Schlacht-
selde ferngeblieben und waren nur Zuschauer bei den An­
griffen des Grafen Badeni und des Grafen Thun. Fürst
Auersperg und Graf von Meran wären in der größten
Verlegenheit, sich irgend einer Partei im Abgeordnetenhause
anzuschtießen. Selbst die Gruppe deS deutschen Großgrund­
besitzes wäre ihnen zu radicnl, denn jeder Gedanke an starke
Opposition, an eine moralische Gütertrennung zwischen
Nation und Staat ist ihnen fremd. Deutsch und öster­
reichisch fließt bei ihnen zusammen, und was deutsch an
ihren ist, hat nur eine österreichische Wurzel.
Desto größer war der Eindruck, als Fürst Auersperg
und Graf von Meran, die Führer der VerfastungSpartei
und der Mittelpartei deS Herrenhauses, in der Debatte über
das Regierungsprogramm übereinstimmend und zweifellos
ohne jede Verabredung forderten, daß die deutsche Ver­
mittlungssprache durch ein Gesetz festgestellt und geregelt
werden müsse. „Wir gewinnen," sagte Fürst Auersperg,
„die überwältigende Ueberzeugung, daß endlich einmal ein
gemeinsames, einheitliches Verständigungsmittel auf denjenigen
Gebieten, wo sich daS nationale Leben des einen
Volkes mit dem nationalen Leben des anderen Volkes
berührt, hergestellt werden muß." „Wir halten es
für unbedingt nöthig," sagte Graf von Meran,
„daß auch das Geltungsgebiet der deutschen Sprache als
allgemeine Vermittlungsiprache des .Staates gesetzlich fest­
gelegt werde." Gegen die Mittelpartei des Herrenhauses den
Borwurf zu erheben, daß sie die Herrschaft der Deutschen über
die andere» Nationen sichern oder die Gleichberechtigung unter­
drücken wolle, wäre zu absonderlich, um eine ernste Wider­
legung zu verdienen. Die Vermittlungssprache ist für den
Grafen von Meran und den Fürsten Auersperg kein deut­
sches, sondern ein österreichisches Bedürfniß, eine Staats­
nothwendigkeit, die nicht empfunden wurde, so lange sie un­
bestritten war, und die befriedigt werden muß, weil sie erst
durch den nationalen Streit zum vollen Bewußtsein gekommen
ist. Graf von Meran hat sicher nicht unter dem Einflüsse
des deutschen PfingstprogrammS seine Meinung gebildet,
und was er verlangt, hat keinen nationalen, sondern einen
österreichischen Ursprung. Die Vermittlungssprache wäre kein
politischer Vorzug der deutschen Sprache, sondern ein un­
entbehrliches Werkzeug des Staates und der Verwaltung,
so unentbehrlich, daß selbst daS jetzige Ministerium unter
Schleier und Hüllen das Geständniß dieses Bedürfnisses in
den Motiven zum Sprachengesetze ablegen muß. Graf
von Meran ist von nationalem Vorurthcil uvd
gar von nationalem Dünkel gänzlich frei. Er
fordert, die Vermittlungssprache, wie er die Einheit
der Armee, die Errichtung von obersten Gerichtshöfen und
Centralstellen, den Ban von großen Verkehrswegen, daS
Gerüste eines lebensfähigen Staates verlangen würde, wenn
sie nicht schon bestünden. Für ihn ist die Vermittlungssprache
blos eine Frage der politischen Nützlichkeit, die mit dem
nationalen Gefühle und dem nationalen Range überhaupt
nicht zusammenhängt. Irgend eine Sprache muß es doch
geben, welche dem Staate die Möglichkeit schafft, sich den
Beamten ohne Unterschied der Nation verständlich zu machen,
damit die Einheit des Rechtes und der Verwaltung nicht
verloren gehe. Was die Armee schon hat und was dort für
die ganze Monarchie gilt, braucht auch der Staat. Wird
Oesterreich mit Recht der Hort der Nationalitäten genannt,
so müssen auch die Nationalitäten sich denLebeNsbedingUngen
deS Staates anpassen,
Schon im Pfingstprogramm wurde ausgesprochen, daß
Geltungsgebiet der Vermittlungssprache müsse endlich festge­
setzt werden. Jetzt veröffentlichen die Obmänner der deutschen
Parteien eine neue Kundgebung, in welcher sie einhellig und
mit Nachdruck wieder verlangen, daß jede Ordnung der
Sprachenfrage in Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung
der deutschen Staatssprache ihren Anfang nehmen müsse.
Die czechische Obsiruction hat verhindert, daß der Ent­
wurf eines Sprachengesetzes der parlamentarischen Behand­
lung unterzogen werde, und die Parteien sind daher
gezwungen, außerhalb des Parlaments in Denkschriften
diesen Entwurf einer Prüfung zu unterziehen und ihren
Standpunkt in der Sprachenfrage zu kennzeichnen. Die
deutschen Gruppen des Abgeordnetenhauses sind in voller
Uebereinstimmung mit der Verfassungspartei und der
Mitlelpartci des Herrenhauses. Die deutsche Minorität deS
Abgeordnetenhauses kann sich auf eine Majorität im Herren-
hause stützen. Diese Thatsache ist von großer nioralischer
Bedeutung, denn sie beweist, daß der dringendste Wunsch
des deutschen Volkes in Oesterreich nur ein Reflex der
Vaterlandsliebe ist, daß es nichts will, was sich der Staat
in voller Achtung vor dem gleichen Rechte sämmtlicher Na­
tionen nicht selbst zum unverrückbaren Ziele setzen müßte. Seit
vielen Jahrzehnten war Oesterreich einseitig bemüht, ein
Sprachenrecht der Nationen auszubauen; jetzt muß sich der
Staat auf sein eigenes Sprachenrecht besinnen, und wa»
schüchtern Vermittlung genannt wird, ist thatsächlich die
blanke und dürftige Möglichkeit der Existenz. Die Vermitt­
lungssprache wird, keinen einzigen Czechen zum Deutschen
machen, aber sie gestattet, die losen Theile doch ein wenig
zusammenzuschließen, und ist eine Bürgschaft gegen die
drohende Gefahr einer administrativen Losreißung und Ent­
fremdung der einzelnen Länder.
Die Vermittlungssprache wurde von den Obmännern
der deutschen Parteien in erste Reihe gestellt. Sie erklären,
daß jede Ordnung der Sprachenfrage in Oesterreich mit der
gesetzlichen Festlegung der Vermittlungssprache ihren Anfang
nehmen müsse. Dieses Programm kann Niemanden ver­
letzen. Ungarn ist gewiß ein selbstbewußtes Land und hat
trotzdem die deutsche Armeesprache angenommen. Ist
der nationale Aufschwung in Ungarn, die groß­
artige Entwicklung dieses Staates durch ein solches
Zugeständniß erschwert und verhindert worden? Hat die
Unabhängigkeit irgend einer europäischen Großmacht dar­
unter gelitten, daß die französische Sprache durch ziemlich
allgemeinen Gebrauch zum VerständigungSmittel der
Diplomatie geworden ist?. Wenn die Deutschen in Oesterreich'
nur ein geschlossenes zusammenhängendes Gebiet wie die
Polen, Czechen und Slovenen bewohnen würden, und wenn
sie nicht in einem so großen Theile des Reiches vom
Norden bis zum Süden zerstreut wären, so würde
Niemand daran denken, gerade eine deutsche Vermittlungs­
sprache zu schaffen. Aber die Ausbreitung der deutschen
Nation in Oesterreich ist eine historische Thatsache, und
gerade jene Parteien, welche sich zum Grundsätze der Achtung
der historischen Individualitäten bekennen, müssen auchDieses
Product einer tausendjährigen Entwicklung berücksichtigen.
Ja, die deutsche Vermittlungssprache könnte bei ruhiger und
sachlicher Auffassung die Verständigung mit den Czechen er­
leichtern. Wenn die Deutschen aufhören zu fürchten,
daß Concessionen an die Czechen nicht allein ihre eigene
Nation schädigen, sondern auch den Staat in unheil­
bare Verwirrungen bringen, so können sie leichter
sich entschließen, einzelnen Wünschen der Czechen entgegenzu­
kommen. Ist einmal der Raum für die Vermittlungssprache
geschaffen, dann wird sich auch schneller der Boden finden
lassen, wo die nationale Autonomie sich frei entfalten
kann. Fürst Schönburg hat in der Delegation die Re­
gierung aufgefordert, die Sprachenfrnge autorilativ zu lösen.
DaS ist ein Deckwort für den Paragraphen Vierzehn. Die
Regierung würde damit einen unsicheren Weg betreten, und
der Schiedsspruch wäre vielleicht nur der Anstoß zu noch
heftigerem Widerstande. Von den Deutschen hat daS
Ministerium jetzt erfahren, daß der nationale Streit
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur- Blatt": „Karl v. Hottet."
Persönliche Erinnerungen «nd Briefwechsel. Bo» SCOßOU)
Rosner. (Schinßartikcl.) „Lord Byron als Er­
zieher." Bon Dr. Heinrich Kraeger. Litera­
rische Notizen. Eingesendete Bücher. Seite
27 blS 32.
Ferner:
Die 49. Fortsetzung des Romans „Eidendliudek
von Baronin Frieda Bülow; Sette 85 «nd 80.
JeuUUton.
':- Bnrgtheater. 1>-
(»Iphigenie i» Tauri«" »oa Goethe.)
Clara Ziegler darf wol als die Vertreterin der typischen
Heroine betrachtet werden, die bis in die Achtziger-Jahre die
deutsche Bühne beherrscht hat. Ungefähr wie die Ziegler
mußte man aussehen, den Erscheinungen einer höheren
Körperwelt mußte man angehören, um nach der Meinung
der dainaligcn Theaterdirectoren und Theaterbesucher die
tragische Titelheldin eines Jambendramas spielen zu können,
namentlich eines JambendramaS, deffen Stoff der griechi­
schen Heldensage entnommen war und deffen Form sich
mehr öder ininder dem Styl und der Sprache des antiken
Trauerspiels annähert. Gesicht und Stimme wußten der
mächtigen Figur entsprechen. Diese Vorstellung entsprang der
classicistischen Vorstellung hellenischen Wesen«, die seit
Winckelmann bis tief ins neunzehnte Jahrhundert herab
unser künstlerisches Empfinden durchdrang. Mußte man
schon darauf verzichten, die Statur der Schauspielerin durch
den Kothurn ins Uebermcnschliche zu erhöhen, daS iadivi-
dmlle Gesicht durch ein Aknskciiantlitz zu ersetzen oder
tragische Heldinnen durch Akänner fristen zu lassen, so
wäblte oinu meniastenS svlchr Frauen, deren Lanak-ibisk-if
der Kothurn angeboren war, deren individuelles Gesicht
die gewaltigen Züge einer tragischen MaSke hatte, deren
Stimme ManneSstärke besaß, ja in denen überhaupt
ein heiinlicher Mann zu stecken schien. Auch Künst­
lerinnen, denen, wie der Wolter, die große Statur
fehlte (sie trug daher Schuhe mit kothnrndnken Sohlen),
waren in ihrem Streben von diesen classicistischen Erinne­
rungen beherrscht. Die Stimme der Wolter war gleichsam
über Lebensgröße, und ihr berühmtes classisches Profil Halle
mehr die erhabene Schönheit einer Marmorstatue, als die
eines sterblichen WeibeS von Fleisch und Blut. Daß ihr der
Riesenwuchs der Ziegler fehlte, war, so sehr sie eS zu Zeiten
bedauern mochte, und so raffinirt sie sich bemühte, ihren
Wuchs zu dehnen, ein wahres Glück für sie. Denn die
Wiener wollten auch in den tragischen Heroinen auf daS
Weib nicht ganz verzichte». Der deutsche tragische Grenadier-
typus hat sich in Wien niemals eingebürgert.
Eine ganze Reihe von dramatischen Frauengestalten ist
fast ein Jahrhundert hindurch auf den denischen Bühnen
von tragischen Mannweibern verkörpert worden und hat
so für die Phantasie des Publicums eine Umwandlung er­
litten, die Wesen und Charakter dieser Frauen- und Mädchen-
gestalten fast unkenntlich zu machen und auszulöschen droht.
Wir nennen nur die Antigone, die Phädra, die Sappho,
die Julia, die Hera, die Iphigenie. Also eine Reihe eigen­
thümlicher, höchst individueller weiblicher Charaktere, die auf
der Bühne eigen« lich als solche gar nicht zum Vorschein
kamen, weil der Charaktertypus des heroinenhasten pathc-
tischen Mannweibes, den die Persönlichkeit der Schauspielerin
in starken Zügen ausdrückte, sich an die Stelle des vom
Dichter mit zarten Linien gezeichneten weiblichen Seelen-
porträtS schob und eS gewiffermaßen übertäubte. Dem Zu­
schauer wurde es oft schwer genug, der Pathos schnaubenden,
an Lungen- und Körperkraft unverwüstlichen tragischen
Dampfmaschine, die da oben arbeitete, zartere Weiblichkeiten
zuzutrauen.
Es war daS Bühnencreigniß dieser Tage, daß Stelln
H o h e n s t (S, diese lebende Tanagrafignr. die Rolle der
Jvhitlewe gab. Damit übernahm sie die sw »ne Pstichi.'die
von Goelhe mit sicherer und zarter Hand ausgeführte Gestalt
eines höchst eigenartigen Mädchens, daS bisher meistens
hinter der Heroine verschwunden war, auf der Bühne zu
leiblicher und geistiger Erscheinung zu bringen. Mit Einem
Worte: Goethe'S Iphigenie zu spielen. Leicht ist diese
Aufgabe nicht, denn gegen die durch starke Persönlichkeiten
der Phantasie des Publicums eingeprägten Eindrücke kommt
die bescheidene Wahrheit, auch wenn erlesene Kunst
ihre Sache führt, nur schwer zu Ehren. Ja, die Künstlerin
selbst wird nicht ohne Schwierigkeit durch all die Theater-
Jphigeiiien hindurch, die vor ihrem Gedächtniß schwebe», die
Iphigenie, wie sie im Buche Goeihe'ö steht, erblickt'und er-
faßt haben. Einer tieferen Betrachtung müssen die entscheiden­
den Züge doch nah' und näher treten. Als einer echten
Tochter Gorthe's fehlt ihr vor Allem alles Nonnenhaste,
Priesterliche und Mystische, das verschiedene Ausleger in sie
hineinschieben wollen. Sie ill nicht eiwa Schwester an sich,
nur Schwester, sondern gleich der Antigone ist ihr Sinn
darauf gerichtet, ihr Frauenleben voll und unvcrkümmert zu
erleben. Statt zu opfern, der Göttin zu dienen, möchte sie
zurück in ihren Familienkreis, um bann den Gatten zu
wählen, Kinder zu gebären »nd zu erziehen. Sie ist
ein ganzes Weib, Priesterin ist sie ja nur, weil
sie muß, nicht aus innerem, dem Weltlichen abgewendeten
Drange. Das spricht sie selbst klar aus. Als ein tüchtiges
Weib übt sie freilich ihren priesterliche» Beruf mit voller
^ Hingebung aus, so lange sie eS als ihre Pflicht empfindet.
Ihre Tugend und Reinheit ist keine niystisch-übernatürliche,
keine hysterische, sondern die Tugend eines leiblich und
seelisch völlig gesunden und wohlgebildelen WeibeS, für daS
die Gebote der Sittlichkeit Eins sind mit den innersten
Jnstincten ihrer Natur. „Ich untersuche nicht, ich fühle
nur." Lebhaftes Mitgefühl mit allen Leidenden, hilfreiche
Liebe, stolze Wahrhaftigkeit, daS sind die Eigenschaften ihrer
Natur, die sie bethätigt indem überzeugten Gefühl, daß das Walten
der Götter und das Treiben der Welt mit ihrem Charakter
. übercinstiminen muß. In die Zwangslage versetzt, gegen
ihren Charakter Handel», lügen und hintergehen z>: müsse«,
'wandest ffe die stirchtbaw au, daß sie aleich


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Sonntag
mit der Anerkennung der BermittlungSsprache mden müsse.
Nicht für die deutsche Nation, die keinen Zwang will
und braucht, sondern für Oesterreich wurde diese Forderung
gestellt, für den Staat, der so viel an die Nationen ver­
schenkt hat, daß er heute selbst um ein Verständigungs­
mittel betteln muß. Die Kundgebung der Deutschen ist eine
fundamentale Einwendung gegen das Sprachengesetz des
jetzigen Ministeriums. Die Regierung weiß, daß dieser Ent­
wurf ohne die Vermittlungssprache, autoritativ oder parlamen­
tarisch, nur gegen die Deutschen zum Gesetze werden kann.
Gerüchte über Gesan-tenrnorL in Peking.
Wien. 16. Juni.
Eine sehr ernste, bisher allerdings noch nicht auf ihre
Richtigkeit geprüfte Meldung liegt heute aus China vor: es
sollen in Peking sämmtliche Gesandtschaftsgebäude zerstört
und der deutsche Gesandte ermordet worden sein. Die Nach­
richt kommt über Hongkong; daS Wolff'sche Telegraphen«
Bureau, daß sie weitergibt, erklärt ausdrücklich, daß
rS für ihre Glaubwürdigkeit nicht einstehen könne, da
die deutschen Behörden bisher eine Bestätigung der
traurigen Kunde noch nicht erhalten hätten; die Mög­
lichkeit des Vorfalles an und für sich wird aber nicht
bestritten. So lange weitere und zuverlässige Meldungen
ausstehen, ist es nicht angezeigt, die Consequenzen einer
solchen Begebenheit zu erörtern. Mit dem Gedanken aber
muß man sich vertraut machen, daß die Situation der
Europäer in Peking in hohem Maße bedrohlich geworden
ist. Die Detachements der Mächte, die zum Schutze der Ge­
sandtschaften von der Küste her nach Peking vorrücken, sind
in ihrem Marsche gehemmt durch die Zerstörung der Eisen­
bahn und möglicherweise auch durch chinesische Truppen, die
sich ihnen direct entgegenstellen. An der Unterstützung der
Boxers durch die einheimischen Behörden kann ja
nicht mehr gezweifelt werden. Ob diese geheime Unter­
stützung bis zur offenen kriegerischen Betheiligung an
dem Thun der nationalistischen Mordbanden gediehen ist,
läßt sich zwar mit Gewißheit noch nicht feststellen,
wird aber von verschiedenen Seiten behauptet. Vorläufig
sind die Gesandten in ihren Häusern blokirt, eine Situation,
wie sie in der Geschichte der civilisirten Völker noch nicht
dagewesen ist. Wenn zwischen zwei Mächten ein Krieg aus­
bricht, erhalten die Gesandten zuvor ihre Pässe, die der
Nichtbetheiligten aber sind auf ihrem Gebiete gegen jede
Antastung durch ihre Exterritorialität geschützt. Von auf­
rührerischen Banden, wie es die Boxers sind, die der auf­
gestachelte Racenhaß leitet, kann freilich Respect vor den
Gepflogenheiten des Völkerrechtes nicht erwartet werden,
auch nicht die Erwägung der unausbleiblichen Folgen einer
Verletzung dieses Völkerrechtes, destomehr von der chinesischen
Regierung. Und wenn die arge Nachricht sich bewahrheiten
sollte, wird es der chinesischen Regierung sehr schwer halten,
ihre Mitschuld in Abrede zu stellen. Die Gesandtschafts­
Gebäude sind gut verwahrt, sind kleine Festungen und ^ohne
grobes Geschütz kaum zu nehmen. Kanonen aber können die
Boxers nur von den regulären Truppen erhalten, die
wiederum ohne höheren Befehl den Aufrührern werkthätige
Hilfe nicht leisten würden. Moralisch mitschuldig an ollen
Ausschreitungen ist die Regierung unbedingt. Die Excesse
sind nur die letzten Consequenzen einer lange gedul­
deten und geförderten Agitation. Der Glaube, daß
die christlichen Missionäre Chinesenkinder schlachten, ist
nicht von den Kulis erfunden, sondern von den
Mandarinen geflissentlich verbreitet worden, um den Haß
gegen die Fremdlinge, der sowol nationale als wirthschaft-
liche Ursachen hat, bis zur sinnlosen Wuth zu steigern. Be­
zeichnend genug ist es wol auch, daß keine der vielen an
Missionären verübten Mordthaten bisher eine ausreichende
Sühne gefunden hat. Das Alt-Chinesenthum wehrt sich mit
allen Mitteln gegen die Invasion der „fremden Teufel",
und wo die ehrlichen nicht ausreichen, scheut es auch vor
der Benützung der infamsten nicht zurück.
ihren frevelnden Ahnen an den Göttern und an dem Leben
irre z'u werden in Gefahr steht. Das Auftauchen des Parzen­
liedes, des Leitmotivs ihres Stammes, bezeichnet diese An­
wandlung. Doch dieses starke, energische Wesen erweist sich
als unfähig, selbst unter dem Drucke der ärgsten Zwangslage
ihre Natur zu verleugnen. Daher gesteht sie dem König auf
jede Gefahr hin die Wahrheit, nicht aus morali­
schem GewissenSscrupel, sondern um sich selbst treu
zu bleiben. Ueberhaupt, statt das Süße, Holde, Liebe­
volle ihres Wesens zu übertreiben, thut hie Darstellerin
gut, die herben und kräftigen Züge dieses frischen
Mädchencharakters hinreichend zu betonen. Iphigenie
könnte, sich und ihren Bruder augenblicklich retten, wenn sie
sich entschlösse, des Königs Werbung zu erhören. Aber dieses
Auskunftsmittel verwirft sie so entschieden, daß sie es nicht
einmal ernstlich erwägt. Bei aller Sanftmuth und Liebe
hat sie doch den Muth und die Kraft, dem König ihre
Meinung nicht vorzuenthalten. Zum Gehorchen geboren
(„Folgsam fühlt' ich immer meine Seele am Schönsten
frei"), liegt es ihr doch fern, sich von einem Manne
befehlen zu lassen. Sie ist stolz, ja, bei allem Schauder vor
den Gräuelthaten ihrer Ahnen, ahnenstolz, und vor der
ungeheuren Kraft ihrer Väter, obwol sie sich in ungeheuren
Verbrechen äußerte, hat dieses Tantalidenfräulein ein Gefühl,
das der Ehrfurcht nicht ferne steht. Daß sie will, was
sie will, das hat sie doch von ihnen geerbt, wenn sie's
auch anders übt. Sie besteht auf der Wahrhaftigkeit, wie
einst AtreuS auf seinem Haß. So rein sie ist, sie hat doch
Familienzüge mit ihrem wilden Stamm gemein. „Nur ja
. nicht zu heilig, zu katholisch" soll man Iphigenie spielen,
nicht als „heilige Jungfrau". Wol ist sie fromm, jede
Steigerung ihres Gefühles schwillt ihr zum Gebet an, ihr
Gebet wird auch erhört, wie es scheint, gleich dem einer
Heiligen, aber darum trägt sie doch keinen Heiligenschein um
das Haupt. Die Heilung ihres Bruders scheint doch un­
mittelbar von der Gesundheit und Reinheit ihrer Persönlich­
keit auszugehen, nicht von oben. Wer kennt nicht Frauen,
welche die Gabe haben, Erinnyen zu verscheuchen?...
Mit diesen Auseinandersetzungen geben wir der neuesten
Darstellerin von Goethe'» Iphigenie wieder züphck,waS wir
Nene EVeie fresset
q»'.■■ ■' —- 1
Me thut auf alle Fälle dringend noth. Die Mächte
müssen ihre Anstrengungen verdoppeln, ausreichend starke
Mannschaften in die bedrohten Städte zu werfen, um die
Polizeigewalt, die der chinesischen Regierung entweder aus
den Händen geglitten ist oder von ihr nicht gehandhabt wird,
zu übernehmen. Es ist schon constatirt worden, daß unter
Beiseitcsetzung aller Eifersüchteleien die Vertreter der
Mächte sich geeinigt haben, gemeinsam zum Schutze ihrer
Unterthanen vorzugehen. Nun hat sich auch Japan
den Europäern und Amerikanern angeschlossen. Die Hilfe
Japans ist von nicht zu unterschätzender Tragweite.
Ob später -der Eintritt Japans in das „Concert der
Mächte" auch späterhin von Allen gern gesehen wird, ist eine
andere Frage. Heute kann keine europäische Macht so
rasch und so nachdrücklich in die chinesischen Dinge ein­
greifen wie Japan, und da viele Tausende von Menschen-
leben auf dem Spiele stehen, muß die Unterstützung des
,Nächsten und relativ Mächtigsten nur willkommen
sein. Hoffentlich kommt die Hilfe nicht zu spät. So
groß auch die Genugthuung darüber fein mag, daß
die Vorgänge in China einen Conflict der
nichtchinesischen Mächte vorläufig nicht veranlaßt haben und,
wie eS den Anschein hat, auch nicht veranlassen werden, so
betrübend ist doch die Aussicht auf einen Krieg gegen China,
der mit dem heutigen Tage in den Bereich der Möglichkeit
gerückt ist. Die „gepanzerte Faust", die den Tod der
Missionäre gerächt hat, von Missionären, die sich doch
schließlich auf eigene Gefahr und nicht in Vertretung einer
weltlichen Macht auf fremdes Gebiet begeben, diese
„gepanzerte Faust" würde die Ermordung eines Gesandten
noch in ganz anderer Weise zu sühnen wissen. Die
Constellation des Momentes ergibt jedenfalls einen merk­
würdigen Commentar zu dem bekannten von Kaiser Wilhelm
entworfenen Bilde, das im Vordergründe die Genien der
europäischen Mächte, im Hintergründe in Flammen und
Rauch ein chinesisches Götzenbild zeigt und die Unterschrift
trögt: „Völker Europas, schützt eure heiligsten Güter!" Das
Heiligste, das nun von Deutschland vor Anderm geschützt
werden müßte, ist die Unverletzlichkeit der diplomatischen Ge­
sandten.
Die Lage in China.
SBieivl6. 3mtl
Gerüchte über bke Ermordung des deutsche» Gesandte»
i« Peking.
Gleichzeitig von dem Bureau Lassan in London und
der Agence Nationale in Paris erhalten wir die Meldung,
daß alle Gesandtschaften in Peking zerstört
und der deutsche Gesandte getödtet worden
sei. Diese Meldung ist bisher von keiner Seite beglaubigt.
Das Wolff'sche Telegraphen-Burean in Berlin versendet an
die dortigen Blätter ein Eommuniqui, worin eS der Mel­
dung des Bureaus Lassan Erwähnung thut, jedoch hinzufügt,
daß im Berliner Auswärtigen Amte keine ähnliche Meldung
eingegangen sei, und daß daher von dem Vertrauen auf die
Verläßlichkeit deS Bureaus Lassan das Maß der Glaub­
würdigkeit sejner Meldung abhänge. In den hiesigen diplo­
matischen Kreisen fehlt bereits seit' vier Tagen jede Nachricht
aus Peking, eS ist also auch darüber, waS das Bureau
Lassan heute AbendS meldet und was, wenn es sich be­
stätigte, von unabsehbar großer Bedeutung wäre, nicht-
bekannt.
Der Gesandte Deutschlands m Peking ist feit
dem 12. Juli 1899 Freiherr Clemens August v. Kettel er,
geboren in Potsdam am 22. November 1853 und seit 1897
mit Mand Cath. Ledgard aus Detroit in Nordamerika ver­
malt. Freiherr v. Ketteler ist ein- Verwandter des verstor­
benen Mainzer Bischofs Wilhelm v. Ketteler. Er war früher
Officier, ging dann nach China, wo er sich als Dolmetsch
auszeichnete und gute Kenntnisse erwarb. Er wurde in Folge
dessen in die Diplomatie übernommen und bekleidete, bevor
er zum Gesandten in Peking ernannt wurde, den Posten
eines Botschaftsrathes in Washington. Als LegationsrSthe
aus ihren Händen empfangen haben. In dem angedeuteten
Sinne hat Frau Hohenfels die Iphigenie gespielt, nicht
als eine falsche Antike, nicht als ein Compositum von Pose
und Declamation, sondern als ein einfaches Griechenmädchen,
dessen schlichtem Sinn dieAufgäbe geworden, ein großes tragisches
Geschick zu lösen. Sie ging nirgends auf Effect los und war dann
noch, wenn sie die Herden Seiten ihrer Natur hervorkehrte,nur eine
bewaffnete Grazie. Sie ließ sogar viel ausgebeutete Wirkungen
fallen, so machte sie es beispielsweise mit dem Parzenlied,
nach welchem die meisten Darstellerinnen der Iphigenie ihre
Rolle zu stimmen pflegen. Sie behandeln es als tönendes
Declamationöstück, als Bravour-Arie. Ganz anders Frau
Hohenfels. Sie läßt das Parzenlied scheinbar fallen, um es
psychologisch an seine rechte Stelle zu rücken. In einem
fchicksalSvollen Augenblicke erinnert sich Iphigenie des Parzcn-
liedeS, wie sie eS in ihrer Kindheit von ihrer Amme hatte
singen hören. Es schildert die Berbrechen ihres Ahnen­
geschlechtes. Wie paßt eS nun zu der Situation Maß Iphigenie
gleichsam als Chorsängerin aus sich heraustritt und das Lied
mit der Stärke recitirt, wie eS nach Theaterbegriffen die Parzen
mochten gesungen haben? Wenn nun Iphigenie, ganz in
Erinnerung aus die Stufen des Altars niedergleitet und
das Parzenlied, nur die starken Stellen mit erhöhter Stimme
hervorhebend, mehr vor sich hinsagt als declamirt— sollte
sie damit nicht die feierliche Stimmung der Situation ge­
troffen haben? Man könnte noch eine reiche Auslese von
ungewöhnlichen Stellen treffen, allein unsere Anerkennung
möchte lieber die ganze Vorstellung in sich schließen. Herr
Kainz, ein unübertrefflicher Orest mit unvergleichlichen
Einzelheiten, und Frau Hohenfels holten ihr Bestes ausein-
ander heraus und standen in der Blüthe ihres reichen
Könnens. Ueberall ging die Darstellung von der Declama­
tion auf einfache Rede zurück und lockte durch sie und
mannigfaltiges Tempo neue Schönheiten und neues Leben
aus der Dichtung hervor.
Für unser classisches Repertoire hot unS dieser Jphi-
genitn-Abend die schönsten Aussichten eröffnet. Die Reform,
die uns hier vonnöthen ist, kann in der einfachsten Weife
bewerkstelligt werden:— Steige» wir von den Stelzen
'herab und gehen vir zu Fuß! L. 8x.
17. Juni 1900* Nr. 19864
stehen -■ ihm -Freiherr Dr. v. Prittwitz-Gaffron und Dr
v. Bergen zur Seite; Gesandtschaftsarzt ist der Stabsarzt
Dr. Beide; die beiden Dolmetsche sind Freiherr v. d. Goltz
und H. Cordes. Englischer Gesandter in Peking ist tot
1896 Sir Claude M. M a c d o n a sd, französischer Ge>
sandter seit 1897 Herr S. Pichün. Der Vertreter Ruß.
lands in Peking ist seit 1893 Michael v. Giers, derjenige
Italiens Marchese Salvago R a g g i. Gesandter der nord.
amerikanischen Union ist seit 1897 Edwin H. C o n g e r, und
Japan wird durch den Baron Nishi vertreten. Der
Gesandte Oesterreich-Ungarns ist seit dem 11. Mai 189?
Freiherr M. C z i k a ü» v. W a h l b o r n, der jedoch gegen­
wärtig auf Urlaub ist und durch den Lcgations-Secretär
Dr. A. v. Rosthorn vertreten wird.
Die Intervention Japans in Peking.
Die aus Shanghai stammende Nachricht, baß 7M
Mann .russischer Truppen auf dem Marsche nach> PEng
begaffen wären,- wird in hiesigen diplomatischen Kreise»
emstlich bezweifelt, indem man voraussetzt, daß, wenn es
selbst nicht möglich gewesen wäre, die Ankunft dieser
Truppen in Taku oder Tientsin zu melden, man doch aus
jeden Fall die Abfahrt derselben aus dem russischen Ein-
fchiffungshastm erfahren hätte.
Unter den gegebenen Verhältnissen ist überhaupt keine
der europäischen Mächte für rtm Augenblick in der Lage
gewesen, in so kurzer Zeit, als es nochwendig erscheint,
eine genügend statte Truppenmacht an der Mcho-Müw
düng ans Land zu setzen. Da nun Japan zunächst dem
Schauplatze der Unordnungen und Ruhestörungen liegt,-
so ist der Gedanke autzetaucht, daß diejapanischp Armee,
welche in dem letzten Kriege mit China in dm Jahren
1894 bis 1895 so glänzende Proben ihrer Tüchtigkeit ab-
gelegt bat, bemftn werden sollte, in Peking und Tientsin
die Ordnung herzustellen und den Schutz der dortigen
Fremden zu übernehmen.- Dies könnte selbstverständlrH
nur unter der Voraussetzung geschehen, daß alle Mächte
damit einverstanden wärm und daß Japan als Mandatar
Europas und der Vereinigten Staatm von Nordamerika
austrete:,
In der That hat die japanische Regierung,
wie der „Pol. Corr." von heute aus London gemeldet wird,
ihre Vertreter verständigt, daß sie vorerst die Ent­
sendung von 1000 Mann nach Tientsin ver­
fügt hat und daß diese in Uebereinstimmung mit
den Mächten erfolgende Expedition den Zweck
hat, die japanischen Unterthanen und andere
Ausländer, welche durch die letzten Ereignisse in Nord­
china gefährdet erscheinen, zu s ch ü tz e n.
Die Thatsache, daß die japanische Regierung mit einer
solchen Mission betraut wurde, bedeutet eine große und
interessante Wendung in der Entwicklung der ostasiatischen
Politik. Die Rückwirkung derselben auf die allgemeine Welt­
lage wird sich unstreitig bald fühlbar machen. Die Inter­
vention Japans als Mandatar der Mächte ist eine schlagende
Thatsache, die beweist, wie sehr sich der Kreis der pcüitischen
Interessen in jenem fernen Welttheile erweitert und welche
Bedeutung Japan für Ost-Asien gewonnen hat.
Ein Urtheil üb« das Auftrete« der fremde« Vertretungen
in Peking.
Allgemein sind Zweifel darüber entstanden, ob daS Vor­
gehen der fremden Vertreter in Peking den thatsächlichen
Verhältnissen entsprechend war. Bekanntlich sind die aus­
ländischen Legationen in der Frage deS Boxer-Aufstandes
dem Pekinger Hofe «nd dem Tsung-li-Unmen gegenüber
ziemlich schroff aufgetreten. Sie sollen insbesondere zwei
Ultimaten gestellt haben wegen Oeffnung^er Thore der
Hauptstadt und wegen deS Einrückens der fremden Truppen-
abtheilungeu in Peking. Beide Ultimaten sollen vom Tsung-
li-Aamen unbeantwortet gelassen worden sein. Man fragt
sich nun mit Recht, ob ein solches Vorgehen der fremden
Gesandten gerechtfertigt war, da sie keine oder eine nur
ungenügende militärische Macht hinter sich hatten, und ob
es nicht klüger und den thatsächlichen Verhältnissen an­
gemessener gewesen wäre, so lange zu temporisiren, bis sie
genügende militärische Machtmittel zur Hand gehabt hätten,
um der Autorität der Mächte am Pekinger Hose Achtung
ju. verschaffen.
Die Telegraphcu-Verbindungcn mit Peking»
Seit Monlag ist jeder telegraphische Verkehr mit Peking
ltnd Tientsin unterbrochen, was dem Umstande zuzuschreiben
ist, daß die Boxers die Land-Telegraphenleitungen in der
unmittelbaren Umgebung von Peking einerseits über Kiachta«
Maimadfchin an der sibirischen Grenze nach Rußland, dann
durch Korea über Fnsan nach Nagasaki in Japan und end­
lich nach Shanghai abgeschnitten haben. Die Landverbindungen
finden in Fusan, Nagasaki und Shanghai Anschluß an die
Linien der submarinen Kabel der Lastern Telegraph Com­
pany und der Eastern Extension Australasia and China
Telegraph Company und damit die Fortsetzung über Hong­
kong und Saigon, Aden und Suez nach Europa.
Das Bild der heutige« Lage.
In allen Hauptstädten der civilisirten Welt herrscht
große Beunruhigung wegen des Schicksals der Fremden in
Peking und Tientsin. Seit vier Tagen fehlt jede Nachricht
aus diesem Theile deS chinesischen Reiches, und man ist daher
ebenso besorgt wegen deS Schicksals der fremden Gesandt­
schaften und der Colonien, als auch wegen desjenigen der
internationalen Truppen, welche auf dem Wege von Tientsin
nach Peking sind und die, da ein Eisenbahnzug mit Pro­
viant seine Fahrt unterbrechen mußte, möglicherweise
in einem der ärmsten und unwirthlichsten Theile ohne
Nahrung sind. Die herrschenden Besorgnisse drücken sich
auch in den Maßnahmen aus, welche einzelne Mächte»
hoffentlich nicht zu spät, zum Schlitze ihrer Staatsbürger
ergriffen haben. Japan schickt ein Contingent von tausend
Mann »ach Tientsin, und Holland hat dem Gouverneur
von Niederländisch-Jndie» Auftrag gegeben, ein Kriegsschiff
nach den ostastatischen Gewässern abzusenden. In England
wird der Plan erwogen, zwei Brigaden auS Süd-Afrika
nach China zu dirigiren. Einen Trost in dieser beängstigenden
Lage gewährt eS, daß die für Kiaotschau bestimmten deutschen
AblösungSmanvfchaften gerade heute in Tsingtau ringe-
, troffen sind.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 3 ]
Mr. 1L8S4 Wien, Sonnlag
Die deutsche Truppenmacht tu Ost-Asien.
Die Gesainmtstärke der deutschen ostasiatischen Streit­
kräfte ist nach den neuesten Anordnungen folgende: Die
fünf zum Kreuzergcschwader gehörigen Schiffe „Hansa",
„Hertha", „Kaiserin Augusta", „Gefion" und „Irene"
haben 2030 Mann an Bord; die beiden Kanonenboote
„Iltis" und „Jaguar" zählen an Besatzung 242 Mann;
die Kiaotschau-Besatzung in Tsingtau und den verschiedenen
Lagern kann mit der Chinesen-Coinpagnie auf etwa 2000
Mann angegeben werden, und der Ablösungsiransport setzt
sich aus weiteren 1200 Mann zusammen. Im Ganzen unter­
stehen mithin dem Chef des Kreuzergeschwaders, Vice-Admiral
Bendemann, und dem Gouverneur in Tsingtau, Capitän zur
See Jaeschke, gegenwärtig etwa 5500 Mann, die sich auf
die einzelnen Schiffe, die Landungs-Detachements und die
Besatzungstruppen der Colonien vertheilen. Diese Truppen
können in seder Beziehung als ausgebildet gelten; auch die
eintreffenden Mannschaften deS Transportes haben in der
Heimat schon eine vollständig abgeschlossene militärisch«
infantcristische Ausbildung genossen. In noch höherem Grade
trifft dies aber bei den gegenwärtigen Besatzungen der
Schiffe deS deutschen Kreuzergeschwaders zu. Die Hälfte der
Leute ist am Ende ihrer Militärpflicht angelangt und be-
flndct sich schon gegen zwei volle, Jahre an Bord der Schiffe.
Gerächte über die Ermordung des dcntsche» Gesandten in
Peking.
London, 16. Juni. (Privat.) Die Agentie Lassan
meldet vom Heutigen aus Hongkong: Eine dort eingetroffene
Depesche von Ti e nts i n meldet, alle Gesandtschaften
in Peking wären zerstört und der deutsche Ge­
sandte getödtet wordenr
Paris, 16. Juni. (Privat.) Die Agence Rationale
theilte den Abendblättern, folgende Nachricht mit: „Die
fremden Legationen in Peking wurden gänz­
lich zerstört und der deutsche Gesandte wurde
ermordet."
Berlin, 16. Juni. (Privat.) Von der angeblichen
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking, die durch
eine wenig glaubwürdige Agentur aus Hongkong, also aus
weiter Entfernung von Peking, gemeldet wird, ist hier an
unterrichteter Stelle nichts bekannt.
Berlin, 16. Juni. (Privat.) Das Wolff'sche
Telegraphen-Bureau versendet um 8 Uhr Abends
an die Redactionen folgendes Communiqui:
„Die Londoner Abendblätter veröffentlichen eine Depesche
der Telegraphen-Agentur L a f s a n aus Hongkong, welcher
zufolge ein Telegramm auö Tientsin berichtet, daß alle
Gesandtschaften in Peking zerstört seien und daß der deutsche
Gesandte getödtet worden sei. Wir übergeben Ihnen diese
Meldung nur mit dem Bemerken, daß hier an unter­
richteter Stelle keinerlei Bestätigung der
Nachricht vorliegt und daß der Vertreter der Agentur
La ffan in Tientsin bisher der einzige Gewährs­
mann für diese Nachricht ist. Wir müßen eS Ihnen über­
lasten, ob Sie die Agentur Laffan für zuverlässig genug
halten, um ihrer Meldung Glauben beizumeffen."
Die Regierung scheint also vollkommen
ununt errichtet zu sein, doch scheint sie die Mel-
du ng nicht für unmöglich zu halten, sonst würde
das Wolff'sche Bureau die Nachricht entweder gar nicht
tvciiergeben oder energischer dementirrn.
Paris, 16. Juni. Die Agence HavaS meldet: DaS
Ministerium desAeußern hat keineKenntniß
von in einer Depesche an die Agence Nationale aus Hongkong
gemeldeten Ereignissen, wonach die ausländischen
Gesandtschaften in Peking zerstört und der
deutsche Gesandte ermordet worden wären. Es
müsse übrigens bemerkt werden, daß, nachdem alle tele­
graphischen Verbindungen mit Peking abgeschnitten seien,
alle telegraphischen Meldungen über die jüngsten Ereignisse
in Peking mit äußerster Vorsicht aufgenommen
werden muffen.
London, 16. Juni, 10 Uhr Abends. (Privat.) Bisher
liegt außer der bereits gemeldeten kurzen Lassan-Depesche
keine weitere Nachricht vor.
Die Boxers i« Tientsin.
Berlin, 16. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Die hiesigen Nieder-
l a ssu n g e n der Fre m d en sind ausreichend ge­
schützt. In der Chinesenstadt treten Boxer-
Banden auf, die breit« drei Capellen nied er­
brann 1 x n und unter der eingeborenen Be­
völkerung Schrecken verbreiten. Zwischen Tientsin
und Langfang wurden zwei Eisenbahnbrücken
von den Boxers unfahrbar gemacht. Ein Zug mit
Arbeitern zur Wiederherstellung dieser Brücken ist bereits
abgegangen.
In Folge der Zerstörung brr Eisenbahn
hinter Langfang wurde der Vormarsch der fremd­
ländischen Truppen unterbrochen. Inzwischen
ist die deutsche Abtheilung auf Landwegen
nach Peking weiter marschirt. Das Tsung- li-
Damen soll seine Zustimmung ertheilt haben, daß fremde
Truppen in der Maximalhöhe von 1200 Mann
in Peking einrücken dürfen.
Zerstörung der katholische« Kathedrale i« Peking.
London, 16. Juni. Wie die Abendblätter aus
Tientsin vom Heutigen melden, wurde die katholische
Kathedrale in Peking niedergebrannt.
Ruhestörungen i» Süd-China.
Hongkong, 16. Juni. In der Nähe deS West-
flusses kamen Ruhestörungen vor. Dem Ver­
nehmen nach soll ein großer Trupp Aufständischer
bei Kweischin versammelt sein.
Unterbrechung der Eisenbahn- und Telegrapheu-Verbindung.
London, 16. Juni. Nach Berichten der Abendblätter
aus Shanghai mußte ein mit V o r r ä t h e n für die
Entsatztruppen abgegangener Eisenbahnzug
zurückkehren.
Kopenhagen, 16. Juni. Nach einer hier an«
Shanghai eingetroffenen Depesche ist nunmehr auch die
Telegraphen-Derbindvng zwischen Tientsin und Shanghai
unterbrochen.
«eue Jfc’reie rresse.
Die Stimmung t« Japan.
8oudoa, 16. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Dokohama vom Heutigen: Die Ermordung
«nes japanischen Beamten durch chinesische
Truppen in Pekin g ries hier Erregung hervor.
Die japanische Presse fordert die Regierung auf, volle
Genugthuung zu verlangen. Acht Kriegs­
schiffe wurden nachTakuge sendet.
Deutsche Truppcuverstärkungcu.
Berlin, 16. Juni. Der Dampfer deS Norddeutschen
Lloyd, „Köln", ist mit AblösungSmannschasten
an Bord heute in Tsingtau eingetroffen.
Berlin, 16. Juni. (Privat.) Wie die „Bosstsche
Zeitung" berichtet, geht mit der für heute festgesetzten Ab­
reise des Kanonenbootes „Tiger", die von Kiel
aus stattfindet, nunmehr das achte deutsche Kriegs­
schiff nach den chinesischen Gewässern ab. Der
„Tiger" hat Befehl, seine Abreise möglichst zu beschleunigen.
Englische Truppen aus Süd-Afrika nach China.
London, 16. Juni. Wie der „Daily Express" meldet,
werde in Regierungskreisen erwogen, zwei Brigaden
aus Süd-Afrika nach China zu schicken.
Maßregeln der holländische« Regierung.
Haag, 16. Juni. Die holländische Regierung
beauftragte den General-Gouverneur von N i e-
derländisch-Jndien, zum Schutze der holländischen
Unterthanen in China ein Kriegsschiff mit einer
Landnngsabtheilung nach den chinesischen Gewässern
zu entsenden.
Besorgnisse in Brüssel.
Berlin, 16. Juni. (Privat.) Der „Bosfischen
Zeitung" wird ans Brüssel berichtet: Wie daS halb­
amtliche „Journal de Bruxelles" meldet, fehlt seit
Montag, an welchem Tage die Verbindungen
zwischen Peking und Tientsin abgeschnitten
worden sind, dem belgischen Auswärtigen Amte
jede Nachricht aus der Haupt st adt Chinas.
Das in P e ki n g ungünstig gelegene belgischeGesandt-
schaftsgebäude war bisher von österreichischen
Matrosen bewacht. Man nimmt im Auswärtigen
Amte an, daß der b e l g i s ch e G e s a n d t e in China,
JoostenS, sich zu einem seinerAmtSgenoffen geflüchtet
hat. Die Lage in Peking und Umgebung ist,
so bemerkt das Regierungsblattes eh r ernst. ES ist wol
daS erstema l, daß ein ganzes diplomatisches
Corps in einer Stadt ohne die geringste Ver­
bindung eingeschlossen ist.
Die Eröffnung des italienischen Parlaments.
Wien. 16. Juui.
Die Thronrede, mit welcher heute König Humbert die
neue Parlamentssession eröffnete, klingt wie das Geläut
einer zu Sammlung und Frieden rufenden Glocke in den
Streit der Parteien. Sie ist mehr als eine Aufzählung von
Gesetzentwürfen, sie ist eine Mahnung, eine dringende
Mahnung an die Kammer, sich auf sich selbst und ihre
Würde zu besinne» und der politischen Noth des Vater­
landes zu gedenken. Ihre Bedeutung ruht in der Schluß-
stelle, deren ungewöhnlich getragener, feierlicher Ton dem
schweren Ernst der Lage entspricht, in welcher sich Italien
befindet. Nie seit der Gründung des Königreiches war die
Verwirrung ärger, die Unsicherheit der nächsten Zukunft
größer, die gegenseitige Erbitterung der Fractionen heftiger
als jetzt. Niemals haben die Feinde Italiens so viel Schaden­
freude über feine innere Zerriffenheit empfunden, seine
Freunde so'viel Theilnahme für das Land gefühlt, daS als
Heimat der Schönheit und der Kunst alle» Gebildeten
theuer ist.
Von Italien ging im fünfzehnten Jahrhundert die
Renaissance, die Wiedergeburt der Kunst und Wissenschaft
aus. Auf seine eigene Wiedergeburt hat es lang« und
schmerzlich warten müssen, und sie hat ihm unzählige Blut­
opfer gekostet. So wir es geworden, ist es ein echt moderne«
Staatswescn, ein Werk deS Volkswillens. Alle diplomatische
Meisterschaft Cavour's wäre vergeblich gewesen, hätte nicht
das ganze Volk der Gedanke durchdrungen: das einige
Italien muß erstehen. Im Zeichen der Freiheit ward eS ge­
boren, und im Zeichen der Freiheit kann es leben und ge­
deihen. Aber neben der Freiheit muß es die hart errungene
Einheit bewahren, sorgsam das starke Doppelband hüten,
daS diese zusammenhält: die Dhnastte und die Verfassung.
Die savoyische Dynastie ist nicht ernstlich gefährdet. Es gibt
Republikaner in Italien, gewiß. Aber ihre Zahl würde zu
einem gewaltsamen Umsturz der Monarchie nicht hinreichen,
und sie wollen ihn auch gar sticht. Ihr RepublikaniSmuS ist
wesentlich platonisch, und selbst die Feurigsten unter ihnen
erinnern sich daran, wie Mazzini die Schwärmerei für die
republikanische Slaatsform der nationalen Idee unterordnete.
So war es wenigstens früher. Sollte es jetzt anders ge­
worden sein? Sollten sich heute auf der äußersten Linken
Heißsporne befinden, welchen der Kampf gegen die Regierung
nur als Vorwand dient? Sie behaupten doch, daß sie für
die Berfaffung kämpfen. Die Berfaffung Italiens ist
aber eine constitutionell-monarchische.' Sie darf allerdings
von keiner Seite verletzt werden, sie muß unangetastet
bleiben. Dynastie und Verfassung sind in Italien unzer­
trennlich.
-Richt in Italien selbst, wol aber im Auslande zieht
man aus seiner gegenwärtigen Lage einen Trugschluß, den
der Geist des Rückschrittes seinen Anbetern einflüstert. Durch
die ganze Welt geht eine reaktionäre Bewegung; die clericale
Partei ist überall kampflustiger, vordringlicher, einflußreicher
als je. Alle«, was in Europa clerical ist, haßt Italien. Das
junge Königreich hat seine schlimmsten Feinde an den Ultra-
montanen. Sie sind rastlos thätig, um Italien zu schaden,
wo sie können, eS mindestens zu verleumden und herab­
zusetzen. Sie werden nicht müde, seinen Untergang zu
prophezeien. Die jetzige Krise kommt ihnen wunderbar ge­
legen. Sie frohlocken darüber und deuten mit den Fingern
auf die Wunden des italienischen StaatSkörperS: „Seht,
dahin gelangt ein Land, da« aus der Revolution hervorging
und nach liberalen Grundsätzen regiert wird." Diese ver-
biflencn Feinde Italiens würden triumphiren, diese Feinde
der Freiheit würden scheinbar Recht behalten, wenn die Ber-
17. sunt 1900 BW» o
fafsung Italiens sich als unhaltbar bewiese, wenn eS nicht
gelänge, die Schwierigkeiten zu überwinden, welche sich einer
glücklichen Lösung entgegenstellen. Bräche die italienische Ver­
fassung zusammen, so würden alle Feinde der Freiheit jubeln.
Eine, Katastrophe in Rom würde ihnen als Beweis gelten,
daß es nicht möglich sei, ein großes Land mit freien Ein­
richtungen zu regieren. Ganz Europa, das ohnedies nicht
an einem Uebermaß von Freiheit leidet, würde den Rück­
schlag fühlen, denn überall möchten sich die RückschrittS-
männer auf daS Schicksal Italiens als auf ein warnendes
Beispiel berufen. Geschieht es ja doch schon jetzt, obwol die
letzten Wahlen sich in musterhafter Ruhe vollzogen und
nirgends Symptome der Auflehnung oder gar deS Umsturzes
zu Tage traten.
Nicht nur für sich, auch um des Auslands willen,, muß
Italien sich ermannen. Die Forderung des politischen Selbst­
erhaltungstriebes deckt sich mit seiner, wir möchten sagen
internationalen Pflicht. Die Augen Europas sind auf das
italienische Parlament gerichtet, und wo immer ein warmes
Herz für die Freiheit schlägt, ein heller Kopf den Zusammen­
hang der Völkergeschicke erwägt, wünscht und erwartet man,
daß die Worte, welche König Humbert heute gesprochen, die
Vorrede zu einem neuen, erfreulichen Capitel in der Ge­
schichte des italienischen Parlamentarismus bilden möchten.
So schroff auch die Gegensätze aufeinander treffen, eine Ver­
ständigung muß und wird möglich sein. Bisher hat man
aus den Organen des Ministeriums immer nur den Ent­
schluß zum Kampf, znm äußersten Widerstand herausgelesen;
der Widerhall in den Blättern der äußersten Linken klang
nicht minder gereizt und erbittert. Nun tönt aus der Thron­
rede ein versöhnender Ruf. Sollte er vielleicht auch bei
Republikanern und Socialisten keine tiefe Wirkung erzeugen
— »»gehört lassen selbst sie ihn nicht vorübergehen— so
wird er doch alle anderen Parteien mächtig ergreifen. Der
Ruf lautet: Schützt die Verfassung!
König Humbert hat als echt konstitutioneller Monarch, im
Geiste seines Vaters gesprochen. Er erinnerte an die Rede, welche
er nach Victor Emanncl's Tod gehalten. Damals sagte er,
er werde den Italienern beweisen, daß die Institutionen
nicht zu Grunde gehen. Heute erklärt er es als seine heilige
Pflicht, dies Versprechen zu halten, die Verfassung zu ver­
theidigen, und dem Parlament empfiehlt er, so zu handeln,
daß daS Volk nicht aufhöre, die Verfassung als daS kräftigste
Werkzeug für sein Gedeihen zu betrachten. Das ist ein
schönes Königswort. Es hört sich anders an, als die
Drohungen mit Gewaltanwendung gegen das Parlament
und Staatsstreich, womit allzu eifrige Regierungspublicisten
in jüngster Zeit die Opposition zu schrecken suchten. König
Humbert stellt sich ausschließlich auf den Boden der Ver­
fassung, sie ist ihm unverletzlich, er will sie schirmen und
vertheidigen. Er schreibt die Fortschritte, welche Italien in
der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts gemacht hat, seinen
freiheitlichen Einrichtungen zu, und er schließt den Gedanken
an eine unparlamcntarische Regierung vollständig auö durch
das Bekenntniß, daß jede Hoffnung auf Reformen der Ver­
waltung, der Justiz, des Unterrichtes vergeblich wäre, wenn
das Parlament nicht regelmäßig arbeitete.
Wenn der Monarch seine Verfassungstreue so stark
und entschieden betont, kann kein Ministerium einen Ver­
fassungsbruch wagen. Die Thronrede verscheucht die Befürch­
tung, daß das konstitutionelle System in Italien Schiff­
bruch erleiden, daß sich aus der parlamentarischen Krise jene
Staatskrise entwickeln könnte, auf welche die Reaktionäre
und Clericalen aller Länder hoffen. Ueber Mehrheit und
Minderheit der Kammer hinweg hat König Humbert auf
das Vaterland, das freie Vaterland hingewiesen. Bon der
Kleinmüthigkeit, die manche italienische Politiker die
Köpfe hängen läßt, ist er nicht ergriffen. Er hat noch Ver­
trauen in die lebendige Kraft freier Einrichtungen und
mahnt sein Volk, ihr ebenfalls zu vertrauen. Die Sym­
pathien aller ehrlichen Freunde des Fortschritts fliegen ihm
dafür zu. Ob in einigen Tagen in der italienischen Kammer
nicht heiß gestritten wird— die äußerste Linke hat schon
heute bei der Präsidentenwahl gelärmt— das lassen wir
dahingestellt. Es mag wieder Stürme in Monte-Citorio
geben, aber die Freude, daß Italien politisch Bankerott
macht und seine freien Einrichtungen zu Grunde gehen,
werden die Finsterlinge nicht erleben. Die Italiener sind zu
klug, um ihren bittersten Feinden diese Wonne zu bereiten.
Die Thronrede.
Rom, 16 Juni. In der Thronrede, mit welcher
heute KönigHumbert dieneueParlamentssession
eröffnete, heißt es: Der zwischen der Majorität und
der Minorität der Kammer herrschende scharfe Miß­
ton, welcher über die Grenzen friedlicher und geregelter
Berathungen hinausging, habe die parlamentarischen Arbeiten
zum Stillstände gebracht und den König bestimmt, innerhalb
der durch die Verfassung vorgeschriebenen kürzesten Frist an
die Wählerschaft zu appelliren. DaS Land habe nun sein
Verbiet gesprochen, und indem der König das neue Parla­
ment begrüße, erkläre er, die Zuversicht zu haben, daß daS
Parlament in seiner Weisheit, seinem Patriotismus und
in seiner Liebe zu den freiheitlichen Einrichtungen den An­
sporn und die M it 1 e l zu find en w iss e n w erde,
seine schwiert genund unabweiS l ich en Pflichten
zu erfüllen.
Die Thronrede fährt dann fort: „Unsere Allianzen
und unsere ausgezeichneten Beziehungen zu
allen Mächten geben dem Lande die Sicherheit, daß die
nationalen Interessen bei allen Gelegenheiten werden ge«
wahrt werden. Die im Innern des Landes andauernd
herrschende Ordnung gab dem Lande festes Vertrauen, wie
es die immer mehr fortschreitende Arbeit auf dem Gebiete
der Landwirthschast und der Industrie beweist. Italien ver­
dankt seine in der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts er­
rungenen großen Fortschritte seinen freiheitlichen Ein­
richtungen. ES muß indeß noch einen langen Weg zurück­
legen, um den hohen Platz einzunehmen, der ihm unter den
in wirthschastlicher und socialer Beziehung civilisirtesten
Rationen gebührt."
Der König betont sodann, daS neue Parlament werde
sich zu befassen haben mit der Verbesserung der
Lage der Arbeiter, dem für die industrielle»
und landwirthschafttstchen Erzeugnisse
uothwendigen Schutze, dem wirksamen Schutz«


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 4 ]
Seit« 4
17. Jos! 1900
Nr. 12*64
Wien, goanteg
der Auswanderer, der Milderung der fis­
kalischen Härten des Steuersystem- in den
durch das Budget gezogenen Grenzen und mit Reformen
auf den Gebieten der Erziehung, des Unterrichte-,
der Justiz und der Verwaltung. Ohne ein regel­
mäßiges Functioniren der parlamentarischen Institutionen
wäre jedoch jede Hoffnung auf eine Verwirklichung dieser
Pläne vergeblich. Um diese Ziele zu erreichen, appcllire der
König an den guten Willen aller dem Vaterlande und der
Krone, welche stets die Geschicke deS Vaterlandes theilte,
ergebenen Männer.
Der König schließt folgendermaßen: „Ich habe eine-
Tages, als ich inmitten deS allgemeinen Schmerzes den Tod
des großen Königs, meines ValerS, verkündete, gesagt, daß
ich den Italienern beweisen werde, daß die Institu­
tionen nicht zu Grunde gehen. ES ist nun an
mir, dieses heilige Versprechen zu halten, und eS ist dezrl-
nach meinePflicht, d ief e I n stit ul i on e n gegen
jede Gefahr, die ihnen drohen könnte, zu
vertheidige n;an Ihnen aber ist es, so zu
.handeln, daß das Volk nicht aufhört, sie als
daS kräftigste Werkzeug für sein Gedeihen
anzusehen. Sie werden mit der Rübe und Würde, die
Ihren Berathungen eigen sind, die weise und fruchtbare
legislative Arbeit, welche daS Land von Ihnen erwartet, zu
vollführen wiffen. Ich wünsche und erwarte, daß Sie Alle
an der Erreichung dieses Zieles Mitarbeiten werden, beseelt
von dem einzigen Gefühle für das beste Wohl des
Vaterlandes."
Die Wahl deS Kammcr-PräfidinmS.
Rom, 16. Juni. (Privat.) Bei der Präsidentenwahl
in der Kammer erhielten Gallo 242, B i a n ch e r i
214 Stimmen, Neun Stimmzettel waren weiß, zwei un-
giltig. Die Abgeordneten bethciligten sich so zahlreich an der
Wahl wie nie vorher. Die Wahl Gallo's wurde vom
Centruin und von der Rechten mit Beifall, von der
äußersten Linken aber mit großem Lärm ausgenommen.
Rom, 16. Juni. Die Kammer wählte in der Abend-
sitzung im ersten Wahlgange sämmtliche ministeriellen
Eandidaten für die Vice-Präsidenten« und
die Q u ä ft o r e n st e l l e n, sowie vier von den sechs
Secretärs.Eandidaten. Montag findet die engere
Wahl für die Stelle eines Vice-Präsidenten und von vier
Sekretären statt. Die Sitzung wurde ohne Zwischen­
fall geschlosfm.
(Stnenutmß neuer Senator«.
Rom, 16. Juni. Der König ernannte heute 4?
neue Senatoren, darunter den Botschafter in London,
steRenziSdiMontanaro.
Inland.
Wie», 16. Juni. (Obmännchr-Conferenz
ber deutschen Parteien.) Acker die Verhand­
lungen der Obmänner-Evnferenz der deutschen. Parteien
Wer die Sprachcngesetze liegt heute das folgende Com-
«mliqvö vor: „Die Obmänurr--Cunserenz der
deutf ch en Parteien der L i n k e n, verstärkt durch
die Herren Bawn d'Elv ert, Dr. Götz, Dk. Apuffnk,
Dr. Nit s ch e.' k'. Opr tz und M^SchÄcker, hat am
15. und 16. d. eingehende Berathungen zu dem Zwecke ge­
pflogen, um zu den Sprachmvorlagen der Regierung Stel­
lung zu nehmen.'
In vollei: Uebereinstimmung und mit allem Rachdrucke
Wurde in erster Reche die Uckerzeugung neuerlich ausge­
sprochen, daß jede Ordnung der S p r ach e n-
f r a g e n i n D est err ei ch m i t d e r g es etz 1 ichen
Festlegung der deutschen HerMitllungK-
spräche ihren Anfang nehmen müsse.
Uirtcr Festhaltung an den im Pfingstprogrammo der
deutschen Parteien ausgestellten Grundsätzen, wurden jene
Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche nach
einhelliger Auffassung der deuffchen Parteien dm grund­
legenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung zu
Lüden haben.
Hinsichtlich der auf Böhmen bezugnehmenden Ge­
setzentwürfe wurde die von der Regierung in Aussicht ge­
nommene Organisation der Beamten extra sta-
tum einer genauen Prüfung unterworfen und dieselbe
als ganz unannehmbar etklärt.
Bezüglich der inneren Amtssprach S wurden
die Amtshandlungen, welche der deuffchen Ber­
mittlungssprache vorbehalten bleiben sollm, als
für die nothwendigsten sprachlichen Anforderungen der
Centralverwaltung völlig unzureichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen
Einzelheften erörtert; insbesondere wurden die in der
letzten Zeit an die deuffchen Abgeordneten gelangten
Wünsche der Deuffchen von Prag, Pilsen, Treb­
nitz nick anderen Orten erwogen und diesbezüglich ie-
Mossen, dieselben der Regierung gegenüber mit allem
Nachdrucke zu vertreten.
Auch die Organisation der LandeSbchöffben, sowie
der Gesetzentwurf betreffs Errichtung von Kreis-
regierungen wurde. durchberachen und die Stellung^
nähme der deuffchen Parteien zu denselben zum Ausdrucke
gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde
. derselbe in seinem die innere Amtssprache regÄn-
ben Theile als unannehmbar erklärt.'.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in ausführ­
lichen Denkschriften niedergelegt, welche 1>er Regie­
rung durch eine Abordnung der verstärkten Obmänner-
Tonferenz überreicht werden."
Wie wir erfahren, wird die Deputation am Diens­
tag vom Minister-Präsidenten empfangen werden. Der
Deputation gehören folgende Mitglieder d« Obmänner-
lv^njerenz an: Graf S t ü r g k h, Baron d'E lvert,
Dr. Sroß, Dr. Chiari, Dr. Baernreither,Dr.
Lueger und Dr. Per gelt. Eine Veröffentlichung der
Denkschriften ist zunächst nicht beabsichtigt. Dieselben stick
nur bestimmt, der Regierung die genaueste Kenntniß der
Anschauungen der deuffchen Marteren Mer die Sprachen?
Nene Freie Presse.
gefetzentwürfe zu vermitteln. Neue Bechandlungm in An­
gelegenheit der Sprachenfrage geüen als LUSgefchloffeNj
Wie«, 16. Juni, («u» dem czrchifche» Laaer.)
Minister Dr. Rezek walt seit gestern m Prag und soll erst
Montag wieder nach Wien zurückkehre». Die Reise hat angeblich
keine» politischen Zweck. Jmmechin ist Dr. Rezek in der Lage, mit
den Führern der mrigczechischen Partei Fühlung zu nehmen.
Inzwischen führen die „Narodni Listy" der RegierNng
gegenüber eine drohmdr Sprache. Sie verweise» auf die Gerüchte
Über angebliche OctroyirnngSplSne; dieselben würden— so führt
daS inngczechische Blatt au»— nnr di« eine Folge haben, daß
die Czechen im kommenden ReichSrathe mit der Obstrnction wieder
beginnen würde», und zwar mit einem noch besser« Orchester,
als es letzthin der Fall war. Die Regierung müßte sich wandern,
wa» geschehen würde, wen« sie sich zur Octroyirung eines jener
Gesetze, gegen welche die Obstrnction gerichtet war, auf Grund
deS tz. 14 verleit« ließe. Auf solchem Wege komme die Regierung
nicht vorwärts. Seit in Oesterreich das MajoritStSprincip gestürzt
wurde, erscheine der ConstitutionaliSmuS überhaupt unmöglich.
Die Folgen dieser Schwäche dyc Regierung müßten erst beseitigt
werden, dann erst, bei vollständiger Aenderung der Verfassungs-
Verhältnisse, werde eS mögbch werden, sich der fruchtbaren Arbeit
zu widmen. „Glaubt man denn in Wien/ fragen die „Narodni
Listy", „daß die Czechen die Wiederaufnahme der Thätigkeit de»
Parlament» zulaffen, ohne daß ihnen SatiSsaction gegeben wird °?
Vergebliche» Hoffen! Wol meld« sich in Ungarn Stimmen, die
besagen, man werde e» dort nicht zulassen, daß in Oesterreich die
Verfassung begraben werde, aber wir erlauben «ns den Herren
Magyaren zu erllären, daß wir der cisleithanischen cousntutio-
nellen Lüge müde sind und daß wir dafür sorgen wollen,
daß der ConstitutionaliSmuS vom Jahre 1867
nicht neuerlich vom Tode erweckt werde."
Wien, 16.Juni. (DieOctroyiruag deSSprachen-
gefetz-Entwurfes.) Wie nrnerding» verlautet, beab­
sichtigt die Regierung, den Sprachmgefftz-Entwnrf zn oetroyireu.
Ob dann Minister Dr. Rezek diese Verfügung der Regierung
mitfertigen wird, erscheint in jungczechischeu Abgeordncteukreijen
als sehr zweifelhaft.
Wie«, 16. Juni. (Abg. JaworSki über dt,
Lage.) Der Wiener Correspondmt de» „Pestrr Lloyd"
berichtet über eine Unterredung mit dem Obmann de» Polen-
Clubs, R. v. JaworSki: Herr v. JaworSki steht de»
Grand der parlamentarischen Katastrophe vom 8. d. in der Tag»
zuvor erfolgten Annahme de» Antrage», daß der Bericht des
Gewerbe-AnSschuffe» über die Abänderung zweier Bestimmungen
der Gewerbe-Ordnung vor dem Budget-Provisorium als erster
Gegenstand der mcritorischen Tagesordnung angesetzt werde. Es war
damals Aussicht vorhanden, die Obstruction der Czechen ent­
weder zu ermüden oder da» Budget-Provisorium in einer oder
mehreren Abendsitzungen zur Erledigung zu bringen. Darum
wollte Herr v. JaworSki diese Regierungsvorlage immer an
der Spitze der Tagesordnung erhalten und hat wol der Ein­
reihung des Gewerbeberichtes in die Tagesordnung zugestimmt,
jedoch nur für die zweite Stelle. Bedauerlicherweise fand sich
eine Majorität, welche die gewerbliche Angelegenheit voranstellte,
und damit war die ganze Activa schon im Zuschnitt verdorben.
Denn daS Budget-Provisorium ließ sich nicht an den Antrag
Zällinger „anhängen".
Herr v. IaworSki hat fetnen Einfluß auf die
Entschließungen der Regierung in der Nacht vom 8. auf den
9. d. M. genommen, ja er hat während des ganzen Abend« den
Minister-Präfidentkn gar nicht zu Gesicht bekommen. Er ist
übrigen» mit dem Vorgehen der Regierung einverstanden,
das er als Ausfluß der Staaisantorität ansieht. Man hatte die
Wahl zwischen Vertagen und Schließen. DaS Erstere ist schon
dem Worte nach nnr ein kurzes Intermezzo, daS Letztere eine
Maßregel von längerer Dauer. Der Situation entsprach mehr der
Scssionsschiuß, abgesehen von seinem mehr definitiven Charakter,
auch schon darum, weil die Schließung der Session gewisse That­
sachen auS der Welt schafft, die mit der derzeitigen Lage nicht
vereinbar sind: so die Zusammensetzung des Präsidiums uud der
Functionäre der Ausschüffe, unter denen Mitglieder der obstrui«
rendcn Partei naturgemäß nicht Platz finden können; auch die
Gesetzesvorlagen verlieren chre parlamentarische Existenz, also auch
die Sprachengesetz-Entwürfe, wodurch für eine eventuelle andere
Aktion der Regierung reiner Tisch geschaffen wird.
WaS die Frage der Auflösung deS ReichSratheS anbe­
langt, so meint Herr v. JaworSki. daß d azu vorläufig
gar kein Anlaß vorliege. Wmn di« Mehcheit der Abgeord­
net« der Obstrnction mit verschränkt« Armen zugesehen und nicht
ihre Bereitwilligkeit erklärt und docnmcntirt hätte, die Activirung
der normalen parlamentarischen Thätigkeit herbeizuführen, dann
hätt« die Auslösung eine« Sinn, ja wäre eine Nothwendigkeit;
nachdem jedoch wehr als 300 Abgeordnete ohne Rücksicht auf ihre
politische und nationale Verschiedenheit entschlossen waren, zu
arbeiten, und ein lleiner Bruchtheil, nur ein Siebentel des
Hanfes, nicht arbeiten wollte, so wäre die Auflösung ungerecht-
fertigt.
Betrefft der nunmehr zu «greifend« Maßnahme« erklärte
§ err v. JaworSki, dag er eine Octroyirung der
prachengesetze auf Grund deS tz. 14 nicht befür­
worten könnte. Erstens darum nicht, weil ein solches Octroi
in den Rahmen des tz. 14 nicht hineinpasse, und zweitens, weil
ein solches Octroi doch nur provlsorifchen Charakter habe,
und wenn eS durch daS Parlament ratificirt werden soll, die
Obstruction wieder auSbrechm würde. Der Führer de« Poleu-
ClubS meinte, es gebe eine Form zur Lösung der Sprachenfrage,
die mit dem verfassungsmäßig« Leben eher vereinbar ist als die
Anwendung des tz. 14 auf die Sprachmqefetze. Er erinnerte daran,
daß die Regelung der Sprachenvrrhältnisse in Galizien durch eine
kaiserliche Entschließung erfolgt fei, und zwar im
Jahre 1869, zu einer Zeit also, da diejenige Partei, dir sich als
Hort der Verfassung bezeichnet, am Ruder war. Die Sprachen­
frage in Galizien wurde durch denjenigen Factor erledigt, dem
der Friede und das Wohl der Völker am meist« am Herzen
liegt und dessen Unparteilichkeit über all« Zweifel «ha«« ist.
Mit jmer kafferlichen Entschließung hat auch da» Parlammt die
Sache für erledigt betrachtet. Herr v. JaworSki spricht auch jetzt
noch der Verständigung zwischen Deutsch« und Czechen das
Wort und wünscht sehnlichst, daß die Parteien di« dieSsälligen
Bestrebung« nicht aufgeben; allein für alle Fälle glaubt er auf
den Vorgang Hinweis« zu soll«, der betreff» Galizien» eingehalten
wurde.
Bezüglich der Frage der Geschäftsordnung bemerkt
Herr «.JaworSki, daß fowol ein Gesetz dom Jahre 1873
als Beschlüsse deS Hauffs vom Jahre 187S existiren, die als
Geschäftsordnung gelten. Er erklärt sich gegen ein Octroi
der Geschäftsordnung auf Grund deStz. 14 «nd gegen einen
Machtspruch zur Regelung differ Angelegenheit. Da» Geschäfts-
ordnullgs-Gcsetz möge weiter in Kraft bleiben, allein die Geschäfts.
ordnungS-Befchlüffe gelten nur für jene» Parlammt, da» sie
faßte, oder für spätere Parlamente, die sie stillschweigend auch für
sich accepttrten. Eine Abänderung der letzteren durch Beschluß de»
Hauff» fei also ganz gut möglich. Herr v. JaworSki verwahrt
diesbezüglich ein stetige» Elaborat in seinem Pulte, das einerseits
alle Gegenstände aufzählt, bei dm« die „mstpide" Obstrnction
(Verlesung der Einläufe und namentliche Abstimmung«) nicht
statthaben dürfe, andrerseits auch sogenannte „HanskuechtS-Para-
graphe" enthält, Bestimmungen über die DiSciplinargewalt de»
Präsidiums, die von einem Entwürfe des seinerzcitigen Abgeord-
neten der Linken nnd derzeitigen HerrenhausmitgliedcS Baron
Scharfchmid wörtlich übernommen sind. Der Führer de» Polen«
ClnbS meint übrigen«, daß die Beseitigung deS dentich-czechifchk»
SprachenstreitrS, fei r»— was er am liebsten sehen würde— im
Wege einer Verständigung, sei eS auf andere Weife, derGcschästs-
ordnungS-Fragc ihren acut« Charakter überhaupt nehmen würde.
Znr MajoritätS-Frage äußerte sich Herr v. JaworSki
folgendermaßen: Eine Majorität muß im Parlament existiren
Sie bildn sich zumeist auf Grund eines politischen ActeS, etwa
bei einer Adreß-Dcbatte znr Beantwortung einer Thronrede. Im
Jahre 1891 kam keine politische Majorität im ReichSrathe«
Stande, nur eine Art von „Tagesordnung«- Majorität" zwischen
Pol«, Deutsch« und dem Hohcnwart-Club. die dann später unter
Windischgrätz znr Coalition umgestaltet wurde. Zuletzt bestand die
im Jahre 1897 ans Grnnd deS DziedllSzycki'fchen Adreß-Entwurfe»
gebildete Majorität. Zn dieser gehörten die Czechen. Als da»
Cabinet Clary die Sprachenverördnungen aufhob, wurde ihm ein
Vorwurf daraus gemacht, daß es nicht zn gleicher Zeit Sprachen,
gefetze vorgelegt hatte. Das ist jetzt durch Herrn v. Koerber
geschehen. Trotzdem haben die Czechen die Obstruction nicht ans.
gegeben. Die Obstruction einer MinoritStS-Partei sei unter gewisse«
Umständen vielleicht noch erklärlich, die einer Majoritäis-Partei
aber sei ein Widersprach in sich selbst. Da«m bat Herr
v. JaworSki, als die Haltung der Czechen die Interessen de»
Staate», aber auch die auf die Arbeit des Parlammt« angewiesenen
Interessen Galizien» gefährdete, das „BiS hieher, aber nicht
weiter!" den Czechen zugerufen. Man hat die Czechen zum Auf­
geben der Obstruction anfgefordert, man hat sie gebeten, beschworen,
bestürmt. AlleS vergeblich. Da mußte dir Majorität für aufgelöst
erklärt werd«. Ihre Rractivirung ist unter den derzeitigen
Verhältnissen ausgeschlossen. Die Polen, die schon vor drei
Jahren, vor Bildung der letzten Majorität, die Politik der freien
f and verkündet haben, werden sich von Fall zn Fag mit jrnm
arteien als BnndeSgenoffm verbünd«, bei dm« sie die Wahrung
der Interessen deS Staates und Galiziens finden werden. Zur Bildung
einer Majorität ist die Mitwirkung der Regierung un­
bedingt erforderlich. Doch ist derzeit, d. h. vor Beseitigung
der dentsch- czechischen Differegz«, eine politische Majorität
unmöglich; cs kan» vorläufig nur an einen Zusammenschluß zu
bestimmtem Zwecke, für einen bestimmten Gegenstand der Ver­
sammlung gedacht werden. Da die bisherige Majorität von dm
Czechen gesprengt wurde und nicht wieder'zufammengeleimt werd«
kann, da ferner «ine gegen die Deuffchen gerichtete Kampfmajorität
ebenso undenkbar ist wie eine Kampfmajorität gegen die Czechen,
so erübrigt nnr eine TageSordnnngs-Majorität. Majoritäten lasse«
sich nicht mechanisch mit der Werbetrommel bilden; sie müssen
entweder anS der Gemeinsamkeit der politisch« Grundsätze oder
au« dem gemeinschaftlichen Interesse an einem Verhandlung-»
gegenstände, immer aber organisch auS dem Parlamente heraus-
wachs«. Derzeit ist nur die zweite Art der MajoritätS-Bildung
möglich; eine politische Majorität wird erst in Frage komm«,
bis die im allgemeinen Interesse so wünschenswcrthe Verständigung
zwischen Deutsch« und Czechen erzielt sein wird.
Wie», 16. Juni. (Die Tiroler Clericalr» und
die Lage.) AnS Innsbruck wird uns telegraphirt: Die
„Tiroler-Stimmen" sind mit dem Artikel Ebcnhoch'S im „Linzer
Volksblatt", der sich mit der katholischen Bolkspartei der Linken
anbiete, nicht ganz einverstanden. Sie schreib« dann: „Wir
können uns ganz gut eine Berbmdung mit einer gemäßigt«
gegnerischen Partei z» einem bestimmten Zwecke denken, auch eine
Verbindung mit der gegenwärtigen Linke», mit den Deutsch«
Liberalen, aber nicht ans Grundlage de» Liberalismus. Zu einer
solchen Verbindung gehören drei Bedingung«: Erstens muß mit
der Obstrnction definitiv nnd aufrichtig gebrochen werden; zweitens,
die liberale 'Partei muß mit dem extremen Flügel brrchm und
dm pfaffcn frefferischen, kirchenfrmdlich« Hetzereien ihrer Presse
und ihrer Verbündeten unzweideutig den Abschied geben; drittens
muß auf der Linken wenigstens der ernstliche Wille bekundet
werde» znr Berständignng mit de» Cztche«. Also Vorsicht uud
vor Allem clara pacta l*
St»}, 16. Juni. sTekrgr.f (Beeidißnng de» Bürger­
meisters.) Heute Vormittags fand die feierliche Beeidigung de»
neugewähltm Bürgermeisters Gnstav Eder statt, wobei Statt­
halter Freiherr v. Putho'^ eine längere Rede hielt, in der er
dem nmm Bürgermeister zur Wahl nnd zur a. h. Bestätigung
grarulirte. Der Statthalter besprach die vielfachen Fortschritte,
welche die Stadt während der letzten Wahlperiode gemacht habe,
und gedachte der weiter« Aufgaben der Gemeinde und insbesondere
der Erweiterung des städtischen Krankenhanses, bei deren Lösung
er dem Bürgermeister daS Entgegenkommen der Regierung zu«
K erle.—I« feiner Erwiderung bat der Bürgermeister
Statthalter, fein« Dank für die a. h. Bestätigung an die
Stuf« des a. h. Thrones gelang« zn lassen und versprach, die
Ausgab« de» übertragen« Wirkungskreises pflichtgemäß zu erfüllen,
sowie im selbstständigen Wirkungskreise für alle Interessen der Ge­
meinde einzutreten. Nachdem der Bürgermeister den Statthalter
gebet« hatte, der Gemeinde auch fernerhin seine so sehr bewährte
Fürsorge zuzuwmdm, schloß er mtt einem dreimaligen Hoch ans
dm Kaiser.
Prag, 16. Juni. IOrig.-Telegr.j (Minister Dr.
Rezek.) Minister Dr. Rezek conffnrte bereits gestern Abends
hi« mit de» Abgeordneten Dr. K r a m a r z, Dr. Herold und
A n i s ch. Gleich bei seiner Auknust sprach« längere Zeit mit
dem Statthalt« Grafen Coudeuhove, der ihn auf dem
Bahnhöfe rrwarttt hatte. Heute weilte d« Minister von 9 bis
10 Uhr Bormittags beim Statthalt«, fichr bann zum Oberst-
Landmarschall Fürsten Georg L o b k o w i tz, wo «. da dieffr zur
Zeit f«n von Prag ist, seine Karte abgab. Rach 11 Uhr fahr
Dr. Rezek beim Statthalter vor, fand ihn jedoch.nicht zu Hauff.
Hierauf conferirte Dr. Rezek mit mehr«« jnngczechUchcn Abgeord­
neten, Mittag» mit Dr. Kaizl und zu gleicher Zeit mit dem
Gouverneur der Oest«reichisch-Uugarijchen Bank. Dr. v. Bilin »ki,
welcher zufällig im selben Hotel logirt wie Dr. Rezek und in
Prag weilt, um di« Filiale der Öesterreichisch-Ungarisch« Bank
zu inspicirrn. Um l l t 2 Uhr Nachmittags «schien der Abg. Prinz
Friedrich Schwarzenberg bei Minister Rezek und verblieb
mehr al» zwei Stunden bei ihm. Die Besprechungen de» Minister»
mit «inzelma politisch« P«sönlichkeiten haben, wie verlautet, einen
informativen Charakter und stehen mü den seitens der Regierung
in Folge der ArbeitSanfähigknt de» Parlament» einzuleitenden
Maßregeln m Znfammmhang.
Heute Nachmittags fand hffr «m Sitzang de» jmrgczechische»
Exrcntiv-Comitis statt, in welch« über di« Absichten der Regie«
«ug B«icht erstattet wurde. Morgen Vormittags wird Dr.
Rezek noch einzelne inngczechische Persönlichkeiten empfange».
Abg. Dr. Kaizl ist heute Nachmittag« nach Wien abgereist.
Prerg, 16.Juni. sOrig.-T«k«gr.j (Abaeord»etet
Dr. Engel über die Obftrnetio».) Abg. Dr. Engel


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 5 ]
Kr: 12864
17.’ Joni 1900
Wien, SmmtSG
bespricht in seinem Organ .Hlasy od Branika" die stürmisch«
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 8. d. und sagt: Hat es stch
blos darum gehandelt, zu beweisen, daß auch durch die czechischcn
Abgeordneten du Thätigkeit des Parlaments lahmgelegt werden
könne, dann muß gerechterweise anerkannt werden, daß du czechische
Obstruction gesiegt hat. Wir haben einen Sieg errungen, der um so
bedeutender ist, je pompöser die Bildung einer ungeheuren Tages-
ordnungS-Majorität unter der Führung des Abg. Dr. Funke und
Ritter v. Jaworski angekündigt worden ist. Wir. die wir offen
aus Seite derjenigen gestanden sind, welche schon auS Rücksicht
aus den rrmen ConstitutionalismuS gegen jede Obstruktion waren,
änderten zwar unsere Ueberzeugung nicht, unterwarfen uns aber
der Entscheidung der maßgebenden ClubmajoritSt und enthalten
uns loyal jeder weiteren Polemik, wobei wir nur den Einen Wunsch
-aussprechen müssen, daß die stramme Dis ciplin auch
dann gewahrt werde, wenn vielleicht ein ent.
gegenge setztrr Fall eintreten sollte. Die Erwar­
tungen, als ob der Erfolg der Obstruction unserer Abgeordneten
«ns irgend welche thatsächliche Vortheile sichern würde, theilen wir
nicht; wir find vielmehr der Ansicht, daß uns noch ein weiterer,
sehr harter Kampf bevorsteht, in welchem es nöthig sein, wird, mit
viel ernsteren und schwierigere» Mitteln zu kämpfen.
Saaz. 16. Juni. sOrig.»Trlegr.s (Der Strike
der Nationalen.) Auch die heutige vom RegierungS-
. Commiffär Dr. Schiller zum fünftenmalc zur Bürgermeister-
. wähl einberufene Sitzung der ueugewähltcn Stadtvertrctung verlief
rejultatloS. da die zwölf nationalen Stadtverordneten abermals
fernblieben. Die das letztemal ausgebliebenen Nationalen wurden
. vom Regiernngs-Comiuiffär nachträglich zu Geldstrafen von
,30 Si. verurtheilt. Gegen die heute Ausgebliebenen hat der Com-
; missär die weitere Amtshandlung eingeleitet.
Budapest, 16. Juni. sOrig.»Telegr.f (Ungari­
scher Reichstag. Di» JncompatibilitätSfälle
U g r o n's.) Der geistliche Führer der katholischen Volkspartei,
Abtpsarrcr Johann M o l n a r, sorgte heute für die Unterhaltung
des Abgeordnetenhauses. Von dem Geiste der Lex Heinze inspirirt,
forderte er vor Beginn der Sitzung vom Präsidenten die Räumung
. der Galerien, da er einige Stellen ans einem Briefe verlesen wolle,
welche die öffentliche Moral verletzen. Der den Vorsitz führende
Bice-Präsidcnt des Abgeordnetenhauses» v. Tallinn, verweigerte
. die Erfüllung dieses Wunsches mit dem Hinweise darauf, daß die
Begründung von Interpellationen öffentlich erfolgen muffe und
die Räumung der Galerien aus diesem Anlaffe unzulässig sei. Noch
craffer erscheint die Sache, wenn man hört, daß diese« Jnterdict
keinem Geringeren gelten sollte, als— William Shakespeare. Ein
Drama des großen Briten er>chim in ungarischer Ücbersetzung in der
Sammlung einer Bibliothek» welche der Unterrichtsminister für
die höheren Lehranstalten, namentlich für die Professoren und
Kehrer durch einen besonderen Erlaß empfohlen hatte. Der
geistliche Redner weigerte sich beharrlich, das Shakespeare'sche
Drama zu nennen, unter dem eingestandene» Gedanken,
daß er dem Werke keine Reclame machen wolle, denn er
kmne den Gelchmack des Publicums, welches, nunmehr erst nach
dem Buche greifen würde. So viel Verständniß für die geistige
Größe Shakespeare's hatte der geistliche Redner allerdings, daß
er nachgedrungen hinzufügte, er wtffe ganz wohl, daß Shakespeare
ein Classiker fei und gleich Goethe und Heine mit einem anderen
Maße gemessen werden müsse. Aber es gehe nicht an.
die Werke aller Classiker den Schülern zu empfehlen. Trotz­
dem verstieg sich der Herr Abt so weit, das ungenannte
Drama Shakespeare's aus ein Niveau mit der französischen Comödie
„Llaäame chez Maxime“ zu stellen. Bei dieser Gelegenheit
stillte der Herr Abtpsarrcr Molnar auch die-Gedichte eines der
hervorragendste» ungarischen Lyriker, Joseph K i s S', auf de»
Index und bezeichnete diese Poesien, deren Schönheit er übrigens
unerkannte, als das Gemeinste und Niedrigste, was jemals von
der ungarischen Literatur hervorgebracht wurde. Freilich Joseph
KisS ist Jude, und die St. Stephans-Gesellschaft hat kürzlich ein
^Druckerei-Unternehmen errichtet, welches ebenfalls eine VolkS-
bibliothek herausgibt. DaS Abgeordnetenhaus nahm die Sache von
der einzig mögliche» Seite und unterhielt sich bei der Capnzinade
vortrefflich.
Ungleich ernster stimmte die Interpellation des Abg. B i-
sontai über die Vorfälle im Occupations-Gebiete.
Der Wortlaut der Interpellation und die Antwort deS Minister-
Präsidenten wurden bereits im Abendblatte mitgetheilt. Die Be«
gründungsrede deS Abg. Bisontai nahm ein volle Glockenstunde in
■ Anspruch und enthielt ein Kunterbunt von augenscheinlich unrichtigen
* Bemerkungen, vermengt mit vielen thatsächlichen Angaben, welche
schwer umgangen «erden könnm. Das Erscheinen der verschiedenen
Deputationen auS dem Occupationsgcbiete habe Aufsehen erregt,
welches noch durch den Umstand gesteigert wurde, daß denselben
eine Audienz beim Monarchen verweigert wurde. Viele Umstände
lenkten die allgemeine Aufmerksamkeit wieder auf die Zustände im
> Occupationsgebiete. Bisher bestand die Meinung in Ungarn, ja
alle Welt schien davon überzeugt, daß die Verwaltung dort in dem
- Geiste geführt werde, welchen das Gesetz vorschreibt. Man habe nun
erfahren, daß der Geist jener Verwaltung absolut nicht den An­
forderungen entspreche, die man in Ungarn au dieselbe zu
stellen vollauf berechtigt fei. Besonder« feindselig erscheine der
Geist dieser Verwaltung Ungarn gegenüber. In der Dele­
gation seien die Besorgnisse "hierüber von einem hervorra-
genden Parlamentarier zur Sprache gebracht worden, und der
gemeinsame Finanzminister sei bemüht gewesen, sie zu zerstreuen.
Aber auch diese Aeußerungen des gemeinsame» Finanzministers
enthalten viel Anfechtbares. Ungarn habe niemals kleine Völker
unterdrückt. Wir sind «in Freiheit und Verfassung liebendes Volk.
Wenn der ungarische Minister-Präsident die Wahrnehmung
mache, daß gegen diese gesündigt wird, so sei er verpflichtet, da­
gegen aufzutreten. Der Interpellant tadelt dm Minister-Präsi­
denten, daß auch er die Deputation nicht empfangen wollte. Die
ungarische Presse beginne diesen Vorgängen ihre Aufmerksamkeit
zuzuwenden, und habe festgestellt, daß die politische Richtung jener
Verwaltung keine entsprechende «ud vor Allem nicht würdig fei
der civilisatori'chen Mission. welche der österreichisch-ungarischen
Monarchie in jenem Gebiete übcrtragm wurde. Mohammedaner
nüd Griechisch-Orthodoxe klagen in gleicher Weise darüber,
daß sie ihre Religion nicht unbehindert ausüben können
und daß sie Bexativnen der Behörden ausgesetzt seien. Mitglieder
der Deputationen, welche in Budapest weilten, seien nach ihrer
Rückkehr zur Verantwortung gezogen und zu Freiheits- und Geld­
strafen verurtheilt worden. Der Imerpellant zählt die betreffenden
Personen namentlich auf. Auch diejenigen seien mit Freiheits- und Geld­
strafen belegt worden, ivelche sich der von der Regierung veranstaltet«
Gegenbcweanng nicht anschließen wollten. Der Minister-Präsident
wäre verpflichtet, sich hierüber Gewißheit zu verschaffen und,dem
Parlamente zu berichten. Die Occupatio» sei auf Grund eines
europäischen Mandates erfolgt, und die Blicke von ganz Europa
feien deßhalb dorthin gerichtet. Die Verfassung Ungarns sei dabei
«ngagirt. Der Interpellant kommt sodann ans die TrebevicS-
Feier zu sprechen und zählt die bei derselben vorgesallmm bekannten
Einzelheiten nach den Mittheilungen der Journale auf. Er citirt di«
Ausdrücke einer vornehm« ungarischen Revue über die boSnischr
Berwaltung, welcher der Borwurf gemacht wird, daß sie der
Eamarilla und ihrer Wirthschaft ein neues Asyl bereite, daß da,
rVetie Freie Fresse«
nuten mit Spitzeln und Angebereien, mit Denuncianten und Ein-
bläsem gearbeitet werde, daß die Leute nicht miteinander reden
dürfen, immer beobachtet und gleich festgenommen werden. Es be­
stehe ein Oabinet noir, welches sogar vor der Oeffnung der
Handelskorrespondenz nicht zurückschreckt. Darin finde man auch
die Antwort auf die vom gemeinsamen Finanzminister in der
Delegation berührte Frage, weßhalb keine Ungarn in Bosnien
dienen wollen. Eme solche Wirthschaft widerstreite dem ungarischen
Naturell. Der Geist Bach's erscheine in Bosnien und Herzego­
wina. Dorthin habe er sich zurückgezogen, um in seiner Weise
Ruhe und Ordnung zu machen. Das entspreche weder den Inter­
essen der Civilisation, noch jenen Ungarn. Es folgte sodann die
bereits mitgetheilte Fragestellung.
Der JncompatibilitätS-AuSschuß hat heute
endlich in den verschiedenen Fällen, welche gegen den ReichstagS-
Abgeordneten Gabriel Ugron angemeldet waren, das Urtheil ge­
sprochen und auch in diesen eine Jncompatibilität nicht gefunden
Der Ausschuß hat einstimmig erkannt, daß beispielsweise die
Laserung von Brennholz, Schwellen, Holzwürscln und Ziegeln für
die Ungarischen Staatseisenbahne» für Ugron den Fall der Jn­
compatibilität nicht feststelle. In der Begründung heißt eS, daß
Ugron alle die erwähnten Objecte als Producent, wie von Brenn­
holz auS seinen Wäldern, Ziegel auS feinen Werke», geliefert habe,
daß aber das Gesetz den Producenten nicht uyter den Begriff des
Unternehmers subsuinire und in Folge dessen hierin auch kein Fall
der Jncompatibilität gefunden werden könne. Der zweite Theil deS
Erkenntnisses bezicht sich auf die Angelegenheit der Kotzensabrik.
Der von Ugron mit dem ungarischen Handelsministerium geschlossene
Vertrag, nach welchem er in Siebenbürgen bei der dortigen Be­
völkerung den Kotzenschnitt einbürgern und diesen als Hausindustrie
begründen wird, bilde für Ugron gleichfalls keinen Fall der
Jncompatibilität. In der Motivirung wird diesbezüglich gesagt,
daß dieser Vertrag deßhalb eine Jncompatibilität nicht begründe
weil Ugron durch denselben nicht in ein Verhältniß der Ver­
rechnung zur Regierung gelangt sei. Die Subvention in der Form
eines Darlehens von 5000 fl, falle überdies nicht Ugron zu, sondern
dem gemeinnützigem Zwecke, welcher durch den Vertrag gefördert
werden soll. Daß die Fabrik bisher nicht ins Leben gerufen wurde,
finde in der ungünstigen wirthschaftlichen Lage eine besondere Be­
gründung, und überdies müffe diese Subvention nach den Ver­
tragsbestimmungen eventuell zurückerstattet werden. Die einmalige
Subvention von 5000 fl. begründe kein Abhängiakeits-Berhältniß.
und so konnte weder die eine noch die andere Form .der Sub­
vention als Grundlage der Jncompatibilität angenoiiimeu werden.
Das Urtheil deS AnSjchuffes wurde einstimmig gefaßt.
Budapest, 16. Juni. sTelegr.s (Die chinesische
Interpellation.) In der am Montag stattfindenden Sitzung
des Abgeordnetenhauses wird der Minister-Präsident v. Szell
die Interpellation des Abg. Franz K o s s n t h in Angelegenheit
der chinesischen Verwicklungen beantworten.
Budapest, 16. Juni. fTelegr.s (MagnatenhauS.)
In der heutigen Sitzung des Magnatenhauses wurden die Vor­
lagen über die Verstaatlichung des Veterinärwesens, die Lehr-
curle für Gemeindenotäre, die Hilfskassen der landwirthschafttichen
Arbeiter und einige Berichte angenommen. Ackerbaumimster
Daranyi beantwortete die Interpellation des Abgeordneten
Baron Stephan A m b r o z y, betreffend die Beschaffung und
Äertheilung der amerikanischen Weinreben. Die Antwort des
Ministers wurde z nr Kenntniß genommen..
Ausland.
Wie», 16. Juni. (Zur TageSg« s chi ch t e.)
Gestern Nachmittags hat der französische Minister-Präsident
W a l d e ck -Rousseau vor' der A m it e st i e- C o tn>
missio n d er Kammer bemerkenswcrthe Erklärungen
abgegeben. Dem Berichte ist Nachstehendes zu entnehmen:
Herr Watdeck-Ronffeau erklärte, er habe dem Senat die
Motive der Amnestie-Vorlage dargelegt, und da sich die Situation
inzwischen nicht verändert habe, könne er sich vor der Commission
der Kanimer ans eine kurze Erklärung beschränken. D a S
Ministerium sei entschlossen, der Agitation in
der Affaire Dreyfus ein Ende zu machen. Die
Agitation werde aber durch die Processe genährt. Es sei daher noth­
wendig, den gerichtlichen Verfolgungen Einhalt
zu thun. Die Regierung wolle eine schnelle Lösung. Die Aus­
dehnung der Amnestie auf die vom Obersten Gerichtshof Ber-
urtheilten würde keine Beschwichtigung, sondern neue Ruhestörungen
herbeiführen. Er müffe sie daher ablehnen, ebenso wie jede anderweitige
Erweiterung des Projectes. durch welche di: Ausführung verzögert
werden könne. Die Regierung fordere die Genehmigung des Gesetz­
entwurfes nach dem Beschluß des Senates. Auf die Frage, ob
durch eine Zusatzbestimmung Civilprocesfe niedergeschlagen
werden könnten, erwidert der Minister-Präsident, diese Auffassung
stehe mit jeder juristischen Doctrin im Widerspruch. Die Frage,
ob die Ausdehnung der Amnestie aufAlsred
DreyfuS diesem das Recht benehmen würde, die Revision zu
beantragen, wird von Waldeck-Rouffean bejaht. Ein anderes Mit­
glied fragt, wie sich im Falle der Ausdehnung derAmnestie auf Dreyfus
feine militärische Lage gestalten würde. Der Minister-Präsident
erwidert, da die Amnestie völlige AuSlöschung der Ereignisse
bedinge, befinde sich der B e n e f l c i a n t in der Sitna
tion, in der er sich vor derBrrurtheilung
befunden habe. Ein drittes Mitglied fragt, ob die Aus­
dehnung der Amnestie auf die Berurtheilten des Obersten Gerichts­
hofes für später in Aussicht genommen werücn könne. Waldeck.
Rousseau erwidert, die Regierung lehne jede Ver­
pflichtung für die Zukunft ab und könne sich nur
mit der Gegenwart befassen. Die Commission wird nächste»
Montag die Berathung fortsetzen.
Mittheilungen aus dem publicum.
Die kriegschirnrgischen Grfahruugeu im
südafrikanische» Kriege.
Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presst"!
In der heutigen Nummer der „Neuen Freien Presse" findet
sich unter dem Aussätze über dir „kriegschirnrgischcn Erfahrungen
im südafrikanischen Kriege" in der zweiten Spalte ein- Stelle, in
der -S heißt: „Erst Ernst Bergmann ... hat gezeigt, daß der
früh angelegte abschließende Verband die günstigsten Resultate
liefere. ... Selbst die gefürchteten Knregelcnksschüffe zeigten ...
ansnahmsmeise einen hohen Percentsatz von Heilungen ..."
Ich würde der löblichen Redaction sehr verbunden sein,
wenn Sie zur Steuer der Wahrheit und in Anerkennung, daß
österreichische Aerzte lange vor Bergmann diese conscr-
vative Methode bei GelenkSschüssm übten (im Gegensatze zu der
damals übliche» Methode der Amputation), diese die Aerzte
Oesterreichs ehrende Thatsache in Ihrem geschätzt« Blatte zu
erwähn« die Güte hätten.
Wie Sie aus dem beiliegmden Aussatze ersehen könn«, hat
Dr. Joseph Scholz (ein ehemaliger Schüler Dnmreicher'S. nach­
maliger Gemeinderath und Aerztekammcr-Bice-PrSsident) schon
im Jtchre 1866 (als, mehr Äs 10 Jabre vor Beramann) in
der vorantiseptischrn Zeit in seiner Eigenschaft als
ärztlicher Leiter des HilfsspitalS in Klosterneuburg die Gelenks«
fchüsse conservativ behandelt und aus diese Weise viele Soldaten
vor der Krüppelhaftigkeit bewahrt.
In der Erwartung, daß eine löbliche Redaction meinem höflich«
Ersuchen stattgeben werde, zeichne ich hochachtungsvoll ergebener
Wien, 14. Juni 1900. Dr. Max StranSkY.
Zahnarzt, Uni?. Med.-Dr. Willy Herz-Fräu«,
emer. k. k. Universitäts-Assistent, hat sich in Reichenau mit
Fräulein Mitzi Werner verlobt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
's Brau: 9
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Ur. 3, nächst dem Küllstlkihtift.
achricht für Damen! IHf
In der Confcctions-Abtheikuiig der Firma
voklings,-& Huber, Malta Br. 11,
werden vom 15. bis Ende Juni die noch vorräthigen
hochmodernen ConfcctionS und Toiletten zu bedeutend redn-
eirtc» Preisen verkauit.
.Lebenslängliche
Eisenbahn -Unfall -Versichernng,
giltig für alle Länder der Erde.
Versicherungssumme st. 10, 000, etnrn. Prämie s. d. ganze Leb« fl. SO
„ 85,000,„
„ 50,000,„
„ 100, 000,„
« ------» n 75
-» n n»»„ 150
n„„„„ -- 300
Erste Oesterr. illpra. MaMersiclerais-IMlscliatt,
Wien, I., Bauernmarkt 2. Telephon Nr. 2352.
Vertreter in allen grösseren Orten.
Oeffentliche Communel-HantesliuJe in Wels. iÄS
jahres am 18. September 1808. Billige Unterkunft für auswärtig«
Schüler.— Sehulprogrammo kostenfrei dnreh die Direetion.
Ä* Institut Rauscher. p„t widmann,
Lehr- and Erziehungsanstalt mit Pension für Söhne. Die
Reifezeugnisse der 7. Kealclasse berechtigen zum Einjährig«
Frei willigeu-Dlcnst.— Ausländer-Cnrse.
Prospect und Auskunft durch die Direetion.
1) z'| iv\v.vs?C
Bei Herr licherhoch alpiner Lage ausgestattet mit allen
moderne« hygienischen Einrichtungen. Rationelle Wasier-
behandlung. Itoblensävre-, Dampf-, Medicinalbäder. Diät- und
Entziehungscurev. Massage, Elektrolherapie. Arzt in der Anstalt.
Prosvecte durch die Besiiicrin: Harte Oröbner.
Bei Blutarmuth
von hervorragende« ärztlichen Capaeitätc« geprüft und
empfohlen ___
Klöckler’s Maltose-Wein^..
Sauvtdcpot: Hauhner'n Apotheke, BoLnrraasse.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 6 ]
Mte 6
TVlen, Sonntag
Neue Freie
17. Juni I960
WWW
MageuftSrkendeS Pnrgirmttrl.
„BARBER'S“ 8 »srad». PASTILLEN!
sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. .Heil. Elcist"-Apotb.. Wien. I., Operugaffe 1«.
5r; 12864
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leichtverdaulich ist eine Tasse 1
CHOCOLADE OUCHARD
in jeder Zeit frisch bereitet im
or Cafß Kremser, I., KSrntnerring 8.
acade-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 4(V verschied.
Mustern, in Kalk löslich, denl Oelanstttch gleich. Per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Wien, II!., Hanptstrasse 120.
T räger
Träger
In allen Nofmalproftlen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, rV/I# Wiedner Hanptstrasse 46.
99
Curori Oleichenberg
i*
siehe Inserat.
ohlensanreHäder
nach bestbewährter
patent. Methode im
llfimt jMnnM
IX., nb. «ajtttc'.tig. 20 (L-rschkcg. 4).
Daselbst die bestbekannt. Dampf-, VoN-
Lnd Wannenbäder neuesten Systems.
Ein unschätzbares Mittel zur
Kräftigung, ein wahrer Jung­
brunnen und eine Quelle der
Schönheit, insbes. allen Ner­
vöse«,Hcrzleidcnden,körper­
lich und geistig Ueberange-
strengten wärmstens empfohlen.
Jod§>ad Darfeau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschan-Oderberger
«ud Nordbah» (Oestcrr.-Schlesieu).
jM- Stärkste Jodbromquelleam Continent. 'Mztz
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole pebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung irerden unter Beaufsichtigung;
von Schwestern des 8t. Borromäus-Ordens im „Kinder«
beim“ in ärztliche Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
gV* Saison 15. Mai bis October. "TBS
Dr. ‘Willielm Degre, alleiniger Chef-Ant,
Toril
gleis*!
Extraet
übertrifst an Nihrkraft und Wohlgeschmack die
Liebig'schen Extratte. Toril enthält circa fünf­
zehn Perceut reines Fleisch-Eiweiß, welches Liedig's Extrakten
fehlt. Extraet ohne Eiweiß ist «in Genußmittel ohne Nährkrast.
Vorräth. in allen Apotheken. Droguerieu u. Delicateflengeschäjten.
General- Depot für 3$if st** VIII., Josepbstädter-
Oesterrelch-Ungarn gtUWj Strasse Nr. 64.
Eiweiß- and Flkisch-Ektracl-Co., Altona-Hamburg.
WqCCOV>tloil In einer Tischgesellschaft, die sich in
einem Wirthshause in der Roßau zusammenzusinden pflegt,
ist diese Frage theoretisch gründlich durchgesprochen wordm,
und dann boten sich zwei opserwillige Wahrheitsforscher an,
den praktischen Beweis dafür zu erbringen/ daß sie in fünfzig
Tagen das Faß nach Paris schieben wurden... >. Turgenjew
klagt eimnah er sei im Krystallpalast in London gewandett,
und dort habe er zu seinem nationalen Schmerz wahrge­
nommen, daß Rußland nichts, rein gar nichts zu dem cultu-
rellen Besitzstand der Meiischheit beigesteuert habe. Mcht ein­
mal die' Knute sei auiochthon russisch.... Ein Wiener
Turgenjew ist 'vor ähnlichen trüben Erfahmngen gefeit. Er
würde ja in der Pariser Weltausstellung noch.Anderes wahr-
nehmen, was seinen Ursprung aus der Donaustadt herlettet.
Aber macht man uns auch Alles, Alles streitig, das Wiener
Fexenthum ist unnachahmbar, kann seine Abstammung nicht
verleugnen. Made in Vienna! Es wird vielleicht der Versuch
aemächt werden, die abenteuerlichen Unternehmungen spleeniger
Engländer, excentrischer Amerikaner, mit dev Faßexpedition der
beiden Pionniere des Wienerthums in eine Reihe zu stellen.
Dagegen müßten wir uns verwahren. England und Amerika
fühlen sich nicht derart Eins mit ihren Globe trotters, wie Ur-
wien mit seinen Fasselschiebcrn. Es wird berichtet, daß eine
unabsehbare Menschenmenge dem Statt der kühnen Reisenden
beiwohnte und ihnen mit einem nassen, einem lachenden Auge
Abschied winkte.... Die beidm Herren würden sich aber
auch andererseits mit Fug und Recht dagegen verwahren,
stellte man sie in eine Reihe mit jenen berufsmäßigen Distanz­
gehern, arinen Teufeln» die— man verzeihe das hatte Wott
— vml dem Fuß in den Mund leben und außer dem Zoll
nichtbürgerlicher Bewundenlng auch klingende Sympathie-
beweise heischen. Wir haben cs vielmehr mit aufrechten Ge­
schäftsleuten zu thun, die sich eben im schwerm Kampf ums
Dasein nicht unterkttegen lassen, und deren fröhluhes Be­
ginnen fiße österreichischen Raunzerer Lügen straft. „War es
immer wie jetzt? Ich kann das Geschlecht nicht begreifen. Rur das
Alter ist jung, ach !> nnb' die Jugend ist glt V Auch die Wiener
Jugend fühlt nämlich den Beruf in sich, Pionnrer des Wiener­
thums zu sein. In derselben Zeitungsnummcr, die von den
Faffelschiebern benchttte, war von zwei Schulknaben die Rede,
welche zwar nicht' zur Pattser Ausstellung, dafür aber nach
Afnka, zu den „Wilden" reisen wollten. Die beiden Jungen
hatten sich mit einigen Stangen Sttefelwichse, Carbolwasser
und einem Tekephonbuch ausgerüstet. Wie abstoßend wirkt
diese altkluge Bedächtigkeit, vergleicht man sie mit dem Sieben-
Hektoliterfaß-Jdealismus jener Roßauer Bürger. Die Bursche,
die doch wol kaum die Sorge um den Glanz der eigenen
Stiefel bedrückte, hatten merkantile- Hintergedanken, sie dachten
augenscheinlich daran, die Wilden mtt der culturcüen Segnung
der Stiefelwichse bekannt zu machen, und, echte Kinder^ einer
entgöttetten Zeit, nehmen sie überdies die Edisonbibel mit aus
den Weg. Menschm ohne Stiefelwichse können sie sich vor­
stellen, aber keine Menschen ohne Telephon.... Die wander­
lustigen Buben wurden in Steinamanger aufgehalten. Jenen
Anderen, die im Zeichen des Bierfasses siegen wollen, folgt
die sympathische Bewunderung des Wienerthums. Wir
brauchen keine Angst zn hegen: Das Wiener Fexenthum ist
unsterblich; das polinsche. das sottale, das sportliche Fexen­
thum. Sie konnten den Stcphansthurm nicht nach Patts brin­
gen, also wählten sie ein anderes vollgiltiges Wiener Wahr­
zeichen, das Bierfaß.... Für Nachstrebende aber, für Nach-
wuchs dieses MenetthumS ist reichlich gesorgt. „Es liegt in
den Localverhältniffen," heißt es im „Bund der Jugend".
sEin falscher Johann Orth.s Aus Zürich wird
unS berichttt: Das Polizei-Commando Schwyz hat eine» falschen
Johann Orth in Gewahrsam genommen, der am Mittwoch im
Hotel „Rößli-Bad" in Secwe« für längere Zeit Unterkunft ver­
langte und sich für den seit 1891 verschollenen Erzherzog Johann
Salvator, den nachmaligm Capitän Johann Orth, ausgab.
Man hat es wahrscheinlich mit einem Geistesgestörten von guter
S erkunft zu thu«, da «r vortreffliche Manieren hat und r«ch«.
prachkenntniffe besitzt.
fEinwekhnng de» CnrhaufeS in Levico.f AuS
dem Curotte Levico in Südtirol wird uns berichtet: Heute
Bormittags wurde hier das neue Cur-Etabliffcment mit großer
Festlichkeit eingeweiht. Anwesend waren als Vettretcr deS Statt­
halters Statthaltereirath v. Posfelt-Czorich aus Inns­
bruck, als Vertreter des Ministers de» Innern Ministerialrath
D a i m r r au» Wien, al» Vertreter des Obersten SanitätSratheS
die beiden Präsidmten Dr. Ritter v. Bogt und Hofrach
Ludwig, ferner zahlreiche Aerzte, darunter Gcheimrath v. ES«
march ans Kiel mit feiner Gemalin. Bei der Eröffnungssnec
begrüßten die Hostäthe Daimrr, Bogt und Ludwig r»
wärmsten Worten da» umc. für die ganze Gegend bedeutsame
Unternehmen, worauf der Geheime Ober-Regierungsrath B e e r-
m a n n ans Berlin »nd Gencral-Director Dr. P o l l a c f e r
dessen Einrichtnng schildertm. Nach der Weihe des neuen Cur-
hotekS durch dir Geistlichkeit folgte ei» Rundgang durch alle
Räume, dann rin gemeinsames Frühstück und Abends em
Festmai.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
Seite T
■Vr. 128Ö4
Flraie Pressa
17. Jnni 1900
sParrser Schachturnier.^ Au» Pari» vom 16. d.
wird an» telegraphirt: Heute wurde die sechzehnte und vorletzte
Runde absolvirt. In derselbm kamen keine bedeutenden Der«
schicbungm unter den PreiScandidatrn vor, zumal 8 a S k e r frei
war. Pillsbury und Marshall rückten durch ziemlich
leichte Siege über Brody, respcctive Miese» gleichmäßig vor.
Marco kam gegen M a r o c z y durch einen nnzntig angebrachten
Fignrcnabtausch in Nachtheil und verlor im Endspiel. Schlechter
siegte durch feines Spiel über M a s o n. Ferner^ gewannen I a-
nowSki gegm Didier, Showalter gegen Rosen.
Burn gegen Mortimer und Tschigorin gegen Ster,
ling. Stand nach der sechzehnten Runde: Laster (1) 13.
Marshall 12, Pillsbury (1) 11'/., Maroczy (1) 10%,
Tschigorin (1) 9V„ Marco. Burn (1). Janowski.
Showalter 9, Mieses (1), Schlechter (2) 8, Ma-
son (2) 4% Brody (1) 8, Mortimer. Rosen,
Didier (1), Sterling 1. Die abgebrochene Partie Lasker.
Pillsbury gelangt morgen zur Fortsetzung und wird wahr,
-scheinlich die Entscheidung über dm ersten Preis bringen.— Zu
den bisher ausgesetzten sechs Geldpreisen wurden von dem Counts
noch zwei weitere Preise im Betrage von 400 und 200 Franc»
hinzugefügt.
>Dcr Löwe im Garten.s In Berliner Blättern lesen
-wir: Eine aufregende Scene spielte sich am Mittwoch gegen Abend
in den zum königlichm Wilhelma-Theater inMa nn st att ge­
hörigen Gartenanlagcn ab. Ans der dortigen Specialitäten-Bühne
- sollte vom 15. d. M. ab sich eine Löwenbändigerin
producirra, und um dem Publicum zu zeigen, bis zu welchem
Grade die Zähmung der Bestie gelungen sei, ließ sie dieselbe, nur von
einem Wärter begleitet, sonst aber ganz ungefesselt. im Garten
-dcS Wilhelma-Thcaters herumspazieren. Mittwoch Bor-
. mittags bereits bewegte sich das noch ziemlich junge, aber vollständig
^ausgewachsene Thier mit großem Anstand im Rcstauralionsgarten.
Als gegen Abmd das Publicum zum Concert erschien, nahte sich
auch wieder der seltsame gelbe Wüstcngast; ihn kümmerten nicht
die besorgten Blicke der Gartenbesucher, das ängstliche Ausweichen
der Damen— er trottete behaglich neben seinem Wärter dahin.
Plötzlich trennte er sich aber von ihm, näherte sich einem Kinde—
. es war das des hiesige» französische» Cousuls, der mit seiner
Familie anwesend war— dies lies ängstlich Mg, stolperte dabei,
und nun legte ihm der Löwe, vielleicht wirklich znm harmlosen
Spiel, die Pranke auf das zarte Gesicht. Selbstverständlich stoß
das Blut aus mehreren Wunden; nun warf sich der Großvater
dcS KindcS auf die Bestie, die sich von neuem aufrichtete und dem
alten Herrn einen fanstcn Hieb mit der Tatze gab, so daß auch er
eine Wunde davontrug. Im nächsten Augenblick schon hatte der
Wärter seinen ungefügigen Zögling in feste Bande gethan und
führte ihn in seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich die
Wunden der beiden Betroffenen, die von einem anwesenden Arzt
sofort verbunden wurden, als nicht gefährlich, und die Erregung
im Publicum, die um ein Haar sich zu einer wilden Panique ge­
steigert hätte, legte sich allmälig, besonders als bekannt wurde,
daß die Dircction dem vierbeinigen Artistm und seinem Mentor
nach diesem verunglückten Debüt sogleich den Laufpaß gab.
fUnfall auf der Pariser Tramway.) AuS
Paris wird berichtet: Ein von P a s s y zum Stadthanse
verkehrender Tramwaywagen, dessen Führer abgestiegen war,
um bei einem anderen ins Stocken gerathenen Tramway­
wagen behilflich zn sein, und dessen Bremse wahrscheinlich
nicht genügend geschloffen war, fuhr mit großer Geschwindig­
keit die Avenue Trocadcro hinab, wobei et entgleiste, zwei
giaferwogen umwarf und einen Baum niederriß. In der
Avenue de Pont de l'Alma blieb der Wagen endlich stehen.
-Von den Insassen-desselben war einer getödtet und 13
iifvaren verwundet worden. Unter den Verwundeten befand sich
Dr. Ernst M a y e n f i s ch, der mittlerweile seinen Verletzun-
gen erlegen ist.
sBrand eine« BadehauseS.s In dem bei Grodek
• gelegenen Cnrorte L« bien, wo sich Schwefel und Moorbäder
befinden, ist, wie uns auS Lemberg gemeldet wird, heute Vor­
mittags iw Badchause plötzlich ein Brand anSgebrochen. Die
Feuerwehr der Papierfabrik des ReichSrathS-Abgeordneten Dr.
K o l i f ch e r aus Czrrlany und die städtische Feuerwehr ans
Grodek eilten sofort zum Löschen herbei. ES gelang den Brand
- zn localisiren. Die Badc-Einrichtungm find nicht verbrannt nnd
überhaupt ist der durch das Feuer angerichtete Schaden nicht groß,
wir ansänglich befürchtet wurde. Nur der Dachstnhl des Äadc-
hauscs ist' abgebrannt, nnd die Wiederherstellung dürste unverzüg-
' Cd) in Angriff genommen und bald vollendet werden. Die Cur.
. gäste haben keinen Schade» erlitten und sind mit dem Schrecken
davongekommen.
sZusammeustoß zweier Züge in England.)
Aus London wird gemeldet: Bei Slough, unweit von
" Windsor, stieß der Westengland-Expreßzug auf einen von Windsor
kommenden Zug. Soweit bisher bekannt ist, wnrden zwei Per-
fönen getödtet und dreißig bis vierzig verletzt.
sFrequenzdkr Eurer te.) Die letzten Curliste»
weisen folgende Frequenzen auf: Abbazia 11,523, Auffee 661,
Mmeralbad Brückenau, 257, Baden bei Wien 6603, Bad Elster
3839, Franzensbad 1429, Bad-Gastein 887, Gmunden 1213, Gleichen­
berg 633, Gräfenberg- Freiwaldau 405, Ischl I9IL Johannisbad
180, Karlsbad 17,01 l, Krapina- Töplitz 714, Luyatschowitz 260,
Marieubad 4603, Rcinerz 460. Reichenau 286. vicichenhall 1570,
Robitsch-Sauerbrunn 284, Teplitz-Schöuau 1390, Trencsiu-Teplitz 780,
Bad lässet 106, St. Wolfgang 943.
sNene Bücher.) Böttcher, Auf Studienpfaden, K. 2.40;
Goethe, Die Obst- und Traubenzucht, K. 10.80; Grünwedel, Mytho­
logie des Buddhismus, K. 9 60; Hofer. Gesülmt, Roman in 2 Bdn.,
K. 12: Hübner-Juraschek, Statistische Tabellen 1900, K. —.72;
Geogr.-statist. Tabellen, St. 1.44; Knortz, Was ist Volkskunde? K. 3;
Rmne, Kasans, Kamari, Eine Celebesfahrt, gev., K. 5.40: Schäfer,
Dle Erziehung der deutschen Jugend, K. 4.32; Schnitze, Naturvölker,
K. 12; Stettenheim, Lustige Gesellschaft, K. 1.80; v. Wallersee, Eine
arme Köuigin, K. 4.20; Weiseugrün, Der Marxismus und das
Wesen der socialen Frage, K. 14.40; Wübrandt, Feuerblumeu.
Roinan, K. 3.60, ged. K. 4.80; Wildenbruch, Die Tochter des
Erasmus. Schauspiel, K. 2.40; Zenker, Photochromie, K. 4.80;
Elizabeth and Her German Garden K. 1.92; Jerome, Three men
on the Bummel K. 1.92. Zu haben bei R. Lechuer sWilh. Müller),
k. u. k. Hof- und Umversttäts-Buchhandlimg. Wien, I.. Graben 31.
sNouveautes zu herabgesetzten Preisen.) Wie
die Firma Gebrüder Pollitzer mittheilt, werden die sämmtlichen
Nouveautes der letzten Saison in Woll-, Seiden- und Waschstoffen
von Montag den 18. Juni zu bedeutend reducirteu Preiseu in ihren
beiden Niederlagen, I., Goldschmidgasse 3, und I., Bauernmarkt 6,
zum Verkaufe gebracht.
s„M u s ik-B lä tt e *.“] ®ie soeben erschienene Nr. 10 bietet
allen Freunden des Clavicrspieles eine besonders intereffante und
willkoiiniiene Gabe mit einem 32 Seiten starke» „Transscriptioneu-
Albnm", welches sechs Phantasten sür Clavier zu zwei Händen von
C. Hummel entbäl'. Einzelne Exemplare h 6VH. in allen k. t. Tabak­
trafiken und Zeltungs verschleißen.
fRennen zu Krakau.) Erster Tag. 16. Juni. Totali-
sateur- Hürdenrennen Ehrenpreis und 2000 K 2400
' Meter. Rittmeister Gras Tburn-Valesassma's vierjährige A la
G r e c q u e (Oberlientenant Baron Eltz) sehr leicht mit zwei Längen
vor Kadmea und Clou. Mer liefen. Totalisateur 18:10. Platzwetten
50 und kein Einsatz. Kraluspreis. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Mr. Redgrev's dreffähriger Marmaros (Slak) sicher mit einer
Länge vor Vale: und Alice. Sechs liefen. Totalisateur 85:10. Platz-
wette» 83, ,14:5. Rudawapreis. 2100 K. 1600 Meter.
Herrn Schindler's dreijäbriger B i e g n n e k sHyams) leicht mit drei
Längen vor Brin d'or and Wacpan. Vier liefen. Totalisateur 24:10.
Platzwetten 63, 63: 50. Graf JohannTarnowski-Memo-
rral-Stakes. 10,000 K. 1400 Meter. Baron G. Springers
vierjähriger Leader (Hyams) nach hartem Kampf mit Kopslänge
vor Lencia und Bettügcr. Vier liefen. Totalisateur 24:10. Platz­
wetten 82, 143:50. Preis des I o ck e y. C l u b s für O e st e r-
reich- 3000 K. 100oMeter. Captain George's Ananas (Adams)
sehr leicht mit acht Längen vor Beatrice und Ezra. Totalisateur
38:t0. Staatspreis. 3400K. 2800Meter. Herrn v. Mautner's
dreijähriger W a l k o w e r (Southey) nach Kampf mit Kopflänge
vor Per Butlers und Atmaviva. Totalisateur 54:10. Oificiers-
Steeple-Cbase. Ehrenpreis und 2600 K. 4000 Meter. Ritt­
meister v. Raus' alter Fragonard (Besitzer) mit drei Längen vor
Agra und Golden Restduc. Mer liefen. Totalisateur 57:10. Platz-
wetleü kein Einsatz und 84:50.
Aus dem Dumba-Album.
Bekanntlich halte sid,cin Kreis von Wiener Schriftstellern, die zu
den persönlichen Freunden Nikolaus Dn m b a 's gehörte», zusammen-
gethan, um dem trefflichen Manne zu seinen, 70. Geburtstage ein Album
mit literarischen Beiträgen zu überreichen. Julius Stettenheim,
zwar kein Wiener, aber mit dem literarischen Wien durch zahl­
reiche Bande verknüpft, stand mit Dumba in nahen, freund­
schaftlichen Beziehungen, die zn pflegen sowol in Karlsbad als
auch im Salzkainmcrgiit sich des Oesteren die Gelegenheit gab.
Steltenheim hat für das projcckirte Dumba-Album, dessen Heraus­
gabe der plötzliche Tod des Gefeierten verhinderte, einen Beitrag
geschrieben, der nachstehend zur Veröffentlichung gelangt.
Mein Freund und College.
Zur Herstellung und Befestigung der „Zufriedenheit mit
seinem Zustande" besitzen wir ein allgemein geschätztes und n».
gemein wenig benütztes Recept von Geliert in den zwei Zcilm:
Genieße, was dir Gott beschiedeu.
Entbehre gern, was du nicht hast.
Offen gestanden: auch ich gehöre zu dm Bielm» welche
namentlich das, waS sie nicht haben, ungern entbehren, wenn es
etwas ist. was sie sich wünschen, so froh sie auch immer ge­
nießen, ivaS Gott ihnen beschied. Warum soll ich das nicht ganz
offen bekennen? Es ist doch auch eine Tugend, wenn man ein-
gcsteht, daß man eine von den vielen menschlichen Tngenden nicht
besitzt, und so gestehe ich denn ein, daß mir die Tugend der Ent­
sagung fehlt. Ich bin kein Un-, kein Ueber-, kein Untermensch,
ich bin einer der unzähligen Menschen, die gern genießen nnd
ungern entbehren, nnd ich erwarte nun den crstm Stein, den
Jemand auf mich wirst, der mit Vergnügen entbehrt.
Natürlich ist die Reihe desjenigen, was ich nicht hatte, aber
gern entbehrte und noch immer gern entbehre, keine kleine, und
jeder Leser wird mir eine ähnliche Reihe vorführen können. Wer
vermöchte das Alles namhaft zu machen! Das Recept Gellert's
leidet hier an einem Deutlichkettsmangel. denn eS sagt nicht aus-
drücklich, daß Gutes und Erftenliches, also ungern Entbehrtes ge-
meint sei. Durch den dann folgenden zweiten Theil deS Receptes
wird leider der gerügte Mangel nicht beseitigt, indem er lautet:
Ein jeder Stand hat seinen Frieden,
Ein >eder Stand hat seine Last.
Richtig ist dies allerdings. Jeder weiß das, der irgend einem
Stande angehört. Selbst der Beamte, der penüonitt wird, gehört
einem Stande an, dem Ruhestand, in den er versetzt wurde, und
der hat wie jeder andere seinen Friede« und seine Last. Ich kenne
den Ruhestand nur vom Hörensagen und vom Neid, und ich denke
mir, daß er keine Ausnahme macht, aber ich kann von meinem
eigenen, vom Schriftstcllerstand, versichern, daß er doch etwas
weniger Frieden und etwa« mehr Last als jeder andere hat. Ich
bin darauf gefaßt, daß dies Jeder seinem Stande nachsagen, daß
selbst der Rentier behaupten wird, es fehle seinem schönen und
nützlichen Stand der nöthige Friede, und manchmal unterliege er
der Last desselben, die dadurch wahrlich nicht erleichtert werde,
daß man meine, der Rentier habe nichts weiter zu thun, als Zinsen
zn verzehren. Ich denke nicht daran, irgend Einem das Recht zu
verkümmern, seinem Stande das Schlimmste nachzusagen, aber ich
verlange auch, daß man mir glaube, was ich vom Schriftsteller-
stand gesagt habe. Nochmals: Er bat etwas weniger Frieden und
etwas mehr Last als jeder andere Stand.
Der Schriftsteller hat gewöhnlich mehr Freunde, als er für
Herz und Haus braucht, und daher ist fein Friede auch nicht
vollkommen. Außer feinen persönlichen Freunden hat er solche,
welche er seiner Thätigkeit verdankt. Jede neue Publication führt
ihm neue Freunde zu. Natürlich auch Feinde und Gegner, und
zwar erstehen ihm diese nicht ausschließlich auS seinen Arbeiten,
sondern auch der Neid führt ihm Manche in die Quere, und diese
bleiben ihm meist treuer als die Freunde. Aber diese Feinde und
Gegner aller Schattirungen stören seinen Frieden weniger schmerz­
lich als die Freunde, welche ihm mit ihrer Liebe und ihrer Gönner­
schaft in die Arbeitsstunden hineinfallen und sehr verstimmt wer­
den, wenn ihnen das Bedauerliche dieser Thatsachen mehr oder
weniger zatt angedeutet wird.
Eines Tages aber erschien bei mir ein neuer Freund, dem
ich eS mit dem besten Willen nicht übelnehmen konnte, daß er
mich im eifrigsten Arbeiten störte. Dazu war er denn doch zu
liebenswürdig, derart, daß ich ihm dies einen Augenblick verdachte,
weil ich durch seine freundliche, gewinnende Art und Weise absolut
entwaffnet und unfähig wurde, ihm auch nur ganz verblümt zu
sagen, daß ich ungemein beschäftigt sei und mir daS bekannte
Feuer auf den Nägeln brannte. Meine Arbeit drängte, und doch
that ich, als merkte ich dies nicht. Ich that, als sei sie nicht da.
Mein neuer Freund brachte mir die Bisitkarte eines Schriftstellers,
der sehr berühmt war, und zwar so, daß ich mich erstens in Acht
nehme, ihn als Collegen zu bezeichnen, und zweitens mich mit
seltener Eilfertigkeit entschloß, den Ueberbringer seines sauber litho-
graphirten Namens in mein Arbeitszimmer zu bitten.
Mit einer Verbeugung tiefgewurzelter Bescheidenheit, welche
um das Ende de« vorigen Jahrhunderts, also im December 1899,
zu dm größten Merkwürdigkeiten deS SchriststellerstandcS gezählt
wnrde, ttat der Besucher, dm ich unter anderen Umständen Heim­
suchet betitelt hätte, näher. Dann, bevor er meine Bitte, Platz zn
nehmm, erhörte, drückte er mir die Hand mit einer Innigkeit,
welche meine Hand nicht sonderlich sanft berührte, und er sagte
mir dann den herzlichsten Dank für meine Bereitwilligkeit, ihn zu
empfangen. Er wlsie ja, wie kostbar meine Zeit sei— er wußte
es offmbar besser als ich, einm so tiefm Ton legte er in da«
Wort kostbar— und er wolle auch nicht lange stören.
Und nun begann eine ziemlich lange Störung damit, daß er
mein Arbeitszimmer einer gründlichen Betrachtung unterzog. Er
fand dm Raum wohnlich, traulich, behaglich, nannte ihn ein
echtes Schriflstellerqnartier und umfaßte dann mit einem er­
schöpfenden Blick die Unordnung auf meinem Schreibtisch, die er
als genial bezeichnete, worauf ich ihm eine Cigarre anbot, die er
erst m den Mund steckte, nachdem er mir gesagt hatte, daß er
schon jahrelang gewünscht habe, mich persönlich kennen zu lernen,
daß eS ihm aber theils an Muth, theils au Gelegenheit fehlte,
feinm Wunsch zu erfüllen. Nun aber mochte er nicht länger zaudern.
Um keinen Preis. Nun wollte er endlich den Mann kmnm
lernen, der ihm durch seine Schriften— ich glaube, er sagte
Werke, waS wol besser klingt, aber nicht jo richtig ist— un­
gezählte Hestert Stunden bereitet habe» and nochmal» drückte er
mir die Hand mit einer Innigkeit, welche meine Hand wieder
nicht sonderlich sanft berührte. Daun bat er mich um ein Ber«
zeichniß meiner Publicationen, denn es könnte ihm doch diese oder
jene oder gar könnten ihm mehrere entgangen sein, und er wolle
alle gelesen haben. Er "legte einen förmlichen LesefanatismnS an
den Tag, er wollte auch die Schriften kennen kernen, die mir
selbst schon unbekannt geworden und die vielleicht nicht im Con-
versations-Lexikon und im Kürschner verzeichnet waren. Ich nannte
ihm die Titel einiger meiner literarischen Jugendwerle, die außer
mir Niemand kannte, und er notirte sie. trotzdem ich ihn ver­
sicherte. eS fei ganz unmöglich, diese Erzeugnisse selbst bei de»
wohlan ortirtcsten Antiquaren aufznirciben. Meine Bemerkung schien
ihn wenig zu kümmern, er notirte die Titel mit ein« gewissen
Behaglichkeit.
Rührend war eS, wie mein freundlicher Besucher jede un«
passende Gelegenheit benützte, um mir zu sagen, wie sehr er sich
freue, .mich endlich kennen gelernt zu haben. Einmal setzte er hinzu,
daß er mich dann nnd wann gesehen habe, einigcmale im
Theater, dann bei verschiedenen össentlichen Festen, auch
bei einer Beerdigung, und dann habe cs ihm immer
Vergnügen gemacht, mich so gesunden Aussehens zu finden,
trotz meiner Weißbärtigkeit und der Zahl meiner Jahre.
Und da fragte er mich, wie ich meme Jugend. verlebte
und wie ich mich bis zu meiner Selbstständigkeit durch­
geschlagen. Denn er wußte schon, daß ich allerlei Noth kennen ge­
lernt und diese unangenehme Bekanntschaft länger auf dem Halse
gehabt hatte, als mir lieb gewesen. Aus dieser Zeit meines Leben«
mußte ich ihm Allerlei erzählen, als er eine zweite Cigarre an«
zündete und die Flasche Wein, die ich hatte bringen laffen, auS«
g-trmiken und gleichfalls durch eine zweite ersetzt worden war.
Bon überftandenen Daseinskämpfen spricht eS sich leicht bei einem
süffigen Tropfen, nnd so war ich sehr mittheilsam, nur dann und
wann von seinem Danke unterbrochen, mit dcklk" er auch
seine fast auffallend scharfe Aufmerksamkeit unterbrach. Selbst
von meinen lieben Eltern mußte ich ihm erzählen, und ich mußte
ihm sagen, woher sie stammten, und von meinen Geschwistern,
meiner Frau und meinen Kindern sprechen. Dabei machte er den
Eindruck, daß er nicht aus banaler Neugierde, sondern aus wirk­
lichem Interesse fragte, und als mache es ihm Vergnügen, wich
erzählen zu hören. Es war mir sogar, als freute ich mich, einmal
über Erlebniffe und Einzelheiten meiner Vergangenheit plaudern
zu können, von denen ich sonst nichts sprach oder nur auf ganz
specielle Beranlaffang. Er lauschte so theilnahmsvoll, er war
entschieden einer der besten Hörer, die ich kennen gelernt hatte;
er illustrirte gewissermaßen meine Ueberzeugung, daß es viel mehr
gute Erzähler gibt, als gute Zuhörer.
Endlich fand ich es angemeffen, mich nach seiner Lebens­
stellung zu erkundigen. Aber es that mir halb leid, denn er
wollte nicht von sich sprechen. Denn, sagte er mit imponiren.
der Bescheidenheit, Ihre Frage verführt mich, so arrogant zu
sein, Ihnen zn offenbarm, daß ich eigentlich Ihr College bim,
„Verzeihen Sie das harte Wort!" cititte er ans meinen
Wippchenberichten, indem er artig lächelte. Ich trete so selten,
daß ich „nie" sagen könnte, mit meinem Flamen Itk die an«
spruchsvolle Oeffmtlichkeit. Mein Name wird nur durch das
Adreßbuch unsterblich. Me Literatur weiß nichts von mir, sie
ist mir eine Rabenmutter, sie verleugnet mich. Ich schreibe
heute einm politischen Leitarttkel, morgm ein Feuilleton über
eine neue Erfindung, ich tteibe mich ungenannt und nnge«
kann! in den Zeitungen umher, eigentlich obdachlos, ein
journalistischer Zigeuner, der sich freut, dann und wann das
Honorar für euren Artikel als Almosen zn empfangen-
Sprechen wir nicht vyn mir. Es ist dies auch nur durch Ihre
Schuld ein paar Mnutm lang geschehen. Nun wollm wir des
grausamen Spiels genug sein lassen und wieder von Ihnen
sprechen.
Er wollte jetzt wissen, ob ich mich schon während der Nnk«
versirätszeit für die Schriftstellern bestimmt, oder ob ich eigent­
lich im Sinne hatte, mir einm anderm Beruf zu wählen, obrt
ob ich gar schon tn der Schule sozusagen spielend mich in
mein Specialfach hineingcschneben. Ich gab ihm gewissenhaft
Auskunft, allmälig mit dem Gefühl, vor einem unerbittlich
inquirirenden Untersuchungsrichter zu stehen, und ich wär
daher ganz froh, als er nur noch wissen wollte, oh im noch
größere Arbeiten zn vollenden beabsichtigte, und welcher Art
diese seim. .Denn,' setzte er hinzu, .Sie werdm noch Viels
Jahre arbeitm könnm. Sie sehen vortrefflich aus, und wer
nicht weiß, daß Sie sich dem siebzigsten Jahre nähern, wird
meinen, Sie erreichten ebm das sogenannte beste ManneS-
alter. So war er unerschöpflich in kleinen wohlschmeckenden!
Hausmitteln, mir das im Grunde Herbe seiner Bemerkungen;
und Fragen mundgerecht zu mächm, gleichfalls befürchtend,
mir anders dm Geschmack an diesen zu verderben.
Der Abschied von meinem Freunde und Collegen KaL
für ihn und mich ziemlich anstrmgend, mein Freund und
College, riß sich nur mühsam los. Er konnte sich nicht ttennm,
bevor er nicht, wie er sich ausdrückte, wenigstens einen Th eck
der Dankschuld abgettagm hatte, in die er durch mein freund­
liches Entgegenkommen gerathm war. Von dem Rest, der
noch so groß sei, werde-er durch ein treues Gedenken die
Zinsen zahlen können. „Ihr laßt die Armen schuldig werden.^
! erlitte er noch mit tragikomischem Ausdruck, er war sehr
büchmannstark. Ich mußte ihm mein Porttät geben nnd dieses
mit meiner Unterschrift versehen. Er nannte es: schmücken^
Er steckte das sorgfältig eingehüllte Bild in seine linke Brust­
tasche, denn es sollte an fernem Herzm ruhen. Ich füge dies
nur hinzu, um darauf aufmerksam mächen zu können, daß
diese Watte eigentlich sonst nur einem Anbeter geziemen, der
das Bild der Dame seines Herzens empfängt und dem nichts
Befferes einfällt. Er ipünschte mir endlich noch, ein Viertel-
jahrhundert ungettübter Gesundheit und rüstiger Arbeitskraft,
zündete eine neue Cigarre an und ging.
Ich war recht abgespannt. Ein solcher Besuch setzt sich
doch nicht in die Kleider. Ich schob das Manuskript, an dem ich
geschrieben hatte, beiseite, müde vom Schwatzen und den
Anstrengungen, welche ich meinem Gedächtnisse hatte zumuthen
müssen. Der Besuch hat mich fast einen ganzen. Arbeitstag
gekostet, den ich morgen durch doppelten Fleiß,', zn ersetzen
hatte, aber wenn ich mir überlegte, daß der. Freund und
College von den besten Absichten zu mir gesühtt worden und
unter den vielen Besuchern doch einer der liebenswürdigsten
gewesen war, so konnte ich nur milde über das Opfer denken,
das ich dieser Episode dargebracht hatte. In diesem Sinne
habe ich auch in meinem Tagebuch von diesem Besuche Notiz
genommen.
Einige Wochen später fand der Ball des Vereins der
Presse statt. Unser Verein veranstaltet ihn alljährlich, wnl er
seinen stattlichen Ueberschuß für seine Unterstützungskassm
braucht. Dieser Ball ist der einzige, den ich noch besuche. Er
besitzt vor jedem Privatballe die herrliche Eigenschaft, daß der
Gast weder von einer Witthin, noch von einem Witth in den
Walzer hineingettieben wird. Selbst in meiner Eigenschaft als
Ballgatte und Ballvater werde ich von meinem Wier vor dem
Tanzen geschützt, ich besuche den Ball der Presse nur, weil ich
zum Handwerk gehöre. Man tttfst Collegen, die man sonst
Mt sieht, urch man sicht Collegen. die man sonst nicht trifft.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 8 ]
Neue Freie Fresse.
17; Juni 1900
Seite 8
Wien, Sonntag 1
•— 1" --■ ■: J
E» geht Einem mit ander« Leut« ebeisso. Auch
wkd man von alten Unbekannt« begrüßt und ist froh, »ernt
nicht rin Anderer dazu kommt, hyn man ihr« Nam« nen­
nen müßte, die man nicht kennt. DaS macht doch Spaß, und
die Zeit geht rasch vorüber.. ..*_
Ich ruhte mich vom Ntchttanz« und Umhersthlendern
' «inen Augenblick aus und erhob mich nur von memem Sitze,
um ein« Schriftsteller zu begrüß«, der mir die Hand reicht.
Das ist ja famos, ruft er aus, daß Sie Ihr Mter nicht dazu
mißbrauchen, um sich von anstrengenden Vergnügung« ausM
schließ«. Das ist vernünftig, das erhäll frisch. Sie besonders,
wie mir scheint. Gratulir' l Nichts nimmt Geist und Körper
so mit. wir Selbstschonung. (In BallsA« gedeiht das Para-
doxon.) Sie sehen famos aus. (FamoS ist ein Lieblings» ort
- des Redners.)..„„.,
Es geht mir ganz aut, sagte ich. Nur wenn er mir ein-
füllt, daß ich gerne dreißig Jahre jünger sein möchte..
Er unterbrach mich: Haben Sie eine Ahnung, wie schlecht
Sie dieser Einfall kleidet? Hoffentlich hab« Sie dem Men­
sch«, dm ich neulich auf fern Ersuchen bei Ihn« einführte,
nichts dergleichen gesagt.'
Da fiel mir auch gleich mein Freund und College ein. Ich er-
• innere mich, lieber Meister, antwortete ich. Das war ja ein
sehr charmanter Besuch und es ist mir lieb, daß Sie mich an
ihn erinnern. So was von unbegrmzt lebhaftem Interesse ist
mir noch nicht vorgekommm. Wirklich nicht. Sagen Sie mir
doch etwas über diesen Mann.
Aufrichtig, lieber Freund, sagte er, wenn ich gewußt
hätte, was ich jetzt weiß, so hätte ich ihn gebet«, fich an «men
andern Vermittler zu wenden, um Sie zu überfallen.
Ueberfallcn?! Und wenn Sie was gewußt hätten?
Ran, wenn ich gewußt hätte, daß er ein Fabrikant von
Nekrologen sei. MJ1_,. .,
Mich Lberlies's. Ich fiel auf dm Stuhl zurück. Da saß rch
«nd machte ein höchst dummes Gesicht...
Sie müssen da« nicht so tragisch auffassen, beschwichtigte
mich der, Berrälher. Ich weiß jetzt, daß Ihr. wie Sie ihn
nannten, Freund und College einen schwunghaften Handel mit
Nekrologen betreibt. Der unglückselig« Kerl ernährt sich durch ihn
ganz leidlich. Gönnen Sie ihm daS.
Er soll sich bei der Straßmremiguug austrllen lass«!
rief ich ärgerlich.
Das ist nicht Jedermanns Sache, obfchon eS ja auch
- seinen Manu ganz leidlich ernähr« mag, lautete die Antwort.
Wer Nekrologe müss« ja auch sein, und sie sind der Presse
ebenso wichtig, wie die Sttaßmreinigung. Die Presse braucht
sofort nach dein Tode irgend eines namhaft« Mannes dessen
Nekrolog, und Ihr Freund und College mattet nicht erst, bis
diese namhaft« Leute gestorben sind, fondem hat die Nekro­
loge auf Laaer. Das ist für die Presse sehr bequem und sehr
billig. Und in heiterstem Ton und weil Redner wol sah. dqß
ich noch immer etwas außer mir sah, fetzte er hinzu: Ist
Ihnen das peinlich? Das ist doch Ihre eigene Schuld.
Warum, sind Sie ein Namhafter? Befreunden Sie sich mit
der Thatsache, daß Ihnen Ihr Freund und College das
Maß zu Ihrem Nekrolog genommm hat. Kommen Sie, wir
woll« nn Fläschchen Deutz-Geldermann auf unser Wohl
tttnken, vielleicht nützt es dazu, daß unsere Nekrologe noch
' recht lange unserem Frmnd und College« auf Lager bleib«.
Einige Tage später hatte ich in einer Zcitungsdruckerei
' eine Correctur 'zu lesen.' Ganz schüchtern, mit einiger Angst
vor der Antwort, ftagte ich den Mettenr-en-pages, ob et auch
für den Nothsall einige Artikel zur Verfügung habe.
Gewiß, lautete seine einfache Auskunft, Attikel über
Berühmtheiten, die alt, oder krank, oder beides sind. Wenn die
' Nachricht eintrifft, daß sie gestorben sind, dann kommt der Ar-
, Lkel in die nächste Nummer. ....
Und der tüchtige Mann öffnete eine Mappe, f» welcher
. efate Anzahl Fahnenabzüge lag.
In manchen Zcitungsdruckereim mag heute ein Attikel
Leg« mit der Ueberschttst: Julius Stettenheim.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Die österreichische Papier-Industrie.
Die Buchdruckerwklt schickt sich an, in Kurzem dm fünf,
hnndertstcn Geburtstag des großen Gutmbrrg. de« Erfinders der
Buchdruckerknnst, festlich zu begehen. Die Papier-Industrie aller
Länder hat Grund, an dieser Feier theilzunehmcn. Ueberall, wo
Menschen schreiben, drucken und lesen, nimmt die Entwicklung der
Papier-Jndnstrie eine der erst« Stell« menschlicher Thätigkeit ein.
Es hat sich ans diesem Gebiete ein Wettbewerb, eine Concnrr«;
entfaltet, du an daS Fabelhafte grenzt; man kann sich von dieser
Thatsache wieder einmal aus der Pariser Weltausstellung Rechen-
schaft geb«. Die Ausstellung unserer österreichischen Papier-Indu­
striellen ist ein Schatzkästlein des ant« Geschmackes, der Eleganz
und der Reichhaltigkeit. Sie hat ihren Platz in der Gruppe XIV.
Classe 87, des großen Industriepalastes auf dem Champ de
Mars; das reizende Object wurde nach einer Idee nnd den Vor­
schlägen de« Bice-Präsidenten der .Schlöglmühl", Herrn Gotthard
v. Capellen, von dem Spccial-Comitö. dem die Herren Julius
Ritter v. Kink als vielverdienter Obmann, Dr. Heinrich
v. Miller zuAichholz und kaiserlicher Rath Friedrich P o l l a k
alS Obniann-Stcllvertrcter angehören, genehmigt und nach den
vom Chcs-Archilckten Baumann ausgearbeiteten Plänen ausgeführt.
Es ist cm großer, in sich abgeschlossener Saal auf der linksseitig«
Galerie des Palastes. Die Wände dieses Prachtsalons entlang
laufen Vitrinen, welche die Erzeugnisse unserer Papier-Industriellen
zur Ansicht bringen. Ob«, über der Vitrine jedes Ausstellers,
zeig« Aquarelle, durchwegs Schöpfungen des Wiener Malers
K a u tz k y, die Fabrik, aus welcher' jedes AuSstcllnngSproduct
stammt, nnd darunter ein gediegen gezeichneter Plan die Anlage
jeder Fabrik, von der Hand des Wiener MalerS P e n d l
stammend.
ES verlohnt sich der Mühe. die Bittinm der österreichisch«
Aussteller der Reihe nach abzngehe». Achtzehn Bitrinm— acht­
zehn Nam« unserer Papier-Jndnstrie. Sie verdienen Alle einzeln
mit ihren AusstcllungSproducten gmannt zu werde. Da ist zu-
nächst die Firma Kellner Part in g ton Limited in Hallein.
Sie zeigt Naturprodukte, welche zur Herstellung des Papieres
dienen: Cellulose und auS Cellulose erzeugtes Packpapier, ferner
Rohmaterialien, wie Holz, Kohle, Schwefel, Alle« in sauberer,
formschöner Anordnung.— Ihre Nachbarin ist die Papierfabrik
O l l e s ch a u. Ihr Haupterzengniß ist Cigartttmpapier und
dir Fabrication von Cigarettmhülsm. In Schachteln liegen
da Cigarettenpapier in Bog« und Cigarettenhülsm in
allem nur erdenklichen Auspütze. Die tadellose Form der
Mundstücke und die Zartheit dcS Papieres wirkt geradezu
verführerisch auf dm Cigarettmfrmnd.— Die nächste
Vitrine ist jme der Firma Sigmund Weiser in Sassow. Diese
präsentitt Cigartttmpapier in Rollen und in Boa«, sowie weiße
und färbige Sorten von Cigarettmpapirr in geschmackvollem, ele­
gantem Arrangement.— Ebmso schön ist die Vitrine der Firma
E i ch,n a n n in Arnau. Sie zeigt eine große Collettion von
Druckpapier für Lithographie, Kupferdruck und Landkart«, Car­
ton» für Correspondenz-Katten und Photographien, Couleur-
vapirre. sein» Briefpapiere, Papiere für Dvcnmeute, Schulschreib-
2 J. >W. I I I !■■ '!■ I Wifi■■■ 'MM 1 I
und Zeichenhefte.— Die Firma Martin Kink Sc Comp,
rxponirt feine Briefpapiere, glattes, liniitte« und rastrirteS
Schreibpapier in all« Variationen, Schull)«fte. Conceptpapierc,
Preßspäne und Papp«. Jedes Stück dieser Vitrine spricht für
die Solidität der Erzeugnisse und läßt dm stets wachsenden Export
der Firma begreiflich eescheinen.
Eine große Vitrine zeigt die Fabricake der Firma Ellisse«,
Roeder& Comp, in Wien. Ihre Glanzstückc sind Couleur-
und rastitte Papiere für Bücher und Contocorrrute. Eine
Specialität dieser Firma sind die L e i«e n p a p i e r e, die zur
Confectionirung von BriescouvrrtS, Brieftasche» und Mappen
große Anwendung finden.— Reichhaltig ist die Vitrine der N e u-
siedler Actien-Gesellschaft für Papier-Fabrication in
Wien. Da wimmelt eS von Register-, Schreib« und Briefpapieren
in allen Größen «nd Formen, von Druck-, Zeichen- und Litho-
graphic-Cartons, von Elfenbeincartons, von Papieren für Land­
karten und Malerarbeiten. Trotz der Reichhaltigkeit ist diese Aus­
stellung übersichtlich und wohlgeordnet.— Ebenso reichhaltig ist die
Ausstellung der Actien-Gesellschaft der k. k. priv. Papierfabrik
»Schlöglmühl“. Hier sind vorwiegend Specialitäten
zu sehen, wie Handpapiere für Docummte, Actien, Wechsel, Briefe
nnd dergleichen mehr; ferner Maschinen- nnd Schreibpapiere,
Rotations-Druckpapiere, Tclegraphenpapiere, Conceptpapiere, Lösch«
cartonS, Kupferdruckpapiere, Zeichen-, Afsichen-, Couleur- nnd
Normalpapiere in allen Variationen.— Die Firma Ignaz
Spiro& Söhne in Kruman glänzt mit ihrer Vttrine gleich­
falls durch Specialität«, worunter namentlich das Skytogen
hervorragt, eine Leder-Imitation für Büchernmschlägr und Ein-
bände. Nicht minder interefsiren ihre Leinen- und Moire-
Imitation« und doubiefärbigen Umschlagpapiere für Broschüren
und Schulhefte.
Eine Sehenswürdigkeit ist die Bitrint der 8 eykam«
Ioscphsthaler Actien-Gesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie in Graz. Sie beherbergt ein reiches, wohl­
geordnetes Lager von Papier« aller Sorte», wie Schreib-, Bricf-
nnd Löschpapier. Docummtm- und Pergamentpapier, Telegraphen-
Papier und zweifärbige Papiere aller Nuancen— Schön steht
auch die Moldaumühl-Cellulosefabrik Brüder
Porak in Kienbcrg in dieser Ausstellung da. Sie ist die
Fabrik für den praktischen Bedarf. Davon zeugen die in der
Vitrine ausgestellten Obstwickel- und Flafchenwickelpapiere, das
Clofctpapier nnd die Papierservietten. Eine Specialität dessinirte
Seidenpapiere sind ebmso/künstlerisch schön in der Zeichnung, als
das Papier selbst fein und solid ist.— Interessant präjentirt sich
die Ausstellung deS Oesterreichifchrn Vereines für
Cellnlofe-Fabrication in Wien. Dieser bringt Roh«
producte, welche für die Papierfabrication nothwendig sind, alS
verschiedene Sorten von Cellulose, sowie Chemikalien. Fachkcnner
bezeichnen hier dieses Material als vorzüglich.— In der benach­
barten Vitrine sieht man die Product« der Cellnlosefabrik des Dr.
Alexander Peez in Weißenbach an der Enns: Cellulose und
aus Cellulose gefertigtes Papier. Material und Papierprodutt sind
auch hier äußerst solid ausgcfühtt.— Die Schlußvitrine occnpirt
die Firma Otto Klusemana in Boitsberg. Sir stellt
fertige Cellulose auS, Cellulose von verschiedenen Stadien der
Fabrication, ferner Rohholz und Chemikalien. ES ist eine sehr
interessante Collection, welche von gediegener Arbeitsweise zeugt.
In den vier großen Kästen, welche die Mitte deS Saales
einnehmen, hab« sich Eleganz und luxuriöses Genie der öster-
reichifcheu Papier-Fabrication Rendezvous gegrb«. Der erste
Kasten gehört der Firma Brüder Rofenbaum in Wien.
Briefpapiere feinster Sotten, Leder- Imitationen und Mmn«
Papiere präseutiren sich in ausgesuchter Schönheil. AlS Specia­
lität bemerkt man zwei Spielzeuge: keinture magique (Zauber-
malerei) und Images transferables (übertragbare Bilder). Der
zweite Kasten beherbergt die überaus reichhaltige Ausstellung der
Firma D. R. Pollak& Söhne in Wien. Ihre Glanzstücke
sind Briefpapier-Cassetten in all« Größen und Formen, in Aus­
stattungen, die jeder Caffettc ein elegantes, zierliches Aussehe«
verleih« nnd mit der Pariser AusstattungSkunst erfolgreich riva-
siren.— Ebenso interessant ist die Ausstellung der Firma
Theyer& Hardtmuth in Wien. LaxuSbriefpapier von
seltener Eleganz, Prägungen auf Papier, illustrirte Postkarten,
deren Zeichnung«, fern von banalen landläufigen Dessins, kleine
Meisterwerke edler Composition sind, verleihen dieser Ansstellung
künstlerischen Charakter.— Der vierte und letzte große Kastm
ist das Ausstellungsobject der Firma Jacob Schnabl& Comp,
in Wien. In zierlicher Ansstattnng sicht man hier Cigarettcn-
papicr verschiedeoster Farben und Qualitäten ausgepellt. Der In­
halt dieses Kastens bildet ein prächtiges Pendant zn der Cigaretten«
papier-Bitrine der Olleschauer PapierfabrikS-Actien-Gesellschaft.
Die unveriürztc Aufzählung dieser Ausstellcrliste gewährt
einen deutlichen Begriff von dem Umfange und der Großartigkeit
der Ausstellung der österreichischen Papier-Industrie. Sie ist an
sich eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. An der Mitte der
großen Längswand steht man eine Gruppe von drei herrlich«
Frauengestalten, die einem Arbeiter an der Papiermaschine. zu­
schauen. Selbe, ein Meisterwerk des Bildhauers Schimkowrtz.
reprösentirt die Kunst, die Wissenschaft und den Handel. Das ist
das trefflichste Symbol für die Ausstellung der österreichischen
Papier-Industriellen. Denn Kunst und Wissenschaft, da» belehrt
diese Ausstellung, beseelen die österreichische Papier-Fabrication und
ihre Kunstwerke, nnd der Handel trägt ihr« Ruhm nach alle»
Ländern, wo die Cultur wohnt.
Brunner Maschinen «nd Eisenbahnwaggons.
Durch mehrere interessante Objette ist die Brünn-K önigS-
selber Maschinenfabrik Lederer& PorgeS in
KönigSfeld bei Brünn vertreten. Die Firma» die unS noch von
der JubiläumS-AuSstellung in Wien, auf der dieselbe in einem
eigen«, vielbesuchten Pavillon eine Eismaschine exponirte, in bester
Erinnerung ist, hat hier eine 200pferdekräftige verticale Compound-
Dampfmaschine, welche mit einer Dynamo-Maschine von der Ver­
einigten EiektricitätS-Actien-Gefellschaft in Wi« gekuppelt ist, zur
Schau gestellt. Ferner sehen wir eine Kühlmaschine amerikanischen
Systems, sowie einige Holzbearbeitungs-Maschinen für Parquctteu-
sabrikm, welch letztere Objecte ein« Specialttät der Firma sind
und einen Theil einer größer« Bestellung des k. k. Eisenbahn-
ministeriums bild«.
Im Park von B iucennes hat die Firma mehrere Eisen­
bahnwaggon« exponirt» die gleichfalls au« einer Bestellung de»
k. k. Eisenbahnministermms herrühren nnd die zn dem Zwecke an­
gefertigt wurden, um in Paris ansgestellt zu «erden. Wir er«
wähnen ein« »mattigm Postconduttemwag« von bedenteuder
Länge «it drei Achfm und ein« Personenwagen »«lest« Type.
Di« Gablonzer Industrie.
Ein« prächtigen Anblick gewähtt die in der österreichisch« Settion
derGruppm XII und XV an derESplanabe des Invalides befindliche
Ausstellung der Gebrüder Mahla inGablonz. Gewohnt,
von dieftr Fabriksfirma nur daß Beste zu erwarten, was in
Gablonzer Attikel« geboten werd« kann, steht man die» auch bei
dieser Ausstellung wiederum in hohem Maße erfüllt. Die Mitte
deS AuSstellnngSschrankeS der Firma ziert ein Pfan, welcher ans
ttrca 25,000 Knöpfen in verschiedenen Dessins, Größen «nd Farben
besteht nnd eine Art retrospektiver Darstellung der feit nahezu
25 Jahr« von der Firma erzmgtm GiaS-, Simili» und Metall-
knöpfe zeigt. Rechts und links vom Pfau befinden sich reich ge­
schliffene Krystallen«, Bas«. Flacons, Tintenfässer rc. «» dös«
Nr. 12864
reiht sich eine äußerst effettvoll wirk«de Collettion von Simili-
und Jet-Ornamenten für Hüte, Schnallen und Schließen für
Robm an, welche den Beweis für da- stete, eingehende Studium
der herrschenden Mode seitens der Gebrüder Mahl«
sowie für deren gediegenen Geschmack liefert. Auf der rückwärtig«
Seite de» Schranke» wird man durch ein fesselndes Bild der
gesammten Gablonzer Hausindustrie überrascht. Die eine Abtheilung
des Schranke» enthält hier Perlen und Steine für Passemcnterie,
Chapelets u. s. w., ferner alle Arten massiver »nd Hohlperle».
Die zweite Abtheilung besteht auS einem reichhaltigen Sortiment
von Brachen, Nadeln, Gürteln, Colliers, Manschettenknöpfen rc.,
die sowol continentalem wie auch überseeischem Geschmacke Rech^
nung tragen und in welchen Artikeln die Firma außer ihren früher
bezeichneten Fabricatrn einen bedeutenden Export nach allen Län­
de« der Welt unterhält. Dir Vielseitigkeit der Gablonzer In­
dustrie ist ja weltbekannt, doch wird dieselbe in der hier geschildert«
Ausstellung in einer derartig erschöpfend übersichtlichen, wirkungs­
vollen nnd gediegenen Art veranschaulicht, daß Gablonz darauf
stolz sein kann. Gebrüder Mahla hab« auch im Trocadero,
Gruppe XVII, eine speciell für ttopische Länder paffende Collectiv»
fachmännisch ausgestellt. Nachdem der eine Chef der Firma in
die Jury berufen wurde, hat sich die Firma liors concours erklärt.
Wiener Straußfcdernfabrik»
I» der österreichisch« Settion, Gruppe XIII für Bekleidungs-
Industrie, erregt die besondere Aufmerksamkeit und Bewunderung
der Ausstellungsbesucher die Exposition der renommirten Firma
Josef& Eduard Schulhof. Wien, VH.. Mariahilfer,
straße 101. Da» Object präsentitt sich auf ttncm aus Kupfer
in fecesstonistifchem Style kunstvoll ausgeführten Baum, den eia
großer Tuff auS edlem Kronenreiher krönt. Schwarze und weiße
Straußfedern für Hutaufputz. Amazonen- und Halbamazonrn-
frdern, Töte-, die jeder Geschmacksrichtung Rechnung tragen,
sowie Straußfedern-BoaS vorzüglichster Qualität bilden den über­
aus geschmackvoll arrangirtcn Inhalt der Vitrine. Dir Firma
Schulhof, welche durch die Solidität chrrr Fabricate begründeten
Weltruf genießt, besitzt eines der bedeutendsten Fabriks-Etablisse­
ments, sowie eine eigene Färberei mit Dampfbetrieb, beschäftigt
circa 200 Arbeiterinnen und besorgt den Import der Rohwaarm,
die auf Londoner Auctionen angekauft werden» auf direttem Wege.
Eine Unsumme von Arbeit und rastlosem Eifer hat die Fabrik zu
der hervorragendsten Vertreten« ihrer Branche gemacht und der«
selben im Wettbewerb mit der Concurrenz dm Sieg verliehen.
Heute gilt die Firma als Specialistin in ihrer Industrie und
unterhält ein« bcdeutmd« Export nach allen Ländern, dessm
Ausdehnung von Jahr zu Jahr um Beträchtliches zunimmt. Die
Herren Josef& Eduard Schulhof, welche in Paris weilen
und das wirkungsvolle Arrangement ihrer Exposition persönlich
überwacht und angeordnet, haben durch ihre Erzeugnisse einen
glänzenden Beweis für die Leistungsfähigkeit der heimisch« Pro»
duttion erbracht.
Oesterreichische Mnstk-Jnstrumente.
I« der österreichisch« Scclion, Gruppe Hl, Classe 17
(Musik-Jnstrumente), hat die Firma Koch Sc Korsett in
Reichenberg ein« Flügel und ein Pianino ans schwarzem
Hol; ausgestellt. Dir Fabrik von Herrn Koch, vor elf Jahren
begründn, hat sich in dieser kurz« Zeit durch die Solidität und
Klangfülle ihrer Erzeugnisse zu einem der leistungsfähigsten
Etablissements emporgearbeitet und unterhält einen lebhaften
Export nach Italien. Indien, Japan rc. M. und Mme. Goeb
haben ein« überaus elegant« Flügel augekaust.
Ein neuerlicher Unfall.
rCeltglnnitm btt .Neuen Sitten Breve-.1
Piaris, 16. Juni. Heute am frühen Morgm ereignete sich
ein Unfall in der Weltausstellung. Diesmal hat ihn das Wasser
verschuldet; ein R o h r von 60 Zentimetern Durchmesser, durch
welche» die Bassins dcS CHL trau d'e a« gespeist werden und
welches drei Ültetfr unter der Erdoberfläche gelegt ist, bar st. An
der Stelle, wo der Durchbruch stattfand. Ecke der Avenue Snffrcn
und der Avenue Lamotte Piquet, befindet sich ein Anne x-
pavillon der spanischen Ausstellung, welcher
Weine und andere landwitthschaftliche Produtte enthält. Ein
Theil dieses Pavillons wurde durch die Kraft deS
unter großem Drucke ausströmenden Wassers zerstört. Ohne
daß man eS hindern konnte, gewann die Ucberfchwemmung eine
größere AuSdchnug und erreichte die M a f ch i n e n- G a l e r i e,
sowie die Salle deS FetcS, brachte indessen derConstrottiou
des FestsaaleS keinen besonderen Schaden. Zahlreiche Keller der
Avenue Suffren wurden unter Wasser gesetzt. Der vollkommen
unterwaschene spanische Pavillon auf dem Marsfrld« wurde ge­
pölzt. Man hofft ihn aufrechterhalten zu könn«.
Commuual-Zcitung.
sDas Defieit der Stadtbahn.) Wte Mr t»
fahr«, schließt die Jahresrechrmng der Wiener Stadt­
bahn mit einem Betriebsdeficit von 275,000
Gulden. Die Verkehrsanlagen-Commission hat nebst diesem
Bttrage auch noch vier MIß erneu Gstldey, für die Verzinsung
des tnvestittm Kapitals zu decken.
sReformen aus dem Centr-tl-Viehmarkte.)
H«te Bonnittags erfchim beim Ackerbauminister Baron G i o-
vanelli eine Depuaüon, bestehend aus dm Vorstehern der
FleischhanerGenosienschaften in Wen, Gememderath Hütter,
in Klosterneuburg, Sauer, in Mödling, Fuchs, und dem
Vorsteher der Mener Meischselcher, K i s e l a ck, und überrttchte
eine Pttition, in der um die Einbeziehung des C«ttal-Vieh-
marktes in das Wi«er Verzehrungssteuer-Gebiet gebtten wird-
Die Pttitton fühtt aus, daß der bestehende Zustand die Fleisch­
hauer nnd Jlcischselcher infoferne schädige, als die Preise exclu­
sive Verzchmngssteuer notitt werd« und darum das Publicum
den Gewinn der Fleischhauer und Selcher überschätze. Der Laie
wisse eb« nicht, daß die Verzehrungssteuer bei manche«
Flttschsottm bis 32 Heller per Kilo bettage. Im Uebttgm sei
nie em Grund dafür vorbanden gewesen, den Viehmarkt oI8
exterritorial zu erklär«, vielmehr habe sich der natürliche Vor­
gang, daß die angeführt« Lebensmittel von den Einsendern
»«steuert werd« müssen, allgemein bewährt. Besonders wttd
auf die Großmarkthalle verwiesen, welche nicht extertttottal ist
und ttotzdem em« von Jahr zu Jahr mächtig anwachsend« Um­
satz aufweist. Die Viehzüchter selbst beschicken sehr häufig die Große
Markthalle, ohne daran Anstoß zu nehmen, daß sie das Fleisch
vorher verstmem müss«. Ueberdies würde durch die erbetme
Reform die Finanzwache sehr fühlbar mtlastet werd«, da eS.
derzeit vorkommt, daß ein Stück Vieh viermal der gefälls-
cmMchm Bchandlung unterzog« werden muß, bevor es in
d« Eonsum gelangt.— Der Ackerhauminister Baron G i o-
v a n e l l i erklätte, daß auch er die Bchandlung deS C«ttal>
BiehmarkteS als externtottales Gebiet abnorm «nd nicht ge-
rechtferägt finde, und sicherte die Befürwortung der erbeten«
Reform zu. Zum Schluffe empfahl er der Deputation, sich tu
diesen Frag« an dm Mnister-Präsidentm, den Finanz- und
Handelsminister zu wmd«, welche in der angeregt« Ang^
legenheit mitzusprech« hab«. Die Deputation begab sich sofort
zum Minister-Präsident« Dr. v. K o e r b e r, welcher dieselbe
in wohlwollendster- Weise aufnahm. An dm Finanz- und Han-
delsminister wird die Petition sin Laufe der nächst« Tag«
überreicht »erden.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 9 ]
Sr. 12864
"«u, Sonntag Werte Freie Fresse!
17: Juni 1900
Belte 9
(Anlage einet FettgaSanstalt auf dem
Nordwest bahn Hofe.) Ju der letzten Sitzung des Stadt-
rathes wurde über das Project der .1. k. priv. Oesterreichischen
Nordwestbahn für die Anlage einer Frttgasanstalt auf ihrem
Wimer Bahnhöfe berichtet und beschlossen, mit Rücksicht auf
die Nachtheile einer solchen Anstalt für die Umgebung, gegen
dieses Project Protest einzulegen. Für den Fall, daß dem
Proteste seitens 'der Behörden keine Folge gegeben würde, wie
dies bezüglich des Protestes der Gemeinde gegen die Errich­
tung solcher Anstalten auf dem Hütteldorfer Centtal-Bahnhose
Und auf dem Staatsbahnhofe in Hietzing geschah, seien auf
alle Fälle die vom Magistrate aufgestellten technischen Forde­
rungen auszubedingeu.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath hält
üt der kommenden Woche am Dienstag den 19. d., ‘I *h Uhr Nach­
mittags. eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Dienstag,
Donnerstag und Freitag, 1» Uhr Vormittags, statt.
(Neue Gassen.) Der Stadtrath hat die im Bezirke Land­
straße zwischen Eßlarn- und Steingasse neu eröffnete Quergasse
nach dem im Jahre 1899 verstorbenen Direktor des Botanischen
Gartens, k. k. Universitäts-Professors Karl v Marilaun, mit
„Marilaungasse" und die zwischen den Häusern Nr. 124 und 126
Thaliastraße in Ottakring neu eröffnete Quergasse zur Erinnerung
an den im Jahre 1810 verstorbenen Professor der Philvfovdie an
der Universität Salzburg und späteren Normalschuldircctor m Wien,
Johann Leonhard Gruber, mit „Grubcrgasse" benannt.
sVom Bieh-und Fleifchmarkte.l Die Viehmärkie
In St. Marx verfolgten in dieser Woche vorwiegend die rück­
gängige Richtung. So sind auf dem Rindermarkte ungeachtet des
um mehr als 400 Stück verringerten Auftriebes die Preise für
schwere Qualitäten um 2 bis 3 K. per Meter-Ccntner zurück­
gegangen. Auf dem Borstenviehmarkte haben Feit-
fchweine in Folge einer Mehrzufuhr von 500 Stück, 4 K. per
100 Kilo Lebendgewicht im Preise verloren. Jungschweine, in
henen das Angebot um 700 Stück geringer war, als in der ver­
gangenen Woche, haben 2 K. im Preise gewonnen. Einen Ab­
schlag von 4 bis 6 K. per 100 Kilo haben auch die
Preise auf dem Kälbermarkte erfahren. In fester
Tendenz verkehrte blos der Schafmarkt, wo in Folge der
enthaltend geringen Zufuhr die Preise eine leichte Besserung er­
fahren, haben und,der Markt zeitlich geräuint war. Auf dem
täglichen Fleischmarkte in der Großmarkthalle hat sich
der Absatz trotz mäßiger Zufuhren schwerfällig gestaltet, und cs
sind namentlich Kälber um 8 bis 10 Kronen per 100 Kilo im
Preise zurückgegangen. Für den am Montag stattfindenden
Rindermarkt steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen
ßin .Auftrieb an Mastvieh von 4200 bis 4300 Stück in Aussicht.
Bereinsnachrichte«.
' pBle. Reise des Wiener Männeraesang-
Bereines nach Paris.) Der Männergesang-Berein, der
heute 'Mittags Wien verlassen hat, trifft morgen, Sonntag,
den 17. d. um 7 Uhr Abends in Paris aus dem Ostbahn-
S :. ein. Bet der Ankunft wird der Verein vom dorttgen
pfangs-Comite begrüßt werden, sodann Fahrt mit bereit-
stehenden Wagen zum österreichifthen Reichshause in der Aus­
stellung, wo die osftcielle Begrüßung stattfindet. Montae
den 18. Juni: Gemeinsame Rundfahrt durch Paris. Aus
dieser Rundfahrt begeben sich die Theilnehmrr ins Thkütte du
Thätelet zu einer kurzen Besichtigung und Stellprobe. D i e n s-
.1 a g den 19. Juni: Vormittags Besuch der Ausstellung, um
halb 2 Uhr Nachmittags gemeinsame Fahrt ins Theütte du
Chätelet, Beginn des Concertes um halb 3 Uhr Nachmittags,
Ende-gegen 5 Uhr. Mittwoch den 20. Juni: Gemein,
samer Ausflug nach Versailles; Abfahrt vom Hotel um 8 Uhr
Früh. Die Fahrt wird mit Wagen unternommen, um ein
Bild der Umgebung von Paris zu erhalten. Besichtigung des
'Versailler Schlosses,^ Besuch des großen und des kleinen
Ärianon. Donnerstag den 21. Juni: Besuch des Mu­
seums fan Louvre, Rundfahrt um die Stadt auf der Chemin
de Fer de Ceinture und Fahrt in die Ausstellung nach Vincennes.
Freitag den 22. Juni: Vormittags Besuch der Aus-
-pellung, X /S Uhr Zusammenkunft im Trocaderosaale,
Uhr Beginn des Concertes daselbst, Ende desselben
circa 5 Uhr. Sonntag den 24. Juni, Nachmittags: Ge­
meinsame Abfahrt von Paris.
‘ (Der Niederösterreichische Getvervever-
eln und das Gew erb e g erichtZ Der NietMösterrei-
Lisch e Gewerbeverein hat vor Längerem eine Engnöte über die
Wirksamkeit des Gewerbegerichtes veranstaltet und zum größten
Theile auch schon durchgeführt, indem er nicht blos zahlreiche
Gewerbetreibende und insbesondere Beisitzer des Gewerbe­
gerichtes, sondern auch befteundete Corporationen, darunter
auch den Verein zur Hebung der Gewerbe, um eine Aeuße­
rung Über einen sorgfältig ausgearbeiteten Fragebogen er-
jucht hat.
(Ein technischer A u S s l u g.f Der Club österrei­
chischer Eisenbahn-Beamten unternimmt am 24. d. eine Ex-
cursion nach Neutitschein. Auf der Fahrt dahin werden
hie großartigen Bahnhofsanlagen in Prerau besichttgt werden.
Lokalbericht.
- (DerKaiser-Hnldignngs-Fackelzug.) Das
Organisations-Comite des Huldigungs-Faaelzuges hielt gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten GM. Ritter v. M i n-
S a z z i eine von den Delegirten sämmtlicher betheiliaten Vereine
esuchte Besprechung ab, der auch Polizeirath Freiherr
v. G o r n p anwohnte. Zu Beginn der Sitzung machte Stadt-
rath H r a b a die Mittheilung, daß seitens der Behörden dem
Comite die Entscheidung zugekommen sei, daß das Ansuchen
des Präsidiums, den Theilnehmern des Fackelzuges das
Tragen einer Gedenkmünze am schwarz­
gelben Bande zu gestatten, abschlägig beschieden
-Vörden sei. Das der Statthalterei vorgelegte Exemplar der
Medaille zeigt den Kaiser in Marschallsuniform. Es wurde,
führte Stadttath Hraba ans, vor Mlem Werth darauf gelegt,
daß diese Münze mit einer Medaille nicht zu ver­
wechseln sei, deßhalb sei sie mit der Kaiserbüste und nicht
init' dem Cäsarenkopfe geziert; die Reverssette enthalte das
Datum des Fackelzuges mtt einer darauf bezüglichen Inschrift.
Im Glauben, daß die Statthalteret an dem schwarz-gelben
Bande' Anstoß genommen habe, reichte das Präsidium ein
zweites Ansuchen ein, in dem das Band durch eine kleine
Schleife ersetzt wurde. Doch auch dieses Gesuch erfuhr einen ab­
schlägigen Bescheid, und ein an das Ministerium gerichteter
Recurs habe bisher keine Erledigung erfahren. Es sei, sagte
der Referent, zu verwundern, daß man einem solch eminent
patriotischen Acte Schwierigketten in den Weg lege. Wenn eS
gestattet sei— bemerkte Stadttath Hraba weiters— ein
Maizeichen zu tragen, werde eS wol gestattet fein, eine
Kaiser-HnldignngS-Medaikle zu ttageu. (Leb­
hafte Zustimmung.) Stadttath Hraba kritisirtt dann das Ver­
bot der Statthalterei, das mit dem Hinweise darauf begründet
wird, daß das Tragen ähnlicher Medaillen von der Genehmi­
gung des Kaisers abhängig sei.. Unmittelbar nachdem Stadt­
rath Hraba geschlossen, erhob sich Polizeirath Baron G o r u p
und verließ den Berathungssaal. Der Referent kam dann auf
die Huldigung selbst zu sprechen und erwähnte hiebei, daß die
üchprünglich in Aussicht aenommene Aufstellung der
Fackelzugs-Theilnehmer im Schönbrunner Schloß-
Parke, für die schon die Bewilligung des Kaisers eingehost
worden sei, entfalle. Im Parke werden die Sänger
vor den kaiserlichen Appartements Aufstellungs nehmen, und
nach Anhörung von vier zum Vortrage gelangenden Chören
wird der Kaiser, gefolgt von sämmmchen Erzherzogen und
der Suite sich zu einer vor dem Hietzinger Thor
errichteten Tribüne begeben, und hier werden die
Massen der nach Treffen geordneten Lampionsttäger vorbei-
defiliren. Nach den bisherigen Anmeldungen zu Wichen,
dürste der Zug ungefähr 50,000 Theilnchmer vereinigen. In
der folgenden mehrstündigen Debatte wurde auch die Woh-
nungsftage besprochen, und fand eine Anregung,' das Comite
möge an die Bevölkerung direct sich wenden, damit unent­
geltliche Wohnungen den Gästen beigestellt werden, lebhafte
Zustimmung.— Zur Theilnahme an dem Ständchen, das zur
Vorfeier des 70. Geburtsfches des Kaisers am 28. d. um
8 Uhr Abends vom Niederösterreichis'chen Sän­
gerbünde dargebracht werden wird, sind-bereits von Land-
und Wiener Gesangvereinen anl 4500 Sänger angemeldet wor­
den. Es werden vier Chöre unter der Leitung, des BundeS-
Chormeisters Adolph Kirchl zum Vorttage gelangen.
sSelb st Mordversuch einer Schauspielerin.)
Die 27jährige Schauspielerin am Raimund-Theater, Fräulein
Emilie Krall, ;ist heute um 1 /s2 Uhr Nachmittags aus einem
Fenster ihrer im zweiten Stockwerke des Hauses Mittelgaffe
Nr. 27 in Mariahilf gelegenen Wohnung gesprungen und
hat einen offenen Bruch des linken Unterschenkels und Mß-
quetschwunden am Knie erlitten. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellschast verbanden die Unglückliche und brachten sie
ins allgemeine Krankenhaus. Emilie Krall war ln der Wiener
Theaterwelt seht bekannt. Sie war ein Theaterkind und ttat
schon in ftühester Jugend im Bnrgtheater in Kinderrollen ans.
Sie wohnte bei ihren Eltern, die dem besseren Bürgerstande
angehörten und wurde sehr strenge erzogen. Vor 3V- Jahren
wurde Emilie Krall an das Rüimund-Theater enaagirt. Sie
spielte kleinere Rollen und ihre Gage war im Anfang keine
sonderlich hohe, doch hatte sie an ihren Eltern, deren einziges
Kind sie war, eine Stütze. Bor etwas mehr als einem Jahre
ttaf sie ein schwerer Schicksalsschlag. Im Verlaufe von wenigen
Monaten verlor sie nämlich zuerst ihren Vater, sodann die
Mutter durch den Tod. Sie wurde beinahe menschenscheu. Im
Theater ist Emilie Krall als ein hochanständiges Mädchen ge­
achtet. Vor vier Monaten lernte die Schauspielerin einen Mann
in mittleren Jahren kennen, zu dem sie eine tiefe Neigung
faßte. Sie hoffte, daß ihr Freund sie in absehbarer Zeit
heiraten werde. In dm letzten Wochen stellte er jedoch ferne
früher häufigen Besuche ein. Emilie Krall wurde inFolge deffttr
sehr aufgeregt. Gestern suchte sie die Mutter des Mannes, die
im IX. Bezirke wohnt, auf und bat sie, ihr eine Zusammen-
kunft mit dem Sohne zu ermöglichen. Die Dame versprach
ihr, mit dem Sohne zu sprechm, und für heute Mittags be­
stellte sie die Schauspielerin wieder zu sich. Emilie Krall er­
schien auch heute gegen 1 Uhr wieder in der Wohnung und
ttaf auch den von ihr geliebten Mann dort an. Sie sprach
mit ihm allein und verließ nach kurzer Zeit die Wohsiung.
Sie ging zu Fuße nach Hanse in die Mittelgaffe Nr. 27. Dort
begab sie sich, ohne ihre Wohnung zu betteten, direct in den
zweiten Stock. Aus ein Gangfenstcr leate sie ihren Hut, ihren
Schirm und ihre Geldbörse und öffnete sodann dm Fenster­
flügel. In diesem Augenblicke bettat die Hausbesorgerin den
Hofraum und sah, wie Fräulein Krall die Hände faltete, cinm
Blick zum Himmel sendete und sich dann m die Tiefe stürzte.
Man eilte der Armen, zu Hilft, 'die blutüberströmt auf dem
Hofe lag. Sie wär bei vollem Bewußtsein und verlangte mit
schwacher Stimme nach ihrem Hansarzte. Bald .war die
Rettungsgesellschast zur Stelle, welche das Mädchen in das all­
gemeine Krankenhaus brachte. Emilie Krall wär das letztemal
am vergangenen Dienstag als Stanislaus in dm .Schlimmen
Buben" ausgetreten. Vor wenigen Tagen war ihr Conttact er­
neuert worden. Sie ist mtt der Gattin des verstorbenen Direc-
tors Jauner vom Carb-Theater verwandt. Ihr Zustand ist
momentan kein gefahrdrohender. Wenn sie nicht innere Ver-
letzungm erlittm hat, dürfte sie in einigen Wochen wieder
hergestellt sein.
(Zur Verhütung der Unglück-fälle auf
B a h n g e l e i s e n.s Durch einen Erlaß der General-Jnspection
der österreichischen Eisenbahnen vom 2. d., der an sämmtliche
StaatSbahn-Dircctionen, an alle genwinsainen und österreichischen
Privatbahn-Berwaltungm, sowie an die Damuftramway-Unter-
uehmungen gerichtet ist', wird die genaue Einhaltung der „Sicher-
heitsvorschriften für daS Bahnpcrsonal" und die strcnqe AuS-
Übung der Bahnaufsicht eingeschärft. ES heißt in dem Erlaffe:
„Die in letzter Zeit sich in auffallender Weise mehrenden Anzeigen
über Bernnglücknng von Personen durch Ueberfahrm auf offener
Bahnstrecke, und zwar sowol von Bahnorganen in und außer
Dienst, wie auch von ftemdm Personen, laffen erkennen, daß
einerseits die Bedienstcttn bei Ausübung ihres Dienstes (durch
Verweilen zwischen den Geleisen oder zu nahe denselben, durch
verspätetes Entfernen der auS Bergeffrnheit stehen gelaffenen Hand-
signalfchciben) d,e „Sicherheitsvorschriften für das Bahnpersonal"
außer Acht laffen und andererseits, daß die Bahnaufstcht seitens
der betreffenden Bahnorgane nicht mit der nöthigen Strenge ge«
handhabt wird. Dem gesammten Dienstpersonal sind daher die
einschlägigen Bestimmungen in Erinnerung zn bringen und eS ist
hiebei namentlich darauf hinzuweisen, daß das Betreten der Bahn­
anlagen in der currenten Sttecke und in den Stationen— ab­
gesehen von den hiefür ausdrücklich vorgesehenen Stellen— nicht
nur fremden Personen, sondern auch dm Angehörigen der Bahn-
bediensteten und den nicht im Dienste stehenden Bahnorganen
unbedingt untersagt ist. Jnsoserne in Stationen daS Ueberfchreiten
der Geleise dllrch Bedienstete und deren Angehörige in Folge der
Localverhältnissc (Situirnng von Werkstätten, Locomotiv-Remisen,
Wohngebändm u. s. «.) unvermeidlich erscheint, ist die- auf ein­
zelne, besonders zu überwachende Stellen zu beschränken."
sPolitik und Fremdenverkehrs Die Klag« de«
DirectorS dcS „HStel Continental" über dm Rückgang de«
FremdmverkehrS, die wir im heutigm Morgenblatte wiedergaben,
stehen nicht vereinzelt da. auch andere Wimer Hotels fühlen es,
daß der Strom der Reisenden nicht so stark ist wie in früherm
Jahren. Der Leiter eines der größten Wiener Hotels zeigte hmte
einem unserer Mitarbeiter eine Tabelle, welche die Frequenz in
seinem Hause von Jahr zu Jahr verzeichnet. Ziffermäßig ist da
nachgewiesen, daß die Zahl der Gäste in diesem Hotel, da« sich
eine« ausgezeichneten Rufes erfreut, seit dem Jahre 1894 zurück­
geht. Eme Ausnahme bildet nur da« Jahr 1898, in welchem
dir JnbilSnms-AuSstellnng ihre Anziehungslrost ausübtt. Ueber
die Gründe dieses Rückganges äußerte sich unser Gewährsmann
in folgender Weise: Die politischen Verhältnisse spielen da jeden­
falls eine große Rolle; besonders die Ungarn kommen nicht mehr
so zahlreich wie früher nach Wim, und Jene, die auS geschäft­
lichen oder anderen Gründen die Fahrt nach Wien antreten oder
durch unsere Stadt reisen muffen, halten sich nicht mehr so lange
wie früher auf. Wenn die Aufzeichnungen des Vereines für
Fremdenverkehr nicht nur die Zahl der Frcmdm, sondern auch
die Zctt ihre» hiesigen Aufenthaltes vermerken würde», ft würde
sich das ziffermäßig herausstelle». Wtt hatt« Heuer im Mai uw
200 Fremde weniger als im gleichen Monate deS Vorjahres,
gleichzeitig verzeichnetm wir aber um tausend LogiSuSchtr weniger.
„Ich komme nur dann nach Wien, wenn ich muß." pflcgm
mtt alte Gäste unseres Hanse« zu sagen. „Wir habm
keine Veranlassung, nach Wien zu kommm," bemerken Andere.
Ich kenne eine Anzahl ungarischer Familien, die ftüher auf der
Fahrt an die Riviera oder in die österreichischen nnd auSländischm
Bäder tagelang hier verweiltm und die jetzt durchreisen, ohne sich
aufzuhalten oder nur so lange bleiben, al« es unbedingt noth­
wendig ist. „Man beschimpft unS hier," sagen sie, „nian beleidigt
unS in öffentlichen Versammlungen und in Zeitungen, und wir
fühlen uns hier nicht mehr behaglich. Warum sollen die „Judäa-
Magyaren" ihr Geld in Wim laffen?" Daß die Wiener Hetze
auch über die Rcichsgrenzen hinaus schädlich wirkt, können auch
andere Leute als Hoteliers bestätigen. Fragen Sie einmal die
Professoren unserer berühmten mcdicinisckcn Facultät, um wie viel
sich bei ihnen das Zuströmen von jüdischen Patienten aus Ruß­
land verringert hat. Daß überhaupt weniger Russen nach Wim
kommen, hat auch darin seinen Grund, daß diese nach dem Westm
und Südwesten Europas über Berlin bessere Eisenbahnverbindungen
finden. Für den großen internationalen Rcisestrom liegt Wien
etwas abseits, und man sollte deßhalb alle Hebel in Bewegung
setzen, um die Anziehungskraft unserer schönen Stadt zu heben.
Es geschieht aber das Gegentheil. Einzelne Factorm thun aller­
dings, was in ihren Kräften steht, und dankbar müssen wir die
Bemühungen des Bureaus Cook anerkennen, daS erst in dm
letzten Monaten mehrere hundert Amerikaner nach Wien gebracht
hat. Alle warm von Wien, von feinen herrlichen Banken, der
guten Musik, der herrlichen Umgebung entzückt. All« fühlten sich
hier wohl, warnm sollte diese mtt so viel Reizen gesegnete Stadt
nicht Jahr für Jahr mindestens eine Million Fremde empfangen?
(Ein verunglückter GreiS.s Der achtzigjährige
Schneidergehilfe Wenzel Hrdliczka, Mariahilf, Barnabiten-
gasse Nr. 9 wohnhaft, wurde hmte auf der Gumpendorfcrstraße
von einem Tramwaywaggon niedergestoßen und erlitt einen
rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch und mehrfache Wunden an der
Stirne und an der Nase. Aerzte der Freiwilligen NcttungS-
gesellfchaft brachten ihn ins allgemeine Krankenhaus. Der Tram-
waykutschcr ist an dem Unfälle schuldlos, da der Greis m Folge
semei Schwerhörigkeit die Signale nicht gehört hat.
(Urania- Theater.) Die Direction de« Urania-
TheaterS hat ein modernes Märchmspiel in Bcrsm „Der Hexcn-
schülrr" von Gisela Schmoll angmommen und wird dasselbe
im nächsten Monat zur Aufführung gelangen.
(Hunde-Ausstellung in St. Völten.s Am23.,
24. und 25. d. findet in St. Pölten eine vom Oesterreichischen
Club für LuruShunde veranstaltete Hunde-Ausstellung statt.
IBadener Trabrennen.! Die Badener Propo-
ftHonen, welche gestern ausgegeben wurden, unterscheidm sich von
den sonst üblichen Nenrchedingungen durch einige Neuerungen.
WaS die internationalen Concurrenzen bekifft, so hat man auch
bei ihnen ein Claffensystem einzuführen gettachtct. indem man
fast in allen Rennen eine Grenze nach der höheren Classe zu zog.
Cs wird nunmehr jede Classe unter sich bleiben, das heißt, es
wird nicht mehr möglich sein, daß in der 1:33-Classe. Pferde
der 1: 28-Classe concurriren. Dabei vermied man es aber, wie
dies bei den Jnländer-Classenrennen der Fall ist, ein starres
System zn schaffen, sondern man gab jedem Pferd innerhalb
seiner Classe wenigstens einmal die Möglichkeit, mit seinem
Record vom Start zu gehen. So finden wir in dem Meeting
Rennen von 1: 33, 1: 32, 1: 31, 1: 30, 1: 29, 1: 28 und
1 -. 27 vom Start. Theilweise ist in den einzelnen Classen durch
Pönalitäteu für einen besseren Ausgleich Vorsorge aettoffcn. Die
Hauptnummcr des Meetings, der Prinz Solms-Preis, 40,000 K-,
hat wieder zwei Anschlußrennen erhalten, und zwar das Prinz
Solms-AusgleichSrenncn, für alle Pferde, welche die letzte Ein­
zahlung geleistet haben, und das Prinz Solms-Handicap für alle
Pferde, die bei der vorletzten Einzahlung (am 1. März) stehen
geblieben waren. Das Meeting, das überdies zwei Zweispänner-,
zwei Fiaker- und vier Herrenfahren bietet, ist mit 177,700 k.
dottrt, wovon 63,200 K. auf die internationalen Prüfungen,
114,500 K. auf die Jnländer-Concurrenzen entfallen. Der Nen­
nungsschluß ist für den 25. d. anberaumt.
'Die freigesprochene Mörderin.
Eine Mörderin ist diese Woche von den Wiener Geschwornen
fteigcsprochen worden. Die Anna Jungwirth, die ihr Kinder-
drosseltt, hat dem Berdict der Lkichttr auS dem Volke zufolge
unter einem unwiderstehlichen Zwang gehandelt. Der Staats­
anwalt hatte das furchtbare Wort vom Bequemlichkeitsu-ord ge­
prägt. Um sich einige Gänge zu ersparen, uin künftighin leichter
eine Ehe schließen zu können, meinte der öffentliche Ankläger, habe
die Jungwirth ihrem Kind da» Leben geraubt. Der Vertheidiger
wiederum hat sich aus Leo Tolstoi'S Kronzeugenschaft berufen.
Ihm war die Anna Jungwirth eine MaSlowa, deren Verführer
mtt Tolstoi'« r«n- und edelmüthigem Nckljudow zum Unglück der
Mutter und de« Kinde» nicht dm geringsten Zug gemein
gehabt hätte.
Siebzehn Jahre war die Jungwirth alt. Da ttat sie in die
Dienste eines Junggesellen. Sie sorgt für ihn und seine Be-
dürfniffe— in jeder Beziehung. Ein Kind kommt ans die Welt.
Der Vater ist nicht sonderbar erfteut; aber er nimmt den Zufall
auch nicht weiter tragisch. ES ist ein Mann der Pflichterfüllung,
selbstverständlich nur solcher Pflicht, die daS bürgerliche Gesetz und
das Strafgesetz in ihren Paragraphen ausdrücklich als solche an­
erkennen. Bevor er zahlt, läßt er sich natürlich klagen. Man
darf keine Chance versäumen. Dann kommt ein Vergleich zu
Stande, und der Jungwirth wird die Entschädigung für gewährte
Liebesfreuden bezirksgerichtlich bemessen.
„Sie waren aber nicht zufrieden," hat der Vorsitzende der
Angeklagten gesagt, als man diese« Capitel ihrer LrbenSgeschichtr
im Schwurgerichtssaale erörterte. „Sie wollten, daß er Sie heirate!"
Und dre Angeklagte hat dies ehrlich bejaht. Davon hatte aber der
Mann nichts wissen wollen. Er wird als gnttrhaltener Fünfziger
geschildert, und waS er als Zeuge vorbrachte, ttug den Grnndzug
einer gewissen urwüchsigen Derbheit; aber diese Urwüchsigkeit
schließt keineswegs au», daß in der Derbheit etwas Gemachte«,
RcflectirteS gelegen ist. Im Unterbewußtsein liegt'« bei ihm, daß
daS die Rolle ist, die ihm am besten paßt, ihm beinahe auf den
Leib geschrieben ist. Wir haben diesen Uebermenschen au« der fünftm
Curie kürzlich auf der Bühne gesehen. In Ludassy's „Letzter Knopf".
Er ist jenseits von Gut und Böse. Er ist kein schlechter Mensch,
nur ausleben will er sich, genießen, so lange eS geht. Deßhalb,
weil er ein „ledige» Kind" hat. heiratet er noch lange nicht. Mau
kan« sich'« beinahe sinnlich vorstellen, wie er die Jungwirth an­
geschaut habm mag, die ihr kurze» Glück mtt der Frische ihre«
LribeS und ihrer Seele büßte. Armes Hascherl! dmkt er sich, ist
über seine eigene Herzensgüte gerührt und mustert dann sich selbst
im Spimel. daS leicht ergraute Haupthaar, den schwarze« Schnurr­
bart. „Ein paar Jahrrrl'n geht'« noch!
In den nächsten Jahren hat für die Jungwirth eine wild«
Jagd begonnm, eine Jagd, al» deren Ziel iu nebelhafter Ferne
der ersehnte Ehemann erschien. So nahe ist sie bereits der Erfül­
lung ihres LebenStranme» gewesen. So schön hat sie sich'« aus­
gemalt. Sie muß, sie wird seine Frau werden; gar erst, wenn
ein Kind sie aueinander feffelt. Die Rechnung hat nicht gestimmt.
Für da« Kind Hot er gesorgt. Er hat anch nichts dagegen, wenn
sie weiter in seinem Hause bleibt, als Wirthschaftcrin. al«
Freundin. Er ist rinvrrstairdm, eine zweite Sttovhe de« Liebe»»


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Neue Freie Finesse.
17J Juni 1900
Nr. 13864
lüde« mit ihr zu singe». Aber diese« Liebeslied darf kein Ehe­
choral sein.
!. Da geht sie auf di, Suche. Ein Witwer mit stuf Kindern
ist der Nächste, dem sie sich al« legitime Lebensgefährtin träumt.
Genußsüchtig ist sie nicht, der Schrei nach einer gcordnetm.
sicheren Zukunft übertönt da« heiße Flüstern der Äugend, da« ihr
wol andere Dinge streben«- und lcbenswerth nennt, denn in
duyipfcr Stube mit einem alternden Manne und einer Kindcr-
fchaar, die einem anderen Schoße entsprungen ist. kärgliches Brot
zu theilen. Aber auch diese Hoffnung wird zu Schanden. Ver­
gebens thut sie dem Manne und deffen Kindern Alles zuliebe,
was sie ihnen von den Augen herablesen kann. Auch vor Lug und
Trug scheut sie nicht zurück. Als der, den sie sich ausgewählt hat,
andere, dauernde Beziehungen anknüpfen will. weiß sie das durch
üble Nachrede zu hindern. Zerstören kann sie; aber auszubauen
vermag sie nicht. Sie schreibt Briefe, aus denen hervorgeht, wie
ihr fieberhaftes Streben ihre Intelligenz in einer Richtung
gewaltig emporwachsen läßt. Von der ersten Frau des Witwers
will sie geträumt haben, der habe sie versprochen, den Kleine»
keine böse Stiefmutter zu sein. Umsonst! In dürren Worte» sagt
ihr der Mann, er wolle sie niemals heiraten; es widerstrebe ihm,
zweierlei Kinder zu haben.
Zum drittenmale versucht sie, von der Wirthschaften« zur
Geliebten, von der Geliebten zur Ehefrau emporzusteigen. Wieder
bleibt eS bei der Mittelstufe. Und sie wird zum zwcitenuiale
Mutter. DaS Charakterbild des Mannes, welcher der Vater des
jüngeren Kindes der Jungwirth war, ist in der Schwurgerichts­
verhandlung nicht vollkommen aufgeklärt worden. Die Angeklagte
erzählte, der Mann habe ihr den wohlwollenden Rath ertheilt,
sanimt ihrem Kinde in die Donau zu gehen. Das leugnete der
Betreffende und berief sich auf seine bisherige Praxis in der
artigen Angelegenheiten. Er theilte mit, daß er gcwiffermaßen
lobende Atteste beibringen könne, indem eine andere Dame bezeugen
würde, wie er sich in ähnlichen Fällen zu benehmen pflege.
Jedenfalls gelangte die Jungwirth zu der traurigen Er­
kenntniß, daß dieser Gewohnheits-Don Juan einer für ihn all­
täglichen Kleinigkeit zuliebe, wie es ein illegitimes Kind ist, sie
keineswegs zu heiratm gedmke. Sie kehrt mit diesem zweiten
Kinde zu dem Vater des ersten zurück. Der nimmt sic auf. Ge­
danken macht er sich grundsätzlich nicht viele. Was mich nicht
brennt u. s. w. Desto mehr scheint die Jungwirth nachgedacht zu
haben. Wer weiß, wenn das zweite Kind, das Kiud eines andern
Vaters, nicht wäre, vielleicht heiratet er sie doch. Er war am
Ende der Beste zu ihr gewesen, und ein paar Jahre älter ist er
auch geworden....
Der arme Nein« Karl wurde von seiner Mutter er­
drosselt.... Ähren Hoffnungen und Znkunftspläncn hat die
Anna Jungwirth ihr Kind zum Opfer gebracht. „Bequemlichkeit"
und „unwiderstehlicher Zwang" sind aber durchaus nicht die
einzigen Verbrechmsmotive. Dr. Julia« Sternberg.
Theater» und Knnstnachrichten.
Wien, 16. Juni.
In der deutschen Schauspielerwelt, speciell in jepen
Kreisen, die der Genossenschaft deutscher Bühuenangehöriger
nahe stehen und deren reformatorische Besttebungen fördern,
verfolgt man mit lebhaftestem Interesse das Werden des neuen
Deutschen Schauspielhauses in Hamburg,
und ungemein sympathisch berührt die vornehme Art, die der
künstlerische Leiter dieser Bühne, Herr Dr. Alfred Freiherr
v. Berger, beim Engagement von Mtgliedem beobachtet.
Baron Berger hat sich bei der Zusammenstellung seines En­
sembles von jenen Principien leiten lassen, deren Durchführung
die genannte Genossenschaft schon seit Jahren im
Interesse der Schauspieler dringend fordert. Er hat in
den Contracten die Kündigung für das erste Spieljahr voll­
ständig ausgeschlossen und damit freiwillig eine der wichtigsten
und bedeutsamsten Forderungen der Bühnenkünsller erfüllt,
von denen Mancher in seiner Carriere arg gehemmt wurde,
wenn ihn ein Director wenige Wochen nach Antritt des En­
gagements entließ. Da Baron Berger dem Deutschen Bühnen­
verein, das ist der Verein der Directoren, nicht Beitritt, ent­
fällt auch für die an seinem Theater engagirten Mitglieder der
Zwang, sich dem Schiedsgerichte zu unterwerfen, deffen Be­
seitigung, wie wir vor einigen Tagen mittheilten, gleichfalls
von der Genossenschaft angestrebt wird. Baron Berger hat
weiters eine neue Einrichtung getroffen, welche von den bei
ihm engagirten weiblichen Mtgliedem mit Freude begrüßt
wird, denn dieselbe bezweckt, zur Lösung der leidigen Toiletten­
frage beizutragen. Der Etat der Schauspielerinnen wird be­
kanntlich r« einer oft für sie unerschwinglichen Weise'durchs die
großen Ausgaben für Toiletten, die sie auf der Bühne
brauchen, belastet. Selbst beim Bezüge hoher Gagen gerathen
Schauspielerinnm oft durch dm' Aufwand an Toiletten in
Bedränguiß, und alle Versuche, hierin Wandel zu schaffen,
hatten kein günsttges Ergebniß. Baron Berger schafft nun in
einer ebmso einfachen als zweckmäßigen Weise Abhilfe. Er
hat in Wien eine ausgezeichnete Schneiderin engagirt, die
sowol in der Anfertigung moderner Kleider als auch jhisto-
rischer und nationaler Costüme HervorragmdeS leistet. Ihr ist
die Sorge für die Garderobe des Theaters anvertraut. Es
sind ihr aber auch Arbeitsräume, Hilfskräfte, Licht rc. zur
Verfügung gestellt, um sie in die Lage zu versetz«!,'dm weib­
lichen Mitglieoeru der Bühne Toiletten für die Bühne und
für die Privatgarderobe zu angemessenm Preism liefem zu
können. Eine ganze Reihe von Unannehmlichkeiten, denm «sonst
Schauspielerinnm beim Bezug» ihrer Toiletten ausgesetzt sind»
wird durch diese Einrichtung beseitigt. Sie haben bei der
Schneiderin des Theaters von vorneherein: Credit, sie be­
kommen ihre Toiletten billiger, und auch die Zahlungsbedin­
gungen sind angenehmer als sonst. Daß die Theaterfchneiderei
auch die Pflege der Privatgarderobe der Schauspielerinnm, das
Aendern und Mvdernisiren der Toiletten besorgt, wird von
den weiblichen Kräften des Schauspielhauses lebhaft begrüßt.
Das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg soll bekanntlich in
seinm künstlerischen Darbietungen eine Musterbühne werdm;
daß eS auch in materiellm Dingen, die das Wohl und Wehe
seiner Mitglieder betreffen, reformatortsch vorgcht, dürfte nicht
nur für die Entwicklung dieser neuen Bühne, sondern für das:
deutsche Sch anspielwesen überh aupt von Bedeutung sein.!
— Für die Dauer des Schlierseer Gastspiele« ist
stiftn« der Behörde der JnspectionS-Regisseur Herr Ludwig
Heiter als Stellvertreter der Direktion des Dmtschm BolkS-
theaterS gmehmigt wordm.
— In Kalten leutgeben veranstaltete bet unga­
rische Geigenvittuose Alexander Füredi am 8. d. mit bestem
Erfolge ein Concert, welchem die Elite der Curgesellschaft bei­
wohnte. Herr Füredi verfügt über einm schönm, warmen Ton
und ist dgfei ein tüchtiger Techniker, für den es keine Schwie­
rigkeit auf srinem Jnsttumente gibt. Die Pianisün Fräulein
Emma L i e b n e r, die aus Gefälligkeit mitwirkte, erzielte
lebhaften Beifall. Ihr elastischer Anschlag, ihre Geläufigkeit und
ihre^zatte Poiutirung ließ ihren Meister; Professor Door,
xkenue».
— Die uns aus Baden berichtet wird, veranstaltete der
Mm« evangelische Singverein daselbst am 14. d. unter Lei­
tung seines Dirigenten Anton Rück auf in der neuerbautm
protestantischen Pfarrkirche ein geistliches Concert, in welchem
Frau Anna Prasch-Passy aus Wien und der Organist
der evangelischen Kirche zu Oedcnburg, Herr Victor Alt­
dörfer, mitwirkten. Das forgfälttg gewählte Programm ent­
hielt a capella» Chöre aus dem sechzehnten und siebzehnten
Jahrhundert und Häridel'fche Arim, welche Frau Prasch-Paffy
mit edler Empfindung und vollendeter Technik vortrug. Die
schöne Feier, deren Erträgmß der Badener evangelischen Ge­
meinde zufließt, fand ihren Abschluß in einem gemeinschaft-
lichm Ausflug der Theilnehmer ins Helenenthal.
— InhaltdcrWieuertzaaSfrauen-Zeitung Nr.24:
Wer ist glücklicher, Mann oder Weib? Nach dem Italienische» von
Ottilie Bondy.— Die Eltern sollen den Kindern Freunde fein. Von
A. Reywik.— BeremSnachrichtcn.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redactton.— Offener Sprechsaal.— Grapho­
logischer Briefkasten.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für
ein bürgerliches Hans.— Sommermoden. Don S. Äfftes.—
Album der Poesie: Sinngedicht Von Gisela Bollrath. Das süße
Du. Von Editb Korty.— Schach-Zeitung. Rcdigirt von Karl
Schlechter.— Rätbsel-Zeitung.— Romanheldmnen. Ein« Mädchen
geschichte von L. E.— Feuilleton: Das Ziel.- Von Edith Korty.
Kleine Theater-Plaudereien Von Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kronen.
— Die „SB ieuer Rundschau" Zeitschrift für Cultur und
Kunst herausgegeben von Felix Rappaport und Constantin
Christomanos: Schristleitung und Verwaltung: Wien, erster Bezirk,
Spiegelgasie elf. Nummer zwölf (fünfzehnter Juni des Jahres neunzehn-
hundert), vierter Jahrgang: Das tönende Phänomen in der Natur.
II.,Die Harmonie der Sphären. Bon Edmund Bailly.— Noten
zu Rodins Scnlpturen. Von Rudolf Kaßner.— Salome, eine
Tragödie in einem Aufzug. Von Oskar Wilde.— Zwei Zeich
nungen. Von Alldrey Beardsley.— Bücher. —Tbeater.— Die
Uncnltur der Bübnen-Decoration.— Die Sociologie des Genies.—
Ueber die Bewohnbarkeit des Mondes.— Abonnement vierteljährlich
vier Kronen, bei der Post, in den Buchhandlungen und der Adminst
stration.
Nach Schlus; des Glattes.
Die Situation in Peking.
Berlin, 16. Juni. Das Wvlff'sche Bureau meldet
auü London: Wie aus glaubwürdiger Quelle verlautet,
ist.aus Tientsin die Nachricht eingetroffen, daß am 13. d.
Abends die Boxers in Peking einmarschirt seien,
verschiedeneM i ssionSstatio nen zerstört und einen
Angriff auf die Gesandtschaften unter­
nommen hätten, welcher besonders mit Hilfe eines
Maximgeschützes abgeschlagen worden sei.
Bo« Europäern sei, so weit dies bekannt
ist, bisher Niemand umgekommen. Die
Haltung der chinesischen Truppen gegen­
über d e n B o x e r S s e i u n s i ch e r.
Lloyddampfer „M a r q u i s
Poct-Said nach Triest ab-
Telegramme des Torrespondenz-MreaL.
Triest, 16. Juni. Der
Bacquehem" ist g^teru von
gegangen.
Ber«, 16. Juni. Der Ban deSrath wählte an Stelle
des verstorbenen Directors Drag den Advocaten LoniS Forrer
(Winterthur) zum Director deS CentralamteS für
den internationalen Eisenbahntransport.
Rqm, 18. Juni. „Popolo Romano" d e m e n t i r t
entschieden die Meldung von angeblich bevorstehenden Aen»
dernngenimCabinete.
London, 16. Juni. Reuter's Bureau meldet aus
Bathurst vom Heutigen: Die Commiffäre S itwell und
Silva, sowie sechs Polizei-Constabler wurden von
MandingoS bei Sannkanudi am Süduser des
GambiaflusscS getödtet.
Belgrad, 16. Juni. König Alexander ist heute
Abends in Begleitung des Königs Milan, des Minister-
Präsidenten G j o r g j e v i c, des, Ministers des Innern
G e n c i c und des übrigen Gefolges aus Risch hier einge­
troffen. Im Bahnhöfe hatten sich die Minister, die Generale,
der hohe Clerus, und die Spitzen der Behörden zum Empfange
eingefunden. Dke in den Straßen angesammelte Volksmenge
bereitete dem Könige lebhafte Kundgebungen.
Kalifch, 16. Juni. Im Dorfe Wilkschiza sind sämmt­
liche Häuser niedergebrannt. Zwei Menschen
fanden den Tod. Von den Einrichtungsstücken der Häuser, sowie
von dem Vieh konnte nichts gerettet werden.
Konstantinopel, 15. Juni. Der griechischen
Gesandtschaft ist heute eine Note der Pforte
in Erwiderung auf die Note Griechenlands über das
Gegenproject der griechischen Delegirten in Betreff
des neuen Handelsvertrages zugegangen. Die
Note der Pforte drückt den Wunsch aus, in neue Ver­
handlungen über den Handelsvertrag einzugehen, vertritt
fedoch einen den Interessen Griechenlands zuwiderlaufenden
Standpunkt.
Konstantinopel, 16. Juni. In Smyrna wurde neuer­
lich ein pestverdächtiger Fall an einem 45jährige»,
außerhalb der Stadt wohnende» Türken constatirt.
Die Eröffnung des Elbe-Trave-CanalS.
(Xeltttramm de» Körtest» irt>enj»Sutemi.)
Lübeck, 16. Juni. Ailläßlich der heute stattfindenden
Eröffnung deS Elbe-Trave-CanalS fand Vormittags die
Begrüßung der eingctroffenen Fe st theilnehmer
durch den Ober-Bürgermeister statt, welcher ins­
besondere der Regierung, der Behörden und jener Vertreter
wirthschaftlicher Interessen gedachte, welche nicht nur Deutsch­
land, sondern auch Oesterreich, Rußland, Finnland,
Schweden, Norwegen und Dänemark entsendet haben. Hier­
auf erläuterte Ober-Baudirector Reh der, der Erbauer
deS Canals, die technische Bedeutung deS neuen Werkes.
Bald danach traf Kaiser Wilhelm ein, worauf die
Feier der Canaleröffnung ihren Anfang nahm. Die große,
auf den Tribünen, Schiffen und dem Ufer angesammelte
Menge brach in Jubel auS, als daS Kaiserschiff die den
Canal sperrende Schnur zerschnitt. Bor dem auf dem Fest­
platze am Canalhafen ausgeführten Kaiserpaviüon erwartete
der Lübecker Senat, die Minister Brefeld, Freiherr
v. H a m m e r st e i n, v. Rheinbnben, die Ober-Präsi­
denten v. Bötticher, Köller usd andere Persönlich­
keiten den Kaiser, in dessen Begleitung sich das Gefolge,
Ftldmarschall Graf Wälderiee und der Chef deS Civil-
CabinetS v. Luc anus befanden. Kaiser Wilhelm schritt
die Ehrencompagnie ab und betrat den Pavillon. Der prü«
sidirende Bürgermeister Klug hielt eine Ansprache an den
Kaiser und schloß mit einem Hoch auf den Monarchen.
In Erwiderung auf die Rede deS Bürgermeisters
erklärte Kaiser Wilhelm, erhoffe zuversichtlich, daß
Lübeck sich in Folge der Schaffung des Canats glücklich
weiter entwickeln werde. Ihn erhebe daö freudige
Gefühl, daß Deutschland jetzt die Aussicht
habe, einmal eine deutsche Flotte zu b e-
ko m m en. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Deutschland
müsse seine Handelsflagge bis in die ent­
ferntesten Fernen der Welt durch feine
Kanonen schütze» können. (Erneuerte Bravo-Rufe.)
Der Kaiser schloß: „Möge eS uns vergönnt sein, durch
den Ansbau der Flotte nach außen den
Frieden weiter erhalten zu können, und möge
es rmS gelingen, durch den Ausbau unserer Canäle
im Innern jene Erleichterung des Verkehres
zu erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird bei
unseren Wasserstraßen niemals ausbleiben." (Stürmische
Hochrufe.)
Kaiser Wilhelm begab sich nach Schluß der Eröffnungs­
feier nach Helgoland.
Steuernnruhe« in Bulgarien.
(Telegramm de» Korrcspondcnz-Vureau.)
Sophia, 16. Juni. Wie die Agence TKigraphique
Bulgare meldet, leisteten die Einwohner des in der Nähe
des Marktfleckens Balcik im Di st riete Varna gelegenen
Dorfes Durankula! jden Steucrbeamten bei
der Anlegung der Zehentregister Wider­
stand, weßhalb eine EScadron dahin abgesendet wurde.'
Während beS Marsches wurden die Truppen plötzlich
von einigen Gruppen der Dorfbewohner beschossen und
zwei an der Spitze der Eöcadron reitende Officiere!
getödtet. Die Eöcadron gab sofort Feuer.!
Nachdem ungefähr dreißig Personen verwundet!
worden waren, ergriffen die Bauern die Flucht, worauf die!
Ordnung sofort wiederhergestellt wurde. Zur Verstärkung
der Escadron wurden Jnfanterictruppen abgesendet, um die!
Schuldtragendengefangenzu nehmen. Ueber die Distrikte'
Varna und Schumla wird der Belagerung--!
zustand verhängt werden. 'j
Der Krieg in Süd-Afrika.
Ans dem Hauptquartier Roberts'.
London, 16. Juni. Wie eine Depesche Lord Robert-'
aus Pretoria vom Gestrigen meldet, besetzte Baden-
Powell am 14. d. Rustenburg. Am 15. d. ging
eine Abtheilung ab, um mit seinen Truppen zusammen­
zutreffen. Hunter geht von Potchefstroom aus vor. Die
Vorhut glaubt, am 19. d. in Johannesburg einzutreffen.
' e i d e l b e r g wird bald besetzt sein, womit die
Oranje sluß-Colonie vollständig von
Transvaal abgeschnitten sein wird. Baden-
Powell berichtet, in den Distrikten, durchweiche er marschirte,
kehren wieder befriedigende Zustände ein. Ueber tausend Ge­
wehre seien bereits ausgeliefert worden. Auch die Unter­
werfung HanS Eloff'S und Pie? Krüger'?,'
des SohneS des Präsidenten, stehe bevor.
Die Nachhut B o t h a'S sei von Hamilton überrascht
und zersprengt worden. Wie man glaubt, haben sich
dieTruppen Botha'S nach Middelburg zurück­
gezogen.
Von der Natalgrenze.
London, 16.. Juni. Das Rcuter'sche Bureau meldet
aus Laingsnek: Eine Anzahl B oerS aus dem
Distrikte V o l k s r u st hat sich heute ergeben.
Man nimmt an, daß Commandant B o t h a am
Paardekvp Wider st and leisten werde, jedoch nur
mit einer geringen Truppenmacht.
London, 16. Juni. Eine Depesche Buller'S auS
Laingsnek lenkt die Aufmerksamkeit darauf, daß der
Feind in Natal absichtlich großen Schaden
angerichtet habe. In C h a r l e s t o w n sei jedes HauS
beschädigt worden.
Gefangennahme englischer Truppen.
London, 16. Juni. „Daily Telegraph" reproducirt
eine Meldung der „Cape Times" aus B l o e m f o n t e i n,
wonach Commandant de Wet nicht nur ein Bataillon
der Imperial Aeomanry und des Derbyshire-
Regiments, sondern auch zwei Compagnien
Londoner Freiwilliger gefangengenom­
men Hobe.
Die Mmistcrkrise in Capstadt.
Capstadl, 16. Juni. G o r d o n S p r i gg hoffte
bis Montag das Cabinet bilden zu können.
Der Aschanti-Aufstand.
(Seledtemnt bei Kotrest>oni>enj=95ttrevaukee-St. Paul um
17»- LouiSvilles um 3 Dollars. Die Ernteberichte vom
Nordwesten und von Ohio sind anhaltend schlecht. Die
Preise für Stahlträger wurden von 48 auf 41 Dollar-,
für Wrnkeleisrn von 48 auf 39 Dollars per Tonne reducirt.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 12864 Wien, Sonntag
,A»-.- I. II I, X
Der Eeouomist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien.ie.JWr.
Nach stürmischen Tagen ist eine gewisse Beruhigung
Lus den Effektenmärkten wiedergekehrt. Die Erregung beginnt
sich zu legen, die heftig bewegten Wellen glätten sich all­
gemach, auf dem bisher schwarz umwölkten Horizont erscheint
wieder das erste Fleckchen blauen Himmels. Noch zuckt der
Berliner Montanmarkt fieberhaft bewegt, noch wogen die
Eurse in stärkeren Schwankungen auf und ab, und die
Reflexe pflanzen sich auch in unsere mehr geschützte, den
Stürmen der Weltconjunctur nicht in gleichem Maße aus­
gesetzte Bucht fort. Nur ein geringer Theil der schwer«
Cursverluste ist bisher hereingebracht worden, und jede stärkere
Besserung wird sofort heiß bestritten. Die rückläufige Be­
wegung ist aber doch zum Stillstände gelangt, und es mehren
sich die Stimmen, daß vielleicht das Schlimmste bereits
überstanden sei. Die Berichte von der westlichen Hemisphäre
find allerdings nach wie vor ungünstig und schildern die
voraussichtlichen Folgen der eingetretenen Ueberproduction in
düsteren Farben; in Deutschland beginnt man jedoch die mög­
lichen Rückwirkungen der Situation in Amerika etwas kühler
zu beurtheilen und den Ereignissen mit größerer Gelassenheit ins
Auge zu sehen. Verschiedene Umstände haben zusammengewirkt,
um diese ruhigere Auffassung, von welcher eS freilich keineswegs
gewiß ist, ob sie von Dauer sein werde, vorzubereiten. Zu­
nächst die Beobachtung, daß eine tief einschneidende, den
starken CurSsturz ausreichend rechtfertigende Verschlechterung
der industriellen Situation im Jnlande bisher noch nicht
eingetreten ist. Die Lage der Kohlen-Jndustrie ist nach den
übereinstimmenden, von keiner Seite bestrittenen Nachrichten
unverändert günstig. Der Bericht des rheinisch-westfälischen
Syndicates constatirt, daß der Kohlenbedarf selbst die for«
cirte Förderung erheblich übersteig«, daß sich allgemein
Kohlenmangel fühlbar mache und daß von einer Abschwächung
keine Rede sein könne. Aehnlich klingen die Meldungen aus
Oberschlesien und zum überwiegenden Theile auch aus
unseren österreichischen Productions-Gebieten. Die Consequenz
des Kohlcnmangels zeigt sich in der unausgesetzten Preis­
steigerung, welche für den Juli bereits beschlossen und für
den Herbst neuerlich in Aussicht gestellt wurde; die Kohlen­
preise überragen daö Niveau der vorausgegangenen Epochen
und sind überhaupt die höchsten seit dreißig Jahren. Auch
die Berichte über die Lage der Eisen-Industrie sind weniger
beunruhigend, alS dies aus der Bewegung der Eisen-
Actien geschlossen werden könnte. Die Entwerthuug der
Eisenpapiere beträgt zwanzig bis fünfundzwanzig Per­
cent der höchsten Eurse. Auch die Eisenpreise sind
unter der Wirkung, der Meldungen aus Amerika ge­
sunken, der Rückgang machte sich jedoch nur beim Roheisen
stärker fühlbar, während die Preise der Halb- und Ganz-
fabricate kaum berührt wurden. Die Glasgow» Eisen-
Warrants sind von 7? auf 66 Schillinge, somit um vier­
zehn Percent gewichen. In Deutschland ist der Roheisenpreis
von 90 auf etwa 85 Mark gefallen; der Preis der
Träger, des ConstructionS-EisenS, des StabeisenS, der
Schienen ist nur unmerklich, vielfach auch gar nicht be­
einflußt worden. Die Bewegung der Waarenpreife bildet
in Europa einen starken Contrast zu der Entwerthung
der Titel, welche das Eigenthum an der ProductionSstÜtte
und den Produktionsmitteln repräsentiren. Ob die Zukunft
die jetzigen Eurse rechtfertigen oder eine theilweise Erholung
bringen werde, kann' naturgemäß Niemand mit Sicherheit
voraussagen. Das stark ermäßigte Cursniveau und die durch
die Lösung zahlreicher Positionen bewirkte Entlastung des
Marktes sind jedoch selbst wesentliche Momente der Beruhi­
gung, zumal die Berichte über die Lage der deutschen Eisen-
Industrie wieder günstiger lauten und vielfach eine
Steigerung de« Bedarfes nach der vorausgegangenen Zurück­
haltung constatiren.
Von nicht geringerer Tragweite ist aber auch die Er­
leichterung deS Geldstandes, welche sich in den großen
Centren des Westens eingestellt hat. Die Bank von England
hat den Discont auf drei Percent herabgesetzt: die Ermäßi­
gung erfolgte, trotzdem der Goldschatz noch keine nennens-
werthe Stärkung erfahren hat und über den Tiefstand deS
letzten Herbstes nur um drei Millionen Pfund empor­
gestiegen ist. Die Herabdrückung der Bankrate auf drei
Percent, einen Satz, welcher seit zwei Jahren nicht mehr in
der City verzeichnet wurde, gibt Zeugniß dafür, daß man
in London jetzt, wo der Krieg in Süd-Afrika seinem Ende
zuneigt und die Minen in absehbarer Zeit ihre Thätigkeit
wieder aufnehmen dürsten, der Entwicklung der Zukunft mit
Ruhe entgegensieht und eine Wiederkehr ähnlicher Verhält­
nisse, wie sie der letzte Herbst gebracht hat, nicht befürchtet.
Auch den Meldungen über die Vorgänge in China wird
wcder in England noch in Deutschland eine weiterreichende Be­
deutung beigelegt. In London und in Paris herrscht aus­
reichende Geldflüssigkeit, die Raten des officiellen und pri-
vaten Discontverkehres sind so tief wie schon seit langer
Zeit nicht mehr, Gold fließt aus Amerika in die euro­
päische Circulation, für den Herbst, also für die Zeit der
größten Ansprüche, wird die Wiederaufnahme der so schmerzlich
vermißten Geldsendungen vom Cap erwartet. Die Erleichte­
rung des Geldstandes wurde indessen nicht ausschließlich
und vielleicht nicht einmal vorwiegend durch die in Aussicht
stehende Beendigung des Krieges bewirtt. Die Bertheuerung
deö Zinsfußes selbst hat coörcitio oufHandel und Verkehr gewirkt,
eine stärkere Reduktion des Finanzgeschäftes hervorgerufen,
die Effcctenpreise herabgedrückt, die Märkte zur Lösung vieler
schwacher Positionen veranlaßt und auf diese Art zur Wieder­
kehr normaler Zustände beigetragen. In Deutschland hat
die Geldtheuerung noch keine Milderung erfahren. Die Deutsche
Reichsbank hält an der Rate von fünfeinhalb Prrcent fest
und wird heuer kaum mehr unter diesen im Sommer noch
nie verzeichneten Satz hinabgehen. Mit allen Mitteln ist
Präsident Koch bestrebt, den Goldzufluß aus dem Auslande
zu fördern, einen Theil des verlorenen Edelmetalls wieder
zu gewinnen. Die Pariser Ausstellung wirkt aber als
hinderndes Moment, da sie den Goldstrom nach der fran­
zösischen Metropole lenkt und von Deütschland abzieht. Die
Erleichterung auf den internattonalen Plätzen muß indeß
Wirklich auch Deutschland zugute kämmen. Das Porte-
Neue Freite Fresse^
fkuille der Deutschen Reichsbank ist durch den theuren Geld-
stand bereits jetzt nicht unerheblich unter den Stand deö
Vorjahres herabgedrückt, und auch der Goldbesitz hat
in der letzten Woche eine kleine Kräftigung erfahren.
Für die Monate Juli und August erwartet man in
Berlin eine erhebliche Berwohlfeilung deS Geldpreises
im freien Verkehre. Der Herbst kann auch heuer wieder in
Deutschland einen ausgedehnten Geldbedarf und einen sehr
theuren LeihpreiS deS Kapitals bringen. Eine theilweise Aus­
gleichung mit den fremden Plätzen ist aber auf die Dauer
der Zeit unvermeidlich. Wenn sich die Voraussicht der west­
lichen Centralbanken bewährt, in London und Paris keine
übermäßige Geldknappheit eintritt, dann kann wieder aus­
wärtiges Kapital nach Deutschland strömen und daselbst die
durch die Jnsufficienz des heimischen Kapitals entstandenen
Lücken ausfüllen. Die Erleichterung auf den fremden Plätzen
ist deßhalb für Deutschland von großer Wichtigkeit; sie kann
bewirken, daß der Zinsfuß, welchen Handel und Industrie
im heurigen Herbste zahlen, minder drückend stch gestaltet
alS im vorausgegangenen Jahre, selbst wenn die Credit-
ansprüche keinen stärkeren Rückgang und das im Jnlande
verfügbare Kapital keine erhebliche Vermehrung erfahren
sollten.
. Die einzelnen Anzeichen einer beginnenden Beruhigung,
welche auf den fremden Plätzen beobachtet werden können»
sind auch auf dem Wiener Markte hervorgetreten. Der
Cursfall der Montanwerthe ist in Wien früher zum Still­
stände gelangt als in Berlin, und die Besserung, welche in
Berlin nach der scharfen Deroute eintrat, ist auch den öster­
reichischen Eisenpapieren zugute gekommen. Die Hoffnungen
aus eine günstige Ernte, welche der kalt?, naffe Frühling
schon sehr herabgestimmt hatte, sind in den letzten Wochen,
da die Natur durch warmes, fruchtbringendes Wetter das
Versäumte nachzuholen scheint, wieder gestiegen. Das unga­
rische Ackerbauministerium schätzt die Ernte-Ergebniffe nur
um wenige Millionen Weter-Centner geringer als die reiche
Ernte des Vorjahres; auch in Oesterreich lauten die Berichte
bisher aussichtsreich, und die Ernte dürfte— etwa von
Roggen abgesehen—nur um Weniges hinter der vorjährigen
zurückbleiben. Eine gute Ernte ist in Oesterreich wie in
Ungarn noch immer eine der wichtigsten Erwerbsquellen für
große Theile der Bevölkerung; sie hebt die Kaufkraft der
Landleute, ihre Wirkungen machen sich selbst in recht ent­
fernten Zweigen der industriellen Production fühlbar. Eine
günstige Ernte in der Monarchie und in den Balkanländern
könnte auch neue Anregungen für deu Export und Transit
schaffen, namentlich wenn sich die Befürchtungen bestätigen
sollten, daß Amerika vor einer sehr schwachen Ernte steht und
Rußland Heuer keinen ausreichenden Felderertrag zu erwarten
hat. Auch den Transportanstalten könnten größere Getreide­
verfrachtungen zum Vortheile gereichen; hat sich doch gezeigt,
welchen abträglichen Einfluß die Mißernte des Jahres 1897
und selbst nur die rumänische Fehlernte des Vorjahres auf
den Verkehr wie die Einnahmen der betroffenen Eisenbahnen
und Schifffahrt-Gesellschaften geübt hat. Den Transport-
Actien hat sich in den letzten Wochen wieder die Gunst des
Kapitals zugewendet; nach einer Vernachlässigung durch viele
Monate wurde die Mehrzahl dieser Werthe aus der Ecke her­
vorgeholt und in den Vordergrund des Verkehres gerückt.
Seit der Beendigung des Kohlenarbetter-Strikes haben
sich die Einnahmen der meisten Privakbahnen gehoben,
und mtt Ausnahme der eigentlichen böhmischen Kohlen­
bahnen, welche den Productionsentgang von fast drei
Monaten naturgemäß nicht so schnell verwinden können,
weist der Verkehr durchwegs( bessere Resultate auf als im
Jahre zuvor/ Auch die Regierung scheint die Politik der
starren Ablehnung gegenüber den Pnvatbahnen'nicht mehr
unbeschränkt festhalten,^n wollen;. eine Ordnung der sinan?
'zielleii Verhältnisse durch die Bewilligung zur Kapitals-
Beschaffung für die Ausfühmng unmrWiebbarer Inve­
stitionen ist bei mehreren Bahnen bereits eingeleitet, bei
anderen in naher Aussicht. Die Rede des Eisenbahn­
ministers hat gezeigt, daß der Staat selbst die Wirkungen
seiner Polittk m den ungünstigen Ergebniffjm der von chm
verwalteten Linien zu spüren hat; sollten Düißnahmm
zur Hebung des Erträgnisses der Staatshahnen eingeleitet
werden, so müßten diese auch den Privatbahnen nützen.
Auch eine Erleichterung des Geldmarkts könnte dm
Eisenbahnen von Vorthell sein, weil sie die Begebung
von Priontäten, vor welcher die meistm Gesellschaften
stehen, befördern müßte. Unter dem Einflüsse des hohen
Zinsfußes hat der Rückgang der Eisenbcchnwerche be-
gonnm, und gerade der solideste Theil des PublimmS,
welcher jettte Ersparnisse in diesen eine zichnlich sichere Ver­
zinsung und doch auch eine Parttcipation an dem Erträg­
nisse einer Berkchrsconjnnctur bietenden Papieren mit
Vorliebe anlegt, wurde durch denselben am härtesten be­
troffen. Eine Besserung der Eisenbahnwerthe könnte viele
in diesen Effecten gebundenen Kapitalien befreim und
deck Markte wieder zuführen.- Eine Erleichterung des
Geldstandes auf den großen Plätzen würde überhaupt dem
gesammten Anlagemarkte neue Impulse verleih«, sie
müßte endlich noch einen günstigen Einfluß ans die Va­
luten, deren Verschlechterung wir in den letzt« Monatm
hetrÄt verfolgtm, üben und zur Wiederherstellung der
Parität der Devisenpreise beitragen.-
Auch für dm Finanzminister kann eine Erleichterung
des Geldstandes und eine Besserung der Conjunctnr für
Anlagewerthe Bedmtung erlangen, wenngleich gegenwärtig
eine größere finanzielle Transaktion nicht in Aussicht ge-
nommm ist. Die Emission der Investitions-Rente ist durch
den vorzeitigen Schluß des Reichsrathes illusorisch ge­
worden. Eine schwebende Finanz-Operation wird von der
gegenwärtigen Regierung abgelehnt, Die Jrcheftitionen,
welche im Budget prvjemrt waren^ bleibm einfach un­
ausgeführt, auch an dm außerordentlichen Ersordttniß-
posten wird gespart, und so erreicht der Finanzminister,
daß er mit dm lausmden Steuereingäng« und dm Be-
ständm der Kaffen seinm Bedarf deckt, ohne an dm
Credir appellirm zü müssen. Der Finanzminister hat
sogar die von der früherm Regierung .durch Escomptirüng
von Steüerwochseln im Betrage von zchn Millionen Gnl-
hen aufgenommene schwebende Schuld Zurückgezahlt und
Lfäfc vm fiSBWSÖi die Wtel dazu eplangt?« mk
17. Juni 1900 Seite II
Theile durch einen Zufluß guS dm Gebühr« der Hirfch-
Sttftnng, Welche fast zchn Million« Kronen ausmachten/
So kann der Finanzminister bis zum Schluffe des JochreS
das Auslangen finden;! nur für eine außerordentliche
Zahlung von zwanzjg MAionm Gulden, welche an bie;
Bank für Valutazwecke um diese Zeit zu leisten ist,'
müßte Vorsorge getroffen werden, wmn nicht die Kassen->
eingänge einen. derart großen Ueberschuß liefe« sollt«/
Die Volkswirthschaft erleidet allerdings durch eine Er-
sparniß-Politik dieser Art mannigfache Nachtheile, da sich
unter den zurückgestellten Auslagen zahlreiche nützliche,
ja kaum entbehrliche Investitionen, wie Stations-Erwefte-
rnngen, zweite Geleise, Beschaffung von Waggons- und
Locomotiven für die Staatsbahn«, befinden. Auch der
Ban des großen Schienmnetzes durch das Herz der Alpen
zur zweiten Verbindung mtt Triest kann nicht, erfolgen,
so lange nicht der Reichsvath seiner normalen Thätigkeit
wiedergegeben ist. Durch die politische Krise wird auch die
österreichische Jndustne hart getroffen, da sie auf die seit
langer Zeit in Aussicht gestellten staallichm Bestellungen
nicht zu rechnen hat. So führen alle Betrachtung« der
ökonomischen' Lage stets auf bie polittsche Mistve zurück,
welche jede Entfaltung verhindert und in dm Entwick-
lnngspröceß der heimischm Wirthschaft hemmmd und
störend eingreift. Eine Beruhigung über die polittsche Zw.
kunst der Monarchie wäre für die österreichische Industrie
und das Kapital von nicht geringerer Wichtigkeit als eine
Gewißhctt über die femere Gestaltung der industriell«
Weltconjunctur oder die Lage der Effektenmärkte/
Die wichttgstm Curs-Bariattonen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
Papier-Rente......-
Oesterreichische Kronenrente.......
'Silber-Rente
ßolbrente--
Bierpercentine ungarische Goldrmte
Ungarische Kronenreute
' 1860 er Staatslose, ganze
' 1861er Staatslose
Anglo-Bank ...»
' Creditanstalt
s Ungarische Creditbank
j Bankverein
; Oesterreichisch-Ungarische Bank
' Unionbant
' Oesterreichische Bodencredit-Austalt.
s Länderbank
Alpine:
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschast.
Donau-Dampsschiffsahrt-Gesellschast.
Buschtiehrader Bahn Lit. B
Äordbabn......................
Oesterreichische Nordwestbahn
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Ban- und Betriebsgesellschaft Bit. A.
Marknoten
9. Suxi
16. Stmi
98.—
97.85
97.10
97.30
97.85
97.50
116.25
116.15
116.25
115.85
91.10
91.35
134.50
134.50
199.—
198.—
282.—
281.50
707.25
707.75-
711.—
726.—
508.—
506.53
1752.—
1746.—
576.—
578.—
912.—
920,—
440.—
441.50
472.—
483.—
1798.—
1865.—
748.—
748.—
1138.—
1162.—
6280.—
6320.—
466.—
463.—
478.—
479.—
668.—
681.50
125.50
123.—
328.—
317.—
118.35
119.58'/,
Wie», 16. Juni.
jO esterreich nnb die Erhöhung de- deutsche»
B i e r z o l l e S.j In einem Berliner Telegramm wurde uns
gemeldet, daß die freundschaftlichen Vorstellungen der österreichischen
Regierung gegen dir Erhöhung des Bierzolles in Deutschland zu
spät gekommen seien, da der BundeSrath diese Erhöhung bereit»
am Mittwoch beschloßen habe. Die freundschaftlichen Vorstellungen
unserer Monarchie gegen dm österreichische» Bierzoll sind jedoch
bereits in einem ftüheren Stadium erhoben worden und können
daher nicht zn spät gekommen sein. Die österreichische Regierung
hat diesen Schritt sofort unternommen, als sie überhaupt von
dem Antrage, welcher die Erhöhung des Zolles ans österreichische»
Bier in Deutschland bezweckte, Kenntniß erhielt. Die Borstellnng
war also gewiß rechtzeitig, sie blieb aber leider vergeblich, und der
BundeSrath hat jetzt, consorm mit dem Beschlüße des Reichstages»
die Erhöhung des BierzolleS ebenfalls angenommen.
jDie Wiener Handelskammer über da»
Jndustrsteförderüngs-Gesetz./ In der am Montag
stattfindenden Sitzung der Wiener Handelskammer wird ein
Bericht der ersten und zweiten Srction über dm in der letzte»
Reichsrathssession eingebrachten Entwurf eines Jndustrie-
Begünstigungs-GesetzeS erstattet werden. Da» Referat ist vom
Kammtrrathe Richard Lieben versaßt. Die Vorlage bezeichnet
die Einbringung des Gesetzes als ein Zeichen des Wohlwollens
für die Jndustne. Die Verleihung von staatlichen Zuschüssen an
kapitalskräftige Unternehmungen soll »nr von wirthschastliche»,
nicht aber von politischen Rücksichten bestimmt werde», und hiebei
müßten die Interessen der bereits bestehenden Industrien ent«
sprechmd gewahrt werdm. Die Bestimmung deS Gesetzes, daß
unter sonst gleichen Verhältnissm in Bezug ans die Güte und den
Preis der Bedarf von öffentlichm Anstalten -grundsätzlich durch
heimische Erzeugnisse zu decken sei, erscheine angesichts der Haltung
Ungarns begreiflich, gegenüber dm Handelsverträgen aber als
nicht ganz unbedmklich. Die Industrie werde am meistm gefördert,
wen» immer das Beste und PreiSwürdigste begehrt wird, während
das nachsichtige Genügen an billigen, aber minderwerthigm
Leistungen gefährlich werden kann, wenn eS sich hinter
einem patriotischen Anscheine verbirgt. Eine der wichtigstm
Bestimmungen des Gesetzes betrifft die staatliche» Begünstigungen
der Banken, welche noch nnbcgebene Actim der von ihnen ge­
gründeten Industrie-Unternehmungen im Portefeuille haben. Der
Referenten-Entwurf nimmt gegen die bekannten Bestimmungen
der RegierundS-Borlage Stellung, er erklärt dieselben als com-
plicirt und schwer durchführbar, auch nicht ihrem Zwecke ent­
sprechend. Der Entwurf beantragt, an Stelle der von der Re­
gierung gewählten Fassung folgende Bestimmung in da« Gesetz
anfzunehmm: „Bei allen der öffentlichm Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen sind die Erträgniffe der nach Artikel 2
begünstigten Unternehmungen, an deren Gründung sie sich be-
theiligt haben, ferner jener Unternehmungen, deren Sanirung
sie im Einvernehmen mit der Regierung
unternommen haben, und jener Unternehmungen, der«
Uebrrleitung in A c t i e n- G e s e l l s ch a f t e»
sie durchgeführt habm, insoserne sich die betreffenden Werth-
papiere noch unbegebm in ihrem Portefeuille befinden, an»
ihrer Stenergrnudlage auszuscheiden.*
Der Rrfrrmt bemerkt, die durch den Gesetzentwurf gebotene Er­
leichterung zeigt, wie sich die Erkenntniß Bahn gebrochen habe,
daß da» neueActiensteuergcsetz eiuHiuderniß der
industriellen Entwicklung bilde. Bei einer künftige»
Revision deS Steuergejetze» feien die beengmdm, umständliche«
Vorschriften bezüglich der Abschreibungen und Reservirungen fall«
zu lassen, welche in der Praxis auch dm Steuerbehörden die
größte» Schwierigkeiten bereitm. Endlich müßte auch der 10 bis
lQ'Uwroniijje Satz der Lrwerbstruer verschwind«, wenn etwa«


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
Nr. 13864
Nene Freie Presse.
"!»V
Ausgiebiges zur FSrderung der heimischm Industrie geschehe» soll.
Die in Aussicht gestellte zwölfjährige Steuerfreiheit und die
sonstigen Erleichterungen sollen nicht nuterschätzt werden. Wenn eS
sich aber um die Investition großer Kapitalien handelt, die allen^
geschäftlichen Risiken und Conjuncturen ausgesetzt, verzinst unb*
ainortisirt werden sollen, so falle den ersten zwölf stenerfreien
Jahren gegenüber die dann folgende Zeit mit ihrer abnormen
Steuerlast bei allen Calcnlationen schwer ins Gewicht.
Ferner erklärt der Entwurf, daß die Begünstigungen deS vorge­
schlagenen Gesetzes mit dm in Ungarn für nene Jndustrie-
Unkcrnehulllngcn gebotenen Bortheilen nicht entfernt verglichen
werden können. In Ungar« wetteifern Staat und Gemeinden in
dem Bestreben, Industrielle heranzuziehen. Durch Zuschriften und
Besuche werden Fabrikanten auS unserer Reichshälfte und a«S
dein AuSlande eingeladen, nebst der Zusage der Freiheit von
Landes- und Comniunalsteuern werden ihnen Grundstücke unent­
geltlich zur Verfügung gestellt. Ziegel und Holz zu ermäßigten
Preisen angeboten, Tariscrmäßigungen und Bestellungen zugesichert,
endlich Barsubventionen sowol von der Regierung wie von Ge­
meinden bewilligt. Aehnlich gehen die Balkanstaaten vor. Es ans
diesem Wege Ungarn gleich zu thun oder dieses überbieten zu
wollen, wäre nicht rathsam. Wir besitzen schon eine Achtung ge­
bietende Industrie, die nicht durch begünstigte Concurrentm ge­
schädigt werden darf. Zum Schlnffc bespricht der Entivurf noch
verschiedene Anregungen, dnrch welche eine Förderung
der Industrie erzielt werden könne. Es werden eine reich­
lichere Dotirung wisienschaftlicher Institute, die Berufung hervor­
ragender Lehrkräfte an die technischen Lehranstalten, ein weitver­
zweigtes Lvcalbahnnetz. billig« Frachtsätze und nament­
lich gute Wasicrstraßen vorgeschlagm. Eine Behinderung der
Industrie liege unter Andcrm darin, daß die Con­
cession für Wasserkräfte nur für dreißig bis vierzig
Jahre ertheilt werde. Die Landgemeinden seien nichts weniger als
industriefreundlich und begünstigen die Errichtung von Fabriken
nicht. Aber auch höher hinauf sei ein industriefrmndlicher Geist
nicht zu verspüren. Der Referent erinnert an daS Vorgehen der
Steuerbehörden, die immer weitergehende Auslegung der Gebühren-
vorschristen, an manche überraschende Entscheidungen des Ver­
waltungs-Gerichtshofes gegenüber den Eisenbahnen rc. Die An­
hänger der verschiedenartigsten Parteien bekennen sich zu anti-
kapitalistischen Grundsätzen. Die Anfeindungen, Verhetzungen, Ver­
dächtigungen, die jede hervorragende Leistung, jeden bemerkens-
werthen Erfolg auf industriellem Gebiete begleiten, beeinträchtigen
die ohnedies geringe Unternehmungslust der Kapitalisten noch
mehr. Eine Maßnahme znm Schutze der Industrie wäre ferner
ein Gesetz zur Entschädigung der von Plünderung bei inneren
Unruhm Betroffenen, die Sicherung vor anderen wirthschaftlichm
Umwälzungen, namentlich von den Schwankungen der Handels­
politik. Eine gesicherte Basis für die gesammte Industrie können
nur Handelsverträge von längerer Dauer bilden.
fDie Investitions-Anleihe der Südbahn.f
Zwischen dem Rothschild-Consortium und der Südbahn schweben
gegenwärtig Verhandlungen wegen der Emission von 50Mil­
lionen Francs der vierpcrcentigen Südbahn-Prioritäten. Die Ver­
handlungen sind so weit gediehen, daß die Subscription noch im
Lause des Monats Juni stattfinden dürfte.
fE in «neue Prioritäten-Emifsion der Nord­
bahn.| Die Verwaltung der Kaiser Ferdinonds-Nordbahn hat
beschlossen, von der vierpcrcentigen Prioritäts-Anleihe des Jahres
1898 einen Betrag von 75 Millionen Gulden auszugeben und
den Actionären zum Bezüge anzubieten. Die Anleihe betrug
ursprünglich 20 Millionen Gulden. Bisher wurden 10.318,000
Gulden cmittirt; am 1. Juli gelangen 7-5 Millionen Gulden
zur Begebung, so daß noch rund 22 Millionen Gulden im
Portefeuille verbleiben. Den Actionären wird es freigestellt, bei
der Eincassirnng des Juli- Coupons die neuen Prioritäten in
Zahlung anzunehmen. Für je 2000 fl. CM. Nominale des
Actien-Kapitals können 200 fl. Nominale der vierpercentigen Anleihe
zum Curse von 97 Perccnt nebst fünfmonatlichen Stückzinsen von
6-67 K. bezogen werden. Heute notirte die Prioritäts-Anleihe des
Jahres 1898 mit 98.90. Der EmissionScnrs ist demnach um
1-9 Percent tiefer als der TageScurs. Der Juli-Coupon wird
nach dem Beschluffc der General- Vcrsammlang mit 218 K. per
Actie eingelöst. Auf je zwei Actien entfällt demnach eine Obli­
gation von 200 fl. Nominale zum Curse von 97 Percent nebst
einem Barbetrage von 41 K. 32 H. Die Anmeldung hat in der
Zeit vom 20. Juni bis 14. Juli zu erfolgen. Die neuen Priori­
täten dienen für den Investitions-Bedarf deS heurigen und des
nächsten Jahres.
fDie Eisenwerke n«d di« Lieferungen der
StaatSbahnen.f Auf der Tagesordnung der am Montag
stattfindenden Sitzung der Wiener Handelskammer steht ein An­
trag, welcher sich auf die Berücksichtigung der in­
ländischen Eisenwerke bei den Lieferungen der
Staatsbahnen bezieht. Die Olmützer Kammer richtet
nämlich eine Petition an das Eisenbahnministerium, in welcher
Folgendes ausgeführt wird. Die Kammer erhielt von ihrer Wiener
Centrale und mehreren Eisen-Industriellen ihres Bezirkes die Ver­
ständigung, daß die ungarischen Eisenwerke durch Wiener Firme»
für das von den österreichischen Staalsbahnen zur Lieserung im
Jahre 1900 ausgeschriebene Walzcisen ebenso wie für Eisenbleche
überaus billige Preise offerirt hätten. Bei den Eisen-Industriellen
des Kammerbezirkes machte sich daher die Befürchtung geltend,
daß die österreichischen Werke bei der Concurrmz- mit den un­
garischen keine Berücksichtigung finden werden. Im Hinblicke
darauf, daß von Seite der ungarischen Regierung die Industrie
des Landes in, jeder Beziehung auf das nachdrücklichste unterstützt
und daß den österreichischen Eisenwerken nur in den seltensten
Fällen eine Lieferung von den ungarischen Werken übertragen wird,
würde cs der österreichischen Eisen-Industrie, abgesehen von dem
Geschästsentgange, eine schwere Enttäuschung bereiten, wenn bei
Vergebung der Lieferungen durch die österreichischen Staatsbahn-
Direclionen den ungarischen Werken der Vorzug eingeräumt
würde. Aus diesem Grunde richtet die Kammer, welche hervor­
ragende Eisenwerke, wie das W i t t k o w i tz e r Werk. die
Zö planer nnd Stephan«uer Gewerkschaft, die Firma
C. T. Petz old& Comp, in Janowitz, die fürsterz-
bischöflichen Hüttenwerke in Friedland vertritt, au daS
Elfenbahnministerium die dringende Bitte, dahin zu wirken, daß
bei Vergebung der Lieferung sür das Jahr 1900 den österreichischen
Werken der Vorzug gegeben werde. Die Wiener Kammer bean­
tragt nun, diese Petition bei dem Eisenbahnministerium zu unter­
stützen und gleichzeitig daS Handelsministerium zu ersuchen, dahin
zu wirken, daß bei den Liesernngen für die Sraatsbahnen über­
haupt unter sonst gleichen Verhältniffcn und gleichen Preisen, falls
die Offerten der ösierreichifchen Lieferanten nicht erheblich höher
sind als die der ausländischen, in erster Linie die österreichische
Industrie zu unterstütze» sei.
fDie deutsche Eisen-Industrie und die
Flotte uv orlage.f Die »Kölnische Zeitung- meldet: Gegen-
«ärtig bereist eine ReichScommission den rheinisch-westfälische» Be­
zirk. um über dir Leistungsfähigkeit der verschiedenen Eisen- und
Stahlwerke sich zu vergewissern. Es ist feststehend, daß nicht nur
SchiffSbcstellunqen. sondern namentlich die in Aussicht genommmm
~■—- s>_ sc;r„_
Wrrftanlage würden für ErweitrrungS-Nenbauten Beträge von
12 bis 15 Millionen Mark in Aussicht genommen; ähnliche Er­
weiterungen sollen bei den übrigen privaten und staatlichen Werst­
aulagen bevorstehen.
fDer amerikanische Eisenmarkt.s AuS Berlin
wird unS telegraphirt: Pittsburg meldet einen neuerlichen Rückgang
der Preise für Eisenbarren. ES fanden größer« Verkäufe zum
Preise von 1'j, Dollars statt, während der Preis bisher 1'/«
Dollars betrug. Die leitenden Roheisen-Producenten erwägen eine
Reductian der Erzeugung um 25 Pcrcent.
fBau- und BetriebSgesellschaft.f Heute wurde
eine Sitzung des Comitös der Wiener Actionäre der Bau- und
Betriebsgesellschaft abgehalten. In derselben wurde hervorgehoben,
daß vor einiger Zeit von einer über die Intentionen der Deutschen
Bank unterrichteten Seite erklärt wurde, der Director des In­
stitutes, Herr Gwinner, werde in Wien eintreffen und mit
dem Actions-Comitö in Fühlung treten. Director Gwinner habe
zwar hier geweilt, fei aber nicht an das Comitö herangetreten.
Seitens des Letzteren wurden keine Versuche einer Annäherung
unternommen.— Abends verlautete, der Präsident der Bau- und
Betriebsgesellschaft, Herr Bode, werde das ActionS-Comitk zu
einer Besprechung sür Montag den 18. d. M. einberufen.
sJnternationale ElektricitätS-Gesell-
f ch a f t.f Die Internationale Elektricitäts-Gesellschaft vermehrt
ihr Actien-Kapital um den Betrag von drei Millionen Kronen.
Als Vcranlasiung der Erhöhung wird die steigende Entwicklung deS
Unternehmens bezeichnet. Durch die bezeichnete Summe sollen
maschinelle Investitionen, Kabellegungen und Erweiterungen
anderer Art bedeckt werdm. Der Betrag von drei Millionen
Krvnm dürfte für diesen Zweck schon im Laufe der nächsten
Zeit gänzlich in Anspruch genommen «erden. Auch die Werke der
Gesellschaft in der Provinz, so in Teplitz und Bielitz, erfordern
bauliche Ausgestaltungen. Der Zuwachs im abgelaufenen Jahre
betrug 35,000 Lampen; außerdem erfolgte noch eine Steigerung
an motorischer Krastabgabc im Aequivalmt von weitere»
5000 Lampen.
fEine neue Zuckerfabrik inUugarn.1 Man
’ schreibt uns aus Trencsisi: Der Industrielle Anton Samtig
’ in Troppau und Robert Koran,' Zuckerfabrik- Director in
Wschetul, errichten im Einvernehmen mit der ungarischen Re­
gierung in Trencsin-Teplitz eine Zuckerfabrik und Raffinerie für
eine voMufige tägliche Verarbeitung von 10,000 Meter-Cent-
nern Rüben. Dieselben haben zu diesem Zwecke bereits einen
Baugrund in der Größe von 30 Katastraljoch erworben und
sich das erforderliche Mbenpuantum aus eine Reihe von Jahren
gesichert. Der größere Thell der Rübe wird schon in der Cam­
pagne 1901/1902 zur Verwendung gelangen.' Die Eisenbahn-
und Straßenbauten, welche noch erforderlich find, um der
Fabrik die nothwendigen Verbindungen zu' schaffen, sind
bereits in Angnff genommen. Me neue Fabrik ist als Actien-
Unternehmen mit einem Kapitale von 3 Mllionen Kronen,
welches bis auf 5 Millionen Kronen erhöht werden kann, ge«
dacht. Die Beschaffung des Kapitals ist gesichert. Die unga­
rische Regiemng ist schon seit Jahren bestrebt, durch Gründung
einer Zuckerfabrik der Rüben-Production des Waagthäles die
Verwerthung in der Heimat zu sichern. Heute gehen mehr als
1V 2 Millionen Meter-Centner Rüben jährlich aus dem Waag-
thale nach Mähren, wo sich fünf Zuckerfabriken in diese Fech­
sung theilen, während die für die Bodencultur uncn'bchrlich
gewordenen Nebenproducte der Zuckerfabrication, w'.: Schnitt-
unge und Schlammkalk, der theuren Frachtsätze wegen nie-
mals in das Waagthal zurückkehrten. Herr Lamich hat dagegen
dem Obergespan Osztrolucky für die rechtzeitige Voll­
endung und Inbetriebsetzung der von rhm geplarncn Fabrik
eine namhafte Caution geleistet und dafür von der Regierung
imb dem Comitate eine Reihe von Zugeständnissen erhalten.
fDie Gebühren von Protocollirungen und
Firmeneintragungen.s Die Regierung hat dem ReichS-
rarhe vor dem Schluffe der Session eine Vorlage unterbreitet,
welche die Abänderung der Gebühren für Gewerbe-Anmeldungen
und Eintragungen in daS Firmenregister betrifft. Die Wiener
Handelskammer unterbreitet dem Plenum Montag ein Referat
über diese Vorlage. Die Gebühr für Gewerbe-Anmeldungen und
Firma-Prolocollirungen beträgt jetzt zehn Pcrcent der Erwerb-
steuer. während die Regierungsvorlage eine Herabsetzung
anf fünf Percent normirt. Die Wiener Handelskammer beantragt
die Herabsetzung der Gebühr ans drei Pcrcent. Weiters beantragt
die Kammer du V e r m i n d e r u n g der Gebühr für die Ein­
tragung der Firma eines Etabliffements, welches jährlich nicht
mehr als 400 Kronen Erwerbsteuer entrichtet, auf 15 Kronen,
ferner die Begrenzung der Gebühr im MaximalauSuraße von 500
Kronen. Ueberdies schlägt die Kammer vor, daß Amdernngen in
der Firma-Protocollirnng, welche sich nicht auf die Person deS
Firma-Inhabers oder anf die Gattung deS Betriebes beziehen,
keinen Gegenstand der Gebührenabgabe bilden sollen. DaS Referat
ist vom Kammcrrathe Herrn Dr. Gustav Weiß v. Wellen-
st e i n abgefaßt.
fAbweisung der Einwendung- von Spiel
und Wette.) Das Sandesgericht Wien in Civilrechtsfachen
hat am 15. Juni in einer Börsen-Awgelegenheit eine Entscheidung
gefällt, welche die Aufmerksamkeit der fachmännischen und juri­
stischen Kreise auf sich zu lenken verdient. Ein ehemaliger In­
haber eines Börsencomptoirs, I. Br., welcher sich vor mehreren
Jahren mit großem Vermögen vom Geschäfte zurückzog und
dann auf der Wiener Börse durch verunglückte Specuiationen
den größten Thell dieses Vermögens verlor, hat, um den
letzten Rest seiner Habe zu retten, feinen aus Börsegeschäfteu
entspringenden Verpflichtungen nicht entsprochen und nach Zu­
rücklegung der Börsenkarte den klagenden Gläubigern die Ein­
wendung von Spiel und Wette entgegengesetzt. Ungeachtet das
Sandesgericht in sechs gegen ihn geführten Processen dieser
Einwendung stattgab und die Kläger abwies, hat die
Pariser Bankfirma Eug. Montaux L S. Dor-
ville sich nicht abhatten kaffen, ihre -nahezu 40,000 Francs
betragende, aus der commissionsweisen Durchführung von
Börsenaufträgen herrührende Forderung, vor demselben Ge­
richte durch ihre hiesigen Rechtsanwälte, Dr. Sndwig Kun-
w a l d und Dr. Wilhelm Rosenberg im Klagewege zur
Geltung zu bringen. In der sehr ausführlich gehaltenen Klage
wurde jedes einzelne von dem Bankhause durchgeführte Ge­
schäft in allen seinen Phasen genau beleuchtet und sowol die
auftraggemäße Durchführung des effecttven Kaufes und Ver­
kaufes, sowie der einzelnen Reportiruugen der angeschafften
Papiere, zumeist Minenwerthe, unter Namhaftmachung der
Pariser Firmen, mit welchen die betreffenden Transaktionen
gemacht wurden, unter Beweis gestellt. Der Sachverständige,
Herr S. S ö w y, Prokurist der Credüaustalt, bestättgte, daß
in dieser Art der Durchführung ein Spiel seitens der klagenden
Bankfirma nicht erblickt werden könne. Der Senat unter dem
Vorsitze des Ober-Sandesgerichtsrathes Johann Ziegler
(Votanten: Die Sandesgenchtsräthe Dr. H. K h e r e r und
Th. v. Schneider) gab der Klage vollinhalt­
lich statt und verurtheilte den Beklagten in die Zahlung
w nnnim pinnpflslntfTL Betrages sammt Zinsen, und Kosten.
17. Juni 1900
als Fachmann sich der Tragwette, sowie der Consequenzei,'
seiner Handlung vollkommen bewußt war und haß, wenn er
auch dabei von Spielabsicht geleitet war, dies die Rechte der
Kläger, welche die ihnen von ihm ertheilten Aufträge in cor»,
recter Weise durch effecttven Kauf und Verkauf durchführten,
nicht beirren könne. Die Entscheidung ist von Wichttgkett, weil
sie zeigt, daß der Einwendung von Spiel und Wette bannt
nicht stattgegeben wird, wenn der Kläger die genaue Ausfüh--
rung der übertragenen Ordres nachweist und der Geklagte als!
Fachmann über die Natur der für ihn durchgeführten! Geschäfts
nicht in Zweifel sein konnte.*
fUrfprungszeugniffe für die Türkei.) Dct.
Bund der österreichischen Industriellen versendet folgende Mit-!
theilung: Seitdem die Türkei mit einigen Staaten in den Zoll-)
krieg gerathen ist, werden für Jmportsendungen nach der
Türkei Ursprungs-Cerüficate verlangt. Mn begehrt der hiesige
türkische Consul, im Widerspruche zu der bisher üblichen^
Praxis, die Vidirung der Fakturen seitens deS Ministeriums
des Aeußern. Die Folge hievon find ganz monströse Weit­
läufigkeiten, die den Export geradezu in Frage zu stellen ge-:
eignet sind. Das Ministerium des Aeußern erklärt nämlich, die
Vidirung nur vorzunehmen, wmn das Ministerium des
Innern seinerseits die Facturen vidirt hat, daS Ministerium
des Innern verlangt die Vidirung der Statthalter«', die Statt-'
halteret diejenige der Bezirkshauptmannschast, die Bezirks Haupt­
mannschaft diejenige des Gemeindevorstandes in devc Orte, in''
dem sich das Etablissement befindet, aus welchem die Export-'
Waare stammt. Der Bund österreichischer Industrieller, dem von
diesen Vorgängen authenttsche Kenntniß gegeben wurde, hat
sich nunmehr an das Handelsministerium mit dem Ersuchen
gewendet, ein einfacheres Verfahren bei Vidirungen zu ver,
anlaffen, und wurde demselben auch die günstige Erledigung
seines Ansuchens in Aussicht gestellt.
fEine Spiritus-Enquöte.) Am 18. d. findet in
Wien eine Enquete der hiesigen Spiritus-Raffinerien statt, di«
seitens der nicderösterreichischen Handelskammer einberufen wurde.
Die Anregung gaben die Handelskammern in Olmütz nnd Troppau.
Der Einladung ist zu entnehmen, daß die erwähnten Handels­
kammern mit den Interessenten der Spiritnsbranche Fühlung
nehmen wollen, ob es nicht opportun erschiene, den Preis für
excontingcntirten Spiritus an der Wiener Waarenbörse täglich zu
bestimmen.
fDrutsch-asiatische Bank.) AuS Berlin wird uns
telegraphirt: Bei der Deutsch-asiatischm Bank hat das abgelaufene
Geschäftsjahr weniger befriedigende Resultate als im Vorjahre
gebracht, so daß der General-Versammlung eine Dividende
von 6 Percent gegen 10 Percent im Vorjahre vorgeschlagen werden­
wird. Der Ausfall ist insbesondere darauf zurückzuführen, daß
1899 die erheblichen Gewinne fehlten, welche im vorangegangme»
Jahre aus der Emission der 4'/,pereentigen chinesischen Anleihe
resultirten. Daneben kam in Betracht, daß die Filiale in Calcutta
mit ungünstigen Ergebniffen gearbeitet hat, indem sie die ansang»
erzielten Gewinne in der zweite» Hälfte des Jahres in Folge der
Schwierigkeiten der englisch-indischen Geldverhällniffe wieder ein­
büßte. Im chinesischen Geschäft hat daS Institut keinerlei
Verluste erlitten.
fDie rnmänifcheRegierung und die National­
ban k.j AuS Bukarest wird unS telegraphirt: Die Nationalbank
fordert für die Bewilligung des Verkaufes deS im Staatsbesitze
befindlichen Bankantheiles die Berlängcrung des Bankprivilegs
unter großer Einschränkung des Staatseiufluffes auf die Leitung
der Bank und bereitet der Realisirung des diesen Verkauf voraus­
setzenden fmanzicllen Sanirnngsprojectes Hindernisse.
sOesterreichifcher Lloyd.) Der Oesterreichische Lloyd
veröffentlicht de» Ausweis über die Betriebs-Einnahmen im
Monate April. Fügt man die Resultate der vorausgegangenen
Monate hinzu, so gelangt man zn folgende» Ziffern:
Einnahm«» Zurückgelegter Weg
1900 gegen 189» 19C0 gegen 189»
Klonen Seemeilen
Januar 1.802,156— 229.358 169,330 -- 5,528
Februar 1.810,291— 73,367 178,020+ 16,397
März.... ... 2.154,059+ 5?.7l)0 167,673— 254
Zusammen. 5.766,506— 250,025 515,023+ 10,615
April....■■■ 2.345,133+ 508,035 195,975+ 44,823
Im Ganzen. 8.111,639+ 258,010 710,993+ 55,438
Der April-AusweiS des Lloyd zeigt eine erhebliche Steigerung
der Einnahmen. Schon der März hatte eine Besserung gebracht,
doch war trotzdem für die ersten drei Monate ein Ausfall gegen­
über der gleichen Periode des Borjahres zu verzeichnen. In Folge
der Resultate des April ist das Minus geschwunden und ergibt
sich eine Mehreinnahme sür die Zeit vom Beginn de« Jahres bis
inclusive April um 258,010 K.
fB erlin er Börse.) Man telegraphirt unS a«S Berlin:
Die Festigkeit der Montanwerthc, veranlaßt durch befriedigend«
Berichte vom rheinisch-westfälischen Rohrisemnarkte und durch die
Erwartung von Aufträgen sür die Kriegsflotte, beeinflußte dm
gesammtcn Markt günstig, znmal auch eine ruhigere Beurtheilung
der Vorgänge in China platzgriff. Bergwerkspapiere erholten sich
kräftig, sonnten aber im Verkehre an der Nachbörse die CurS-
steigernngen nicht voll behaupten. Nach Banken-Actien bestand
Nachfrage für Deckungen. Oesterreichische Bahnen warm fest.
Amerikanische Transportwcrthe hielten sich in Folge der Ent­
täuschung über die Dividende der Northern-Pacisic-Bahn schwächer.
Inländische Anleihen waren gefragt. Fremde Renten stellten sich
in Folge von Verkäufen niedriger. Chinesen waren behauptet.
Kaffe-Indnstriepapiere tcndirten fest. Schalter Gruben waren
um 26, Hasper um 14. Bismarck-Hütte um 7, Düsseldorfer
Eisenhütte um 6, DonnerSmarck-Hütte um 5*/, Pcrcent höh.r.
Es notirten: Creditactien 220.37. DiSconto-Commandit-Anthcile
180.80, Darmstädter Bank 134.90, Deutsche Bank 193:87,
Dresdner Bank 151.87, Handelsgesellschaft 153.87, Nationalbank
135.10, Breslauer Diskontobank 114.10, Berliner Bank 113.25,
Staatsbahn 144.75, Lombarden 28.10, Schweizer Bahnen ab­
geschwächt. Nordostbahn 91.20, Meridionalbahn 137.87, Mittel­
meerbahn 99. Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific
74.40, Northern Pacific Preferred 91.30, Transvaalbahn 217.75,
Italiener 94.60, Türkenlosc 112.10, Spanier 71.40, dreipercenlige
Mische Reichsanleihe (Kaffe-Curs) 87.25, Z'/zperccntige preußische
Consols 95.40. Montanwerthe fest. Laura-Hüttr 237, Dort­
munder 109. Bochumer 226.50, Gelsenkirchener 200.62, Har«
prner 206.10, Hibernia 219.50, Consolidation 362, Lloyd-Actie»
121.50, Pakctschifffahrt-Actien 124.37. PrivatdiScont 5 1 /, Pcrcent.
fParifer Börje.j Man telegraphirt unS auS Pari«:
Trotzdem im Report an den billigen Sätzen festgehalten wurde,
war die heutige Börse sehr schwach. Pariser Localwerthe waren
neuerdings stark rückgängig, wodurch der ganze Markt ungünstig
beeinflußt wurde. So sielen Thomson Houdson- Actien um
40 Francs. Tractton waren gleichfalls billiger offerirt. Paris«
Metropolitaine-Actim verloren 15. Omnibüs-Actien 20 Franc».
Dicst W«the befinden fich meist in schwachen Händen. Die Curs«
rückgäuge der übrigm Parquettverthr sind nicht bedeutend.
Kcanzösische Rmtm und uagarische Goldrente warm billiger.
ExtenmrS fiieaeu nm 27 Centimes. Rio-Ac^im warm uw


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 13 ]
Nr. 12864
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
17. Juni 19U0
Seite 1»
*g8 notirten Serie C 26.05, Serie D 23.15. Banken und Eisen»
Lahnen wurden billiger abgegeben. ES notirten: Dreipercentige
Rente 100.45. dreipercentige amortisable Rente 99.52, Banque
de France 4125, Crtdit Fonrier 682, Suez- Actien 3564,
EgYPter 104.65, Exterieurs 72.42, ungarische Goldrente 98.25,
Italiener 95.05, russische Anleihe 100, neue russische Consols
85.25, Portugiesen 24.45, Banque Ottomane 561, Staatsbahn
728, Rio 1293.— Der Minenmarkt war geschästSlos
bei unveränderten Cursen. ES notirten: Chartered 84, DebeerS
693.50, Castrand 190, Ferreira 557, Geduld 132.50, Gold-
fields 195, Huanchaca 149.50, Lancaster 74, Mozambique
63.50, Raudsontein 80.25, Randmine» 1022, Robinson 227,
Simmer and Jack 152.50, Transvaal 81.50.
t ILondoner Börse.) Man telegraphirt uns an» London:
Die Börse wußte bis zum frühen Schluffe nichts von ernsten
Pekinger Meldungen und schloß aus allen Gebieten still und wenig
verändert, nur amerikanische Bahnen lagen matt in Folge der Er»
klärnng, daß blos eine einpercentige Halbjahrs-Dividende auf die
Stammactien der Northern-Pacific-Eisenbahn vertheilt werden
soll statt der erwarteten zweipercentigen Dividende. Der Bank­
eingang belief sich auf 7000 Pfd. St. aus Australien. Der
Prwatdiscont stellte sich auf 2'/,, Percent.
! ILocalbahn Beneschan» Wlaschim-1 Die
Acüonäre der Localbahn Beneschau-Wlaschim hielten gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Hosrathes Ritter v. Ost he im ihre
vierte ordentliche General-Versammlung ab. Nach dem vorgelegten
Rechnungsabschlüsse beziffert sich das pro 1899 erzielte Reiner-
t r ä g n l ß mit 28,775 fl. Nachdem zur Verzinsung und Amorti-
sirung des bei der Landesbank des Königreiches Böhmen aufge­
nommenen Darlehens von 835.500 fl., und zur Bestreitung' der
societären Auslagen rin Betrag von zusammen 38,667 fl. erfor­
derlich war, ergibt sich für das Jahr 1899 ein Abgang von
9891 fl., zu dessen Bedeckung im Sinne der Concessions-Urknnde
.ein Staatsgarantiezufchuß in der Höhe des Abganges in An­
spruch genommen wird. Diesem Ergebnisse zufolge steht für die
Verzinsung des Actien-Kapitals ein Ueberschuß nicht zur Ver­
fügung, und wird der Dividenden-Eoupon der Actien pro 1899
nW eingelöst. Der Rechnungsabschluß wurde ohne DiScussion ge-
nchmigt. Der zum Ausscheiden bestimmte Verwaltungsrath wurde
ln tot» wieder zur Function berufen. In der nnmrttelbar nach
der General-Versammlung abgehaltenen VerwaltungsrathS-Sitzung
jvurden gewählt: Zum Präsidenten Hofrath Dr. AlbertR-S p ei l
ttz, O st h e i m, zum Vice-Präsidenten Herr Leopold H u f n a g!.
> ICurorte-Gesellschaft Ragnsa «Cattaro.f
iBeute wurde die (4.) ordentliche General-Versammlung der ersten
österreichischen Hotel- und Curorte-Actien-Gesellschast Ragusa-
Cattaro abgehalten. Der Präsident Baron K a l ch b e r «widmete
dem Andenken des verstorbenen VerwaltungsrathS-Mtgliedes
Baron G o n d o l a einen ehrenden Nachruf, den die Versamm­
lung sichend entgegennahm. Nach dem pro 1899 zur Vorlage ge­
langten Geschäftsberichte hat das Betriebsjahr 1899 zwar eben-
.falls noch mit einem Betriebsausfall abgeschlossen, doch bewegt sich
derselbe in etwas absteigender Linie. Die DurchschnittsfreqUenz
>d«8 Hauses betrug 41 Gäste per Tag gegen 37 im Jahre 1898.
' Der Mrwaltungsrath hofft von der Eröffnung der Eisenbahn
1 Metkovich-Gravosa, die im Frühjahr 1901 zu erwarten steht, eine
, stärkere Frequenz des Curortes und Hotels der Gesellschaft. Der
Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden ohne Discussion ge­
nehmigt, und der pro 1899 ausgewiesene Verlust per 9948 fl.
Entsprechend dem Antrage des Verwaltungsrathes auf neue Rech­
nung vorgetragen. In den VerwaltungSrath wurde Dr. Ferdi­
nand Rüg liefe neugewählt.
IDolloplaffer Zuckerfabrik.) Aus Brünn,
W. d., wird uns- berichtet: Heute fand hier unter dem Vorsitze
des c BerwaltnngSraths- Präsidenten, Herrn Ignaz Löw-
B e e r, die 31. ordentliche General-Versammlung der Aktionäre!
der Dolloplasser Zuckerfabrik statt. Dieselbe genehmigte ejnstim-
—• den Rechnungsabschluß für die abgelaufene Campagne und
beschloß nach Dotirung des Reservefonds und Zuwendung der
Tantiemen eine zehnpercentige Dividende, gleich
'40 K. per Actie gegen 29 Gulden im Vorjahre auszubezahlen
und den Rest per 24,536 K. auf neue Rechnung vorzutragen.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe, Herren Ignaz L ö w-
Beer und Dr. Guido Bunzel wurden>wiedergewählt, ebenso
die Revisoren Herren Dr. G o m p e r z, Dr. Popper und Dr.
Richard Wolf. In der folgenden Verwaltungsrathssitzung
wurde Herr Ignaz L ö w- B e e r zum Präsidenten und Herr
Directionsrath Samuel Weil zu seinem Stellvertreter gewählt.
fA u Sw S r 1 i g e Fallimente.j Das OesterreichijcheHandels»
Müseum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrije
Gjorgjevic. Anmeldungstermin dis 17. Juli, Liquidirungs-Tag-
fahrt am 18. Juli a. St.: Peter Arsovic, Anmclduugstermin
bis 23. Juni, Liquidirungs-Tagfahrt am 26. Juni a St.; Milorad
T. Stefanovic, Anmeldnngstermin bis 20. Juni, Liqnidirungs-
Tagsahrt am 23. Juni a. St.; Milos M. Petrovic, Anmeldungs­
termin bis 22. Juni, Liqmdirungs-Tagsahrt am 27. Juni a. St.;
Japan N. Petro vic, Anmeldnngstermin bis 22. Juni, Liqm­
dirungs-Tagsahrt am 27. Juni; Gat atz: N. Turculetz, Au-
meldungstermin bis 10. Juni, Liguldirungs-Tagfahrt am 17. Juni
a. St.; Hamburg: Wilhelm Eduard Ludwig Franck, Anmel-
dnngstermiu bis 14. Juli. Liquidirungs-Tagfahrt am 1. August;
Franz Kroepli».
Telegraphische Cnrsberichte.
.> Prag, 16. Juni. (Efsectenbörse.) llmonbank 260.75.
EScomvtebank —.—. Lcmdwirthschastliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 677.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Nuston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 500.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünspcrcenticr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 37,per-
cmüge böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndnstrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 16. Juni. (Officielle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.27. Wechsel Per London (kurz) 242.—. (laug) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92.75.
Bnvavest» 16. Juni. (Effektenbörse.— Ossi»
c ielle S ch l u ß c a t f e.) Oesterreichische Creditactien 709.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbauk 729.—.
Ungarische Hypothekenbank 450.50. Ungarische Escomptebanl 430.50.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 91.35. Ocsterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Krouenreute 97.—. Pest» Straßenbahn
629.50. Elektrische Stadtbahn 318.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Saigo-Tarjaner 642. Rima-Muranher 660.—.
Berlin, 16. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 220.25.
Lombarden 28.—. Staatsbahn 144.75. Italiener 9460; DiSconto,
Eommand't 180.25. Mittelmeerbahu- Actien 99.10. Türkeulose
112.—. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 220.40/ Lombarden 28.—.
Etaatsbahu 144.40. Jlaliener 94.60. Disconto-Commaodit 180.60.
Mittelmeerbahn-Actien SS 10. Türkenlose 112.—. Fest.
Frankfurt, 16. Juni. (A n f a n g s c u re.) Creditactteu
280.40. Staatsbahn 144.—. Lombarden 28.10. Unaarische Goltz,
reute 86.70 Ungarische Krouenreute 90.80. Getheilte Tendenz.
Paris, 16 Juni. (Ania ugscnrieu Dreipercentige Rente
100.47 er. S7.percentige Rente 101.90. Italiener 94.90. Türkische
Consols 23.20. Banque Ottomane 560. Türkenloj« 114.50. Spanische
ÄtirienrS 72.35. Unregelmäßig.
16. Juni. (Srüssuung.) 2'/.v«ce«tige Con.
Loßlusscurss 6vr susfänciisokisn SSrsvn vom 1S. Juni.
DieWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Sposen'uad gemäss den jeweiligen
Plafcsusaneen per Ultimo (U) t Modio U) oder Kasse (£) berechnet.
Blfaot
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4"2Ä Papier-Brat«
96.60
e
87.40 K
98.75
K.
97.55 K
K.
4*2% Silber-Rente
98.75
97.55 K
98.70
97.50 K
96.83
97 60 K
i% österreichische Qoldreute.
97-30
116.10 K
97.65
115.80 K
98.-
116.21 K
4% ungarische Goldrente....
96-60
116— K
96 55
116.91 II
97—
116.48 0
i%« Kronenrente..
90.75
191.49 0
90 85
91.59 0
4*/*% TTng.Eisenb.-GoId-Oblig.
100.60
120 81 K
Gest. Creditactien
220.40
709.45 U
210.40
709.45 tr
226.25
708.96 V
Oeat.-Ung. Bankaetien
124.80
1755.1 lk
Wiener Bankvereins-Actien.,
126.50
508.17 0
Unionbank-Actien
Staatshahn-Actien
144.60
631.04 0
144.20
679.12 0
144.26
679.86 0
Lombarden.
28.—
130.34U
28 13
130.82 0
28—
136 84 V
Nordweatbahn-Acfcien........
Elbethalbahn-Actien.........
Busobtiehradcr Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
212
487.03 K
Oesterreichische Banknoten..
84.30
118.51
Wien (kura)
84.15
118.72
84.20
118.65
WienOnog)
Russische Meten (Kasse)
218
258.18
!
i
l
Paris (kura)
81.20
98.36
81.12
96.27
London (kurz)...•••«........
20.37*5
242 C4
20.39
241.98
London (lang)
20.27
242.21
Amsterdam (kurz)...........
168.60
200.11
Italien»...
76.40
90.73
Nachbörse.
Oest. CreditactieB.......*..
220.40
709.45 0
220.50
709.770
Staatsbahn-Actieo
144.75
881.75 -1
144.50
28.10
680.56 U
Lombarden
28.10
130 820
130.S2 0
t% mg«i3cke OoUnat«....
98.60
116.—0
Umroohnungs-Cnre 118.60.
Umrechmnqs*
Umm-knaata-
Italiener 94.60. Neue rierpercentige Russen
Car« 118.60.
Oar« 118.60.
—. Türkische Consols—
. Gotthard bahn
Fwt.
Italiww 94.50
—.—. Mittelmeerbahn 99» 10. Meridional-
baho lZf.80. Laura-Hütte 233.10. Dtsconto
180-75. Dreipercentige ungarische Gojdan»
Abguchwicht.
Berlin. Die Börse war nicht besonders lebhaft, die Tendenz getheilt. Der
Montanmarkt zeigte sich gegen weitere Rückgänge nicht our widerstandsfähig,
sondern einseine Werthe wie Hibernia, öelsenkirchener, Consolidation erlangten
nicht unbedeutende Cursbesserungen. Banken lagen dagegen meist schwach»
besonders Deutsche Bank auf Mattigkeit der amerikanischen Eisenwertbe. Von
Fonds Spanier matt auf die aus Spanieq vorliegenden politischen Nachrichten. Von
Bahnen Oesterreichjache Staatshahn auf Wiener Anregung weiter steigend, in der
zweiten Bötsenstunde zogen llontanwsrthe auf Deckungen som Wochenschiasse an.
Deotacho Bank gut erholt. Privatdisoont 5V« Percent.
Es fast
Parts
Eff.«t
Pari.
Curs
| Parität
Cure
Parität
österr. Goldrente..
87.30
E.
116 65 0
Lombarden
K.
1% ungar. Goldrente..
98.25
115 99 ü
Alpine Montaa-Actien..
3% Südb.-Prior. J.J..
339—
820 18 K
Türk. Tabak-Actleu....
314—
289.90 0
Bodencredit- Actien....
Wechsel auf Wien
102.68
96.42
Länderbank-Aetien....
Wechsel auf London...
25.13
242.25
BUatsbahn-Actien
730—
683.73 0
ring. Hypothekenbank..
Umreotimings-Curs SS.40.
9% amortisable Anleihe 99.52. 8% Beate 100*47- 3V»£ Rente —. Italiener
95.06. Türkische Consols 23.20. Rgypter 104 65. Erterieus 72.42. Banque Otto­
mane 561.—. Tstrkenlose 115.—. Banque de Paris 1H0.—. Cr6dit Koneier 692.—.
Meridiooalbahn Rio 1r93.—. Debeers 694.—. Bastrand IW.50. Chartered
88 75» Randfontein 60.25. Ruhig.
Effect
1% öeterr. Soldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden
London
Cors| Parität
6 .—
K.
UßlisD
133.88 D
Effect
Weehsel ans Wien*
Silber,•
Xoad.n
Car.
27.68
K.
97.16*)
*) Für ein SU« Mn.
UmrtofauagHh«* 242.80.
2*/.% Coaaote 101.68. Spanier 71.60. ItaHsam 94.37. Baplaa 63.76. Caa«4«
Pacific 94.23. Chartere! 3.31. EvstranJ 7.50. Rsadfoateta 3.25 Kandatiaea 40.26.
Debeers 27.50. Piatidi.Bont 2Vi« Pereeut. Binkeiagsng 7000 Pfd. St. Hatt.
Wa ave nde r t ch
Wiener Waaren» und Drodnetem««rkt»
. Engrospreise Vom 16. Jnni.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 43.80 bis K. 44.10; für Melaffen-
SpirituS K. 42.80 bis K. 43.10. Heutiger Tagespreis K. 44
bis K. 44.40.
Melasse. Ab böhmischen Stationen «erden K. 6 per Meter-
Ccntner notirt.
Leinöl. Hiefür «erden K. 47 bis K. 48 per 50 Kilo notirt. Fest.
Terpentinöl. OesterreichischcS notirte K. 59, russisches K. 29
bis K. 30 per 50 Kilo.
Leder. Terzen Dreisatz notirten K. 140 bis K. 142, Zweifatz
K. 136 bis K. 138, lohgare K. 140 bis K. 142; Abfälle
K. 72 bis K.80per50 Kilo. Alannleder notirte K. 116
bzS K. 120, Kalb letz er, braunes, Prima ohne Köpfe
K. 430 bis K. 440. schwarz genarbtes K. 345 bis K. 350,
Blankleder, schwer, K. 130 biS K. 145 per 50 Kilo.
Firniß. L e i n ö l f i r n i ß, inländischer notirte K. 100 biS
K. 102, holländischer K. 98 's, bis A. 99'j, per 100 Kilo
ab Wien.
Maisstärke. Hiefür werden K. 34 bis K. 36 per 100 Kilo notirt,
Traubenzucker. Prima notirte K. 45 per IM Kilo.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Coutract B per Juli
4.72 5 Francs, per October 4.8o Francs, per März 4.80
Francs. Umsatz 450,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Schweinefett. Unverändert. Tagespreis K. 55 erste Kosten.
Speck. Ungesalzener, notirte ohne Aenderung K. 49 bis K. 50.
gesalzener K. 50 bis K. 51, R ü ck e n s p e ck K. 54 bis K. 54'/„
Spickfpeck K. 52 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 10V Mo). Rohzucker, 88 Gra» R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 23.40 G., K. 28.50 W.: ad Olmütz K. 26.80 G^
K. 27.— W.; ab Brünn-Wien K. 26.80 G., K. 27.— W.; per
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.50 G., K. 28.60 W. Rafsinade,
Prima K. 81.75 G.. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 G..
K. 81.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.; Raffinade, Großdrote
K. 23— G.. K. 28.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.25 G.
K. 28.75 W. per Jnli-Augnst ab mährischen Stationen transito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 23.— G., K. 29.— W.,
per Juli-August K. 23.50 G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 44.— G..
K. 44.40 W., eontingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rafstnirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G„ K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches.
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Cantos Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 50 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je »ach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 6V G., K. 75 W.; Java, gelb. mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lantzwirthfchaftliche Provucte.
Wien, 16. Juni. fOrig.-B er.j Der heute publicirte unga­
rische Saatenswfldsvericht gibt bereits eine percentuelle Schätzung der
anzuhoffenden Ernte in den wichtigsten Getreidcjorten. Im Ver­
gleiche aeae» das Voriabr werden die Ergebnisse folgendermaßen taxirt:
.. 7.62
7.83
822
7.22
7.41
.. 5.7 6
685
.. 5.83
6.92
.. 6.91
6.04
.. 5.34
6.38
.. 5.43
5.80
..12.9p
13.15
«9 1«» Mao«
Weizen 83.450000 87.000,000 1.450,000
Korn 12.000,000 10.000,000 2.0C0,(H):j
Gerste-...-« 13-410,000 11.500,000 1 910,000
Hllser 11.790,000 10.500,000 1.290,000
Aus dieser Tabelle ist ersichtlich, daß sämmtliche Cerealien gegen
daS Vorjahr schwöch 're Ernte» zu erwarlen haben; nachdem bei dc.
stark vorgeschrittenen Zeit eine weitere Befferung nicht mehr tu er­
warten ist und der gegenwärtige Stand nur durch einen günstigen
Wittcrungsverlauf während der Reife und während des Schnittes
erhalten werden kann, so dürfen vorstehende Ziffern sclbstverständiich
noch nicht als definitiv gelten.
Außer den amtlichen Ziffern des ungarischen AckerbauuiinisteriumS
lagen von Inner Seite Positive Daten vor. Dagegen dat sich die seit
einer Woche an den ainerikanijchen Börsen zum Durchbruche gelangte
festere Stimmung nach einer vorübergehenden kleinen Lllffchmächung
stavilisirt. und die jenieitigen Berichte melden übereinstiimneub. daß
die seit Langem herrschende Trockenheit dem Sommerweizen bereits
bedeutende, nicht mehr reparirbare Schäden zugefügt habe: nach
den eingetroffeucn Nachrichten soll in den drei wichtigsten Staaten
des NordwcstenS der Stand von Weizen seit Mitte Mai um 30 bic
50 Percent zurückgegangen sein.
Die europäischen Märkte seben diesen Nachrichten m>t einer
auffallenden Ruhe entgegen. Der Grund dieser seltenen Erscheinung
mag hauptsächlich darin g legen sein, daß der Absatz von Waare
gegenwärtig so schlecht ist, wie selten zuvor, und daß hiedurch eine
Steigerung der Preise behindert wird. Während aber an den wich­
tigsten Handelsplätzen dSS Preisniveau nur unwesentlichen Schwan­
kungen Unterworten war. verfielen die österreichisch-unga­
rischen Märkte in eine ausgesprochen rückgängige Tendenz Der
überall so schlechte Absatz von promptem Brotgetreide fällt allerdings
bei uns am meisten ins Gewicht, weil wir mit unseren Producten.
ausschließlich an den inländischen Consum gewiesen, ein anderes
Gebiet für die Verwerthung von Waare »ivnientan nicht haben;
aber auch Momente der Specuiativn sind schuld daran. daß sich
die Preisbildung ausschließlich unter deut Eesichtspnnlte der heimischen
Berhältniffe vollzieht.
Die Cursvariationeq der Woche find:
Niedrigster Tnr»
Mai-Juni-Weize» 7.62
Herbstweizen 7.89
Mai-Juni-Roggen 6 97
Herbst-Roggen 7.04
Mai-Juni-Mais 5.76
Juli-August-MaiS 5.83
September-October-MaiS.. 6.91
Mai-Juni-Haser 5.34
Herbstdaser 5.43
August-Sevtember-Ravs... 12.95
Das Geschält der ablausenden Woche gestaltete sich nach jeder
Richtung hin unbefriedigend. Der Consum verhält sich angesichts des
sehr schlechten Marktgeschästes allen Offerte» gegenüber ablehnend;
die Tendenz war daher durchswegs rückgängig, doch liegt der Schwer­
punkt der Situation niomentan weniger in dem Preisrückgänge, als
in der Schwierigkeit überhaupt, Verkäufe zu eruelen. Weizen ver­
lor im Wochenlaufe successive circa 20 H. im Preise; die heutige
Wochenbörse ratificirte diesen Rückgang m vollem Uiniange,
ohne daß das Geschäft eine Belebung erfahren konnte. Unter Ander,»
bezahlte man: 78 5 Kilo zu K. 7.20 ab Szarvas. 76 Kilo zu K. 6.70
ab B.-Gyarmat. 77 Kilo zu K. 7.05 ab Leva, 7;> Kilo ju St, 7.65 ob
Tyrnan, 79 5 Kilo zu K. 7.70 ab Szered. 79 5 Kilo zu K 7.75 ab
Tornocz, 77 Kiio zu K. 7.20 ab Janoshaza und V8°5 Kilo March­
felder zu K. 7.85 ab Stadlau. In kleineren Partien notirte man ab
Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu K. 8.05 dis K. 8.60, MaroS 76
bis 78 K. 7.95 bis K. 8.25, Banater 74. bis 78 Kilo zu K. 7.55 biS
K. 8.10. Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.2',
siovakischeu 76 bis 80 Kilo »u K. 7.70 bis K. 8.20, Bacskae,
73 dis 76 Kilo zu K. 7.7» bis K. 8.15, Südbahn 76 bis 80 Kilo zu
K 7.75 bis ft. 8.25, Marchsclder 77 bis 79 Kilo zu ft. 7.70
bis ft. 8.
Korn erlitt bei gleich ungünstigen Absatzverbältniffen eine»
Abschlag von ebenfalls 2» H. Ab Wien bezahlte man: StovakischeS
72 bis 76 Kilo zu K. 7.10 bis K 7.45, Pcster Boden 72 bis 76
Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.45, Südbahu 7l bis 74 Kilo zu K. 7 di»
K. 7.20, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7 bis K. 7.20,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.10 bis K. 7.4'd
Gerste gcschästslos. Amtlich notirten: Mäbrische ft. 7.75 biS
ft. 8.50, slovakische K. 6.75 bis K. 8.25, Südbahn ft. 6.75 bis K. 8.
»vrdungarische K. 7 bis K. 8.25, österreichische K. 6.75 bis ft. 8,
Brenner- und Rollgerste ft. 6 bis ft. 6 30, Futtergerste ft. 5.60
biä ft. 6.
Hafer behauptet; geringere Qualität ft. 5.30 biS ft. 5.40,
Mittelqualität K. 5.45 bis K. 5.65, Prima-Qualität ft. 5.75 btS
ft. 6, ÄuSstichqualität K. 6.05 bis K. 6.3t'.
Mais eher etwas fester; ungarischer ft. 6 bis ft. 6.10,
serbischer ft. 6.90 bis K. 5.95, Cinquantin K 6.9> bis ft. 7.25.
M e h l. Der Absatz ist anhaltend schlecht, die Preise dem Rück­
gänge zuneigend. Der heimische Mehlniarkt befindet sich mit seiner
Flauheit im direeten Gegensatze zu den amerikani chen und englischen
Plätzen. Amtlich notirten: M a h l p r o d n c t e (zu Wiener Platz-
conditiouen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.40 bis K. 14.8h
Nr. B ft. 14— bis ft. 14 30, Nr. C K. 13.50 b ä ft. 13.80.
Wiener Weizenmehltyve: Nr. 0 K. 14.10 bis ft. 14.40,
Nr. 1 ft. 13-50 bis ft. 13.80, Nr. 2 ft. 12 50, bis ft. 13.—. Nr. 3
ft. 12.— bis ft. 12.40, Nr. 4 ft. 11.50 bis ft. 12.—, Skr. 5 K. 11.—
bis K. 11.30, Nr. 6 K. 10.— bis K. 10.50, Nr. 7 ft. 8.50 bis K. 9.—.
Nr. 7 l /j K. 7.60 bis ft. 8.—, Futtermehl ft. 5.50 bis ft. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50
biS K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 11.— bis K. 11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25. Weizenkieie, seineK. 4.70
dis K. 4.75, grobe K. 4.75 bis K. 4.85, Roggenkleie ft. 4.90
bis K. 5.—.
Termine. Auf Grund höherer amerikanischer Notirunge»
war man auch hier eine Nuance fester; zu erheblichen Steigernngeu
konnte er der schlechten Waarenabjätze wegen nicht kommen. Um­
gesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.71, K. 7.64, ft. 7.65,
Herbstweizen zu ft. 7.98, ft. 7.96, ft. 7.97, Herbstkorn zu K. 7.16,
K. 7.18. ft. 7.17, Herbstlicher za ft. 5.44, ft. 5.43, ft. 5.45, Juli-
August-Mais zu ft. 5.90, ft. 5.91, und es notirten: Mai-Juni-Kora
ft. 7.05 bis ft. 7.10, Mai-Juni-Haser ft. 5.35 bis ft. 5.37, Mai-
Juni-Mais K. 5.82 bis K. 5.84, Angust-Septcmber-Raps ft. 13.—
bis K. 13.10.
Central-Flcischmarkt.
Wie«, 16. Juni. sOrig.- Ber.j Die constant gesteigerte»
§ uf»hren wie auch der reducirte Bedarf hatten keine Reaction im
«folge; in der abgelaufenen Woche blieb der Absatz trotz tbeiiweise
ermäßigter Preise ein schwerfälliger. Rindfleisch, anhaltend flau,
wurden nur die feineren Kategorien, die nach den Curvlätzen und
Sommersrischen versendet werden, bester gefragt. Kälber und Kalb­
fleisch erlitten im Vergleiche zur Vorwoche einen »tückgang von
20 bis 24 H. ver Kilo. Schweine und Schweinefleisch behaupteten den
letztwöchenttichen Cursstand. Die Zufuhren vom 13. bis 16. d. beliefen
sich aus: 250,296 Kilo Rindfleisch. 53.731 Kilo Kalbfleisch. 1887 Kilo
Schaffleisch, 67.254 Kilo Schweinefleisch, 3720 Stück Kälber, «0 Stück
Schafe und 369 Stück Schweine. Man zahlte je »ach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 61 H.
bis 1K. 24 H., hinteres 80 H. bis 1 K 44 H., englisches 1 ft. 12 ö.
bis 1 ft. 80 H., Kalbfleisch 60 H. bis 1 ft. 40 H., Schasfleisch
96 H. bis 1 ft., Schweinefleisch 90 H. bis 1 ft 50 H., Kälber 80 H.
bis l ft. 16 H., Schase 80 H. bis 96 H., Schweine 96 H. bvt
1 ft. 16 H.
Eentralmarkt itt RudotphShelm.
«Bien, 16. Juni. fOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 82 Wageu Klee und Heu und vom 13. bis 15. Juni
auf 12 Fuhren Stroh. 15 Wagen Kartoffelu. 28 Wageu Eier. 203
Wagen Grünwaaren, 28 Wagen Obst und 6 Wagen Holz.— Vom
13. bis 15. Juni wurde» zu Markte gebracht: 500,000 Stück Eier und
circa 4000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinst»
Tafelbutter von 2 K. 29 H. bis 2 K. 40 H. Landbutten non 2~


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 14 ]
■Seit« 14
Wien. Sonntag
Neue Freie Fresse«
17. Juni lHOO
Ltr. lL8tz4
bis 2 K. 20 H., gewShnliche Natur-Marktbutter von 1 St 80 H.
dis 2 ft. IC ftunstdntter (Margarm) non l ft. 10 6. bw
1 ft. 6-i H.. Rindfchmal; von 2 K. 10 H. bin 2 ft. 40 H., Topfen
non 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rndolpdsdeim), 16. Juni. fOrig.-Ber.) Bei einer
entsvrechciid der gegenwärtigen Saison normalen Zufuhr bewegte
sie, der Verkehr in engen Grenzen und kamen Preisvariationen von
Belang nicht in Erscheinung. Der Export beobachtet Zurückhaltung
und der locale Bedarf ist noch immer im Abnehmen begriffen, da
viele Stadtbewohner in den Sommerfrischen sich aufhalten. London
aubalteud gedrückt, hingegen signalisirt Berlin festere Stimmung.
Legier CnrS: 2 Mark 32V, Pfennige bis 2 Mark 70 Pfennige per
Schock (60 Stücks. Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 45 l,
Stück, Prima-Faß-Eier 46\ bis 47 Stück, Secunda 47 V, Stück für
je :> K. exclusive Packung. Kisienwaare (L 1440 Stück): Prima Bacs-
kaer K. 59 bis ft. 6(>, Prima andere ungarische ft. 58 bis K. 59,
Siebenbürger (Original) ft. 55 bis K. 57, sortirt K. 56 bis K. 58,
bulgarische ft. 58 bis K. 59, russische ft. 58 bis ft. 60 unb
Secunda-Qualitäten ft. 52 bis ft. 54 inclusive Packung.
Zucker.
Wien, 16.Juni.fOrig.-Ber. vonFriedrichSchänan.)
Die Marktstiinmunq der cvntinentalen Zuckerplätze blieb in der am
gelausenen Verichtswoche stetig, und vermochten sich die Preise so
ziemlich aus dem gleichen Niveau zu behaupten, blos Paris hat
sich abermals seinen eigenen Weg vorgezeichnet und ohne alle Ver­
anlassung vorgestern mit V« Francs Baisse den Fachhandel in Er­
staunen gesetzt, um allerdings Tags darauf mit V- Francs Erholung
zu schließen. Die anittiche Erhebung (1. August 1899) über die
Production Oesterreich-Ungarns ergab seit Beginn dieser Campagne
bis Ende Mai eine Netto-Erzeugung von 10°727 Millionen Meter-
Centnern, dürfte daher mit Hinzurechnung der durch Entzuckerung
der Melasse in den Monaten Juni und Juli gewonnenen Nach-
producte die Höhe von 11 Millionen Meter-Ceutuer erreichen, was
mit der bisherigen Schätzung cvrrejpoudirt. Das Gesammtbild der
Bewegung stellt sich wie folgt: 18991900 1888/99
Millionen Meier-Eenlner
Netto-Production August-Mai 10729 gegen 10162
Export August-Mai 994„ 114
Cousum August-Mai 2 98„ 3129
Endvorrath August-Mat 3328„ 2Ä38
Im Hinblick auf den relativ großen Endvorrath ist das vor­
handene Quantum an Erstproduct knapp und ein größeres Angebot
darin nicht wahrzunehmen trotz der guten Preise, welche dafür im
Gegensatze zu rasfinirtcr Waare zu erzielen sind. Das Wertbverhält-
niß hat sich sehr zu Ungunsten der letzteren verschoben, denn die
Spannung »wischen Rohzucker und Export-Rassinaden ist auf ein
derartiges Minimum gesunken, welches dem Raffineur vortheilhaster
erscheinen läßt, den vorhandenen Rohzucker zu verkaufen uud seine
SchlußverbinNichkeilen im Storuwege zu lösen. Der heutige
Licht'sche Bericht erwähnt nichts Bemerkenswerthes uud constatirt
blos, daß der Rübenstand im Großen und Ganzen ein befriedigender
ist. Die Weltvorrätbe schätzt mau aus 15°09 Millionen Meter-
Ceutuer gegen 1828 in der Vorwoche und 16 87 Millionen Meter-
Centner im Vorjahre. Die Ankünfte in Hamburg betrugen in
der vergangenen Woche 82,200 Sack Rohwaare »nd 106,700
Meter-Centner Raffinaden, die Verschiffung 152,300 Meter-Ceutuer.
hievon 20,000 Meter-Centner nach Amerika. Das Eadlager beziffert
sich auf zusammen 947,000 Sack gegeu 1.325,000 im verflossenen
Jahre. Der Markt schließt ruhig, und vergleichen sich die Preise mit
mit jenen der Vorwoche wie folgt:
9. Juni
prompte Lies.
»nist,
St.
28.60
Hamburg Lonba» Bari»
Mart «ü. Krane»
10.97V, 10.N 32V.
Rewhorl
CI«.
4'/.
16. Juni
9. Juni
prompte Lies.
Oet.-Dec.-Lilf.
28.50
25.—
16.87V, 10.10 32'/,
9.82'!, 9.7V« 28°/.
IV.
16. Jnni
Oct.-Dee.-Lies.
24 90
9.55 9.6'/« 28'/.
—
Raps und Rüböl.
Wie», 16. Juni. fO r i g.- B e i.] Der dieswöchentliche Verkehr
m Oelsaateu war vorwiegend wieder auf Umsätze in Rübsen rumä­
nischer Provenienz beschränkt, deffen Preisniveau gegen die Vorwoche
keine nemieuswerthe Verminderung erfuhr, indem Jnlandfabrikcn zu
dm bestehenden Preisen mehr Unternehmungslust bethätigten. Im
Auslande scheine» sowol die Oel- als auch die Oeljaatpreise eine
gewisse Stabilität erreicht zu haben, und ist damit auch für den
Jnlandmarkt die Werthgrenze so ziemlich präcisirt. Jnlandrübsen,
der bis jetzt nur spärlich zum Ausgebote gelangte, wurde seitens der
g tbrikea au deu Production sstätten in zumeist recht befriedigenden
ualitäten und zu billigeren Preisen als die ausländische Waare
acquirirt, und war dies für dieselben mit eine Veraulaffung, die
Käufe nur im Rahmen der jeweiligen Anerbietungen zu effectuiren.
Ms Preisgrenzeu für Jnlandwaar- sind K. 12 1 /* bis ft. l2 l /„ für
untere Donau-Provenienzen K. 12.40 bis K. 12 65 zu bezeichnen.
Ueber den Stand des K o h l r a p s, der nun auch der Reife ent­
gegengeht, lauten die Berschte, in Ungarn wol nur eine stark
reducirte Aubaufiäche betreffend, etwas freundlicher als seither.—
Rüböl prompt und Lieferung notirt unverändert K. 74 bis K. 75
Per 160 Kilo.— Terminraps hatte auch in dieser Woche nur
belanglosen Verkehr in nachgebender Tendenz und notirt solcher
beute ft. 13 bis ft. 13.10.
Rohseide.
Wien» 16. Juni. (Orig.- Ber.s In der hiesigen Seiden-
trockuungs-Anstalt wurden vom 9. bis 16. Juni 56 Nummern
mit 4112 Kilo conditionirt unb seit Monatsbeginn 134 Nummern
mit 9220 Kilo. Di« Tendenz blieb unverändert ruhig, Käufer bleiben
zuwartend.
Rupfer und Ziu«.
Wien» 16. Juni. sO r i g.- B« r.) Die vordem bestandene
Besserung in Kupfer ging durch die Vorgänge in China wieder ver­
loren. Eigner trachten ihrer Vorräthe sich zu entledigen. Zinn
war heftigen Preisschwankungen unterworfen und namentlich Sorten
überseeischer Provenienzen. Leerverkäuser werden für die mattere
Tendenz verantwortlich gemacht. Die Production in Holländisch-
Jndien umfaßte im Jahre 1899/1900, endend mit 30. April,
80,957 Piculs (gegen 91,912 Piculs im Jahre 1898/99).
Flachs.
Wie», 13. Juni. sOrig.- Be r] Die Inlandspreise
blieben weiter fest. An dm russischen Märkten sind die letzten
Bestände in Wologda-, Grjasowetz- und Motschenetz-Flächsen für
deutsche und französische Plätze angekauft worden. In Jaropol-
und Sytschewka-Flächsen lagern nur noch mehr einige hundert
Tonnen. Wologda notirte 56^/e, Jaropol 48V- bis 49V-, Syt-
schewka 41V- bis 42V,, Werth in Rubeln.
Getreide.
Podwoloczyska, 14. Juni. (Orig.-Ber.s Die wesentlich
höhere» amerikanischen Weizennotirungen blieben ohne Einfluß auf
die Tendenz unseres Marktes, welcher bei befferem Ausgebote und
geringem Bedarf« zur Mattigkeit neigte, so daß eine Preisabbröcke-
liing bei sämmtlichen Getreidegattungen eintrat. Bezahlt wurde je
nach Qualität und Trockenheit: Galizischcr Hcrrschafts- und Baueru-
weizen von K. 7.50 bis K. 7. 90, Korn von ft. 5 80 bis K. 6,
Gerste von K. 4.80 dis K. 5.25, Hafer von K. 4.90 bis K. 5.25,
Buchweizen von K. 7.40 bis ft. 7.80. weiße Erbsen von ft. 6.50
bis ft. 7.40, Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen Podwolo-
czyska-Grzymalow. Russischer Weizen vom Nahgediete von K. 5.90
dis K. 6.35. Roggen vom Fern- und Nahgebiet« von K. 4.80 bis
ft. 5.55, Buchweizen von ft. 7 bis K. 7.40, weiße Erbsen von K. 5.90
dis ft. 6.50, Weizenkleie von ft. 3.95 bis ft. 4.05, Alles per 50 Kilo­
gramm transito in loser Schüttung. Witterung schön, mit Abwechs-
'ung von Niederschlägen. Die Roggensaaten stehen in Blüthe.
Telegrapihsche Handels-epescheu.
Prag, 16. Juni. (Zuck er markt.) Stetig, prompt
K. 28.60, Herbst »ach K. 24.90 wieder K. 24.85 Aussig Geld.
— (SpirituSmarkt.) Rohwaare maximal K. 40.50.
»hl» ist ab Prag zu St. 112.50 offerirt.
Stettin» 16. Juni. (W 0 llmarkt.) Die Zufuhr be­
trägt 500 Centner. Die Stimmung ist fest. Bezahlt wurden 140
bis 170 Mark. Der Preisabschlag stellt sich ans 6 bis 8 Mark
gegen das Borjahr. Die Waare wurde schnell geräumt. Die
Wüsche ist gut.
Mm» 16. Juni. Die Totalzufuhr betrug 3750 Centner.
In Folge der Forderungen der Producenten, welche über die
BorjahrSpreise hinansginge», verlief der Markt fast völlig resul­
tatlos, da die Käufer darauf nicht eingehen wallten. Nur ganz
unbedeutende Partim wurden annähernd zu den VorjahrSpreiseu
umgesetzt. Die Wäsche ist vorzüglich.
Warschau» 16. Juni. (W 0 l l m a r I t.) Die Zufuhr betrug
circa 50,000 Pud. Dir Wäsche ist sehr gut. Vorläufig gestaltet
sich das Geschäft schwach. BiS jetzt wurden mehrere größere
Partien feiner Wolle zu 97HiS 98 Thaler gegen 105 Thalern polnisch
im Vorjahre gehandelt. Inländische und ausländische Käufer sind
zahlreich am Platze.
Alexandrien» 15. Juni. (Baumwolle.) Lieferung
per Juli 10 '/, Dollars, per November 1900 11 Dollars, per
Januar 1901 11 Dollars. Markt fester.
Rangoon,' 14. Juni. sKabel-Telegramm von I. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (R e i s.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäfm nach Europa 567,500 Tonnen nnd
in Ladung hiefür befinden sich 22,000 Tonnen (gegm 586,500
und 30,000 Tonnen vor Jahresfrist.) Flau.
Bombay, 14. Juni. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 6000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente 2000 Ballen.
Fein Bengal notirte 187 Rupien. Ruhig.
Triest, 16. Juni. Ceutriiugal-Püe stetig! prompt ft. 28 bis
ft. 29, per Juli-August ft. 28.50 bis ft. 29.50.
Budapest, 16.Juni. (Ossicielle Schlutzcurse.) Weizen
per Juni K.. 7.—nominell, per Oktober K. 7.71 bis K. 7.72, Roggen
per Oktober K. 6.79 bis K. 6.80, Hafer per Oktober K. 5.10
bis K. 5.12. Mais per Juli K. 5.69 bis K. 5.70. per Mai 1901
ft. 4.89 b s ft. 4.90, Kohlreps per August K. 12.85 bis ft. 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-Ceutuer
Umsatz, unverändert Uebriges gcschäftslos. Termine eröffneten fest,
schwächten sich auf Abgaben ad und schloffen behauptet. Theilweise
bewölkt. Tbeißweizcn 77- bis 80pfündig: K. 7.60 bis ft. 7.65,
ft. 7.70 dis ft. 7.80, ft. 7.80 bis ft. 7.95, ft. 7.90 bis ft. 8 —,
Neuroggen ft. 6.70 bis ft. 6.90, Gerste ft. 6— bis ft. 6.80,
Haser ft. 5.20 bis ft. 5.45, Mais ft. 5.65 bis ft. 5.75. Hirse ft. 5.60
dis K. 5.75, ftohlreps ft. 13.—. Wochcuzusuhr 78,857 Meter-
Centner Weizen. Weizenlager: 137,200 Meter-Centner in den
Entrepotz, 11.602 Meter-Centner im Lagerhaus der Wcstbahu.
Budapest, 16. Juni. (Borstenviehmarkt-l Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 94 H., junge schwere 96 bis 98 H-,
junge mittlere 96 biS 98 H., leichte 96 bis 98 H, serbische schwere
96 bis 98 H-, mittlere 94 bis 96 H., leichte 92 bis 94 H.
Lorrath am 14. Juni 43,772 Stück. Austrieb am 15. Juni 514 Stück,
Abtrieb 641 Stück. Es verblieben also 43,615 Stück.
Berlin, 16. Jnni. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 16. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
154.50, per September 158.—, per Oktober 158.50, behauptet. Roggen
per Juli 148.50, per September 145.5»), per October 145.25, matt.
Hafer per Juli 132.50, per September 128.50, still. Mais, loco,
niedrigster Preis 113.—. Rüböl per Juli 60.—, per October
58.75. Regenschauer.'
Breslau, 16. Juni. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 15.10, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Mais ver MX)
Kilo 13.50.
Magdeburg, 16. Juni. (Zuckermarkt) Kornznüer
exclusive 88 Grad 12.—, exclusive 75 Grad 10 .—, still. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene, Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Juni 10.87'/,,
per Juli 1090, ver August 10.95, per September 10.75, per.
Octobcr-December 9.55.
Köln, 16. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 16. Juni. (Productenmarkt) Weizen loco
fester, holsteinischer, ioco. neuer 153.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, ioco, fester, neuer 162.— bis 166.—, südrujsischer,
ueuer lest, 117.— dis 118.—. Rüböl, ruhig, loco 59.—. Sviritus
(lOO Liter zu 100 Percent) sRegnlirungsvreisj per Juni 17.75, ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiter.
Hamburg, 16. Juni. Rio-Kajj« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average ver Juli 39.50, per
September 40.—, per December 40.50, per März 41.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Juli 39.50, per
September 40.—, ver 'December 48.50, per März 41‘25 Geld.
Bremen, 16. Juni. Petroleum loco 6.65.
München, 16. Juni. (Schrannenbericht) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 215,400 Kilogramm. Gesammtverkäuse auf
der heutigen Schranne: 187,102 Kilogramm. Durchschnittspreis«:
Weizen per 100 Kilogramm 17.04 Mark, Roggen 14.91 Mark,
Gerste 14.— Mark, Hafer 15.29 Mark, Wicken 18.— Mark.
Zürich» 16. Jnni. Südrujsischer neuer Weizen 20.50 bis 31.50,
rumänischer neuer LI bis 28 Francs. Schwaches Geschäft
Antwerpen, 16. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 16. Juni. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 14.85, per vier letzten
Monate 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 20.40, per Juli
20.75, per Juli-August 21.05, per vier letzten Monate 21.85, stetig.
Mehl Fleur de Paris per lOO Kilogramm per laufende» Monat
27.55, per Juli 27.70, per Juli-August 27.75, per vier letzten Monate
28.80, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 61.50, per Juli 64.75,
per Juli-August 65.—. per vier letzten Monate 63.—, ruhig. Spiritus
per laufenden Monat 35.—, per Juli 35.25, per Juli-August 35.25,
pepgvier letzten Monate 34.75. ruhig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
9Qft3rab brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat 32.37'S, per
§ uli 32.37 5, stetig, per Juli-August 32.37 5, per vier Monate vom
ctober 28.37 5. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Schon.
Havre» 16. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 46.50. per October 47.50.
Liverpool, 16.Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Umsatz
5000 Ballen. Tages-Jmport 1000 Ballen.
Deliveries American anv Port 8. P. C. per Juni 4"/«,
per Juni-Juli 4°°/««, per Juli-August 4 5 */««, per August-September
4‘»U per September-October 4"/--. Per October-November 4";..,
per November-December 4 13 ,«, per December-Januar 4"/--, per
Januar-Februar 4"/«., per Februar-März 4"/»«, Per März-April 4"/«..
Newyork, 16. Juni. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 1.310,000 Quarters, nach anderen Häsen des Eantiuents
200,000 OnarterS, von Californieu und Oregon nach Großbritannien
400,000 Quarters, von Callsornien und Oregon nach dem Eonttnent
20,000 QuarterS.
Correspondenz.
Herr» M. F. in Fiume: Das erste CouiingentiruagS-llebcrrinkmnmen ver
Sfterreicksisch-nngar. Zucker-Raffincure trat am I. October 1891 ans ein Jahr in Kraft
nnd wurde in den Jahren IMS. 1893 und 1894 immer um je ein Jahr verlängert.
Im Jahre 1892 erolgte der Absch'nsi auf zwei Jahre, gm Jahre 1897 schloffen sich
auch die Siohznlerf rbrileu dem Carlcll an, welches bis inklusive 1901/1909 Gilllgleil hat.
Idealist, Darwiugaffe: Baronin Matwid» r. Meyfendng wohnl Rom,
Bia Polberlcra 8.
I. D. in K.: Wir bedauer», Ihne» diesbezüglich leine Auskunft geben zn könne».
H-, Gmunden, fehr alter Ab onneut, Trencfea und Ernestine
Auisig: Richt» gezogen.
.Flugmaschine": Die dreimalige Einschaltn»« i»-Meine» Anzeiger-
kostet *. 4.88,
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Tcvtral-Anftalt für Meteoro­
logie in Wien vom IS. Juni 1900, 7 Uhr Morgen-.
rast.
druck")
ffiget
Aussig
Trauten»»
Prag
Älaitau
BudweiS
Tabor
Deutfchbrod
8nmm
Brün»
Preran
M.-Sch imberg...
Äarzdorf
Bielitz
Krakau .........
Tarnow
PrzemhSl
eeaivorg
Tarnovol
Czernowitz
Riva
Gric» (Bozen)...
Bregenz
Jams
VnaSdruck
stell am See....
Salzburg
sticht
KremSmiiuster...
Scheibbs
Jwetil
iüien
Neunkirchen
Spittal a. D....
Ktagenfuri
Steumarkt, Statt.
Bruck a, M
Graz».,,»,,..«.
Sleichenberg....
Laibach
Rohitfch
®ön.
Ttiefl
Sola
Pocer Semafor..
eovroaa........
'& bazla »».,»»,»
Agram
Budapest
O-Gqalla
Arbavaraifa
llnghbai
Atua-Szlatiua..
Nagh-Barad....
permaimstadt...
Szegebia
Pancfooa.......
Sarajewo.......
Sufsinpiccolo....
Lesina
Liffa
Ragufo
Punta d'Ostr»..
Brindisi
MaUa
Palermo
Sagiiari........
Neapel
Rom
Pefaro
ciuocno.
Turin
Lugano .........
Nizza
Toulou
perpigaau
Biarrrtz.........
Elermoat
Ile d'Lix
Brest
Seillq
Rochepoint
Dlackjrb Pt. ....
Storitaloay
ShietdS.........
.......
Paris •■.«»***i.
Geuf...........
Jürah..........
KaiferSlaurer»...
Wachen
Kafjau..........
Bamberg
Chemnitz........
, Münster
Berlin
Hamburg
Swinemnade....
Reufahrwaif«...
Memel........
Keitum »uj ShU.
Borkum
EkudeinaeS
Christiani-md....
Stackhola,
Hernöfaub
Haparanda
Uleaborg
Kem ...........
Sorgopol.......
Petersburg......
Reval
fifiina
Warschau... ...
PiuSl
SmolenSt
Moskau....,-...
Kiew
Kifchiurw
Nikolaew
Odessa
Suliuä
Bularest
Sophia
»ouftantiaopet..
Bvlo
Athen
Satra»
Corsu
SüntiS
SilatuS
760 8
76'J-5
760 8
761- 1
762- 6
762- 3
761 6
762 8
762 1
751 9
761-3
760-5
760- 8
760*7
761- 2
760-1
760 0
760- 4
761- 0
761- 4
763- 3
766-5
765-5
765-6
765 9
765-7
764- 9
763-9
762- 9
763- 5
765- 0
763- 3
764- 1
763- 8
765- 7
764- 1
763-3
76305
763-7
763 8
763- 7
764- 0
764- 5
761- 8
763-2
760- 8
761 7
763-0
761*7
763-8
762- 6
761- 6
765- 2
763- 8
763 6
763-2
733 0
76^5
761 7
765 3
731-2
761-4
7a3-3
764'4
763 9
763-5
763- 7
764- 7
767-4
737-7
737-0
765 3
762-8
762-6
758- 8
759- 6
760- 6
763 1
736-7
767 2
736-4
765- 2
766- 4
765-5
763 9
761- 8
761-3
759 0
759- 1
756 9
755 5
752 5
757 8
760- 4
756-5
758-2
756- 0
760-9
7t>0 9
759 4
753- 9
754*6
754- 0
752-7
757- 4
757-3
753 9
Lendclsiern
RathhauSberg...
Schmiltenhöhe...
Glocknerhaus....
Sonndlick
Obir
Schneeberg
ecmnmag
758- 4
759- 9
759-4
769 9
761-0
733-5
761-8
567- 7
566-6
568- 5
537-4
537-7
561-6
583-8
566-8
678-7
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
BewüMing
Nie.
ver­
schlag
Temd^r
IFpT
lü'Z
W 2
Rege»|
18 0
W 3
breit*, bewölkt j
S
22
n
L4'S
WSW 21
bewölkt
19
12
I8'0
SW 3
bewölkt
22
14
17-4
1
bei. bitt
«
21
9
15 3
9!K« 1 1
Regen
2
21
s
15 0
SW 2|
Rege»
2
22
14
16 7
WSW 2 I
Rege»
8
2ll
16
16 8
WRw 1 1
drei», bewölft
8
'16-0
(S 1
halb bewölk!
8
15
10
150
S 1
drei», bewölft
6
16
19
13‘Ü
- o
bewoitt
8
13
u
17-0
— G
bewölkt
5
14
11
16 2
M 1 1
halb bewöllt
4
16
9
16-2
WSW 1
vewöHk
4
18
13
17-2
W 1
bceiv. biwölkt
7
14-0
W 2
R-aeu
3
15»
SW 2 j
bewölkt
23
12
15-7
SW '!
klar
26
13
16*4
W
halb bewöllt
33
14
21-1
R>
halb dewöiki
26
20
21-0
E->
viertel bewölft
27
18
15-4
S 1
Regen!
5
22
15
13-8
- 0
bewölN
4
20
13
12-4
R« 8
iHeiea
18
Hl
W 2
Rege»
>7
20
13
12
12 9
SW 1
Regen
24
20
15 2
WSW 8
biegen
2
21
te
17-0
W. 8
bewöllt
1
17-0
W 3
bewölkt
6
17
15
16-7
WSW 1
dervsekt
IS
15
11 0
SÄ 3
bewölkt
20
1*7
15-9
AW I
bewölkt
23
n
12 *4
- 0
bewöllt
I
13-8
- 0
Regen
1
22
13
15-9
SW 1
bewölkt
S2
14
15-4
W 1
Regen
20
13
IS'1
— 0
drei«, bewölkt
25
14
17-2
- 0
drei«, bewölkt
25
13
19-4
RR» 1
halb bewölkt
26
10
26-7
— 0
dreiv. bewölkt
28
16
19-0
— Ü
bceio. dewotti
26
14
20-4
— ü
viertel bewölkt
21*9
— 0
halb bewölN
27
17
18*3
- 0
halb bewölkt
25
17
16*7
S» I
vewöM
24
15
17*0
RW 8
klar
2
19
14
15-2
** 1
bewölkt
S
18
12
14 7
s 3
drei», bewölkt
7
15
8
14*4
6« 2
Regen
7
18
,13
14 5
W 8
halb bewölkt.
3
—'
15 5
3,
bewölkt
3
U
u
12*0'
SW 1
bewölkt
3
28
13
16*8
RW 3
drei», bewölkt
1
21
22
14
17 4
RS 8
bewölkt
8
15
10*9
S« 1
klar
27
9
22*4
— o
klar
rs
21
220
» i
viertel bewölkt
26
20
21-8
mm s
drei», bewölkt
—
28
17
23-2
«R« 1
klar
—
dM
Sg 6
w 2
bewölkt
28
19
22*0
— 0
viertel bewölkt
25
16
18-6
SW 4
viertel dewöltt
30
16
20*9
— o
halb bewölkt
24
13
18*5
W 2
bewölkt
28
17
21*7
@ 3
halb bewölkt
85
18
0
— o
klar
29
17
22-0
NRW 1
viertel bewölk
25
18
-21‘0
- 0
viertel bewölkt
25
l«
19-0
— 0
viertel bewölkt
20-3
« 1
vieriel bewölkt
—
—
W»
-r*
17 8
S 4
viertel bewölft
18 4
- 0
halb bewölft
17 0
NNW 1
bewölft
14*3
@ 2
bewölft
14*4
SST 4
klar
13*3
SW 2
drei», bewölkt
SW 4
dreiv. bewölN
— o
vewölti
10 ü
WSW 3
dreiv. bewölft
12-0
W 1
Rcbel
2
16*9
WNW 2
* Uar
32
u
17*0
— 0
halb bewölkt
17«. 2
SW 2
halb bewölkt'
5
18-9
NW 6
bald bewöllt
29
9
16*6
SW 2
halb bewölkt
Reqn»
17
19
12
16-3
SW 2
' 2
22
16
15 7
SW 2
bewöllt
1
2 i
16
SSW 4
dreiv. bewölke
1
16*6
W 1
dreiv. bewölkt
4
15 6
W 4
bewölkt
6
14 4
WNW 3
bewölkt
15*4
WSW 4
vieriel bewölk
4
15*4
WSW 3
Regen
1
14*0
WSW 3
bewüik:
13*3
W 3
bewölkt
iu-9
W/W 4
bewöllt
1
lü-4
- 0
bewölkt
10*6
tstas 5
klar
10-0
lRNE 8
bewölft
8«0
NL 4
halb bewölkt
HS
um 4
bewölkt
6*8
N 2
halb bewölkt
3 9
RW 3
bewölN
5*6
— 0
viertel bewölft
9*0
E 8
dreiv. bewölkt
S
10-3
m i
bceio. bewölkt
5
—
16*2
WSW 2
bewölkt
15*6
W 1
bient» bewölkt
2
—
17-7
— Ü
»irrtet bewölft
—
—
—
—
—
19*9
SS« 2
halb bewölkt
9
10
19-5
- 0
klar
15
22-3
NE 1
bewölN
21*6
WSW 3
bewölkt
28
18
17 6
SW 5
dreiv. bewölkt
29
11
15 4
WNW 3
ftar
1
24
U
20-9
- 0
dewöltt
—
25
U
'—
—
5*0
— 0
bewölkt
2
9 2
W 4
Rege»
10
6 2
W 1
Rcbel
43
8*0
SW 1
bewölft
11
—
6-1
NW 8
bewölkt
7
—
—
— 14
NW 8
dreiv. bewölkt
6
-1
-6
s*s
W 2
bewölkt
11
4
12-3
W 2
-halb bewölft
15
10
8
11-6
- -.0
bewölft
12
14
9
*) Luftdruck aus dal M-erer-Mvean redncirt, bei de» Sipfelstatioaen (aü»-
geaommen Semmering) aus das Niveau 2500 M.
All-gemeiue Uebersicht: Die nördliche Hälfte von
Europa wird von einem ausgebebnten Depressionsgebiet bedeckt, deffen
Centrum über den russischen Ostseeprovinzen liegt. Der hohe Druck
hält sich im Südwesten von Europa. In Oesterreich-Ungarn blewr
das Wetter unbeständig, in deu nördlichen Gebieten vielfach regnerisch.
In den nördlichen Alpenländern fielen ergiebige Niederschlagsmengen.
Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 17. Ja»i-
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständig, warm, Neigung M
Ausheiterung.
n. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I»
III. Ostgalizien und Bulowina: 3Bt*-L
IV. Salzburg unb Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie A
VII. Südtirol: Meist heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VÜ.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 16. Juni.
Linz: 8Z 11 3 4 63
; Triest: 49 28 56 8 si-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 15 ]
Nr. 12864
Wien, Sonntag
!f«ne Freie
17. Juni 1200
IO
Die Wiener Börse war Mir fei TrUnsatz» »um BerlmU
Markte schwächer disponirt und die Curse mehrerer der matz«
gebenden Speculatümspapiere sind aus einen tieferen Stand ge­
sunken. Die Börse wurde durch die Meldung aus Shanghai von
der Landung russischer Truppen sehr verstimmt, aber man hat
die Nichtigkeit der Nachricht vom ersten Augenblicke an bezweifelt
und ihr keine größere Bedeutung beigelegt. An der That hat die
Berliner Börse daraufhin nicht im geringsten reagirt, sondern
eine viel bessere Haltung bewahrt, als an den vorhergegangenen
Tagen, während hier fortwährend stärkere Schwankungen vor­
kamen. Auch der neuerliche Cursfall der Straßenbahn-Actien, von
denen einige Wechselstuben kleinere Vöstchen zum Verkaufe brach­
ten. hat an der Börse Verstimmung hervorgerufen; diese Momente
hat die Contremine benützt, um durch sorcirtes AuSgebot in
Crediiactien, Alpinen' Montau- und Prager Eisen-Andustrie-
Aesien einen starken Druck auf die Tendenz auszuüben. Die
besseren Stimmungsberichte von, den Auslandsbörsen haben schließ­
lich diesen den Cursen abträglichen Einfluß etwas gemildert, st»
daß die Curse nicht auf dem tiefsten Stande notiren. Von Be­
deutung war das Geschäft nur in Staatsbahn-Actien, welche die
aufstrebende Cursrichtung weiters verfolgt haben. Üeberhauot war
der Eisenbahnmarkt heute wieder fest, weil die Betriebsweise und
die Ernte-AuLsichtm günstige sind, und überdies w
Wiener Börse vom 1«. Zuui 1900.
gehandelt. Dev Dalukenmarkt Hai
um. *Mnu/w)iimum gerne nneoer seit, weil die Betriebsweise und
die Ernte-AuSsichten günstige sind, und überdies hat die Ber­
liner Arbitrage die Käufe, in Staatsbahn-Acüen fortgesetzt. Die
Grschästsstockmrg hat derzeit wieder den höchsten Grad erreicht-
blos in Alpinen Montan- und Staalsbahn-Ackien gab es leb­
haftere Umsätze, alle anderen Papiere blicken unbeachtet Und wür­
ben, in wenigen Schlüsselt
weniger steif geschlossen.
Creditactren wrche» um 1 K lb H. bis 707.75, Ungarische
Kreditbank um 5 K. bis 726» Unionbank um 1 K. bis 578» Bank­
verein um 1 K. bis 506.50, Bodencredit um 2 K. bis 920. Höher
gingen Anglo-Bank um 50 H. bis 281.50, Bankactien um 10 K.
vir 1716, Länderbank um 1 K. SO H. bis 441.50» Ungarische
Hypothekenbank um I K. bis 450.
Von Transvort-Actien stiegen Staatsbahn um 6 K. bis 681.25,
Lombarden um 1 K. 50 H. bis 123, Buschtiebrader Bahn I-it. A
um 10 K. bis 3150, Lit. B um 1 Ä. bis 1162, Arüfig-Teplitzer
Baba um 6 K. bis 3(150, Nordbahn um 20 K. bis 6320, Dampf,
fchifffahrt-Actien um 3 K. dis 748, Adria um 4 K. bis 484, Prag,
Duxer Bahn um 50. H. bis 184. Matter dliebeu Straßenbahn
Lit. A um 3 K. bis 317, Bit. B um 4 St bis 30 », Dux-Bode»,
bacher Bahn um 4 K. bis 616. Graz-Köflacher Bah« um 1 K. bis
527, Nordwestbahn um 2 K. bis 463.
Bon Jndustriepapieren erhöhten sich Nordböhmische Kohle»
um 20 K. bis 1860, Trifailer Kohle» um 4 K. bis 414, Salgo,
Tarjaner um 6 K. bis 642. Barefer Eisen um 6 K. bis 830,
Nadroger Eisen um 17 K. bis 232, Allgemeine Ballgesellschaft nm
3 K. bis 170, Brünner Maschinenfabrik um 7 K. bis 532, Egydyer
um 2 K. bis 184. Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 5 K.
bis 530, Nesselsdorfer Waggonfabrik um 1 K. bis 83», Beitscher
Magnesitwerke um 6 K. bis 615, Waffensabrik um 2 K. bis 360,
Westböbmijche Kohlen um 5 K. bis 285. Wienerberger Ziegelfabril
um 2 K. bis 726, Zeitnngs-Actien um 1 K. bis 232. Schwächer
notirten Alpine Montan-Actien um 4 K. bis 483. Böhmisch«
Montan-Actien um 5 K. bis 140», Prager Eisen-Jndustrie-Acti«
um 11 K. bis 1865. Rudolvbs-Hütte um 2 K. bis 447, Poldi«
Hütte um 1 K. bis 479, Brüxer Kohlen nm 6 K. bis 964, Kalten«
leutgebener Cementsabrik um 5 K. bis 485, Pilsener Brauerei trat>
25 K. dis 2050, ©immeringet Waggonfabrik um 10 K. bis 340,
Tabak-Actien um 1 K. bis 2-8.
Unter den Anlagewerthen behaupteten stch Renten fest, öster­
reichische Goldrente und Investitions-Rente um 20 £>., ungarische
Kronenrente um 10 H. höher. Lospaviere unverändert fest. Türkcu-
lose um 75 H. bester. Die übrigen Aulagcwertbe und Priorität«.
notirten unverändert fest.
Devisen und Valuten schloßen etwas abgeschwächt.:
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crediiactien 707.75, 1
Ungarische Creditbank 728. Anglo-Bank 282. Bankverein 507.50,
Unionbank 57». Länderbauk 440.5>>, Staatsbahn 681 .'». Lombard«
123.50, Elbethalbah« 479, Nordwestbab« 466, Tabak-Actien 289,'
Rima-Mnranyer Aktien 553. Alpine Montan-Actien 484, Türlrn-
loj« 11025.
Schlüsse per Ultimo Fu»L[
Geld Maar« «el» Evam.
London Checks.. 242.17' 242.40 Paris Checks 96.32* 96.42*
Wechsel-EScompte unverändert. Bankzinsfuß 4',', Per«'
«nt, Privatdisconto Percent, längere Sichten 1% bis 5 1 /« Percent.,
. Allgemeine Staatsschuld.
nNotenMai-Nov. Oe. W.p. K. 4-256]
Fbr.-Agg.,, p.K.4'2'ji
p.A.4-2#j
p.K. 42%
p.A.4’2%:
p.K.4-2%]
p.A. 4-2%
Sf l ffiA. JaaArnli
I Apr.Äet.
Leee’r. Jahre 18fi4zn2§> fi’cxu. 33ä%
Lose v. Jahre 1860 in 5C0 fl.Oe.W. 4%
Xioeer. Jahre 1860 zn 100 fl.Oe.W. 4 56
' Lew r. Jahre 1864 ra 100 fl.0e.1f..
Irtoev.JahrelS64n> 50fl.Oe.W.
Pi.-®.-Ffbr.lS0fl.3e0F.ren.i.Q.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichs-
rathe vertretenen Königrefi
nd Lander.
tat.4Mdrento «tonerfr. Gold p. K. 4%|(iir irIi« aal
Oast. Geldreate steuerfr. Gold p. A 4%, jue'iR ,1-«
Oeet. Beete i. K.-W. etenerfr. p. K. 4% 1- 1
Oeat. Rente i. K.-W. etenerfr. p.TJlt. 456
Oeet. Invest.-Beate stenerfr.p.K. 3 W ,%
Oeet. Invest.-Bente Etenerfr. p. 4.3Va%
Eiaenbabn. StaatMchnld-
vertchreibunsen.
Albrsehtbahn ln Silber 100 n. lOOOfl 4-6]
Elieabefhh. i.Gold etenerfr AIOOQO fl. 4%j
Elissbethb.i.Gold etenerfr. (div. 8t.) 4%
Fn.-Josephbahn in gilb, (dir. St.) 57.%.
Pä*.-Priesen-B.i.0e.w.200o.l000 fl. 4Ä
Badolfhahn I. K.-W. etft. (dir. St.) 4561
Yorarlberger.B. stfr. 400 n. 2000 K. 4%|
97.85 1
97.85|
97.85
l! Ä
O.) *. J. 1874 ywI. 5*1
Uhrt im Terl. K. 4X1
Jahre 1898 verl. K. 4%
uvtw v. Jahre 1900 ver\. K. 4%)
97-85 S8.05{Aq|. d. Stadt Zar« r.J.lSWverl.K.
97.50; ö7.70jWisvsr BörsenKaw-ini *m>i o»
Wiener Mmnban-Ani. terl. Oe.W. &%
97.501 97,70 Wr. Fmcht- n. M.-ßSrseb.*A. ferl. 4%
97 60 t 97 TU,
, 97 50 97.70 Italien!«*# Bente 1Ö0 Lire 5*
168.5(1170.60 Italienische Bente 100 Lire.....- .4%
134.50-135.— Bnlgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
ä58.75il59.75)r---"'
1122.40
92.25: .93.25
94.75. 95.25
96.50 97.25]
, 99.761
|10ü.—100.75
97,60
,. Bnlgar. Si.-Hyf.-Anl. 1898 G. p. A. 6% *7.60
—1200.—iTüri. ca Dr. Staatseeh. 8r B 51. St. 0% —.—
-Türk. eenv. Staatseeh. S. C51. St. 0% —.—
Türk. conv. Stnatssch. 8.D51. St. 056 —.—
E. Pfandbriefe, Commueal-,
tlspnbahncredit- und Backen
Obligationen.
Za Stutuchuldveenohreibnngea,
stempelte Elsenbatat-Aetlm.
Ittisahethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 8>/,%j
dette Linz-Bndweis200fl.S.p.St.5V«%
detto Salzhnrg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal. Karl-Lndwigh. 200A.C.-M. p.St.5%
Vom Staate zur Zahlung Bhernommeael
Eisenbahn-PrioritSts-Obligatlonen.'
Albrechtbabn 300 fl, Sllb. 5%
detto 200fl. G.= 400 M.= 20 lst.5%
detto 200 und 1000 Süb. 4%
B. Westb.E.1885 200,10005000 Silb. 4%
B. Westhahn E. 1885 600M. d.K.-W. 4%
B.Westb.E. 1895 400,2000 n.lOOOOK.4%!
Caem.-Kovosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%
Bäenere-Vnnlernb. L«ralb.(div. 8t.}4%,
detto Ein. 1892 200 n.1000 fl. 4%
Klisabettibzhn 600 u. 3000 hl. 4
Elisahethhahn ....400 n. 2000 K. 4%
Branz-Josephb, Em,1884 (div.St.) S. 4%;
Galiz. Karl-Ludwigb. (dir. St.) S. 4%
Laib.-Stein-Loealb. 200 n. 1000 fl. 4%\
L.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.)K. 4%
Bocaleieenb.-Ges.,5sterr. jd. St.)K. 356
H&br. Grenzbahn (400n. 2000K.) K. 456
lI&hr.-schles.Centralb.(600n.3000K.)4%
J> ]lMn-Bt^een-Babn..l50 fl. Silb. i%
Knd.-B.(Salzkg.)400, lOOOn. 2000 M. 4%
Bndolpbbahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%
Vomrlb.liahnEm.l884(
, Staatsehnld der Länder de
ungarischen Krone.
[Aiirio-ststBanki.30J.Y«ri.Oe.W.
iBodenct.-A.,ÄUg.4*t. l i.50 J.Y.Oe,W.4^3
A «- T\ z.., n. Ost
97L0! 97‘ct)i??jf en< j ed5t ’^‘ k. Dalmst.verl. K. 4 l/ a %i
97.30; 97.50
84.25 84
98.10
96.10
. .. Geld aarl
4üjj 95.—( 96.— Krakauer totterie-Anlehen. .»M.Oe.W. i'69 50'Ti
ivl.75 Uihicher_Primien: Anlehon.20fl.Oe.W.| 48.—! 51—j
üng. Landesb.-Cr.-Inst.f.KI.i.81J.v. 5% IlOl—
|aetto^innerh. 50V* J. 1
95.50] 96.—[Palffy...
!üns.tnc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V,J.v.‘4'/ s ;«ri
detto 6#ft.-0bl.,80J.v. 4561
40H.C.-M
!F. Eisenbahn-Priorltits-Obllg j
iBozen-MoranerB. SOOn.lODOfl.oe.W. 4%
iBndanest-Fünfk. E. E. 1889 NO fl. 4%
Bnsehtiehrader Bahn 150 Ä. Silber 5%ffl02.25 uenois 40fl.C.-M.
Idetto Emission 1871 ISO fl. Silber 5% 102.25! 102.75|Stsnislaner(Stadt-)Pr.-Anl..20fl.Oe.W ..
dette Emission 1879 ISO fl. Silber 6%ta02.25]102.75|w«ldstein 20fl.C.-M.|a78.
detto Emission 1896 (div. St.VK. 4-6» <"' vJ '-'
jOentsobbrod-Homp.Jjocalb. (d. St.) 4%
84.26,
95 JO]
hujöi
1120 .-
95—
95.40:
95.A
,493.-
fed
96.801
95 60]
»iw,
95.251
94.-
94.-
84.4
114.
120.1
95.
96,
96.25]
1.60
ßöhm. Hypothekenbank, verl. Oc.W, ii"r
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
detto innerb. 57 Jabren verl. K. 4%j
detto innern. 60*/s J. verl. K, 3'/,%
. lÄndeBb.-FondssCbuldscb.Oe.W. 4%>
letto Com.-8cbnldsch,50J.v.0e.W.4% 1
detto Meliorationsseh. 50 J,v.Oe.W. 4%
detto Eiscnb.-Scbuldsch. 78 J. v, K. 451
Bokow. Bodencredit.Anst. r. Oe.W, 55;
Bnkow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%
ßnkowinaerSnarkasae, verl. K. ..;4%
r '.-Bodeiicr.-B'.,5..i.45J.v.0e.W ,4V»*
detto innerb.50Jabrenverl.K.4%
detto innerb. 66 Jahren verl. K. 456
dett» innerb. 34 J. verl. Oe.W. 2%
Idetto inh.34J.v,,vn.i.G.,i50fl.S.2%'
detto innerb. 34 J. verl. Oe.W. 2V,%
detto inh. 34 Jahrenv.,G, 300M. 2*]*%
!Cred.-l.6.f.V.-H.n.5.A.Kat.A78i.K.4%!
[Cred.-I. ö.f.T.-ü.n.aff. Art. Kat.B K. 4%
99.50s
« 20; 95.20
, 00.40,101.40
102 .- 10 ?.-
96.— 98.50
96.— 96.50
91.80 92.40
93.—] 99.—
94.-!
93.65]
74-
98 90
60.50,
183-
]130.
94.90|WienerCom.'-i[^'ov.'j.'ig74iÖ0fl!Öe.wj!39l!—
96.25 Ge».-1356P.-8.d.Bo4.-Cred.-A.E.1880;| 27.—!
—.— scheine/ detto 18397 50.—
—der l4j6Pr.-Sobv.d.nng.Hyp.-Bankj] 23—
94.65
74.60
99.50
93.9a' 99.50
Äotien (per Stück).
K. Traosport-UntsnisInniffigeB.
aXOTu.- IreUte
Betrag Div.i.K.j
AdrU 4 k.nng.Seesehiff.G.100fl, ...
Äussig-Terlitzer Ejsenb._50n st. 150.
9t. -j
9i,
S8.75I
103.20
95.-
.50
95.—I
95.-!
94.75)0'
108.70
95.40
95,—
100.60,101.40
97.40] 98.40
97-40 98.40,'
7050! 1
78.75
76-
89.70
95.—
91.40» 92 in ^ordweatbahn, öst.-
Gai.Act.-Hyp-B. mitl044Pr.Oe.W.5»;fin9 5 ,|] [n" .itirdwestbabn. »st. lit. B. 200 fl. S. 556]
I detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. 4V,%! 98 50 99 SO detto Em. 1874 60) Mark 5%
detto innerb. 60 Jahren veri. K. 454’ 93_ oö detto Ern. 1885 200n. lOOOfl. Silber 456:
—— |Gabz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W.4W 93_ 9,0»tgaiiziscbeboealbabnen(div. St.) 4%
tGaiir.Boden-Creditv.i.41J.v.Oe.W;4%:! gi gf. q7' Ostren-Friedlander Eisenb. 300 fl.S 5-6'
[Galiz. Beden-Creditv. verl. Oe.W. 4V|] 9350 94 50 Prg-D.E.E18963001600aJO(WMk."
96.40JG» lz i®<^ e, ?- C« d> tT 5r e, in 91.10 Oi.öOjO^icbenb.-GabL“"
—.— Oal. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4 1 lr%l 96 75 00 oaj detto
96 er) detto detto inh, 57V*J. röcV*. K. 4%‘J oq' °i'^
96 25 detto Com.-Obl. II. Km. Oe.W. ß£!j oo’oni
__ detto Com,-Ob). IJI.Em.,42 J.t.K. 4 l U%ri oo vjl
_ detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. ▼. K. 4%' ™”Z'
^/if4- Ä V_sk T17 f_ R71l T «V I tu li
Dnx-Bod.Bis. I E. 1889 (dir. St.) S. 5%
detto II. E 1871 (div. St.) S. 6*
detto III. K.1S74 (div. St.) Gold 5*
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4"
detto Emission 1891 300 Mark 4„
'detto Emission 1893 (div. St.) E. .356
[Ferd.-Nerdbahn Ent.l886(div.St.) 454]
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
[detto Km. 1887 (d: St.) S. garans. 4%i\ 99.40]liX).40i
detto Emission 1888 (div. St.) ...4561] 98 7,1] 99,31«
idetto Emission 1891 (div. St.) ... .456 98 90] 99 40|
idetto Emission 1898'd>v. St.) ....456 98.90 99.50
FrianlerEi enb.E.1893 lOOn.lOOOfl. 456— 1
detto Era. 189! 1000 fl. Oe. W. 4«6 ——I
P4nfkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. 656! 101 Ti'lOZ.tos
'Gdpfritz-Gr.-Sicgharts,Ijoe.2nOOK. 45611 95.—i% —I
,Graz-Eöslacber... .150 fl. Silber 4';,5i|'100.50 10t >5]
detto II. Em. 1871 1*0 fl. Silber ->Ä]102.—.102.50
detto M. Emission 1872 150 fl. ». 556M08.— 1 iOiUn
Kaschau-Od.E.Em.iSS9Silber(d.St.)456 |93.6n 94 60
idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 456 114.20 115 20
detto Em. ^Silber (div. St.) 4-6] 93— 93.70 Bnkowinaer Loca'b.Pr.-A. 200
Idetto Em. 1891 Mark jdiv. sn.. J5:M4.20115.2t) detto St»mm-A. 200fl.
.lOOOfl. 4561! 93.25 98.- Bnschtchrader E. 500 fl. C.J4.
86.75 87.25 detto lit. B. p.K. 200 fl. Oe W.
93.10 94— detto iit. B.p.ült.äOOfl. Oe W
98.—“--
185.-
—]488.— Elcktricitäts-G., wiener 260 K-
•lcetr—beiV.K.-G.200ä.l3ö fl. E.
 n« _z fl ittr 1 1_ ,*• «Wart rr nn en'i• i
E.1889 S.SOOn.lOOÖ st. 1%
79 50^ T nb.-C*.-J.K.-6.E1884300ft.S.4ÄblÜ%l
iLemb.-Ca.-J. E.-G.K. 1884300st. S. 4%'
ILer.ben-Vordemb.E. Etn 18Pi3(d.St.) 4%\
95 50l 31ä tr.-BQdmU-.T.L.2ClsJlClOOti Oe.W.4% 1
'"''''^ Lw L Sirbsr S<
[106.40
106. 106.G0I;
I 9B.äÖ
95.30
90.80
112.25:113!— dettoE.-O.XV.Ein,, inh.5V l/ 4 J.t.K.
11S.51116 5st Ja* r- Bodencredit-Aiiat.. verl. Oe.W.
96.30 Kä rntn.Landes-Hrp.*Anst.,Teil.K.4%'
96 10 L*Qdesb.f.Bos.ii.Herz.pr.iii1i.20J.T. 5%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. Teil. Oe.W.
9g— Mähr. Hyp.-B., i. 36J.Tert. Oe.W.
75*60 Hypothekenb. Ter!. Oe. W. 4%\
Hg Mähr. Hypothekenbank Terlosb. K. 4-4
9g‘_ M. Lftnd.-Cult.-B.,Cem.-O., Tori.K. i%\
95.—!
74.801
95.25
95.20!
95.20; 96.
Vng. Bente i. 6. St. ä 10000 fl. p. K.
Ung. Rente i. G. p. K 4% K« **
rng. Rentei. G. ...........p.Vit. 4 Mi{?'ör
Vrg. Rente i. K. bteuerfrei4...p.K,4
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. i%\ qi V
Ung, Rente i.K. Bteuersrei p. K. 3 l /*%| fti'oK
Üng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V,Ä ot &t
Üng. St.-E.-A. t. J. 1889G.(d. St-)4V»^iU: *^l
Ung.St.-E.-A.T.J.1889Silb,(d.St.).4V»%i| oq'S!
.Ung.Ostb.St.-Obl.T.J.1876» lOOfl. G.5%
Ü. Sehankregftl-Abi.-ObUg. Oe. W,4 l /*%
TJ.Eis.Tbor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3^
Ungarisches Pr&nien-Anleben ä 100 st.
Ungarisches Primieu-Anleben h 50 ft.
Ü.Lbe!s»-L.n.Sreg.?r.-O.Ter1.Oe.W.4Äii« »» isQ
Cfroftt.-slaT.hyp.6rundabl.-O.Oe.W.B%| qt'ra qo'
C.-«l.£cbankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4»/*% i 1
U.GmndentlastDDgß-Oblig&t. Oe.W.j^H 01 Vr
Croat.-sl.GmndenUast.-Obl,Öe. W.4%[| vs' t‘
93.-
102.—j
97.75
Han-a.B f.st.S.iWa^.p.K.300K.
detto per Ultimo
dotte UtBp.K.dOüK.
detto per Ultimo
Bet r iebsg.d .0 .Bisl».200 st .80% E.
Böhmische Nordbahn ....1500.
!B<*2en-MeninerB„k.k.pr. lOO st.
[Brstnner Local-E.-G. 100 st. al
22.50,
9LL0^17'-
15.
j5.H
16Fr.
18.H
81.
20-j
20.
153.
LL.-
...... 52.—!
DoaauDpfsch.G.,I.kkpr.500st.CBI 83.
309,—!
318..
748.-
.. JDnx-Bodenb.Eteenbatin400K.6.-f.50fl.Ei5i6— 620.—.iKötii^shofer C -F. f A.«G,400K.
lOf.dOipfirdinands-Nordb. 1000st. C.-M. 294.50 6320 6340 iLankowiteer Kohlcn-Co. lOOfl.
Priaoier Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16,—.384,—‘388.—iLeipnik-Landen. Z,-A.-G 200fl.
iFCmfk’irch.BArcserEis.ÄXIft^S. 19.88, ), 0 1 421— 425.—'Lerkam-Josopbssthftl... .3006.
9o.—|Gftisbergbahn«0«s. kr.-A,LOOfl.
Uiv« i- 5S«'*ti- detto Stamm.«Act. 20) fl.
1102.—]103 —JOr»*-Köfl. Ejfb. n.Bgh.-G. 200 fl.
1132.—1133 ^BaQg."d7ir&7Beamten-Y.* 100 fl.
I 41 25 42.25 ßauverein, niederosterr. 100 fl.
20.— 21.— ßierbraoerei*A.-G.I(Sch.)iOOfl.
63.50 65.50 Oosn.Am.-Sodaf.-A.-G.a. 200K.
1175.261177.25 ßrhna.A.-ßrftü.u.MaUf.I.200 st.
61.50 ßrönn.Eereen-n.S.F.A.-G.IOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100 fL
Brünner Wasserwerks^. 200*.
'ßrunner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
393.—IBrüxer Kohlenl'ergb.-O. 100 K.
29.—IBrunner Bmuerei-A.-G. lOOfl.
W.—IDynamit Kobel, Act.-G. 200fl.
25.—lEgydyerEis.-tL.Stablind. lOOfl.
"Eisenbahn-Verkehrs-A. ,6. lOOfl.
detto nngar. 200 K.
lEisenbahnwag.-Leihg. J. 200 K.
IßJbemöh), Pprf.n. V.-G. lOOfl.
Elekfricitats-G.,allff. 6st. 200 fl.
E!ektncitdts-G.,iniernat. LOOfl.
'Elektricitäts-A.-G., t©t. 200 K,
Jfl70.—
,172.—
242.60
294.—
[EtSO.—
440.—
M).-
596.—
260.—
270.—
652.-
560.—
«SO.—
670.—
954.-
965.—
230.—'
90.-1000 jl020!
8.-184.- 188.-.
*2.-402.-406.-6
S0.- 5GS.- 571.—.
20.— 333.— 334.—1
5.-130.-132.—'
»-l520.-l520.50
32.-;»530.-'535.—
j?50.— 251-
24.-398.-402.—•
12.-234.—[237.—
-B30.-
'Fclisdorf.Web. n. Äpprct. 200 ft
Ga!.K.-P.-A.G.v.B.&M.G..5«)K.;
Gasgcsell.,allz. Sst.-nng 2MII. 800.—[3750
Gasind.-Ges.,Wr.,lOOfl.abgest. 60.—1.960.—
!3i0.~-Gösser Branerei-A.-Ge.s. 200 fl.
—Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 2Ü0K.
! 438.—'442.— GraierA.-B.I.(Bahreiner) 500 fl.
'333.—[336.— Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400«.
305.— 310.— Gnmmifabr.-A.-G.,öst. st, 200 fl.
]400.—[410.— HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
304 —!— Hotel-Actienges., I. Wr. 120«.
3150 13160 Jnngbnnzl.S.«.ch.F^A.^j.400K.
] —.— Jnte-Spinn. n. Web., 1. ö 200 fl.
1162 [1165 Kaltenientgeb.sK. n. C.-F. 400K.
752.— Kleinmimch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
249.—
1030*
3800
990.—
640.-
10.- -.—
80 —',1050 1070
44.-775.-:785.—
20.-530.-'540.—
40.- 635- 64-».—
16.801 --- -.—
32-I-5S5.—595.—,
20—610. -'624.—
30.-485.-190.-
«.— >151.-155.—
40.-625.-630.—,
40.——7»!—^
12.—,|254.—jgn6.—‘
».-»-iS2H^:
95.75
96.,
92.25
98.—
96.— 1
96.20
dette Ei*4?nb.-Obligat, verl. K, A%\
Mähr. Sparkasse, erste, t. 04. W. 4%\
95.60, 96!d0|^ ähr* Sparkasse, erste, Terl. K. 4%
96.95 96.25f^^ r- Sparkasse, erste, Terl. K. 4 0 lO
iNiederost. Landes-Hyp.-A., Y.Oe.W. 4%'
J3icderöst.Landes-Hypoth.-A.,T. K. 4%n
detto bis 1912 inet. 2% Pr. y. K. 3»/i%
dette CoTO.-Schuld. detto Terl.
dette Com.-Schaldach., TeH. K. i%
116.05 überösterr.Lande»-Hyp.«A.,Y.Oe W .4%'
116.(fi Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K.
91 56 Com,-Cr.-A.Com.-Öbl., t. K, 4%
9155 Oesterr. Hypothekenb., Terl. Oe.W. 4%‘
82 Oö dette 50 J. verl. K. i%<
89(16 0est,-fichJ.B©deoer.*An*t. 1 T, Oe.W, b%\
121.— 0.-6chl.Bodencr.-Anst.,Te«.Oe.W.4 l /i%
100 36 0.-*chle8.Bodencredit-Anst.,T.Oe.W.4®i»j
116.80117.4C l)tzst.-anx. Lank, 4(?/,d. Teri.Os.W.4^j
98.—! 98 96 Osst.^»ng. Lank. SO «J. rerl. Oe.W.4%! qr wit
76.50^ 7730ächl.Comm.-Credit-A.,Törl.Oe.W. 4%u
! 158.50:159.5C4 s P ark »®“7Errte Sstsrr.. i. 60J. t.« 75
158.—159—pteienn.Sparkassej, 53J,Terl.Oe W.4%| qc’ftni
^" ** detto in 53 J» Terl. Kr. 4% 1
95.ai|
96.80
94_ Schnoebergb.
1(0.40 Schwarxenaa-
W" ,,rt t5?Bm: W45» Fr7pVst. 3Ä^'II['^^.-^ 5Ö0fl C M
2J_ «letto X. Emission 1885 500 Fr. r- St. 3% Sgl!- 394!‘ k^„■ (in fl^
jQ3 dette £rginz^ngsnetx 500 Pr. e St. iOi —Loftr. nt u n«rKai**Ä *9fl>K‘s*
- ,1 M ^d«ttoE^lÄ)1diT 3%rl;_! 4ü ^H ett 2 W-B. P*rKaese 2G>K.S.
102.50'1031^ 1> -10M^50006 3'
Z'M S7.1(Mns»r.-xalir. Eis. E. 1870 200 ü. 8.6%
90.o° 91.EnK»r.-s^ir. Eit. E. 1878 2004.8. b%,
90.—\ 93.—jüngar^-galia. Eis. B. 1387 200st. 3. 4%
•'« r> A X IWV) a Q- “I
96 40t 96 9rJ^ n 2- Westb. (Sthl -R.-G.)‘Ä0st-S. 5%
detto Em. 1890 1000 st.. Silber f%.
40.—'767.-
K.—463-
2130 -Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl
,775.— Montang. böhm. t. F. F.M. 200 fl.
. detto ...p. Uit. 200 st. 8.
I27*ß0|l7ordwest-Dmpfscb.-G.,ö. ‘-00 st.
127^0|öest. 3mnibus-Gesell6Ch. 400 K.
— :467.— }Mnntanges.,osterr.-alpine lOOfl]
*?* .1—.—! —.—!Kadra«er Eisenindust.-G. 200 fl.
__ .0stgaliz.LocftlbabnenP.-A.200n. 16.
11«*—lOstran-Friedlander Eisb. 200 st.
96.—(p f aff-Duxer Eisenb. KU ft. abg.
?6.—^ dstie Pr.-Act.l50ft. 8.
Tannwalder
Eisenbahn^ u
fjjsaizbnrg. F J .-a.'Tmm.-G.200 fl', ai.
[103.—;104.
98.50: 99.50
92.— 92.50
98.50.' 99.5Ä
97.42, 97.80
88 4(4.
88.50
98.—'
[106.50
97.50
94.601
98.- 99,
94,
. nberg'eohe Anleben,fflmtl., in!|
i|38 Jahren verf G. k 1000 n. 2000 M. 4 %jj
Iqeob.- lS.I,m .VI,vm j 60J.v.K.4V,«
|fln?.-B.ls.IT«-*-
DnterkrainerBÄhnen(div.St.lOe.W. 4%
V’alsni;»nz-E -G.-001000a. 10000K. 4%’
Ver. Pr.-A. nng. E. lOOün. 400 U. 4Vz%!,
Welser Imealbnhn 400 n. 2000 K. 4%'l
Wien-Aspany-Eisenbabn 200 fl. S. 4%]
lOO.—| —Wien-Poftend.-Wr.-S. B. 2004. 8. 5%
94.50! 95 25 w l®»»r Boealb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
98.60; 99'sn Wodnan-Praeh.Lb^0On.1000fl OeW.4%,
99 so dette detto Öe.W.4% I
^>25 rbbstbalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W 4%
97 5§ G. Obligationen von sonstigen!
87.50 Transport-Unternehmungen. I
96.50
98.—I
98.;
107,
98.1
95.
90.50
97,,
9Ö.50
detto
—I detto
HP/rittr. Pr. K. 4*
K. 4V.Ä
—.— 102.-jHenn.B.-C.-A. f löh.27J.t.0e.W.öd __ 31
—i —JHerm. B.-C.-A.,iah.31J. T.Oe.W.5 i/ a ^!^o3*—ioI, IJ
^«JBgnn, B,“C.-A,,inhj 38J. v. Oe. W. b%ilini oali/wj orJ i
—IHerm. B.-C.-A., i. 4DV* J. v. K. 4V,Ä W 75!« M»e««:.N.»MAG.2OOl<«On«lOOL«'/z*
~n c—V-— m«:D-; ä,•« a. n, 5f"IL?9-75[ 99.75>^^mn-G., Mhm. Em. 1896 500 K. 4*4'
„_|H.Sp«rkaese,1064Pr.,i.8iJ.7.Öe:w.5j||lio._|
9150 92 5O.'lI.8park«se«.6t4Er.,i MJ.v.Oe.W.5i4'——
&ri.,Ul.Em.a.«J.v.OzW.5>; -.—
9a'7»H 4ark. rY. Etn., i.35 J. v. K4|,V 99-
97 I 97 75 Kr.-6l.W.-H.-B, i.4ö J. Terl,Oe.W,4y.% 89-
Vi.MJ, Yv'Vl -AVI 4 Kill— JT4— TU A.»—
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (stiv.) K. 4%
liosn.-b. Eisenb ,-I.and.-Anl,(d.)K.4Vj^
Donan-Reg.-A.T.J. 1878 Terl. Oe. W.5<$&
Donna Beg.-Anl. t. J. 1899 Terl. K, 4%
Wr.Ycrkebrs-Anjagen-Anl.verl, K.4%
detto Em. 19^0 verl. K.4%
Bnkow, I>a n des-Anl .v.J.1893verl. K.4%
Bttkow.Propin.-^holdv.verl. Oe. W. 6%
Dalra.hand.-A.T.J.1883verl.Oe. W. 6%
Dalw. J>and.-A. v. J.,1886Terl.Oe. W.5%
Dal.Laudes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Gaiü.Land.'A. t. J .1873 verl. Oe.W. 6%
GaiizLaod.-Anleb. r. J 1893 verl. K. 4%.
G.I'r.-SchuldT.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Göri.L -A.S.A&B.T.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v J. 1888 T.Oe.W. 4%
v II. londes.-A, v. J. 18Ö0 verl. Oe.W .4# I 94^ n.4Ö\ dette Ccm.-ObU.5UJ.T.Oe!w]4v!%|| 55‘ i
N. Landes.-A. y. J. 1896 Terl. Oe. W.4% 97.50 98.50fSpark.-A.-G., Arader bstre..Oe.W.5»,.-L ”*
Ob.Landes.-AdI.t.J. 1887 verl.Oe.W.4% 1^- ^*^11— .—I
8t. Land.-E.-A.S.I t.J.1891 v. Oe.W.4%
St. L -B.-AvS. II T. J. 1893 r. Oe.W. 4%
St.L.-K.A.S. UIT. J.1895 t. Oe.W.4%
Tiioler Land.- Anleh. T.J.189ÖTerl. K.4%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. 8t)verJ.K. 4%
A.d. St. A.». d. E. T.d. 1890 y. Oe. W.4'
detto t. J. 1894 Terl. K.
detto v. J. 1898 veri.
dette Kleinb.-A.T.J.1900 vorlj
Aul.d. SUdtBrünnv. J.1875 r. Oe.W. 6% !jl02 50— -J
detto t.J.1883 T.Oe.W.4'/»%
A.4.8t.Bcda»ertT. J.1890 v.Oe.W.4V,
A.d.ßt. ßadweisr. J.1886 r.Oe.W. 4]
detto t. J. 1893 veil. K. 4'
A. d. StadtG6ri ▼. J. 1879 verl.Oo.W.
deito Tj.l8^Terl.Oe.W.4«fe]
A. d.Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%:
A.d. 8tadt Lemberg r. J. 1890verl. K. 4
A. d.Sfeadt Pilsen t. J.1886 verl.Oe.W.d;
A.d.ßt.Smichow T.I.1888Ter!.OefW.4xI
A.d. ötadtTeplitrT.J. 1887 t. Oe.'W.4%|
A. d. Stadt xriest?. J 18ÖÖT. Oe, W€
detto t. J. 1879 Y. Oe.
detto t. J. 1899 Terl. K. 4„ t
A. d.St, q.Handelak. Attest T.OL»W.4 Ä
93. —| 93.90]
1104 25,105.25
99.25!— .-j
99.50100..
. 92.-1 94,-
(118.60!
94.- 95.
96.— 97..
105.-105.50T
40— 800.“—!^S.—
8.—181.—185.--
--- 12.— 272.— 275—
Prior.-Ä.aOOst. 20.-396.— 400—
4IKIK. ——li
M o°
290— 300.-1
■79.—,4$^).— Kesselsd^rfer Wagb.-F.-G.200 st.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 2Ö0fl.
N.^rd^Kohlcnwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.KoblenbergbaulOOfl.
Oberang. Hött, a.B.-A.-G. lOOfl.
lOet-lndnstrie-Gesellsch. 200 st.
Iperlm. hydr.Kalk o. Porti. 100 st. w.-
PiJsenerA.-Brauerei,erstel50fl. 138.— 2050 2100
PittenerPapierf. k.k. priv.tOOfl. 24—.)—j—
LPoldihütte-, T.-F-A.-G.200st. 26— 479— 481.20
'pottend.B. u.Zmr. 150 fl. abgest. 9 200— 220.—
dettO PriAr-l^om simn ""'
90.-!
Adria.k.n.Seescb-G.(d.St.)Oe.W.4V*%
Bodap.el.Stadtb.-A.-G. 200 a.'#Q0K. 4%
. ..* «. v-1 rr em/ V»_ fA C+\ A A‘
n.Tinb, 50 J. v. E.4‘/>ft
[ongar.{ inh.50J.t.K. 4%
Spark.a. I Cem.-Obl. inh. 60 J. V. K4*/. 1
[Act.-G. |Oem.-ObI.inh.60J. v.X. 4%\
:ommeteialb.JP.«:,i.41J. v,Oe.W.4»/4%]—. .....
dette 5Qjihrlg, Oe. W. 4%l S «! m wLloyd, Osterr. Em. 1887 500 fl. G.
detto Com.^l.m.lO*Pr.Ö.W.4V,^10’'_ io5 :_idette Em. 1895 1000 n. 5000fl. S. 4%
?! Muioyd, Seterr. Ein. 1882 600 fl. G. 54Sj
98.501 S»E°y».^^" Em. lS84 500fl._G._4V,'S
93.75 94.75
TorontilerLorntb,-A.-G. (d.St.)K 4'i,%:
-3|H. Obligationen Industrictlerfl
il03[—-iÖI.'
Gesellschaften.
99.501
qo in 99 50 dette dettem.lO%Pri6e,W,5%.(^ r—
94.50 95.— dette dette 40 J. v. Oe. W. 5%
94 50 95— Spark.^raderComitatft-^OJ.r.Ki 4 1 /,39.50,
94'fiO'95.. Spark.,Bnd.banptte.v.4S 1 (j.O«.W J 4,/>% 98.—
__ __ detto dette 60 J. verl. K. 4% 90.50 91.
91— 92— Spark., Innervt.^k.-G.i.B. rerl. K,4‘/,*J 98,50 99.50
__ 95_ Spark.v.F«at.vafl.I.OO.i.60J.v. K. 4V,% 98.25 99.25
K 4Xl| 95 26 dett» i. 50 J. v. Oe.W.4% 91.— 92.—
K 4%! 96- 9J- detto W8br.,i. 60 J. V.K. 4»? 94.- 94.»
K 4%-_-- Sperk.n.U.-Cent„i.40J.v.O«.W.4V,v 1 98- 99.-
w **l!lnoan “» 1 —'"■-
90.— 98-
dette UuMTh.60 J. verl. K.
99 75 (Temeev.Spark.,I.S.A i.38J.v.0e.W.5?*
96.75, 96.251 detto Ser. B..40J. v.Oe.W.4 1 .’,fl
90.—] 98.—JS*nt..-W.X).i.i!0^J.v, K. 4%
00 I an —Metto Bentscb. 2% ti. 60 J. v. K. 4V,4
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V»V
DngJr.BodenCredit-Institnt Oe.W. 4',,7.
[105.75106.25 detto Inb. 41 Jabrenv«1.0e.W.4Ä
88.— 9l>.— dette »nb. 50 Jahren verl. E. 4%
92.76 93.80 detto lab. 63Jahr. ven.K.SV,?«
—i 96— Og/-Bb*.e.Boden.-Pf4.z50J.v.Oe.W.4%
—Unfl.H»-p.-B.i.Pe-t,mh.46ä.v.Oe.W.5%
—.— —desto innb.flSV, Jsbr. verl. Oe. W. 4',S,
—.— —detto innerb. 60 Jahren verl. Oe. V.4%
—' —.— detto.Innerb. 50 Jahren veri. ..K. 4-J
94J0 —4ettoCom.-8ebdv„i.60J.v.Oe.W.4 1 /,
" ,-:l(Ä.7^«t» 0.-0k.,U»rr. i. 60J. v.Oe. W,
91
96.—I
96.—I
98.80 99.40 1
Sfldbabn-Gesell. p.K. 5ÖU Fr.(S.)
detto n. Ult.&J0 Fr. (2)0 fl. S.)
Süd-nordd.Verb.nB. 200 fl. C.-M.
]Szame:thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr, Pr.-A. lOOfl.
|Tr.-G„ neoe Wr. St.-A. 100 fl
Transport,., All*. 4.100 fl. abg.
Ong.-galiz Eisenb.. 1.200«.S. 19.88*AJJ4 ii
,üng. Westb. (Raab-Graz)200ft. S.19.78V jCe«'—
Wien-Pottd.-Wr.-N. ß. 200fl. 10.-'
Wienerliocalbabnen-A.-G. 200 fl.
2Fr.ll_.~j__,
2 Fr. 123 _'j04_
K--S72.-j374.50
40.-850.-880..
10.—,195.-205-.
,^■—17»—173.50
10.— 1; 203.—210.—I:
415.-
32.-,.-
48-810.-M.—
40.—: 755-,759.—
24.—495.— 590.—
16.— -.-[275.—
30,-477.- 470.—
8.—138— 142.—
80.—' 1400 11413
»1— 483.—]484.—
0 |231.— 240.—
60.-830-832—>
80.—1880 liüiil
10.-233.-236.—,
12.— 215— 225.—
60.—] —.—] ——
23.-370,—[380.—.
StMtMisenb.-G.P.K.SCWfl.S dmtÄ*,A.-G.,f.P.-I.500K. 130.— 1710 1720
Simmeriuger M.-n. W.-P. 100 st. M.- M—343.—
53.-690.-730.—.
30. -557- 559.—>
21.-4I4.-420.-
24— 447.-451.-
31.— «42— 645.—
20.-300— 320.—
ISteyrenndbl, Ppf. u. V.-G. TÖO fl. 16.—' 333.
430— Stölzle’sSöbne, A.-G.f.GI.400K. 30.-520—
Teppich-nM.v.Pb.H.iS.lCOfl.G. M.4 —'( 81.—j
—Tnfail.Kohlenzr.-G 70«. abgest. 21.-J'414.--
Türk. TabaVr.-G. p. K. 200 Fr. Fr.lO
1143.— detto p. Ult. 200 Fr.-
Ung.aUg.Koblenbergb.-G. 100 fl.
Unien-BangeeeUecbaft... 100 fl.
Union-Baamateriaiien-G. lOOfl.
281.50283 50| detto Em. 1900 200 K.
506.50 507 5ÖlUnion, E.- n. Bl.-F.-ßoe. 400 K.
500.— —iFaroser Eiscnind.-A.-G. 400K.
jVeitseh.MagneBitn.P.-A. 400 K.
337.—
522.50
81.50
430.—
184.
223.—
187.—
224.50
0
12.
14— 202— 206—
-.-,,194.- 198.-
S6.-830-N-
jpS-Ä;
- n aggon-ijem
- ;»>2.0Ü Wagg.-Leihg:..
-—M5Y 2655 Westböhro.Bergbao-A.-V.lOOft. 14.— 285.-^,289.-^
Hl___- Wiener Baogesellschaft. .100 fl. 10.-]!l73.-!l75.—
"""[75708.75 Wrb.-Z.-F.u.Bang.200fl.äO%B. 34.-726.— 730.—
728—»Wiener Zeitun^p-G., erste 100 st 12—— 233—
.—I tP° i?«)O.00O M. 4%\— 4 —jl09.75[Centr3J-BodeDer.-B., 6st. 200fl. 30.— 1A EA" ^ftenknb.-Ogs,. österr. lOOft
91.sc».,. ?■ ^Uw^ü.109.—Cent.-H.-B.nng.Sp.ft.A.G.500st. .^■—^aggon-Leih-A-G., int. 400K. 70.'-S§i-!?M
97.50 S?'I 1 !» jSS?«‘r' SS —iConiin.-Bftnk, bester nng. fiOOl ISO.-Wft^.-^hx.,ftN..i. ?eet 400X. 70.— 1: io§0"
ftsitoloyd. östm. Em. 1882 6W st. G. 5#j f g >u ö p£ 360fl 3g.2655 Westbohm.Bergbfto-A.-V. lOOfl"■
—H—«—I stetto per Ult. 160 st. K.-WwU«I r ''^"
-.“1—*—(Crestitbftük, nng. allgem. 200 st. 39.—.!
:112.80jl|3.40jCredit-Ist. 1 &.f.V.-U.nö.A.400K. 34Jj 726 -“ 758 '^/^ 1
—JDepositenbank, aTtgem.. .200 fl. 24.
lEscomptebenk, böhmische 200 st. 80.— ,«^., ‘t m n
[Escoroptebank, mährische 400 K. 16,——}
[BseomptebanV, Marburgcr ‘200 st.
.Escomptebank, steierm, 2ÖOfl.
W.75. Escomple -Gss. niest.-üst. 500 ü.
9d.25;Esc.*n. Wechslerb., nng.400K.
96 50/Gai. Actien-Ryp.-B»nk ..200st.
Gal. Banks.Hand.u.Ind.SQOst,
[Giro- n Cessenver.. Wien 200 ft.
Rypothekeub., o. 200 st. 30% E.
97.75
92.25
95.5UI
iru% 4e£> 5.-alp. 500,2500.U, 12,500F.4V 3 %;i
lwst?^ di bsttte.T.5^Br.40ü2C005000K.4%lJ
tiyil Pottend.BaamwoUsp.u.Z^.2000K4V,%i
im_ Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 1 6.
ifrt_ Kadolfsh.,F.5%Pr.4002000u.5000K 4%5
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.—
ac* TriÄilerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
r detto Em. 1880 Äv st. Q. 5%
-^ statt»"
statt»..
statt»* Em. 1893 200 st. G. 4%
rjiiaa B«n3e.wGeE.189i 20010». W^
ä’ rä«' i/IU./O /IW.'/O
,?• »H72S.-728.-
, iJ'Ij r'-H.r.' i^ackerindastrie-G,,böhm. lOOfl. 16.—]836-
« «S'IJ1^33^—jZockerind.-A.-G. .nngar. 1200 K. ISO— 1945
107.—
Em, 1883 200 fl. G. 5%
Em. 1989 200 fl. G. 4%
L Diverse Lese.
Per Btflek.
t) Vetaiatliebe Loie.
95.75
96.76
20 —l, 3 ^“
Ä-HW-i
2—i,14ä0
S-— 1^79.-
Äf—1,672-
“■—l 352.-]
B°det.-A.,» s «. p S.E^ä 1 (MflOeW^<: 238.50 240.50
98.50]
95.—i
93.25]
97.50
99.— dette 1889 detto 3X 234.—
96.50jDotmo-D»tnpfaeb.-G.1000.C.-M.4 *bl0% 335—
»7.60 Donan-Beg.-L.v.J 1SJ0alUOfl Oe.W.5%'250.—
98.75 Hyp.-B.,nng..Pr.-Sebv.al00fl.Oe.W.4»i 237.—
—.— TrieaterStadt-Anleiheäl00fl.C.-M4VzX'» —.—
—Priester 8 tedt-Anleihe L5O fl.Oe.W.dX! 175.-
91.80 kerbisebe PrAmien-Anleihe A100 Fr. 2%‘ 74.—
«a 7,t |Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76f
detto p. Med. M. detto jillO.50
b)ünier*ineHebe Lote.
lodnpeet-Bnsilioa (Dumban). .5fl.Oe.W.f
|ouuiH»wDwuo»iuewo*u;..oa.u«.w.il 13.—I 14 —I jiaenritM“ Ee.k»«'« tÄTV en'~L~:'
135.50
345—
262.—
238.50
75.-
Ul.5oj!
Kroat.-s!av. Ld.-Hyp.-B. lOO fl.
[Eänderbonk, österr 200 fl.
Undesb.f.B.u.H.pr.200K.40#E.
Land».-Creditb. f. Böhm. 2U0 fl. 20.—
Bomb— u. Esc.-Benk, Wr. 100fl. 12.—i
.Mercnr“, Wecbs.-A.-G. 400 K. 46.—ven*
Oberöst. o. 8»lzbnrg.BanV 200 fl. 26.—' ,o-
[Oesterr.-uBg.Bankl4DOK. K. 101 f. 1200 i7.iT"
rjng.Bankf.Ind.u.H. A.-G.100 fl, 12.—
!»v 1. .. j n z ri l_ MriA» MÖU."”
ilj.
Ho.— ki. Devisen. j
[ —Amstrstm .Ch.n.k. S. f .100 hoU.Gnld.T.S^/jSOO.lBj
696.— detto längere Sichten detto 3 1 /,—
1430 Brüssel Ch. n. k. S. f: 100 Fr. vista 4 I—
481.— detto längere Siebten detto 4! —.
[675.— Dtseh.Bkpl.Cb.n.k.S.f.l0011d.BVV.v.5'/, 118'
360.—Jdette längere Siebten detto 50-' —.
— nwi.—loou.—[aettn längere Sichten detto 5'/»
^-Zv 473.- 475.— London Cb. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vist»3
^ .502Ü0.—Idetto längere Siebten dette 3
Hypetbekenbnnk.ung. 100 m G. 2öFt-450— 452 —[Sewyerk stt 100 Lollars ....vista 5
.---'" II.—j Ql 4 eie I«.-* e-
1955
200.40
118.75
Uog. Land.-Cent.-Spark. 300
ItJnfonbank 200 fl.
Unionbank, böhmisch*.., 100 st.
Verkehrsbank, allg«meiiie 140 fl.
Zivnostenska bank« 100 st.
|9~|il4UO
«•-578.-:
261 -I
|‘--322.-
i®9,25
Fersletamgf-AittUKM.
Allianz,Leb.-n.a.-V. A.G. 200 fl. 10 —"azn
Anker.Leb.-e B.-V—A.-G.50011. 300.—jjm liant,
AKicnr.Gen,1000fl.C.-M.30%E. fl.l44aninn I* 7 I
.Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200«. 20.—GUO _!j(vi-]
„Foncjere ,PesterVrs.-A.900K. g.—M«'—li»
Hagel-nR6ekv.-A.-G.,nng.aOOK. 16— «ra _4n'~ a„
M k. ::::::::
0 IjlstO.—;T55.*-plftria*Ti»eces,-(l«eT.) Thaler
24*15242$)
242.25 242.50
90 75. so.'SS
96.35j 96.45
442.50 defeto iingeve Sichten detto 5
UJ3 50jParisii.frz.Bkpl.Cb.a.k.S.f.lOO kr.T. 8
'360.—,detto längere Sichten detto 8« —.——
Petetabg.u.W8s.Pl.Ch.n.k.S.fl00R.T.y/*l—--—
detto längere Sichten detto 5V* 1—
[Zürich u. Basel Ch. u. k. 3. f. 100 F. 4 1 /* 1; 95 80 96.—
\ detto längere Sichten detto 4>/,1— 1—
SchweiterPlätzo Ch.n.k.S. f.lOOF. r.4*/J 95.80i 96.—
detto längere Sichten detto 4V«]||—•
0. Valuten.
.775.—j
1752
183.-!
1420
580.“
261.25’
826.—
259.75
{Kaiserliche Hfmzdnsaten ....per BiAclff 11.37! ll.stl
{Kaiserliche Bandducatcn... .per Stacks! 11.33 1137
best.'Ungar. 8'st.'GoldstäcJre.por Stück,'!—
[Zwsnztg-Francs'Stäeke per Kasse l 19.29 19 81
detto perUJtimoj 19.28 19.30
[Zwantig-Uioftr-Sttcke per Stück]—
Zwftiui^-Lei-Stüclte per Stückjj
Pest»rVrs-A SnOK Zwamig-Mark-Stücke per Stacks 23 72 23-80
--** E !??'——Ißnssiache 5-Kubel-GoIdstäckeper Stücljj
.,Oest. Phönix* ,k. k. pr. V. G. 100 fl. v,
Mckr.-GM. Wr. 200fl.40* E. 8.- ^._]U_!
per Stückj 24.20, 24.28
per Stück) ——|—
per Stück]—
Beb.
84*dt-Anl«h«>. .»fl.Oe.Wi 06Ü),Wri Trtte'
ersieb.-G., 1. e. a. 200 fl. 60.—] ^', i^w.,
, r u. Bent.-V.-A. 900 fl. M- SM _]
■>cb«..a*MiU(*.2aofl, ».^r-^.'ffio:J
36).—Ibtscb.Brbsbkn.o.d.g.N.f 100 B.-M. p. K! 118-' *' 118.75
9J0.—j detto .per Ultimo US* 1> 118 70
’J (italienische Banknoten I. 100 it Lire, 9 >.75 90 96
,—Jfatbel-Voten
400.-1 dette ..
..per Kasse]
-per Ultra
2.56 2.5« «•
USB5fW


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.,
171 Juni 1900
Nr. 12864
Theater und Vergnügungen in Wien
am Souutag den 17. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Deutsches Volkstheater.
„Der Verschwender."
Original-zanbermörchen <» drei Auszüge»
vo» Jcrdiuaud Naimuud. Mustl von Eou-
radiu Kreutzer.
See Checistaue,.... Frl. MedelSkh.
Azur, ihr dienstbircr Geist «r. Ze«!a.
stulinS n. Aiollw-ll, cm
rriäjkf Edelmann... Hk. Reimers.
Wolf, itm Kammerdiener Hr. Lewmsry.
Lalentio, teilt Bedienter Hk. Kainz.
Rosa. Kammermädchen. Fr-Tzrall.
Gründlinz> B„,m..sier& Rebler.
Chevalier Xumont... Hr. Devrieni.
Herr ». Prall,ng
.Jett v. Helm Hr. Pauls-»-
Herr v. Walter...
Präsident v, Klugheim
Amalie, seine Tochter•
Baren Klittrrstei»..
Lu l «ed,ente
E.n Diener ......
Ein HauSdofmetster.
Ein altes Weib...
Ein Juwelier ....
Der Kellermeister-...
Bett«. KammermSdchen.^--
Ein Arzt ft. W.eSner.
Max 1 Schisser® r'® n,f)OTf!'
LhamaS I q n
Ei» Gärtner....
Ei» Dieser Wolf»
kiese
,r. Prechtter.
Hr. Schreiner.
Frl. Ansiou.
Hr. Frank.
Hr. Fuchs.
Hr. Günther.
Hr. Bruffel.
Hr Sommer
Frl. Schönchen.
Hr. Altmanu.
Hr. Siala.
zrl. Schulz.
l «ilenti»'»
& l «inder
Pepi I
Anfang 7 Uhr.
Pugelkaffe int k« fi Hos-OperngebLnde
Kracher.
Hr. Moier.
Hr. Füller.
Frl, Clemen».
Frl. Bläh».
Cam. Gerzhofer.
Emma Bläh«.
Irene Blaha.
Ende »ach 10 Uhr.
Gastspiel bei Schlierjeer Bauerntheater».
„D' Schatzgräber."
BolkSstück mit Gesang und La», in fünf
Bilder» von Benno Raochenegzer.
Greiner, der Schloßwirih Nickel Kopp
Kathl, seine Tochter... Anna Terosal..
Daxt. Meßner mb Ge-
meindeschreiber .... Taver Terosal.
Regina, seine Kran.. .Th. Dirnberger,
kisci, deren Tochter... Anna Deugg.
ChlluS Schnediugec. Tag-
löhuer Joseph Berger.
Sepp Hollerer Michael Dengg.
?»!e,, Joseph Weiß.
B-r,( Reffen Kameraden Er«,
Fercht,>er 1 Bauern von M. Schmidlonz.
Winller f Winkl Eigne, Wagner,
Der Gendarmerie- Com-.
Mandant Han» Maier.
Erster Grenzwächtcr,, Willi Dirnderger,
zweiter GreuzwäMter.. Caspar keitl.
Dritter Grenzwachter.. Ber, Niedermerer.
Der Untersuchungsrichter Anton Fischer.
Ein Actuar Wlli Schell.
Ansang 'Iß Uhr. 3 Ende >1,10 llhr.
Jantsch-Th eater iw Prater.
Nachmittag» S Uhr und Abend» 'IS Uhr,
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burlesk mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph «»her.
1 Bild: Die nervenkranke Frau.
..Bild: Auf »ach Pari»! ä. Bild:
Sc fern und doch so nah. i. Sud:
31m „Place dela Conoordo“. 0 Bild:
Qualen der Eifersucht. S. Blld: Die
Pariser Weltausstellung.
2.
R.n.rinirn de» U. U. Hat.Unr»the»t«n. Montag de» 18. In»!:
^König Ottolar'S Glück und Ende." (König Otklar, Herr Ertch Schmidt vom
königlich Deutschen kandcstbcater in Prag a. G,) Dienstag IS.: .Jpbcge>ne aus
Tauris" Mittwoch den 2i.: .Der Misanthrop." „Der Tartllff. Donnerstag
den Lsi: ^Beh dem, der lügt." (K-ttwold, Herr Erich Schm,dt vom kemglich
Deutschen kondec-theater in Prag a. G.) Frestag den 22.: „Egmont.^ Samstag
den 21: „Die Grille." Sonntag den 24.: „Iphigenie ans Taur^. Montag
den 2ö.: „Die Echmetterlingsschlacht." Dienstag den 2b.: „Wilhelm -bell.
R(perl«tre de» «entschen V«,k»tt>eu«er». G°stspi-> deS Schli-rs-er
'«anerntheatcrS. Montag den 18. Juni: „'s Lilerlvon Schlterste." Dnnsta, den 19:
„Mnicnrausck und Edelweiß." Mittwoch den A?^: ."D Schatzgr^er Donne^ag
w«• stSoprtlnt“ Kreitaa den 22.: „Der Me,nctdbauer. Samstag den IA..
kiserl von Schliersee." Montag
^Der Amerila-Seppl," Sonntag de» 24.:
den 25.: „Die Hosenuandl."
Fortsetzung auf der n ächste» Seite.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, L, Karlsplatz 5, früher Loth-
rttigerstrafte 8:
Galerie Miethke
I., Dorotiieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemiilde.
SALOIV PISKO,
1 ., Farkring 2.
täglich von 10
MAX LIEBEK3VIANN.
8 onder.An>siellnDS
T.— Eintritt 40 Heller.
KÜ17ST 8 ft L013
mmum
I*K0HLM/IRKT9
rJMODWHt OWPHtSCHE ARBEITEN L>
ötSREPRODUCNONEN ALLER ART SS’
ILLUSTU.WERKE■ KUHSTZtlTSCHRIFTEN
<3 nflNDZElCHNUNGEN -/KHJflRELLC £>
SLLL KUNST* flNTIOU/lRIATSSlSSCi
Venezia“
Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Loh. Klopfer, k. n.k. Hof-Knnstmödel-Fabrikant,
k. seid Hoflieferant, beehrt fich zum Besuche seine» Fabrils-Etablifsemciits.
IV., Wienstrafte 87, und der daselbst im Galerie- und GiaSsaalc in großer
Anzahl vollständig eingerichteten Jiitsriciirs und Wohnnnas- Einrichtungen,
wie Dccoratianen tn einsachstec bi» feinster AuSlühriing. wie auch zur Besichtigung
dessen Musterlager«, I., ttärntnerring 1. freundlichst einzuladen.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I.,
Slephansplatz
Nr 4. Ctezavte Speitesäle n. Cbambrss sSparsss im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Utüleu i« Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, matzrge Preise.
Kader nnd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrnhl (bei Mödling),
milde GebirgSlnst, m. Comfort einger. CurhauS. Proip. von Dr. Samnely.
Pricßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
(Fitrs und Wasser'.Heilenstalt.öOiährig^r Bestand. Vorzügliche Bfetl-Erfolgr«
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Mbs,
Nied.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Oktober. Dr. JEgron B. v.
Wicdorsperp. Gelammt. W^sserheilversahren, Dtedicinal« n. Kodlensäurebäder,
Elektricität, Massage, Terrain -, Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltung.
Wasierheilanstakt Ischl von Dr. E. Wiener,
in schönster Sage, mit modernstem Comfort eingerichtet. (^efammt-DZafser-
heilverfahreu, elektrische Licht- nnd Zwei-Zellen', Medicinal- und Salz-
bergschlammbäder Massage-, Diät- und Terraineuren. Großes Juha-
latorium nach Emser System. Prospecte durch die Verwaltung. 10170
Uassttheillllistalt Juhniiorf bei Graz
Bahnstation, herrliche Lage am Waü«. Sämmtliche Wasterproceduna, elektrische
Kveizellen-Bäber. Massage. Mäßige Preise. Prospekte durch die Drrectlon. 18070
Or. •Josef WAppa.
V enedig in Wien
Tarten-Eröffnung 2 llhr Nochm.
Ende 2 «hr Ft«.
Honte Sonntag den 1 ?. Juni IAO«:
«nd>- Kreuzer -Tag.
Coriandoll-Corso.
Mctliorrctres Ko«r«rerfest. H'rcriHt- JUirrniricttion.
Campo I: llm 5 llhr: „Max nnb Moritz." Bubinstilll in 7 Streichen.
Mi Sawade’s Raubthiergruppe![«i
Concert de» italienischen Opernchors unter l'eiiung des dlsöstr» kll.dtlo
io DSaUpiero— llm V >8 llhr: »Di« t»nd«lrdchcr,"
Um 11 llhr: Grosse Variete-Vorst eil anst.
Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Hontatt, Ellt e-T sg. 12817
Vnwiderrotltcli letarter Sonatac I
Gala-Vorstellllllgenz
um 1 und i /,8 llhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise, In beiden Borstettnngelt, Nachmittag» u. Abend«,
ganz gleichwerihlge» Programm, Borsührea und Reite» der besten Schul- und Freiheit»-
pserde. Allstreten der hervorragendsten Künstler, Reiter und Reiterinnen,
Abend» h ,8 Uh,: Die weifte Dame ans dem Lippizanechengst Couverfano n,
hieraus der Bollblüier Wiked Botz mit seinen Cavriolen, geritten von Frl. Marth»
Motzale. Director Busch mit feinen vorzüglichste» FreihettSdressnres. Zum
Schluffe um S llhr, zum 72. Male: „Persien.* Mittwoch den 20. Junit
InniderrnOleh letale nnd Abschieds-Vorstellnnp.
Donnerstag den 21. Inni
beginnt im
Virvns Lusvd-LvbLuäe
der groß« 182S3
Iitemtmalk RiuMmxs
veranüoltet von der
Dlreetion des „Englischen Gartens".
S. b. Volks garten.
Bestaorant nnd Cafe J. Seidl.— Telephon 3202.
TaRlloh Abend- Concert.
der
I. Wr.
W. Zit
Ä 9 CONCERT
Beginn 4 Mir. Eintritt 1 Krone,
mr Borgen MONTAG CONCEBT. "W>
Nach den Theater» vorzüglich« warme Küche bei freiem Entrte. Zufahrt der Lag« am
äußeren Burgplatz.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn* nnd Feiertag
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung bä Saale.
Anfang 4 Uhr. KntrCe 20 Heller.
Anton litgchsner, Restaurateur.
ft,K UQ*w»
JWE1DWAM
BABCNBCRCER
^TÄf7-WlCKI
EMTÜ
CHA^PACNEUd!
Morr*^HAhDo«i
EFERHAV. CSV
ÄftTUCMVEttJ
wcw*fTvii
SCVU D&PÖT- De"-lA-i*\Al$ObS>
BARBCDlEWKie. RAR» 5:
11198
Heilte Sonntag
Concert
der k. n k. Militär-Capelle des
Inf.-Reg. Nr. 84 Alfred Herzog
zu Sachsen- Coburg und
Gotha.
Toni bis] /a3 and
rem 4 bis
9 Uhr.
Eintritt frei.
Gesellschaftskarten
sur Fahrt Nussdorf—Kahlenberg
nnd retour für 5 Personen 6 Kronen.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
Sämmtt. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— Rollst!»,
dige» kager der Gastman-Kodal-Artikesi— Lechner'S Mittheilungen
phoio gr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.Piobtheste gratis
WAT Neuer Katalog, Quortdand, mit 180 Seite» u. 300 Abbild,
ä 1 Krone LO H. (B etrag wird rückvergütet bei Anläufe» v, 10 ft. an.)
0 H~ Graiis-llnlerricht im Atelier. "LK
B. Leoliner gi (Willi. Müller),
k, u. k, Hof-Manu» m 3 fachn: für Photographen, 11229
(Kunsttischler«! tc.1 Wien Graben 01 sPhot Melier).
Cnr- nnd Wasserheilanstalt Bad Thalkirchen-
ivliiiichen. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche Lage, 25 Min. », Eentr.
Münchens im Ijarthal, Modernste und reichhaltigste Eiarichinngen. Kohlensaure
Bäder, Fango, Eiellr. Lichtbäder :c, rc, Borzügl, Berpflegiing, Adlheil. für Slor
ptzium -u. Allohol-Entziehungen, Prospecte n. auSIVHrl. Bsjchreidung gratis durch
Dr. Karl llltieleiseii, ärzil. Dirigent, (2 Aerzte.) 8912
G,,,»in furinnereu Nervenkranke,sowle»econdalrsrenten
mHimvi m u u_ Erdotungsbedürflige (GeisteSlc. absolut auSgeichl.) be-
Spittal o.Dran nächst dem Millftiilter Ece, Kärnten (gOO M, ü. d. M,), idhll, Land-
ansenthalt in ausgedehnte» Fichtenwäldern, staubfreie windgesch, Gebirgslage, lJMinuten
v, b. Bahn, herrt, Ausflüge, BVaffercure». etektr. Bäder -c,. Massage, elettr. Euren,
Milchcuren (eig, Meierei), Seebäder, Eocain- u, Diarphium-l^ntzlehnngScr,een.
stchecerErfolg ohne Zwang ».Qualen. SorgsamstePflegechron. Kranker, vorzügl, Bervsteg,
freund!, ei eg. Zimmer, Biblioihel, Ciavier, Kegelspiel, Tennis-Platz, Boote rc, Preise serr
mäßig, Auskü nfte und Pro spec te gratis durch den Inhaber u, Leiter Dr. M. Fasan
Abbazia. Abhärlungs- und Kräftignnascuren
bei schwachen und für Katarrhe disponirten Kinder». Mastcuren und sämmtliche
Wafferteiwersahre» bei Erwachsene» den ganzen Winter hindmch in Dr.SaegS'a
Kindrr-Sauatoriirm.
4484
Lustcur- und Seebadeort Sistiana bei Dnmo.
Gau,jähr, offen Pracht», Bucht m, fchott, Anl, Im Sammer Strandbäder. Früh-
l»g. Herbst «. Winter s, Reconp, best, geeign. Schiffs-Berb, mit Trieft zweimal
Uflt. Aerzte, Axoth, Post, Teleg. Prosp, gratis, E. tz. Atberti, Director,
Liionsalcone, Römertherme. Altberühmte Quelle
iäs^iv" E.) arg, Rhcnm,, Gicht, Neural,, JSch., Frauenleiden. Ballst, reni i. Bef.
d. Prnrz. Lhurn-TuHS. Prosp. grat. d. d. Badedtt. Sistiana b. Duino. 10281
EIN BESUCH
der
WELT-AUSSTELLUNG in PARIS
von 1900
| je Montags ansengend für fl. 55 unter besonders j
Tortheilhasten Bed ingnngen.
I Man verlange Prospecte nnd Anmeldescheine I
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages). io? 76|
Alls. OESTERR. TRANSPOBT- GESELLSCHAFT,
Wien, I., Walisischgasse 15.
Jtflttenfraß-
Verficher«sgr-
Uvternehmuug
Lachrrk.
Sitlig.
Nationellstc
Pflege.
Großartige
Depots.
Avfaahme:
I.'AauernmarkL
Lr. 7.
ko
(Die Abholung ,u bestellen, genügt eine Correspondenz-Karte.)
Unentbehrlich al« Nachschlage- und OrieattrungSwerk für Jedermann, der sich
für die forialen nnd wirthschafttlchen Nerhäituiffe Bosnien» nnd dev!
Herzegowina intereffirt oder mti dielen Ländern in geschäftliche Beziehungen m
tnten wünscht, ist da» Unioerfalhoitd- nnd Adreßbuch
„Etosniscliep Bote"
(von Adolf Walny). Preis Kr. 2 80. Erhältlich durch jede Buchhaudlnng «dv
die Sdministratto» diese« Adreßbuches (Walnh) in Sarajevo. Infolge sein« allgemein«
Berbreilnng in diesen Ländern auch al« anerkannt beste» JinsertionSmttttl sehr»
empfehle». läß
Preiskatalog
Uber
Einjähr.-Freiwill.-Uniformeii
■endet ans Verlangen «w
M. VOLF, k. i. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29
Telephon Nr. 4435,
gegenüber der Stiftskaserne.
Dr. Ludwig Schweinburg’s
(Oesterr.-Schlesien),
Maffage, «ettriciM, Heilgymnastik, Diüt-Terraincmen, Zwei-Aellenbad, elekttische
Llitzevadrr.— Wundervolle Lage, höchst modern und comjottabel eingerichtet, oben
erbaut: groß« epeifesaal, ca. IR Mir. lange Büandelbahn und tzesellschatts-
rnnwe. Sämmtliche Räume mit Dampfheizung und elektrischer Beieuchtung-
Preise mäßig.— Prospecte franco und gratis. (Ifi2
Soeben erfchieu:
Leo Kalmus, König Enzio.
Dramatische» Gedicht In zwei Acte».
Kr. 8-30, rn beziehen dmch jede Buchhandlung und von der Verlags»
Buchlandlung 12113
F, H. Schimpfs in Triest.-
Akademische Vorträge jfir Ismen.
VJt. VcreiiiKlalir.
Dev Lectiorrs -Katcrtog
für da» Diniersemester 19001901 ist im Verlage non C. Koneg.ii, !., Opern
ring 3, erschiene» und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verelnsleitungl., Maximllianstr. 2, zu beziehe». Preis 40 H.
Zur Betheiligung an der im Juli nnb August. S. C
m den k. k. GartenbausSlen stattfindenden
Ausstellung,
verbunden mit Vorführung von Frühgeburten-Rettungsapparalen
(Kinderbrutanstall), wird Meutil eingeladen.— AU« ein­
schlägigen Artikel werden zugelaffen. Hochintereffantes Pro-
grauim. Säugling- Schönheitsconcurrenz nach Photo­
graphien. (Sintenbunam erbeten. Werthuolle Prämien. Vorträge
Demonstrirungen.
Anmeldungen übernimmt das AussteNungssecretariat, '->
FMtehmarM 12, 2. Stock.
Daselbst AushOnit* und Prospecte gratis nett
franco.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 17 ]
13864
Wien, Sonntag'
Pfene Freie Presse«
17. Juni 1900
Seit» 17
Meater und Vergnügungen in Wien
Raimund-Theater.
letzte» Austreten de« Herrn Dilltz Dhsiier.
„DaS Mädchen auS der Feen-
wclt, oder: Der Bauer als
Millionär."
RomimtilcheS Zaubermärchen mit Besang
i» drei Ac'en von Ferdinand Raimund.
Musik »on 3. Drechsler.
ttn Sountaß de« 17. Juni 1900.
tzacrimoia, eine tnächtiae
Fee, vccbannt auf ihr
Wallenschloß
Ajaxerle, deren Betternnd
Magier au» Donau»
E schlugen
ZcnodmS, deren Hau«hos»
meisier und Bertrouter
Antinionia, die Fee der
Widerwärtigleit...
Borar, itzr Sohn...
Buftoriu», Zauderer au»
WoraSdin ......
Hymen ........
Amor .........
Die Zufriedenheit...
'Die Ingen» ......
Do« dohe Alter ....
D-r Neid l Mileddrüder
Der Haß f■
Jlli.LriesdoteimGeisi»»
reich« ........
Tophau, Kammerdiener
de« Hasic»
Riaowitz, ein dienstbarer
Seist de» Hasse»'...
Sin kieiuer Seuiu» al»
raternendud
ein kleiner Eaitzr...
ein Diener «oetlmofa’«
ein' Bedienter de» Bu­
stori u»
ein Fiaker
Selimo l Frein an» der
Zulimaz Türkei
«.port.fr« et«, Bnimnnd-Tlifntfr». Montag den 18. Juni: „DerHütten-
befitzer." Dienstag den IS.: „Bruder Martin." Mittwoch den A>.: Nullerl.'
Donnerstag den 21. i „Chprienne." Freilag den 22.: „Sprechen Sie mit Mama.'
Samstag de» 23.: ,2nmpacioagabundu», oder: Da» liederliche Kleeblatt." Sonn
tag den 24.: „Der Pfarrer von Kirchseld.» Montag den 28: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag den 28.: „Chprienne." Mittwoch den 27.: „Lumpacivagabundus, oder:
Da» liederliche Kleeblatt." Donnerstag den 28.: „Sprechen Sie mit Mama." Frci-
Frl. Rücker.
Hr. Natzler.
Hr. Heller.
Fr. Anatonr.
Kl. Heger.
Hr. Krug.
Fr. Schweizer.
Kl.Ztnlentzeiw.
Fr. Monats,
Frl. Tberen.
Hr. Pollandt.
Hr. Großmau».
Hr. Popp.
Kl. Schwei,.
Hr. Dürer.
Frl. Dnr» I.
Kl. Dworzak.
Frl. Wurm U.
Hr. Rke.
Hr. Scherz«.
Hr. Zeigenhof«.
f rl. rechltz.
rl. Traurig.
?>ra, di« Nymphe von
Karlsbad
Die Nacht.
Fortuna tu» Wurzel, ehe»
mal» Waldbauer, setzt
Millionär
kottchen, seineZiehtochter
rorenz, ehemal» Kuhhirt
bei Wurzel, jetzt sein
erster Kammerdiener.
Hobakuk, Bedienter bei
Wurzel
Asterling 1 Wurzel'«
Rusensohn z-Zechbrst-
Kchmeichelseld» der
Karl Schilf, eju armer
„Fischer
sin Schlesier ......
«in Schrein«
Ansang V*8 Uhr.
etter
hr. Thallee.
srl. Krauß.
Hr. Straßmetz«.
S r.Kneibiugn.
r. GSstl.
Hr. Seitz.
Hr. Thieman».
Hr. Bach.
ksst
Ende 10 Mt.
Urania-The ater fl rltn)
■ Rgchmittag»S Mt:
«Unser Wien."
«Lebende Photographie«."
Nachmittag« 8 Uhr:
„Rach Transvaal."
„Lebende Photographie«."
Abend» 7 Uhr:
„Das heilige Land."
gebende Photographie«."
Abend» 8 Uhr:
„Die Deutsche« i« Chi«a."
I. <8. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. ui. b. H. in Stuitgart.
Soeben erschienen!
Zwei Eisen im Feuer.
Luflspicl in drei Äßten.
frei nadi Caldera«
von
riedrich AdLerr.
Preis geheftet M. 1.50. Elegant gebunden M. 2.50.
Ern begabter Dichter bat hier eines der geistvollsten Stücke
des großen Sraniers der deutschen Bühne durch freie Wiedergabe niit
bestem Erfolge zugänglich gemacht. Im dreihunderljährigen
Jubeljahr von Ealderon's Geburt wird das deutsche Verslust-
Ipiel, das die unwiderstehliche Schalkhaftigkeit und die be­
zaubernde Anmuth seines spanischen Vorbildes. zu reinem Ausdruck
bringt. Vielen eine hochwillkomniene Gabe sein. 12210
Zu brachen durch die meisten Buchhandlungen.
tag den'2S.: „Bruder Martin." Samstag den 80.: «'S Nullerl."
Avis aux Dames!
Grande vnise en vente de splendides:
llanteanx
Water-proof.
SJtantclets
Costnmes de voyage
Costnmes de I,awn>Tenais
l i Costnmes de spart;
Jupes, dernike f&gon
" Jnpons en soie
| Corsages, soie, baute nonreante
S^ i 1. :. Tollettes,treselegantesensoie,
batiste an grand choix. 11716
Prix exceptionnel et Service le plus prompt
M
Maison de conffection
ZUM COLUMBUS
VIENNE, L, Hoher Markt No. 13
(i
11113
EremdenPension
Fischer
Graz, ltuckerlberjr,
440 M. Seehöhe. inmitten pracht­
voll schönen steir. vleblrps-PanornmaS,
herrliche Höheolnsi, moderner Comsort, elektti-
r! Licht, Bäder, cioile Preise. Eignet sim
Familien, alleinstehende Reconvale«centcn
und ErholungSdedürslige. peoopsota.
Die photographischk Kiiuftanstiitt Bing,
.. I., eoldsebmiedgassc Nr. 4 (Ecke Stephan»platz).
XVII., HernMser H.nptstraa.e Nr. 17, im Garten,
liefert in garnntirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!
6 Stück BiSt-Kormat. .... fl. 1.50] s Stück Lsbiuet-Formot..'
RR„ m... fl. 8.50 I 6 m»»*
1
. ff. 2.50
ff. 4—
F& 11 mm ff" A| Commanditgesellschast
rUiurtllW Ksr«ens,Wsn
Tialalow ffrati» nnd IVauCO.
Uoldene Hedailfb.
Schönstes, bestes u. billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
iüc Villen, Wohnnoqen. Hotels, Fabriken,
Gemeinden, Bahnhöfe re. «richtet nach eigenem
11919 System die
Ocsterrcichisch-uug. und deutsche
Aeetylengas-tiescllscliaft
WIEN, I., Wipplingerstrasse 22.
Berlin. Budapest. Russland (Odessa)
zaiireicie grosse Mlagen im Ban n. Betrieti.
Vielfache Atteste liegen ans. Vertreter
allerorts ge sucht.— Frospeete sowie
Kont-nüberschläge gratis n. franco.
Scheinwerfer nnd 6dianfenfter-Belenchtung
-, Wagen, Teichsei,
Korridore, Tasch
rt rnen fit r Strahe,.,
oi.uah. Stallung. Korridore» Tasche
:.—: usgeprobte Laterne» für Berg-
werte 1 vielseitig in Berweadnng).
„M.cium-Carbld billiget. "W>
7250,
{feste BRIEFPAPIERB und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
«ad in allen grösseren Papierhandlungen.
I Mbtt'tnf obige Ftbrikrauite und die Benennung (UnfM
“‘ "«■«SdttgeUesAlsawiüeä
Süd-Tirol,
Oesterreich,
(500 Meter)
(1500 Meter)
1
n
1
€
n.
M
$
@L
m
(hoohctlpine Carorte).— Vornehmes erstrangiges Cnr-
Etablissement.Ganzjährig, Sommern. Winter geöffnet
Seit dem 1. Januar 1900 unter neuer Verwaltung.
/.Die eiste Cnizeit wer neaer Leitung beginnt am 15. Mai 1900.
Iioyico-Arsenwasser in allen Apotheken erhältlich.
Levico-StarkwasseruXevlco-Scliwachwasser.
Eisenbahnstation der Valsngana-Bahn, eine Stunde Trient.
— Nordsüdbrenner Expresszug bis Trient.— Directo
Eilzugsverbindung von und nach allen Kichtungen..
Pröspecte, Besehreilmngen, ausführliche Auskünfte durch
sämmtliche -anerkannte Reisebureauj, sowie die Diree-
tions-Kanzleien ih Gharlottenburg (Berliners,hasse 33)
und Levipo (^üdtirol).,. Mw ,.
Telegrinun-Adresse: POLLY- Lovico.
Der General-Director der Cnrstadt
Levico-Yetriolo: 30080
Dr. A. Polly- Pollacsek.
Wasserheilanstalt
Lnlt* nnd Terraln-Onrort, näehst dem Semmering in Steiermark
1 Minute oon der Anstalt ne» «richtete Voll» u. Schwimmbäder, Wassercureu,
auch »ach Pfarr« Kneipp nnd Prietznitz. Elektricität, Massage, Fichten­
wälder in b Minuten erreichbar. Eursalo». .Hochquellenwasserleitung. Pröspecte
durch die Badev«waitung. Eigenthümerin loseflne Waldbcrr;
und Ausknnfle i„
Leiiender Arzt: Dr. -Felix IJrbaecbek.
11591
gfurorf
BADEN
7701
bei Wien.
mit 18 «dig-salinlschen Schwefelquellen vom -f 27 W« 38“ Leistn».— Büdergebrauch
während de« ganzen Jahre».— S»mm«-Saisou vom 1. Mai bt« 15. Octob«.
Unübertroffen in ihr« Wirkung werden die Baden« Schweselwäsi« seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwmdung gebracht bei Gicht.RheumatiSmen.Nervenkranlheilen,
Neuralgien, Lähmungen, Scropdnlose, Lue«, Hantkranlbeite», Metallvergistiiiigen,
Exsnbate, Gelenk«- und Knochenaffeciionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln
ffndet der Eurgast in Baden den elegantesten Comiort oder gemüthliche Einsachbeit.
Durch da« neu« EurhanS, de» großen schattigen Curpark, die dreimal täglich statt­
findenden Eonc«te der Cnrcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen, Parlseste. Bälle
nnd Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombola« u. s. w,. durch clelir Badnen
voczügl Trinlwass«, ausgezeichnete Beleuchtnnq, durch die prachivalle Umgebung ist für
di- Behaglichkeit'und Unterhaltung der Snrqäste reichlichst gesorgt. Gottesdienst
atholisch, evangelisch, israelitisch. Preis mäßig. Frequenz im Jahr-1899: 28,589 Per-
nen. AuSkllnstt und Pröspecte gratis durch di- «nr-CoimiMssIei».
RONCEGNO,
tsärfcstes MtMichm-1. eisnltipsliieralwisser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Aiinie, Chlorose, Hant-, Nerven- und Frauenleiden, Malaria eie.
A» 'gtinstcnr wird das ganze Jahr geöraucht.«
Depot« in allen Mlneralwasserhandluuffen und Apotheken.
Bad Roncegno, »äV
IV« Stenden von Trient entfernt, Mineral«, Schlamm*, Dampfbäder,
vollständige Naltwanercnr. EKeKtrotberaple, Massage, H»tl-
grymnastflt. Seeböhe 535 Meter. Windgeschötzte, herrliche Lage, würzige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, eonstante Temperatur 18 bis 22 Grad. Carlifuis
ersten Bange« mit ausgedehntem schönen l’ark; wunderschöne Anssicht auf die
Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- nnd Lesesäle. Carsalon, Ueberall ejektr.
Belencbtnng. Cunnnsik. Lawn-tennis. Schattige Promenaden, lohnende Ansänge.
Saison Mai-October. Pröspecte .nnd Auskünfte von der Bade- Dlrection
in Boncegno,
ASS
Seebad Heriii^sdorf.
Pension Stephanie,
Eichenweg Nr. 4,
dicht am kaubwalb und Strand gelegen, in unmittelbar« Nütz« b« Badeanstalten,
Hau« ersten Ranges, mit allein öomsort der Neuzeit. Aller«ste Referenzen.
Sorgfältigste Verpflegung. Küche und Keller nach Wiener Art.
Pension S Mark täglich, Kinder 8 Marl 50 Ps. Ans Wunsch ausführlich« Pröspecte.
Eröffnung IS. Juni, m 10872
r
■■ Psthett
^3
&
Loden-Anzüge in allen Farben fl. 18.—
Jacob Rotlibcrgcr, r.u.k.Hoflieferant, Wien.!., StcsanSplatz S.l
Der Berkans sind« täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. IN i
Empfohlen von cksn ersten modiciniselien Autoritäten znr Bereitung
natürlicher Jod!>ä«ler Im Hanse»
Allein-Verkaufsstelle bei 11011
Heinrich.$ üffattoni,
k n. k. Österr, Hof- und Kammerlieferagt,
WIEN,
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchflch«, außerordentlich billig, «on anerkannt bester Qualitüt. Ilküid
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt» Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.).
Original Muagrave Irisohe*
Danerbrand- öefen
gilt C»amotte-AH*mauerung von Chr. Gams, Bodenbscli.
—Ki 25 Mnl priimUrt.
„„. Ununterbrochener Brand w&h
T Uf/iUgt5• rend des ganzen Winters. Leloh
teste Begulirnng, daher ansserordentliohe Heiz
(traft bei minimalstem Coaksverbrauch. 1121
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Keal- u. Handels schule
(Pensionat) in IMarktbreit a. Main (Bayers).§
Die Reifezeugnisse berechtigen znm Einjährig-Freiwil»
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nächhlifc. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Svielplätze, Park, elektrisches Licht rc. re. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospeci e durch J. >>r»nim, Nector.
Jrrdication: Erkrarrkungeu teä Sietiltop\c3, der AthururrgsorgLne,
und des Berdauungstracteö.— Gegenindicutiou: Schwindsucht.^
Curmlttel: Älkalisch-muriat. Quellen: t5ouftanrm-n. (kmmaqnelle;
alkallsch-muriat. Eisensäuerling: Jobannisbrunnen; reiner Eisen-,
sauerltng: Klausenquelle, Dlolke» Milch (Trockeufütterung), Kesyr,>
Etimi (gdridicnüfrg
Quellsool.Inhalntion: Inhalation von ^ichtennadeldampfeu (beide>
inEikzelcavinetten),Respirarron?"Apparat, vncumaiischekammern.
Sütz.Äirincralwasscr» und monssirende Calvrisatvrbädcr, Fichte»-
nadel- und Stahlbäder. Große hyvro-ttzerapeurische Anstalt, Terrain-
cur. Milde, feuchtwarure. staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel- I
laudschaft. Seehöhe 200 Meter.— Auskünsle und Prospekte gratis.
Wohnungs- u Wagen'Beftellungeu b. d. Curdirection Glcichenbcrg.
Erste Wcrfdviertfer
8519
an der Koiser-Frali;-Iosepbsbahn, Haltestelle Keinreitb, Euren nach Kneipp und Prießuitz.
von Wien m/2 l/ a Stunden su erreichen. Elektrotherapie.' Massage. Heilgymnastik. Woh­
nung, Verpsteguna, Debiennng 39 Kr. wöchentlich. Auskunft nnd Pröspecte kostenfrei dmch
Llod. Ilniv. 1-r. W'etchy, Eurarzt uno Leiter der Anstalt.
ln Holstein
(Bahnstation).
Nordseebad Büsum
Vorzügl. atnndcnlang'er grftner Strand. Kräftige Seeluft. Heues
Wannoad. Stete Gelegenheit zu Seefahrten und Seehunds-'und Enten­
jagden. Mp Wattenlanfen. Billigste Preise. Pröspecte kosten­
frei durch die Badedireotion, 8014
A
bietet angenehmen
Sommeraufenthalt
das
m Wörthersee
Hotel Ulhing >» Velden.
AuSgcdchnhtcr Park, »rohe Schwimn,schule, Tennis-Plätze,
Vorzügliches Restaurant, mastige Preise. 10915
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Aade- und Lnftcurort
Lah» 8 tat!«n 6« 11 ing( 6 l 86 labahn) SalLdarg
Telegramme: Zwicsclbab Abtcna«,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerflnsse, 712 Meter über dem, Meere gelegen. Herr­
lichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehene Alpengegend. Mildes Kuma. Kräftig«
falinifche Mineralquelle für Trink- und Badecur von außerordentlicher Wirkung gegen
Magen-, Darm-, sowie Frauenkrankheiten. Bleichsucht.'Nervenleiden, Hämorrhoiden rc.
rmd Erholungsort für Neconvalescente und geistig angestrengte Personen. Aerztliche
Leitung. Gorzügliche Restauration und Berpstegung bei civilen Preisen. Reizend« Aus­
flüge ins Dachsteinflebict. Post- und Telegraphenstation, sowie diahrgelegenheiten im Hause.
AnsUtinfte nnd Pröspecte ertheilt bereitwilligst gratis H. Mayer,
Wien« XV.» Mofiahilserstrass« 138, vom 25. Mat ab die 9213
Curverwattung,
I>r. Emmerichs Heilanstalt«
]für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.
siänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
BSofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf
iDauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze»!
| Dauer der ohne Verlangen nach Morphinxn und ganz ohne Beschwerden!
Rverlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!» Prospect u. Abhandlungen
I kostenlos. .(Geisteskranke ausgeschlossen).
SDirig.^Arzt: Dr. Otto Emmerich. M AersteJ
Sommerfrische, TonristenstnUon
ssve
Windisch-Garsten, Ob.Oest,
von Station Maus und Liezen 2',', Stunden Wagenfahrt. AuSlünst- ood illafirirt»
Pröspecte «theilt grali» ]{, Zeller.
Knaben-Pensionat
(Isr. Studentenheim),
vom hohen Ir. k. Landesschulrathe conccmlanlTt#
Wien» H., fterninpl«!; Nr. 4.
Die Zöglinge besuchen die öffentlichen Real» und Gpmnafialfchnlea, H atdek S-
Akademie und Gewerbeschulen nnd genießen während jeder schulfreien Zeit strenge
Aussicht und gewisseupafte Nachhilfe von Seite tüchtiger Lehrer in allen Schul»
gegenständen. Moderne Sprachen und Mufik im Hause besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die löbl. Directionen der öffentlichen Schulen.
ASShrrnd der Ferien Sommer-A«fe«Uk»it in Vösln».
11387 B- Pädagoge.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 18 ]
' M,
Mm, SdsvM
Neue Freie
17. Juni 1900
den 18. Juni
findet iw Warenhaus«
®. LESSNER
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 81-83,
abermals eis überaus beachtenswerter
Insnahmmrkans
statt*
Ca.
8300
Meter vorzügl., breite,
bosnische IiCinenstoffe, gewebte
schöne Dessins, garant. wasch,
echt,. per Meter
15
Kreuzer
Ca.
6500
Meter ft Jour-Wasch-
Stoffe in schönen hellen Fa eben
Nuancen, .sehr gute Qualität,
per Meter
Ca.
3000
Meter thHOnnirte
Waschseide,
per Meter
16
29
Kreuzer
Kreuzer
Ferner ca. 12§ 000 Meter dir. schöne,
feine Vl^naelzntofl e, 20 ** ren* er
per Meter von
aufwärts
Woll- and Seidenstoffe
bis zur feinsten Qualität zn billigsten Preisen und in
horrender Auswählt
Blousen, Jnpons, Jabots in grosser Answahl!
Sjicdal-^lrthtilng für Teppiche ul Vorhänge!
(teeasions-AusnalHüßverkauf nur an Private.
300
Kronen
Belehnung
ren, des mir den Aufenthalt des
laron Georg Atzöl aus Budapest
mittheilt oder Anhaltspunkte zu dessen
Eruirung gehen kann, da demselben
eine grosse Erbschaft zugefallen.
Baron Atzöl hat im Monate März d. J. in Neapel geweilt.
Baron Georg Atzöl ist 23 Jahre alt, ron grosser Statur, dunklem Teint,
schwarzer Haarfarbe, mit ebensolchem Schnurrbart.
Mittheilungen. an das Privat- Deteetive- Institut
8. Goldberger,
Wien, II., Praterstrasse Nr. 87. 11355
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandlung, Weinproducent,
k. n. k. Hof-Weinliefsrant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
2 er
O^naoSpecialitKtrai
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
**
***
•*•*
L
‘/j Flaschen ’/io Ltr.
5—
7.-
10 .-
V* Flaschen Ltr.
2.60
3.60
5.20
Bei Besag Ln Fässern separate Anstellung.
(Wlederrerkäufer in allen grössere» Stödten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) loeao
i
Exochmachende Erfindung ln der MLHlen-Indnfirie.^
Patent Ikiöiner.^
Künstliche
welche bei halber BetriebAraft
mehr als das Doppelte
leisten Wie alle bis jetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowal französtschne u-
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Hartgußwalzeu). iusi
»ein Schürfen! Grüßte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter »«lkster Hirautie and ans ^roöe!
hbrikk.k.pffl.MhtUDcn.ffahn Sig.Theiner, Pilsen (Austria).
VorzizUche fUpMstKlagt.
Eine prachtvolle landtäflich«
Herrschaft
in Oefterr.-Schlefien, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1300 Joch Prima-
Oekonomieland, ohne Ausnahme
Zuckerrübenbödenjehr Werths.
Wald» wird um 700,000 fl,
verkauft. Sehr schönes, hochherr»
schaftliches, vollständig und mit
dem größten Comfort eingerichtetes
und möblirleS Schloß in eine«
prächtigen alten Park. 4 Meier-
höfe, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 30 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet Eigene gute und
geschonte Jagd. Kickard
Patz, Wien, Margarethen-
strafte 5. 12195
nie, »miNer comtfctet Heroen-Sace°.fl»,ug an« Schafwolle, blau, trau» »de- grün
mit weißen schmalen Streifen fl. 8.80. Atl»».Kammgar».»n,ng. grau oder tränn
eomplet fl. 19.75. Kammgarn-Pigne-Saeeo-Anzag, grau oder trat fl 13—
bto. Diagonal (sehr leicht), grau, drap oder grün fl. 13.-. Feiner Mode-Antug
fl. 17.-. Ueber,,eher fl. 9 7o, fl. 14- fl. 10.-. lüfte (langer Ueberrock mit
Sammtkragen) fl. 15 —, fl. 16-, fl. 22.—. knströ-Sacco fl 4—, Lastre-Gilel
fl. 2.50. er Wafchb-r- Gilet« fl. 1.75. fl 2.-. fl. 4.-. jßß Havelock ^cht
Kameeldaar) ff. 19.-. Dreß fl. 12.—. Nnabenlletdert Waichantüae fl 2 .zc
Havelocks fl. 5.-. blane Lustre-AnMe fl. 3 .M.- Mufler gratis unk franco^-
Stein Kaufzwang.— Bet Provinzsendangen erbitten wir eine Angabe. Uwtauich
ober Rückerstattung de« bejaWten Betrage» in freier Wahl de« Künier». Für Ma^
bestellungen fpectelle«, feine« Stofflager. Nar englischer Schnitt, «erlaubt der
Nachnahme. Commisflons-Sagervon Bl n. I. Mandfl Wien. Kichhausp,;^
Ecke der RothenthucLstraße. 9575
MbM
erzielen will, ineerire und
benfitse die verbreite teteiij
Ausführlichsten
Leibs AtaMcber
aller Länder
43 Bände
4er Kaufleute, FabrlkaetM,
Handwerker, Butebeiitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
aale, Rotere a. ».w.
..Prospekte «ntis darob
C.'LEUCHS 4 Co., Nürnberg.
Ohrenarzt
Da*. Burger
Wien, Lugeoä Nr. 3, iE
anoh fflr Mund-und N aaenloldon.
Ordination täalidi von lü—12II. 2 —«Bot.
D r Hartmann
Ehes-Arzt k. v. b. hoben I. T. Statt-
Halter-icone. Wr. ellz. Kranl-nveceti,-«.
gew. Mitglied h. Wr. meb. gocultät.
Specialarzt 12233
fürvautlraulheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Franculeidcii behandelt nach
den neuesten sforsqunge» (ohne
Bernls-türung» v. 9 bi- o, an Lonn-
und Feiertage von 9 bi« I. NB. ifor
a-wiffeithnfte,nrüt>dlfdicveda»b-
Imtg qarantirtdcr »ins >*•£
SvJährenb-stb-kaniitcliSPecial-
arttes. Honorar mäßig, -üricfltd,-
Anftagen werben sofort btautwottet.
Mi-«. I.. GirrcksalseS
(nächst de« Lobkowitzplatz),


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 19 ]
j*r. 18864
■Wien, Sonntag
Nene Freie
17 Jnni 1900
Seite 19
Anncmcen-
Expedition
WIEN,
Wollzeile 11.
Wiener Lötlwerkzeiiie
US 1. -rim a_?
- •rmmms i,
zeichnen sieh durch besonders solide Ausführung
and Leistungsfähigkeit ans.
Export nach allen Ländern.
Illustrlrte Preislisten über Lötfiwerkzeuge,
Gasapparate and Beleuchtungs• Gegenstände
kostenlos.
Gersen, Boehm&Rosenthal,
Metallwaar on fab rite,
Wien, XX., DonauescMngenstrasse 20.
, mUGE: II, «SUjKst Ir. !.
Luftgas- Beleuchtungs-
Apparate.
Yorzttgliehste und bewährteste
Construetion.
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat
Mit Auerbrennern sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Frospeote und PTeisoonnuato patli,
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2^-
nun einfachen bis zun feinsten Genre.
Leinen- n. Lösler-
Gosjtüme
in grösster Auswahl
bei
Anton J. Gränwald,
Specialist für engl. a. hu. Marine-Costllie,
WIEN, IV., Favoritenstrasse 33.
Telephon Sr. 4891.
Bei Provinzaufträgen genügt die Angabe des
Alters.— Für Nichtconvenirendes wird Geld
rückerstattet
Maison de Transports
t& Co.,
L, Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
MSlbel- Einlagerung. Telephon
Nr. 8421..............
Original englische
„Slazenger“*
Tennis-Schläger.
Maa verlang* »oidrtcku-
lieh r
„Beitshaw“
„geherif
flenn“
„Voss” 0 der,
„EIIJMlaekets.
■eisterschaftsspielsr
gebrauchen
diese Harken.
Mac achte ans äsn Kamen
„Slazenger“.
Complete
Lawn-Tennis-Spiete,
Fussbälle,
Hängematten und
Turnapparate. ..
Original amerikanischer
starbt jede Maskel dos Körpers
—'. von vielen Aerzten empfohlen.
Alois Singer,
Specialist Müisciei Sportspiele,
Wies, nur i, Franz-Josephs-Hiiai Nr. 13.
Keueater Ulustrirter Preiskatalog gratis und franco.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie jedermann, der Auer'sthe*
Gaslicht verwendet!
Meine neoerfimdenen
sind an jedem Aner’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein-
lichkeiteB in demselben.
Preis per Stück K. 2*
Ideal-Glühlampen-Unternehmuog
HUGO POLLAK, w 7SSi
Prospecte gratis und franco.
I
PIotograpMsclie MannTactnr
jlllSUS SflUUIIMj
WIEN,
I/c, Johaonesgasse 2
(EcSiaiis Mmtuerstrasse 35 ).
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophotographie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahiiionp von Photographien u. dgl.
Hauptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu­
strationen, 60 Heller, welche bei Eitheilung eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen riiekvergnte.
m
Die
LmiöW-1 Galantmevaaren-Falutt
J. MÜLLER
befindet sich jetast
Wien, VI., Wehgasse 35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Localitäten er-
gebenst ein.— Auf
-- TI* Lager befinden sich:
iSnSTheetische in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan­
tasietische, Vitrinen, Noten- und Lesetisehe,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Rauchtische etc., Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margarethenstr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reichillustrirte Möbel- Album wird
gratis und franco versendet.
Kaufen Sie nur Fernolendt-
Glanzcreme® lichte Schuhe,
Preis per GlostLegel
30 Heller.
denn sie gibt aebftnen
Glan»*dasLedcr wird weich,
wasserdicht, gesch mei*
dig und dAnerhnft.
TJeberail vorrilhig in weiaäSsr,
gelber, brauner n. schwarzer
Farbe.
K.t privilegirte Fabrik,
gegründet 1832,
• W
St tooMi,
WEEW,
I., Schulerstr. 21.
WM" KB. Man achte genau
auf den Namen Fcrnolendt.
Der
USS1
1!
für
Oßslsrreicllm
n/ 8, Ansstell imgsstrasse Nr. 9,
das einzige Fachblatt der Monarchie,
welches alle öffentlichen Ausschreibungen,
Neubauten von Elektricitäts- und Gas­
werken, Wasserleitungen, Nenanlagen von
Industrien aller technischen Betriebe,
sowie wichtige Exportberichte enthält, sucht in
allen Orten des In- und Auslandes tech­
nische und commerzielle Berichterstattungen,
sowie Vertreter für Inserate u. Abonnement,
Probenummer gratis und franco.
Hotter s veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit l
fcOTT Efts
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1 Paket K. 1.60.
Vorzüglicher Zusatz zum Putter, um das Thier kräftig und gesund
zu erhalten; b. Nierfcn-, Leber-, Blasen- u. Nervenleiden anzuwenden.
Hotfer’s Trainingfluid
Waschwasser für Pferde u. Hornvieh.— 1 Flacon K. 1.20.
Zur Stärkung vor and Wiederkräftigung nwh grossen Strapazen, bei
Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Thier za
hervorragenden Leistungen,
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde. -- '/> Flacon K, 12, V, Flacon K. 7.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Schönheitsfehler, wie Knoten an den Muskeln
und Sehnen, dicken Knien nnd Knöcheln, Beulen am Hufe. Behebt das Zittern der Knie.
Depots: Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I., Stephansplatz, und in den meisten
Apotheken und Droguerien.
Hauptdepot: Apotheke zum heiligen iosef, Wien, ID/ a, MhbnmntnmlSi.
Achtung auf die Schutzmarke.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
. Beduinen-Lager.
Grosse Karawane, bestellend ans ca. 80 Per­
sonen (Beduinen mit ihren Frauen, Kindern,
Pferden, Reitkameelen, Eseln eto., Hand­
werker, XHsiker, Tänzerinnen;.
Achmed-Ibrahlm-Araber-Truppe.
Japnner.Trnppe Kanaknaa.
O. v, BERNkBD’s Fantöche.Theater.
Tiroler Sängcrgeselischast Franz Kätner.
Urania-Theater.
ConcertcnpeICe Stang.
▼orgtellangen Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sosn- and Faiertagen, Mittwoch and Donnerstag:
Grosses Jtilitör-Coneert.
Entree 30 kr. Militär and Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie,
Haupttreffer 25,000 Kronen.
Besitzer eines Loses gsnissst freien Eintritt in den Thier­
garten.— Lose k 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Frühjahrs'». Sommersalsoo
1 Ö o o.
Echte ßrünner Me
Ei« London
Mir. a.L«
lang, comvlet.
Herren- Anzug
Molk, Host und
Gilet) gebend,
kostet nur
st. 2.75,8.70, 4.80 von guter I
st. 6.— UNd 6.90 von besserer| kchtkk
st. 7.75 von seiner /Schüf­
st. 8.65 von feinster| tOOdC.
st. 10.— von hochstiuster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Ist.—, sowie
Uederzieherstofst, Touristenloden, ftinste Kammgarne rc. ic.
»erstndct zu Fabrikpreisen die als reell und solid test-
bekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis nnd franco. Mnftergetreoe Liefe­
rung garantlrt.
Die Portheile der Privatlnndschast, Stosse direkt bei
obiger Firma am Jabriksorte zu bestelle», stlld bedeutend.
Mariahilferstrasse 58.
ichelstädter’s
Schuhe
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Rösler’schen rrrr
p^Rösier* 8^
nwasser
bei
Rudolf Tuchler’ 3
Nachfolger
Zipperer &\Veia
mohren-apothexe
WIEN l,Tuchlaut>en 27
Seit 30 Jakren batnnnt
als du beste und
billigste.
SW eoht mit limat
Etikette.
Anwendung: SO bla
30 Tropfen auf ein
Glu Wuser and
damit nach Jeder
Mahlzeit den Mond
grfindlioh durch-
ztupftlep.
Preis 1 Flasch? Itnri ci
30 Kr, --Nh.
ifüiaBSff.35tT.«*7ftt.
Erzeugung und General-Versandt:
mm L WEIS urails JOSEF WEIS,
Mohren-Apotheke,
Wien, Tuchlauben Nr. 27.
Zn haben in allen Apotheken.
Dia besten
I KINDERSCHUH!
nur bei
HANS SACHS:
Ontial-Lafei ffir Harrea- and
Damensohnhe Dar eigener Errsunaor.
8. Besehe vsky, Wien, 1., Ssrhsn-
thnrmstrauo 4. jluä3


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 20 ]
(Mt« 90
M«, Bonntag
Nene freie'X*resse-
17.JWU 1000
Nr. 12864
! 4
Älbert H. Curj el,
k. k. Hof-Lieferant,
WIEN, I., Klisabethstrasse Kr. ff.
:g Voiturette mit Oriwal-Pioii-BMtaB-Be!iM-HDti)s,- 3V‘ Pf “" tr,, ‘'° 1,w",' Am ""; '" to "' TOrr, ‘"
reifen,, 2 Bremsen.
Gewicht 250 Kilo.
geruchlos, Pneumatik.
Unter Garantie 13 °/, Staignnsskrast.
ftarnlitte Timmel geb. Dmach gibt hiemit im eigene« sowie im Namen ibrer Kinder
Friedertke Gareiß ». DSllibstuvm geb. Timmel und Jenny Timmel, ihres Schwieger­
sohnes Dr. Victor Gareitz Ritter *. D-Uibstnrm, l. t- Gerichtösecretärs, ferner im
Namen der Unterzeichneten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem Hinscheiden
ihres mnigstaeliebten. «»vergeßlichen Gatten, respectrve Lattrs, Schwiegervaters, Bruders und
Onkels, des Herrn(
Carl Timmel,
beeidete» Börsen-GensalS,
welcher Freitag de« 15. Juni 1900 um 8 Uhr Abends nach kntzem Leidm i« SS. Lebens­
jahr« plötzlich selig in dem Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 18- d. M. um,'/»5 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: Xill. Bez.. Penzingerstraße Nr. 89. in die Pfarrkirche zu Maria
-, .r-r.,f.c.: r:j.r. V. ... cnv,
r, Hietzing übers'
^ nach abermal«!
Die bei
überführt, daselbst feierlichst eingesegnet und sovann auf dem Friedhofe zu Mauer
..rmaliger Einsegnung in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag den 19. d. M. um 10 Uhr Vormittags in der
Pfarrkirche zu Maria Hietzing gelesen.
Wien, am 18. Juni 1900.
Kran? Timmel, al» «rutzer.
Zipottonia May«, Gabriele Timmel, Caroline Timmel, Emilie Timmel,
Anna Doduschda, Koste Eder, als Schwestern.
Elaudine Timmel geb. Uoduschlra, eis Schwägerin.
Mklig^M Maya, Dr. Alois Dodnsthka, Dr. Aldi« Eder jun., al, Schwäger.
^ Neffen und Pichte«.
Statt jeder i,eso«-err« Avreige.
^ .....
Carl Kitter ▼. Stnlits-Valrlaann ant (eine Nchter
Olc* snb Allee, itesMbe»^ Boa Schmer;«, #Aen hiemit Nachricht,
daß ihre viclgeliedte Tochter, respectioe Schwester
Samstag de« 10. Stint 7900 um 8■/, Uhr Morgen», BerMen Bitt»« He«.
©teibeiocvameaten, ln Folge einer acuten ruu,euentzLnimn»9r>cht, nab
sonst in dem Herr» entschlafen ist.
Die trditche Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den
18. d. M. um *',‘1 Uhr Nachmittags im Traucrhause: IV., Heugasse
Nr. 10. eingesegnet, sodann mittelst Siidbahn noch Gra| überführt und
Mittwoch den 90. d. M um >/,11 Uhr Bormittags iu der Familiengruft
aus dem St. Leonhard-Friedhvse nach odermaliger Einsegnung zur Ruhe
beigesetzt, woraus unmitteldar daselbst die heii. Seelenmesse aeiesen wird.
In Wien wird die heil. Seelenmesse Samstag den 23. b. M. um
10 Uhr Vormittags iu der Psarrlirche zu St. Karl Lorromlus tm IV. Be.
ziele gelese».
Wie», den 18. Juni 1900.
Mit lOOOen Jlnerfett»
nunaen ausgezeichnete
Ilhren ijnt bei
Wilh.Köl!mer,Wien
IX.,Servitkngass«l,
k.k.handg.pcot.ÄAerkstätte
f. Uhrev-Erzeuguvtz n. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drer Jahre Garantie.
H ä ndler 10. GrotzerAatalo g
1 für 5 kr »Marte gratis. Al.
, i'rei^Uvtc gratis u. franco.
ool-, Moor-u. See­
bad Ost-Dievenow,
berühmt
Wellensch;
durch seines
sein« stark«
Wir gehen hiemit tief ergriffen Nachricht von dem Ableben
unseres Procuristen und langjährigen Ober-Buchhaltern, des Herrn
Alexander jfogy,
welcher nach längerem Leiden im 56. Lebensjahre entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Montag den 18. Juni
1900, '/»3 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu St. Othmar
(Weissgärber) eingesegnet und sodann auf den Oentral-Friedhof
aur ewigen Kühe überführt werden.
In dem Verblichenen verlieren wir einen ebenso pflicht­
eifrigen als verdienstvollen Mitarbeiter, welchem wir stets ein
ehrendes Gedenken bewahren werden.
WIEN, 17. Juni 1900.
fi. Perm. frankl& Söhne.
Danksagung.
_ Tiefgebeugt durch den unersetzlichen Verlust, de» «lr erMten. find wir heut, «och nicht
im Stande, Jenen einzeln zu danken, welche.
Dr. Hermann Benedikt
die letzte Ehre erwiesen. Es drängt uns daher, vorläufig cm dieser Stelle alle» unserm Ver­
wandten. lieben Freunden, dm Professoren »er Universttät und zahlreichen Berufsgenoffen
des Verblichenen unseren Dank auszusprechen, namentlich dem Herrn Oberst Ritter
».Brasseur vom k. u.k.Platzcommando, der Abordnung der Aerzte vom.Garmsons-Spitale
Rr. 2, dem Vorstand, sämmtlichen Aerzten und Wärterinnm der Klinik Schantz, dem
Präsidium der k. u. k. Gesellschaft der Aerzte, der Wiener Freiwilligen Rettungs-Gesellschaft,
dem Orchesterverei» für classische Musik, dem Wiener Aerzte-Club, dem Verein der Aerzte im
I. Bezirk, dem Wiener medicinischen Unterstützungs-Verein, dem Wiener Fraumhort im
IX. Bezirk, besonders aber der akademischen technischen Verbindung „Markomannia" in Prag,
welche eigens eine Deputation nach Wien mtsendet hat. Das Gefühl der Werthschätzung. das
der Verblichene genoß, ist der einzige Trost in unserem Leid.
Wien, 17. Juni 1800.
Margarethe KerrrdM. Professor Benedikt
----- und Familie.
Won namenlosem Schmerze gebeugt, gebe« wir hie­
mit di« tiefbetrübende Nachricht, daß es dem Allmächtigen
in seinem uncrforschlichen Rathschlusse gefallen hat, unser
unvergeßliches, theures Kind, Enkelin und Schwester,
Zofefine Masch
zu sich zu berufm.*
Sie verschied sanft Freitag dm 1b. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags nach längerem schweren Leiden im 9. Lebensjahre.
Die Beisetzung der irdischen Hülle der theuren Ver­
blichenen findet Sonntag Nachmittag« um 4 Uhr auf dem
israeliüschen Friedhöfe in Poina statt.
gfmamtet und gtea. Ober-Steierma!
Bel stillenden Frauen Vermehrung
•. mm« Verbesserung (ler MUch;
*' v'- dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
—' Säuglinge.
NsdttM fielen
Gergertellt nur sahner(i)
W Bestes UerdauuHgsmittel.
appetlt
anregeaa
und
kriftifle»!
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungo
12248
■BSZZSKL. JS«
-w»
Hotel Habis
Zürich
am
Kllhch-ffich
12212
Best empfohlenes deutsches HauS II. Range».
Vollständig renovirt.
R, F. Ebers«, neuer Scfiljee,
früher Oberkellner Hotel St. Gonharv, Zürich.
suche,! üb-rSX) reiche D-mcu. AuSk.
> u. Bilder erhallen Sie sofort z.
Auswahl. „Besonn-, lyerlta 14.
Senden Sie nur Adresse. 4M87
Ourort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Sildwestlahn; 2 Standen von Wien.
Kalt-tvagwerhollanstalt und
Alpencurort ersten Banges.
Onranstalt gegen NerrenkrankhBten, katarrhalisohe und Franenlsidcn durch
physikalische Heilmethoden, Iaoalatorium, Odorisations-, Pool“. Flöhten,
nadel-, Koor-, Sobwetel- und Stahlbäder.— Oertel’aohe T«rain-
cor. Soolqnelle. Elektrische Behandlung, Hassage, Milch-, Molken- und
- Kefireur unter rorzttelicher äritlicher Leitung.
"slIlBe, scliüne 8onnneruohniingeii; eomfortable
J® ,, """‘< ‘n.AHesrestnnrirt. grosse» Hotel mit vor.
Kestnnrant und elegant eingerichteten Zimmern.
IBT jedes mit Terrasse. Massige Preise. Ca, musik. hoetylengasbelenohtang
de« ganzen Curortes. ..
I. k. Post- und Telegraphenamt. Intarurbanes Telephon. 12210
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
(Curse
exotUoherWerthvftpier e esthUt^
soeben «rsobienen« Nummer der Fach­
zeitschrift
XSxotioa“.
Inhalt:
Curs-Noiirangen von circa SOOistcnt,
Um Ungar, amtlich nicht notirten
Actien t
von Banken, Indnstrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- und Assecur&ni-Unteniehmungen,
Genuss-Scheinen, Certific&ten, Kuxen ete*
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vof-
kommnisse auf dem Exotenmarkte.
GanzjShr. Abonnement Kr. 4 Probe-Eien-
plard gratis nod franco. 11217
Sitlig& Eibensclmt*
Bankgeschäft and Exotenbureaa, Wien, I»,
Helferstorferstrasse 15, Telephon lü053u
BMP Coulautester Ein-aoUVer*
kauf exotischer Werthpapier«,
ftlaarfärbckamm,
Patent Hosserr, durch ein­
faches
Nammen
graue ad.
rothe
Haare
btoud,
braun oh..
schwarz
färben.
Völlig an-'
schädlich ll
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 6 Kronen franco. Ausschließ­
liches Generaldepot iür Oesterr.-Lngarn «.
Valkanländer: Vörtoa t Oie., 8»aos
Nr. 178.. 1063#
Adeliges
Croatsen, schöne fruchtbare Lage, 30 Mi-,
nuten Bahn, nah» de' Stadt» mit 880
Joch, sehr gute Gründe, 100 Joch schlag­
barer Wald, stockhohem Herrenhaus«,
großen Gärten, ersard. solid. Wirthschästs-
zebäuden, ine!. Fundus um 150,0(10 fl.
S» verlause«. Ihr. R. v. Hobe»
blutn. fliHtn, X., Lothrlugerstratz»
Rr. 15.
Mtbel
aus trockenstem Materal in Alt­
deutsch und politirt billigist bei
J. Spira, Wies, i
VII., Siebenstellig. I (Ecke Breifeg.)-
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken.
Um tlta* die
Dootorwürde
juerw-rben.erthelli mit Iischastl.l-dil».
Männern,gestützt aus Gesetz >rrl»bruug,
einschläg.^iisormaiion. Ulli w. V- Uw
Rordd,tlllg.Ztg„ BerltnSW. »SSt
SchSnet bllligrcs
Landgut
Nieder Oesterreich, Bahn-, Post*,
Telegraphen- und Telephoustatis»,
Kirche und Schule im Oitc, 1 Siuude tj’on
Wien, Joch vorSügl. Ockonvmie-
grüuve» stocthohes chtzLrreuhaU'S (Äo«»
mec u. Winter bewohnt), großer (Aemüfe«,
Obst- und parkahnUcher schattiger
lttarte» mit fltestendem Wasser u«d;
Änd. geräumige WirthschustSgeliäude uno.
Ltallungen ans tristem Material, mit
luibjcher <§ouipaae rc.. weg«» Familie»^
Verhältnisse um 80,000 fl. (ikjÜO ft.
zu verkaufen. Di*. K. von
Hobenbiam, Wjen,L,LothrkNgep-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 21 ]
ur. iaw»
men, Sonntag
«e«e rrete stresse.
ii, Juni iBW
Mite 21
CoHectlV-/Vnzeiger p| /\/\3E|^5TEIj\l& ^/OGLEf? (Qtto jVlaasg)
'Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme för alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Fcrdlnandstrasse 37
X Kaufmann
: sucht zur Rebenbeschäftignug
d Vertrefunjen
: jüt den Linzer Platz, eventuell größere
Provrnzplätze. Zuschr. erbeten snter
H _o. e. 3679“ an Haaseusteiu K
O Büglet, Wien, I.
Technischer Hochschüler. *. afttj.
lhemiker, Christ), sucht über E-mmer»
, (Chemiker,
L mannte Stelle als
Heisrbrzfeiter, Gksellschafier
! oder Zecretar.
> Attschr. erb. unter „O. D. 3676“ an
► ftaalenftein& Vogler, Wie», I.
Zfür Apotheker n.
| Srognisten
: «iri> ei« gut -iiizesührteS Geschäft zum
«»kauf empfohlen. Nur ernsten Kaus­
en lustige» wird -uskimst erlheilt. Anonyme
ch Anfragen und BcrmiMung auSgelchlossen.
L. Br. ». -0. O. 1083“ an Hassen-
4 stein S Bögler, Wie«, I.
f JJralitilmttt
Z (Christ) mit nuten Schulzeug-
x Nissen, für Comptoir-Arbeiten,
chwird in einer Fabrik im
t XIII. Bezirk sofort aufgenom­
men. Offerten unter Chiffre
? „C. O. 1104“ an Haasen-
5 stein SK Vogler, Wien, L
Leistungsfähige Fabrik in
Beleuchtungskörpern fürGaS
und elektrisches Licht sucht
für Schweiz und Oesterreich
* einen tiicht., brauchekuudigeu
^Reisenden
der bei der Kundschaft gut ein­
geführt ist u. gute Reiseresuktate
schon erzielt hat.
Gest. Off. unter„W.-Z. 172“
an Haascnstei« SK Vogler»
S A.-G., Frankfurt a. M.
o Denkbar günstigste
Kapitalsanlage.
Erbauseinandersctzungsha'ber
verkaufe meine drei im Königreich
<> Sachsen, eine Stunde von Dresden,
< t^errklch gelegenen consotidirten
^ Rittergüter
mit schönem Schloß (30 Zimmer
ii. Souterrain! und Park, vorzüg­
licher Jagd, hochvoriiehmer Sitz,
amtl. Taxe 1.212,000 Mark, für
denspcttbilligenPreisvon 900,000
: Mark, bei 300.000 Mark Anzah­
lung. Nur Seibstrefleclanten er-
+ hatten nähere Auskunft von dem
» Besitzerselbst unt.,.n71L« an
ÄHaasensteinLk Bögler» A.-G.»
5 Dresden.
Ja der frequenteste»-
mit höheren Schuten, ist eine
ReichenbergS, Industrie. ««» GarnisonSstadt, ch
4
♦
*
♦
parterre -LoccrMät
(6X41 M., 4 70 M. ha»), euentuell nebst Mezzauin (115X22 M.) besonders ge­
eignet für Baukbnreanx, «naros-Geschäfte. Manufactur.Reftanrant -c.,
billig zu bermiethe» ü-d sofort zu beziehen.' Offerte« unter .1. F. 1988“ an
Haafrnftei» £( Vogker in Reichend«»«.
Fachblatt ihr Holztraicb
sucht verläßliche und gut orientirte Berichterstatter für Markt­
berichte in allen größeren Holzhandelsplätzen.
Gest. Anträge mit Honorar-Anspruch unter „6. M. 1102“
an Haasenstein L» Vogler» Wie«, I.
Maschinen-{Kessel-)Wärter,
zuverlässig und tüchtig, wird für eine Heizanlage (zwei stehende
Röhrenkeffell, Wäscherei, Küche, Bad, elektrische Beleuchtung, von
einem Landesspitale gesucht. Die Stelle ist bei guter Verwendbar­
keit eine dauernde. Nur beste und erprobte Kräfte wollen sich
melden. Offerten mit Zeugnißabfchriften und Referenzen sind
bis längstens Ende Juni 1900 mit Angabe der Chiffre ,,0. C.
Jfr. 3075“ an Haaseusteiu SK Vogler, Wie«, I.» zu richten.
Deutsch-böhmischer Gorrespondeat,
r
♦.
J welcher die ezechifche Sprache in Wort und Schrift dollkommen beherrscht,
1 findet Engagement. Eventuelle Kenntniß der iialiemschcn Spracbe erwünscht, i
▼ Berücksichtigt werden nur Offerten mit genauer Angabe der Schttldildung, der<
♦ bisherigen Verwendung, des Alters, der Gehaltsansprüche :c. unter „SLasobtnen» i
+ fabrlk D. O. 1115“ an H*asensteia& Vogler, Wien, I. ’i
rr
(Ein Juwel
i m Semmering-Grebiet.
Ich verkaufe meine wunderbar schönen, schuldenfreien Bau- und Garten
' gründe sammt anstoßendem Walde, u. zw. in einzelnen Pircellen oder auch den
J ganzen Complex bei Neichenau-Pahsrbach, um einen sehr billigen Preis. DoS An-
* wesen eignet sich nicht nur für Billen, sondern auch für ein Sanatorium, Wasser-
^Heilanstalt, Luftcurort u. s. w, was in dieser Gegend ei» Bedürfniß wäre. Agenten
> honorirt. Anträge unter „Juwel C. Z. 1112“ übernimmt Baasenstein&
» Vogler, Wien, I.
IFür neue Wiener Industrie ohse Goscurreiiz
♦
£ Caffa-GeschLft, im besten Aufblühen begriffen, welche einen nachweisbaren
T üteingewinn von rund 100 Perceut abwirft, wird ein Compagnon mit
^20.000 Kronen Einlage gesucht. Die Tüchtigkeit des Unternehmers bürgt für
♦ besten Erfolg. Antrage unter „Vaohweis wird in allen Punkten ge
♦ boten G. Z. 1090“ an Lsaasenftein Sk Vogler, Wien, I.
Bijcuteriewaaren-Fabrik
füc Deutschland. Oesterr.-Ung., »rank.
reich auf epochales Spielzeug (Metall.,-^
blech) für Fabrikanten, Kaufmann oder♦
BersandthauS Preiswerth abzugeben.
«• Schmidr, Wien. Marin
Ulferstrasse 101.'
'sucht für Bureau und kleine Reise« zu baldigem Eintritte
PensionirterStaats&eamter,pro/cssori|. dgl.|| fltttstEtt ülniltt
mit Hochschulbildung, im Archivwcscn bewandert, findet An- i t I^
mit Hochschulbildung, im Nrchivwcsc» bewandert, findet An
fiellung als Archivar und Hauptregistrator auf- einer Fidei
commiß-Herrschaft in Mähren. Anträge unter „12. H. 1035“
an Haaseusteiu SK Vogler, Wie», I.
t Christ, nicht unter 25 Jahren, der perfect Italienisch spricht.♦
I Ausführliche Offerten erbeten unter „v. O. 1119" an Z
« Haaseusteiu SK Vogler, Wien, I. e
für FadrilSgcschäst gesucht. Bedingung:'
schöne ffotto Schrift. sranzös. Correfvon- w
den; und Gab.-Stenogr. Offerten unter w
«VII. Afzlrk b. F. 111*“ qr#
Haasenftdin Sk Vogler, Wien, 1.^
i
f« tmkitnfcn%
nächst dem Belvedereschloß, circa ch
150 Ouadratklafter.
Nur direkte Käufer wollen sich ch
unter Chiffre „SetvsSsrs O
v. B. 11 14“ an Haaseusteiu♦
k» Vogler» Wie«, I», schrift-ck
lich wenden. L
Comptoirist|
der Metallbranctae (Galanteriew. u. elektrotechn.>
Bedarfsartikel), der auch für Kunden»Acquisition'
sich eignet,' mls\
Met sofort dauernde Stelle.
Nur Offerten (mit Referenzen und Gehaltsansprüchen)<
solcher, die in erväiinten Branchen bereits thätig<
waren, werden berücksichtigt.'
Unter Cbiffre „Br. 3. G> 1103“ an Hänfenstem,
SK Vogler» Wie«, I.<
rLllrstehcudkrWeltMSMtMM:
T O
:zur Uebersiedluug von Wien nach Innsbruck gesucht. Anträge?
....... Ix »o Post-^
-••♦
^mit Kostenberechnungen von Spediteuren-
) lagernd Innsbruck erboten.
unter
v*r-
: Strebsamer Sonfnumu, ,Lhrrst,
30 Jahre alt, in allen Cowptoir-Ar-
. beiten vertraut, derzeit in eiuem Groh-
r handlungdhaufe thätig, fucht
X Vertrauensposten
ch Fulchr. erb. unter „o. u. soso" au
ch Haafcnfteiu« Vogler, Wien. I.
roh oder gebrannt, von einer Thon»<
wnareufabril Sachfeus<
fu Kaufen gesucht.<
IahreSbedLrf ca. 1030 Waggons.<
Spatner Aukauf des ganzen Bor- 1!
kommenS nicht ausgeschlossen.> i
Offerten unter *,W. 274“ an 4
Baasenstein& Vogler, i
A ,-0 M Leipzig:. f. 4
' Welche leistungsfähige Fabrik wist
' ;ügliche, einfache, bistige
^ AntomovUe
»baue«? Antrage tmter „System erprobt C. F .%
p Nr. 1096“ an Haafenstei«& Vogler. Wien, I X
Wafferkrnst,
SO—25 HP. nebst Grundstück zur Anlage einer Fabrik, eventuell!
4 bestehendes Objeck wird zu erwerben gesucht.
X Anträge unter „Textil-Indnstrie C. V. 1110“ an'
5 Haaseusteiu SK Vogler, Wien, I.
Eine kleine Villa in Bad^
Rcichenhqll, mit 10 Zimmern X
und Obstgarien, in staubfreier,^
stiller Lage, ist zu verkaufen.♦
Anzahlung circa 10,000 Mark.*
Auskunft- bei Haaseusteiu StZ
Vogler, Bad Neichenhall. 4
AltrraommirtkS
in Ungarn,
IM der Bahnlinie Wien-Budapest, nahe
an einer großm Stadt, Dampfschiff- n.
DahnstaNon, Milchwirthschast, circa
200 Joch »orzügl. Ackerland, Herrenhaus,
stockhoch, 13 Zimmer sammt WirthschastS-
gebäude, Garten, ?naäas iostraatos.
zu verkaufen. Zufchr. directer Läufer
unter «eil. 7»,»»«-- an Haafe«-
fteia« Vogler. Wien, I.
♦ 2000 Quadratklafter
♦ Villen-Orund
♦ auch für Fabriksanlagen geeignet, an
S der Saxenburger Sofftrafte, sammt
4 schatUge» schönen Obstgarten, ist unter
4 günstigen Bedingungen zu verlausen
t loder zu vertauschen).
Zuschriften unter .,S. &. 1113“ an
> Haasenstetu Sk Vogler, Wie», I.
Dtcoralioiis- Ziidullrit
I'eLur Joses Korbuly,
Wien, VL, Magdalenenstrasse 28/N.
für Architekten und Baumeister in den
modernsten SMartcn, Rosetten, Thlir-Auf.
fätze :c. Prompte Efsectuirnng. Jllustr.
April. Katalog mit 300 Abbildungen
gratis an alle Jnteressente».
TächtigerVertreter wird aecegtlrt.
Ober-Inspector
mit großem Bekanntenkreise, tüchtiger
Acgmstteur und Organisator, mit nach­
weisbar bestem Erfolge, sucht Stelln»«.
Offerten unter „l.ebexsstel! iingr
C. T. 1108“ an Haascnstei» S
Vogler, Wien, I.
Reisender,
r
! der Ungarn und Siebenbürclen seit Jahren
^ bereiste, bei der Diode- und Galanterie^
A waarenkunde bestens eingeführt ist. suÄt
^ Stelle, eventuell Bertrctunqcn mit Speten-
^ beitrag. Gest. Anträge unter „Siehe-
♦ rer Erfolg 7829‘‘ an Haafenft in
♦& Voaler (Paulus S» Co.), Buda-
ch'prst, Dorotyya utea S.
Suche für einen tüchtigen, praktischen*
Gärtner!
einen H-rrschaftSposien oder Fabriks-<
görli!-rei. J. A. Töpfer, Hoflicfe-<
rant, »stobsQbsrs 1. B.,
r
Arzt,
♦ wenn auch vermögenslos, behuss Eto.
: blirnNg mit einem Zahntechniker ere-
snchl. Briese unter .Zahnärzt-
P liehe» Aleller D. D. 111G“ an
H Haaseusteiu Sl Vogler, Wie», I.
♦
♦
'“""l
mit schönem Waarenlager, SWcer.T
sckiaum- uud Vernsteinstöcke :c., in V
bedeutendster Cur- und Industrie-H
stadt Böhmens, ist wegen Kränklich-♦
teil des Besitzers unter günstigsten H
Bedingungen z» verkaufen. ZürH
strebsamen, bemittelten Fachmann sicher«
Existenz. ä
Gest. Offerten beliebe man untern
-TU. G. 3636“ au Haasenstein X ä
Vogler, Wien, X., zu richten. H
1 Tags Aufenthalt, r
Alle« frei,
Abfahrt täglich f
ab Wien,
II- El.. X
für Lehrer, Beamte, Schüler >c. fi. 15S♦
wen» ohne Reife„ 78 ,♦
ohne Steife u. ohne Berpstegung„ 28
Societe kruncaiss 1
Jean Bedache
itldlcrgaffc 16
hne Berpstegung„ S8^
ancaiss äs Voxnxes. 5
:dö an» Bult, I. I
o^Wien. v. 3—7 llhr H
gesucht
Cnmjitoirül
oder Comptoiristiu, Anfänger (christlicher«
Religion), mit flotter Handschrift, in'
Stenographie besonders tüchtia. wird>
sofort arceptirt. Mit Ungarisch b'evorrnat-
Offerten unter IH 7* au•
Hansenftein Sc Vogler, Wien, r.
per 1. September, event, früher, für-^
Comptoir eines Weinexporthause-?
in Ungarn (Prov.-Stadt im Weingebiet) T
tüchtiger unverheirateter■
junger Mann,.
selbstständig arbeitender Buchhalter,<
der stcuograpbirr, polnisch spricht«
uud correspondrrt.<
Offenen mit Zeugn.-Copien u. Refe-<
reinen unter -O. p. 3687“ an Haa-<
scnstein X Vogler, Wien, r.
r
Reisekörbe
voriüallchster QnalitSt, montirt und unmonttrt, CoupÄörbe,
Hulkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeuaniff« der Korbflechterei der Gebr. Thonet'fche«
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
n., Praterstrasse 50.
Fernet-Branca
( M agenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Beceptes.
. 11874
Frimlirt ans aU«n Weltansstellangen.
DiitttMes, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung befindendes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in Jeder Familie.
Jede Etiqaette tr5gt die Unterechrfft”FR^ELLI BRANCA k Co.“
Aehtnng vor Nachahmungen.
VEEMOUIH -WEIN
von Fratelli Brauen, Mailand.
V«rtret*r in Wien: Herren Koda* BIocMmann, SeUerstatta 13,
Zi haben in allen besseren Delieatessenhandlnngen und In feineren Cafds.
Für Sommerwohnnngen
sowie für die Sr&ztkenpflegre sind Onttmaan’s
hygienische, vollkommen geraohlose Zimmer-
Closets, Pots de ehambre and Closetsitze
mit hennetisohemVersohlusse unentbehrlich.
AasfäfarL illostr. Preiscourante gratis und fraoeo durch
L. Gr ix 11 in a n n’s
Fabrik für k. k. prir. CIpseta,
VI, Hariahilferstrasse 26, 1. Btook,
I, Graben, Dorotheergasse Nr. 6,
,^ram rothen Kreuz“.
Bidets, Papierkäs üben, Closetpapier und hyg. Spuchn&pfe
in grosser Auswahl. 11326
Kali. kon.
Privileg.
Allgemeine Asseeuranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien und Renten in alten möglichen■ Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Grebäuden, beweglichen
Gegenständen und Peldfrüehten;
e) gegen Glasbruchschftden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodoete,
Schiffe eto..
General-Agentschaft in Wien.
Im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
I*Iessing-möt>el in reichsterAuswahl erzeugt die
Erste k. k. privileglrte
log. Kitschelfs Erb,
k. n. k. HoMieferantt
Mbff Wien, I., Kärntnerstrasse 38
(«wischen Augugtinerstrasse und
Uaysedergasse).. 8221
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
tr lllustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. 1 enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenseite, Sollstühle,
Flgnron zu Springbrunnen ans Zinkguss,
lllustrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-Möbel.
FCkr
Seide-, 'Wolle- u. Baumwoll-Druck
wird von einer größeren Druckfabrik in Oesterreich ein
erster Colorfst
gesucht.
i© a 6t^ rbttt B#te“ W‘ r" 5S16 **® K6<,Is fickte- k os»«'
Seebad pistatt, Kärnten,
herrlichster See Kärntens.
- Prospeete gratis.— Wohnungsauskünste. Monat imnl
• l^ 1* Zimmer 1511. "W 8
iMi Joses Burgstsllcr.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 22 ]
Seite 2»
'TTien, sotmeag
rrene Freie Fresse«
n. Jan! ISW
ar.
WIEN
1 t
Collectiv-Anzeiger
Illgrmeur, j
88 Jahre «lt, repräsenlatianssähig, mit 9
)Ojaf)!tgtt Praxis, darunter 6 Jahre in•
einet der bedeutendsten Maschinenfabriken U
Prag«, in ungekündigter Stellung, be- 0
wandert in Kühlanlagen, sowie >n>
Echlachthof- Einrichtungen «io-«
derusie» EftftemS, sucht, gestützt auf 0
reiche Erfahrungen, geeigneten Posten, G
eventuell ni« Letriebstester oder Ueber» 0
widme einer «erttrtuua. 0
Geneigte «uttäsp erbeten unter Chiffre O
„p. U. 935“ an Rud. Moste, Prag. 0
200 Kroaeu dcchtaigk»,
der.den gegenwärtigen Wohnort des Herrn
Heinrich Blaustein
aus Bulgarien,
Partirsührer bei Bahnbaustrecken oder
besten w, Gemaiin »an« geb, «»tgev_
au« Lrnlmi oder wenigstens eines Lindes z.
von denen unter der Adresse 8 aoöhz.
Uaodenatoek, Krakau, Krakauer- z
gaste 8, anzeigt. 0
Ich will diese als Schwager für er-2
Wieseue Güte reichlich belohne», eigens^
bo» Amerika gekommen, G
Leon Schwarz.
f frtretnngen i
vo« erste« Häuser«,
«dcht Budapester Maschinenfabriks-Vr- I
nniter. der sich etabliern will. I
Gest. Anträge jinier. -Streb»»m“(
cm SRuboIf£
nniter. der sich etabliern will.
“' "ge unter «St*
tofse, Budapest, äkaris
ring 8.
Schlossgut i
in herrlicher Gegend, nächst Bad Ischl,
(Oberosteieeüch!, mit 100 Jcch schlagbarer,
Fichten-Waldung, 40 lyxnrids erngerlch.'
trten Zimmern und SalöuS ie., Famüicn- W
tzkrhältttiste halbier,
zu verkaufen.,
Näheres brieflich. Offerte» nur von(
Eelbstkänsern unter
«n Subolf Masse,
,Sf. E. 6801“|
München.|
Eine Villa z
hi Steiermark, insehr schöner undbe->
emamer Lage, wozu 9 Joch Felder,I
Diesen, Obst- und Genrüsegarteu Mit>
«ehr gutee Eenie-Ansficht gehören. ist•
wesen Krankheit des Besitzer» sofort«
bitligr *" verkaufen. I
Gest. Anträge unter ^3. P. SS“<
postlagernd Egidh-Lnnwel.(
Wanzen-
Verbreonnng
mit Spirit.-G° 8. toll!, gefahrlos, ration.•
Mittel, da die Brut mit vernichlei wird. 0
Stur einmalige Ausgabe ton fi. 1.50 in G
dien eilischi. Geschäsleu und im Hanpi-»
devot 8. »»«»»*>>«* 8, Parzellau- 0
hau». II., Tavorstratze t jn haben. 0
Serie. gesucht, 0
Reichlicher|
Nebenverdiensts
für ptrsom« aller Staude,?
die'stch mit dem Berkaufe gesetzlich ge-^
statkctcr Lose gegen Ratenzahlungen de-
sasseii «ollen. Bei einigem Fielst sind
I. M monatlicl lticlt in lerdieaen.
, Zuschriften unter „TJ. K. 76“ o n.
Sud. Stoffe, Wien, I.» EeilerfiStie 2. k
Mütlen- od. Getreldebramche.
3jieeL. 38 3. alt, der viele Jahre als t
Buchhalter, Correspoadeni u. Magazineur<
in e großen stsillhie thätig war, so auch(
die Fruchtbranche vollkommen beherrscht,
such!, gestützt aus Prima-Empfehlungen,
ähnliche Skellung. Ge«. Autr. unter«
Chiffre *P. «. 839“ -a Budolf»
Blosse, Prag-,‘
ffiodisten-J
geschäft
en gros und en detr.il, feit 1852 in
Wien, in blühendstem Betrieb, ist wegen
Krankheit der Inhaberin sofort zu der-
kaustn. Zuschriften unter „w.B.5339‘‘
an Rudolf Masse, Wien.
BedrutendeFirma der tech nIschen,,
chirurgischen. elektra-technischen a
Gummi- und Radfahr-Artlkel- 0
Branche, welche die öst.-ung. Monarchie
ständig dereisen läßt, sucht
Vertretung
mit Laaer oder Alleinverkauf einschlägiger
Srlik-l, Anträge besorderi unter Chiffre.
-Energie 5150“ Rudolf Masse,«
Wien, 1„ Seilerstätle 2.'
15 HP. ffasserlrall,
Fatwikslcca!, Bahnstation bei Wien,;
große Räume ab 1. Juli ». o. billig
z« vcrmiethcv.
Anträge unter .W. 8. 5100* be-
rbert Sind»'"
«ilerstälie 2.
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme fär aSe Zollangen des In* und Anstandes
Eisfabriken und Kuhlanlagm
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels, J
a Paraffinfabriken» Chocoladefabriken. j
{Ueber 8000 Anlagen im Betrieb.*
0 Aetien-Gesellsctmst für Maschinenbau J
•vorm, Brand& libnillier, ßrünn.i
£ Prospecte, Auskünfte gratis.
Vom kl. k, k. XAndessobulrathe conoessionirtes•
Knaben-Pensionat Urbach, j
Wien, IE, Verelolgam 9.
Eröffnunc I. September 1800. (Borläufiae Auskünste
L, stöllnerhofgaffe 8 .) Sprechstunden täglich von 12 di» 2 Uhr.
Allg^emeinoi* technischer "Verein«
I. Bez., Wollzeüe 34, Henula,
•V ermitf limg
für Ingenieure und Techniker aller Branchen.
Den P. T, Herren Chef« werden geeignete Bewerber kostenlos zugewiesen.
Siellensnchende sllichlmitqlieder entrichten nach erlangter Stellung eine mäßige
LermitlluugSgcbühr.— Zahlreichern besetzende Stellen angemeldet.
Auskünfte werden jeden Montag u»d Donnerstag zwischen 7«/, und 8 Uhr
Abends im BcreüiSIocale oder auch schriftlich bereitwilligst ertheilt.
r
Den Mv moderner Fabriken
«
!
»
I
fehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen. Auch generelle, nodj 0
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit aus prakrischen Ausführungen ent- a
nommenen Preisen werden geliefert. Dtnsterbast auSgef. Anlagen können besichligi werten. 0
und de«» maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige
9541 technische Bureau von
Ingenieur,^ Wien, IX,
bietet
Specialität das
_ .., Währingcr-
frratze SS (Newaldhof), Telephon Nr. 13.205.
-«tast-"''
Eduard Pabritz,
Dasselbe liefert. Pläne, Lofienvoranschläge. sowie Ma'schinen-Cöustructionea u,
durch reiche Erfahrungen im Fabriksbaue die Garantie für die Herstellung:
deutsche Specialfabrik
btt KrtrÜMlUliiblLllcht
will zurwkrksimnen Ausnutzung ihrer hervorragevden
österreichischen Patente
ln Oesterreich eine Handelsniederlassung errichten
und
sucht als Theilhaber
zu bereit Leitung Herrn aus guter Familie mit vor­
läufig 30,000 fl. Kapital. Ueber bisher in Deutschland
erzielte Evsolge alänzendste Batikreferenzen vorhanden.
Hohe Rentabilität in Oesterreich allein durch Zoll-
ttsparmh garantirt. Fachkenntnifse nicht erforderlich.
Ausführl. Anerbietungen nur von Selbstreflectanten
(Vermittler ausgeschlossen) mit Beifügung von Refe­
renzen erb. vnter „D. U. 908“ an Rud. Rosse, Dresden.
Eises-, Issiaarss- d Meisbkl
3 L
Reifender, gut eingeführt, auch am Platze bekannt, sucht»
Stellung in leistungsfähigem Haufe.•
Gest. Zuschritten befördert unter „Fleissig und tüchtig 3194“ 2
Rudolf Mosfe, Wien, 1., Seilerstätte 2. W
Verpachtung
^ de»
Bades n Borszdk u .|
Die das gemeinsame Eigenthum der Gemeinden ßy.-Ditxo und Ssirhosr!
bildende
Bade-Anstalt „Bforszdlt“,
Rinrralwafler-Geschäst, Glasfabrik, mit allen dazu gehörigen Einrichstmge» wird]
SUBBA. Auujilisit 1. *W.
bei der in Borszik abzuhaltenden öffentlichen Sitzung im Wege der Concurrenz-
Ausjchretbung ans
2S Jahre in Facht «repretien.
Deiaillirte Bedingnngspunkte find bei dem Bade-Ausschnß- Präfldinm In 1
Gh.-Szärhegh, I. P. Gy.-Szi. Miklös (Cstter Comstat), zu bcstchtigeu. Aus Wünscht
werden btcselben bereitwilligst auch zugesendet.'(
Offerten sind im Sinne der Bedingnngspunkte bist zu« 25. Juli l. 3. bei|
dem Präsidium des Bade-Ausschuffes einzureichen.
ayergy6-Uz&Th»gy> den 12. War 1300.
Dr. Szini Jdnos m. p., Fülöp Istrdn m. p.,
Ausschuß-Prifident. Ansschnß-Notär.
Für eine Metnllirnarenfabrih m
mit Emallllrwerb wird ein tech-I
mfch gebildeter 1 9
Director
ES wird nur auf eine„
«dihaltcvS
TüÄtiger
lChrist) für eine Tuchfabrik
i
Offerten unter _y. B. SIOS“ be-a
leite'ftiStte"2. 0lT Wir». I..|
Wer übernimmt das looesso fauirS
Wapnlabrik-Direclor.|
M»e der größten, älteste« und brst-
rewommirtrsten Waggonfabriken sucht rur«
selbststiiud. Zeitung ihres nnsged. Betriebes J
einen «Kadern, gebiid. tech». Direetor. Gs'
wird nur auf eine techn. Kraft ersten
Ranges rost., weiche im Uerf.- «. Gnterw.-
Kan prakt. erfahren und in der Kage ist,
auch dem Csnstr.-Durea« felbststand. n»r-
xnstehen. Bewerber müßten unbedingt irr
ahnt.» wenn auch nicht teilender Stellung 0
in reuomm. Fabrik bereits thätig gewesen-
sei«. Für eine tüchtige, energ., funge Kraft
würde fich hier bei hohem Ginb. eine ans-
stchtsoolle Kebensstellnng biete». Strengste
Diskretion wird zugesichert.
Offerten unter „I£. K. 7163“ an
Rudolf Moffe, Serlin.
9
Technischer Weberei-Leiter,!
auch mit Decomposttio« «ad Catenlation»
vollkommen vertrant» beoikrts tsichtigej
Kraft, wird für eine größere Weberei Nord-a
hft!)nie«ä aufzunehmen gcfudjt. a
Offerte» mit Angab« der bisherigen»
Verwendung u. der GehaltSanfprnche unter«
„W. X. 5160“ befördert Rudolf Moese, Wien,2
l., Setlerftätte 2.-
llnenibchrl. iägl.
Bedarfsartikel f.
Jedermann l
A grosse Tobe
kostet 30 kr.
»LMM. wirfl
retoireei.
fl.50—60,000
jesucht zur VergrösseruDg eines im Betriebe befindlichen, höchst
anssichfsreichen aufblühenden Fabriks-Unternehmens für einen
täglichen Consomartihel, welcher zum grössten Theile bereits ein­
geführt ist. Persönliche Theilnahme ermöglicht, aber nicht
Bedingung.
Ofefl. Anträge befördert unter n W. IX 5156“ Budolf
Mosse, Wien, I., Seiierstätfe 2.
Lacke und Farben.
Farbcn-
Hervorragende grast, bisher durch viele Jahre einer ersten Lack, u
säten vorstehend.
tftf~ wünscht stch z» verändern.
Demselben ist sowal die neueste Fabrication al» auch die groß« Nnndschast
Oefterreich-nngarn» genau und persönlich dekanni, ist vorzüglicher Disponent nnb
routinirter Prima-Rersender. Gest. Anträge unter „vdsrnlRotro Padrlk P. AI. 0
1 fr. 918“ an Rudolf Moffe, Prag. 0
i
fördert »indolf Mosse, Wie«, 1.,
Sei'
Külllluternehmer I8jiihnzks Object.
HochParierrehauS, SII., Eievermgerstraße, rückwärts in 2. Straße mündend,
je k> Fenster Front, großer Garten. MX) £m.,SI., paffend auch für 4 Bille» mit_
Gärieu. Lasten 12,000 fl.. Preis 30,000 fl. Wird auch gegen lastenfreies kleines 0
Object im Hü. Bezirk getauff"~
«nträi
S eilerstätle
Altes gutes
Gbev-Wirchhcrtterr J
eines ersten Wiener Fabrikrhaujes,>
tüchtiger Sorrcspondcnt im Franz., ff
Engl. n. Jiai., Stenograph, disposilionS- 4
fährg, wünscht seinen nngekündigten j
Posten zu verändern. Gast. Znsqristen f
nnterEhiffre„3V. 1 ». SR80“bej.Nndolf f
Hoase, Wien, ]., Seilerstätte 2. j
in Wien mit großem Kundenkreise wird nur wegen Znrüobziehung
vom Geschäfte verhaust.
Antrage von nur ernstliche» Reflectanien befördert unter
Kndslk »esse, Wien, I., Seilerstätle 2.
JJnjiitrtomuijt.\
Ein Pertretcr answiri. Häuser würde t
nach einige einschlägige Artikel gegen t
Proviston und Spcsendeiwag mitnehmen. I
Ge«. Zuschrisien befördert unter Chiffre,
,w. F. 5184“ Budolf Kosse, I
Wien, I., Seilerstätie 2.
III. Bezirk getauscht. G
gc unter jEnknnft 5154* befördert Rudolf Mosse, Wie«, I., G
Altes gutes 1 m
Eisenwaaren- Enposgeschäft|
8802*
Schotter Kandbesttz{
Obersteiermark, bestehend auS 126 Joch Wald, 55 Joch Aeckern und Wiesen, Z
ist
/, Joch Garten
, vkjittzr-itv tiuv ±e*j wuiv,  0
i Depots über
! all gesucht!_
1 Schmidt &S
Comp.,
WIEM, I.,
| SrSnnemtr. ist
[ Bersandtcartons
I& 6 Tuben.
ialjnuüjra,
grSfttt- und kleinere, dann groües
Gewölbe mit Mezzanin-
souterrainloral- im Haufe, i.
-chottenriiig 14, sofort zu ber-
miciheu, Auskunft daselbst.
!
eine in
.. käst"rcfltttirt" iwfShigt?' in"?"em 8
größeren G-jchaste eine erste leitende O
Stellung zu dekleiden. Strengste Diö-®
cretion zugesichert. Offerten unter Chiffre
» 1* H. 4225“ an die Ünnonccn.
Expedition Rudolf Moffe, Zürich.
i
Oesterreich-Ungarn (Wien, „. UM.
Olmütz.Pllfeii, Budapest tc. ic.). Offerten|
unter .1.. U. 8380“ an Rudolf
Moffe >n Leipzig. 1'
Vertretnngen
für Ober- unk Srüd.-Oesterreich r°n i
iciltnugsfahigen Firmen der Colonial -1
urd Fetiwaarenbrauche» sowie auch!»
LaildeSproductcn sucht bei den Kauf- 0
Iruten bestens eingeführter cantionSsShig-r a
Reisender,n übernehmen. Selber würde 2
iBcntueS wenn nölhig, auch ein Com -8
mllsionstager halten. Gesäll. Anschriften 8
!gNiec »W ü. 5802“ besold. Rudolf 8
Masse, Wie«, I.. SeiierstäNe 2. 0
!
Verkmtister
sür Maschinenbau oder Werkzeugsabri-^
’ I
i
cation, mit langjähriger praktischer Er­
fahrung und Iheoret. Bildung,
sucht Stelle.
Gest. Zuschriften linier „Sehr ver­
wendbar 5308“ befördert Rudolf
Moffe, Wie», 1 ., Seilerställe 2.
Verkauf chemischer Apparate!
und Maschinen.
Boiständige Neuanlagen zur Erzeugung von Salycilsänre; präcipirtem statt;
Bijulfti; zkrhstallioda; Bitter- und Glaubersalz; raboraloriums-Ernrichiung; diverse
Cenirrsugen; fnstynmye-, Rippmhcizkörper; Thongefäße-, groß« Bottiche; Carton­
nagen wegen Auslastung einer chemischen Fabrik im Gavzen oder einzeln sofortigst
preiswerth abzugeben._
Anträge befördert unter „W. W. 5084* Rudolf Moffe, Wie«, I., 0
Seilerstätie S. 0
Kln Fachmann, Ende der Drei-0
ßiger, Besitzer einer dekannle» und sehrH
gut gebenden Weinstube in einem großen 0
ponimerschen Ostsee-Badeort«. 0
sucht für Sir 2iit von Sclößer bis S
April örschäfligullg ols§
Leiter einer Weinstube,:
Hotels od. dergl.
Öfter en unter „J. F. 5885* ani
Ru dolf Mosse, -Verl,« SW,{
Vertretungen|
leisiungssähiger Firmen berf
Textilwaarenbranche fürBSHmen. I
Diahren, Schlesien übernimmt!
bestens eingeführter Reifender, c
Gefl. Anjräge erbeten unser G
„Prima-Referenzen <}. L. 910“ S
an Rudolf Mosse, Prag. 0
Malzfabriks-Verpachtung.|
Eine Malzfabrik nahe bei Brfinn, ln vorzüglicher
Gerstengegend, für eine Erzengang voa 60 bis
70 Waggons Malz, mit Dampfmotor, guten Fntzvor-
richtangeu eingerichtet and verlässlicher Darre zur
Erzeugung aller 3 Malzsorten, gelangt per 1. Juli.
zur Verpachtung.#
Anträge befördert unter Chiffre „W. P. 5197“
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätle L.
Behuf» Errichlung einer
Spiritusraffinerie und Freilager
ist günstiger kage Mährens suche Compagnon ravt Kapital. Anträge
de fördert unter „DlsereUon 0103* Rudolf Müsse, Wies, Stad«.
Seilerstiitte S»
l
i
(Eilt sehr frequentirtft Curortj
JLat« —R lt» 'Ä M m rL« MR»
Kapitalskrüftige Reflectaute« beliebe« ihre Adresse
««tcv.,Warme Tliermen 5191“ an Rudolf Moffe,
Wie», I.» Seilerslättc 2, einzusenden.
Eine derzeit aus 90 Pferde ausgenützt^ dis ans 230 Sk.»
erhöhbare“
Wasserkraft
sammt für Fabrikszwecke geeigneten Gebäuden, in der Nähe von
Wien gelegen, constante Waflerkraft. ist wegm Zurückziehung vom
Geschäfte günstig zu verkaufen. Offerten bef. unter «V. H. 5010“
Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerst ätle 2.
Gesucht wird Kaufmann als
Filiale-Leiter j
mit einer größeren Kapiialscinl-ge, «eiche verzinst wird. Näheres brieflich 0
Wie«^^ Eett? Stt^"^ unter n U«seliiBcnrach 5173“ Rudolf Moffe, 8
.««,^« 2 .^ r
8
ES werden für ein« »«rübergehenden Betrieb von 7—8 Monaten 3 gc- 8
brauchte Siederohr-Dampfkessel, jeder voa 160—200 Quadrat- 0
metor Heizfläche mit Feuerungsgarnitur, mit 4-5 Atm? Betriebs- 0
fpaunimg. gut erhalten, miethweise oder zu kaufen gesuoht. 0
MWMOüHW
Eiport-Mritsies«|
in Nordböhmen, 25 Jahre be-a
stehend, ist sofort zu verkaufen.>
Anträge erbeten unter Chiffied
,,I». K. 945“ an Rudolf
Mosse, Prag.
für einen Arzt!
Eine kleine Bode- und Wofferhett-
onstull in größerer deutscher Stadt,
im flotten Betrieb, glänzende Zukunst
versprechend, ohne Coucurcenz, wird
wegen Atters, des. Besitzers verlaust mit 8
mastiger Anzahlung und sehr günstigen-
Bedingungen.
Offerten unter „P. N. #18“ an
Rudolf Moffe. Prag.
Perfecte
öorrespondentin
der frauzöfische» nnb englischen I
Sprache, Stenographin, zum t
sofortigen Eintritt gesucht. t
Offerte« mit Gchaltsansprücheu^
befördert nntcr „Lacnorl 5301“ I
Rudolf Moffe, Wie«, I., Seiler- i
statte S.(
Cammüffditist,]
Cllvalier, Cbrist. mit 15 VIS 20 SftiHc j
Gulden zur Erweiteranq einer in vollem J
Betriede best. f. lucrat. Unternehmen am*
Wiener Matze gesucht. Höhe Zriileiii
garant Theilw. Sicherstellg. Bennitt!. i
ausgeschlossen. i
Offerten vnter »W. 0, Ü 8 -L- de-(
fordert Rudolf Moffe, Wir«.
SeilerstLUe 2. i
ALS
m
i
Compagflon]
wünscht ein junger kaufnrännisch gebil-M
deter Mann einem FabricationS-Unter-W
nehmen oder oder sonstigem reellen Ge- D
schäfte mit einer vorläufige« Einlage von
st. 10 ,C 00 st. beiznlreien.
Gefl. Anträge unter „W. 11.5187“
an H ndolf Mosse, Wiens
Theilhabers
mit 10*—15,003 fl., tüchtiger Geschäfts-1
mann, wirb für een altes, gut rcnom -1
mitlrt Stadtgeschäfi per'
sofort gesucht.
Sril-rüLtt- fl.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 23 ]
Nr. 12864
Wien, Sonntag
Wert© Freie Presse.
17. Juni 1900
Seite
RUDOLF
Ann oncen-Annahme J
für alle Zeitungen
WOSSE
Wien
Li, Seilerst&tt« 2 i
Comptoirist. i
WM, ^ntcCfnenter, jüngerer Maria mit guter Schulbildung (Handel-akademiker G
bevorzugt), perfecter Stenograph, für ein erstes Wiener Haus zum sofortigen Eia»&
trifte sroKnct’t. Kenntnisse tu der Eisen- und Stahlbranche erwünscht. lD
AnSfschrliche Offerten unter Angabe der Gehaltöansprüche befördert «ater D
W. V. 5 i 7 i a Rrrdolf Mosse, Wie», I., Srilerstätte S. G
Günstige Acquisition« 9
Dampffärberei in Nordböhmeng
fftr echt« Baumwolle, Diamanicnschworz, EiSroth, Schafwolle, Seide, Jute, Mcrcc- 9
nilfimii, auch filr Slückiörbcrei erweiiernngsfähig, verbunden Mit einer durch neueste B
Mafchinea und elektrische Beleuchtungsanlage ausgestattete Zwirnerei und Effecten- 2
lviuuerei bei genügender Knndschast za v.'rpac.htfn oder zu werkensen."
Die Zwirnerei ist auch, falls gewünscht, au einen tüchtigen, kapitalskräfiigen G
w»>rk>»nu«»e» Aficrxächier zu übertragen; auch wäre die Anlage zn ändern, W
Ilnternrlimen einpieliiendwerth, Q
Briefe befördert unter Chiffre «W. T. 9174- Budols Hosm, Wlen, 9
F., Setlerstaite 3. G
Ein kaufmännisch gebildeter Kann
mit vorzüglichen Referenz!« O
8
«
e
sucht Vertrauensposten
M entsprechendem Schalt und wäre eventuell in der Lage, eine Cantion «an
18,000 fl. zu erlegen._
Gef. Anträge unter „P. B- 931“ an Bndolf Blosse, Prag, Graben 14.$
Com.]ps»^nonL~ g
g cht für sin in Wien bestehendes Geschäft, welches sich mit der Fabrikation und g
ft^ilS en gros en detail bestehenden Vertriebe eines bedeutenden Massenartikels E
ßt. Gegenwärtiger Inhaber hat sich bereits ein nachweisbares Kapital von
13,009 Kronen investirl und wird eine Betheiligung mit dem gleichen Betrage
gefordert. DaS Geschäft ist vollkommen activ und ist hiebei ein Verlust vollständig
ausgeschlossen. Anträge befördert unter „Glücklich© Zukunft 5328“ Rudolf G
Moffe, Wiru. I.. TeilerstÜtte S. G
Weisender,
I
Christ, durch viele Jahre In den MpenISndern für ein erste« Welthau» thätig, bei gd
Knoflentcn, Dclicateisenhäudlern und Buckerbäckern besten» eingessthrt, W
sucht seinen Posten zu verändern, Anträge'befördert untre „W. H. 5334“©
Rudolf Masse, Wien, I.. EeUcrftätt« 2.«
Procnrist
einer Actien-Gesellschaft, in ungekündigter
Stellung, wünscht seinen Posten r» andern,
derselbe kann die ausgezeichnetsten
Referenzen über Charakter, kauf­
männische Schulun g,Or g ani s ati ons.
und ISisjtositionsgabe ausweisen, Gest.
Zuschriften befördert unter „W. IS. 5322“.
Mtudo lf Mos se, Wien, I„ Seilerstätte 3. 9
Tüchtiger Reisender mit Kapital!
als
für ein altes Waaren-u.Agenturgeschäflgesucht. I
Offerten unter „W. D. 6314“ befördert Rudolf Masse, Wie», I.. 8
Gellerslüttr 3.•
Compagnon
|4 einem seit Jahren in bestem Gange befindlichen Enge»«- und AgentnrSgeschäit
wegen Zurückziehung de« einen Gesellschafters gesucht. Erforderliches Capital
40,000 Kronen, Offerten befördert unter ,W. E, 5315“ Rudolf Moste,
Wien, I., Scilcrftätle S.
!
Gesucht selbsständiger
Comptoirleiter
einer Textilfabrik, welchem nur allererste Referenzen zur Ver-•
fügung stehen, der ferner mit allen Arbeiten eines Pabriks-“
Comptoirs vertrant, bilanzfähig, vertrauenswürdig, mittleren Alters
ist, Tür die Niederlage in Wien.
Offerten beförd. unter n W. J. 5319“ Rudo's Mosse, Wien, ».. a
Seilerstätte 2. i
ers®
I•
Consortinm beabsichtigt OrSndang einer
.Auiamolil-Fatriks-Aotisn-Essollscliafl.
Kapitalisten cur Betbellignng gesnebt. Anträge befördert
sttt ,W. O. 5103“ Bndolf Moese, Wien, I., Seilsrstatt« 2. 9
■b Betheiligung j
M einem nachweisbar rentablen Unternehmen aefncht, dach muh das Kapital stcher-»
««stellt werden. N-r ganz ausführliche nicht anoichme Anträge befördert unter G
»Kapital Md Arbeitskraft 5313“ Bndolf Kosse, Wien, I., m
Seilerstattfc 2.•
Alte Ledernen,!
alt« Reffe!, Maschinen und Elfen-G
theile werden gekauft u. bestens bezahlt,“
Offerten unter Chiffre „P. W. 530“ G
an Rudolf Moste, Prag. O
Zur Ausbeutung großer Bestände G
Lupferrüikstände, äußerst rentabel, G
wird
Lapital sesnvht.
Anträge unter
fördert Rudolf
Eeilerstäite 2,
,W. C. 5318“
Moste, Wie».
«
9
be»9
I.»
Für reichen Arrtimonergiergbau j
mit 63% Metall-Antimon wird
Theilhaber
mit ft. Kapital gesucht. Anträge unter|
„w. B. 5311“ befördert Rudolf<
Most-, Wien, I., Eeilerstätte 2
eine« Bankhaufe« mit Istjähriger Praxi«
wünscht feinen Posten zn inberu. Beste
Referenzen und Zeugn,ffe. m
Gest, Ante, unter „Tüchtig 5309“ G
befördert Rudolf Moste, Wie«, I., G
Seilerstätte 2. 0
Dr. HI. Deutsch,
Eperialarz! für Nervenkrank-., Berfaster de«
eben in b. Auflag-erfch. Buche«: .Die Neu­
rasthenie b. Manne kNervenfchw.f" Preis
2st) >,. anderer zahlr, Werke, behandelt Krank­
heiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerengoime» veralteter Plaienleideu
unter Anwendung des elekwischen Lichtes.)
Die Nervenfchwäche wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er ols Arzt de« k. I, allgem.
strankenhaufes n. in feiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BernfSstöruug. Wien,
I„ Tuchlaubea 18, ord. v. S—S, Dienstag,
Donnerstag ll. Samstag auch von 7—8 Uhr
»b-nds. 11270
9
D r Eirsch
lavqjähr. Evecialarzt für alle Krankheiten
der Varn-, Blasen» und Unterleibs*
orgarrc. <^eflchls' ondHantausschläge,
Francnlrideu und Nervenschwäche.
Selbst reraltrte Fälle werden in kürzester
Z«t ohne Berufs.'törung der Heilung zn-
geführt Wien. Siadt. Kohtmarkr S.
Ordination täglich von IG vis 4 luv.
Auch Sonn- und Feiertag«. Honorar schr
LäKg.BrieA.AusrLL.»crde«discrst^redrst.
Billige Briefmarken,
gratisfendet August »erbe», Breme«
Collectiv- Anzeiger.
ANNONCEN­
EXPEDITION
M. DUKES Machf.,
Wien, I,
Wollzeüo Nr. 6—8
Mgm Toüestnlls 8« vecklluke«.
Das seit 50 Jahren bestehende Großfuhrwerks-Uniemehmen
nebst Ausbeutung einer eigenen Sandstätte, sowie Stellfuhrw«k
und Lohnfuhrwerk, inclustve Realitäten, oder das ganze Jnvtn-
wrium ohne Realität, zusammen oder getrennt, wird infolgt des
"Ablebens meines Gatten verkauft.
Berta Wannenmacher,
Wien, XIX. Bez., Sievrringerstrotze 103.
Reisender
für Deutschland wird von erstem Wiener Haus zum sofortigen
Eintritt gesucht. Branchekcnntniffe nicht erforderlich. Repräsentation
und Rednergabe absolut nöthig.
Zuschriften, womöglich mit Photographie, unter Chiffre
«IV. N. 80701** an M. Dukes Rachf,, Wien, I/l.
Tüchtige Cstfltetin
wird für ein grobes Modcwaarenhaus sofort acceptiri. Cantion
unbedingt erforderlich. Offerten unter „Vertrauen 30737“
an die Annoncen-Expedition M. Dukes Rachf., Wien, 1/1.
Eine grobe inländische LebensversicherungWGesellschaft sucht
für den Acquisitionsdienst einen
Beamten.
Repräsentationsfähigen Bewerbern, die speziell nur beim Bahn-
personale der k. k. Staatsbahnen zu arbeiten hätten, bietet sich
angenehme Lebensstellung.
Ausführliche Offerten mit Curriculum vitae unter Chiffre
„F, E. 30710“ an die Annoncen- Expedition M. Dnkcs
Rachf., Wie», l., Wollzeilc 6.
MAX AUGEWFELD &. EMERICH LESSNER.
MT Katalog gratis. ~V0
ANZKIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN,
Realitäten zn verkaufen
oder zn vermiethen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorfcrstraste Nr. 87. verkauft oder vcrmiethet
die Gesellschaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., Barnahitengasse 7 und 7 a (mit
üampfraQGhfang and Dampfmaschinen)
au sehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte erlheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gescllschajt für graphische Industrie, IV., WNsstrahe 19.
Bureaustunden von '',9 bis \',4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gnmpendorferstraffc 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einiheilung nach Wunsch des DiiethcrS. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Compagnon.
. Der GcschafLsk'uhrer eiver renommirten Wiener Fabrik der Eis«rbra«che»
deren jetziger Inhaber sich vom Geschäfte zurückzieht, sucht zur Ueberuahm
dieses Geschäftes einen tüchtiaen Kaufmann oder Ingenieur mit einem var-
vermögen von mmindesi SO.wl) fl. Nachweisbarer Reinertrag circa 30 Mille
Gulden per Jahr. Persönliche fleißige Mitwirkung ist Bedingung.
Anträge unter »Erfolg sicher 20680* an M« Duke- 9fod}f.,
Wien, I I. Anonyme Zuschriften werden nicht berücksichtigt.
Gelegenheitskauf I
150 Waggonladunge» neue 23 e fio Kg.
sammmt Kleinmaterial billigst abzugeben.
Näheres: Josef Brnkner A Söhne« Wien, H»»
Novaragaffe 43.
Gelegenheit«-Vcräank
Wegen Kränklichkeit ist ein altrenommirtcs Geschäft mit^
Fabriks- und Wohngebäude nebst 25.600 Quadratmeter
Gmiid, worauf eine rentable Culiur betrieben wird. Alles arrondirt,
in einem Curort und 3 Minuten von der Bahn gelegen, VI, Stunde
von Wien entfernt, ist unter günstigen Bedingungen äußerst preis­
würdig zu verkaufen. Zuschriften unter 22. L., Savanyuknt,
Ungarn.
Curansfalt in Südtirol
seit 20 Jahren bestehend, sucht behufs Vergrößerung einen Com­
pagnon oder Käufer. Erforderlich 40 Mille. Zuschriften unter
„8. X. K. 20641“ an das Annonc.-Bur. M. Dukes Rachf.
Aict’s Potent
drehbare Kohlenbürste für Dynamomaschinen ist von «»be­
grenzter Dauer, daher großes Ersparniß, absolute
Schonung des Collectors, tadelloses fnnctioniren. Ist in großen
staatlichen Werken, vielen Fabriken eingeführt und als vorzüglich
anerkannt.
Wien, VIH„ Lcdcrergassc 28, Adolf Reich,
Linz a. d. Dona».
Sichere Existenz
Ein feit 50 Jahren bestehendes bestrcnommirtes Schirm-
Detailgcschäft ans einem der besten Posten, in der belebtesten Haupt-
.ftratze Wiens, wirl
wird kraakheiishalbcr condcuabel verkauft,
stieflectanten wolle» ihre Adressen bekanntgeben unter Ehiffre
„Seltene Solsgenboit 20713“ an die Annoncen- Expedition
»)t. Dukes Nachf., Wien, 1/1, Wollzcile 6.
ColoirialiaareDpscMft,
en gTos und detail, aUrenommirt, mit
nachweisbar großem Umsatz, ist zu
verkaufen. Es wird nur auf sehr
vermögenden, seriösen Käufer rcftectict
uhb werden Prima-Reserenzea geboten
und verlangt.
Zuschriften linier H A. K. 20721*
an M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Kandharrs
mit 3 Wokinungen. Stallungen, Pretz^.
Haus mir großem Weinkeller sammt
Fässern, -gnt gebaut und mit Ziegeln
gedeckt, Obst- und Gemüsegarten, Au
und mehreren Weingärten, in einem
schönen bleuste bei Langenioi» im
Kämpthale, N.-Oe.. gelegen, ist prcis-
tvürdig zu verkanfen. Das Hans liegt
in unmittelbarer Nähe des eisenhaltigen
KampflilsseS und wäre daher auch für
Private zum Sommeraufeuthalte ge­
eignet. Bahnstation. Erforderlich circa
3000 fl. Unter „liiindliftui* 73*
an die Annoncen-Exped. M. DnkeA
Nachf.. Wien, 1/1. Wollzeile Nr. 6.
Kinderwagen!
M-ii.Mermarßikr* 5 k
Platzvertreter, bet fernen Schneidern
bestens eingeführt, mit Prima- Refe­
renzen, gesucht. Offerten mit Angabe
von Gehallsanspriichen unter Chiffre
«Zukunft 136** an M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Mittlere Dampfkessel-Fabrik in Wien
sucht zum baldigen Cintrttt einen
Ingenieur
für Dampfkessel- und Maschinenbau.
Reflectiri wirb Bor Allem auf eine
iüihiige selbststäudiqe Kraft, die anckl in
der 2aqc ist, den Verkauf ;n leiten,—
Bevorzugt werden Herren, die bereit»
in diciem flache leitende Stellungen
beneidet haben. Ausführliche Offerten
mit GebaltSanspröche unter „Onmps-
kesecl-Fabrik 20472* an die
Annoncen-Expedition M, DnkcS Nnchs,,
Wien, I/I.
Englische, die neuesten Eich- und
Liegewagen, reiche Auswahl, sowie
aUcrbilligfte Preise bei
E. Verständig,
II., Kliiser-Josefstr. 35.
Bitter, XXII., Calvarienberggaffe 35,
Für gntesFabricat wirdgarankirt.
Für eine in sämmtlichen Staaten
Hatcutirte Neuheit auf Maschi­
nellen! Gebiete ohne Coucurrenz,
welche mit groffem Erfolge fowol in
Oestcrreich-llngarn, al« auch in emo-
pLifchrn Staaten bereit» cingcfilhrt ist,
wird eine
Kapital «kraft;
mit 50,000 fl.
behufs Errichtung eine» Großbetriebe»
aefncht. Gest, Anträge unter Ehiffre
-A. B. c.“ an M Dnkcs Rachf..
Wien. I., Wollzeile 6.
Jipr Mai,
in der Däckerbrankhe gnt eingeführt
wünscht die Vertretung einer leistunoS-
sShigen Mühle oder eines anderen em,
schlägigen Etablissements ;u über-
nehmen. Angemessene Sicherstellung kann
geleistet werden. Gest. Anträge unter
..Je«. 2070ft Ä an die Annoncen*
Expedition M. DukeSNachf., Wien, 1/1.
,S.ROi,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der ltnterleibSorganc
und Frauenkrankheiten. Selbst oeralieie
stalle werden rasch n, gründlich ohne Beruss-
störnng d. Patienten bchandelt, Ordination
St ephansplatz,
Eingang Eingerstr. 1, tägl. von 9— 1 ‘/,2
und von ',',4—8 Uhr, Sonn- und Feiertage
bi» >i,2. Honorar lehr mäßig.
Briest. Anfragen digcret sofort erledigt.
llevexnnxssldnwsten In Arm und klnnd
beim Schreiben, Malen, Masidom und
Hantieren, sowie Musikerkrampf
nach der Kur
Zittern (besonders in Qegensrart Anderer)
bellt schnell nnd sicher Julias Wells,
Tannusstr. »0, Wiesbaden. Atteste von
Geheilten sowie von den Prof. Esmardi,
BiUrolh, Nnssbamn, M'agner etc. werden
zugesandt.
Zur rite Erlangung der
Doctorw iirde
an earop. Universitäten (Dr. jur., phil.,
tbeol., med.) erteile ich seit 41 Jahren
sachgpmässe specielle Informationen u.
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nicht anonym, unter
Br«ilan, havptpostlagemd. Bö-
tonrmorke 13 Keller. 1147
Weltausstellung Paris 1900.
■ X echt«» ">.
(iranils Hotels dn Trocad^ro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Aosstellnog.
Piese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauctualons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung and Bedienung
inbegriffen) von K. 18.— ab pro Tag.
von K. 9.— ab pro Tag.
ä prix fixe.
sich geil. an die Agenten mul
nnd
man
(ohne Pension)...
Rtzstanrant h la carte
Wegen Auskünften und Zimmcr-Besemrong wende
Vertreter der
Ißternationalea Eisentiaiin-Schiafwagefi-Sesellschaft ia Wie*, läratnerrieg Ir. 9 (final BM}
oder an die Hotels. 9? u
AM- Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Balm Moskau-Peking im Lumszug. Russische n. chinesische Restaurants.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 24 ]
M>
VM, MsStz,
17. Juni iSUO
fi. k. privilegirte Kaiser Fel-inands-Ror-bahn
M. 12864
a+
itn«
- vom 28. Jebruar 1898.
Die gefertigte Gesellschaft bat auf Grtmd der ihr vom t. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem L k.
ttnb deS Deschlusies der General-Versammlung der Aclioimre vom 31. Mai 1897 -m 28. Februar 1898 eine,4percentige PrioritälS
Schuldverschreibungen zu st. 5000 —, 13.000 Stück Schuld«!"
Nihmens (mit Ausschluß der Localbahnen) emittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jLhrlich vier dom Huudert in Oesterreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an
inanzministerium ertheilten Genehmigung vom 25. September 1896. Z. sggg i
' »m 28. Februar 1898 eine 4percennge Pnorttais-Änleihe im Gesammtbetrage von st. 20.090,000 Oe. W.. begehend aus 1000 Stück
rschreibungen zu fl. lflOO.— und 10,000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dvtirung deS BaureservesondS des öffentlichen Eiseubahnunter-
bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, in halb-
rigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und. vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldoer
Reibungen beigegebenen Berlosungsplanes im vollen Rennwerthe m Gulden Oesterreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, wann immer auch
eine größere Anzahl
Gebühre«- und oder sonstige« Abzug l« Wien
Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der füllige» Zinsen ««d die Rückzahlung der verloste« Schuldverschreibungen erfolgt ohue jede» Steuer-,
bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.
Für die pünklliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurde» als Hypothek bestellt nnd haften nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung die sämmtlichen der Gesellschaft
laut Cüncesstons-Urkunde vom 1. Januar 1886, R- G. Bl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirten, im Eisenbahnvuche des k. k. Lavdesgerichles Wien inneliegenden Eisenbahnlinien und das dazugehörige feste und be­
wegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist aus den sämmtlichen im Eisenbahnbuche de« t k. Landesgerichtes Wien für die Gesellschaft eröffnte» Einlagen für die de» Gegen­
stand da Allerhöchsten Concession vom 1. Januar 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
8 ür die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinse« und RückzahlungSratcu haften überdies die sämmtliche» Einnahme« der Gesellschaft.
ie Bewilligung zur Rotirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Bo« der vorbezeichnetem Anleihe, vo« welcher bisher 1V.S18.VV9 Gulden begebe« wurde«, wird am 1. Juli dieses JahreS ei« Theilbetrag vo» fl. 7.500,000 Oe. «8
Hegeb«« «nd den Actionären der Gesellschaft daS Bezugsrecht hiefnr in der Weise eingeräumt, daß für je fl. Svvl» CM. des Actien-KapitalcS fl. 200 Nominale der Anleihe zum
Curfe vo» 07 Prrcent bezogen werden können. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am 1. August 1900 fällig wird, ft sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je
st. 200 Nominale die fünfmonatlichen Slückzinsen per 6 K. 67 H. an die Gesellschaft bar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen ?. T. Aktionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juni d. I. fällig werdenden Dlvidenden-Coupons. welche laut Beschluß der General-
Versammlung mir K. 218 für eine ganze, mit K. 109 für eine halbe und mit 43 K. 60 H. für eine Fünftel-Actie eingelöst werden, zum Rachw.ise des ihnen enlspre lenden Aclien-Besitzes innerhalb der Zeit vom
mv. Jnni bi» längstens 14. Juli (inclusive) während der üblichen Geschäslsstunden bei der Liqnidatnr der Gesellschaft (Wien, Rordbahnhof) einzureichen, und findet die Ausgabe der PriorirätS-Obligationen
an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividenden-Coupons unter gleichzeitiger barer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Kapitals» und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:‘
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-CouponS sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, wrlcher über Verlange» bei der obgenannten Anmeldestelle und beim Wiener Giro- und
Kaffen-Verein (l., Rackhgaffe 4) ausgefolgt wird.%.'
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons gettennt nach jenen von ganzen, halben und Fünftel-Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dcffen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage »ach geschehenen Erläge, «nter gleichzeitiger charer Ausgleichung
her Kapitals-und Zinsendifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen vo» da ab für die Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten Gesellschaft.
8. Tie Vorweisung der Aktien, vo» denen die eingereichten Coupons abgetrennt find, ist bei Geltungmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich. .....
Wie», im Juni 1L0C
L. k. privilegirte Kaiser Frr-iuan-s-Uordbahu.
(Nachdruck wird nicht honorivt.)
T
i Tom 1. Mal an gütig 1
■ —' A k. jrt». Mbahfl-Gksillschisl.—
and beguemst- ^" 7"
— Schnellzugs-Uerbindungen.—
Wien-Italien

850
803
800
710
10»
l05
3 OO
g33
HiS
9*3
71 S
1«
3°°
316
353
400
509
526
417
»b Wie« an
an Villach ab
g Bozen-GrieS.,
> Meran
Trient
Rovered»....
Mort
Areo
Riva P
IN Ala ab
820
E
41 s
301
254
228
I 221
107
1250
2 05
Srenner-Nonte.
Ungarn Tirol.
*E
12^
8 W
11«
3»
4«
400
6 °°
8®
bi« e
und,
lli®
113
IlL
1120
25«
71*
851
8®
E
11^
6«
6“
lio
6 L
• w«
nde S
BtW
7»,
10*2
880,
sw
iS
7**i
821|
IO«»}
225
6 ®!
iE}
753;
rd-SÜ
lai, ha
ktoeiau
»5 Berlin an
4 Leipzig 4-
f Dresden 1
'T Münche» ...st
ab Innsbruck ... an
»n Bozen-GrteS. ab
^ Meran a
1 Trient.......
Rovered»....
Verona
Mailand
Florenz......
Nom st
an Neapel ab
d-Ekvreßzng (SttrnSjug) b
nn täglich dis Verona. B
I «öchenilich bi« incl. IS.
6 w
s
12*5
8»
6*0
721
651
fi®
11“
qÜJ
2®
820
s Ma
1* Ri
Mo!.
*815
E
955
633
307
138
157
1155
925
ilanb
33 a c«s
SM
6^
800
6*0
233
9*4
815
7 5§
78
4 i 0
105
610
1110
255
-glich
nne»)
<
goo
6*5
815
7 ÜS
106
s«
7 IS
7«4
8 «l
8®
950
IOOB
8*6
802
621
712
422
9*o
1*5
3 OO
3 I 6
351
4 OO
509
5*6
417
>b Budapest —ob
» nKlageufurt..■ ab
^Villach,
> Innsbruck...
München....
Bozen-GrieS.
Meran
Trient
Rovered»....
Mori
2 ltcö >••••*»•|
f OlihA #••••••* P
953
n r
E
2 &S
1120
4 IS
301
25*
228
221
107
1250
9?0
10»
835
Clstende-Wie« (Triest)LrpreßMg
St. Pe
Verkehrt
ters
(*
«urd
iurg'Wlenvi))aLrpreßMg
Sieu-Nizza-Cauu es).
on Mitte November biS Ende April.
11
»Dir«
10»
418
825
9»
9*0
tat Sk
ad London
W Ostende a
> WicnS.-Bhu.-n
-nAbbazia* ab
a» Trieft ab
lllafn>-ge».Verkqe nach«
4«
950
915
828
8 Z
ab M
!5
fr
b Trieft.
Sonntag
Montag
•e
910
6 Ü
1125
3»
120
610
151
221
ab St. Prtcrsbg.an
»bWarschau. ..an
»bWienS.-Bh«.an
an Leoben ab
°n Venedig a
^Mailand. ... f
1 Nizza^
^ Cannes..... ab
1132
20*
555
210
318
10 *o
1222
11*5
Samstag
Freitag
k
ja
TUe Mediterranean and Newyork
üteauialiip Company Iilmited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer l. Elaste
« islben Triest, eventuell Fiume und Rewyork uud anderen Häfen
r Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit direktem Connostement (Polizze)
von und nach Wien» Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers A Co.,
11 Bmlvijr, Rewyork;« Tarnbocehl« 4b Co., Börsen-
tzebäudk, Triest, für Triest und Fiume. 87»
Erste hom«»pathifchr
OriatioM-AiiM
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche »nd Frauenleiden
L, Bauernmarkt Nr. 10.
Ordinarien von 10 dis !> Uhr. ®Jirt« und
föfteverbefferude Arzneien. Discrete und
aufmerksame Behandlung. Briefliche An-
fragen werden deanlwortet. 11310
KesseL
Steinmiiller- Ueberhitzer.
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet. wo
L.& 0. Steinmflller, Gummersbach, Rheinpnwinz.
Grösste Rohrendampfkessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1874.
Alleinige Vertreter fBr Deskrreith: Herren Otto Baumgartner&Co., Wien, F/l, Pilgramgasse 6.
•EISKÄSTEM^
^ASCHMA3EHiNEN^->^
*>1berger
EN.WPUK 6 ERSTR.Z 8
SpeolalariEt ii62ß
Dr. Stein
kür alleNranIheUenderHarn-.BIns«»» u
UntcrlelbSorgnne, »auiauSfitzlSgr,
tzrauenleide« r. Nervenschwäih«, Azn
Wiea l l.,Holl 2 eilel S»
Ordioirtvoa 8 Nhr B«rm. bf»7 NbrÄbiBb«.
Lrikflilde »niraae» wmtdeu beaakmorret
Wanzenplag« mehr!
Bei Gebrauch der
Wanzenponaile „Nemisis“
der besten aller bisher gebrachten Ber-
riigungSmitirl, werden die Wanzen ans
ihren Schlupfwinkeln für immer entsernk
Schachtel» k 50 fi., 80 H., 1 Kr. zu
beziehen durch alle Geschäfte. Wiedcrver-
llufer erhalten Rabatt. Hcinpi-Tevoi:
Xi., Bvrgarlenrrnfia 1»8,
gpmmiffion F. Bob elz. IS284
Thierarrt
F. Hnrili. Wien,
I., Wis-bethliraßeS
teilt ir!,.ic'u alle
hantkranle» Thiere.
, icrpuoij wi ata oefoit «. ol
•ehUr bei HarnrOiraaleidea
‘wntni
Kr. ».70 ptt Fl »uptdapi.
Wh., XTHi lUrUu.
Ktitzabteiter,
cofrect n. solid ausgeführt, eis. Veranden,
Sonnen-Plache«. Schlossermeister Job-
Haoha t*obek,2Bien, N.,Sta«dingerg.14.
Knocke-sur-Mer
(Belgien)
(bei Heyst and Blankenberg)
Grand Hotel de Knocke,
BidehStel I. Banges an Banun*
Schöne Appartements mit Loggia-
Terrasse. Cftf6. Deutsches Bicrhanä. Vor-
isigtiche Küche. Ant täglich, im Botel.
Engiisb Sanilary. Dampf-Trum von Kno«ke
nach Heyst, nach Brügge und nach
Breakons (Holland). Wnnderschöner Auw
enthalt für FamiUan, Ganze Pension toi
tz hl* 10 Francs, 1


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 25 ]
boita W
Nr. 12864
Wien, Sonntag-
Neue Freie Jt'resse.
17. Juni 1900 s,
Teppichbaas S. SCHEIN,
WIEN, I-, Bauernmarkt 12.
Fabrik In Zdirec.
G-rösstes leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung* mit
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Im Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und I Im Souterrain: Abtheilung für im Preis zurück«
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch-und Ciavier- gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich­
decken. I Reste etc. i a5l
Xiederlaaen in W ien nach Meairken:
rmgerjlr. 94, geilte. _XIX. Bezirk; Sart'3. 35, Filsinger; Hnnvtstr. 38, Zeiler; Hanpiftr. W, Hndlak; Houplstr. 86.
Pummer; l-nrULudwlgstr. 47, Großktpi. XX. Bezirk: Brigittapl. 23, Grübler. 12UC0
- »»». ’M. »» f*
vor iSX
Mau verlange de» echt««
Li«
Christojsh-Cack
pnicMos, sofort 9 trocknend u flauerliaft.
Höchst elegante
Huden■••••
Gelbbraun•••«
Mahagoni•«••
Nussbraun....
Rein für Partpiet-
ten
Oft fein gewöhnlicher Spiritus-oder Bernfteiulack. sondern ein-leicht flüssiges Präparat mit hohem Glanz, großer Deckkraft
und sofortiger Trcckensählgkeit. In Flaschen oder Blechdosen zu 80 k., fl. 1.20 und fl. 1.ü0.
In der Provinz:
berfls 3. SiieWbtracc. Brems: Sk Oberbanec. Lnnorulois: S. Schcdesia. Lrobe-Sdors: Ä. Meirner. ^kiestng:
Frunntr. Lilienfeld: K E,,«>. Marchegg: Fr. Fr,edel. Melk: Scebäck'S Erden Mödlnrg: I. Bayer. PoiSdorf:
^ S? 11' Kcttuigtr. «t. Pölten: Edm. Hamniel. Stecker»»: Scherer'« Söhne. Tnlln:
I. Rickla-. vvslau: M. WaUace. Wnrdhofen; R. iLomurer. B)r.-Rcu»abt: I. Friioauf. Wiefeldurs: I. Lokaolt
AbbS: M. Werner. Zistersdorf: M. Hold.»
Lsioon 1. Mai bis 30. September.
Gonstantlnshad,
Kahnstatio» Mirs und Trpt in Kähmen.
Eisensäuerlinge (äquiralent denen von Schwalbach), Trink- und Badccur, Schwarz'sche
Stahlbäder. Doucheväder, Rhachitis, Nervenschwäche, vorzüglich für Frauenkrankheiten
«nd deren Folgezuständc.
Moorbäder für Gicht. Rheumatismus und Gelenkskrankheitc». für jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus, elegant mit Eonifort, Restaurationen und
Wohnungen gut und billig. Postamt im Curhause.. v6ä4
20 Pere. PrerarrmStzignng bei Mohnnugen nnd Kadern im Mai »nd September.
Der Kode-Landauer ;ur Station Mirs täglich.
Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier Lloxanüsr Vtaolnsor in Mir«»
Bsdeant: Med. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constantinsbad.— Prospecte gratis.
I.LÄ 8 AM
Postcollt zu Oe. SB. ff. 5.90 durch die Fabrik Christo),!,, Praq-Karolineiithal oder tut* Jos. Volet& Co
Wien, Hoher Markt 4, schwarze,, Hund".'
Seebad ». Curort, schönster Seestrand d. „Adria“
Hotel Fonzari,
mit jedem- Eomkort der 2ien,cit ausgestaltet, in der schönsten!
Yaye und in unmittelbarer. Nähe de« Seebades «nd Strande»
hat praß- schattige Beranda, yrachtvalle Änssich! auf die Adria
und die Alyen. Badecabinen im Hause. Das Hotel versüat über!
einen eigenen bequemen Dampfer, der täglich vom 24 Mai 1900 I
an von Trlost nach örado verkehrt. Absabrt von Triest>
..Molo S. Carlo" um 10 llhr Vormittags, von Grada um,
8 llhr Nachmittags.- lifejü:
Warenhaus
goid: Pelikan
VII. Siebensierng.24
Wien. Pksisbuch gratis. WiBIL
MMnMZWMHMiMsMmiiZllM
sind jlie besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit. 12203
Während der reine Alapurin-Cream die normale Haut zart nnd geschmeidig erhalt, das Wnudwerdcn auf
starken Harschtouren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der AIa|>arIit*Cream
mit Borax ein Zaubermittcl gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmerlu, Mitesser eie., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alnpuriti-Cream ist ausser
in eleganten Tupfen zu IVO Hollern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben za 3U und (X) Hellern zu
haben. Der Alapiirin-Crenxn mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapui'inptelfe
70 Heller. Der Name Alapnriu ist geschützt. Zu haben in Parfümerien, Apotheken a. Drogucrlen.
Eiigros-Eiiger: O. HELL de OOMP., Wien, I., Sterngasse 8.
WIEN, WIPPLIW SEBSTR.29 j
1900.
Angenehme preiswerthe Wohnung
durch A. Gichter, Snchhändlcr
aus Brüx in Böhmen. Seit 18?3 in Poris.
Näheres auf mit Rstyurmarke versehene
Anfrage: Part«, 72 bi»,' ras Wohel
Auge( k aria- Aut eull). 789y
g ütige und jiiibsehe Einfriedungsgitter
sowie alle eiasehiägigen Fabrikate 1: liefern in vorzüglichster AlSÖtell*
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und auslschl. prlv. Siebwaaren- Fabrikanten 11M0
Wien, VI. .WindmUhigasse 18 und Prag-Bubna«
L- Hit 'Musterbüchern, plilar«».' VewraechlSge» stehen gerne za Dienst«. Ä
! Nachricht flr Sinufit rud Herren!
53 Leder-Creme
in tccijjet, schwarzer, gciber nnd brauner Farbe für Chevreauxleder, fran-
zös. u. russische SaikieDerschuh«. iowie braune Echitlie :r erzeugt.»»!
,1. x. Wimmer, Wien, I, Ranhcujtejnaassr 7l>. Diese varzügliche Creme
verleibt ben Schube» einen daueri>«f>en, brillanken Glan«, erhäN da«
Leber weich und geschmeidig, ist nicht klebrig und färbt nie ab.
Freie pur Borne 35 kr. und 50 kr.
Probe.Dase» nach Oesterreich und Dentschlanb gegen vorherige Ein­
sendung von 40 kr. franco.
41. I. <B3immer’d Lavkliue". bestes Prävarat zum Waschen sitr
lichte Schube, in Flaschen'zn Ir., per Liter fi. 1.50. 871B
Avendkinder.
Don Baronin Frieda Bülow.
.;,' (49. Forksctzullg.1'-’.
Die Mutier fror jetzt so leicht. Sie saß in. kerzengerader
Haltung, aber welk und blaß, über ihrem Strickzeug, mrd es
War ihr nur eben behaglich warm.
.. Mlibert kam. mit. Jndianer-Kriegsgeheul aus einer Ecke
gestürzt, wo er sich versteckt gehalten hatte, um Juliane zu er­
schrecken.'Das war einer seiner Lieblingsscherzc. Juliane fuhr
-wirklich zusammen, was den Bmder sehr ergötzte, ihr aber gar
nicht gesund war.
„Lass die Dummheiten, du unnützer Junge ls herrschte der
Kammerherr den Sohn an, worauf sich der arme Filibcrt, ein­
geschüchtert, verkroch.
Juliane umarmte und küßte die Mutter und diese fragte
nach Margretlein und Walter und Wolfgang, ohne jedoch den
Äntworten recht zuzuhören. Sichtlich beunruhigt wendete sie
sich an Valentine, die im Begriff war, das Zimmer zu ver­
lassen.
„Du bist wol so gut und läßt Kaffee machen!"
„Ja wol, Mama? Sorge dich um nichts. Das muH du setzt
deiner Haustochter überlassen."
Das eben konnte Elemente nicht. Dies Sorgen um jede
Kleinigkeit war zu tief eingewurzelt, um sich nun ans einmal
abschütteln zu lassen.
„In dcr weißen Terrine hinten im zweiten Schubsach vom
Speisekammerschrank muß noch etwas feines Backwerk sein,"
sagte sie in ängstlich sorgenvollem Ton.
„Lass' nur i Juliane ißt am liebsten unser Schwarzbrot
Und ftische Butter."
„Ach bitte, liebes Kind, bring' doch jedenfalls das Back­
werk mit herauf. Thu' es in das grüne lackirte -Schälchen, das
tu der Speisekammer rechts neben dem Fenster steht."
„Fa. Mama."•
' Juliane hatte die Mutter beobachtet: diese hochgezögenen
Brauen über dm armm, vom begimimden Alter getrübtm
Augm! Meier wehmüthige Mund mit den blaffen, dünnen
Lippen l Wie furchtbar sprach dies liebe, feine Gesicht von langer,
langer Vcrkümmemng! Nur der reine Schnitt der hohen, leicht
■■ gebogenen Nase ließ noch erkennen, daß diese zu früh gealterte
und verfallene Frau einmal schön gewesen war.
Juliane begriff, daß Vateniinms Aufgabe hier alles
Andere als i-sicht rr",r.
,® cr Kammcrhcrr bat höflich seine Damen, rauchen zu
dürfen, eine Bitte, die ihm in seinem ganzen Leben noch nie
abgeschlagen worden war, die er aber nie unlcrließ.
Filibcrt saß wieder zahm und füll über Buchstabenklötz­
chen, aus denen er leichte Worte, zusammenstellte und Juliane
schmiegte sich zärtlich au die Mutter.
„Ach, wenn du doch einmal für mich nachsehen wolltest,
wie viel mal 'rum ich seit dem Abnehmen gestrickt habe !" bat
die Mama schüchtern. „Meine dummen nichtsnutzigen Augen
wollen cs nicht mehr erkennen."‘
Juliane nahm den Strickstmmpf.
„Wie machst du es nur, wem« du allein bist, du «me
Mama T
„Dann leg' ich mir Gegenstände hin; immer nach vier
Nadeln einen. Die kann ich dann leicht zählen.' Manchmal
Hilst mir auch der Bruno."
Juliane lachte. „Was? Kann der Bruno stricken?"
„Nein, aber ich habe ihm beschrieben, wie das Abnehmen
aussieht und wie er die. Maschen darüber zählen muß. Er
macht es ganz ordentlich.'— Sieben sagst du.?. Danke dir sehr,
llebes Kind."
Der Kammerherr fragte eüvas ungeduldig, ob nun die
interessante Slrickstrumpf-Couserenz bald beendet sei und ein
anderer Gegenstand miss Tapet gebracht werden könne.'
- „Gewiß, lieber Hans Ulrich! Entschuldige."
Der Kammerherr begann, von dem kürzlich ins Leben ge­
tretenen Bund der Landwirthe zu sprechen. Er sichtete das
Wort an Juliane, meinte aber Ternach. Ziemlich erregt vertrat
er die Polistk der Agrarier, von der er annahm, daß sie den
Ansichten ssines Schwiegersohnes zuwiderlaufe. Er outrrrte ab­
sichtlich, damit der Ritter vom Schlot, wie er Ternach gern
namrte, sich ärgern sollte, wenn Juliane ihm Besicht erstattete.
Juliane opponirtc mit Vorsicht. Sie wußte: ein sanfter
Widerspruch war dem Vater angenehm, weil er ihm Anlaß
gab, sich weiter über sein Thema auszubreiten. Dabei wurde
er freilich immer ausfallender.
Es war eine wohlthätige Ablenkung, als Valenttne mit
dem Kaffeebrett erschien und hinter ihr Bruno, der das grüne
lackirte Körbchen mit dem altersharten Backwerk trug.■:
Bruno war, wie immer mager, scharf, wetterhasi und wenig
gut gekleidet.
Aber Juliane meinte in ssinen lebhaften und. strengen
Augen etwas ungewohnt Frohes zu sehen..
„Das macht Valenttne," fühlte sie.
Alle saßen um den Tisch und Plötzlich sief Filibert simde-
strahlcnd: „Nun sind wir einmal wieder Alle beisammen!"
Der Kaimnerherr, der sich ein gut Theil Galle von der
Leber geredet hatte und jetzt gute Laune sühllc, intonirte mit
wohllautender Sttmme eines seiner alten Lieblingsliedcr;
.. Wir sitzen so siöhlich beisammen-
*'• lind haben einander so li—i—i—ieb.
Erheitern einander das Leben.
-- Ach, wenn es nur immer so blick!
Ach'— Wenn es doch immer so blieb!-
Me Anderen waren eingestimmt und sangen mit._ drnitz
das liebte der Kammcrherr. Die Mutter summte die Wtsttmme,
Juliane und Valenttne wagteir nicht, einander anzusehen^
Ihre Stimmen klangen unsicher. Sie hatten mit den Thräne«
zu kämpfen..
Vor dem Abendbrot gingen die Schwestern in ihr Blauet
Rosenzrmmcr hinunter, das Zimmer mit den Pserdebilderq
von Charles und Horace Vernct.
Das hatte nun jahrelang lecrgestandep und die Feuchttge
keit hatte zugenommen, so daß Schimmer an den Wände«
hoch kroch.•'
Darüber regte man sich aber in Trochtelsingen nicht auß
Die zackigen Ränder der Moderflecke an Tapeten und Kupfers
sti'chen gehörten zu dem alten Bestand, wurden als berechtigt
anerkannt und- in ihrem Dasein nicht gestört.
Valenttne hatte nun freilich aus dem Berliner Hospital
hygienische Begriffe mitgebracht, die mit den heiligen Ueber-,
kieferungen des alten Trochtelsinger Hauses gar nicht mehr
sttmmeu wollten.
Doch was sollte sie thun ?. Viel heizen wäre noch dag
Beste gewesen; das aber galt als unerhörte, unmögliche Ver»
schwcndung. Man nmßte seit der unglücklichen Ternäche
Geschichte mehr als je sparen.
Nun hatte sie mit Bruno's Hilfe die Wände mit asten
Friesdecken benagelt.
Und ihr Bett hatte sie znm verwunderten Kopffchisttetzl
der Mama von der Wand fort mitten ins Zimmer gerückt.
- Juliane setzte sich auf den Rand ihres eigenen aste«
Bettchens und zog die Stitn vor ernsthaftem Sinnen ganz
kraus..-
Dabsi folgte ihr Blick den Bewegungen BalenttnenS, d«
immerfort in einer ruhigen mechanischen Weise thätig war.
„Wie ein aufgezogenes Uhrwerk, das nun ablaufen muß
und nicht sttlleitehcn kaun," dachte Juliane. „So seelenlos! sq
leblos!".
-Ihr war weh ums Herz- Sie hätte der Schwester zu«
schreien mögen :'.Wach' «ff! So wach' doch nur wieder auf p


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 26 ]
Moo, Sonntag
IVeue Freie Fresse»
• .in J i
Wrge« UachahWvvqktt achte was genau a«f de« Vamea Bos» Schaffer,
1 Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Pitfe* tfdißeu Schatz z« erreichen,
lS bisher nur einzig »nd allein
mir de» von
Gesetzlioh geschützt.
kSnlgl. Mrb. Hof- ,. KtnRor-UefsrMtin, Wien, I, Hex., Kohlmarkt 6,'
erstlndeuen und selößgekranchte» Schönheitsmittek» gekunzen.
Pnurlrp. rauiccantn K k. pat. x. pt h,.. tfl für seh» Sam».
ravissanie M< ». ti»»al verrucht». «n.ntbetzrlich^
macht hi» Kant Unttettb itrrif, läßt ant»» stimm Herrlich»» Email all»
Nautschähe», sa selhft Klatirrnarben «nh Nluttirmal» »erschminde».
glättet hi» K««zrl« avh Kalte» her Ka»t, sieht hie eriveiterte» Pore»
^^ zusammen «nh läßt sehe» Kranenantlils hlenhenh, iugenhsrisch «Nh
hanorarrat erschein»». Es iN ha» »inrige Ponhre, «ach helse» Gebrauch «au Mi »raschen bann, ohn«
tat hi* sensationelle Wirkung »erschminhet. Preis eines Cartons S fl. so kr. and 1 fl. SO kr.
RrAma Pflviccanffl »rrsiingt um IaHrleHnte nah soll hc» Ahenh» «an jeder Dame bxnütrt
******* raslaadlllB merhen. Hrets eines Tiegels fl. 1.50.’
Beil railiccanfp oerhütei ha» Schlaiswerhe» her Kaut, stärkt hieselh» Unh ist ha» ansaezeich»
“*"** ■flWIhafllllB a»tft». «an sicherem Erfolge gekrönt» Teilettenmalser. Preis 1 Pinselte
p fl. SO kr.— Creme, Eau unh Hondre ravissante mnrhen b»t her Vartser nah Lonhoner
Uno B»( lang mit her grossen goldenen Hedaille pr ämi irt.
KSr hie wnnhererregruh« Wirkung aller meiner Wittel l»M» ich «»llkammrn» Garantie. UniäHlia»
Wank- unh Lnerkrnnungsschrriheu an» Höchsten Kreisen liegen s«r Anlicht rar.— Jeher Kam» Hegen»
empfohlen: K. k. priv. Stirn binde iur Erlangung einer faltenlosen, marmormeiten Stirn» per Siiich
‘' .50 «, b. ansgrsrichnet» Schönhrite-Keife „Savon-Bavfssante* per Stack 80 kr.
Kola Ach alter V »ese,»»» iehe« ergrauten Haare hie Karbe her Jugenh zurück— ha» Herr-
" ,i»inun lichltr Klonh. haa glänzenhe Aalionienbrann« ha» sammtartig»
a. i.5'
Slots,,
sanbert.^,^ „__ Q...
keine $ßof«>. ft. -.90 1.45 m
empfiehlt
18:24
"3.56
11418
Felii Nenaoi
flMtograpUiolu
Kannf&ctar,
Wien, I.,
SlngentniM
Hr. io.
Kiiate gratis.
Messingmöbel
vo»
Frz. Jul., .Thiel,
VH H, Bnrgaaise 70. 12213
Eigene Fabrikation.— PreiStmch kostenlos.
17. Juni 1900
^ «j^=^-%u*84SSIW
5n£6l»4STU TtN. STEUIFUE&EMJ
iflCBUSTATlON »o« **C6B£M CU&S-M s
fOHMMATtRlAl«!* BHOMUCrtWlOI
UU)T GCÖRAUCrtSAN WEISUNG
für Reparamre» von Stiegenstufe», Stellt-
fliesen, Sockel», Säule», Gesimse«,
Zmloll LeNenLrt,
Wies, XX., Bresitoerstrasse 62 —R
Lieferant hc8 k. f. ÄriegsministerimnS, her
k. k. Staats- u. Landesbehörden, Lahne» rc.
gtrivtUrjmtvbtn gesucht.
Kr. 13801
UMEROTEURE,^
AI 1 (HEU E5TE5■ SYSTEM■
, DATUM,-'
ÜNTER3CHRIFTS;
FIRMEN,-
AMTS* STEMPEL,
S IEGE L.
BRIErmRKEN-
reiWRlR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
^SCHABLONEN.
WUWU
Eine TypenUrneEerel
nrn Stlbstdrucki» Jdeiner Bmisorta
ü ele^Mfer CMsettend. Fvbjwister etc.
LoNohlont
80 Type» fl. 1.-1(233Type» fl. 2.40
»30„„ J.62[|318„ 3—
188„„ 2.201398„„ 3.60,
Prospecte grätis u. franco.
MMWMM
Leopold Gasser,
k. «. k. Hof* «Ad Arm»,»WeffeoXabrik.
WIEN.
Niederlage: 6., Kohfmarkt 8.
jComptoir: XVI, Fessfgasse 17.
Reicliste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd., Scheiben- und
Salongewehre, Jagdreqoisiten»
Munition etc.
Neuer -Armee-,
SlevoIverMob.98"
Patent L. Gaffer,
vom hohe» I. 1.1
Reichs-Kriege-'
»mifterinm zur.
Eiufübrong bei h.,'
t. k. Fußtrnppe»>
angenommen.
Erste östrrr.-uog. Wäschrrki-Maschillkllfilbriti
Mj. Sltrakosch& «T. Boner Jlac hf,
Wie«, 11, 5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
completc Wäscherei-Anlagen
fowie einzelne Wasch- und Bttflelmascblnen, CantrUPgm,
Manfleln, Bollen und alle eialchlägigen Epecialmaschinen für Uaiid-
oder KvBftbetrtcb für Lohnwaschereieu, Wäschefabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Conrtructivu und Qualität.
Gröhle Schonung und gründlichste Reinigung der Wüsche bei geriuaeu
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uu» ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Dctriede.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und deni Orient. 8846
Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen-
aller Art «tl mechanische« und
Handbetrieb erzeugt tu bester Eon.
strncliou 11552
S. Blankenberg,
Wie«, III 2, Eiirtncrgafse 5.
Echte 10995
Karlsbader
Oblate i»
(Specialität) erzeugt und versendet
Kurl Barer, k. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
S „EXSICMTOR.”
Ein Versuch genügt! N Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkzasse IO.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 11258
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Handels-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häuser»,
respective Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch de«
Central-Verein der Agenten zu Prag. 11037
Frühjahrs-«. Sornrrrersaisarr^
19 0 0.
Echte Krimner Stoffe
EME-fltauMlr.S.1« l:
ft. 7.75 von seiner
fl. 8.85 vo» feinster
st. Ist.— von hochfeinster
laug, completeu Herreu-
Auzog Se.
Die Vortheile der Pribatkundschaft, Stoffe direct bei
Firma am Fadriksorte zn bestellen, stnd bedeutend.
obi«r
7«4
H'Hraiilicrt'isctö-üiätetiscke Keilcrnstcrlt
SA^AfOkriUIVI
Cvmforiabel eingerichtete Waflerhellanftalt mit allen modernen Hilfsmitteln der Hydrotherapie. Anwendung von EIektrlcitSi,
Maiiaae, Hctlgpmuaftik mtb verwandten Heilverfahren. Mast. und Entsettnngs Euren. Begetarische Diät. LUtallose
—'' Morphium, Alkohol und Nikotin, Sool- und Kohlenfänrebäder für Frauenkrankheiten, Sonne»-
Jdhll. 2age, ozonreiche Sufi, Herr!. Parkanlagen. Bolle Pension incl. Zimmer von 4 MI. tagt, auswärts. Borp
Wiener Küche. Prospecte gratis. Anekünfie: Wie», IL/I, Thuragaffe 15, 2. Stock.
Entzie'hunä von Morphium
und Luftbäder.
6M bei linllters; a.< 1. Ostsee. Slerjll ?eiter: Dr. Arttinr Srhenli." Besitzerin: Frau Kapiiän-Lieuienant Hackall-VIebrooek.
Prospekte mit Ansicht und Auskunft gratis durch die GefchästSstelle deS Verbandes deutscher Ostseebäder in Wien: Universal-Beisebnreao, Wasagasse 8, und durch da» Reiseburean Sthcnkcr& Co., I., Schotteuriuz 5.
Man hatte sie dort in ihrem Krankenhause, zu einem ein­
fachen Werkzeug gemacht, und sie selbst sich auch. Dax Beste
der menschlichen Persönlichkeit: Geist und Wille, warm dar­
über schlafen gegangen t
„Sitze hier nicht still," mahnte Valenüne. „Du wirst dich
erkälten. Es sind nur 3 Grad Reaumur im Zimmer".
Juliane ließ den Kopf hangen und sagte: „Wir können
einmal wieder Verbannte in Sibirien spielen."
Es war, als ob die Stimme ihr versagte. Sie schaute von
unten herauf nach der Schwester hin, mit einem fämmerlichen
Versuch, heiter zu lächeln.
Valentine bemerkte es nicht. Sie war mit Händewaschen
und dem noch glatter Bürsten ihrer lichtbraunen Scheüel fertig
geworden und nun beschäftigt, einen hohen Stoß flanellener
Männerhemben einzeln ans schadhafte Stellen hin durchzusehen.
Alles das that sie still, rasch, wie mechanisch.
„Willst du dir nicht bie Hände waschen, Juliane L Es
plird gleich läuten."
Juliane stand auf, ging zu der asten, guten Mahagoni.
Commode. die als Waschttsch diente.
„Das Nöthigste ist, Wohlsein zu schaffen," sagte sie aus
ihren schweren Gedanken heraus. „Die Seelen gedeihen nur in
bet tfmibe. Darum sollen wir Freude schaffen."
„Wer soll Freude schaffen? Du und ich.?" ftagte Valen­
tine gleichmüthig, während^ sie die feinen Krauen hochzog üher
die großen Löcher in Filibert's abgetragenem UnterMg.
„Ja. Du und ich."
Valenüne wurde durch den tiefen Emst von JuliMenS
Don doch aufmerksam.
„Jedermann kann das nicht," sagte sie mhig. „Dazu muß
inan sehr gesund sein und obendrein ein glückliches Tempera­
ment haben. Wir hatten Schwestern, die es konnten. Die
konntm mitten unter dem Leiden und Gestöhne der Kranken
lachen— herzlich lachen, weißt du. Die Aerzte hiellm viel
gerade von diesen. Aber er ist Temperamentssache."
„Ich meine, es muß bei jebet Gemüthsart gehen, sowie
inan einsieht, wie furchtbar wrchttg es ist. AM aus dem
Trauern laßt sich eine Art Freude filtrirm, die den Anderen
zugute konunt. Du solltest.^ersuchen, dies allzu öd« gewordene
liebe, alte Haus neu zu beleben, durch deinen Geist, durch
driue Liebeswärme! Es ist nicht lenht; aber versuch' es doch l"
Valentine wendete sich um und sah die Schwester mit
UroHen ernsten vorwurfsvollen 9lugen an.
,-Shi hast gut reden, Juliane l Du hast eineu Mann, den
fl» 1..1A —- ■— v:j. n.M »... *„r* mr >„
dich täglich, stündlich erquicken kannst, und was weiß ich noch
Alles an Anregung und Belebung. Von dem, was du «ms
deiner Fülle heraus kannst, darfft du doch aus mich nicht
schließen."
„Aber ich glaube nicht, daß unsere Kraft aus Glück und
Reichthum stießt!* entgegnete Juliane. „Im Gegentheil. Glück
ist gefährlich, weil es verweichlicht und träge macht, aber Un­
glück stählt. Die Eingangspforte zu jeder, neuen Eroberung
unserer Seele heißtLeiden. Davon bin ich tief durchdrungen."
„Dann laff' uns doch in Gottesnamm und in Geduld,
was uns besümmt ist, leiden!"
„Das müssen wir sreiÄch— aber so lange wir wirken
wollen, müssen wir den Kopf hoch tragen und kämpfen und
siegen! Nicht dies müde Hindämmem! Dies Sich-geheni»
lasten!"
„Ich thue, was ich kann," sagte Balmtine mhig;; „was
btt noch verlangst, versteh' ich nicht recht."
„Valenttne! Dmke noch daran. Es wird dir ausgehm l
Um dich, um dich ist's mir ja am allerbängsten, du Liebste!
Wenn du diese Moderlust hier nicht besiegst, erwürgt sie dich I"
„Was denn aber thun-'?.!"
„Du mußt der schweren Freudlosigkeit entgeamstrebm, die
von der armen Mama ausgeht und allmälig Alles hier wie
mst einer Schimmeldecke überzieht! Alle steckt es an l Ohne es
zu wollen und ohne es zu ahnm, rächt sie sich furchtbar
dafür, daß sie ihr ganzes Leben lang heruntergedrückt wordm
ist! Und du mußt auch die Wchtemheit Bruno's überwinden,
welche die schönm Dinge des Alltags entfärbt. Der Papa wird
dich nur scheinbar hindern. In Wahrheit wird er dein Mt-
arbeiter sein, denn ein Lebm in Schönheit und in Idealen
ist ihm so sehr Bedürfniß! Früher hat er flch's immer irgend­
wie zu schaffen gewußt, vielleicht weil wir Zwei ihm unbewußt
dabei halfm. Gegm den Kleinmuth der Mama, die Phan­
tasiedürre Bmno's und die Geistesleere des guten Frlibert
kommt er aber allein nicht mehr auf.. Es sind bet ertödtenden
Gemente zu viel. Wenn du ihnen noch einmal zur Sonne
werden wolltest, Valentine!"
Juliane hatte die Schwester Lisi dm Händm ergriffen und
mit leidmschastlicher Dringlichkeit aus sie eingesprochen,
Valmttue war erschüttert.
„Ich wollte, ich wäre wie du !" sagte sie leise und Wob
die Mwestex fest ist ihre Arme.
Sie
det
Als Juliane in der Nacht in Elrichshausm ankam, sah
sie schon von weitem, daß in Herrn Rot's Zimmer noch die
Lampe brannte. Er hatte gewacht, und sie wußte, daß mehr
noch als ihr Mann, dieser an seinem verlormen Abend liü,
Ternach kam ihr auf der Thurmkreppe entgegm, feinen
Schlafstubmleuchter in der Hand. Sein bereits starr gellchtetes
Haar hing ihm wirr in die Stirn, was ihm ein ganz wunde»
liches Ansehen gab. Auch sein starker Schnurrbart hing ih«
ungebürstet und wirr über die Lippen. Er hatte ei» paar
Stunden Schlaf vorausgenommen.
Juliane mußte ihm erzählm. Sie berichtete aber nicht,
wie ihr Vater voraussetzte, von deffm poMschm AuslaMngMi
sondern sprach fast nur über Valentine.
„Wenn sie nur nicht so apathisch wäre!" smszte sie.
„Du machst dir auch um Alles Kopffchmerzm. meine W»
Juliane," sagte Ternach und gähnte^ „die Hauptsache scheint
mir dmn doch, daß sie wieder da ist, wo sie hingehört. DM
freut mich sehr."
Ein paar Tage später kam PalmÜne nach ElrichshaichSä
ie sah besser aus als neulich, war mit mehr Sorgfalt geklm
und schien auch geistia wacher.
„Ich habe mir deine Predigt zu Herzm genommen,^ sag«,
sie zu Juliane. „Kannst du mir nicht einige neue Mcher MM
Lesm geben.?. Solche, von denen letzt so viel geredet wirs8
Tolstoi und Absen'und Nietzsche. Ich kenne gar nichts.^
Juliane besaß nichts von diesen Antorm, wol ober
Rot, und er verlieh die Bücher mit Freude,
„Ja, das ist es, was ich mir dachte," sagte Juliane g«l?
glücklich, „daß dn gute Bücher liest, Me und neue, n«d dich
mit dem Papa darüber unterhäUst! Auch solltest du dein
Clavierspiel wieder aufnehmen und dm Eltem manchmal voitt
spielen. Und dich ein bischen hübsch machen. Das WeS ist
nämlich noch viel wichttger, als Wäsche Ms bestem, wes
schließlich jedes Dienstmädchen kann."
„Ja: ich sprach gestem mit dem Her« Pfarrer über bfcfc
Dinge. Er betrachtete sie von seinem Bibelstandpunkte aus,
aber das Ergebniß war so ziemlich das gleiche." ^.
„Das „Gedenke des Lebens" ist eben doch noch MZugeil
als bas .Mtzmsuto mori."
Temach neckte seine Schwägerin mit Bmno.
„Wirst du denn dies treue Minnen nW endlich bAozneS,
du Hartherzige.?"
Valenüne erröthete und lachte.„
„Unsinn! Bruno ist Ms ein Bruder. Er ist ja doch unter
rechter Vetter."' ©«ttoww WW


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 27 ]
Seite ÄT
....
Wien, Praterbahn, ss. oetot>er isss.
L und ]J. Preis (Herrenfahren). IE. Preis (Handicap).
Nizza-Dra^nignan, se. März isoo.
H- Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 31*05 Kilometer im Durchschritt.
Draguignan-Nizza, 27. März 1900.
E. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39*571 Kilometer im Durschschnitt.
Berg-Rennen Nizza -La Turbie, so. Mä» 1000.
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. UQ* Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Viersitzer unter 1000 Kg. mg 9 Min. 32 Sec.
Salzburg- Wien, i. und a. Juni 1900.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39*693 Kilometer im Durchschnitt,
II. Freis der Tourenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:05 s/ 5, 26*931 Kilometer im Durchschnitt.
Leitei» der Rennwagen im Rennen Salzburg-Wien:
L Preis Daimler, 24 HP., Zeit 7:44: —, 41*897 Km. i. D.| Bolide, 9 HP., Zeit 12:19:43 4/ 5, 26*361 Km. i Durchschn.
H.. Sesselsdorf, 12„. 8:16:27, 39154„„„„ S.„ 12:40:37 3/ ä, 25*552
Daimler, 12„„ 11:50:21%, 27*365»„„'-- ---
ff
S.
9»
13:31:26»/z, 23*958
n n
n n
Rennen Bad en-Graz-Baden, s.' und 9. Juni 1900.
I, Preis, und H. Preis der Tourenwagen unter-1100 Kilogramm.
WW- Vergleädh
der Byijiresultate der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm im Bennen Salzburg-
Wien und Baden— Graz—Baden-
Salzburg—Wien, I. Preis Bollee-Dietrieh,' 9 HP., Zeit 11:50:24*/ s, Durchschnitt 27,365 Kilometer pro Stunde.
Baden—Graz—Baden, I. Preis ISTenaelsidourf, 9 HP, Zeit 9:11:30%, Dui*chschnitt 35*902 Kilometer
per Stunde. 330 Kilometer. TBesselsdorf verbesserte daher den beim. Bennen Salzburg-Wien von leichten Tourenwagen erzielten
Record im Durchschnitt um 8*533 Kilometer pro Stunde.~
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8.
WERKSTÄTTE: Wien, III., Untere Weissgärberstrasse 8.
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
Wiener I^iliale der
; WM» als Mal 4 Parat.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
i Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
12003
nt A iri l üiiiiuezauiies ACiMajM m. zu.uuu.uuu.
Zivimltma banka -"skkwks!*"
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, PardubiOj
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Litemtm-Blatt.
Karl v. Holter.
Persönliche Erinnerungen und Briefwechsel.
(Schlußartilel.*)
,B r e s t a u, 13. Oktober 1873.
i Ihr volles Füllhorn schüttete seine Gaben vor mir
ans in einem Augenblicke, wo ich. von widrigen Zu­
schriften in Anspruch genommen, ernstlich daran dachte,
den Kram durch Beantwortung mir vom Halse zu schaffen.
Pie Störung durch Sie, lieber Freund, ist mir sehr will-
fommeu; ich benütze dieselbe, iiidem ich mir weisjmackie:
das litte keine Minute Aufschub! Solch ein Narr ist der
Mensch. 7 r und die Acltesten sind gerade die größten
Narren!
Zuerst: herzlichen Dank für Ihre Güte! Aber Sie
beschämen mich. Jft's nicht genug, wenn Sie mich auf­
merksam machen, und ist's nachher nicht meine Pflicht,
mir Ihre Berlagsartikel hier zu kaufen, wie jeder solide
Philister? Soll ich mich immer beschenken lassenDas
geht wider mein Gewissen.
Von den diesmal gesendeten Sachen, die ich allere
dings fürs erste nur flüchtig betrachten konnte, fiel mir
hauptsächlich Rcmplin auf. Einmal, weil bic Wer­
tstem,, die ich zwar persönlich nicht kenne, des jungen
Grafen Wrecht Wiclenburg Gemalin ist/ welcher als Jüng­
ling ja auch dichtete und an welchen Verse von mir ge­
richtet in nieiner Gedichte fünfter Auflage stehen. Dann
aber auch, weil ich mich viel mit Graf Hahn beschäftiget,
vielerlei Materialien zu einer Biographie des wunderlichen
Mannes gesammelt habe, und auch mit seiner Tochter Jda
Hahn-Hahn in näherem Verkehr stand. Ich bin sehr be­
gierig auf das Epos.
Freund Bauemfeld bitte ich Sie, meinen Dank abzu­
statten für seinen auf den „Men vom Berge" gefchriebe-
.ven Gruß!
' Ihre Photographie wollen Sie durch eine „neichere"
ersetzen? Pourqaoi?* „Was ist pourquoi, Herzensjunker,*
Tue Sie mir schickten, ist ja sehr hübsch.
Daß mein „Jammerfritz" Ihren Beifall femb, ist mir
besonders angenehm. Ich sehe mich (im Spiegel nie) im
Bilde stets mit Schauder an. Dennoch lege ich das ge­
wünschte Porttät für Wilbrandt bei.*
*) Siehe Nr. 12851 und Nr. 12857 der „Neuen Freien Presse"
»ic a. «ab 10. Juni.
Grüßen Sie Schlögl, Lewinsky, Lobe, wenn Sie
sie sehen, und empfehlen Sie mich Herrn D. Spitzer, mit
dessen „Spaziergängen" ich großes Vergnügen be«tte, wo
ich daraus mittheile, Ihr aller Holt ei."
„Breslau, 22. Novembdr 1873.
Hier, liebster Büchersender, eine Zeile für Spitzer.*_
Die Grüße des Herrn v. Wurzbach wollen Sie, bitt'
ich, aufs dankbarste erwidern.
Ich bin wieder recht elend.* Kann auch meine Höhle
nicht verlassen. Verdumme dabei merklich. Ihr Jhrigster."
„Breslau, 25. November 1873.
Das ist ein gefunden Frestcn für mich; nun kann
ich Ihnen ein Buch schicken^ welches Sie noch nicht in
Händen hatten (wenigstens u, jüngster Auslage noch nicht)
weil diese erst binnen vierzehn Tagen zur Versendung ge­
langt, Als offenbare Neuigkeit mögen Sie es einstweilen
auf- und annehmen, bis cs, gleich mir, eine Altigkeit wird.*
Das andere Eremplär füg' ich bei in Hoffnung, daß
mein durch Ihre Güte an Herrn Spitzer zu befördernder
Brief glücklich angelangt ist und den „Schlesischen Ge­
dichten" Bahn gebrochen hat. Wiederholen Sie dem außer­
ordentlichen Manne st, meinem Namen mündlich, was ich
ihm schon schriftlich gesagt: „Ich verlange nicht, d a ß c r
das Zeug lese! Dazu soll er nicht verdammt sein 1"
Dasselbe gilt für Sie.*
Mir will nicht recht besser werden; ich schleppe muh
mühselig von einer Nacht zur andem, durch freudlose
Tage hin, der Stunde harrend, die dem Leben, welches
kein Leben mehr ist, ein sanftes Ende mache. Aber da
sitzt's.: Ob es sanft sein wird? Oder ob man stch wer
weiß wie lange dämm abquälen muß
Wie Gott will!
Machen Sie gute Geschäfte zu Weihnachten und
gedenken Sie bisweilen Ihres aufrichtig ergebenen
, Holte!.*
„Breslau, 16. Mörz 1874.
Lesen Sie, verehrter Freund, die Einlage, die ich Sie
sodann zu verkleben und gütigst zu befördern ersuche, da
ich keine Adresse an den Grasen aufzutreiben weiß.
Daß ich Ihnen nicht schon längst ein dankbares
Lebenszeichen gab, möge Ihre Nachsicht mit meinetm Zu­
stande entschuldigen, der wahr und wahrhaftig kein be­
neidenswertster ist.* Das Schreibm wird mir unglaublich
er. Manchmal muß ich aus all meinem Jammer und
erger laut anstachen^ bxj dem GHgükerr an jene schmjer-
selige Büchermacherei, durch die ich wahrscheinlich verz
schuldet habe, daß mirs jetzt so krampfhafte Anstrengung
kostet, die Feder zu führe,l und zu lenken, dtp allzu pst
Lettern aufs Papier stellt, welche ich nicht meine.
Ich kann's dem Asrika-Rersenden Maltzahn nicht ve«
denken, day er sich (an derselben Krankheit leidend, die
mich martert^ Neuralgie nennen's die Herren Aerzte)
durch einen Lchuß Pulver salvirte. Ich stehe nicht gut,
daß ich chm nachahmen möchte; doch besorg' ich, es fehlt
mir zu solchem Coup au der nöthigen Courage.
Es wird Ihnen im Verlauf nächster Wochen die
beim Burgtheater gastirende Schauspielerin Fräulein Hed­
wig Stein, von mir Ihnen adressirt, auf die Bude
rücken, als welcher ich Sie mit Rath und Beirath fördeu
lich zu sein ersuche. Sie ist gänzlich fremd in Wien und
braucht wirklich wohlmeinende Menschen, die das Terrain
kennen. Sie sei Ihnen und Ihrer Frau Gemalin bestens
empfohlen und wird Ihnen, denk' ich, gefallen.
Ihr herzlich ergebener Holtet.«
.Bretzlau. 17. Mi 1875.
, Der feurigen Kohlen, die Sie, verehrter Freund, auf
mein altes Haupt sammeln, werden nachgerade so viele?
daß sie anfangen, mir den morschen Schädel dnrchzu-i
brennen.* Was soll ich beginnen, Ihnen endlich einmal
nur die dürftigste Wiedervergeltung zu erweisen? Ich
schäme mich vor mir selbst, wenn ich all Ihre Gaben über­
zähle. Kömrt' ich wenigstens noch die Feder führen oder
stünde mit gelesenen Journalen in Verbindung, um bis«
weilen durch ein pikantes Artikelchen dem Verleger fö«
derlich zu werden.* AberDennoch gebe ich ditz
Hoffnung nicht aus, diesmal etwas dieser Art zu riskiren:
„Fridolin's heimliche Ehe" wäre recht geeignet dazu.'
Allerdings muß ich das Buch noch einmal gründlich
lesen— bis jetzt hab' ich es noch nicht recht erfassen kön­
nen, in seinem innersten Sinne, und ich müßte prahlen,
wollt' ich behaupten^ es verstanden zu haben. Es hat mich
gefesselt durch den Zauber der Darstellung, hat mich er­
quickt durch den unmuthigen Humor.. .* Dennoch er­
scheint mir Vieles darin als psychologisch-physiologisches
Räthsel. Und wie gesagt: ich muß es aufmerksam sturiren,
um mir eine Meinung darüber zu bilden. Das ist null
fürs erste nicht möglich, denn der Tod unserer La Rochs
hat mich dermaßen niedergeschlagen^ daß mich gat
nicht fassen !«i,u
Welch treue, sich stets bewährende Freundin sfc jtz
dieser Frau sMrbemMl M nG schildern-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 28 ]
Seite SS
Wies, Swmjag
J?f©U© Freie F*i-esse«
17. Juni 1200
-"" »—> ■'.■■I'»" 1 IIII'WI 1 1'"- 11- 1 ’IJ IW-JI,■- »V>
Fr.LUS4
l /. '-7*^ v
i
im
lErsten, $r 9 i§ten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger),
WIE 1 U, Wallfischgasse Nr.? 2.
Allcrgrösste Auswahl in Damen-, Herren- und Hiiiderbeschuhungen für Strasse, Promenade.
Strand, Heise, Hans und Salon.^ 'i”' V'’^
Inder Sportahthnillings Tonristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schnhe, Pürsehstiefel etc.
Soll am oMlo
Ausstellungslocal: Wien, 1 Parkring 18.
Telephon Nr. S660.
. Baden Bei Wien.
’elepliou Nr. 3066. Telephon Nr. 94.• Telephon Nr. 415J
•«Ersten Preis Bennen Salzburg-B ien errangen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Hg. and nicht mehr als 1100 Hg.O
.. i
Garage; Wien, XV., Lnisengasse 31,
TftlftTihnn Np. 4. 1 RÖ.
KARL SCHUß,
WIEN, VS.,
Amerüngstrasse
\erkaust immer noch die meisten
Fahrräder
8, und-die einzig guten, wunderbar leicht
J- laufenden
11467
kettenlosen „NO RI CUM“
Preislisten franco, WB GlüSS& NWWß. Preislisten franco,
matt and polirt, unter
Garantie f. Braut*
Aiisstattnii ge n«
Hotel«, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 1U20
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preltcoarant» nur unter Bezugnahme auf die „Csue Freie Presse 11 gratis und ft-anic
MKdsI
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Netteste Muster 1 V orzügliehe Qualität!
L. Baumann. Wien, VI.. Millergasse K.
XUnstrirte Kataloge franoo.
1133 G
Wir Alle haben nn*
seren Arzt gefräst. 1
lanib’s woblrieeben-
des llaar-Petro lernn
Ist das Beste zur Br.
haltwig n. Verschone«
rang; der Baare. ®robt.
ffocoti 1 fl., ijr. Flacon ff. 2. 50.
Nur beim Erfinder Franz ganil.
t. u. I. Hos-Damensrisenr.Ausge.
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ebrendiplom.k.u.k. Etaatspreit.
Wien, I., Freisingergafscl,
nächst dem Stepflansplatz.
. An mir ist NM weiter nichts gelegen. Werd' ich ihr
doch bald folgen. Aber LaRoche. ..an den darf ich
gar nicht denken. Es wird' nun bald zu viel mit
dein Wegsterben um mich her. Zeit wär's, daß man auch
-ran käme.
Ihr alter H o lt ei."
,B res lau, 17. Im« 1875.
Verehrter Herr Rosner!
Wenn ich Ihnen (wie schon herkömmlich) Tunk zn
sagen habe, so geschieht dies nach Ihrer letzten Sendung
mir zweifelhafter Verlegenheit in Betreff der einliegenden
Bildchen, von denen ich nicht weiß, ob ad 1 Ihr Por­
trät eine Gegen gäbe bedeutet: daß heißt, ob ich
I h n an früher schon meinen alten Fratz gesendet V
ad 2 ob Spitzer's Conterfci ein seiniges, mir. zuge­
dachtes Geschenk bedeutet oder ob ich dasselbe nur
Ihrer Güte verdanke?
Ad 1. möchte ich nicht aufdringlich erscheinen. durch
Züstellung kleiner Holtei-Vijagen, deren Ihnen übrigens
ans Verlangen mehrere verschiedene zu Gebote stehen!
Ad 2 aber möchte ich mich nicht lächerlich machen
dem spitzigen Manne gegenüber, dem vielleicht an meinem
Gesichte nichts liegt und der mich anmaßend finden
könnte, wollte ich mich ihm ohne Provokation an den
Hals weifen.
Ueber beide Punkte gönnen Sie mir gütigst einen
Wink, dem ich allsogleich Folge leisten will.
Wilbrandt's „Fridolin" hab' ich bei zweiter aufmerk­
samer Turchlesmig völlig harmlos gesunden. Ebenso haben
diejenigen, denen ich das Buch zu lesen gab, nicht das
geringste Anstößige darin entdeckt. Wol aber sind drei
'geistreiche, sonst sehr kritlliche Leser, von rnehrentheils ver­
schiedenen Ansichten, einig geworden, daß dieses Werk
ein höchst anmnthiges sei und sie lebhaft untcrhaltert habe.
Einer jener Herren (Max Kalbeck) brachte mir's vor­
gestern zurück, als ich gerade seinen Aufsatz (siche die
Einlage!) über Emanuel Geibel in der „Schlesischen
Zeitung" gelesen. Er bat, den „Fridolin" noch einmal mit­
nehmen zu dürfen, um ihn einigen Freunden mitzutheilen.
Ich crtviderte: er dürfe das Exemplar ganz behalten,
wenn er einen gediegenen Bericht für die „Schlesische", die
gelesenfte und weitverbreitefte der Provinz, darüber schreiben,
wolle. Darauf erklärte er: nicht' nur das, er wolle die
Gelegenheit benützen, sich über Wilbrandt im Mgemeinen'
und über „Meisalina", die- er „brillant" findet, auszu­
sprechen....
Einige Abdrücke der Nummern, worin sein Aufsatz
sicht, werde ich Ihnen schicken,. sobald er Wort gehalten.
: Ihr Holtet."
.., „Breslau, 1. IM 1875.
.-.- Lieber Freund Rosner!
Ich habe wenig Gründe, mir auf irgend welche
Tugend oder Gabe etwas einzubilden; aber worauf ich
mit gutem Recht stolz sein darf, ist die mir eingeborene
und im- langen Dasein fortgebildete Eigenschaft: Wort zu
halten!
, Was ich versprach, das bestreb' ich mich, durchzu­
führen, und habe, um mir treu zu bleiben, kein Opfer
gescheut..
Desto mehr beunruhigt mich der Gedanke, daß ich in
Gefahr stehe, Ihnen gegenüber zum Lügner zu werden.
Soeben war Herr Kalbeck bei mir.
„Wie steht es mit dem .Auffatz über Wilbrandt ?"
fragte ich ihm entgegen.
„Ach, der ist noch nicht geschrieben; ich gehe auf zwei
Monate nach München und komme nur, um Abschied zu
nehmen,"
„Der Teufel soll Sie holen! Ich habe schon an Ros­
ner berichtet, daß Sie mir gelobten...
„Ja, ich hatte wirklich in diesen Tagen keine Müsse.
Aber ich nehme „Fridolin" und „Meffalina" mit nach
München und will von dort...
Ich weiß, was von solcheu-Norsätzen zu hoffen ist,
und Si e werden es auch wissen. Deßhalb zeige ich Ihnen
den Vorfall an. Meine Schuld ist es nicht. Treiben will
-ch aber indirect dennoch durch die Redaction. Ihr alter
‘• Holter."
„Breslau, 28. Juli 1875.
Wenn ich nur um Alles in der Welt wüßte, was ich
mst Ihnen, lieber Freund Rosner, anfangen sollte? Ihre
Freigebigkeit ist unerschöpflich, und ich grüble und sinne,
wie ich dieselbe anständigerweise erwidern könnte? Andern
Leuten kommt man etwa in solchen Fällen mit Büchern
bei 7 7. das wird Ihnen gegenüber unmöglich, und wenn
ich nicht (um mit Herrn Cers, dem edlen Söhne eines
hochgebildeten Vaters zu reden:) „Säulen" nach. Athen
tragen will, darf ich Ihnen mit Büchern
nicht kommen. Um wenigstens etwas „Geistiges" zu bieten,
dachte ich schon an eine Sendung Rosoglio, der ja ein
Breslauer Wahrzeichen ist und eine gewisse Celebrität hat.
Davon bin ich bis sitzt durch die Erwägung abgehalten
worden, daß Sie für den Empfang solcher Fläschlein ant
Ende mehr Steuer zahlen müßten (der Teufel traue der
Mauth!), als sie werth sind. Können Sie mir einen Weg
nachweisen, auf welchem solche Sendung, ohne Ihre Kaffe
zu beschivei.cn, an Sie gelangen würde, dann wäre das
eine Erleichterung für mein Gewissen.
(Eben entdecke ich, daß der Ausdruck „b e-
schweren" nicht zutrifft; Ihre Kasse erleichtern, das
heißt berauben, hätt' ich schreiben muffen. Doch, ich' bin
verdreht!)
Die „Sprudelsteine" enthalten viel Witziges und
Pikantes; doch haben sie nicht beigetragen, mir ein ange-i
! nchmes Gefühl für den Verfasser zu erwecken. Eine
; liebenswürdige Natur scheint es nicht zn sein, die nch
darin ausspricht. Doch gleichviel; wenn das Büchlein nur
amüsirt. Und das thut's, wie mir auch gestern eiiügc, all!
jährig in Karlsbad die Cur brauchende Damen bestätigten;
Zeigen Sie mir, bitt' ich herzlich, die Art und Weise
an, wie ich meinen „berühniten Breslauer Kümmel, respec-
tive Anis", in ihre Hände befördern kann, ohne daß es
Sie Ihr schweres Geld koste, und rechnen Sie dann auf
doppelte Dankbarkeit Ihres dankbaren H o 11 c i"
Ich eile nun, um den Leser nicht zu ermüden, zünt
Schlüsse. Der letzte Brief, den ich von Holtet erhielt, ist
vom 5. August 1875 datirt. Am Schlüsse desselben
heißt es:
„Einen gelinden Schreck hat mir auch die Verkünde
gung beigebracht, daß Sie mir schon wieder ein Geschenk!
zugedacht! Es wird denn doch zu arg. und ich versinkg
immer tiefer in Schulden.
Glücklicherweise ist cs mir gelungen, einen sicheren
Weg ausfindig zu machen, auf welchexn mein bescheidenes
Gegenpräsent in Ihre Hände gelangen wird, ohne daß Sie
durch Auslagen und' Maiithchicanen irgend wie belästigt
sein sollen. Dieses Bewußtsein tröstet mich einigermaßen
über die zu erwartende Ankunft der „Wiener Luft", uns»
ich darf' mich auf Schlögl's Arbeit im voraus freuen.
Einstweilen erwidere ich von Herzen den gütigen GruF
Ihrer Frau Gemalin und verharre
Ihr dankbar ergebener
Holtet,"
Kurze Zeit darauf hörte ich, Holtet sei pflegebedürftig
in, daZ. Spital der Barmherzigen Brüder übersiedelt. Ans
12. Februar 1880 beschloß er dort sein reichbewegtcs Leben/
i_. Leo pold Nysirei-.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 29 ]
&r. 12864
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse*.
17. Juni 1900
Seite 3»
•fm
U
Aparte Seidenstoffe feinsten Genres in Coupons für Blousen und
Kleider gelangen diese Woche außerordentlich preiswerth zum Verlauf.
Echte Waschseide, solideste Qualitäten, Seidenfoulard und Blousen-
Seide wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigte» Preisen
. Inder Seidenwaren-Niederlage-
„ZUR STADT LYON«,
I., nur Duchl'auben 13.
Allgemeine Deutsche Ausstellung
für
vom 8. bis 30. September 1800
in Verbindung mit dem
IV. Deutschen Samaritertage za Breslau,
internationale Special- Concurrenzen st“
Ccnearrenz für Erfindungen und Neuheiten auf dem Gebiete des Sanitats- uni Bettogswesens, der Kranken- und Gesundheitspflege;
Conourrenz für diätetische Nahrungs- und Genussmitiei, sowie Krankenkost und Kinder-Emäbrung;
Goncurrenz für Volksemährung und Militärverpflegung sowie Brot-Gonsurrenz;*
Concurrenz für Dauerwaaren, sowie See- und Tropennahrung;•-
Concurrenz für Erzeugnisse der Gährungs- und Kohlensäure-Industrie;
Conourrenz für Automobil-Fahrzeuge mit specieller Berücksichtigung für den Verwundeten- und Krankentransport im Frieden qnd im Kriege;
Anmeldungen müssen bis zum 1. August er. bei dem Ansstellungs-Bnreau, Schweidnitzerstr. 19, eingegangen sein, wo
auch die Programme und ev. Auskünfte kostenfrei zu erhalten sind. 12221
3 )ie Tldfdseebäder auf jdmrum
und
yhtteldiine.
Hlus trifte Prospeete mit Reiseplan gr nur allein bei der Direktion
der Äordseebäder auf Auirum su haben.
KU* TUMRMKN-NUTUBI
sind feit mehr als 16 Jahren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein*
aeiüljrt; sie werden von hervorraqenden Merzten insbesondere iur Frauen uuv Llnäor und Männer mit sitzenverLedknS-
weife, für Hämorrhoidal-Lcideude rc. empfohken unv dem tveuren französischen Produkte, sowie allen drastischen Pillen und
bittere« Extracren vorgezogen.— Preis einer Schachtet 75 kr. Dre gleiche, mild abführende Mirknng wird erzielt wir
Hell’ 8 Tamarinden-Extract,§
daS. in Wasser gelöst, ein Getränk von anztneymem. ersrischende'-n Geschmack liefert ni.d, neben den Pastillen verwendet
deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis einer Flasche 75 fr.— Detarl-Perkarrf in allen Apotheken.— Post­
versandt durch Apotlieker G. Holl in Troppau.— En grros; G. Hell& Comp., Lvien, I., Sterng. 8.
iliimniiiuUii'l
in jeder Slylarl, aus welchem und
hartem Kotze in größter Auswahl stet«
vorrathlg bei 11268
Friedländer,
VII., Burggasse S>
Gerichtliche Ioctionshatle
Wien, (X., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs-
stücken, Pretiosenu. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 11278
Concurs-Ausschreibung.
3. MS,
Bei der Handcls-
gelangt die (Stelle eines
ttiib Gewerbekammer in Rcichcnberg
provisorische» Concepts-Adjuueten
mit einem Bezüge von 2400 Kronen zur Besetzung.,
Bewerber wollen ihre mit einem Onrricnlum vitas, dem Nach»
weise der absolyirten rechts- und staatswissenschaftlichen Studien, ihrer
Sprachkenntnisse und sonstigen Befähigung belegten, ordnungsmäßig
gestempelten Gesuche bis längstens 15. Juli l. I. beim unterzeich­
neten Präsidium einbringen.
Bemerkt ibird, daß mit Rücksicht auf die in Aussicht genommene,
Verwendung des Bewerbers die vollständige Kenntniß der französischen,
und englischen Sprache gefordert werden muß.
Die Gehalts- und Beförderungs-Vorschrift, sowie die Dienste
Pragmatik und das Pensions-Statut für Beamte der Handels- und
Gewerbekammer können vom Secretariate der. Kammer kostenfrei be­
zogen werden.-. 12125
Reichender g, den 12. Juni 1900.
Aas Präsidium der Kandels- und Heroerbekammer.
Ser präjidcnl: Alois Neumann.
S« I. Sccrrlär: Dr. Carua.
WOLF,
GasmotorAn?
Fabrik,
Wien,
Laicnbnrgtrstr. 53.|
Original-
für Gas *. Beniio.
Ueberirifftjed.Contmmtj
Weltberühmt wegen biUl-|
x jenBetriebes^infachheffeB-
leichter Kandtiabong.
wagen „Wetabol** »um Sitzen und
Liegen lind die praitischesieu. soli­
desten und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwagen und Korb-
waaren i. reichst. Auswahl.
Preiscour. grat. u. franco.
J. Scliinul,
I..>>ÄiPpliugerftr.LV,
IX, LUserdachstr» 2.
Holland-Amerika Ltoie Rotterdam-New-York.
. nächste Abfalirtcni
21. Juni Potsdam 7 Vorm. 28. Juni Statendam 2 Mm.
5. Ju« Spaarndam 6.M Vorm. 12. Juli Rotterdam 1 Hm.
Ueno Doppelsohraubendampfer:
Rotterdam 8302 Tons, S taten dam (0,320 Tons, Potsdam 12,500 Ton*.
Preise der ersten Cajüte von 288 K. aufwärts 1^ TTafam
- «weiten Cajüto 204 K. f
III. Classe 185 K. 40 H. ab Wieo.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I«, Kolowratriaff 10$ IIf ID* Classe
XV.» Weyrlngrergasao 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. IH 63
Lord Byron als Erzieher.
In den Jugendgeschichten vieler Dichter des_ acht­
zehnten Jahrhunderts ist jene Einseitigkeit so anffällig, die
kn den Vorstellungen, die sich die jungen Poeten vom
weiblichen Geschlechte zu machen pflegten, herrscht. Nicht
Jedem kamen, wie dem liebenden Knaben Goethe, frühe
und wonnige Erfahrungen zu Hilfe; die Meisten mußten
sich für ihren dichterischen Bedarf selber schlecht und recht
die Welt des Weibes auslegen, die kahl, bleich und ideeu-
haft genug, ohne die süßen Farben des Lebens, aus dm
Händen dieser jugendlichen Schöpfer hervorginge Denn
in dem hastigen Bemühen, alle Stoffe und Staffagen
gleich mit Einem Schlage vorzuführen, warteten solche
Künstler nicht erst den Segen der ersten Reife ab, sondern
schoben durch ihre Verse einen Reigen hohlstimmiger,
formloser Mädchen auf hohem Kothurn hin, die mit der
Göttin, die sie vorstellen sollten, eigentlich nur die über­
natürliche Größe gemein hatten. Der Klopstvcllfche Kreis
liefert dafür die Beispiele. Mit dieser künstlerische!'. Ver­
zeichnung ging eine ftohe Anmaßung Hand in Hand,
wenn die Jünglinge ihren Mitschweftem die Miüel und
Wege zur Tugend geläufiger machen wollten und plötzlich
zu schulmeistern ansingen, was von rothen Lippen doch
immer ärgerlich klingt.
Man möchte kaum Lord Byron unter der Schaar veu
muifjeti, diesen Libertin, der immer noch ans ein Begräb-
niß in der Westminster-Abtei wartet, und doch legte auch
er bei seinen ersten Versuchen Bäffchm an und besalbaderte
die jungen Mädchen seiner Bekanntschaft. Seine Jugend­
dichtungen, die an und für sich ästhetisch wenig bedeuten,
.gewinnen an Werth und merkwürdigem Reiz für die Ge­
schichte seines Lebens, schon wegen dieses moralisirenden
Grundtones, der zwar in den späteren Werken von üppi­
geren Melodien überhallt wird, aber aufmerksamen Ohren
nie ganz verklingt. Byron hatte in -den Knaben- und Jüng-
lmgsjahren einen nicht eben glücklichen Liebhaber abge­
geben; seine Neigung brach viel zu stütz und heftig
heraus, um schon gebührend erwidert zu werden; ein
wildes seelisches Phänomen, an dem die Mädchen, die es
sahen, scheu und theilnähmslos vorüberzog«!. Er verzehrte
W geradezu an einem innerlichen, von außen nur spär­
lich genährten Feuer, in dem die Geliebten nach und nach
zu heiligen Frauen hinaufgeläutert wurden. Sie waren,
trotz der Gerüchte, die das Gegentheil behaupten wollten,
für diesen jungen Apoll wie die Sterne:
Die begehrt man nicht,
Man freut sich ihrer Pracht.---
Nun gehörte Byron zu denjenigen Menschen, deren
Körper mit der vorzeitigen geistigen Reife nicht Schritt
hält. Er ging kopfschwer herum, und wenn er auch inten­
siver als mancher Erwachsene empfand und im Geiste
schon eigene Wege einschlug, machten sein unzierlicher Leib,
das lahme Bein und ein scheues linkisches Gebühren den
üblen Eindruck der Unfertigkeit. Es war rührend, wie er
sich trotzdem väterlich um die Unschuld der Huldinnen
seines Alters sorgte, die als Damen von Welt, bereits
leichtsinnig, wie er meinte, zu glänzen begannen. Der
Neunzchniährige verdeckte in.den, „Hours of Idleness“
(1807), der ersten Veröffentlichung, sein poetisches Un­
vermögen bequem hinter dieser dick aufgetragenen Bieder­
keit der Gesinnung, und freute sich unter Andern: mit
allen Guten,, daß der sittenlose Scherz des englischen
Lustspieles, vor dem „der'Schönheit Wangen" hatten er-
röthen müssen, von der Bühne allgemach verschwunden
war. Nur einmal stieg der Priester in dem Streite twn
Pflicht und Neigung, Verbot und Begehr von der Kanzel
herab und versicherte, daß ein wirklicher Kuß besser als
alles arkadische Gerede sei, eine frivoltz Gesinnung, die ein
älterer Freund den Liedern sofort verdachte) Byron ant­
wortete, daß er keine Nebenabsichten hätte, und seine Ge­
dichte einem unpeUdorbenen Mädchen, dem „Alles reisn"
sei, nicht schadeten:"
Auch bei der Streitschrift des nächsten Jahres, bei den
„Englischen Barden", verblieb Byron unter den Tugend-
policisten, um schwelgende Poeten von ihren Lotterbetten
aufzujagen. Dem guten Tom Moore, der später sein
Herzensfreund wurde, der aber damals gern noch ein
wenig anakreontisch verliederte, leuchtete der junge Nacht-'
Wächter mit der Mahnung heim, hinzugehen und. nicht
weiter zu sündigen. Eher verdiente Strangford, der kecke
Fälscher portugiesischer Lnsiarden, einen Klaps^ ich citke
nach Gildemcister:.'
Nein, lern’ erst sittsam und geschmackvoll fein,''
.Ski Zäxtlich, aber keusch, murrn, aber rein.
Der junge Dichter hatte auch reichlich -Gelegenheit, dass
High-life in England und besonders in der Hauptstadt
kennen zu lernen. Er theilte aber mit vielen ausgeprägtes
Individualitäten die Abneigung gegen ein Gesellschaftsd
wesen, wo die Jnstelligenzen abgeschliffen und unwillkürt
lich auf den Durchschnitt der Masse heruntergedrückt teer*
den. In seinen freien Augenblicken schlüpfte er deßhalb
gern in die, Ecken, um sich die Langeweile mit der Äeob-i
achtung des leeren Gedränges um ihn her malitiös zu ecti
treiben; sein hinkender Gang warst in den glatten Sälenj
beim Scheine der Kerzen doppelt auffällig, und die anderen;
Leute störten gerade mit ihrer Lustigkeit die trüben Stinu
mungen iü seiner Seele auf. Wenn die jungen Paare zum;
Tanz antraten, wurde er mit allen seinen dichterijjchew
Kränzen natürlich vollends vergessen. Er war schon von
Natur etwas schüchtern in Liebesbezeigungen, trotz des
glühenden Wunsches, welche zu erweisen; bei dem Tanze
mußte er nun in wenigen Minuten an Händedrücken und
körperlicher Influenz mehr verschwendet sehen, als für eine
ganze, lange Neigung ausgereicht hätte. Die, welche er
liebte, lag entweiht in den heißen Armen eines Andern^
In diesen: Grimme, den er lange zurückgehalten, in Neid,
verschwiegener Eifersucht und in ohnmächtigem Zorne über
sich selbst schuf er jene unwirsche Satire, den „Walzers
die Byron selbst, als er sie nachher gedruckt sah— irre^
vocabite verbum— widerrufen wollte.
Er kleidete seinen Llerger in eine fadenscheinige Fabel tj
ein behäbiger Lanvedelmami bringt mit seiner Familie
einen Winter in London-zu und beschreibt seine Erleb­
nisse in Versen, die kaum zu dem in der Vorige ge-
geben«: Signalement eines vierschrötigen Alten passem?
Der ganze Gesang schien mehr aus der Stimmung eines
Fuchses geboren, der vergeblich den Stock mit süßen
Träublein umkreist hatte. Der Walzer war damals just
von Deutschland nach England gedrungen, dort schnell
Mode und schon deßhalb ein Gegenstanst des Hasses für
Byron geworden, der Alles, was die Vielen thaten, von
vornherein bemängelte. Dieser neue Reigen sollte seiner
Meinung nach ein schamloses Bastardkind Terpsichorens
sein. Er inspieirte gallig die im Tanze wirbelnden Tou
letten und fand'sie oben und unten zu kurz. Dam: be­
kümmerte cs ihn— das war ein Gmnd^ deü seiweim
Herzen Ehre machte— daß iß jenen schweren Zxiten. wqs


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 30 ]
■Seite 30^
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse,
17. Juni 1900
▼
Nr. 12864)
(flüssige Kohlensäure iu Stahlkapseln) ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäm ehaltiger Getränke (Limonaden, Champagner,
Sodawasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren Lpevlaiflasohe.—
Zweckmässigste JTeucoastruction von Syphonflaschen, ausgezeichnet^ für Familie
und Einzelgebrauch.— Preis grosse Flasche Kr. G.—, kleine Flasche Kr. 5.—, grosse
Syphonilascho Kr. 8. —. 10 Stück Sodorkapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der Soäorf&brik Zürich: Wien, I,,
Kenngasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den Versehleissmagazinen des
I. Wiener Consumvereines, ferner: Wiener-Neustadt: I'jriedricli üollscharseh,
■ Apotheker; St. Pölten: Georg Schneeherger, Droguist; Baden, Vöslau:
'Bf. Wallace, Droguist; Ybbs a.D.: Anton Riedl, Apotheker. 10338
nXaloja Palast-Hdtel Gursaal Kaloja.
Geöffttel vom IO, Juni bis Ende September.
ctel allerersten Ranges, mit volllommensten Gesundheits-Einrichtungen.— Lage: 1800 Meter ü. M. in der prachtvollsten Gegend deß
»ber-Engadin.— Gottesdienst in der Kirche und den Capellen des Hotels.— Golf, Lawn-Tennis, Fischfang im Silsersce, Bergtouren,
Slellwagen.— Zahlreiche natürliche Sehenswürdigkeiten: Gletscher. Wasserfälle, „Gletschermühlen". Ausgezeichnete Alpen-Flora.
Post- und Telegraphenamt: Majola- Cursaal. Bom 15. Juni bis 15. Juli ermäßigte Preise.■ uoss
(Schweiz).
mOLEUMl
(Korliteppiclie)
einfärbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Illuster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
s ehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
orlcget, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
iTnonfhohHiph Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UliClHUPIU 111m Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
11207
ERSTE OESTERREICH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zricster Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Speciai-Geschäft/Wien.
Job. Baokhansen& Söhne, Wien.
J. Genersich L Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigb erger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien..
Leopold Blum, Lemberg,
und in allen Teppich- und Mannfactur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Ä
ccumulatoren Fabrik
Simonis L Lanz
Verbesserter Plaiitß- Accumnlator
füc Beleuchtung, Kraftübertragung und Pufferbattcrteo.
Wesentliche Erhöhung der Rentabllit&t
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder Betriebskrast.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für richt und Kraftübertragung.
Special •Constrnction
für Automobilen, elektrische Locomotiven und Boote.
BW Höchste Leistungen bei geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
«W Weitgehendste Garantien. Conlante Bedingungen.
'— Kostenanschläge n»d Profpectc gratis.— 11586
Alle Arten
Waagen «.
Gewichte
in vorzüglichster
gg Qualität erzeugt
als Specialität dis
altbewährte
Waagen- und Ge«'
wlchte-Fabrik
BUGANYf
V., Griesg. 36,
in Wien.
Accumulatoren- und ElektriGitäts-Werke-Actiengeseilsciiaft
Wien, X/i, Leebgasse 34.
—»> Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS.
ACCUMULATOREN
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Plante-Platten, Gitterplatten (u. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Einrichtung vollständiger elektrischer Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen.
‘ Bewährteste Fabrikate!- Mässige Preise! Günstige Zahlungsbedingungen!
Wiederverkäufen! und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt. 11456
Fahrrädsr,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Commandit-SesBlischaft
Alfred Weidler& Co.,
WIES,
11(7, Handelsquai Nr. 92,
Stammhaus in H304
ISo JLJL ii fi eaa.
Niederlage in Wiou bei:
Walentin JKadlcsik,
I., Schwarzenbergstrasse 3,
Ecke Seilerstätte.
Sommerfahrschule „Pole Nord 44,
Hietzing-, Elslergasse.
:f dm Schlachtfeldern des Continents die Mmschenleiber
Tausenden verbluteten, die englische Gesellschaft über die
ausigen Nachrichten so leichtsinnig weghüpfen mochte.
DaS heftige Gewitter, das sich im Jahre 1812 direct
>er dem Walzer entlud, grollte und wetterleuchtete noch im
bziehen weiter. Im „Don Juan" machte er wieder gegen
n Walzer Front, „der einz'ge Tanz, der Mädchen denken
hrt", und spottete über die thörichte Manier, in der Frauen
re Töchter in die Welt „einführten":
Das heißt der Jungfrau schüchternes Erglüh'u
Und noble Bildung durch die Flügelthüren
Des Ballsaals hinaeleiten zu Revuen.
Ich sag' euch, solch ei» Eintritt in die Welt hat
Des Honigs Schmack, zumal wenn Eine Geld hat.
Er hielt den Damen auch die kosmetische Wirkung
trchtanzter Nächte vor, die ihren Wangen die Blüthe und
ren Augen den Glanz raubten; er beschrieb den unliebenS-
ürdigeu Effect der Sonne aus übernächtigen Gesichtern und
oeiselte, ob sich
mehr als Eine fände,
Die nach dem Tanz dem roi'gen Horizonte
Mit roj'gcm Antlitz noch Trotz bieten konnte.
Byron nahm überhaupt an der Erziehung der Jü-
:nd schon deßhalb ein besonderes Interesse, weil er selber
undverkehrt erzogen worden war.- Den milden, guten
cru seines Wesens, den er mit knabenhaftem Trotz
unisch entstellte, fand selbst die Mutter nicht heraus, und
der Schule verlief seine feinere Individualität vor den
lslosen Lehrern völlig unter der Masse.- „Ich habe nie
oas, selbst nicht die Sprachen^ durch Studium gelernt,
adern Alles flüchtig mit dem Ohr und Gedächtniß,"
ie Methode, die den Pedanten und Kärrnem nicht ge-
l. Er galt für unfleißig und unordentlich.- Deßhalb be-
m auch die Schule auf seinen sattrischen Streifzügen so
aucheu Hieb ab; die alten Classiker waren ihm von den
ichterneil Gelehrten des Harrow-College geradezu ver­
meidet worden, so daß er in Griechenland und Italien
ine ganze Begeisterungsfähigkeit nöthig hatte, üin die
ldcrlrcheu Eindrücke der Lehrjahre zu verwischen Der
nabe Byron wäre einem bittenden Blicke von
keuschen^ die ihn zu MAN geMßi hätten, bestnnuugsl
los gefolgt; aber Drohungen und Befehlen verweigerte er
grundsätzlich den Gehorsam. Es that ihm später leid, daß
man sich so wenig bemüht und ihm lieber den eigenen
wilden Willen gelassen hatte, als in sanft nachdrücklicher
Art die Unterordnung zu erzwingen.
Auf den sittlichen, reinen Habitus seiner Dichtung
kam Byron gelegentlich einer Abrechnung mit Rousseau zu
sprechen, vor dem er seine Originalität des Oestern- retten
zu müssen glaubte. Er, der jüngere, hatte sich von dem
älteren Schriftsteller doch nicht so stark beeinflussen lassen',
wie viele Kritiker zu Byron's Aergcr behaupteten; aber
ihre gleichgestimmten Gemüther klangen' manchmal zu­
sammen.' Sie waren Beide krankhaft überreizte der Eine
floh die Menschen und lief hin und her zwischen Frank­
reich und der Schweiz, der Andere flüchtete an die Küsten
des Mittelmeeres; hier und dort ein quälendes Verlangen
nach Freiheit, hier und dort bittere seelische Schmerzen,
die von Rousseau leidenschaftlich, von Byron erhaben vor­
getragen wurden.- Am Genfer See huldigte fteillch Childe
Harold dem großen Dtanne, der ernst dort gelebt und
Clärens, Vevay und Meillerie mit seligen Gestalten be­
völkert hatte.- Byron vermißte aber an dem ernsten
Rousseau die Fähigkeit, sich einmal lustig über sich, selbst
zu erheben, und übersah dabei ganz, worin Jener, der nie
die trostlose Byron'sche Müdigkeit der Seele gekannt hatte,
ihm weit überlegen war. Er meinte insbesondere, daß die
Rousseau'sche Tüftelei und Zergliedemng der Leiden­
schaften, und die optimistische rossge Beleuchtung eine un­
erfahrene Phantasie viel heftiger erwärmten, als seine
eigene, scheinbar schlimmere^ in Wirklichkeit aber harm­
losere Darstellung.
Roussean gehörte stmnnt Ovrd, Plato und Petrarca,
nach Byron's Kategorie, zu den gefährlichen Dichtern, weil
sie sinnliche Triebe! zu schönen Seelenharmonien aus­
münzten und die weibliche Tugend unvorsichtig machten.
Andererseits beruhigte sich Byron's Gewissen dabei, daß
an dem Mädchen, das gegen seine Warnung die Reue
Heloise lese, nicht viel mehr zu verderben übrrg sei. Trotz­
dem versäumte' er niemals eine ungezogene Gelegentzeu,
um gewisse Dinge beim rechten Namen-zu nennen, um
schöngeistige ZreMdschastMeg pM dm Geschlechtern ans
drollige Art ad absurdum zu führen. Denn „Germany,
where tliey purely Mss“ schien ihm ein Widerspruch in sich
selbst. Die Jllusionm, die den Werther bedingen, hatte er
abgethan. Wenn die Menschen um ihn hev schlecht und
verlogen waren, so wollte er schlecht und offen
sein. Aber bei dieser unbedingten Aufrichtigkeit der Dar­
stellung ging dem Laster aller sündhaft schöne, ver­
führerische Schein verloren.- Den Spuren Ariost's, Smol-i
let's und Fielding's folgend, sagte er jeder falschen Prü­
derie Lebewohl und ließ in seinem letzten unfterblichcit
Epos nur die eine, einzige und untheilbare Natur gelten;
Byron mag an Wieland erinnem, der in der Jugend
als strenger Censor sogar dem unschuldigen Ansbachcr
Dichterlein Uz unmoralische Gesinnungm vorwarf, später
jedoch selber so ausgelassen tollte, daß der unduldsam^
Göttinger Hain gegen den Sittenverderber zu Felde ziehen
mußte. Aber Byron's beide Lebensperioden stehen unter
einem einheitlichen höheren Programm, das der ältere
Wieland nicht nachweisen konnte. Zn dm pathetischen!
Klagen und strafenden Reden seiner Lieder, Epopöen
und Dramen war er ebenso ehrlich über die Niedertracht
und Armseligkeit der Welt entrüstet, wie später, als er
lachend im „Don Juan" eine Narrengeißel schwang, deren;
Kugeln so klatschend und wohlaezielt auf die Rücken der
Opfer niedersausten. Er schrieb das Leben ab, wie er es
fand, der Stvfs wurde unter seinen Händen zu einer
gereimten Geschichte vom Untergang und Fall der engl
lischen und aller europäischen Staaten, die er in ihrer
Sünden Maienblüthe niederstoßen wollte. Vor dem „Dort
Juan" mußte England erschrecken, und in der Dichtung
wie in einem Spiegel das eigene schamlose Antlitz erlern
nett. Dieser große Plan söhnte ästhetisch auch mit den ver­
fänglichsten Partien der wilden Fahrt, mit den Liebes^
grollen und lustig-lüsternen Harems- Abenteuern aus.'
Byron blieb im Grunde seines Wesens ein Moralist, der
seine Wolle in der Reise der Jahre mit Kraft und Saft
und Anmuth wunderbar zu tränken wußte und schließlich
auch das schwierige Kunststück zu Stande brachte, einen
ernsten ethischen Zweck in einer scheinbar Widerspruchs^
vollen, ausgelassenen Form zu verkörpern.
-. BreWezu Lr. Heinrich Kxaegev'


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 31 ]
Ar. 12864
'Wien, Sonntag
Nene Freie Presse«
17. JuaTWOO
«rite 81
4 M eröffnet!
)fen eröffnet!
Botel allerersten Banget» in schönster und gesündester Lage Frankfurt», umgeben
von Anlagen, vis-ä-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet, vom einzelnen Schlaf­
zimmer mit Lad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Aussieht auf die Taunus-Anlagen. Vollständige oentrale Lage, fünf
Minuten vom Bahnhöfe. Trambahn-Verbindung nach allen Richtungen» 1187t
Inh.: HESSE und SCHMIDT, früher: Kaiserhos, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a»M,
Gumigelbad,
vo%i Anfang Inni bis Gnö» Keptsmber,
KUSS Meter Ober Meer.
Reichhaltige Schwefelquellen,
speciell empfohlen bei Magen- und Darmkranlheite».
Ausgedehnte Waldungen mit gut angelegteu Spazierwegen.
KyörotHerapie.— WektrotHerapie.— Massage.
llsnssts klnrichtungen Nie Inhalation und Nassndouchea.
Post n T elegra ph— Zweimal täglich Postverbindnng mit Bern.— Telephon
asm Ermäßigte Preise im Juni und September. S-S
Tarne;!: Ho. med, K. Rolir «oil Bern. 11076
Prospekte sendet auf Verlangen 1 '. iiolf niann, Director.
Annenheim am Ossiachersee
6330 in Käruten.
Ellmatisoher Curort und Seebad.
4 'Mai bis Hctober.
A® MM Grand Hotel mit Dopte
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Hanfe, Haltestelle für alle Züge der Siaats-
r-hn. 40 Minuten Wage»fahrt zur Stadt B-llach, Dampferverlchr, Kielboale, Eigen,
pgd. Fischerei, Radsahrschnle, Ua-rn-T-nn!-. mitten im ausgedehnten Aadelholzwald
am Sceuser gelegen, unt großer Badeanstalt im 7almu§ceichen Osstacherfce, Temperatur
18 dis 22 Grad, Kecelbahn, Penfion und ä I. carte Profyect auf Verlangen.
Sool- und Strandbad
Porto rose bei Pirano
in Istrien
(per Bamiifer eine Stunde von Triebt),
ln Oogterreich-Ungarn "das einzige Soolbad mit Sees&lz-Sool*«
2874 Salze, sehr hoher Bromgehalt, daher unvergleichlich starkes Kesorptionc-
vermögen fftr Szsadate aller Art, Knochen-, Gelenks-, Maskel-
Affeotionen A. dgl. (besonders Rheumatismus und die verschiedenen
Arten von Athritis), Uterusleiden, Rh&ohitts, Scrophulose,
Anämie u. s.
Sehr sohönes Strandbad mit weichem Sande, besonders geeignet
für zarte, schwächliche Frauen und Kinder, sowie zur Naehcnr nach den- Sol­
bädern, auch combinirt mit diesen. Sehr angenehmes, mildes, Sommer wie
Winter temperirtes Klima. Lötei, Pension Porto me, civile Preise.— Prospecte
xutd äaskänfte durch 10997
G. O. Fredianl, Badpächter und Director.
Pension Villa Maria,
8 Minute» po» den Hotels, ganz neu eingerichtet, am Walde gelegen, i» ruhiger
prachtvoller ?age, vorzügliche Küche, gute Weine und anfmerlsame Bedienung. Eröffnet
«m 3. Juli 1900. Auskunft errheilt Maria v. BonclH, Mendclpah 10349
M Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheüanstalt
die ürspriiiigsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit LustHüttenwoHrrirng,
TELDES um Veldeser See in Krain
(11 Stunden von Wien»Staatsbahn via Tarvis). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Norvenstärkungs- u. Abhartongs-
Ourerstep Hanges* Grosses neues Badehaus, Bonnen« und Xinftbäder, grosse
Zmfthttteacolouio. Saison Mai—October. Massige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. K1KXI.
Wassertieil-
und
Terrain-Ceranstalt
bei Girlitz in Schlesien.
tl«3
Im herfliehen Thal gelegen, am Fusse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
ei gerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschaftsräume, Spiel- und
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Pktz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich­
tungen, Sonnen-, Luft-, elektrische, Kohlensäurebäder, Wandel­
gänge und Kolonnaden. Wassercuren und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospectfrei durch e 2>ie Verwaltung.
Tirol.
BAD RONGEGNQ
Süd-Tirol.
Eisen- und arsenikhallige Waffer. Frisches und gesundes Klima.
UnTCI QTPI I A und Dependance Villa Rosa. Pension.
<*U 1 Cb ö I CULfV Restaurant, ©arten. Elektrische Beleuch­
tung. Omnibus. Prospecte auf Verlangen. Joh. Fröner. Eigenth.
UnT£I Mslßsl und Filiale, mit Pension. Restaurant und
III» I ^L, IllUnU ©orten. Elektrische Beleuchtung. Omnibus.
Prospecte auf Verlangen. Per Adr.: Pola—Carlo TommafinlRachf.
429 Bieter fiber d«
Cur- un d
Wasser­
heilanstalt
liuftcurort Eichwald
(Erzgebirge). Meeresspiegel.
Gssaauat« Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder und
ZweuellenHdeij, Hassage, Heilgymnastik, Diät- und Terrain-
Onren. Grösster Comfort, elektr. Beleuchtung, Datnpfheizaag, 2 Gebäadetracte.
Im Sestanrations-Traote Logis für Beoonvalesoente u»d Er­
holungsbedürftige. Station Teplltz mittelst elektrischer Bahn io 40
Minuten IN erreichen. Prospecte sendet gratis die Badeverwaltung.
11593 Beitender Ant: M. V. Pr. Alfred Frank.
Beiligeiidamm.
Mecileotorg (Bahnst.). Saisoufabvkarten, 5'/* Std. v. Berlin u. Hamborg»
Anerkannt schönstes Ostseebad.
Hlimatlscliep C'nrort I. Ranges.
Offene See. Villen. Hotel und Logirbiuser unmittelbar am Strande und Buchen-
hochwald. Sehr gute Verpflegung. Kogelm. kathol. Gottesdienst in ejg. Capelle. Vor-
und Nachsaison besonders billige Preise. Krstclassigo hawntennis-Kiespliitze. Ir
August internationales Turnier. Ausgezeichnete Wege für Radfahrer, prospecte und
jede Auskunft durch die BArteverwaltnngr, Mitgf. d. Verbandes Deutscher Ostsee­
bäder, sowio in Wien d. d. Universal-Reisebureau, Wasagasse 8. 9433
Odessa.
10117
neues Haus I. Ranges. Lift. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
Seebad
eringsdorf.
ElM»b.h»>8Utl*».
onhcrglrichlichc
uenfhörect«
k»ge i» Suchenwalh mb sa
413 Meter hinausgebaute Kaiser-Wilfielm-Bröcke.
Anlegen aller Dampfer an derselben. Hcchelegonl eingetzchlete LefefLle.
Mustkfaal. Spielzimmer, aroßer Lc.cerlfaal, ^iderdeckte und offene Terrassen
nnmltlelbsr an der See tm Strand-Cast»‘~
Wege auf der Düne «uh Im Wald neuangel
Molkerei. Wohnungen ln alle, Größen wachen«--_
Gemeindeamt, WUhclmstraß« Stc.4, __ Wochnnn^-chwei» em^mchlM. «n^
. 11,78
fünft ertdeill die Bade-Direclio« und der Gemelnde-B/
13,504. Berlouf von Fahrkarten. Fahrplänen, Drofchllren,,.
durch das VerkehrÄiureau heheuher A Comp., 1., Schottenrmg 3.
Kaiser-Franz-Josephs-Bad Kiffer,
Südhahnstatian Markt Söffer, 7 Stunden von Men,
heißest« Therme Steiermarks (2»° O.). -W>
«letchlvirkend wie «asiei« und Pfäffers. Grötzler «am-
Berfandt von bacteriensreiem, kohlensaurem Thermal
- i.—-n «nh
^eiittUOI CO« «,*;»* sss»■
M aff er, angenehmes, erfrifchendeS und hygrenticheS GetrLnk. In
ganz tonn Zeit ohne Reelame, nur «ege» Legen Vorzüglich- L,Vk
kett. «F.UÜO Slaschen verkauft. U322 f^]l
Chefarzt Dr. Lodwtg Bram. Theodor Sllnkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, aimatiscisr carort Gäu.
Nordsee-
Bail
Kämpen s y it
Schönster Funkt der InseL Acne Il6tel-I,eitung.
--Q. Unverglelohlloh «chiaer Strand uns W.llaMChlag.
Hh KarMul am Heer mit «Um Comfort der siauratt. tP
Prospecte gratis durch die Badeverwaltun» Kämpen.
Sommerfrische
„Neuhaus im Wiener\vald‘‘,,
miahnstaliou „Weltzenbach sreuhau» ', 1.1. Post- und Telegraphenamt, Telephon» i
„.cchitelle, »ollkomme» »efchützte r-ae, von kanb. und Nadelholz-Hochw-ldnuge» «n,>
mittelbar umgeben, groß« staubfrne Promenaden, Boll-- und Schwimmbad, warme
Bäder, Lahni-hcten, eigene Hochqnellen-Wasserleitnng, schattiger Reitaurationsgarten mit
GlaSfalon. Restaurateur IohalU» Hörnte, vermal» Gefchäftsleiler der Südbahn.
Restauration in Wien. Einzelne „tvillen". W-hnuns-a und Zimmer: „s-tel
Stephanie". „Botel Reuhaus". Fartzgebaude. Auftagen: aröNlohs Snta-
vorvanltung «»uhno». Ivecs
M- "VsovtV» „Führer durch Neuhaus im W ieuerwald"
in allen Buchhandlungen erbälilich. *ei
Fano
MSoeedrS.
Bekönate Inaol
der Bordaee,
Fraehtvollst. Strand
USd Wellesachlag.
■ Vorzfigllohste Ver-
pflegniur In modernen Hotels u. Villen. Stellen­
weise Bieycle-Bahn am Meeresstrande. Golfspiel,
Lawn Tennis. Bequemste ReiBeverbindungen. Telegraph
u. Telephon mit In- n. Ausland. Proapeote, Brocbnren
und genaueste Atuknnft durch: Hotel Minerva,
Berlin, H A.Xarcher, Knrhotel Fand u. d. Dlrection
des Hordseebades Fand, ZSTordby-Fanö (Dänemark).
Bester Zag: Berlin (Lehrter Bahnhof) ab 9 Chr Vor­
mittags, Hamburg -KJ. ab l 31 Minuten, Eshjerg-Fano
an 8 M AbendB. (30 tägige Retourhillete).
uJSL. RÄMSAUHOF —"
Dachsteingcbiet,
1170 M. Seehöhe, nächst Schladmtng i» Steiermark, gelchützt gekegen, mit groß.
artigem Ferndltck, bietet Comfort, Tadle ä'höte, Penfion, Arzt. 94 85
IV Prowpeete gratis durch die Verwaltung, -WW
Literarische Notyen.
s„Zwet FluiHe«."] Historischer Roman. Bon Wladimir
Tscherewanskij. Petersburg, Verlag von Beresowskij.l
Der jahrhundertelange Kampf Rußlands mit den Takaren und
Mongolen bildet einen der interessantesten Abschnitte der russischen
Geschllbte. Dschingis-Khan und Tamerlan hatten, auf die Geschicke
Rußlands einen Einfluß geübt, der noch jetzt in vieler Hinsicht
sehr fühlbar ist. Die eine Fluth hatte die rusfische Erde mit Mon-
golen und JSlamiten überschwemmt, die andere Fluth reißt Ruß­
land nach dem Süllen Ocean, nach Centtal-Asien und nach den
Landern der DschinMiden und Timuriden. Unter der Wucht der
Metten Fluth haben die Dschinqissiden, NmurLen und deren
Nachkommen Rußland berctts abgetreten: das ganze Gebiet, an
der Südwolga. Tawrida, die Schwarze Meer-Küste, Sibirien,
Turan, unabsehbare Steppen und einige Khanate, welche.einst
ein« Weltrolle gespielt hatten. Während aber die kriegcrifchen
Thaten Dschmais-Khan's und Tamerlan'S in zahlreichen Werken
bereits ihre Würdigung fanden, hat es bis jetzt an einer syste-
maüscheu Darstellung der Herkunft der Dschingissiden und Timu­
riden mit ihrem historischen Wachsthum, ihres Aufsteigens zu
höchstem Ruhme und der Ursachen ihres Werfalles gemangelt.
Das Milieu, in welchem Dschingis-Khan und Tamerlan heran­
wuchsen und erzogen wurden, die allmälige Entwicklung der
Welteroberer, ihr häusliches Leben, ihre polittsche. gesetzgeberische
und religiöse Wirksamkett— 1 das Alles wird in den Vorhände-
nen Chroniken, von den Werken des Gonsales und Marco Polo
angefangen bis aus den Dominicaner de Luck entweder sehr
dürftig oder gar nicht beleuchtet. Ueber den Charakter Tamer­
lan'S sind sogar Historiker wie Schlesier und Gibbon im
Unklaren: Ersterer nennt Tamerlan emen .blutdürstigen Tiger",
der Andere dagegen erblickt in ihm nur einen .Ehrgeizigen mit
erhabenen Besttebungrn". Der. russische Senator Wladimir
Tscherewanskij hat mit seinem in Petersburg kürzlich er­
schienenen, zweibändigen Werke den Versuch gemacht, dem Mangel
an einer systematischen Darstellung des Lebenslaukes Dschingis-
Khan's und Tamerlan'S abzuhelfen. Und man muß diesen Wer-
such als gelungen bezeichnen. Sein historischer Roman „Zwei
Fluthen" ist eine vollständige, bilderreiche Chronik sämmtlicher
Ereignisse, welche sich unter Dschingis-Khan und Tamerlan ab­
gespielt hatten. Gleich den Eber'schen Romanen aus Alt-Egovten
rntrollt Tscherewanskij in den „Zwei Fluchen" meisterhafte Bilder
aus dem Leben und Weben der mongolischen Weiteroberer,
welche durch ihren Farbenreichchum und chre große Sachkenntniß
S ieben. Langjährige Anwesenheit in den Ländern der Dschin-
iden und Timuriden hat dem .Autor die Möglichkeit gegeben,
ein reiches Material über Dschingis-Khan, Tamerlan und Venn
Nachkommen zu sammeln. Auf den Trümmern von Otrar tn
Samarkand, unter der Kuppel der berühmten Moschee Achmed-
Sasiawi. in den übergebliebenen Zelten der Bibi-Cbanym. am
. Mabr TaMrlgft's ia Üga LM Tuik menienL W dk LWll-
gissiden und Timuriden Ströme von Mensthenblut vergossen
hatten— überall war Tscherewanskij, um bei den Hadschis und
den strengen Sufis Material zu sammeln. Und dieses Material
im Vereine mtt den alten russischen Chroniken aus der Zeit der
Mongolenherrschaft hat es dem Autor der „Zwei Fluchen" mög­
lich gemacht, die Welt, in der Dschingis-Khan und Tamerlan ge­
lebt, aeliebt, gelitten und gestritten, völlig zu erschließen. Ob er
uns den mongolischen Kuriltaj, die große Volksversammlung,
welche allein berechtigt war, ein Oberhaupt zu wählen und Ge­
setze zu schäften, oder das Harsmleben der mongolischen Fürsten
schildert, ob er uns einen Einblick in die Kinderjahre oder in das
Liebesleben Dschingis-Khan's und Tamcrlan's gewährt, ob er ein
Bild aus den Lehr- und Wanderjahren der alten mongolischen
Derwische entrollt— überall weiß Tscherewanskij etwas Neues zu
sagen, Unbekanntes zu enthüllen und unsere Kenntnisse zu be­
reichern. Aber nicht nur die Geschichte der ersten Fluth, der Er­
oberung der Welt durch Dschingis-Khan und Tamerlan, sondern
auch jenes der zweiten Fluth, des russischen Zuges nach Centrab-
Asten, hat in den „Zwei Fluchen" ihren Erzähler gefunden. Auch
alle Begebenheiten, Ereignisse und Wenieuer, an denen der Zug
Rußlands nach Centtal-Asien so reich ist, fand in Tscherewanskij
einen geistreichen, sachkundigen und— unparteiischen Schilderer.
Wer ein klares Bild von dem Zuge Rußlands nach Centtalt-
Asicn gewinnen will, dem gewähren „Zwei Fluchen" eine auS-
filhrliche, farbenreiche und actenmäßige Darstellung aller Actionen,
welche Rußlaich auf seinem Zuge durch die. Wüsten und Steppen
Centtal-Astens unternehmm mußte, um die ehemaligen Gebiete
der Dschingissiden und Timuriden erobem zu können. Die aus­
gezeichneten Illustrationen, welche die ..Zwei Fluchen" schmücken,
vertiefen noch das Verständniß jener Creianisse, welche Tschere­
wanskij mtt so viel Talent zu beschreiben versteht. Aus dem
Dunkel der Vergangenheit hat Tscherewanskij Bilder und Bild­
chen hervorgezaubert, welche in dem anspruchsvollsten Leser ein
Gefühl völliger Befriedigung wachrufen und die altmonaolische
Welt mit allen ihren Eigenthümlichkeiten und Besonderheiten in
klarem LWe vorführen.■ N. Galant
l.,Jn Rastatt 1849/ Von C. B. A. Fickler. 8.Aus-
läge. Rastatt. Hanemannst Drei Fahre nach der badi­
schen Revolutton und nach dem Falle Rastatts ließ Fickler
über die Ereignisse, deren nächster Zeuge er gewesen, eine Schrift
erscheinen; nun nach 48 Jahren und nachdem «in halbes Jahr­
hundert über jene Vorgänge dahingegangen, dir sich in der «he-
maLgen Reichsfestung abspielten, erschien die zweite Auflage
der anschaulichen Schilderung und erzählt einem neuen Geschlechte,
das die Aufrichtung des neuen deutschen Reiches erlebt, von der
badischen Revolution, von Hecker und Sttuve. Karl Blind und
Sigel, von AmanduS Göga und Brentano, der provisorischen
Landesregierung der „Republik", dem Einmarsch der Preuße«,
dem Bormarsche Groben's, dem Falle Rastatts. Ab und zu
spielen auch österreichische Beziehungen hinein, denn m
Lickrtt lagen st ets kgilerliche feae ggi, dir fedraif&tt ÄMt>«r
stellte gewöhnlich auch Oesterreich; bei den Meutereien und Auf­
ständen. oegen das Militär zu Anfang des Aufftandes stoßen
wir. aus österreichische Soldatennamen (Degenfew. Pierron), die
Kaiserlichen marschtten hinweg ans dem aufständischen Lande, wo
MieroSlawSki das Commando führte. Die folgenden Ereignisse
sind von Corwin mit Geist und Witz in den Thatsachen
mit Umständlichkeit, wenn auch in republikanischer Anffaisung be­
handelt, und unwillkürlich muß Fickler's Buch den Vergleich mtt
Corwin's „Erinnerungen aus den Casemcittcn" heranzsoroem.
Neun Wochen hatte der Spuk gedauert. Als der Prinz von
Preußen durch die ödm Sttaßen ritt, ahnte Niemand in ihm den
künftigen Einheitsbegründer Deutschlands, in dem verhaßte»
„Sttasrichter" den dercinstigen „Hcldenkaiser", den angebeietert
»Kaiser Weißbart". Rastatt dankt ihm, daß nach Wiedergewin­
nung von Elsaß uitd Lochringen es aufhörte. Festung zu sein,
Lffiit Bogumilen." Roman ans Neu-Ocsterreich von
KönigSbrun-Schau p. E. Pierson'S Verlag, f Zum ersten­
mal hat hier eine kühne Hand die occupirtcn Länder künstlerisch
erschlossen und ein Bild der Conttaste cnttollt. die sich ttn harten
Aufemaiiderprallen abendländischer und morgenländischer Elemente
überraschend gestatten. Der Roman hat in der österieichifchen
"e mit Unrecht bisher wenig Beachtung gesunden. Vielleicht,
er weder den pflichteifrigen Beamten, noch der heldenmüthi-
gen Soldateska. ei« Denkmal setzt. Wozu Eulen nach Athen
ttagen l Er zeigt die Gesellschaft von Sarajewo nicht in ihren
Kanzlei-, sondern in ihren Mußestunden, und daß sie sich dttse
»eitweillg mtt Lieben und Liebeln verkürzt, das ist einer Gesell­
schaft, die sich langweitt. nicht zu verargen. Der Roman setzt mit
der prächtigen Entführungsgeschichte der schönen Serbin Daniza'
ein, der Tochter eines Tabakhändlers, die der excentrische Baron
Kesthelyi ohne zwingende Ursache, blos um feinem romantttrüen
Sinn zu gmügen, aus dem väterlichen Hause raubt. Sei«
Freund,, der Malteser Gras Attenberg, ist ihm dabei deüüliich.
DaS nächtliche Abenteuer verläuft nicht ohne Gefahr. Graf Alten,
berg wird von einer österreichischen Pattouille, die Räuber zu
verfolgen meint, angeschossen-, allein sein Zweck ist erreicht: du
schöne Serbin hat ihm aus dem Besitze ihres Vaters, welcher, der
russischen Spionage dringend verdächttg ist, ein Paket chiffrirt«
Depeschen heimlich zugesteckt. Di« Entführung macht in Sarajewo
großes Aussehen. Der Minister, der das Land insvicireu will,
beschleunigt seine Ankunft, um eine gründliche Untersuchung ern-
R leiten. Die Feste, die ihm zu Ehren veranstaltet werden,
ildem die Reize de- Landes und feiner Sitten in gttichee
3Leife, wie die Ttzpen der österreichischen Gesellschaft. Wie. d«
Dirke Fadil Beg sich in die dicke Comtesse Gitty verliebt, sie ihrer
Tank, der Fmanzräthin Woaurka, um 60,000 fl. ablauten will
und nur darum von ihr fäßt. weil Dmnza ihm sagt, nach euro­
päischer Sitte bekäme er als Draufgabe, die magere Finanzräthitt
mit— euu Art Zuwag«; wie Kesthelyi voll heiligen EiserS di«
gstzll LstMsra h» AöLWilM ffudlü. tm wunbxxlichen--


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 32 ]
Sfrite 32“
Wien, Sonntag'
Neue Jb'reie Presse.
17. Juni 1899
Nr. 12864
Moritz Waldmaim& Bruder
Gtsrlschafler-. Hu Holzer, Elaea-Engroageaehäft,
WIES, BRÜSS,
II,, BlninnnercBMC Si, S, 8lr«ueiiKuse Sr. 1.
Jempf.W«« Ihr uiortirt«, Lager tob
Trawersen
(dmIi den Typen des österr. Inga*
cieor- und Architekten-Vereine),
Säulen, AborfceoiUäuoben,
Stlegenspro eseu, Sohienenz«
Becsweckes n. PrivatgeJei«en, ferner
&lleGattungenSta.beisen,Ke*sel-
8ohlosfl-n.2>aohbleobe, Stahl­
sorten etc. Corapletes Lager sammt-
lieber för Eisenbabnbau,Hooh-£
iban and Erdarbeiten erforder*Jj
liehenHolx-n.Eisenwerkzeose-_ ....
«ad Requisiten, als: Schaufeln, Krampen, SoaeiDtnznen,
Rollwagen und Bollbahnsohienen eta. etc. 8160
^uf zum Glück!
Samen-, Herren- und Kinder-Schufiwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Maltstrass« I, ml Ltimirlitl
Grosse Asswahl in
Tennis-Schuhen.
esteikngen n ach Muss. Reparaturen und Provinz-Aufträ ge prompt
Franklin-Schreibmaschine
Kirchner L Co., A.-G.
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Spoeiall’abrlJe von
Sägewerksmaschinen nnd
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen Beliefert.
63 üdchsle Ausseichnuhgen,
10188
VcrtretniiB Wien:
Jos. Tust, VII., Mariahilferstrasse 100.
Grosse Fabriks- o. Woiniräunie,
großer gedeckter Hof nebst Stallung zu vermiethen, eventuell zu
verkaufen. Fünf Minuten v»n der Ringstraße.
Näheres: IV., Heumnhlgaffe im 3
ist allen erstclassigen Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig,
und vollkommen.
äusserst solid
121229
öc». NSW- UM- iJ
Prospecte gratis. Wietlerverkäufcr gesucht.
Krüger «Sk Sonnet, Wien, III., kcamveg Nr. 3ö.
!Ieue Essenzen |!biaS6r
zur concurrenzloseu Erzeugung mal
S> „v, v,-J,rIor Vstrüäfflichcr Liooeuro nna Branntweine liefere nur ich.——,,
S>
zur concurrenzloseu Erzeugung
» sehr begehrter vorzüglicher LiQneara und Bmintweine liefere nar ich
Sehr rewinnbringrond, da grosser Absatz geslonort ist. I
Auch Einrichtung coinplcter Lifjueur-Erzeugungen. llodo
Prospekt und Prel^listo gratis und franco.
Carl Philipp Pojlak,:|
(Begründet 1872.) <öj
iölisU
Umsturz im HeLLmejeu. ZZ
Keine Krankheiten mehr!
Alle Menschen können gesund werden durch
s
IO Waggon
12093
MAGNESIT
Prima, Doppelt gebrannt u. gebeutelt.
Bernard Zellenka’s Nchfg. FRANZ ZELLENKA,
Wien, XIX., Heiligenstädterstr. 103/05.
5>
■JJ (aejiünäet 1872.)
Essenzen-Speciali If.ton-Fabrlk,
Prag.
lSUS'^ Ä^
Man verlange kostenlos Broschüre und Preisliste von der 12226
I. Oesterr.-ungar. hygien. Fruchtvertoerthungs-Anstalt
STEFAN GLASER in Bünauburg in Böhmen.
Verkaufsdepots in Wien: I. Badener Trognenhans. I, Kärntrierftraße 30;
VkM-v»tsr»EdMM8
OjSrup& Co.
übernimmt die complete Ausführung von 19396
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter Ist sei« uiebr als einem Viertel-
ahrbnndart Mitglied des Oesterr. Ingrenienr- u. ArcbiieUtcn-
r erelties, bat schon in Dänemark, Iforwegan, Deutschland, Oestar-
eiob und Ungarn (Fiume. Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch
i Amerika »>e schwierigsten Arbeiten dei Eisenbabnbaulen, Wasserbauten, FabrilSl
Urten :c. theils geleitet, theils selbstständig anSgesührl, Specialitüten aller Gattungen
amenkaüischer Ktihlaniagen für Bier- und Fleiscii-Eishätissr.
Ban-Kanzlei: Wien, IX.. Thornsasse Nr. 19. Tele phon 1418 2.
Ein Grundcomplcr
,on circa 4000 Quadr.-Klastern mit Wohn- und gedeckten Lager-
alimen am Donaucanal, Hciligenstädterlände. zu verpachten oder zu
»erkaufen. Näheres: IV.. Hcumühlqaffc 13. nia
1 Friedrich- o. „N»icum"-Nampfmotor.
Aucrkanut der beste Motor.
Von 2—30 HF. und darüber. 11207
Neuester „Heureka“-Kesssl und -Motor
mit ‘6 l U w- Ilsfl.t resp. 2V a— 3 HP., ohne ge­
prüften Heizer zu vrarfou, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Co'.cessions-
freie Zwergkessel bis20m 3 Hzfl.— Klein-
fcessel bis 40 m* Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grosse,
Transmissionen, Pumpen, kabriksanlagen
K. k. ausschl. piiv. Maschinenfabrik
Friciric!i& Jaffas M.{u.ib.taO
Wien, iU; 1, Landstrassc, Haiipistr. 109.
Wasserreioignags- Apparate,
Pa teilt Honig,
vorzüglichstes und billigstes Softem, verhindern unter vollster Garantie jede
Kesselstein- und Seblamm-Absetzung;, baut und liefert Die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
Ii. Strakoscli «Sfc J. Koner JSTacfaf.,
Wien, 11/5, Keigittapiatz IN.
Bezahlung «Ii »ach Sceimonattichcr znfrirLrustclicndcr Lrprodn»;.
3617 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospeete und Koftena>>schIäge auf Berlaitge».
Schöner Herrensitz
mit Hotel und Gasthans-Coneeaslon, im schönsten Punkte de! Wienerwaldes
berühmter.AuSstugSort, 1',', St. von Wien, «st IS Zimmern, großen Stallungen'
WirthschaftSgedäuden, sch>ttige»n Garten, 86 Jach tbeltweise parcellirten Grün­
den. zu Cottage-Anlagen äußerst günstig, sowol als berrlicber Prlvatbeslts
als auch für Sanatorium oder Wasserheilanstalten sehr geeignet, ist
sofort zu verkaufen.
Auch wird ein Wiener Hans als Anzahlung genommen. Besonder« efl,.
stigea Specnlatlons-Object.
Unter „Günstiger Hanf 1900“ an das Anl.-Bnr. d.
BI.
12178
Größte Wiener Kinderwagen- n. Lorüwaarenfabrik
Wien, II/S, JPra.tei*stx*a.sse SO«
Fa^on-ScbmledestAoke
ans Tiegelgußstabl, Rariinstahl und -Eise», sauber mid genau geschmiedet-
bis zu bog Kg. Sllidgewicht, sitr alle industrielle» und getverblicheu Zwecke, lieseru
rasch uvd billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Miirzznfchlag, Steiermark.
11132
Holzimprägnirnng in Jcdlesee, gegr. 1676.
chni ckelpflasterungen
für Strassen, Brüchen, Hofe, Stallungen, Maga- I
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus- 1
führaiigen. 71ZL
Carholineum.
Niederster Preis bei Prima-Qualitüt.— Trobecollo 1
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I., Elisabethstrasse Nr. 22.
0 u
u®
«s i*
&
ä-s 2
s si
»S R
-LZ
1 3§
sä;
i s
i «d
Kinder-Sitz* und Li«gewagea
rersehiedeuter Constraetwnen, zum Liegen und Sitzen leieM vib
stellbar.
Korbsltzwageu and englische PerambnlAtorse
Beste,
KrantensahrstUhle für Kinder und Erwsehsene.
ez.cteste AnsfSbrungr bei aebr mäeslgMl Preisen.
Noneaiitlt ln reichster AnswahL
ic im 15. Jahrhundert durch die Türken vernichtet worden war;
eie er von ihrer edlen, freien Liebe träumt, indeß seine Gattin
hr heimlich huldigt: wie er, günziich mißverstanden., der Gründer
ineS modernen Bogumilen lltubs wird, und die schöne Daniza
bin schließlich mit dem Türken durcligeht. der sich ?u diesem
Rnubc europäischer Kleider bedient, während ihre ersten öster-
cicbischen Liitiührcr sich in türkische Gewänder gehüllt haben—
»iS Allcä und neck viel mehr ist mit ebenso viel Feinheit als
‘reit erzählt. Ein fast satirischer Humor zieht iich durch daS aanze
chrch. das jedoch nicht nur die Gesellschaft, sondem auch das an
rchaveii und landschaftlichen Schönhcitcii überreiche Land schildert
md sich io zu einem trefflichen Cultur-Roman erhebt. LI. 8k.
s..Badische Landtagsgeschichte." Er st er Theil.
8on Leonhard Müller. Berlin 1900. Rosenbaum
£- Har t.j Tie vorliegende Arbeit hat die erste badische Land-
agsscision 1819 zum Gegenstände. Im Gegensatze zu Preußen
md Oesterreich, die erst 1847 und 1848 ihr in der Bündesacte
segcbencs Wort einlösten, hatten die süddeutschen Staaten kurz
mch der Ausrichtung des Bmrdes ihre landständische Berfassung,
die Geschichte deS badischen Landtages von 1819 bildet nun das
llnsangsglicd einer badischen Landtagsgefchichte. und. da bisher
'eine nennenswerthc Geschichte der ersten Epoche des modernen
mdischen Staates vorliegt, so darf man das vorliegende Buch,
das auf breiter Grundlage aufbaut, mit Dank begrüßen.. Er
kellt den Staatsmann Ludwig v. Liebenstcin und den
l»eschicbtssck>reibcr Karl v. R o t t c ck in die Mitte seines Gemäldes,
pnei Charakterbilder: zeigt, wie im Zeichen der Freiheit die Piäl»
\n, Schwaben. Breisgauer, Fürstenberger und die Rcichsstadtcr
sich zu einem badischen Bolle einigten, vom Odenwald bis zum
^akensec Glieder eines Leibes. Man erquickt sich air dem jungen,
>'ar>alncntarischen Leben, folgt der BerfaisungSardcit, der Be-
rathung der Gesetze über Rcchtspslege und Verwaltung, über die
Beziehung von Staat und Kirche, über die Schuir, sociale Zeit-
siaacn !Wucher. Bauembesreiung) und den Staatsbausbalt. Welch
weihevoller Ernst liegt aus diesen Berliandlüngen, die den Geist
lauterster Vaterlandsliebe,, idealer Auffassung der Eulturausaaden
des Staates und der Michten der Bolksvertretuna athmen. Welch
ein Geist der Zeit— das, schöne Erwachen der Völker von 1313
wirkte noch voll, und an dieser geistigen Nationallraft erfteut man
sich gerne.^ —r.
l.S emitismuS", zwei Capitel für Wahrhest und Recht
von K. P. Verlag Th. Dorfmeister'sche Buchhandlung. 1900.|
Eine Streitschrift gegen den Antisemittsmus. Das ist in der That
ein in unseren Tagen seltenes Ereigniß, ein muthiges Beginnen
und um so lobenswerther, da ein von der allgemeinen Seke nicht
Berührter, ein Nicht-Jude, die große Masse von dem Unsinnigen
des Antisemitismus zu überzeugen sucht. „Wenn in einem Staate
Fanatismus und Haß hell auflodern und poliüsche Tollheit
Orgien feiert"— sagt der Verfasser in seinem Vorwort— .hat
l c 9 et nrhig gebliebene Staatsbürger die Pflicht, nach Kräften
? hl ?L mc ö.u erbeben und Wckkchr zur Vernunft zu pre-
mteressante Mchlem ist der Ausdruck ehrlicher
«mpmmg um» Entrüftung über dM lLamlylr Trjibra gMijser
Voiksverhetzer. ES sollte, um die richtige Wirkung zu erzielen,
unter die Massen verbreitet werden. Die Broschüre ist mit vielem
Zleiße gearbeitet und enthält eine Reihe interessanter histori­
scher Daten.
[„Autori e Libri.“ Gesammelt von Achilles Lanzi.
Mailand, L. F. Cogliati.s Ein lehrreiches und interessantes
! Sammelwerk, dessen Zusammenstellung viel Mühe verursacht hat
und das nun in handlicher Zorm vorliegt. Wir finden in diesem
liierarischen Nachschlagebuch die Mehrzahl der italienischen Autoren
nebst ihren Werken und kurzen Kritiken über dieselben verzeichnet.
Au der Hand dieses Bademerum kann man sich sehr leicht
orientiren. Ein angenehmer Leitfaden für Alle, die an italienischer
Literatur Interesse habe».
Eingesendete Gücher.
Otto v. E b l e r s. „Samoa", die Perle der Südsee ü jom-
gefaßt. Mit 10 Illustrationen. Verlag Hermann P a e t e l, Berlin.
Adolph v. W e n ck st e r n, „Heimgtsvolctik durch Weltpolitik".
Reden zur Flotteuvorlage 1900. Verlag Dunckcr& Humblot,
Leipzig.
J. Howard .11 oore, „Better-MVorld PMlosophy“. A. Soeiolo-
gieal Synthesis. Chicago tke Ward Waugh Company Me. Vicker’s
Building.
Wilh. Haacke und Wilh- Kuhnert, „Das Thierlebeu der
Erde." Drei Bände mit 620 Illustrationen nnd 120 chromo-typo-
graphischen Tafeln. Erste Lieferung. Vollständig in 40 Lieferungen.
Verlag Biartin Oldenbourg, Beriiu.
Dr. Tteodor v. Friinmel. „Vom Sehen in der Kunst-
wisienschaft." Eine kunstvhilosophische Studie. Verlag Franz
Den ticke, Leipzig und Wien.
Professor Dr. Julius Wolf. „Zeitschrift für Socialwiffen-
schaft". ili. Jahrgang. Heft 5. Verlag von Georg Reimer, Berlin.
Dr. Karl Weiß. „Hohentwiel nnd Ekkehard." In Geschichte,
Sage und Dichtung. Erste Lieferung. Verlag von Wifcr und
Frey, Leipzig und St. Gallen..
„Revue franeo-allemaude,“ Deutsch französische Rundschau,
II. Jahrgang. 3. Band, Nr. 33. Edition de la Revue Eranoo-Allemande,
Baris. ..Journal des Economistes.“ Revue mensuelle de la Science
eeoaomique et de la statistique. Redacteur G. de Molinari. Mai­
heft 1900. Librairie Guillaumin et Co., Paris.
Winston Spencer Churchill. „London to Lady­
smith. via Pretoria.“ Longmans, Green and "Co., Newyork
and Bombay.
Adolph Philipps. „Kunstgeschichtliche Einzeldarstellungen".
4. Baud der ganzen Folge Nr. 10 und l t. „Die Kunst der Nachdlüthe
in Italien und Spanien." Verlag E. A. ötemanit, Leipzig.
Francois de Nion, „Les histoires risquees des Diimes de
Moneöntour“. Paris, Edition de la Revue Blanche.
Elisabeth Dauthendey, „Vom neuen Weide und seiner
Liebe". Ein Buch für reife' Geister. Verlegt bei Schuster
L Loejfler in Berlin nnd Lcimia.
Jllnstrirte Zeitschrift. VI. Jahrgang. Heft 22.-
Bong. Deutsches Verlagshaus Bong&
H. Wüscher-Becchi, „Italienische Städtesagen und Legen­
den". Verlag Wilhelm Friedrich in Leipzig.
Kürt Freiherr p. Reibnitz, „Torso". Verlegt bei Schuster
& Loefsler in Berlin und Leipzig.
Dr. Franz Seroaes, Theodor Fontane". Ei« literarisches
Porträt. Sondcrabdruck aus der Kunstzeitschrift „Pan". 5. Jahrgang,
3. Heft. Verlegt bei Schuster& Loefsler in Berlin und Leipzig.
Detlev v. L i l i e n c r o », „Nebel und Sonne". Der gesam­
melten Gedichte dntter Band. Verlag bei Schuster L Loefsler
in Berlin und Leipzig.
I. Hör v a t h, „Erziehender Unterricht". Eine Darstellung
seiner psychologisch- pädagogischen Grundverhältnifle. Verlag der
D ü r r'schen Buchhandlung in Leipzig.
Emil T h o m a s. „Die letzten zwanzig Jahre deutscher Lite,
raturgeschichte 1880 bis 1900." Im Abriß dargestellt. 2. Auflage,
Verlag Walter Fiedler, Leipzig.
„Zur guten Stunde." XIII. Jahrgang, Heft 20, mit der
Gratisbeilage „Meisternovellen des 19. Jahrhunderts." IV. Gustav
zu Putlitz: „Die Halben." Deutsches Verlagshaus Bong
& C o m p., Berlin.
„Für alle Welt?
t erausgeber Richard
o m p., Berlin.
Alfred Hermann Fried. „Die Haager Couserenz, ihre Bedeut,
tung nnd ihre Ergebnisse." Verlag Hugo BerMüller, Berlin.
Ludwig Rösner. „Die Schlichtung des österreichischen Völker»,
streites." Neue Vorschläge. Verlag August Schupp, München.
Jan Crouje. „Ich werde ein Antisemit." Zur Auslläruug.
für Jedermann. Verlag August Schupp, München.
Dr. Anton Heß. „Neue Thesen." Verlag Otto Meißner^
Hamburg.
„Adria." Novellen und Skizze« vom adnatischen Meere.
Uebersetzung nach I. Dornis von Richard Otto Mahlo.
strirt von E. Myrbach. Verlag G. Müller-Mann'sche
lagsbuchhandlung, Leipzig. m n .,
Ober-Landesgerichtsrath Schmö lder, „Staat nnd Prostitu«
tion". Verlag Hermann W a l t h e r, Berlin.
„Unser socialer Glaube" von*** Verlag Hermann Walther,
Berlin.
- Gabriele D'Annunzio, „Die Gloria". Eine Tragödie. Ver­
lag S. F i s ch e r, Berlin.,„
F. W. Kaeding. „Fortbildungsbnch für Stenograph».
Erster Thefl. Der Fortbitdungsunterricht. 7. Auflage. Verlag Emst
Siegfried Mittler L Sohn. Berlin.^
Erdmann A. Schaeser, „Die Erziehung d« deutsche«
ä ugend im Auslande". Verlag Raimund Gerhard, vormals
Zolfgrug Gerhard, Leipzig.
Dr. Adolph Schiefer, „Das VolkSeigenthum a» Berg»
werken". Ein Beitrag zur Frage der Verstaatlichung der Kohlen,
bergwerke. Verlag Moritz Per les, Wien.
Die hier besprochenen Bücher sind dei R. L e ch ne r iWilh. Müllers
l und k. Hof- und Umversttäts-Buchhandluvg» I., Graben 31» r« haben.
Freie
Jllu-
Ber-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 33 ]
Nr. 13864
'Wien, Sonntag
Brite 3ft
Neue Freie Presse.
17. Juni 1900
Gütig ab A. Mal 1900.
• Erst Tom 1. Jaul.
K. k. priv. Sadbahn-Ge sellschaftm
FAllBJPILABf.
Gütig ab 1« Mai 1900b
P. z.
»
i.ll.
DL
5»
gl7
7«
Die Nachtzeit (6°° AbdS.
bis 5ZZ Früh) ist durch Untrr-
streichung der Minuten»
ziffcm keuntlich gemacht.
Z50
IO 50
g21
1252
10-5
2W
13S
4O8
Z45
845
4*4
6»
E
1<0 5*1 740 06
■ 10»H
122-
429 892
6«; sL
E
916
71s
1»
Wien (Südbahnhof).
Sopran
Ragy-SauizfU
Zägräb...
Bares..
Pakrücz...
6.3.
4/»
e.3.
V
S.3.
PS.
v it
«.8.
V
V
S.Z.
Z
©3.
3/a
V
6.3.
P.Z.
*3.
«i?
l II.
1. u.
I. n.
I. II.
I. II.
I. II.
1. II.
I. IL
I. II.
l. II.
I. II.
I. II.
1. n.
1. II.
15t>
t It
L II.
M.
UL
in.
UL
Lrt
UI.
UI.
UL
UI.
Ul.
m.
UL
111.
UL
in.
m.
M.
745
815
*8«
100
g50
430
E
840
9«
a
r Wim (Südbahnhof)
TT".-
n 7«
850
9«
707
400
820
900
916
IW
*923 136
508
«8Z
9£
0
n Vadkil......
l 7^
E
tSf
325
1237
859
*10^1 LM
438
537
9Z
E
1Q36
h
* Wr.-Neustadt ...
6®
7*8
8§
s l"
256
7*8
810
8*4,1203
10r»
1088*1228
422
W
llLli2L
12J0
Skmmknng.;..
429
646
731
3-2
101
6»
650
7t»
IO«
1059
*12«8 4M
6®
8Ü
iE
1»
12I
Mürzzuschlag...
m -m.
352
6§
700
2«
12«
5«
6»
637
942
lim
jiP|
2»
8H
.
.
•
•
Neuberg. r ,.
»tK v
•••
61S
1122
5«
5«
1119
223
622
259
.'
Kapfenberg ....
2»
557
12»
10»
833
143
1 60^
.
•
405
1 7Ä
d
600
1126
H«3
ZW
620
i
9381218
32?
11?
Stack a. d. M...
»ri
210
523
5501123«
1007
4SI
a
5?i
826
1135
343 812
1021
4§
Leoben...
137
520 11»
9»
5
4f
619
231
«
752
.
.
.
D
.
Eisenerz
«•.
.
10»5
538
553
•
s
215
2 45
732
Selzthal.. .TT
223
752
635
I
216
202
«
*602
Wörgl
#
vß
74s
7S5
.
.
•
s
9“ÜI
.
Innsbruck....
...
•
8«
.
.
s
633
6l
427
IO«
s
6 37
11»
712
Billach .....
8*5
1220
4^1
10L
s
904
ll£2
.
's
m
Benebig.. i. .,
•«*
445
«•
2io
1245
357
8
1122
12°
ffii 2«
-r r i
12»
420
10®
805
3«
Z
481
7OO
150
6 29
10I
0
6®
Spielfeld
1013
320
8Z
601
8
m
2»9
7§4
s
813
Pnrkla (Gleichenbera)..
11«
5^
4L
v
5 UU
1017
Liittcnberg...
840
Zw
214
7«
1112
S-
2 36
741
9S
Marburq
940
258
7«
L
230
4
310
fi 45
llS5
Ö
6^
108
6i»
Klagenfurt ...
1009
2l*
lll
11«
8 15
101
712
237
712
Villach .....
- t T
835
1246
10“
S
102
1%
741
10«
7«
1049
Loblach ....
•••
7IO
#
7^
V
fß
1203
145
1115
145
Bozkii GrieS...
••♦
,
12«
#
415
4 i§
7SS
139
300
3 00
Meran ....
•••
m
8Z
AU
3°i
744
.
3I6
3I6
Trirnt .....
.mm
%
Iß
254
2*4
829
.
4OO
400
9Rori.•••••
m m m
.
ß
2*1
. 2*1
950
ft«»
ftOD
81 tco••••*
• mm'
107
107
1008
HW
5 26
91itn•«•••
...
.
.
7|
12“
12»
10®
Verona
•••
65Ü
239
7«
1209
3«
8 28
Pragerhof.. V..
...
8 50 22»
6®
4L
Ä
313
8Z
1(S
3^!
929
Pettan..
•••
g39j 1*5
5S
344
9O6
140
dlü
10°3
Cilli ......
"Lr**
731
12»
5»
1Z
4I6
-D
»8
iä
1042
Stclnbrück
655,1257
440
2<8
7«
724
4 Ü0
7 S0
1254
E
9»
1116
42.
553
1243
Laibach ......
...
ZW
1129
250
12j*
11L
820
7Ä
763
g23
St. Peter
•••
952
1240
sZ
icZ
E
S»
9'7
Alibazia-Mattnglie
•.••
8«8
531
1110
100
100
940
Pola ......
...
2«
6Z
S M
942
857
4 51
Nabresina.....
•••
8«
1051
715
9%
1118
1008
634
Görz
d•«
710
9«5
&
6Z
SST
616
2»
u2ä
Venedig.....
•• m
m
445
IO 8*
2io
2*
559
E
Bologna ....
d d*
6^5
4“
1035
6 03
1045
6Üi
Florenz. .'...
• d d
3“
E
610
1125
640
lio
Rom
• b•
933
2®
9®
iE
7<5ö
136
6®
Neapel
...
Hl*
853
•
2&
2®
735
640
Mailand...
••*
105
HD
.
735
6»
1145
101?
Genna
d••
8®®
6|
E
12if
IO 1«
6?7
4
' Nizza......
••• 1
12»
10*
.
3”
900
10»
g40
5*5
ö
1 XriCft• e e e•••
• e• 1
b
800
955
600
815
8S4l 950 1«
55s 7 23 10 57
M 552 904
1212 ~| 60®
7»
3* tzM
219 4«
12» 2 05
707
8«, 11«
4 «a>
9» 1122
743
6Z
Die Zeiten rechts
von den Srations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig Wien ab 8*2, Wien an 9«), Wien-Märburg-FranMSfeste-Wa
(Wien ab 912, Wien an 8*0).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Leobrn-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, mid Wien-Pontafel (auch M.Cl.) (Wien
ab Wien an 912). Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 912. Wien an 8*0), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab gib «W. Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8». Wien an 822). Wien-Cormons-Venedig Wien ab E.
Wien an ^), Wien-Sopron-Pics-Eszek (Wien ab 6^ 0. 712, Wien an 8«. 922), Wien-Sopron-Za^ny-Agram (Wim ab 10°o.
Wien an ö 35 ). ——
Kahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-gasse«, jene für di« Wiener Loealstrecke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Müllern, Hefe-, Margarin- Fabrikanten,
Schweinefett- und Productenhändlern bietet ein in
Böhmen gut eingeführter
Reisender
gegen Fixum oder Spesenbeitrag seine Dienste an. Prima-Referenzen.
Offerten unter «Reell and Fletesig 587“ an das
Ank.-Bur o gegen Jnferatenschein. mx
§. L. xriv. EiseMh v UieilAsp allgSchlleebergbahll.
Abszud aos dem Sommer-Fahrplan.
Kiktig «6 1. Mai 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wien 8. W. A.
(letzteres fett gedruckt):
5- 10f, 5*181 Früh nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg (beschleunigter
Vergnügung«»!»). verkedtt di« 9. September nur an Sann- und Feiertagen.
••80, 7-Ö0, 7-iO Früh, 10-49, 11-00 Barm., S 40, SS» Nachm., 6 38,
6-50 AbdS. nach Aspang, Raab, Oedenburg, Szärazvnm (Eiftnstadt),
Hainftld, Gutenstcin, Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg, Laden Biaduct
Kocalbahn).^^^
8-1«', 8-351 Botin.. 8-301 Nachm, nach Wr.-Neustadt, 2-8« Nachm.,
4-0841- Nachm., 8-4«', «-»St Add«. »ach Sollen,», «-«St Nachm,
»ach Traistirchen.
H-ov. 7 28, 7-35 Früh, 8'S1. 1VS7. Il SS, »»-«« «arm.. 1'««, 2 48.
S S«, 4 09, 4-17, 5-2« Nach»., 723. 7-31. 910. »18 Add«..
10-8« Nacht« nach «.-Schwechat (Kaiser-Ebertdorf, Fischamend und
8 M, 9^40 t ®otS 0, Cf |'-18,* «S, 8« Nach«.,» 47t mrd 10-» Abend« pan Hanpt-
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft in Wien E. W. A. und in Hanptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- 8« Früh, «-38, 6 04 Add«, von Sallenan.
8- 33, 8 43 Barm. van Aspang, Haiufeld, Guten stein, Puchberg a. Schbg. Mid
Baden Biaduct (Localbahn),
»-«». 9 33 «arm.
12-57, 1-08 Rack
stadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2-04, 213 Nachm. Bon Aspang, Gutenstein, Hainseld, Puchberg ». Schbg. und
Hochichneederg.
8-22, 5'33 Nachm., 2-55, 10 08 Add«, van Aspang, Gutenstein, Haiufeld. Raab,
Oedenburg, Szärazvtm (Eisenftadt), Puchberg a. Schbg., Hochschneeberg
und Baden Biaduct (Locolbadn).
8-041 Rachm. aau Biedermannödorf, 8'4«t Abd«. van Wr.-Neustadt,
9-29t und 939t Adds. non Solle»,», 11154, 11254 Rächt« van
Gutenstein. Hainfeid, Puchberg a. Schbg. und Hochschneeberg.
7-14, 7-21 Früh. 8-37, 1«-1«, 11-21, Ü2SB°rm, 12-82, 2-»«^2 35.
8-49, 3 59, 8 1« Rachm.^« 47 6 54. 8-48, 8 55 Add»..-
8orm. van Orden dura und Sjtratbtm (Eisenstady.
I Nachm, pan Raab, Oedenburg, Sztrazotm, Bade» »nd Wr.-Nen-
in Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
ib-10!
11 304 Nacht« von «.-Schwechat («aiser-EberSborf, Fischamend »nd
MauuerOdorf).
640 Früh, 1IJ-3S Sora., 3-30 Nachm., *•» Abbe. pan Wien E. w. ff. »ach
Haüptjallamt.
Wie» G. IB.
lintte Wnae» und BbounemrntSkarten zwischen Wie,
Hanptzollamt »ob Oedenburg R. Oe. E. ft wegen Liga»
dirung au« freier Hand billigst zu verkauftu.
Nur directe «äuftr wolle» sich melden unter
„Gelegenheit»!, ns 39» andaSAnk.-
Bnr. d. »l. 57974 l
Kaufe Bauplatz oder Umbau,
g-b- in Zahlung «ntableS ich°n-S 3'nS-
baus und zahle auf. Bauknuglei, 9. dezrrk,
^ 1 ©twf, Tbkr 18
Briefliche Angesäte von Lage', Au»maß,
ssront. Preis, Lasten. 38015—1
Für de« An- «nd Verkauf
von R-alitSlrn mrd Geschäften «der
Art empfiehlt fich der ,,4>l«e-»ei->*
Verkehrs- Annelser“,„ Wie»,
I. Be,., «ruaerstr-ste 8. «»«»
küufte Über V erkaufe gratts. 57782—1
Wege» Tomicilwechsel ist ei«
el-gant ausgestattetes, voll tewvbnteS, zehn
Jahre fienerfreie« ZinSh-n» in W:en. beim
Praierparl (elegant. Biertel), m:t 38.000 fl
Anzahlung, welcher Betrag reichliche 3%
pro anno trägt, sofort zu verkanftn Tausch
gegen Brünner Han» oder m her Rah« ge­
legenen Landbesitz nicht onSgeMassen. Aus­
kunft: Eoncessianirte» Realität«»- Burcao
Brünn, Adtergasse 24. 57kbS—1
Geschäftshaus mit Werk»
stätten. Stallungen, Wagenremfte, große»
Hof -c.. hcrzeii Bauschlosterri, sebach pt
jedem anderen Gewerbe geeignet, im 20. Be­
zirke. noch 8 Jahre steuerfrei, unter-üu-
ftigeu Bedingnisien zu verkaufe», «affinst
bet Heinrich Weiner, 20. 8q., winftr»
gaffe 29. 8—10 Uhr Bormsttag». 87140-4
Zwei Mahlmühle«» trans-
portabel, 36Mrge Sterne, ganz »es. ver­
käuflich. Ldr. im Auk.-Bsr. d. Bl. 57 723-1
Complet eingerichtet« Ma-
schiuen-Ziegelei mit Waffcrkrast und sehr
reichhalliamr Thonlager (blauer Thau),
welche« Malerial sich zur Erzeugung PO»
allen feineren Sorten Tüonwaarea, wft Ge­
ichirr«, Oesen -c eignet, ist soiort zu ver­
kaufen. Die Ziegelei befindet sich >n »er
Nähe eine« größeren Eurorte« in Sftier»
mark. Preis sammt l-'vnäns inskruetun
8«,««« Krone». Anzahlung 10.000 Ar.,
Rest tan« liegen bleiben. Adresse im Auk.»
Bureau d. Bl. M erfahren. 87509—1
Wegen Todesfalls ist ei« i«
besten Betriebe steh., »Urenomm. Hotel In
einer der bedeutendsten Städte Rieder»
Ssierrrich«, ganz au der Bahn gelegen
mit geringer Anzahlung sehr preiSwürdig
zu vrrtauken. Antzkuust im Aukünd.-Bnr.
biet-« Blattes. 55137—4
Rnr wegen Übersiedlung
wird cm FamtttenhM»- nächst Währivs«
Csttage ohne Agenten sofort verkauft.
Parterre 2 Zimmer, 3 Cabinettt. 1. Stock
3 Zimmer. 1 Cabivet sammt Zngeh-r, Gr­
und Wasttrleitnng, kleiner Garten, schäne-
Stiegrnhan-, nno trägt eveataell Aufdt»
eine- 2. Stocke». Offerten unter „I. Z. 100*
postUigernd 18. Vez., Schulgaffe. 56496—1
lener Herd ist Goldes
taertb: O. II. Dosnai». Architekt
iu Mödling. Demelgafie 32. bat
mchrere bester auSgestattere Familienhänftr
«erichiedeuer Gräß« zum Preift von 9S00
bi« 21,000 fl. Oe. W. zu verkanftn. 82130-1
KamilienhanS inHadersdorfe
Weidlinaau, Hauptstraße 53, Bahnhuf»
nähe, mit 3. event. 5 mäblitten Wobnwe.
gn> und großem, ebenem Garten, tastn,
frei, zu verlaufen. 57026—1
Btllenartig solid gebautes
Wohnhaus in unmittelbarer Nähe einet
größeren Eurorte» in Steiermark, prächtig
gelegen. 4 Zimmer, gedeckte Beraub- mit
schöner AuSftcht. Rüche, »elfte, «iallung
und Nebengebäude mit Geflügethos. »roß«
Obstgarten Mil zahlreichem Edelobst, 8 Joch
erstrlästigen Acker« und Wald hiezu, ist
wegen deschlostener Uebersiedluna sür he»
billigen Preis von 13,000 fl. zu ver-
tauftn. Anträge unter „Traute- Heia»
»tu. 100" an d-SAnk.-Bur. b. Bl. 57lA—1
PStzleinSdorf, S Landhäuser
mit fchatttgem Satten und Hochgueffen-
leitnng »ujiimmkn ob« einzeln zu ver­
kaufen. LudwiggaffeS. 57351—1
Elegantes FamilienhauS»
äußerst falider Bau, Hochpatterr«, an »er
Eladtbahn-Statiou „Breitcnfee". gegenüter
der k I. Sadttteufchvl«, in prachtvoller staub­
freier Lage, Eckplatz, mit f-bSnem Garte»,
ist um fl. 17,600 mit fl. 4000 Anzahlung
zu verkaufen. Rest kann zu 4-:, Peree«
liegeu bleiben. 133, Meiftlstraße 8l. 57650-1
Verkaufe od. vertanfche mein
Wiener Borftadthan» gegen kleines Landgut
oder Billa Nähe Wien«. Aniräge unter
Schreiner 100" an da« Ankünd.-Bur.
i diese s Blatt e«. 57747—1
1 StokhoheS HanS,« Fenster
front, güdscher Gatten, Unter-Döbimg.
Sfarrwieftngaffe 6, ,u «ertanfen. 57643—1
Paris
HAtel de l’Arcadc, 7 Bna de l’Aroado, nahe b
Opernhauft. 500 Meter vom Hauptpottal der Ausstellung,
Bäder, eftktr. Licht ,c. Großer Cvmfott. Sivift Preist.
Httol dm Ban lasontnlne, 18 rne 0« Ore-
nelle, 5 Minute» Bon der Ausstellmia. 900 Zimmer von
2‘j, Kronen ab. Ta61e d'hnte. 8362
Nordseebad Langeoog.
„Der Führer durch die Nordsee-Insel Langeoog"
giebt eingehendste Buitanft über all« Scrhiltnist« dieses neliännten Nordfeebabei und
wirb »msvnbt und poatkrel »erlandt durch Ltrettar vleelried Levter in E»ene
TCritlktB
11
in erster Linie dem Gebrauche der augeaehmftr»,
wirkungsvollsten, berülimteiten
Original Pasta Pompadour,
«»funden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Diese«
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine
blendend
in« späteste
Rjipsgabe deS Geldes) Eommerspros/en, ^e?er-
5 ecke, Blatternarben, ÜÄimmerl, Rothe, jede
»reinlichftii der Saut, angewendet schon seit
40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
KSnstierii re., worüber Atteste und Dankschreiben
anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
diese« Schö-britSmittel« ist drr 40jährige Bestand, »0 «ährend dieser Zeit
tausende derwtti« Mittel entstanden »ad wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 6 Monat« ff. 1.50.
Pompadour-Milch
Weiße, bleibt selbst »ach dem Wasche»
überzieht bi« Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst »ach dem Waschei
lüftn Gesichte haften.— Original-Ftaco» fl. 1.80. Pompabonr-Seist 30 Ir.,
Pompadour-Pondre in rasa, cräme, weiß fl. 1.28.
Man wende sich vertrauensvoll an Wllhel
(Amtom Ux d Bruder), alleinige
Präparate, Wie». Praterstr. 1«. Bei A
vertrauensvoll an Wllhetanime Bis Dr. Ww«. Mka«
-—•--- Erzeuger der echten Dr. Rir'schen
tauf nehme man mir plombitte Pakete.
HanS« AosternenSurg, mit
4660 fl. Anzahlung, ist um 14 MO st. SU
verlausen. Billiger Bezug von Elckirrcitat
für Licht u. Kraft, 6 Pattrten. Anträge
unter ,R. ». 4060" postlagernd Kloster-
n endurg 2. 57890—1
Gerichtl. HauSversteig-rung
des solidest geb. H-uft«,» Stock hoch.
vom ganzen Bezirke Rudolphrheim, f. 0.
siulnnfi. Apotheke v. Gremium gewählt.
Hatt ausgest., von der Ersten Oester,
reichlichen Sparkaffe mit 45,000 st. be­
lehnt. 8000 fl. Zins. 9 Jahre steuerfiet,
gettchtlich sehr minder geschätzt. Licita.
tivn Mittwoch den 2«. d. M. 10 Uhr
Früh, Bezirksaettcht Rndolvhsheim. Kann
noch bis Dienstag den 19. v. villig unter
der Sand verkauft werden. 17.000 fl.
tragen 17 Percent. Anskuust: 6. Bez..
Buchfeldg. Th. 1. P-tterre. 57770—1
1 Stock hohes Aamtlienhan-
tn Ratta-Enzersdorf bei Brunn, Mi»
schönem großen Garten, Mariazellewasi»
Rr. 10, um 12,500 fl. zu verkaufen. Au»,
knnst: 13. B ezirk, F-ilpla tz 4. 57954-1
Wegen Uebcrsiedlnng 13. Be­
zirk, stockhoher, eleganter FmnMenhan».
prächtige Lag«, tequeme Fahrgelegen.
heft. 11 Jahre steuerfrei, 4 gr. Zimmer,
2 Cab., 2 Suchen, Dienerz., «rpets.
Bad, Waschküche, Hausbeforgerwohnung
Slasveranda, Tenaffe re., ganz unter,
lellett. Gas und »afferl.. Satten 207
Quadrat-Slafter. um 24.500 st. zu ver.
kaufen. Erforderlich 12 Mlle. Untre
Gelegcnhettskauf 35" an da»
Buchhalter, im Speditioasfache perfltt, den
Anl.-Bur. v. Bl. 5 8033—1
Praktisch, solid gebaute»
FamiNenhaus »um Wetnbeipohnen t»
13, Bezirk, Collage.Anlage, mit seh«
schattigem, schönem Obstgarftn, 5 Zim­
mer Badezimmer, Küche. Hausmeislrr-
wohnung, diveese Keller, und Svuter-
rainlocale. Ga», und Wafferleitung, au
der Stadt- und Westdahn gleich günstig
gelegen, wird wegen Uebcrsicdlung nach
Berün »um Selbstkostenpreise verlauft.
Nähere Auskünft bet I. L t t t m a n n.
1. Bez., Seilergaste 2. 57815—1
Für Zinshaus, «. Bezirk,
an der Transversalbahn g-ftgen, reeller
Werth 120,000 fl.. Pttma^hpothek rest­
lich 47 Rill« 4'/. Perceni, wird schulden-
freies Tauschobject von 60—80 Welle
direct vom Eigenthümer gesucht und aus.
sührlicher «nttaq unter .A. M. V «. d.
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten.' 56007—1
Prachthänser, IS Pereent
Nagend, verkäuflich. Baukanzlek,
9. Bezirk, Sechsschiimnelgaste 14 1. S».
16. Montag 2—3, sonst 8—10 Uhr. 044-1
» rS steuerfreies Hau».
solid gebaut, tm 4. Bezirke
ganz nah« der Stadt, voll bewohnt, billigst
zu kaufen gesucht. Nettoverzinfnng ber
voller Steuer mindestens 57, Percent "Rur
direct« Verkäufer fchttstltch erbeten an
A. H.. 5. Bezirk, Bacherplatz 7, l. St.,
Thür 9. 57814-1
Als Bierdepot oder Wcln-
großhanblung vorzüglich geeigneft tllcalt.
tät im 19. Bezirle, in nächster Näh« des
Central-Bahnhoses Lktligenflabt, mit gut.
Kellereien, Hof. Stallung, Remifen und
anderen Hojränmlichleiwn, flockhiliem
Wohnhauft mit 2 comfortablen Woh­
nungen, bestehend ans je 4 Zimmern,
Badezimmer und sonstigem Zugehor. preis-
werth zu verkaufen. Auskunft: Döiiling,
Schegangaste 8, tm Bureau. 57847—1
FamilienhauS in Kloster»
neu durst, Lothringerstraste 46,
mit geringer Anzahlung ««
8000 fl. z« verkaufe«. 87757-1
Elegantes FamilienhauS im
Währinger Cottage, 15 Piecen jammt größ.
schattigen Gatte», mit allem Comsott ani-
aestattet, ist zu vertansen. Auskunft tm
Ank -Bur. d, «l. 58078-1
Hietzing! Eleg. Familien­
hauS. 1 Minute von der Siadtbahn-
ftation der Wieuthalltnte. modernft»n
Comfort, Garten, um 22,000 ff.
mit »0,000 fl. Anzahlung Familien,
derhättniye halber sofort zu der,
kauscu und zu beziehen. «efäMa«
Briefe unter „Theil»“ postlagernd
Wien. 13/10. 87996-1
Schöne
straße 46.
Billa
4,00
(tl
im Cottaa«
Wähttna' ist um 24,000 ff. pl ^erkauf
Auskunft: PH. «lein.
Währing-».
56914—1
Einst-richt-te Billa in Pre^
tont, mit 3048 «. großem w-ttta»
Garten. 5 Rinnien von der HaltftiÄe
Dünwten. ist »m 30.000 ». tu omkaufe».
Auskunft beim «i,enthüm«J» II«»
Bellak in Wien, 1. »«itrl Kohta
ruesiergast-6. __ 5 L 3 2LJ
SS
HanS in Brünn mit Garte»
im Ausmaße von 8l8 On.-Klftr.. für ein«
Fabrik sehe geeignet, sofort zu vertansen.
Offerten unter „Brünn 99" »0 da« Ank.-
Bnr. diese« Blatte«. 878»-!
Billa z« »erkanfe« «nt«
Kasse 52.— >. —■
ßitftin« schSn« «Ma. 7 Lim-
mrr «X" »°d >c. 7>» Qnadr.imttm
Gatten, billig p, verkanftn. 7. Eez^^ller»


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
'Die »Kleine» Hoteigett* Ott»» mit mk «hm Timtfle erscheine» f
mb wird enthuift über aCe Anzeigen, mtBBttsuahme bcrj J
chtffeirte», ns» nnt in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,^
I., Schulerftratze IS, unentgeltlich u>L»dlich ober brieflich ertheilt. k
IVene Freie Presse,
Meine
17. Jani 1900
Nr. 12864
«biffctbrirfs Werben äbtreomnttn und nur gegen Vorweisung
btt SnserntenscheineS autgefoTgt, wcomraonbitte Ehiffrebrief,
znrückgcwicftn. Auskünfte werbe» Uo» 8 Uhr Früh Mt 6 nie
Adenbs erlheitl, 3n(crate r ,,s an....s*— -■
Realitalenvcrkchr.
ASus--. »Ws», Kan-rLnd-. «° d.
Guter. Tiefer Gr aben 11-13. 9' 58005 -i
Hinterbrühl, schönste Safte,
stockhohe Billa mit 2 Veranden und nt.
schattigen Garten zu verlausen und gleich
zu beziehen. Näheres b. H. Zw" n a t z.
Hinterbrühl. Hauptstraße Nr. 15. Glas.
Handlung. 5642 1 1
■ auf Wunsch versus
zu verlausen. Preis
„ranz L. Katzurayr,
Tiefer Graben lt—13.
Günstiger Tausch. Ei« vräch
iiges Haus, Zieglergasse, lg Fahre sieuer.
wird gegen ein Umbauhaus aus Ba»
5>/r Percent getauscht. Franz £.
Aatzmayr, 1. Bezirk, Tiefer Graben
Rr. 11— 13. 58006 —1
3m 8i Bezirk Rartahtlf): da», Gelddarlehen von SOS Kr.
Haus G.-E.-Z. 21, Barnabitengaye 3, auswärts ,u« Perc. gegen Schuldschein Mid
an Joseph Hrroa, Katharina und mrnder.s«»,.»,»F..i.<,,.,. ---
, Nonuderg Rr.
Brestbnrft» Nenstifl, ist fj’®*®-
!'°b°thslr-ß >> fc- 68013
ch Martin, minderjährigen Karl 8—10 Uhr.
29cf und Öco^)Olö 2)e ow
anle Gespanne für Tages-, Monals- v.
sonstige FuKrcn. auch Gvmmilandauer und
Gejeäschaitsvteaks. 2- u. bei
conlantesien Preisen. 17, Dez., Tavber-
gasie 48, Teleph. 12813. 57418—1
Unnnmmerirter Fiaker mit
Sache 75- bis 80,000 fl., Men verlählichen Pferden und verlänli.
»ranr Sreininarr" l ErbichaitV"' das öäüsfö*/» Percent, prima laoo aus Baugründe 4cm, nncht-m-m Kr-tscher ist per
gränz meimnä'r lLtbmn>, ^^«»0 >"> Wrrthe von I«»Rrlla. Schö,l. und Monat bMgst zu vermuthen.
„»R ’ZthJ. &--•' 8'■ '- 3 l ®iiabet5flra5e 8. 57M7—r >md mehrere Wagen, Broom, und Pserde
——-—' —■ zu verkaufen. Ioh. Gieipner,
14,000 st. «ach- Sparkasse'
(00 ,1
Buiggakse z, an Mathias Reindl von
Johann Mcindl (Erbschaft): das Haus
o'.-E..Z. 621. Meusüftgaffe 52. an Franz
Stcininger zanior, Barbara Bartak iiiid
oiinoerjahrige Lirrolim Steininger von
S!iv>iti'•■-- das Haus
—. ^rrr'cnznpe an. au August
und Marse Denk von Heinrich, Franz,
Richard v~
ist letzt mit500fl,
1 der Börse von Jedermann s«
Börse von Jedermann zu verdienen.
Giep. Anlkäge änirr „GNirNiche Honv
Nr. 92" an das Ank,.B«. d. Bl, 62877-2,
' Tisting. Dame vermiechet so,
fort lchöueo, mobl, sep, Gassenzimmee
auch sür Fremde. 1 Be,., Favorstrnstrahe
Nr. 16, Thür 9. Nahe der Sud-u. Staats,
bah ». S8102—1
~®tcU>.
Siebensterngaffe 23, an Johann Svuval
von Eugen Tvth d. AelSzv-Szvpoz
(Kauf); da» Haus G..E..Z. 1613.
Siebensterngaffe, a„ stvfeph Ilhlmann von!
Fosepha Slawe! (Kous>; Vas Hans
I.-E.-Z. 1662, ^pittelberggaffp 9, an
Jofephinc Elias do» Alois Peruerftorfer
und Anna Hoschek (Kauf);. das Haus
G.-E.-Z. 1066 Spittelberggaffe 11, an
Anna Schöppl pon Georg Friedrich
Talliau («auf); das Haus G.-E.-Z.
1282, Schottenfeldaaffe 11 .und 4 L, an
Valentin Suppannc von Anna Burger
(Saus.)
Am 9, Bezirk (Alsergrund): Stutz
HauS G.-E.-Z. 81, Althangaffe 11. an
Max und Johanna Huppert von Georg
mj. Karl und Wtlhelmine llnger (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 39». Liechtenstein
stratze. an Louis Zeincr von Gustav Hof.
bauer, weiterverkauft an Rosalia Hora-
ce!; das Haus G.-E.-Z. 111. Llechtcn-
steinstraße 141, an Heinrich Dechant von
Leopold Zeiner (Sauf); das HauS
G.-E.-Z. 876, Ferstclaaffe 5, au Karl
Graf Hohps von Joseph Graf Hohos
(Erbschaft); dos Haus G.-E.-Z. 1176,
Waisenhausgaffe; 1b, an Georg/ Maendcl
von Joseph und Karoline Wlach tstausi;
die Baustellen G.-E.-Z, IS73 und 1768,|
S-chsschimmelgaffe. oit Julie Edinqer von- «erlvcrlhung.
Friedrich Schütz (Kauf); die Baustelle )K"r^^rrag lann dolllamUen. sicher mit
G.-E.-Z. 1896 an Marie Kreisky von-tv ^rcent ,ährl. Berziujung. angelent
Gottlie» Btttelheim (Kauf); die Baustelle-^ A
G.-E.-Z. 1700 cm Hermann Kohan vo,!:N°-Ä^^?!"llen ^r-.Anlnn«
Iran; und Johann Älbcttiiii, Francisca ^laties. "" bl>S anEua!) •*-Bureou.^^bieTe«
v« v.
12. Bezirk. Meidling, Ruckergaffe Dir. 3».
T>,ürI4. 57837—1 1
Als MonatSfiakrr emvstehlt
sich sehr veiläfflichcr Mann. Eigenthümer
I. Buch s. 6. Bezirk.
I Ueber die Sommermonate
hochelegantes Gafsenzimmer, beguem, se.
>—' 1 jiinjuirtcn Herrn. 8. Bezirk.
Nr. 5, rechts. Mezzanw
57773-1
Gasicuzimmer, sehr grotz,
hoch, kicht, elegant uiöblirt, mit eigenem
Borzimmer und ganz separ. ungenirten
Eiagana von der Llicge. gegen dorr de»
Franz-Sosepdbahnhoie. Aithangaffe Nr. 3
und 5, 1. Stock. Thür 21, zu vrimiethen,
Auskunft von 8 di» 10- und von 3 di»
1 U hr. j 57642-1
Elegant' m'öblirteS Zimmer
mit Pension, Fninilieuanschluh, Clavirr.
Badezimmer, Telephon.. 1. Bez., Rath.
hausfiraffe 17. Th. 12, 58050—4
Beim Sfliottenring 1 bis^
clcg. möblirte lüftiae Zimmer, vom Gang
separirt. auch per Woche. 6. Sk;., Mart».
kc.- 57802—1
4.here fkettjtr. 9. Th. 11.
gaffe 23.
Pension
„Exquisite“
ComwerzcrebiteinRiinrsie»-
form flder Basis eigener -Acceprc- siii
Industrielle. Handels» mnd. Gemerbc-
teeibende. Bei AnspruchMnny grösieier ..---- -—^
Beträge angenehme RückzalMngs-Mo'cali- Mastige Prczse.Auch für kurzen
Zuschriften_ unter ^,3frge-r»jqk„k^,,»k,-.e.
Boardj,ig.. honsc,
"" 53768
• Pension Giabeu 12,
Lhur 12, auch einzelne Z immer. List. 567jZ 4
Een.'
Nche^Z.ii.sfuß«5
Pension Centrale, 1. Bez-,
Kärntncrstratze 16 (Kouf>: die Häuser G.-E.-Z. 2134 und
Kkerncs Palals mit qrostcm S135, Hausergasie 24. an Robert Fleischer
Garten nächst Rennweg. um 96.608 fl.,von, Ignaz Alois Fleischer lErbschaftf;
zu perlcarfen. S ch öpl, 1. Bezirk, Eli-'das Haus »»"»''
Elterleiuplatz. an uwmuno v
steuerfrei, mit Garten, sehr preiswerth mj bot Lang (Sanft; das
kl. Anzahlung zu verkaufen. Schöpl j 1399, Wielandplatz 3,
1. Bez,. Elisabetbstrosie 3- esne«- nvnn, '— ar-
AnSgleiche von insolvente«
Äauffeurrn, Fabrikanten rc.. ovch Proviaz,-
Lejchafsung von AuSgleichscrediten.
nung von Kloqen «nd 'PfSuvungen ar-
ranzirr reell Ernst M. .. -r Schrankenberagaffe; G.-E.-Z. SlN.Jench-
woffer oller grotzer Garten s Minute», ^zl-gengaffe: G.-E.-Z. S 137. Laaer.
pon öer Hutteldorfcr Station entfernt.!^ i 11 ,n InzerSdorf: öl»
Preis.fix 35.606 fl..J. L ö w, 9/4, *M, 291. 701
" 07j14—ll^.g U,_ 741 7 r,o dis 759 und 761 bis
768 on'wi. Rosalia, Erwin, Eisriede.
Martba, Walther »nd der P-Aoffenschast
»ach Marimilian Spitzer von Marimilian
Spitzer (Erbsäiaft).
Vor brr Jnsolvcnzrrklärnng
gleiche jeden Kaufmann o!»«e Berosfent--
iichun^ seine- TtamenS auS. Qrdoe drohende
Ätagen u. Feilbietungen. Beschaffe AuSlgseichß-
credilc. Unter ,.T)isc'rele Hil^e 4',"
an das Anf.-Dnr. d. A.- S^4t0-2
ESeompte von Geschäfts
Wechsel,,, Rimeffe» billigst rasch, diScret
durch hervorrugeude« Fachmann. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl.'
dorferstr. 25,' 1—3' Uhr,'
Hochelegantes Familienhons
mit'Garten, RatlHausuähe, im englischen
Styl erbaut, Beryältnisse halber um 120
Mlle zu verkaufen. F. Low, 9/1, Ruß-
dorfersft. 25, 1—3 Uhr. 57515—1
.5 5779-2
Bo« Prima-Firmcu werde«
eigene Accejtte u. Rimesten mir 5V* Percent
eScompticr. Arresten unter „DeutjcheS
Kapital Lü" an das AEnd.-Burean
dicjes Blattes.
Gefiilligkcits-Accepte gegen
Provision sür solvente Firmen Wien und
Provinz zur Ausnützung ihres Credites vcr-
sckaffr disccet und rasch. Antr. unter „Geld'
bcsck'asfunq ohne 3Nsico" an da^
Ank.-Buc. b. Blattes.
7. Bez., Siebensterngaffe,
Prima-Haus, best« Kapitalsanlage, stets
von feinen Parteien bewohnt. 75 Mille>
Sparkane, Preis 120 Mille. I. iist.
9/4, Nutztorferstratze Sit. 25, l bis
3 57516—1
Kleines nettes Schloff mit
«ebreren Thürmen, sehr gut erhalten, Alles
tzewohnbar, in schöner, waldreicher, ober-
Ksierreichischcr Ortschaft (Gemeindesagd
sofort erhältlich). Preis mit zwei Loch
Gnrlen 5000 fl., mit 1L Jach Wald, Wiest
Lad. Oe'onomiehos 9000 fl.
Waldkomplex, 1220 Joch,
100,000 ^-effmeter schlagbares H-l^qnantaw.
Preis fl. Tausch gegen Billa, ZinS-
HauS oder GntSbesitz.
Landtäfliches Gut, hoch-
tzerrschaftliedcs grosiet Schloß, 15 Zimmer,
Säle, Alle» sehr werihvall »üb fihlgerechi.
modlirl. alter Bark und 35 Jom an-
Aoßender hundertjübriger lltadelwotd, Teied,
70 Joch Oekononiie, 8000 Jach Bachtfagd,
Bad», Oderöft-rreich, P ei,' 100.000 fl.
tvontneü auch ohne Oekvnvmie verkäuflich.
Domäne, historisches Schloff,
8300 Sach. Preis 3.50.000 st.
Hirns v Rttterstein, Urfahr-Linz
«udolphpla tz 2. (Rcto urmarke) 57887—>
Familicnliiinscr» Villen in
Wien und Umgebung zum Verkaufe vor,
gemerkt. Anträge werden dereitwilligst ent­
gegengenommen, An. und Derköuse de-
sorgt streng reell, ohne Vorauslagen, das
bestdekännte, conceff, Bureau von I.
Löw. 9/1. Slutzdorserstratze Rr. 2».
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Rich.
tung hin.) 57517—l!
Schönes WodnhauS »atze
den Hofmufecu, Prtmaban, dotstiändtg
vermieth-t. 8 Jahre steuerfrei. mU 56 M.
Anzahlung (welche 7 Percent tragen) zu
verkaufen. Preis 109 Mille, ff ranz £.
Ratzmayr, 1. Bezirk. Tiefer Graben
Nr. 11 —13. 58092—1
Elegante Villa, Hinterbeü hl.
Berkaufspreis 15 Mlle (früherer Kofle„.>
preis über SO Rille). Familieuverhällntssi
halber zu verkaufen. Franz £.« a tz
»a h r. 1. Bezirk, Tiefer Graben
Ne. 11—13. 38003—1
Elegantes Oottagc- Haus
rkich grober Garten, 18 Zimmer samim
a or, Stallung »nd Remise, wegen
ie zu verk-nffn. Fra», r. «atz.
' 33601—1
Sericht über den ftealitäten-
verkehr in Wien.
ffollstndc Besitzverandernngen
von Realitäten (Häusern, Villen,
vaugruaden) wurde« grandbüchrr»
lich eingetragen:
Im 5. Bezirk (Margarethe«):
das Haus G.-E.-Z. 161, Untere Brau.
hauzgaffe 78, an Adolph, Richard, Theo­
dor. Moriz, Wilhelmine, Emilie Petz u.
Francisca Hallbauer von Johann Petz
(Erdsütaft): -dos Haus G.-E.-Z. 732.
Marporethensirabe 82. an Rudolph: und
Rosina Hackenbera von Marie Barbarnic,
Hypotheken, Held, Eredit.
% Percent Baueredit für die
Bauzeit, '-i". bis 4 1 ;. Percent Haus-
fälle, gebührenfreie Converter»,!!,,
1.0041,000 Kronen zweite Hausfiitze
in Theilffetrageu ohne Borspeseii, von der
Statth. auror Rcal.-Havothekar-Barea»
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Lenau»!
gaffe 16, Telepbou 3138. 58686—2j
das
57581-2
Wcchsclcscomptc, auch Be
leduung offener Bnchfordcnmgrn, wird be­
stens vermtttelt. Unter ,E o u I a n t 6 1 /,*
an das Ank.-Bur. d. Bl, 57588—1
Esrompte» nur grStzere Be­
nage, vermittelt streng reell und discret
angcirhkne protocollirte ffirr-m. Anträge
unier. ^Sorzugliche Berbtii.
düngen 1900" an das Ankfind.-Bureau
d. Blattes. 57742—2
Famikien-Pension bei Votiv­
kirche Hörlgaffc 1. Stock,
von 3 fl. täglich.
2 schön möblirte Zimmer
mit sel«rirtem Eingang an zwei, event-
einen soliden Herrn zu vermiethen. Wien,
1. Bez., Hcrrenz. 6, 1. Stoa. 57355—1
Nathhausviertel cleg. möbl.
Wohnung oder i bis 2 separirt: Zimmer.
1. Bez./ Tobst,rffgaffc 9. 57222--»
52782-
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Brafttt, Beilage, Mehl-lveise 50 kr.
1. Be;., Weihhurggasft 12, Th. 10. 5$U5l*4
Paris 1900. Oestcrr. Dame,
Wct0rSW,tV>o ...» ..^
Doctorrwftwe, vermieih« s,ut u.ödl. Aimmcr
mft erstem Frühstück zu mast. Preise. 10 Min.
vvn brr Ausstellung. Beste Reftren^en.
Ädreffe: Mme. Leit geb, 17 avanuo Kiel
" ris, 5-r7-6—'4
Paris. Exposition Uni-
verseile. Cbamtres et nrpartö.ücuts wcnbles
a lauer, kvur renseigaements s'adrosser ä
H. Dnponcbel, 1.Bezirk, ftoic}i*rartj.?-
stras?e 7.
Darlehen geoett wLtzige
Ainscn unb mehrjährige Amo^ftotion gitt
die Bank „Tlavia" an P. T. Herren
1. n. k. Offieiere und Mikitärbeamte vom
Hauptmannsrange aufwärts, an definitiv
ongesiellte. pensionsfädige Staats- und
^n^'m^hdrofrfforen.Sehrer,Pensionisten
^^..-NEudezngsderechllgte, sowie auf
- HelratScautionSzinfen. AuSkünft-
müvdI,chod^schr,itt,chBank „Sitart»-.
SLinn» I.B., Fuhetchgaffo 0. 19533.2
Esrompte von Geschäfts-
Nimcssen eigener Acceyte, auch offene Bvch-
forderungen vo» Handels-Firmen, Fabri-
^ Ca-.
—. v -.,»e.c-(juuirii( jjrfl
kante», Hausdesitzrru, Gutsbesitzern und Ka­
valieren zu eoulantc» Bedingungen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bk. 58005—1
7, rue Fri<16rie Bastiat (rwe
d’Artois) dans fawille privOe
disüng«6e jolies chamores ü
loner aTec ou sans pension prts
exposition. Ecrire sons „Mme.
de 8.“ au 1>ur. du journ. 57910
Eine Wohnung, bestehend
ans 8- grasten GaffenziuiMTcn, 2 fffib.,
I SoüMnnner, ff icke. DtcnerzniMer,
Sheiie, Gang. 2 Hlostts, mtt Gasbe»
kemffiimg. per November ;n vermieckeu.
1. Bez.. Hi'm inekvfo rtg. 5, 57v84—4
Ein Kind wird zn sehr an-
ständiger Frau in gute Kost mb Pflege
genommen. Monatlich 15 fl. Drreft un'er
„N. N. 1906" postl. Neulengbach. 55M7-<4
Nrb. Grand HotelHerrschaftS-
wovfiung. Maximilianst:af,e kl (Schwarzen,
dcrqfir. ‘KJ), ganzer 1, Stack, Per stov. Zn
-1 u. 3-5 Uhr. 50124—4
sehen von li
1
500,000 fironen z« 5 Perc.
auf 2. Houssätzc in Theilbeträge« zu ver­
leben. LR. Plöch, 7. Bezirk,
Mariahilferstratze 7ö (Ecke Neubau-
goffe). Lelephorr 3659. 53291- L
»«(Sa»»®
merkunz
strotze 4,
11- 1 ».
... 0 „.in: Äjuroncmc
Karl und Georg Ertl und Therese Trevam
i Kauf) das Hans G.-E.-Z. 783. Matz-
leinsvorsersiratze 6, cur Edmund und
Therese Baumgartner von Heimine Schuh
und Anna Bezold (Kauft; das Haus
G,.E..Z. 832. Mittcrsteig 28, au Ludwig.!-
Heinrich und minderjährigen Richard "6rr.
Seifert von Heinrich Seifert (Erbschaft): «uw
das Hau». Rrrnprechtsdorferstratze 11, au
ffrauz und Margarethe Helmretch von
Eduard und Katharina ffarskh (Kauf);
die Häuser G.-E.-Z, 976 und 2602. Rein-
prechtsdorferstrahe 81 und 68. an Franz
Tschcischer und Anna Pausel von Franz
Tschoischcr aenior (Erbschaftt: da» funts
tanjgbtlU, 1.33ej„ l9eDatia
^ur 8. 53590-2
Rur Officierc» Beamte «nd
Standespersonen erhalten Darlehen über­
allhin piodrstonsfiei durch die Militäe-
ogcntur in Budapest, 7. Bezirk, MSrst-
Mr. 15. Prvfpeei auf
64389-2
ZU mietljen gesucht.
Penfionen, Woh»»»««»,
Geschiistslorale re.
Z» miethe« gesucht sofort
oder August Gaffrnlocal mit
Mezzanin, innere Stadt oder
Ringstrahe. Offerten unter
»Filiale 008“ an daS Ank.-
Bur. d. Blattes. 57 SW -3
ZU miethe» gesucht.
KEmterwohuuugen «.Uillen.
Distinguirte Dame sucht ab
I. Juli möblirte» Zimmer mit
Zimmer mit ganzer
Pension und Garten in Baden oder
nächster Umgebung- Offerten mit Preis,
6. Bez., Gumpendoiser-
angabe: Wien,
Nebe» der Oper Salon und
Schlüftimmer, möbl., iep., S-traßenckusflchr.
niedriger 2. Stock, Preis fl., zn ver­
mieden, eventuell auch halbAouaftich.
1. Be z.. Flidrich ga ffe 4. T Wr 5.- 5779 Z-1
Graben 10 hoch cleg. möbl.
Salon u,rd Zimmer, aller Comsort, sofort
zu vermiethen. Auskunft beim Portier,
1. Be z., S piegrlg. 2. 58887-.1
Elegant möblirtes Zimmer
mit oder, ohne Pension bei distingiirrtre!
Familie zu vermiethen. 8. Bezirk, Koch.'
gaffe 9, 1. St. 1 «. 56941—4
Gin sehr grosses Gassen-
Zimmer mit von der Stiege ans ftparir,
tem Einnana snsni't-—
Bez., LandeSgerrchtS«
strrrße IS. Hochparterre. Wohnung, 4 Zi««
merr, 2 CädinMe. Badezimmer, Borfla«
mcr, Kirche Sveije, per November, ferner
ei» Grschä'ftSlocale, «esftiell schon per
August zn vern'.,'e:hen. 55463^-4
1. Bez., Kärntnerstratze 19,
elegante Gasicnwodi.mia, 3. Stack, 3 Zim­
mer, 1 Saltinet, Sa Kummet und sonstige
RedenrinmUchkeUen. Anfzng. elektr. Licht,
per Auaufi, eventuell November zn »er»
miethen, 56888—4
29,
293—4
1 Bez.» Schnlerstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
Mifwärts, Borz., Küche, Dienerz.,Badez.,
2 Elvseis, List, per sofort »der später
zu vermiethen. 58031 —*
Schöne Stadttvohnung,
1. Bez., Maximilianstr. d, bestehend avS
2 Zimmern, 2 Cabinetlen, Dorz., Küche,
Dienerz. elekir. Lichl. per sofort oder Per
August unter günstigen Bedingvvgen, event,
per November in 'veruriethen. Jahres,ioS
775 fl. 57358-4
Sehr schöne, mit allem Co«.
fort uusgrstattete Wohiinngen nebst Eon»
terram-LocoHtäte», 1. Be,.. Krug-rstratze
Nr. 5. sofort, eventuell zum Aug,ist- oder
Novcmbertermin zn vermsetheu, Auskunft
i°i Hanfe »der bei Dr. Herz, 1. Bezirk.
Spiegelgaffe 2. 57288-4
S«t St. Annahof» einem der
,j— neuesten nnd iegueuiste» Wohnhäuser der
üb-rdi, VermiethenStadt, vornehm und mit allem
Kmisäa,^ -b k. Juli. 4, Bez. Comfort auSgAaltel, find einige LNthuunzen
»allsg affe 1, 2. St., Th. 5. 57241 —1 jverichiedetter Grötzi zu vermiethen. 5WS7-1
Hochelegantes Äbsteigquar-
tier, vollk. sep., 1. Stock, Stabt. Adresse
im Ank.-Bur. d. Blatte». 58987—1
m 8 M. Zunmer. Mariisditlerstr. 94. 37494 ,!
1 Cabinet
1-2
_ große Gasienzimmcr,
elegant möbjirt, separirt, ruhig, autzer-j
ordentlich rein, sind, eventuell mit Pen
ston, auch für kurze Zeft zu vermiethen,
9. Bezirk, Schltckplatz 1, k. Stg.. 2. St.,
Thür 8.'
Vornehme Wohnung 1. B.,
Laiirenzerberg 1." 51499 -«
straffe 3. Thür 12.
57718—z
,. Erbschaft); da» Haui
/.E..Z. 1316. Mmmergaffe 38, an
Karl Aiilcrrted von Lcovokd Autemied
(Erbschast,; die Häuser G.-E.-Z. 1328.
1529, 153« uud 1531, Diehlgasie 0, 8,
10 und 12, G.-E.-Z. 1517, Brandmayer.
gaffe 81, an Joseph uitö Therese Bau-!
mann, G.-E.-Z. 1518. Brandmahergasie'
Rr. 29, an Leopold Waltei von Karl
Langer (Ueberteaauno); das Haus
G.-E.-Z. 1988, Schalleeaasse 33, an die
Äalkaewerkschoft und Sternblüche Oetrü,
der Sam&tei »ou Joseph Wehroda (Ueker-
trngnng).
2-—3000 fl. gegen viertel­
jährig Theilobzahlmigen sofort aufge-
iwmmen. Anträge unter J3 o 11 ji ä tu
dige SicherhettlS'audas Snt^i
Bur, d. Bk. 57748—21
Sommerwohnung. Privat-
lehierin sucht Svmmerausenthalt mkt
stanz, Conversatiou oder Anschluß a»
eine Französin. Gest. Antr. mt genauer
Preisangabe unter ,Z. G. 1888" an Haa,
senstein& Vogler, Prag, Platteis. 579rl-z
Vier Zimmer, Küche, Bor-
Mmer, Dienerzimmer und
schattige» Garten in der Um
Billigste provisiouS- und ...
spesenfreie Darlehen sür P. %. Cavaliere. ae u„„X SftirnS sucht KilllTttr.
Beamte, Otficiere, Pensionisten uub aus H C0a ~& 7~y H „„„als.n!
Eautiouea, auch ohne Barmerkuug, nebst 1. Bezirk, »tegternngsgaike
BesSaffuug van Bürgen und Familien- JJp. 4.
BersorgungS-Palizze» auch au Abgewstsenr.
Nichtanouhmrs unter o r s ch» tz i o-
* vostlaaeind Gschwandnergoffe.
55579-2
Elegant möblirte Zimmer,
elektr. Licht, Badcbcnützung,
mit oder ohne Kost. S. Bez.,
Garnisousgaffe 7, links, Hoch­
parterre, Thür 10. 57837-1
Ei«
elegant möbl. Erker­
zimmer mit separiriem Eingang zu vcr.
miethen. 8. Bez., Lcicheng. 1, Mezz. 5,
"'' Lercheuftlderstratze. 57727—4
Ecke der
57492—3
kort"
Wie».
Sommerwohnung gesucht,
Umgebung von Be:chteSaade«. Salzburg,
Rciürenhall. St. Johann im Ponqau, 5—6
Aimmer, Nebenräame; großer Garten er-
Elegante Zimmer, separirt,
nächst Botivkirche, mit und ohne Pension;
auch per Woche, bei feiner Famirte.
9. B,, Wähiin gerstr. 33, Mez z., 11. 58048,1
Als Äbsteigquartier ist hoch-
elegaut möblirte«, strena separine» Zimmer
,« oermietheu. 8. Bez.. Fuhrmanusgasie 1a,
Thür 11. 58125—4;
Herrschaftswohnung nächst
Stadft'ark, 1. Bez.. Johaniresg, 16, tu*
- 572 j- Eistänz e l. St ock, sogleich zu verm. 53786—ck
Zimmer, Küche rc., di». Bez.,
2. Äe;. Trenstrahe 54. 56. 11, Wollenstem-
ftroße 74, Lcipzigerstraße 16, Stromstraße 65;
B. Bez.» Dietrichgaffe 26, Khunngosse 10;
Erdbergsiroßelöd; 10.Bez.,Qnellengasse 18,
Absberggaffe 11, 13, Tramway-Haftestelle;
5. Bez., Obere AmtshauSgasie 17. Hernals«
HauplsiraLL 80. 57 672—4
Centralheizung. kl.Wohug.,
berrl. AuSstchl, bill. Zins, z. ». Reichs»
brückcnhof» 2. Bezirk, Wehlistrahe 153,
bei Eriherzog-Larlplatz uud Jubil.-Kircheu»
bau. 58047— 4
Leopoldstadl, Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante Gastenwoh»
nung. Pcrsdncnaufzug, sehr preiswerlh
sofort zu veimiethen. d5489—«
Billige
3. Bez.,
Erdbergstratze 31, u. zw. TZimmcr, I Bar»
..„ .... j- Dienerzimmer, per
Zimmer) l'Küche,
August zu beziehen.
5375»-»
I«
eymitfi rr«
tanouip re« I wünscht. Offerten mit genauer Beschreibung
da» Ankuad.» and Preisangabe an A. v. Höpslinaer,
57951—9 i Wien, l. Bez.. »ohlmarkt 22. 57475—3
»n&*—i ,eIiCn- —-
°"ch °n Lichte Gassenwohnung^
' Schäffergaffe 13, 2. Stg., fl. Stock, mit 2 Sliegcneingängen. 2 Mi-
Mezzanin, Thur 20. 58095—1 nuten vom Stadlvark. bestehend aus zwei
Elea. möblirtes Zimmern, I Cab., Vorzimmer und Küche,
stlm^eel»«,^.»lcparirtes per August von der Partei »Mg ad»
|mm«t s°,er. »u °-rm,eigen. Bezirk, u^mgaffe 1.


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 35 ]
Kr. 12864
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
Di- .«leinen Anzeigen“ können mit und «ihn- ildreffe erscheine»!,
nnd wird Auskunft wer alle Anzeigen, mit Ausnahme de«,
chtffrtrten. von mi» in »nserem »uceaa für «leine Anzeigen,-
I., Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erthetü.
17. Fnm I960
Seit« 36
Chiffrebricft naben übernommen und nur gegen Borneisnug
de» Snjerateuscheine» «»gefolgt, rerommandirte Chisfrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werbe» von 8 llhr Krüh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
ZU vermietheu.
Venstoverr, Wohnung««,
Geschäftslocale re.
3. Bezirk, Fasangaff- 37,
Schöne Wohnung, J. Stock, 3 Ammer,
Vorzimnwr, Dienerzimmer. Badez. rc.,
Mt allem Comfort, per Mai. 57816—4
4. Bez., H-n gaffe Rr. 58,
g Stock schöne Wohnung. Aussicht in
den Belvedercgarttn, 3 Zimmer, 2 Ca-
bimtte ans die Gasse, 1 Hofcabiuct,
Küche, 2 Vorzimmer, Per August zu der,
miethen. 55462—4
4. Bez., Gußhausstraße 3,
gfc Techiukersttaße, hochelegant- Herr
schaftSwohnung, ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Gar?onwoh»«»g 1. Stock, beide
»er November, eventuell früher; Geschäst»-
loeal LeLnikerstraße, sofort. Da» Han» ist
eine» der fashionadelsten Wien» mit allem
Tomsort, Auszug, Eentralheizung. Andkunst
auch Per Tetephon 1173. 67316- A
4.B., Schanmbnrgergafse 18,
3 Zimmer, Bor» u. Dieuftboteiizimmer,
Küche, Speis und Terrasse sofort zu ver-
miethca. 57034 —4
Schöne Meizanknwohnung,
3 Zimmir, Balcon, Badez., Dieuerz., B°rz„
Küche, Keller und Boden. Ga»- und elektr
üichtlcitnng. Sofort zu beziehe». 4. Bez.,
Kemederegasse 23. 53465—4
Wohuunge« zu vermiethcn
elegant ausgestattet, Gas «.
elcctr. Licht, Aufzug» bestehend
ans 3 Zimmer»,Cabinet,Küche,
Bor- u. Badezimmer, ferner
4Zimmcru,Vorzimmer,Küche.
Badezimmer, 4. Bez., Mühl
gaffe Nr. 3. 55813- 4
E!eg. -Scrrschaftswohnung,
Salon, dreiseostrig, 5 Zimmer, 2 Cabinctte,
mit reichlichem Zuaehör, sofort oder Per
August. Schleifmüblg. 21, Porlier. 57345-4
4. Bez., Margarethenstr. 5»
große elegante Wohnung, bestehend cus
4 Zimmern. Badezim.. Küche, Dorztmmer,
Dienerzimmer u. sonstigem Zugehör, preis-
werth zu vermiethcn.. 55993— 4
Große ». kleine Wohnungen
mit ParkanSficht. 4. Bezirk, Jgelgaste
Nr. 28. 53487—4
HübscheWoh««ngen,S.Bc,
Echönbrnnnerstr. 46, eiue größere u. eine
kletne, per August zu beziehen. Zins
billig, neuere» Hans. 53781-
Sehr hübsche große tu kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez., Pilgram­
gaffe 22, nächst Stadtbahnstation. 58078-4
6. Bez., Magdalrnenstr. 48
* Zimmer, Bor-, Dienstboten,immer und
Kiiche, ferner ein Gasscugetvöib« sammt
SNebeuräume» sosort zu vermiethen. 57035'
Marrahtls, Eftcrhazyg. 31,
Gaffeulocal mit große« Nebenräumen,
Hoswohimug und Werkstütte, sofort zu
Vermietheu. 53356—4
6. Bez., Stumperg. 18—31,
Ecke Liniennasse, Wohnung mit 3 Zimmern,
reichen Redenräumen, elegantest mit Eleltr.,
Ga«, BoLeziuuner ausgestattet. Zins
billig. 57596—4
Herrschaft«- Wohnung per
sofort, 5 Minuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener» und Badezimmer, Küche, Spei«,
luxuriös und comfort, ausgest.. mit
auSfchl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Acht, in hochelegantem, feit August 1895 be­
wohntem Hause, I. Stock, ganz separat.
al|nnnnenn. Rillen.
Mittclfchullehrer nimmt zum
Ssmmerauseuthalte Schüler in Penfion.
Borzügliche Verpflegung. Gewisjenhaste
Aussicht. Vorbereilurig zu Wiederholungß-
und AufnohmShrüftmgen. Unter „Wohl
versorgt" au das Ank.-Vur. dieses
Blattes. 57630-4
Damen von Distinctiou,
welche deu Beistand einer langjädr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und au der Wiener Universiiät geprüften
und diplomirten praktischen streng diskrete»
lsöeburlShelierin dedürsen, wenden sich ver­
trauensvoll an Maüiune J. I... Wien,
S. Bez., Novarngafic 81, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 56972—1
Geschäftslocale.
Atelier, 1. Bezirk, Lugeck»
Bäckerstraßc 1. 130 Quadratmeter, mit
Ober, und Seitenlicht, großer, freier
Terrasse, auch als Arbeitslocal für leich­
ten und ruhigen Betrieb, mit Personen.
und WaarenaufzUg, per November-
termin. 57120—4
Photographisches Atelier
mtt sehr billigem ZiuS ist sofort zu tier-»
kaufen. Adresse im Ank.-Bur. d.Al. 57582-4
Leopoldstadt, Praterstr. SS,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 53168—1
Ferialpensto» für Gymna­
siasten und Realschüler in der Umgebung
Wiens bet hervorragendem Pädagogen mit
hocharistokratischen Referenzen. Gute
Uebertoachung. Borzägliche Verpflegung.
Vorbereitung zu Ausnahms., Reparatur,
und Pripatlsten-Prüfungen. Französisch,
Englisch. Gest. Anträge unter Chiffre
»Ferialpension 60' au das Ant..
Bureau dieses Blattes. 57651—4
Auffcc, Familienpeufion,
Villa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgaffc 4. 52760-4
Geisteskranke oder geistcs
schwache Dame findet bei seiner, im
Umgang mit solche» Kranken vollkommen
verlrauier, in der Umgebung von Graz
in herrlicher Gegend auf einem Landgnte
lebender Familie liebevolle Ausnahme, sorg­
fältige Ucbecwachung. sowie beste Berpstcgnng.
Arzt in nächster vtähe. Preis nach Ueber-
eiükommeu. Briefe -rdei-n «nter n ®ii1
besitzerswitwe" an das Ankünd.-Bur.
Kienreich, Graz, 58021—4
1. Bez., Schnlerstraße 14,
größere und kleinere Geschäftslocale, für „„n, •«,
edcs Unternehmen geeignet Souterrain, 8 11
trocken, Mezzanin 29 Fenster Gaffensrr./
per sofort oder spater. 56930—1
Local, Rothenthnrmstr. 3«,
l Oeffnnng, sofort gegen Ablöse zu vcr.
miethen. Wiener, 1. Bezirk, Rothen,
thurmftraße 29. 56982—4
1. Bez., Maximtliaustr. 11,
nächst der Over, sind sehr schöne Gaffen-
locale (4 Achsen) sammt lichtem großen
Souterrain, ga», oder getheilt, ferner Hos-
localftälcn s3 Achsen, sowie schone, be­
sonders für Comptoirs, jedoch auch zu Woh­
nungen geeignett Mezzanin- Localitäten
<9 Achsen) Gaffen^
mit 2 getrennten
eigenen Stiegenavsgängen, ganz »der ge­
theilt, zum Rovcmber-Tecmin 1900, auch
eine schöne Wohnung (2. Stock) sogleich z»
vermiethen, AuSk. b. Hausbesorger. 57573—4
Rcprasentations- Local au
der Stadtbahn für Niederlage,
VolkScasS oder Druckerei, 10 Fenster
Fron«, Platz für groß- Firmatafeln, OahreS-
zins 600 fl., per August oder November.
Wähnngergürtel 120. 66675—4
Große schöne Wohnung, be-
strhend cii* 1 Speisesaal, 1 Erkersalon,
2 großen Zirrrnern, 3 Cabiuetten, 2 Bor-
limmern, Lasezimmer rc. ist per November
zu vermiethen. 9. Bez.. Garvisovgafle 6,
Hochparterre. Zu befichttgeu von 11 bis 1
und 3 bis 5 llyr. 57634—4
Schöne Hochparterrc-Woh-
ttwrgcu. neu hergerichtet, hübsche Lage.
Stad'inähe. 3—4 schöne Z'mmer, Bade-
zivnvcr. schöne Nebenränme, per August
VreiSwürdig zu venniethen. 9. Bezivk»
Pichlergäffe 4 und S. Bez., Hrrualfcr
Hanpifrraste 4. 58027—4
Währing» Edclhofgaffe 17,
der ganze 1. estnef, 5 Zimmer, Cobiuet,
Vorzimmer. Küche. Bad, GaScinrichtuna.
eigenes Luflhaus, Gartenbenützung; und
t Zimmer, Cabiuet, Vorzimmer,
nche, große Veranda, Ganevdenützvng,
im Hochparterre zum Augustlermio. GrotzeS
Pmeterremagaztv zum Hiveivfahrea als
Werlstütte sogleich deziehb«. l gaffe'
Spiegelgaffe 3,
locale Parterre ».
sofort zu beziehen.
Geschäfts-
Mezzanin
84855—4
Mariahilfcrstratze Nr. 83
sogleich z« vermiethen, Gaffen-
parterre-, Mezzanin- und
Hochparterre- Geschästslocali-
täte». 55849-4
Gaffeulade« «. Souterraiue,
2. Bez.. Wallensteinstraße 74, Treustraße 5.
Leipzigersiraße 16; 3. Bez., Dietrrchgasse 16,
Lhnnugasse 10; 19. Bez.» Quellevgasie 18,
Avtberqgafle 11, 13, 15; Herualser Haupt­
straße Nr. 80. 57873—-4
Eck-GeschäftSloeal,3 Kenster,
billiger Zins, für sofort Pt vermiethen.
4. Bez., Floragafs« 1. 57701—4
Hübscher Gassen lade», Zim­
mer, Borzimmer u. Äche, gmcnübcc vom
Coloffcnm, z» veimicthx». 9. »rz ^Pnhttr-
«KS-ckftu-S,
Hietzing. Als Sommerwoh­
nung wird eine größere, behaglich cinge-
richtett Familienlvohnung (4 Z. 4 Cal.,
Küche, Badez., Mädchenz.. große Neben-
räume). Gattenterraffe, Saletil, 7 Min.
von Station Braunschweiggafle, vom
15. Juli bis 15. September, auch ge
theilt, vcrmiethet. Wien, 13/6, Elßler-!
‘ Hochparterre. 57045—4
Dornbachcrstratze Nr. 117,
grötzcre u. fl. Wohnung, nett möblirt,
ruhiges Haus, schattiger Garten. 57691—4
Hintcrbrühk. Bergstraße 8,
4 Zimmer 2 Cabinctte, Küche, Bade
zinnner, Veranda, großer Gatten, Herr»
liche Fernsicht, Kronen 1000. Auskunft d.
Krenn& Ganmannrnüller,
Wien, 4. Bez., Ha uptstraße 4. 57376—4
Christkiudelwald nächst
Weidllngan-Wnrzbachthal: Fami
lienhäuSchen, sowie Hochparterre: 3 ZiM'
mer u. Zugehör u. sep. complet etvger.
Zimmer, prachtvoller Park. 57692—4
Mödling Sommerwohnung,
3 Zimmer Glasveranda, Küche, Dlenrr.
zimmer, B2rzlmmer, elegant mobl., Gas
und Telegraphenleitung, gesundes Trink-
waller, Gatten, Lusthaus, «egen vorne
rückte! Saison billig zu vermiethen. Modi
iing, Jubiläumsstraße 32. 57073—4
Mauer, Hauptstraße Rr. 8,
zu vermiethen, Sommerwohnung, i Zim­
mer. 2 Cab., Vorzimmer. Küche, Be-
randa. herrlicher Gatten. 57787—4
I« PerchtoldSdorf große
Wohnung mit herrlirüen. Garten zu ver-
miethen. Hochbeigstratze l.. 57721—4
Südbah« große Somme?
Wohnung, 3 Piece«, Billard­
zimmer, Dieuerschaftsräume
rc., großer, schattiger Garten
mit Kegelbahn, wegen plötzlich
nothwendiger Badereise der
Inhaber für den Rest der
Saison billig weiter zu ver-
micthcu. Maria- Euzersdorf
a. G., Hauptstraße 3» «eben
der Kirche. 57615-4
Baden find billigst 3 Zimmer,
2 Cabineüe, Küche mrd Veranda sammt
großen Gatten (trag), zu vermiekhen.
Soos erstraß« Pt, »4. «ichst der Weil.
Rekawinkel, Billeuanlagc
Last, 8 Minuten von der Bahn, noch
eine gr. Sommerwohnung, auch geth., zu
ermäßigtem Zins zu vermiethen. Aus.
krmft 1. Bezirk, Kohlmarkt Rr. 7, bei
Li st. 57689 -4
HcrrschaftSwohnnug» un-
möblitt, mit großem, schatttgem Garten
zu «er«. Unter .Biedermanns-
d o r ft a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 57869—4
Große Sommerwohnung,
sowie einzelne Zimmev, elegant möblitt,
in einer Badeaitsiali, begMme Lage, nahe
der Bahn, zu vermiethen. Kaltenkutgeben
Mlhelmstratz« 263. 57699—4
Jnt Eisenbade Bösing bei
Prexbarj;. 8 Stunde« von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteün
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden RestanrantS vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr heilwirlende
Eisenbäder. AuSlnnft: Dr. B6ti, Ein»
nevitrafte 1, oder die Badeverwoltiirrg
Bösing.. 53045-4
Attersee, Sommerwohnung,
bestehend ans 3 Zimmern. Cabinet, Diener-
zimmer, Küche, Balcon, Bad. Schöne Aus­
sicht auf See u. Gebirge. Pr«« 2M sl.
Nähere«: Äosef Kaudsschl, Attersee
Nr. 13. 57502—4
Hallstatt schöne Sommer­
wohnung, vor Hochwaffer völlig geschützt.
3 Zimmer, I Cadinet, Vorzimmer, Küche.
Balcon, Gartenbenütznng, prachtvolle See-
auSsicht. Nähere» Psarrer v. S a t I l e r in
Hallstolt. 57427-4
Sommerwohnung. Ein allein­
stehendes Haas mit 5 Zimmern, Küche, nahe
am Wald und am See gelegen, sammt Bad
und Kielboot zu vermiethen be! Frau Anna
Ebner, Fürbcrg am Wolsgangsee. 56848-4
Schöne billige Sommcrwoh-
nnng, bestehend aus 4 Zimmern, Balcon.
Salettel. Keller. Speise. Küche, Boot und
Badehütte, schönste Aussicht ins nahe ge­
legene Hvllengebirge und Attersee, ist preis-
würdig zu vergeben vom Besitzer Jo bann
Bader, Steiubach am Attersee 83. 56851-4
Pörtschach am See, schöne,
complet' eingerichtete Wohnung (4 Zim­
mer 1 Cabinet, Küche), tn der Billa
Münzer zu vermiethen. Anfragen da.
selbst oder■ Men,' i. Bezirk, Staunet,
straße 11 a. 57067—4
Sommerwohnung Frohn-
leiten, Steiermark, 3 große und 1 kleine«
Zimmer mit Küche, Alle« complet einge­
richtet, Service, sehr rein, hohe Zimmer,
Gatten, Waffcrleitung. Ansr. an Aalt«»
Valentin, praktischer Arzt, Frohn-
leitea. 57139—4
Sommerwohnungen zn vcr
miethen, 2—4 Zimmer und Küche (Preis
200—360 ff.), auch einzelne Zimmer.
Allez vollständig eingerichtet. Zn schöner
Gegend Steiermarks, V* Stunde von der
Bahnstation entfernt. Schattiger Gatten
und Wald beim Hause. Auskunft: Men,
4. Bczttk, Karlsgalle 4, 2. Stock, Th. 5.
von 2—6 Uhr. 57243—4
Alt- Anffee große Villa,
Fischernborf 7, schönste Lage
g. nahe am Wald und See,
vollst, herrsch, möbl., eompl.
Scrvicc.Wafferlcitung, kleiner
Garten, Dachsteinblick. Anfr.
unter G. v. A. postlagernd
Alt-Auffee. 66459-1
Neumarkt in Steiermark
sind von der Partei 8 Zimmer, sehr günstig
gelegen, weiterzugeben. Näheres darüber:
9-2. Währingerstraße 65, Mrzz. 10. Ein»
gang Schlugergaste 1t. 57935—4
Wcißenbach-Attcrfee» Salz-
ksmurergor. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermiethen. Comfortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetanceu, Pennon 2 fl.« vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forellenbächen, Äagd, Lawn-Teuuis-
Plätze, direct im Waide, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
waUung 24561—4
Reizende Sommerwohnung
(1 Zimmer u. Küche) !» idhllifch gelegener„ u I u
Mühle zu vermiethen. Nähere Auilunn bei'«Eisern
Rudolf Kittel in LooSdorf a. d. West,
bahn. 56847—4
Sommerfrische Trofaiach,
Obersteiermark, hcttlichc Lage, nette
Wohnungen, gute Gasthife, Bäder. Aus­
kunft gibt Fremdenberein. 49171—4
In Schcislina im herrliche«
Murthüle ist eine hübsche fteundl. Sommer­
wohnung, Hochparterre, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, nett möblirt. zu ver-
mierhrn. Ansrazen an Kathl Pichler.
ScheifUng. Oberfteiermark. 56603—4
Sommerwohnungen. Rah.:
BerschonerungSvereia Steinach, Ennsthal.
Oberfteiermark. 36441—4
Schottwicn am Semmering
sind noch einige Zimmer zu vermiethea,
schönste Lage von Schottwien, wind-, staub-
und nebelftei, gesundes Wasser, schattiger
Garten. Nadelwald benützen. Eingang
in die berühmten Adlltzgräben. Gasthof zum
Wasserfall. 57547-4
Piesting an der Leobersdorf-
Gutensteiner Eisenbahn-Linie sind in der
schönsten Lage des Marktes, anstoßend am
Walde, 2 prachtvolle, bequeme Wohnungen,
bestehend aus 1 großen Zimmer, i großen
Cabinet und Küche, 1 großen Zimmer,
großer gedeckrer Glasveranda und Küche,
billigst sofort zu vermiethcn. Gutes Trink--
wasicr. Schattiger Garten. Auskunft in
Wien bei tz^rau Anna Weiß. 2. Bez..
Castellezgasie 34 oder in Piesting Nr. 158 an
der Herrensteiaerstraße bei Fra« Alma
e i %. 57555—4
Sommerwohnung mit vier
Zimmern u. großem Balcon im 1. Stock
1 Küche im Pattctte, schöne Aussicht aus
das Hölleimebirge, Schaafberg und Mter.
see, liebst Schiffs, n. Badchütte, ist zu ver.
miethen bei .Mathias Rieder,
m a i e r in Steiubach am Atöersee. Gast­
haus „jum Höllengebirge'. 56605—4
Sehr schöne Sommcrwoh-
nung an der Westbahn (bei Neulengbach)
am Wienerwald gelegen, in prachtvoller
Lage, 15 Minuten von der Bahn, ist zu
vermiethen. Besteht au- 3 Zimmern, großer
Beranda. Dienstbotenzimmer, Küche n. Speis,
Alles möblirt. Näheres 13. Bo;.. Penzing.
Ameisgasse 14, beim Eigenthümer. 56699-4
Sommerwohn,inq inGoiscrn
bet Ischl, 3 Zimmer, Dienstbotenzimincr,
Veranda mtt Gattcnbenutznng. St.
taflian Kostner, Schuhmacher in
“" 57765—4
Sttobi am Wolsgangsee
große, elegante Wohnung,
auch Stall, Garten, Wald,
vollkommen eingerichtet, zu
vermiethen. Beste Lage. Preis
1600 fl., kann auch getheilt
werden. Auskunft „Platzl-
Villa" Strobl. 57886-1
Attersee, Sommerwohnung»
4 Zimmer, Balcon, Cahinet, Vorzimmer.
Küche. 10 ipetten, fteics Bad, Gauen u.
Schillhaus, um 260 fl. bei G o t t 1 i t b
Sl a ft i n fl E i. Attersee. O..Le. 57665*4
Ali-Auffec. Für einen oder
zwei ledige Hettc» ist ein hübsches Zim­
mer. sammt Bedienung billigst zu vcr-
miethcn. Näheres bei Fischermcister
R a u d a s ch l. 57780—4
Sommeraufenthalt in Brüg­
gen (10 Minuten von 8-rudeck), h-rttiche,
waldreickie Gebirgsgegend mit mildem Klima,,
AnSgangSpnnN füc großartige Touren:,
Parlciecfpitzc, Riffier, Siilfterjoch, Hoch-
finstermünz, Octztd»l >c. Fahrgiegenheit
nach allen Richlnngea, Penfiau initiier,
Brüggen. —4.
Billa am Semmering, in
bester Lage, mit allem Comfott ansgestat.
tet, ist vom 12. IM ab ganz ob. theil-
weife auf die ganze oder einen Theil der
Saison zu vermiethen. Näheres: Villa
B t t t» e >>, Semmettng. 57375—4
Alt-Anffee. Herrlich gelegene
Billa, Alleinbewohnen, 6 Zimmer, 1 Terraffe,
Küche und große Terraffe. Anfang Juni bi«
Ende Juli sehr billig. Unt. „Alt-A n ifte",
postlagernd Minoriteupiatz.. 57584—4
Villa in PerchtoldSdorf,
Reichergaffe 10, bestehend ans 3 Zimmern.
2 Cabinetten, Dtenstbotcnzimmer. Küche,
Waschlüche und Bauernsiubc elegant moh.
litt mit großem, schattiac« Gatten.
Obstgenuß, ist preiswert- zu »er.
miethen. 57733—4
Mon-see Villa (13Zimmer,
Zngehor), mit Garten, See-Talon mit
Bade- und Bootshüttr, inet, eompl.
Einrichtung (Service, Wäsche ic. für
12 Personen) über Sommer sür Sv« fl.
zu vermiethen. eventuell billig zu ver-
kanftu. Dr. Sk. v. Hohe »hl» m, Wien,
I. Bez.. tzolhringerftroße 15, 57934—4
Leirats-Untrage.
Ernst aufznfäffender HeiraiS-
anttag l rzjähttger Beamter, katholisch,
in gesicherter, ieensioiisiantoer ^!>n.
Einkommen vmläufig bis 2400 Kronen'
eminent avancemcntfähtg. gediegenen
Charalters, gewandttr. lustiger Gesell,
schafter, sucht sich aus diesem Wege eine
L-bensgefähttin bis zu 26 Jahren, von
angenehmem Aenßern, liebenswürdigem
hetterem Temperaments mtt etwas Der.
mögen. Heiratslustige Damen, welche de»
Mnih haben, diesen doch nicht mehr pnge.
wöbnllchen Weg zu betreten werden ge.
beten, ein Bttcferl unter .Glücklich
gesicherte Z u k u n f t 999“. an das
Anl.-Bnr. d. Bl. zu ttcht-n. Freund,
s^tt'ch- Vermittlung -nicht ans^e-
Suche für die Tochter meines
verstorbenen Freundes. 32jähr. sympath.
gebildete Waise, lath. mit 10 000 K.
Barvermögem charaltervollen Bewerber in
sicherer Stellung. Geschistsleuie gusae-
schloffe». Unter .Freundschaft 79“
a. d. Zlnk.-Bur. d. Bl. 58079
Selbstständiger Kaufmann,
°"^lesch. gebildet, Israelit, mit
20,000 Kr. Vermögen, 8000 Kr. Einkommen,
wünscht paffend zu heiraten. Beansprucht
mindestens 15,000 fl. Gest. Anträge unter
.3. K. 31" postl. 2/1. 53803
Ministerialbcamter, 26 I.
alt. Referveoificicr, sucht Gattin mit Ber-
niögeu. Anträge unter »Israelit 841"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 57841
Junge«
^ ,. .. Diplomaten (Ari­
stokraten), der.zctt im AuSlaude, sucht
man mit junger hülischcr- Dame,
woiuoattch vom Adel, zu verheirate».
Mltgist beansprucht itOO.OOO fl.
Berus«tu»»r«t»le» unbedingt ver­
beten. Anträge unter ->t. R. F. ss*
vorläufig postl. St. Pölten. 58U3
Seebad St. George« am
Längösce, Kärnten. 373 M.. be­
liebter Curort mit subaip. Klima,
Seebäder, schöne Wohuungcu. billige
Verpflegung. Ganze Pension (tncl.
W-Hiiu»g) von Kr. 5 bis «.fl».
Anst. »nd Prosp. durch die Guts-
u»d Badcpcrtaaltung. 51166—4
Wörthersee—Maria Wörth,
Wohnungen Mit 3 Zimmer «vd Zugehvr.
oder auch einzelne Zimmer sind für die
Saison zu vermiethen; extra Baoehaus,
Ltuderdoot, schönste Aussicht am ganzen See.
Anfragen zn richten an Grein er L
T f ch e r n i tz, Klagenfurl, 56606—4
In Kastelrnth, Südtirol, ist
eine Sommerwohnung, bestehend aus
6 Zimmer», Küche und Balcoir zu Mi»
miethen. Näheres hei Johann Silber.
ii a g e l, Bärenwirth tn Kastei,
rnth. 56727—4
In Litzlberq am Attersee,
Post Kammer, ist eine möblirte Sommer­
wohnung mit 4 bi- 6 Zimmern. Küche und
ÄLdüauS, zu vermiethen. Solinger
Brauerei. 566i3—^4
Kirchberg am Wechsel,Haltc-
g elle Feisttitzthal der Aspangbahn, tägl.
rermal Omnibusverbindung, 577 Mtt..
Beliebte Sommerfrische mit. angenehmem
Klima Fluß, und Bollbäd, Waw nach
allen Seiten in einigen Minliken erreich­
bar, Arzt im Orte, schöne größere und
llcinrre Wohnungen, billige Verpflegung,
hcttllche Ausflüge auf dre umliegenden
Berge der Wechsel und Sonnwcndstein ic.
Auskunft ertheilt der Berschöncrnngs
verein. 57122—4
Villa znm Alleinbewohnen
in Auffee, Gartengaffe 4 mit 6 Wohn-
,räumen sammt Küche und reichlichem Zu­
behör. 2 Veranden schöner Garten, ist
sehr preiswcrth ans zweiter Hand abzu­
geben. Auskunft: 9. Bez., Hörlgaffe 16,
1. Stock 7. 57373—4
Lieze«, EnnSthal, Sommer­
wohnung. Prachttoll gelegene Billa ganz
oder theilwttic zu vermiethen. Inmitten eine«
große» schattigen Garten« ein Häuschen mit
1 Zimmer, 2 Eadineitt», Balcon. Nähere«
bei A l o i« B a s o l d, Liezen, Oder-
stetttt 57131—4
Tafathal bei Horn. Sommer­
wohnungen, möblitt, in gesunder, staub­
freier Lage, inmitten von Radelwaldnn-
,cn, sind zu vermiethen. Badcgelegenheri
,chöne Ausflüge in unmiittlbarer Nähe.
Bahnstaiion 30 M. von Horn, 15 M. von
Mow. Anträge erbelen an Anton
Winkelurüllner tn Horn, Tasa-
thal. 57127—4
Wörthersee, Sommcrwoh-
nung, 20 Ncuuiten v. Pörtschach. 2 Zimmer.
Ellbmet. Küche. Bad. großer Garten, mö­
blier. Preis 180 fl. Anton Pirzl.
Klageufurt, Alter Platz 8. 2. St. 575U—4
Sehr schöne Sommerwoh­
nung in Nutzdorf am Mttrsee, mitten km
Orte gelegen, bestehend nus großem,
kleineren Zinnner, großer schöner Lüche
im ersten Stocke, Zimmer sehr hell nnd
trocken, ist zu vermiethcn. Ziischttst. unter
,S ch Sn- Wohtzflstztz' xoMg, Ruß.
snm MMLML!.' «äflUfc
In dem reizend aelegenc«
Weidling b. Klosterneuburg, Brandmaycr-
straßc Nr, 2, ist Fomilicnverhältniffe wegen
eine möblirte Billa mit grotzcm Parst
sofort ganz oder Iheilweile billig zu ver-
Ml-theo. 54628-4
Villa Loulsenhof in GamS
bei Hieflau 6 Wohnzimmer, Küche., Vor-
zimnuT, Dienstbote,izimmer, 2 Veranden,
l Loggia, vollständig eingerichtet (sieden
Betten, Wüsche, Settice), Preis 300 fl.,
Mineralbad daneben. Auskunft in, Gams
bei Hieflau bei Frau Regierungsraih
Kraus, oder Wien, 1. Bez., Strauch­
gaffe Nr. I, bei Muck, von 2 bis 4
Ahr. 58704—4
Schloß Feistritz bei Mürz-
zaschlag sind noch eine vollständig cinge-
richtcle Villa znm Alleinbewohne», bestebend
ans 4 Wohnräumen und Andehör. WoldeS-
uähe, Preis inclusive kaltem Bade, Jagb­
und Fischerei-Benützung 250 fl., ferner eine
vollständig eingerichtete Wohnung, bestehend
ans 2 Zimmern nnd Küche, Preis 140 fl,,
zn vermiethen. Anstaust: 7. Bez., Burg­
gaffe 33, 1. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 56860—4
Villa in Lunz an der Ubbs-
,baldahn zn verknusen,- herrliche Lage, mit
allem Comsott eingerichtet, 9 Wodnräume
mit 10 Betten, Wajfteleiiuna, Terraffe, heiz­
bar. Näheres !m lechmschen Bureau, I.Bcz,
Aoguftlnerstraße 12. 55814—1
Wirthssoh», S« Jahre alt.
mit Anwartschaft aus eine gntgebeude
Restauratton, sucht jnnaes brave» Mädchen
mit etliche» lausend Gulden zur Frau.
Briefe einstweilen untet „Geschäft«-
lei«er g. g.« postlageend Mödling bei
Wien. 58142
Junger Man«. 27 Jahre,
snchl behufs Verehelichung die Bekanntschaft
eines wirklich hübschen Mädchens in eul-
iprschendem Alter, womöglich mit ettva«
Bermögen. greundl. Briefe uuter Chiffre
„ke a f ch i n g 20,000“ au da» Änk.-Bureau
d. Blatte«. 58iä)
Reeller Antrag. Für jnngeS,
schone« Mädchen, Jsr., u 6000 fl uud
schöner AnSstalinng. wird paffender Be­
werber in sicherer guter Stellung, welcher
Eouiesjio,, immer, gesucht, Auträge unter
»Toleranz“ postlag. 2. Be,., Stephauie-
straße, bi« S0. d. M. 58127
Offene Steile«.
Männliche:
Dacauic aller" kam
männischen Branchen and Kategorie» fl
männliche Bewerb-- siud stet« in Bor.
merkung bei de.' cuvermittlungS-Abthei.
lnog de« Dütencr »nufmännischen Ver­
eines, I. «ez., Johaun-Sgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 53398—5
Stellenvermittlung (kostcn-
srn für Principale und Mitalieder)vom Ver­
band deutscher Handlungsgehilfe«
Stellen.
57874-5
Die Erste Oesterreichische
Allgemeine UnsallverficherungS-Gesellschaft.
Wien, I. »t,., Bauernmarkt 2, eugagirt
einige Beamte sür den Platziuspection«-
di-nft. Genaue sachliche Instruction wftd
ertheilt. 57973-5
. 1 kommerzieller Leiter,
I Casfier, I Controlor, 1 Filial-
leitar gesucht. I. Wr. Vermittler.
1. Bez., gleiichmarkt 15. 57943—5
Tüchtiger Buchhalter, zngleich
couimerzieller Leiter u. Stütze des Chcfs..v«l
größerer Chocoladeu- und ZuSerwaaren-
Fabrik gesucht. Bo» drr Brauche bevorzugt.
Bei Kapital Betheiligung möglich Offerten
unter Lebensstellung- postl. I.
Dirximiliaustroße. 56966—6
Sehr tüchtiger Buchhalter
und Correspondent. verfrrt ln doppelter
Buchhaltung, wird aufgenovunnr. Offer­
ten mit Zeugnissen und Cairicnlm» viUe
an Michael L S v. Getreide, und
Samen-EngroSgeschüst in Disenz (MLH.
ren). 57506—5
Tüchtiger Buchhalter rrnd
Correspondent wird für ein Triesier Oel-
GroßhandlungLhaus )u «naagiren gesucht.
Schone Handschrift und Stenographie Be­
dingung. Offerten unter ,ST. O. 126
hauptpostlag. Triest. 57413—5
Semmering Villa Reumann
nächst dem Südbahn-Hotel vom 15. Juli .,
<m zu Permietheu. Auskunft: Baurath »eure,
v. Neumall», t, Bezirk, Mattste». Näh.
1 Buchhalter, 1 engl. Cor
respoudent, 3 Compttittsten^ 2 Magazi-
1 Zncassaut und 1 La stier gesucht.
Wiener Central. An.
l.ie^ Sinznsir. U, tltM


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Sonat^
IVene Freie Presse.
Sie .Kteuen Anzeigen“ IS»«« mit imt> ohne «brefie erscheinen
on» wird «-««ist über alle Anzeige», mit STttS «utSme bet
dHfririen, «an uns in unserem Bureau <ür Ältine Anzeige»,
I., Schulrrstraße 15, «nmigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
17. Jani 1900
Nr. 12864
. Chiffrebriese werden übernommen mid nqr gegen Barw«i,«7s
»des Znierat-nschrine» a^gefolg!, «common!) irte ChiffrebriA
- SuriWgtwiffetv AuSkünstr werden «an 8 Uhr Früh bi» z
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch «ersaßt.
Offene Stellen.
Mäunttche r
Tüchtiger verläßlicher Bnch
-alter, mit doppelter Büchführung voll,
dämmen vertrant und im Bantsache «er.
ftrt. sowie sranzösischer Coriespondent
werde« für ein Institut ersten Ranges so-
sart acceptirt. Offerten mit Zeugnitzcopien
und Referenzen unter ,2. W. 200" an
das Ank..Bur. d. Bl. 57878-5
Für ei» Stahl-«. Galanterie
waaren Geschäft eo groo in der Provinz
wird ein perf. und bilanztüchttger Bnch-
dalter  gaffe 7. Thür 17. «an» bis 12 und
2 bis 4 Uhr.
57347—5
Tüchtige Vorrichterin und
Zuschneiderin für Blousen wird mit
80 fl. Wochenlohn aufgenommen
Ignaz BiHmann. t. u- I. Hof­
lieferant, Wien, 1. Vez., Kärnmer-
ftrnftt SO. 5806*5—5
Verkäuferin für Modiften-
salon, seinem Exltrieur, nur sehr praktische
!Kraft, gesucht. Offerten unter .Praktisch
955,84“ °. d. Ank.^Snr. d. Bl. 57781-5
Comptoir,stcn für deutsche,
französische, italienische Correspondenz,
womöglich Stenographein finden in Fa­
brikshaus dauernde Stellung. Off. unter
.A. Z. 6885“ an bas An!.-Bureau dieses
Blattes. 58885—5
Comptoirift, jüngere Kraft,
wird in hiesiger Maschmensabril sofort aus­
genommen. Bedingung: Christ, flotter
Stenograph mit hübscher Handschrijt.
Offerten unter ,M. M. Rr. 80“ an das
Ank.-Bureau d. Blatte». 58980—5
Abfolvirter christl. Handels-
Cir«{SwA«i .so m.r. r-
„ iuuster Fachma«n ,,u.-..„ llu t
ffndet Berlrauensposten. Paprerhondluag, ein Bureau aufgenommen
2. Bez., Kleine Sperlgaffc 4. 57998—5'"--
schüler, Anfänger, wird als Volontär f„
— e woselbst «sich
Gute «. dauernde Anstellung schöne Handschrift bevorzugt.’ "Offerier,
mit coutractlichcm Gehalt von! Er Aus gute« Familie an
16« bis Sv« fl. bekomme«jd-^shff-Bm^M. 577u
leistungsfähige ». thatkräftige
Agenten. Offerten unter
./Tüchtiger Kaulinaim
Xr. 1480“ an das Ank.-Bur
d. Blattes. 57645-5
1 Verkäuferin f. Galanter, eg-,
1 Verkäuferin, Ans.. 1 Comptoirifti»,
70 fl. Geh., 1 Beschließerin. 1 Cassa­
fräulein gesucht. I Wr. Wer mittler,
t. Bez., Fleisch martt 15. 57942—5
Ci« Fräulein, geübt im
Rechnen, mit guter Handschrift,
findet danerudc» Posten in
einer Fabrik. Station der
Südbahn, in nächster Nähe
Wiens. Offerte« unter Chiffre
„F. K. 709« an das Ank.-
Bur. d. Bl. 57789-5
Perfecte Köchin mit gute«
Zeugniffen sür kleine Familie gegen guten
Lohn perl. Juli gesucht. Kein Exiramädche».
Vorstellung von 9 bi» 11 Uhr Vormittag».
1. Bez., Wipplingerstr. 23, Th. 33. 57540—5
Ci« Mädchen für Alles,
welches selbstständig gut kocht, wird zu
Hungern Ehepaar sofort ausgenommen.
Vorzustellen Dienstag zw. 9 mid 1 Uhl:
Gonzaga-Gaffe 14, 2. <35)., Th. 19. 891-5
Buchhalter mit mehrjährig.
.belobter Thätigkeit und Referenzen ersten
s Ranges. der die commerzielle Leitung eines
Unternehmens mit günstigem Erfolge inne­
hatte. deutsch. franMsch, italienisch, russisch
i(i. polnisch correspoudirt u. mit dem Eisen»
badn-Tariswesen vertraut ist, sucht Stellung.
Derselbe eignet sich auch gut fürs Reisen.
inSbesonderS für Rußland. -Gest. Anträge
befördert unter ^Bilanztüchtia 582"
das Ank.-Bureau d. Bl. 57582-6
AdministrationS- Dermal-
tungSbeamier. derzeit bei Weltfirma, über­
nimmt Güter. Domänen. Curort, Bade-
hotel oder Industrie-Etabliffement, Star»
woltrmg, Administration. Anträge unter
,A. Z." hauptpostlagerud, Schein. 55489-6
Kaufmännisch gebild. Manu»
26 Jahre alt, Christ, verheiratet, der ein­
fachen Buchhaltungvollkommen, verdoppelten
teilweise mächtig, der in größeren Fabriken
Böhmens und Dien« thätig war nnd auch
böhmisch correspondirt, sucht Posten als
Buchhalter, Expedient rc. Gefl. Anträge an
3. 3., 12. Bezirk. Breitenfurtersttaße
Nr. 11. 1. St. Th. 11. 57658-6
Bonne simple sera aceept^e.
8a präsenter 1. Bez., Am Hof Nr. 11,
Parterre, äs 10—22 dearss. 57329—5
Reifender für Mode-, Cou-
fections- und Manufactnrbranche. deutsch.,
ungar. und orientalischer Sprachen mächtig,
Ocfterr.-Ungar«, Orient bereist hat.
sucht Stellnug sofort. Anträge unter A H
Nr. 59" an das Ank.-Bur. d.Bl. 57659-6
Schirmfabrik ersten Ranges
sucht gegen entsprechend hohen Gehalt "eine
durchaus tüchtige Directrice sür Putzschirme.
Offerten Ulit Angabe bisheriger Thätigkeit
unter „Su nshade 79" au das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 56979-5
Anfängerin, nur aus gutem
Hause, mit guter Schulbildung, wird
acceptirt. Wirkwaarengefchäft Rabl, 2. B.,
Taborstraße 17. Vorzustellen von 12 bis
.2 Uhr. 57598-5
Bei der vom
tage errichteten
h. N.-S. Sand­
lage errxmeien n.-o. LandeS-Lebrns-
unb Renten- VerfiHerungS- Anstalt
gelange« mehrere mit festem Gehalte,
Stcisespefe» und Diäten dotirle Posten
fürBerlceier zur Besetzung. Repräsinlation,
tadellose» Vorleben und Gewandtheit im
Berkchie mit dem publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor-
. Rettung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
BormiNag» ober- 3 n. 5 Uhr Rachmittoq»
in Per Filiale Wie«, 0. Bez., Maria-
hilferstratze Rr. 127 (6. Bez., Bürger-
spilalgafle 29). 57916—5
Ei« tüchtiger Vertreter für
de» Wiener Platz, welcher Fachkenntniffc
besitzt, wird für ein größeres Grust- und
Grabiiwnumenien- Etabkkgement gegen
fix sofort angestellt. Offerten an die Firma
Rohr er& P ü f ch l, Wien, 8. Bez.,
CommiS für feines Herren-
mode- und Wäschegeschäft, innere Stadt,
gesucht. Srlbstgeschriebene Offerten mit ge­
nauer Angabe bisheriger Thätigkeit unter
Chiffre ,.Z. A. 156" an daS Aukünd.--Bvr.
dieses BlatteS. 57570-5
Für Kiew eine junge» Franz.
uuo Deutsch sprechende Eesellschüsierin zu
einer jungen Dame gesucht. Gesällige
Offerten mit Einsendung einer Photo­
graphie unter „9L R. 1002“ an das Ank..
Bur. d. Bl. erbeten. 57415—5
Ei« Fräulein, Kindergärt­
nerin wird zu 2 Kindern in christliches
Sans gesucht. (Norddeutsche bevorzugt).
^ Adresse im 2lnk.nnd Galanterie-Branche, wird sosort ac.
ceptirt. Anträge unter ,T. C. W. 379“
an das Ank.-Bur. d. B. 57379—5
CommiS für Modisten- und
Schneidcrzngehör, tüchtiger AuStagen-Acan-
ge»r, wird aufgenommen. Offerten unter
„Verläßlich 619“ an da» Ank.-Bur)
diese» Blatte». *" 57619-5
Fraulei», kath.» welche auch
in Französisch und Cladter unterrichten
kann, wird in einem seine» Hanse zu «ter
Kinder», die anch die SÄnte besuche», sofort
ausgenommen. 2. Bez., Kaiser-Iosepböstraße
Nr. 2,1. Stock, Thür 10. 57922-5
Wallgasse 34—36.
57732—5
Reisender gesucht fÜrPapier
fäckesabrik in Galizien, der möglichst in
Colonialwaaren arbeitet und dabei auch
andere VertreMng annehmen taun. Be­
werbende müssen Polnisch und Deutsch
sprechen. Anträge nnter „g. I. 7128“ an
das Ank..Bur. d. Bl. 57128—»
Eine ätherische Oelfabrik
und Großhandlungshaus in Zmportartt-
' kein sucht sür die Bereisung von Salz­
burg. Tirol, Vorarlberg, eventuell auch
Istrien und Dalmatien einen in der
Branche eingeführten, tüchtigen Reisen-,--.
den. Nur die>eniaen Herren, welche Fach»! Praktikant NN8 gutem Haufe
kenntniffe i» tiefer Branche besitzen, 6c, wird aufgenommen. Dienstag vorzustellen,
lieben ihre Offerten uuter »2000 D.“ im H e r m an B r an d t, 1. Bezirk, Tuch,
Änkünd.-Burean dieser BlatteS zu hin. Luden l3. 51729—5
telegen, 57512—5 1
CommiS, tüchtig, mit län­
geren Zeugniffen, der Delicateffen-Branche
kundig, wird sofort ausgenommen. M. VI a=
» eczek, Korneninrg. 57627—5
Junger Mann mit guter
Schulbildung und Stenographie wird für
ein große» Exporthaus gesucht. Bei Ber-
weudbarteit kleiner AnfangSgehalt. Offerten
unter „Exportdurcau 6“ an da« Ank.-
Bur.stb. Bt. 57806-5
Ein tüchtiger Commis der
Wirkwaarrn-Engrosbranche, der böhmischen
Sprache Mächtig, wird aufgenommen.
Wilhelm Strauß, 7. De-., Neubau­
gasse 3. 58126—5
Fräulein mit sehr guten
Zeugnissen, welche' die Kinderpstege versteht,
wird zu 2 Kindern, 7 und 8 Jahre alt,
unter sehe guten. Bedingungen aceeptrrt.
Vorzustellen von 10—12 Uhr. 1. Bezirk,
Doblhoffgasse 3. 2. St. 57938-5
Demoiselle srantjaisc
est chercbee pour des apres-midi a Möd­
ling, sachant instmire. 1. Bez./Ffibricb-
gasse 1, im Balbstock, rechts. 57557—5
Je clterclie une simple
bonne fran^ise paar denx enfaots. 8s
presenter avunt-midi 1. Bez., Elisabeth*
strasse 3, 4. 6*≥, porte 14. 57401—5
On eberche une bonne
simple fran^aisö oa soissesse. 6. Bezirk,
Gumpenlorfcrstrassö Kr. 4, 1. «tage,
port© 24. 57831—5
Nursere wanted for abroad
for two chüdren of two and elgbt years.
2. Bezirk, Obere Donaustrasse Nr. 85,
Thür 4.^ 57336-5
Jncaffopostcn. Bi« seit 15
Jahren in der Weindranche mft Erfolg
thätig, auf dem Wiener Platze und Um­
gebung bei Wirthen und Restaurateuren
sehr gut eiugcsührt, cauttonssähig, und
suche in einem Brauhause, eventuell Wein.
Handlung ersten Ranges Jucassoposteil.
linier „® o u t i o n 57“ an das Änlünd..
Bureau dieses Blattes. 61857.6
, Margarin Reisender wünscht
! sich zu verändern. Offerten uuter „Fleißig
und tüchtig 93“ an da« Aolüod -Bur.
diese» BlatteS. 97861—0
Stellen-Gesuche.
Männliche:
BkS IVvt» Kronen dem­
jenigen, der tüchtige».. bereisten Buchhalter
mit. Sprachenlenntniffen, der seit 8 Jahre»
in nugelündigter Stelle ist, zu einer Leben»-
stevung »erdilst. Gefl. Anträge unter ,A ü ch-
t i a e Kraft 1909“ an das Ank.-Bureau
d. Blatte». .57704-6
Reisender der Wirkwaarcn-
und Wäschebranche» welcher
Böhme« und Mahren durch
10 Jahre bereist, bestens ein­
geführt ist» sucht dauernden
arosten. Gest. Anträge be­
fördert unter „Erste Refe­
renzen 5190“ Rudolf Moffc,
Wien» 1. Bez.» Scilcrstätte
Nr. 2. 57875-6
Bitte eines Verzweifelnde»
um Broterwerb! Durch Unglück gäuili»
verarmter 27jähr. Baron, makellosen B«,.
leben», bittet flehentlichft «m eine Austell«,.
unter Chiffre „Berlasse«“ hmptpA
lage rnd Wien. 57518-$
"Geprüfter Maschinist.^Mm.
schinenschloffec und E'I-ndceh-r,
,n großen Dampf- und EleltricEs-A»,
lagen, sucht Stellung al» Maschinist A,.
Maschinenmeister, nach answäri». Derselbe
kann alle Reparaturen nnd Neuerungen »»
Maschine«, Kesseln und eleltr. Änla°,g
selbst -ussührcn. EffMige Anträge L
beten au 3. K-, «511, Herklotzga-e gj
Thür 12. 57575—fi
i Anständiger Mann, 47^;
kath. (l), verheiratet, wünscht al» Geschästz,
> Bureaudiener oder Econiist unterzukommen'
Derselbe übernimmt auch eine Hausbesorger^
stelle und kann ein löjäbriae» Zeugniß aus­
weisen. Tbeodor Hollh, 10. Bei,
jHascogasse 60, bei Herrn Wank.' 57400Tg
Netterer sehr praktischer
HerrschaitSdiener, weicher Kallwajsercur
und mafsicen versteht, tzittet zu «inzelwu,
Herrn oder Familie nuterznlammen: w
auch im Eerviren sehr praklisih, best»,
langjährige Zeugnisse, llnler „K. s, sz-
a. d. Ank.-Bur. d. Bl.»-
Junger, intelligenter Man«,
gelernter Gold- und Silberschmied
auch al» Berläuser nub GolchaftSdien«
conditionirte, jucht für die Sommermonate
aus dem Lande Stellung Gefl. Znschris,,g
erdete» unter „ü. E. Ottalrina", 7»
Posta mt Lindengasse. 55498- 6
Tiener mit JahreSzeugniü
sucht Posten bei Dame, Herrn oder Doctor,
taun auch Gartenarbeit M. W., l. Be,..
Wallncrstraße 15, Kattringer. 57728-6
Unterofficier, mit mackel-
losem Vorleben, besten Reiereozen, bittet all
Bureau- oder Geschästsdiener unler,ulowwni.
I. D.. 5. Bezirk, MatzleruSdorjeistraße u,
Thür 1. 57710—6
Die Direktion der Lehr-
anstatt für Elektrotechnik und Me­
chanik, Wre», 14/1, empfiehlt de« P. %.
Gesellschaften, Fabrikanten rc. die am
20. August d. 3. auS der letzten Fachclasie
austretenden, theoretisch und praktisch ge­
bildeten ElektroiechMer u. Mechaniker und
gibt kostenfrei Auskünfte über die Quali--
cattov der Einzelnen. 55230—6
Dringend gesucht Erzieherin
in grast. Familie nach Kürnten. Gefordert
Deutsch, Franz. Engl., Clavier. 3nstitut
Schallinger, Graden 28. 57979—5
Die Direction der Commnnal
Handelsschule in Wels, empfiehlt
Schüler der Anstalt» fiolte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul»
lahres (Anfaugs Juli) vollenden, als Comv-
toiristen. 56425—6
Junger intell. Man«, kanfm.
gebildet, der Tuch- und Zngedörbrantze,
wünswi per 1. Jul! feinen Posten al« Platz­
vertreter oder Reifender zn verändern.
Gefl. Aaschristen erbeten unter „<5. M. 55“
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 57785-8
Tücht. Reisender f. Ungarn
wünscht größere» Hau» zu vertreten gegen
Provision und Spesendeilrag. Unter Chiffre
„Expreß 999“ an da» Ank.-Bur. dieses
Blattes. 5799“—6
Acußerst tüchtiger Hofmeister
für Gymnafialsacher. Französisch, Musik,
excellente Wirkung szrugnifse, sucht
.Stellung. Mme. SarolineStein. jetzt
! Graden 12, Telephon 7822. 53035-6
Vermittlung
„ rtsverwaltersposten
Anträge nnter ,H. S. 10M
Bureau dieses BlatteS
Kanfm. grbild. Man». 33 I.
kath.. cantionsfähig, derleii mehrere
)i 5 ?2, rc .^Sncaffemt einen Fabrik, suchr umer
~— sbescherdenen Ansprüchen Stelle als Cas.
für selbstd.>lier. Magazineur ec. Anträge erd. nnter
honorire beffens ml dbeiissreudfg“
i. Ank ^dureau dieses Blattes.
Diener, Perfekter, i« Herren,
dienst und Reisen bewandert, rein im Aast
räumen, flinier Serviler, sucht hier oder
auswäri« Stelle. Jahretzeuflnisse, gute SR»
ietenjen. Unter „SÄ. R. 58“ an da» Aal-
Bur. d. Blatte». 5 7357-6
Diener» 88 I. alt» ehrlich^
nüchtern, gute Zeugn., Bürsten, Servirea,
eben tuet! Garten bewandert, auch anSwitt»,
bittet unterzukommen. 8. Be^,Dreihusiisn>>
gaffe 9. 4. S tatt, Thür 30». 57626-«
Herrschn ftsdicncr mit Jahres,
leuguissen bittet um Posten. 6. Bezirk,
Köiiigättostergasse 3, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 28. 57760—«
Tücht. selbstständiger Seife«'
arbeiter für Toiletteseisen wirdausgeuommen.
Solche, die in Pntztzasta. und Schmirgel-
waareu-Erzeuquna bewandert, werden he-
vorzuat. Kysolith-Fadrik, Graz, Rösselmühl­
gasse 26. 56610—5
.Bel Wirthen eingeführte
Provrfionsagenttn in Wie» und Umgebung
. finden guten Verdienst. Offerten unter
N. 64* an das Ank.-Bur. d. Bl. 57351-5
In de» Alpenläudern gut
eingeführter Reisender (Christ) der
- Manusaciarbranche sür Modetücher wird
«egen Provision von Wiener Fabrilöhaus
gesnchi. Offerte» »vier .S. St. 332“ a. d.
. Ank.-Bar. d. Bl. 57332-5
Reisender der Spezerci-
branche, in Dalmatien» Küsten­
land. Croatie» «nd Südtirol
bereits eingeführt, von renom-
mirtcr Wiener Firma ff«m
baldigen Eintritt gesucht. An­
träge unter „Italienisch n.
Slavisch 800“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 57407—5
Reifender, welcher speciell
dl der Wirlwaare». u. Stiickgarnbrancke
' sehr^ deisirt,. ferner auch der Buchhaltung
mächtig sein muß wolle bisherige Ver.
Wendung nü>fl Ansprüchen bekanntgeben
nute .A. Z. 706“ an das Ank.-Bureau
d. Bl. Eintritt b aldigst. 57706—5
Tüchtiger Reifender für die
. Alpenländer, erste Kraft, svird für ein
WanuIactur-FabrikShauS gesucht. Ante
,J. K. 10u au das Ank.-Bureau d.
»latieS. 57789—5
Praktikant wird in einer
lCravatensabrik aufgenommen. Unter
A. 751“ an das Ankünd.-Aurea» dieses
BlatteS.. 57751—5
Praktikant mit schöner Hand
schrift und entspreLenver Schulbildung wird
mit kleinem Anfangsgehalt in einem Me-
fchlnengeschäft anfgeuomme«. Offerte« er­
beten unter „W. G. 14" a« das Ank -Bur.
' dieses Blattes. 57644-5
Comptoir- Praktikant wird
mit AnfangSgehalt ausgenommen. Offerten
unter „A. G. 20“ postl. 7. Bez., Zieglec-
gasse. 57804-5
Praktikant f. Buchhandlung
wird aufgenommen. Nöthige Worbilduug
absolv. Bürgerschule oder 2—3 Ghmnastal-
oder Reälschnlclaffen. Nähere»: L ö w i t,
Wien, Siotheuthurmstraße 22. 589Ä5—5
Gesunder Knabe, IS bis
16 Jahre alt, brav und ehrlich, an» gutem
Hanse, für die Sommermonate zn einer
Herrschaft in der Nähe Wien» gesucht. Zu­
schriften festen» der Elter» »»te „Groo mff
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 58101-5
Einfache Bonne oder besf.
Kindcrstubenmädcheu m. guten
Zeugniffen wird für ein feines
christliches Haus aufzunehmen
gesucht. Vorzustellen Montag
den 18. Juni von 9—12 in
der Billa, 19. Bez.» Cottage,
Haf enauerstraße 4«. 57719-5
Gesucht kath. Erzieherin,
Deutsch, Aranfostsch, Claoier, sür Dalmatien,
Erzieherinnen für Oesterreich, Ungarn,
Ausland; dentfche Bonnen, biplom.
Kiii-ergärtneri« für sehr gute Stellen
llonncs frunvuises snmilies nobles.
M»ttailde Keisaer, Stabt, Golv-
schmidgafse 7A. 67652—5
Bonne, welche etwas schnei­
dern kann und ersten Unterricht ertheilt,
wird gesucht. 4. Bez., tzechieng. 7, 3. Si.,
Th. 6, von 11—1 Uhr. 58074—5
Erzieherin für aristokrat.
Han»; Erzieherin für Galizien, Polnisch,
Deutsch, Französtsch, Clavirr, 600 fl.;
Bonne für Prinzessin, Ausland, engagirt
Fra» Gerson, 1. Bezirk, Jasomirgött-
straße Nr. 5. 57880—5
0. d. »Int..
67088—6
Tüchtiger prall. Jurist, i«
Vertrauensstellung, sucht Verwendung sür
mehrere freie Tage»- oder Abendstunden.
Offerten unter „Vertrauen 22"'an das
Ank.-Bur. d. Bl. 57722-6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachlelintnissen (Französisch, Englisch,
Italienisch), Stenograph, sucht Stelle;
eventuell auch für später oder für halbe
Tage. Borzügliche Zeugnisse und Referenzen.
Gefl. Zuschriften unter „Bertranen896“
an d. Ank.-Bur. d. B l. 57696—6
Buchhalter und deutscher
Correfpondent mit Prima.Zengnissen sucht
sofort dauerndes Engagement. Gesällige
Anträge unter »Sofort 6604“ an dös
Ank.-Bur. d. Bl. 56604—6
Dringend gesucht Erziehe-
. rinnen, Kindeigärtaerlnn«», für gute Stellen.
IM m e. Weil, Fleischmartt 10. Daselbst
gute Pension, Elavierbeaützuug. 57823—5
Eine Kindergärtnerin, die
aech in Wiederboiung der Elementargegen­
stände Bescheid weiß, gute Erzieherin, wird
für 2 Kinder, 5 «nd 8 Jahre, gesucht. 23pr*
stellrmg, anch Sonntags, von 9—4 Uhr.
.7. Bezirk, Lindengaffe 9, 1. Stiege, 3. St..
! Thü r 9. 57960-5
Tüchtige Tailleu-Räherinnc«
und Marcknnd de Kodes werden aufge­
nommen. Vorzustellen täglich in der Kanzlei
„Venedig is Sien", 2. Bezirk,
k. k. Prater. 57484-5
Oberbuchhalter einer großen
Unternehmung irr der Provinz, auch der
Italienischen und theilweise der französischen
Sprache mächtig. diSposilivnsfähig. mit aus-
gedreiteler Bekanntschaft im Auslande, sucht
perl- October, eventuell früher entsprechende
leitende Stelle in einer großen Unternehmung
I in der Provinz. Gefl. Antrüge unter
„Import u. Export 850" an das
Änk.-Bnr. d. Bl. 58850—6
Bauleitcr, prakc, erfahren»
tüchtig im Bureau, flotter Zeichner und
Rechner, sucht Stellung sosort. An 3. P.,
2. Bez., poplogerad Zieglergasse, nur gegen
1 t&tbcin. 57676 —6
Fcigen-Cichorien- «ndMalz-
kaffee-Manipnlant der in größeren Fabriken
Böhmens und in Wien töäug war. voll­
kommene Platzkenntniffe besitzt und mit der
.Erzeugung sämmtlicher Kaffeesurrogate ver-
traut ist. bittet um in dieieS Fach rin-
' schlagenden Bosten als Manipulant, Expe­
dient rc, Gefl. Anträge unter I. I..
112. Bez., Vreitenfurterstraße 11, 1. St..
Th ür 11. 57559—6
Dienerstelke sucht junger iw
lelliaenter Mann. Anfängec. Werthe Za-
schritten unter „3. S. 977“ an da» Aal..
Buna n d. Bl. 57977-C
Junger tüchtiger Diener mit
vorzüglichen Zeaguissen, nettem A'üßem.
sucht Stelle durch Institut 1. Bezirk.
Habsburgergafse 7. 57796-6
Junger verläßlicher Bursche
bittet um Posten als GeschSitSdiener oder
' tüUnfcöt sonst unterzukommen. Selber
kaun sich mit tadellosem Zeugniste ausweisen.
Zuschriften erdeten an Georg Weber,
19. Ber.. Wielaudplatz 1,1. Stiege, I. Stock.
Thur L. 57541—C
.., Kutscher, vcrb.. bittet u«
6» "Er. doste» für rig. oder leichtes Zeug, event,
«tl das Anr-lHaustnelsterflelle. 6, Bezirk, Miller
5TOS2—i52. 57361-1
ÄlS^Zortier wünscht ein er-
sahrener Mann unterjvlommen. Brs^ Ne-,
iserenzen zur Berfügnug. Zuschriften erbeteo
! unt. „D e r l ä tz l i ch" postlagernd Beruatt-
gaffe. 575S6—€
Routiuirter Buchhalter und
Correspandeiii, setbstständiaer n. verläßlicher
Arbeiter, Stenograph, beste Reserenzen,
cauiianckjähig. sucht Posten. Gesällige Zu­
schriften unter Z. 128“ on da» A»k.-
Bur. d. Blatte». 57976—6
Buchhalter» Correspoudent.
ledig, Sprachen and Stenographie kundig,
strebsam, gewisscnbaft, mit lljährigen Zeug­
nissen und Primareser., offerirt flch sür»
In- oder Auslanb. Unter „Verläßliche
Kraft 39 I.“ an da» Aiilstndn>.-Bureau
diesr« Blatte«. 57094—6
Spezerei- «nd Droguru-
Commis. 24 Jahre alt, mMtärfcei, bittet
um Posten Provinz, auch Ausland. Adr.
F. 18. Bez., Kreuzgass« 25. 57631-6
Als Magazineur sucht Stelle
knufinämiifch gebildeter Man»,
Ä8 Jahre alt. katholisch, mtlitärfrei,
mit mehrjähriger Praxis der Ge-
mischtwaarcirbranche. Anträge er­
lbeten unter „A. JL. 1179- nu das
An k.-Bi»r. d. Bl. 57311-6
Junger Man« der Spezerei-
Handlung 'ucht Posten als Commis, Bureau»
Iod. Geschästsdiener. Domschitz, 18. Be;..
Theresieng af se 4, 3. St., Th. 19. 57535-6
Intelligenter junger Man«,
Christ, der ungarischen, deutschen und
slavischen Sprache kundig, sucht Kanzlei­
posten. Briese unter JO. L. 10“ on da«
Auk.-Bur. 1. Blatte». 57737—6
Hausbesorger- Ehepaar,
I kinderlos, sucht seinen Doste« ;u verändern,
b. Bez., Emdclgaffe 42'. 57552—6
Junges Ehepaar, der Man«
Herrschaslodiener. die Frau tüchtige Köchm,
Beide lnustjährig« Zeugnisse, suchen ein,
Portiers- oder besseie Hausbesorgerstelle.
gingen auch auf ein Schloß. Gest. Offertes
unter „A. M. H. 56- an daS Ank.-B-r.
dieses BlatteS. 57755—8
TüchtigeHausbcsorgersleNt«
mit langjährigem Zeugniß, der Manu der
stellt Gärtnerei und die Frau ist in aller
häuslichen Arbeiten kundig, bitten «I
eine Stelle, da ihre Herienleute abgestor
ben sind. Unter „ß. S.“. 13. Bezirk.
Lainz, Piiagigasse 15, 57990-i
auch ,—^ i* I» 'tfcini'
»eile Neuheit gesucht. Großer
und dabei leichter Verdienst.
Vorzustellen zwischen 10 und
12 Uhr Vormittags. Institut
für moderne Erfiudnugen,
Wien, 9« Bezirk, Wasagasse
Rr. 12. 57850-5
Offene Stelle«.
Weibliche:
Comptoiristiu mit schöner
mbr ..v»
Tüchtige junge Kinderfrau
oder besseres Kindermädchen zu drei
Dtonaie altem Kinde sür gutes Han» per
sofort gesucht. 1. Bez., Ebendorferstroße 8.
Thür 13, von 12—1 ühr. 57335—5
Stttbenmädche« mit JahreS-
IZevgniffen aufgenommen. 9. Bezirk, Garni-
fonSgasie 7, linls, Hochpart. 57323-5
Tüchtiges Stubenmädchen
„ ....... .... gesucht, Srngei-Maschinnähen, Fein.
—T75 Comptotristiu mit schöner swpftn. Beansprucht Jahrezzeugnisse. Bor.
“"E^l^Eter, auswärtige, als Linker Handschrift, persecie Stenographin,'.zustellen 7 bis 8 Uhr Abends; Maria,
ach Platzagenten für feufatio- !wird sofort acceptirt. Offerten nnreejhilfersttaße 97, 2. Stiege, 2. St. 57368-5
»Ilo HJrnfiW» ttvStteht ia—e .— ,,T. S. 77“ on das Ank.-Bureau dieses! ... m«.o
Blattes. 57677—5. Vefsere Nochta für Alles,
.. ;—.... „——— die gut kocht, längere Zeugnisse besitzt,
Comptoiristiu chrtstl. Religion findet sogleich Posten in feinem Privat.
«it^netter Schrift, und,stcno- k'Lzir^Z^eLKtraß?'^ X.
«- -» 57717—5
Bilanztüchtige Bureaukraft,
Ehrist, Französisch, Ungaiisch, mehrjährige
Rejeceiizeu, jucht Engagement. Unter ^Anch
au»wärt» 7032“ an da« Ankllndigungs-
Bureau d. BI. 57756-6
Umsichtiger, verlätzl. Buch-
Halter mit Cautwn wird per sofort engagirt.
Nur schriftliche Offerten werden erdeten an
Frau Poldi Slager, Döbling. 57580—b
Einen Posten in Frankreich
oder England sucht ein Löjährigei Buch-
! Halter einer Baumwollweberei mit Kennt­
nissen der französ. und englischen Sprache.
Gefl. Zuschriften erb. an W. L i b i ch,
Liebstadil, Böhmen. 57312—6
. fache für Wie» »ud
pößerr Städte einen verläßlichen Ageulen.
der in ersten Hotels, Fisch-. Wild, und
* Delicateffen-Havbluugeu qm eingeführt ist.
Offerten nute« .Forellen, und
•* m» Ank.-Bureau
graphiekundig»wirdvo« Textil- z>ür ^12
waarenhaus gesucht. Offerten'
unter „H. F. 3S M an das
Ank. Dur. d. Bl. 57125-5
Comptoirifti«, Anfängerin,
wird ausgenommen. Kenntniß bei Steno-
graphie Bodingung. Maschinenschreibeiin
bevorzugt. Offerten mit GehaltSanspruch
. .ante S. postlagernd Selseiswrfcr.
» 7, 72 —ijßiatz« -gegen Schern, 57556- 5.
Feine Köchin in adeliges
Han» Amstetten, Hess. L tubcnmädchc»
in seine» Hau» auswäri» jucht dringend
Frau Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben 10.
1. Stock. 58081-5
Gesucht per sofort tüchtige
> Köchin mit IahrcSzengnissen. Geht mit aus»
Land. Borstellmig Sonntag. 18. Bezirk,
1 Eottogegasj« 1% 1. St. SSW-5
Verläßlicher bilanzlüchtigcr
.ungarischen und croaiischen Sprache niäch-
.üg, sucht Engagement. Beste Referenzen.
1 Anträge erdeten an M. Hoffman».
7. Bez., Schottenftldgasse 84. 58003—6
Fabriksbeamter, Corre-
svoudeut, persecter Stenograph, in sammt!.
Bureauarbeiten bestens verfirt. Christ, ledia,
militarfrei. jucht dauerndes Engagement in
größerem Etablissement. Gest. Antrage unter>
„E. F. 65" au daS Ankund.»Bureau dieses
BlatteS.,. ^57965—6
.»er, junger Mau« der
Wäsche- u. Wirkwaarendrauche, in Mähren^
Schlesien ^schvu gereiste sucht unter be
Seifen-, Kerzen-.Parfnmerie-
Reisender, Fachmann^ in der Toilette­
seifen-Erzeugung, sucht Stelle. Gefl. An­
träge unter .Eingeführt 1592“ an
das Ank.-Dur. d. Dt. 58000—6
Tüchtiger Zuschneider, aller
erster Krast. mit Vjähciger Praxis als
Herrenschneidermeisier, kann anspruchsvollste
! Kundschaft befriedigen, sucht dauernden
'Posten. Briefe erbeten 3. Bez., Marxergassc
dir. 8. Thür 25. 57102-6
Stellen-Gejuche.
Meiblicher
AIS Comptoirifti», Steno-
graphrn. N^afchinfchreiberiu wünscht jungt
Äeamtenswitwe Stelle. Gest. Zuschriftea
unter „E. W. 38- aa da« AMnd.-S«
dieses Blattes. SlbK-v
Comptoirifti«, Spccialistia
... Stenographie und Maschinschrelve«.
welche in. eineul großen FadrikStzauie fchva
thätig war. bittet um ähnlichen Posten.
15. D ez.. Kohlenhofgaffe3, Th. 20. 578 26—4
Aelterer Pensionist sucht
'Reisedegleiturrg für Juli-August ins Ge­
birge. Unter „Dr. v. 9t.* sitt daSÄnk.-Bur.
diejeS Blattes. 57535—6
Einer bei der technncheu
Truppe ausgedienter höherer Ilntcrosficier,
25 Jahre alt, spricht Deutjch u. Ungarisch,
bittet um einen Posten al» Ausseber ober
dergleichen. Adc.: F. M.. 7. Bez., Lerchen-
selderstraße 23, 3. St., Th. 48. 57655-6
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin und Maschinschreiderm
unbedingt vecttnuenkwürdig, mit bescheidene«
Ansprüchen, empfiehlt Vesten« der Centrav
verein für Stenographie, 7/2, Renstfft^
Intelligenter Man« bittet
am «eschöftigung. K. Motanschek, 18 2,
Kofflerplatz 4, Thür 21. 57814
Als Jnraffant, eventuell
Cassier wünscht junger intell. Mann. voll»
kommen kausm. gebildet, mit Caution, Per
1. 3uU seinen Posten zu verLndern. Gest.
i Zuschriften erbeten unter „M i l i t a r f r r i 26"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 87785—6
pvstlagcmd Porzellangaffe. 57828—6
Gärtner, in alle« Zweigen
leine» Berns!» lüchlig, ohne Kinder, bittet
um Stelle. M. M.. 13: Bez., Fenflaasse
Rr. 54, 1. Stock. T hür 5. 57548-6
Junge Dame, welche perfect
Englisch und Französisch spricht und schrelvt.
sicher und flink im Rechnen und Schrerv^l
ist, nimmt Stellung an in Comptoir,^
schäst (auch Curort). Adr. Frl. E. H-, Nea,
5/2, Hundschurmplatz Nr. 12, 3. Stock.
T hür II. 57713^
Zur Cassa oder als Bcr-
käufeiin sucht intelligentes Fräulein urtt
«jährigem Zeugniß Stelle. Briese eroetM
,an M. 6. igezirk, Stumpergaste 3.
Thür 5. 57925-8
Abfvlvirte HandelSschüleri«,
^.enographin und Draschinschreiderin. dlN«
alS Comptoiristin unterzukommen.^ Geiaulsr
-«».ftuini41» uwiutyivuutim,»
Antrage unter „E. ®. 21“ an da» »->!.-
Bur. d. Blatte«. 58012-
. Praktikant ans gutem Sänke'
sucht in eine? grö"e!en
Verkäuferin, 21 Jahre ach
katholisch, groß, schlank, hübsch, mit Kennt­
nissen iu der Schneiderei, Schirm- und
Petjbcanche, tüchtig im Kundenoerkehr, gme
Zeugnisse, sucht Stellung. Geht auch aB-
w ärt». Adr, im Ank .-B ur. d. Bl. 57444-d
Witwe wünscht Posten ajf
Wirlhschafterttl. 2. Bez'
Thür 14.
i Junges nettes Mädchen
wünscht iu irgend einem EeschLstshaol«
jtTa .vSx— rr-rrl 1^
i-—' ... VMM.* tu ttgeno einem
Maschruensabrik ober EleltriciiäiSwerk'alz Belkäuseriu oder Calfterin rurer»/
unterzukommen. FrcunLI. .Znfchriftc« an kommen. «Mngeri». Helene^-
We nz-i H ildwe jn. Wien, r. B.,l5. Bezftk. MaLletuLboiftrsti-tze N tt i
;SBtaen{htn)trä^t 5^ WM~itXlßt t,*. 57»—


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 37 ]
Nr. 12864
Wies, Sonntag
Bit .«innen Anzeigen» rinnen mit Mid ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit NuSnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau ffit «leine Anzeigen,
I., SchulerstraßelÜ, uncntgeltiich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nene Freia Fresse*
17. Jnni 1900
Seite 37
Kleine Anreizen.
Lhiffrebrieft werden übernommen und nur gegen Berwetsung
de« Inseralenscheine» anlgesolgt, reeommandirtr Shissrebries»
zurückgewiesen. Autkünste werden von 8 Uhr Früh W( Uh»
Abend« ertheilt. Inserate aus Wunsch versaht.
Stessen-chefuche.
Weiblicher
AlS Wirthschafterin wünscht
fine Witwe in den 40er Jahren, anständig
Mld praltisch, »u älterem israelitischem Herrn
unterzukommen. G uttmanu, 14.' Bez.,
Rustengasse 2, 1. Stock. Thür 19. 57762-6
Sommer- Engagement sucht
bist. j. Dame (kath.) in Clavier und
Gesang kunstlensch geb., mit guter stanz,
und engl. Auzsprache. iUeferenzen au»
feinsten gamtlten. Honorar Nebensache.
Briefe erbeten unter ,L. H. 2" Pomao.
1. Bez.. Seilerstätte. 575U-6
Sommer- Engagement sucht
gepr. Lehrerin, Franz, und Deutsch, auch
gegen stete Station. Briese unter Ehisste
.Bescheiden 613" an da» Ankünd..
Bureau diese» Blatte». 57683—6
"BIS Wirthfchafterin geht
seine Köchin, 32 Jahre alt. solid «l. tüch.
tiä in SanShall. Sinder, 18. Bez.,
Anton-Frankgaffe 3. Thür 13. 57306—6
Junge adelige, alleinst. Frau
wünscht unentgeltlich Sommer-Eng^iement
att Gesellschafterin zu einer LU. vornehmen
Dame oder kinderl. Ehepaar. Gest. Anträge
unter „H. 9t. 695 “an bag «akünd-.Bureau
dreseS Blattes. 57698-6
"Anständiges Mädchen, daS
tut kochen kann. incht Stelle als Wirth»
tchafterin oder Köchin. S M., 20- Bezirk,
Iägerstraße 41. 3. St., Th. 33. 57903—6
AllclnstchcndrS älteres Fräu­
lein sucht Stelle al» Wirthlchasterin zu einer
Dame ani« Land oder zu einem Kinde,
tzdr. im Auk.-Bnr. d. BI. 57324-5
Distingnirle Dame, Witwe,
Dreißigerin, snrichl Deutsch, Franzöfisch,
Italienisq, lucht Stelle al» Rkisedegleiterin,
Gesellschafterin oder Gouvernante bei di-
stingnitter Famttie oder bei alleinstehendem
Herrn oder Dame. Beste Referenzen. Gest.
Zuschristen unter „9t. 8. 126“ an da» Ani-
i'u eau b. 81. 57801—6
Gebildete Fra» mit den
besten Referenzen wünscht
Stelle als Beschließerin oder
Wirthfchafterin in einem Hotel
oder Pension, hier oder aus­
wärts. Gest. Briefe unter
Z. SIS“ an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 57818-8
' Suche Stell- als Wirth-
Ichafierin. 18, Bez., Lempertstraße 18, Th. I.
S. H. 57736—6
An pair Gesellschafterin,
Reifebegleiterin mit Sprachkenntnissen sucht
Stellung zu Herrn oder Dame. „W e I i-
a usstelinng 13" an da» Anl.-Bnr. d.
Blatte». 57819—8
Engagement in distiuguirtcr
Familie sticht gedüdele Erzieherin iCristin),
seidftständiger Ciassennnlerrichl, Fortbild.,
perf. Französisch, «ent. Clavier, Ernlisch,
Vorbereitung zu Prüfungen. Unter „B o r-
zügliche Praxi» 43“ an da« Ankünd.-
«urenu d. BI. 57813—8
HanShaltcri«! Intelligentes
grf., sehr anständig u. verläßlich, tnt Huf.
räumen, AnSbeffern der Kleider u. Wäsche,
mich in einfacher Küche versiil. sucht S-elle
hei einzelner Dame oder Herrn. Unter
jitinii" 1. Bez., Bernordg 32,
1. Stack, Thur 6. 37519-8
Mädchen, 18 Jahre alt,
lntelltgenl. bescheiden, tu Element«, und
Handarbeit sehr vraktisch, au» hochanMn.
digem Hause, bttlet. da sie keine andere
Gelegenheit hat, auf diesem Wege bei
einet Beamtenssamilie über die Sommer,
feiien al» Kindergespielin für freie Sta,
Üvn unterzukommen. Briefe erbeten unter
.Bescheiden Rr. 406* an da» An!.,
Bur. d. BI. 56010—6
Sympathische füngere Hans'
häUtrin, perfect im Koche«, Haushalt, mit
Is urid 2jahr. Zeuflniß, empfiehlt bestens
tznftitut Biscbha, ßkärntnerftratze
Nr. 21 57933—6
AlS Haushälterin z« älterem
hiftiuguirten Herr» oder Dame wünscht eine
Im gesummten Hauswesen vollkommen vcr-
sirte Witwe baldigst Stelle. Adresse:
Gaßner, 4. Bezirk, Margaretbenstraße
Rr. 19. 57791-8
Gebildete- Fräulein wünscht
als Gesellschafterin. Reisedegleiterin, Stütze
der Hausfrau unterzukommen; gmae am
liebsten nach Frankreich; selbe spricht gut
Französisch und ist musikalisch gebildet. Ge­
fällige Zuschristeu unter „2t. B. 993“ an
das Ank.-Bur. d Bl. 87993-6
Haushälterin, intelligente
tzeflere Frau. Witwe, bescheiden, tüchtig in
Küche und Haushalt, wünjcht nur zu älterem
Herren oder Dame unterzukommen. Selbe
repectirt mehr auf gute Behandlung als
hohen Loh». Geht auch in Provinz. Gest.
Anschriften erbeten an A. S., 9. Bez.,
yluchtgasfe 9, 2. St., Th. 19. 87895-6
Ein Fräulein aus der distina.
Gesellschaft wär« geneigt, als Begleiterin für
einm Sommecausenthalt, bevorzugt Ceebad.
oder auch Reisedegleiterin \n einer ariftro-
kratischen christlichen Dame sich zu engagiren.
Honorar nicht beansprucht. Geneigte Zu­
schriften unter .leimn« v. B.~ an das
Ännonc.'Bnr. Kienreich, Graz. 8M6t-L
Sehr sympathisches Fräulein,
Gelte Ars., Franz, sprechend, sehr musika­
lisch empfiehlt sich al» Gesellschafterin,
Reisebegleiterin, HemSrepräsentantin oder
Erzieherin, event, gegen stete Station.
Unter „» imaMo* an da» Ank.-Bur.
b. Blatte». 57439—6
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinne» und Erzieherinnen, rranz und engl.
Lehrerinnen, Erziederinnen Bonnen, Kinder-
gärtn., Kinderpfleg., Stützen, persecte
Kammerjungf.. nnc mit mehrj. Zeugnissen,
emdfiehlt Frau Joh. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin, W., Linkstroße J6. Für
Stellensucheude stet- Bacanz in erste Familien
des In- und Auslandes. Hon. 2'/, Percent
d. erst. Jahrgeh. Keine Anzahlung. 43962—6
Ei« streng sol.» in reif. I.
geh., in Küche n. all. häuSI. Arb erf. Mäd­
chen sucht, gest. ans lang,, gute Zeugn.,
Ktellnng al» Wirthschafterin. Köchin
Ober dergl., am lieb», bei alt. Dame oder
Herrn. Off. unter „Hi. G. 30" a> d. Ant..
B»r. d. Bk. 57561-6
Nordd. geprüfte Lehrerin,
perject Deutsch, Französisch, Engliich,
mnsilalisch, vorzügliche Rescrenzrn, sucht
Sommer-Engagement zu Dame oder
größeren Piädchrn ovrnehmer christlicher
Familie, auch al» Reisebegleiterin. Gest.
Zuschrislen unter I. -lull- an den
Zeitnngs-Bcrschleifi Prag, Mrabrn
Rr. »». 57335—6
Junges Fräulein» im HänS-
ball tüchtig, sucht Stelle bei alleinstehendem
Herrn oder Dame. 18. B., Nenftislgasfr 149.
g. Stock. Thür 23. 57284-8
; Gebild. Fräulein, «nsik.,
ßßchlige Erzieherin und in der Wirthschaft
bewandert, sucht pasienbe Stellung. Gest.
Autr. unter 9. G., 9. Bezirk, Sisenaasse
.Rr. 34. 87847-6
Gouvernante aus Elsaß,
Christin, die perfect Französisch spricht und
Clavier spielt, wünscht bei einer seinen
Familie ju 1 oder 2 Kindern engagirt zu
werden. Adresse unter Mathilde. 16. 23.,
Hippgasse 32. 2. Stock, Th. 23. 57431—6
, Ein älteres, intelligentes ist.
. Fräulein sucht Stelle al» Stutze der Haus­
frau oder HauShällerin zu einzelner Dame
»der Herrn; bat gute Rekerenzen und ist mit
.SohreSzeugnlsien versehen. Adresse: F.
Raab (Ungarn). Kossuthgaffe 26. 57811—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
32 3., sympathisch, vorzüglich in Pflege
vnd Erziehung, mit prachivollen 3- u. bsähr.
Wr. Zeugn., und besonders tüchtige
Kinderfrau» vollkommen verläßlich, um
excellenten zuletzt bsähr. Wr. Zeugn. emps.
besten» Frau Seidel- 1. Bezirk, Tieser
Grabe» 10, I. Si. Tel. 13,956. 57489—6
; Eine feine gebildete Dame,
H«r deutschen, stanzösischen und nngort.
Schon Sprache vollkommen mächtig, vor.
zugliche Pianistin, sucht Stellung al»
Hausrepräsentantin zu mutterlosen «in.
Peru oder Gesellschafterin, eventuell Reise,
begleiterin unter den bescheidensten Bedtn-
gungen. Bleljähr. Zeugnisse. Prlma.Refe»
»Unzen. Anftagen erdeten imter .8. B."
postlagernd Marienbad. 57505—6
Junge deutsche Bonne, kann
auch Franzöfisch, bittet um Stelle ln einem
gut katholischen seinen Han». Adresse: G. G..
9. Bez., Hörig. 10, Th. 5. 97191—6
Einfache Bonue mit 6jähr.
Praxis, bester Nachfrage, heiteres freundliches
Wesen, bittet um dauernde Stelle. Adresse:
M. H., 9. Bez., Pramerg. 6, Th. 19. 57636-6
Wettere nordd. Erzieherin,
dipl., voriügl. Elavier, persect Sprachen,
nur bewährte Lehr- und Erzieh,ings-
kräfte m>! langjährigen Zengniffen. em­
pfiehlt Mathilde ReiHoer, Stadt,
Goldfchmtdoaffr Nr. 7 A, Telephon
Rr. 8288. 57853-6
. -Gebild.Dame sucht Sommer-
«ngagement, svricht Deutsch, Frau,, Enal.,
nnlerrichtet LolISschule, vertrauenswürdig
tn jeder Hinsicht, besitzt IahreSzengniffe n.
Smpsehl. ans der setiisten Wirncr Gesell-
ichost Geht auch zu jllna. Kindern. H. S.,
7. «., Renstisigaffe 36, 2. St. 7. 57499—6
Reisegefährtin, eventuell als
. Kammer,unqfec, die in Paris lebte, die
. Stadl gut kennt, der französischen Sprach«
«üchkig, auch engl., ita!., sucht Anfnabme
Mr Begleitung zur Pariser Weltausstellung.
«K. Mayer, 7. B., Aieglergafle2L. 87461^
Nette Bouue, Schlesierin,
mit Jahre»,rugniß, sehr Underlle», empfiehlt
besten» Institut Rlicbka, Körnt,>er-
ftraftr 41. 57931-6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch, Französisch, Startet, Handarbeit,
sucht Stelle. Unter .Bewährte Me­
thode" postl. 3. Bez., Hafengaffe. 57753-6
Fräul., Norddeutsche, allein-
Wehend, in Haushalt sowie feiner Küche
tüchtig, wünscht Stellung als Repräsent.,
HauSfrüuIein oder Reisedegleiterin. Offerten
turter „AnSland bevorzugt 1900"
postlagernd Wien, Reumanngasie. Nur gegen
Schein. 57533—6
Einfache, intellig. irländische
Bonne, welche auch im Häuslichen mithiist,
sucht Stellung. Antt. an Kapellner, 2. Bez.,
SircuSgaffe I. Th. 10. 57720-6
^ Jsr. Fräulein gesetzten Alters
tzcht Stelle zu Kindern gegen «einen
Gehalt. 9. Bezirk, Mostrgaffe Nr. 13.
Thür 12. 57560-8
Erzieherin, perfect Deutsch
und Französisch, mit »jähr. Zeugniß em­
pfiehlt bestens Institut Blschka,
Kärntner strafte 21. 57933—6
Fränlei« sucht Posten alö
Gefcllschasteiin, Barleserin rc. zu jüngerer
»der älterer Dame; geht auch ans« Land.
Gest. Anträge unter „fl. M. 6:53" an da»
»nk.-Lnr. d. Blatte«. 56853—6
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Französisch perfect, Englisch, langjährige
Zeugniffe al» Eizjebettn, sucht Sommer.
Engagement zu «indem von 10 bi»
1« Jahren» 5. Bezirk, Pjlgramgaffe 8.
Thür 32. 58141—6
Dame aus gutem Hause
bietet sich über den Sommer al» Reisebe»
tzkitenn, Gesellschafterin oder al» Chape-
romie für junge Mädchen an. Bewerberin
Ifrichl sranzöftsch, ist reiseerfahren, vorzüg­
liche Ntusikerin und Sängerin, «nie Bor­
leserin. Briese unter »Reise 204" an da»
Ank.-Bur. d. «l. 57205-6
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erziehe­
rin, »orziigl. Sprachen, Musik, glänzende
Zeugniffe; dentlche Sonn» onp., perfect
Französisch, Mnsik. 57821-6
Mme. Veil empfiehlt
geprüfte Kindergärtnerin »st Französisch,
Musik, tüchtig in Pflege, Unterricht; ein­
fach« Bonne, tüchtig in Handarbeiten, Han«-
balt; Kindersran, äußerst dran u. verläßlich,
Alle mit »orzügl. Zeugnissen. 57825—6
Aeiugebildete, spracheukundiae
Dame mittleren Alters, sucht für die
Sommermonate Stelle als Reisedegleiterin
oder Gesellschafterin. AutrLge unter G.
Nr. iü* postlagernd 15. B«irk, Westbohn«
Hof. 67743—6
Tüchtige KiuderaärMeriu,!
Israelitin Elementarunterricht, Kinder,
lmege, mu besten ZeugntffM, sucht bal­
digst Stellung in 1 oder t Kindern,
H. T., 2. Bezirk. Praterstraße Nr. 56,
3. Stg., 2. St., Th. 33. 57693—0
Gegen freie Station Sommcr-
«ngagemenl gesucht in nur distingnirle
Familie van junger Dame mit Perfictem
occentsreiem Englisch; im Lande erlernt.
Borzügllche Referenzen geboten! llnler „In,
ftitut«lehrerin" an da» >nk.-Bur. diese«
»kaltes. 57648—6
2 Eugläuderiuue«, 2 Tr&n-
9 sises inp., Bonne« simples,
12 bis 15 fl. Monatsgehalt»
Reisevergütnng, empfiehlt
loeonle Gerson (vorm. Bcckj,
Jasomirgottflraße 8. bim»-«
, Fräulein ans anlem Hanse»
m allem Häuslichen bewandert, sucht Stell«
NlS Reifebegl-iterin oder Stütze der Haasfra»
M»wr bescheidenen Ansprüchen. M. Hönig-
»aav. 3. Bez., Reunweg 24. 57603-6
Int. «ordd. Boune, tüchtig
und erfahren in der Linderpflege, sucht
Stellung zu einem oder zwei Lindern nicht
unter zwei Jahren. Offerten: 1 Be;.. Fer-
dinandSstraße Nr. IL, 2. Stiege, 4. Stock.
Th. 31. 67975—6
Zwei Erzieherinnen, Nord­
deutsche und Oesterreich«!,», varzllgl. musi­
kalisch, perftcl Französisch, Englisch; musi­
kalische Pariserin, LUässerin, gut Französisch,
bescheiden; Kindergärtnerin mit djährigem
Zeugniß, sehr häuslich; sehr distiiiguirte
Engländerin für Sommer-Engagement»;
bessere srauzöfische Bonne; junge Linderirau,
sehr tüchtig und erfahren; jüngere Lammer-
sungfer, sehr shmvathisch und geschickt in
ihrem Fache, empfiehlt besten» Frau
Schallinaer-Berger, Graben Nr. 29.
Telephon 1258. 57978-6
Deutsche Bonne gesetzten
Alter» mit JahreSzeugnissen sucht Stelle zu
Lindern. Unter „Baun e», 8. Bq, Strozzi-
g-sse 10, Listentischlerei. 57958-6
Erzieherin» Norddeutsche,
mit vorzüglichen langjährigen Empsehluugeu
an» England und Frankreich, tüchtige Pia­
nistin, sucht Stellung in sehr guter christlicher
Familie, mit Borliede auf dem Lande.
Nähere Anßkunft ertheilt vollkommen kosteo-
srei die Vorsteherin de» GonvernantenheimS.
Praterstraße II, Sofie Schreiber, Tel.
Nr. 855. 58022-6
Französin, außerordentlich
seltene Acqnisitio» bezüglich ibre» gediegenen
zuverlässigen Charakter», mit 6» n. öO-jähr
Wiener High lilo-Referenzen, sucht Stellung
zu größeren Mädchen al« Erzieherin. Nähere
AuSIunft ertheilt vollkommen kostenfrei die
Borsteberin de« Gouvernantenheim», Praler-
straße äl, Sofie Schreiber. H8023—6
Französin, geprüft» aus guter
Familie, weiche auch engl, und ilal. sprechen
kann. mnsilalisch ist, sucht zum 1. Sept.
eine Stelle als Gesellschafterin ad. Reise­
begleiterin. Brieie unter,R. E.» postlagernd
Belohrad. Bödmen. 58117—6
Kostenfrei empfiehlt Mure.
Bertha Feldmann, 1. 8ej., Sauern*
marN 3, mehrere Französinnen au» Paris
und Lyon mit Prima-Reierenzen. Ferner
inchen unter descheid Aniprüchen Sommer-
Enaagemeni» 2 tatst Doltssch»!.Lehrerinnen,
musikal., mit gutem Französtich. und eine
nordd. dipl. Lehrerin, Jsr., musikalisch, mit
perf. Französisch und Englisch. 58115-6
Weybora’s Placirrrngs
Institut, gegründet 1810, befindet sich
nur I. Bez. Wallnrrftratze Nr. 7,
1. Stock, empfiehlt den P. P. Herrschaften
mit ganz besonderer Vorficht und G
wiffrnhnftigkrtt ihr stet« bewährte« Per­
sonal jeder Kategorie für Wien und aus­
wärts. 57660-6
Kraukeuwärtcrtu empfiehlt
sich. 18. Be,., Sternwartestraße Nr. tl,
2. Stack, Thür 8. 57936—6
AIS Kammerfrau» Gesell-
schailrrin oder -tüchtige Stütze sucht ein^
nollkommeu entsprechende, 30jährige, sch"
intelligente Witwe Stelle. Näherei: Frau
W.. 6 Bez., Slumpergaffe 35, 1. Stiege,
Thür 13. 57683—6
RetteS Kindermädchen mit
lahreszcngniß, sehr tinderlied. empfiehlt
esien« Dieuftdermittlung Krirut'ier-
tratzeSl. (4923-6
Junge tüchtig« Kinderfrau,
trläßliche Pflegerin, miit guten Iabre»-
ngniisen, rüchtig im Sophie« und Nähen,
rchl Stelle, am lievsten zu Neugeborenem
l F. 10. Bez., Harbin,uthgasse 45, 3. St.,
hür 21. 57795—6
Anständige- Mädchen mit
zweijährigem Zeugniß, der deutschen, unga.
rischen, polnischen Sprache mächtig, bittet
wieder in seinem Hanse zu Kindern unter­
zukommen. 5/2, Eiedendrunuengaffe Nr. 84,
2. Stock. Thur 12. 57839—6
Junge Kinderfrau, äußerst
acte stiuderpflegerin mit vorzllgl. Jahrr»-
ngnisien, empfiehlt Mme. Caroline
lein, jetzt Graben Rr. 12, Telephon
r. 7822. 58034—6
Erfahrene Kinderfrau mit
3jähr. und 14monall. Zeugniß empfiehlt
besten» Ticnfivrrmittlnug, Kärntncr-
strnftr 41. 57930-6
Besseres einfaches Stuben­
mädchen bittet um Posten; besitzt ein 3jäbr.
Zeugniß. 17. Bei, Harmehergaffe Nr. 11,
3. Stock. Thür 12. 57833—6
Besseres Stubenmädchen mit
2shreS|eugnisj«n wünscht in gleicher Eigen­
schaft unterzukommen. Auschr. an R. S.»
r. Be,.. Breitegasse 21, Th. 8. 57025-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Rühen, Servilen Frisiren,
sucht Stelle, auch aurwätt». Anna C.,
1 ». Bezirk, Weitlofgaffe Rr. 7. St.,
Thür 13. 56052—6
Bessere- einfaches Stuben-
Mädchen, das nähen kann, mit zweijährigem
^«igniü. lucht Stelle hier oder auswärts,
s. Z.o 9. Bezirk. LUHanVlatz Rr. 2, Thür
Nr.Ä. 580M-6
Besseres Stubenmädchen mit
üjähr. Zeugniß sucht Stelle. Adr.: H. H.,
3. Bez., Hauptstraße 107, 3. Stiege. 2. St.
T hür 51. 57854-6
Bessere- nettes Stuben­
mädchen mit 4- und 3jährigem Zeugniß, im
Servicen, Maschinnähen, Ausräumen tüchtig,
empfiehlt besten« Dirnftvrrmittlnng,
arntnerstrohe «1. 67928-6
Besseres Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnisse», bittet um
dauernden Posten in defferem Hause.
Josephine Frank, 18. Bez., Stern-
wartestcaße 8, Parterre 9-/,. 5757 1—6
Besseres gebildetes Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle al«
seine» Stubenmädchen zu einzelner, auch
leidender Dame. Geht auch mit ans Reise».
M. N., 4. Be;., Starhemberggasie Nr. 5,
1. Stiege, Thür 33. 57599-6
FeiurS Stubenmädchen» in
ihrem Fache tüchtig, sucht baldigst hier oder
auSwärl» unterzukommen. Unter,M. M. 88“
-» da» Suk.-Bur. d. «I. 57638—S
Feines Stubenmädchen mit
mehrjährigen Zeugnissen, tüchtig t«
«leidernähen. Fetnbngeln, geschickt im Art-
siren, sucht Stelle kn einem Herrschaft»,
banse, Nähe Men». Adresse: 3. Bezirk,
nnwej 56, 2. Stg., Th. 6. 57307—6
Gesetztes feineres Stuben­
mädchen mir .Uten Zengniffen, tüchtig in
ihrem Fache, bcktet um Stelle, auch au»-
wSrt».fstt. Glück, 8. Bez., Seidlgaffe21,
4. Stg., T». 1. 57807-6
Junges, sehr anständiges
MädLen wünscht als Stubenmädchen oder
zu größerem Kinde m bessere» Hau- unter­
zukommen, geht anch« di« Provinz.
Stephanie Weiß, Schottenfeld^affe7^
Stubenmädchen, imFrifire»,
Schneidern tüchtig, gahreSzengnisie. emps.
Institut Austria, 1. Bezirk, Grünanger­
gaffe l. 58032—6
Köchin, 3S Jahre alt, wünscht
in kleinerem seinen Häuft neben Stuben­
mädchen unter,nkommen. 1. Bez., Inden­
gasse 10, l. Stock, Thür 2. 57991—6
Francaise instruite «herehe
engagement d*4t4 dans famiile distingnds.
Marie, 3. Besirk, Beaaarkt Kr. 9,
Thür 18. 57959—6
Stubcumädche« mit 4'/,- nud
2sähr. Zengniffen. sehr geschickt, ffink, lüchttg;
junge feine Köchin mit 2- und Ijähr.
Zeuauiffen, äußerst aeichickt, empf. Institut
1, Bez. Habsburgers. 7. 67796-6
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugniffen wünscht Posten in chriftl. HauS.
M. A.» 3. B.,Adamögasse 17. Th. 3. 67836*6
Parisienne irait 4—0
semsines 4 ia campagn« dans fsmiK«
distingoee. A, Smith, 6. Bez., Bürger-
spitalgaase 3, porte 13. 8762A--6
Köchin für Alles bittet um
Stelle. W. St.. 16. Bez., Fräbelgasse 41,
1. Stiege, I. St., Th. 5. 58113-6
Parisienne dßsire engage-
acat d'iU, de prstöreace ccmme dom»
d» Compagnie. 9/2, Uötergoaae Nr. 3,
porte 10 58077-4
Sehr tüchtiges Stubenmäd­
chen bittet um Stelle. 5. Bezirk, Schön-
brimnerstraße Rr. 32, 3. Stiege, 2. Stock,
Thür 35. 57539—6
Köchin, dieselbstständigkochen
lann und im Hän4liche» mithilft neben Be-
rtenenn oder Stubenmädchen, sucht Stelle.
Walter, 8. Bez., Bornabitengnsse 3. Hos.
Thür 3, in Wien. 57590—6
Simple bonne (Itallana)
eherche engsgemont, manie de tris bonne
reeommaDdatioo, iodiffdrent voyager. Ecr.
aoas -F.“ 4. Besirk, Ooashawtrasso 19,
Hesstain 10. 58090—6
Une Demolselle fräs.
(sise dosirerait engagement d'did avprfle
d’mne dam*. L. H., 9. Bes., Wassgssso 30,
porte 17. 57774-6
Stubenmädchen, im Auf.
räumen, Serviren, Dameiibedienung tüchtig,
sucht Stelle. N. R., 18. Bezirk, Sanon-
gaffe 1, im Hofe link». 58059—6
Stubeumädchiu bittet um
Stelle. Karoiine D., 5. Bezirk. Krön-
gaffe 7, Thür 1. 58014—6
Köchin sucht Stelle oder
AuShilie. «., 2. Bez., Fugbachgafle Nr. 8,
Thüe 3. 67937—6
Köchin für Alles mit län­
gerem Zeugnille wünscht Posten in christl.
Hause. W. R.< 3. B., Wasseegasse Rr. 2,
Thür 3. 57835—8
Stubenmädchen sucht wegen
Abreise der Herrschajt Stelle in beffere»
Han»; Näheres und Nachiraae erhältlich:
Kärntnerttn, 13, 2. St., Th. 3. 57991-6
Accompllsbed Eneltsh
lady seeks position, good Kone and
Freneh Ae. Under «Miss* Nagy-Snräny,
Ungarn. 57862—6
Perfccte ist. Köchiu sucht
Stelle, auch Anshilft. 3. Bezirk, Bolkert-
straße 16. Thür 9. 58069—6
Tüchtiges intellig. Stuben­
mädchen sucht Stelle ohne Wasche. Louise,
7. Bez., Stiftgaffe 14, Thür 14. 57821.«
I»ondon lady Heeks
sammer«cngagement Ihr conntry er tra*
TQlling. Miss Eatee, 1. Bes., Schenken-
strmsse 2, 3. 8t., Xh. 5« 57694—6
Pcrfccte Köchin sucht Stelle,
auch auswärt». 1. Bezirk, Himmelrtorlgaffe
Nr. 11. im Caft. 58053-6
Anständige nette Frau sucht
Posten at» AuSbilsSlöchin oder Bedienung
iür Bormtttag. 18. Bez., Gentzgaffe Nr. 6.
Thür 19. 57970-6
Pcrfccte ifrael. Gasthaus-
köchln sucht Stelle, geht auch auSw. 2. Sez..
Ferdinandsstraße 29, Thür IO. 58069—6
Modrstkn«e«,
Damr«sch«erdrrtmreW,
NLherr»»»«,
mrlbttche ganfiarbettr«.
Hochelegante Damenhüt«
wcrdcu «or »iS S8.Ju»t wogen Salson»
schlusse» »um Erzeugungspreis« im
Atelier Donath. Wien. 1. Bezirk,
Groben 29a, Mezz., abgegeben. 5782O—11
AuShUfSköchi», sehr brav
und fleißig, treu und anständig, seit drei
Jahren in einem Hause, sucht über den
Sommer AuShilfSposten. Ab J5. Juli ein­
zustehen. Wetti Kaftner, X. B., Aeliuka-
gaffe 13, 3. Stock, Thür 6. 87734—6
Selbstständige HcrrfchaftS-
löchlu, ökonomisch, sparsam, btttel in Herr­
schaft«- oder «ürgershan» unterzukommen.
M. M., S. Bez., Gruße Mohrenqasse 14.
2. Stiege, 4. Stock, Thür 68. 57807—8
Aeltere Köchin für Alle»
lucht Stelle zu kleiner Familie. 2. Bez,
SchiffamiSgaffe 4, Thür 21. 57623 —6
Sehr feine Köchin sucht
auswärts Stelle. 1. Bezirk, Rtemeraaffe
Nr. IO. 57606—6
Suche Posten als Köchin für
Alles mik OadreSzetrssniffen. M." 4 B,
Karoiine. platz, postlaqerad. 57896—b
AuShilfSköchi« sucht Stelle.
2. Dez., Thiergartenstr. 4. TV. 12. 87829-6
HauSnäheri« für Kleider­
und WäscheanSbesftrn empfiehlt sich den
geehrftn Damen. Hauff», ». Bezitt.
Kübeckgaffe «. S72»(klt
Tüchtige Schneiderin für
Damen, und «inbettoiletten empfiehlt sich
in seine Häuser. H t n e t. Obere Aug«,
icnfttafje 62, Thür 10. 57289—U
K leidermachcriu empfiehlt fich^
auch für» Land, für elegante Toiletten in
seine Häuser, per Tag 2 fl. 50 kr. Abqä»
Frl. Emilie, 1. Be,., «ärnluersiralft 21,
2. Stiege, 3. Stock, Thür 14. 57551—11
Aeltere Köchiu mit Jahres-
zeuguiß. die seh: gut bürgerlich locht, ganz
selbstständig, laun allein die Wirlbschast
iühren. K. W. 9. Bez., Marligaffe Nr. 8,
Mezzanin, Thür 10. 57568—6
Sehr tüchtige, verläßliche
Köchin mit gulen Zengniffen jucht Stelle.
Hilft etwa» im Häuslichen. 7. Bez., Neust,si-
gaffe 28. Th. 21. 57731-8
Aeltere Köchiu» perfect»
sucht Stelle. 18. Bez., Lnstlnndlgaffe 45.
3. St.. Th. 27.. T. W. 57778-6
Tüchtige Köchin» tüchtig im
Haushalt, sucht Aushilfe, geht auch auswärts.
& B., Gärtnergaffe 12, b. Hoffmann. 873.'4-6
Bessere Köchiu mit JahreS-
zenaniß, geht auch al« Aushilfe. 3. Bez.,
Hauptstraße 3. Thür 2. 57827-6
Tüchtige Aushilfsköchin.
schöne Zeugnisse, im Häuilichen helfend,
sucht Stelle. R., 8. Bez., «önigSklosier-
gaffe 4. Thür 9. 57633—8
Bessere Köchiu für Alles
sucht Posten: geht auch auf« Land. N. M..
9. Bez., WarfenhauSgasfelö, Th. 13. 880606
Besseres Extramädche» mit
Iahreszeugussien sucht Stelle; auch al«
einfaches Stubenmädchen. R. G.» 3. Bez.,
RnSnerstratze 31. Portier. 57749—6
HanSschneiderin, sehr tüchtig,
per Tag 1 fl. 7. Bezirk, «andlgaffe Rr. 7,
Tischlerei. 56913-11
Bessere Köchin sucht Stelle.
Geht auch als AuSbilfe. T. SS.. 7. Dez.,
Schottcnfeldg, 56, 4. Stiege, Th. 46. 57620-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle. 3. Bez., ReiSner-
straße 31, Portier. 87739—6
Uwe. Hathilde Jurkietrlcz
übernimmt Damen- und «inberNeider. Re-
gllgt, Schtasröcke, Modernlsiren ». Kleidern
zu mäßigen Preiftn. 8. Bez., Engelgdsft 8,
2. Stock. Thür 23. 57618—11
Deutsches Mädchen» welches
in Rumänien mehrere Jahre gedient, bittet
um Stelle zu einer Herrschaft nach Rumänien.
SB. ©., Lumpsgaffe 5, Lh. 11. 57666-6
Fayo« 4 fl. Hochelegantes
«leid nach neuesten Journalen und beste
Arbeit, ans Wunsch in 2 Tagen serttg.
Wofchklei» 4 fl. Stobtrllrttuftea 1 fl.
MatrosenUeidrr, Neglige« oder
Schlafrock 4 fl. Moderne Blouse 1 fl.
Smokings, Nodeneoftüme, seiche
Mädchenkleider, Seidenblonsen, Hemd­
blousen, Miederleibchen billigst. Moderni»
firunsen angenommen, 6. Bwz., Amer-
liugftratze IS. Eonsection. Latte genügt,
sende sofort mit neucfftn Journal wegen
Maßnahme in die Wohnung. Für Provfttt
genügtMufterleibn.SchoilSnge. 57S55-ll
RetteS flinkes Mädchen, das
selbstständig gut kocht, sucht Stelle al»
Köchin oder zu alleinstehendem Herrn od.
Dame, auch aurwLtt». L. R.. 6. Bezirk.
Tigergaffe 25, 2. St. 11. 57646—8
Eine beffere Köchiu, die sehr
gut lochen taun, bittet neben Stubenmädchen
untecziilommen. I. St., 5. Bez, Wimmer,
gaffe 2, 3. Stock 28. 57883-8
Eine ältere bessere Köchin
sucht Stelle alS Aushilfe, geht aufs La»id.
G.L., 8. B., Lercheugasie33. Th. 12. 87743-6
Besseres älteres Mädchen,
kehr bewandert, jucht Stelle zu zwei
Leuten für Alle» tn christlichem Hnuse.
Bttefe unter R. R.. 3. Bez., Gättner.
gaffe 9. Thür 5. 57617—6
Eine gute Köchin bittet «m
Posten oder ol» Aushilfe. 1. Bez., Kumps­
gaffe 5, Th. 5. 57675-6
Mädchen f. Alles «. Jahres-
zeuqnlffen sucht Stelle in besseres Hans.
9. Bez., Alserbachftr. 19, Th. 43. 88097-6
Eine tüchtige AuShilfsköchin
bittet um Stelle, auch auswärts. M N..
7. Bez.. Bandgsffe 34, Thür 14. 88084—6
Tüchtige Schueideri» empf.
sich vornehme Damen tu und außer de«
Häuft. S. E., Lorvliuengaffe 26, 2. St.,
Thür 10. 57697—11
Solides Mädchen bittet um
leichten Posten neben «Öchin in feinem
Hau». 7. Bezirk, Neustistgaffe Nr. 28.
Thür 21. 57812-6
Eine Köchin für Alle« mit
guten Zengniffen bittet um eine Stelle ohne
Sludenmadchen. T. St., 7. Bezirk, Burg,
gaffe 128, Tb. 31. 57885-8
Geübte Weißnäherin em­
pfiehlt sich den P. T. Damen zkr Ueber­
nahme neuer Herren- und Damenwäsche zu
billigem Preise. 2. Be,., Ranschersiraß« 10.
I. Stock, Thüc »1». 57750-11
Sehr verläßt. Mädchen bittet
um Posten zu einer Dame oder al» Laden­
mädchen. F. B., 5,2, Tichlelgasft Nr. 25,
Thür 1. 58076—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder AnShilse. 7. Bezirk, Renstisigaffe 15,
Thür 19. 57609—8
Scidcu-JuponS,eiuigc schöne
Modelle, billig zu verlausen. Stoffe jeder
Art werden zur Anserttgung übernommen.
Fapon von 75 kr. an. 2. Bez., Slephanft-
straße 18. Th. 17. 58104—1]
Mädche«, im Kochen. Ser-
Viren u. Bürsten sehr tüchtig, mit Jahre-»
zeagnitz, geht auch ak- einfaches Stuben­
mädchen. sucht Stelle. M. S.» 6. Bezirk,
Magdalenenstraße 86, 1. St. 20. 88009—6
FeiusteBürgersköchin.tücht.,
gut emps., sucht Stelle oder Aushilfe hier
oder auSwärl» in feinem ruhigen HerrjchastS-
haus:. Marianne, Färbergasse8, 1. Si..
Thür 8. 57759-8
Schneiderin, die auch Wäsch«
näht und vorzüglich an»beffett, tüchtig in
«indergaderode, empfiehlt sich in» Hau«.
Müller, 17. 2Sez. RokttanSkugaffo
Nr. IO. 578O8—11
Junge Frau» welche schön
waschen und bügeln kann, littet um Arbeit
in und außer Hau». 17. Bez., Shringzaffe
Nr. 17, 3. Stock. Thür 82. 57623-6
Feine Köchin sucht Stelle.
C. M.. 6. Bez., Köstlcrgasse Nr. 1. beim
Portier zu erfragen. 87997—6
Tüchtige Schneiderin empf.
sich in und außer dem Häuft. 3. Bezirk,
Münzgaffe Rr. 3, Thür 50. 57848-11
Feine BürgerSköchi« sucht
Stelle hier oder auswärt-. B. H., 13 B,
Cumderlandgaff« 71, Th. IO. 87809—6
Ungarin bittet um Posten
al» Mädchen für Alle» zu «einer Familie.
I. 20. Bez., Winlergaffe Nr. 39, 1. St.,
Thür 8». 57538-6
HauSschueideriu für einfach«
«leider-, Wäscheau»beffern, empfiehl, sich
in beffere Häuser. M. S., A. B«,, MotzS-
gaffe »1. 57898-ll
Feine BürgerSköchi» mit
laugen Zengniffen, sparsam, rein und ver­
läßlich. sucht Stelle. Unter „M a r i e 67“
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 58O87-8
Erfahrene Fra« bittet «m
Bedienen oder Waschen. Dieselbe weist
tadellose Zeugniffe ans. Zuschriften an
M. W-, 10 Bez, Wielandplatz Nr. 1,
2. Stg.. 1. St., Th. 8, erbeten. 57542-8
Kindcrschneideriu sucht Arbeit
Hernalser Hauptstraße 158, Th. 7. 57781-11
Feine jüugere Köchin sucht
Stelle. Lahn 18—20 fl. 6. Bez., Pfauen,
gaffe 9, Thür 3. 57557—6
Francsise distlngii6e
eher che 1* 900» matinees 00 deox aprhs-
midi pour Baden an YÖclan. Ecrire soos
„M. B.“ poete restante 9. Bes., Gamisons-
gasse. 56996—6
Englische «nd französische
Toiletten sowie Blousen werden schnell und
elegant auSgesühtt. T»mann, 1. Bezirk,
Graben 17. 57969-ll
Kinderschueideriu empfiehlt
sich inS Haus» 1 fl. 30 lr. per Lag.
2. R e h m, S. Bez.. Llthanp^atz 2, 3. St.,
Thür 26. 57809—il
Feine Köchin mit Jahres-
zengniffen sucht Stelle. 8. Be,, Joses«-
gaffe 14. 3. Stg., iS. SI., Th. 40. 57640*6
Gute Köchiu mit Jahres-
zeugniffen sucht Aushilfe über Sommer iuS
Gglzkammergut, nur wo Stubenmädchen.
C. P., 6. Bez., Laimgrubeng. 15. 87883—6
Experieneed English
gOTertiess desires a Situation immediately,
thorongh Engllsh French and music.
Excellent refereneee. Good salary desired.
Under „8 n cee s oflüee of thu
paper. 87070—6
Tücht. Kleidermacheri« mit
elegaittem Schnitt, Geschmack, 2 fl. tagt., gebt
aus» Land, unterrichtet im Schnitt,ei»i«n.
I o h n, 7. Bez., Mtzrthengasft 15. Ö8111-11
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle neben Stubenmädchen, geht auch aus«
Land. 4. Bez., Schonbnrgstraße Nr. 2b,
Thür 2. 57884-8
Parisian lady. tcachiii^
thorougli French aed Engllsh, Beeks a
80 Bmer>engageffidnt or lessons to give in
both langnages. Bonreard, 1. Beiirk,
Pestalozzigasse 4. Hotel Kolbe. 57406—6
Perfekte Kleidermacheri»
empfiehlt sich für 1 fl. »0 kr. per Tag in«
Han«. 4. Bq.. Wrrßgasft »0, >, Stock 8.
drftstich. 59118—11
Gute verläßliche Köchiu sucht
Stelle; hilft im Häuslichen. Wiki, 1. Bez..
Schöniaterng. 11. 2. St., Th. 4. 87909-6
Dame francaise eherche
engagement d' 6 td. Ecrire boub „Sdriense
No. 40 u an barcao da joarnal. 57848—6
Gute Köchin, 35 Jahre,
sucht Stelle in seinem Hanse, wird we.ftn
Landgehens enllaffen. 8. B., 6. Bezirk,
Mariahilserstr. Id, Th. 8. 57563—6
Frisrnre. Frisrurinne«.
Damenfrisireu lehrt gewissen­
haft Mme. Pawlowa kr, 1. Bezirk,
Kärnttirr^rafte Kr. 17,
Demolselle gnissesse
pulut krongrts, nngUis, rtlemnnd,
Chorde place paar Vienne ca engage-
ment d'ete paar 1. Campagne. Ecrire eens
n B. M." ä Miss Brie, 1. Bei., Fleisch-
moikt 8. 57697—6
Gute Köchin sucht Stelle, auch
Aushilft. Bescheidene Ansprüche. 1. Bez,
Fftsschmarkl 18, 1. Si., Th. 7. 57589-8
Gute Köchin, welche auch
nebe» einem Stubenmädchen !» Häuslichen
mithilft, sucht Posten. B. Sch., IO. Bez.,
PnchSbaumgaffe 8. 58064—6
Friseuriu empfiehlt stch de«
geehrten Damen. N n n a B a■ o (l, 6 B,.
Mollardgasse 26. Th. 43. 57154-12
Engrsg-ement d’6t6 eherche
Parisienne, bien reoonmandde, ndthode
facile. Ecrire sous ,Bonnt p• r 1 ens©**
an bnrean du jonrnal. 57686—6
Tüchtige Friseuriu empfiehlt
sich den Donum. 8. Bq, Flarianigaffe 4»,
i. Et.. Thür 16. 56112-12
Gute AnShilfSköchiu sucht
Stelle, gehl auch für längere Zeit. Weiß,
16. SS-, Kirchftetterngasft 28, Th. 9. 57735-6
Francaise (SO ans) ne
sack. pas l'aüemandg hsbiio dans la coa-
tare, destre plae« auprfes de grands
enfanU. 20—28 fl. Ins tl tat Schal*,
Mnriahilsergtrasse 46. 57779 —6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle, selb« Hilst im Häuslichen mit. A. S..
1. Bez.. Rothgaffe 18. Thür 4. 87828-6
m«d Wasch- Anstslte».
Häusliche «uShelferi» oder
praktische Wäscherin dttStt, »m «rüe«.
Schwarz, 2. Bq-, Echolzgaffe M:. 8,
I. Stock. 57681—13
Jüngere perfekte Köchin
sucht Stelle Oder Aushilfe. 2. Bez., Maher-
gaffe 14. Thür 25. 58068-6
Fran«;atge, jeune, |ti}e
et agrftable.eherefae enngemeot. Excellent«
eertifleats, 30—35 fl. Sons „Pis t io gäbe
Ho. 100“ an boroan dt joonial. 57746—6
Jüngere feine Köchiu sucht
Stelle. 3. Bez., Krnmmg. IO, Th. 2. 57859-6
Francaise eonnalggant
les ouvrages manoels eherche engagement
d'Stt. J. D., 7. Bes.» Kaodlgasse 5r. 23,
porte 5. 57843—6
Junge, tüchtige Köchin sucht
AnShilse, eventuell «edftnuug. 3. Bez..
«hunngaffe 2, Thür 34. 57840-6
Wäscherin geht waschen und
büqeln, auch aufs Land. 4k. 9t.,
Riqrrgaffe 3, Thür 15. 57822—18
Femme de ebambre
aree de bon certifleat eherobe place anprhs
de boooe famille, indifferent royager.
Ecrire mm A. Htagoal, i» Beurk,
Alleegtflse SO. 90006—6
Junge Köchin bittet um
Posten, auch ohne Eludenmädchen, geht auch
autwirlS. M. P, 8. Bez., Moritzaaffe 9,
Gemischlwaarenaelckiäft S. ZeiSft» «KSK —6
Anständige Frau übernimmt
Wiche, im Satan attraMt A. 6.. 2f6.
EchiffmSpaKnzßr 16. 47, Thür 7. Lasier,
ntttira. «317-1»


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 38 ]
. Seite 38
Wien, Sonntag
Neue Freie fresse.
17. Juni 190d
Sr. 13864
Die .Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne Adresse erscheine«
»nd wird Lntknnst über alle Anzeige», »it Aufnahme der
chiffririe», von uni in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I-» Schulcrstratze IS, uncntgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Thiffrebrics- werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseraleuscheine« aiiSgesolgt, reeommondirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Au«!ünste werden —n 8 Uhr Früh bi» fl uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Unterricht.
Schreibmeisterttuil«»! tPleh,
Aasomirgottstraße Nr. 6, gaiantirt in
10-15 Lectioncn die schönste Schnellschrift.
Für 3Ut4ioäriine! Fern-Umerricht.
Lehrreicher Prospect 20 kr.) 53235—7
Armer Ober-Gymnasiast
(Till) bereitet zu AusnahmS- und Nach-
tragSprüfungen gründlich vor und sucht über
die sserien Hosmeisterposten. Gest. Aniräge
unter „Maximilian" postl. 1. Bez.
Schillerplay. 57520—7
Ausgezcickuet empfohlener
Correpetitor. als Erzieher und Correvetitor
mit nachweisbar ungewöhnlichem Erfolge
seit mehr als 10 Jahren in Wiener vor­
nehmen Familien thätig (Matura Aus­
zeichnung). den rigorosesten Anforderungen
entsprechend, erbietet sich zur Borbereitung
von Gymnasiasten (Aufnahms- und Nach­
tragsprüfung) unter Garantie. Gefl. Antr.
unter „Energie" an die Universität er­
beten. 57513—7
' Wer Maschinenschreiben (aüe
Systeme) und Stenographie (Gabelsbev»
aer) beherrscht, stndel sicher ante Stellung.
Iwerkannt raschester und billigster Uptea,
»icht nur Wferstratze 7. 5323°-7
Die schönste SÄrist i« 10
Lectionen läutzetzi sacht, inslructive Bro­
schüre 26 kr.) T. Feldman n. ai«
Schreibmeister unübertroffen, mich sür
Zttterkrampfleideiid«. 1. Be», Dorotheer.
gaffe 3 (Graben). 568(0—7
Unlvrrsit.-Hörer» erste Kraft,
sucht Engagement als Correpetitor, Hof­
meister. Rcisebealeit. u. dgl. Unter „I. A 15"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 58011-7
BIumenmalerin.m.Medaille
ouSgezeichret. unterrichtet iu Wien und llm-
aebimg. P 8, 8. Bez, Lilieobrnnnaaffe 2,
S. Stack. Thür 15. 57GC8-7
I« Bade« «nd Umgebung
«aterrickltet adsolvirter Philosoph, Matura
mit Ai Sieickmung, MiUeischMcr jeder Elufe.
F. H. S.. Universität. 57123-7
Absolvirle Eonservatoriftin,
1. Prei» einstimmig, Diplom, Gelellschast»-
niebaiüe, BarzuaSschülerin Epstein'», erlheilt
Elav-er-Unterricht in Wien und Sammer-
frische». W, 8. 8, Maria-Tremaffe 2,
Thür 11 57711-7
Stet o ihPisteneursuS, spiclcnd
leicht in 12 Leclianen, in Tage«-, Separal-
unb Abendstunden. Nach Absolviruug
Zengnitz und Stellennachweis garanlirl.
Berlangen Sie Gratisprospect von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule.
7. Bez., Reastisigasse 3. 57175-7
Coneertspieleri«, gewesene
Schülerin Prvi. Evstein-Leschetizkn'«. ertheilt
Unterricht Südbahnstrecke bi« BöStan, auch
Border- undHinterbrlihl. llnter„Musiker
Rr. 18" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 57072-7
Buchhaltuug» eins.» doppelte»
amerikan., Rechnen. Corresp.» Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank-- und Spar-
kasscprüfungen iw Ersten kaufmänn. Einzeln»
vnterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
HandelSf.'chlehrer und Buchsachkundiger Ro­
bert Schau!«!, I.Bez., Stepdansplatz.
Jasomirgottstraße2. Damen separat. 58114-7
Musikschulen Kaiser, Wien.
Ferialeurie, SI»at«pritsnvg-cnr«, Abthell,
für briefl. theareth. Unterricht. Prosvccte
groti«. 58IP9-7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prakt. Unterricht im
granzbsischen. Uehernimmt Carrespoudenzen
nnd Uedersetznngen. Antrüge: T. T- I.B.,
Schrehvogelgafle 8, 2. St. link«. 51017 7
BuchhaltungsPauschalbetrag
fl. 12). Slenographie, Eorrelpockdeni,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfccten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einrelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend \t\t 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauerumarkr 3. 57531—7
Iu Botanik unterrichtet Leh-
rrri«: botonilche AvSst. IXutcr „Botanik"
cn do< Ank.-Bur. d. Bl. 58110-7
Unterricht in der franz.
Sprache (Gram.. Convrrs.) sowie Nachhilfe
in den. Bolttschulgeqenständen ertheilt:
M. St. BöSlau» Dadenerstraße 42. 55699-7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Holel, Ban). Rechnen lArbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift. Sie.
»ographte, Borbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkaffcprüfungen (nachwetrbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtnng u. Bilanzen bei b. g.
Großhanb' .-Buchhalter, Bahndeamtea n.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. b. Lehramt der Handeiswiffcuschaft
S1 g. Kafka, Stabt, Deihburggaffe 8
Damen separat. Aurwärtige schriftlich.
Pivspectc gratis. 57550—7
I« 8 Monate« Französisch
«elansig und carrtct sprechen lehrt»
von PaliS kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrauloritäten anerkannrer Methode
auSgcz. Sprachmcister Elnt6r, als
Specialist unübertroffen. Kärntner-
Mahsedrr^affc
Tlie Berlitz Sctool, 1. Bez.»
Motheuihnrmftratze 11, 8 Sioit,
Lrtd.-Sprachschule für Erwachsene. Engl,
grenz.. Span., Jtal., Mhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
aesprochen. Prvspecte gr-u, und
franco. a4übJ—7
Buchhaltung. Rechne». Cor-
relpondeiiz, Wechselrecht. Stenographie,
Vorbereitung zu Bank- und Sporlafle-
prüsnngea lehrt gründlich »ach einer
tcichtsahlichen Methode L. G r ö b e I,
Lehrer der HaudelSwiffenlchasten, gew.
FabriiSbuchhalter und Banlbeamter.
1. Bez.. Rothenthurmstratze 5. Ueber­
nahme v. Büchereinrichtung u. Bilanzen.
Empfiehlt sich Handelsatademikern und
Handelsschülern~ behnf« Correpetitioa
unter Garantie. 57771—7
Euglänberin, sehr gesprächig,
unterrichtet leichisatzlich. Sernalser Hanpl-
stratze 13. Thür 21. 58055—7
Englisch «. Französisch lehrt
arüudlich und rasch, gebildeter Londoner
Auch Curse Morgen« und Abend«. Mr. n.
Mr». Zokifse, Brünnerstraße9. 2. Etg..
Thür Iv». 57705—7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn. Rechne«, Schretvmafchiiie,
Eorresp., Wechsel-^HaudelSrecht lebet nach
einerbeimehrals500ü Schülern besten« er-
irobten Methode gründlichst und billigst
'S. Löw, Sveciol- Handeisfachlehrer,
8. Bez., Sosephstädterftr. 20. Aiiswärtiae
brieflich. Zeugniß and Stellenvermill-
lnng. 51525—7
Tüchtige» Unterricht in
SpraMen, Condersatta», Corre-
spondenz crlheilt Mm'-. Schlick,
Stadl, FLibrrgosse 6. 3. Stock 10,
Aeitungen: 1,'OxInIon« (Italienisch),
1,'NInolration, Denlmäler von Ungarn.
Englisch, Franz., Deutsch. Honorar:
wöchenllich 3mal. Unterricht 6 fl. per Monat,
täglicher Unterricht 10 fl. per Monat. 57556-7
In Baden-BöSla» erth. nord­
deutsche. sür höhere Töchierschnlen geprüite
Lehrerin, Israelitin, m. laugjähr. Wiener
Lehrlhöligkeü, Volk«-, Bürgerichnl- und
FortdildüngSuutert.; Borbereituug zu
Prüfungen. Unter .Lehrerin",
Baden. Böslanerstratze Rr. 61, bei
Molterer. 57V71-7
Ungar. Sprache, Literatur»
Handelccorrespondenr lebct Budapester Hoch-
schüler, Jrau^.JosephS-Quai 25. Thür 33,
Szekely Ieuö. PrüfungSvorbercitiiug
für ungarische Matura. SS wird voll ständige
Erwerbung tadelloser Sprachsertigseit ge­
bürgt. 57163—7
courersaüou. Uu Monsieur
d6sire faire la eonnaissancc
d’uue jeuno dame srau:.aise
distingu^e pour conTersatiou.
Sous „Stabile 79“ au bureau
du journal. 57579—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Eonversatioa, Literatur. Ha»-
delS-CorrcsPoadenz. Prüfungsvor-
bereituug, Fachüborsetzungen. Erste 8te-
fercuzeii. Aach Ilm nebn na. Decsi,
S. Bez, Schnderlgaffe 11.■ 57783-7
Angehender Oktavaner sucht
Hkfmeistersteüe oder Correpetitorstelle für die
Nachmittage. Derselbe war Hofmeister und
hat auch als Correpetitor Erfolge auszu­
weisen. Bleyer, Strohgaffe 19. 58016—7
Dame fran^aise avcc
excellentes references donnerait le^ons oq
demi-jonrnecs aox environs de Vienne
(Süd- nnd Westbahnstrecke). Sons B M a r-
seille“ an barean da joarnal. 57758—7
Zu Nach- uud Aufnahms-
Prüfungen bereitet langiahriger Lehrer in
Mattemalik und Hrau;ösisch vor. Glänzende
Referenzen. Honorar mäßig. 2. Bez.» Traun-
felogasse 5. Th. 33. 57952—'7
Hochschiiler, musikalisch und
literarisch sehr gebildet, sucht über deu
Sommer (aus dem Laude Lande) Stellt als
Hofmeister. Ä,»tröge unter „Mediciner"
au da? Aul -Bur. d. Blattes. 57637—7
Demoiselle fran^aise,
distingnee et de caractdre gai, enseigne
sa Jangno maternelle promptement ct 5
>fix moddrd, desire encore quelqnes le^oos
i Vienne oudans les environs, accopterait
leijon, avant-midi coutre la table, enscigne
anssi les travanx manuels et la contare.
S'adresser Mlle. Dnmont, 4 Bezirk,
Waaggasse 13, 4. 8t., Th. 20. 57369—7
Dame fraiicaise distingude,
mnnie de bonnes rcc^mmandations, des!re
dos le^ons, soit ä Vienne oa dans ses
environs, Adresse: Madame Jnliette,
Bez., Povzcllangasse 38. Th. 21. 56734-7
Für Jurist nt! Dr. jur. mit
medrjähriger Unterrichikprasi«, bereitet Cau-
didalen iür die jiidiciellc und rcchts-
bistorischc StaalSprüiuug (resv. Rigoros.)
aründl.u rasch vor. Dr. S ., 3. Bez., Seidlq
Rr. 15. Th >3. Sprcchst. 1—2 Uhr. 57762-7
Fran<;aise, dlpldmes
sapdrieurs fran^ais, anglais, donne lecons,
igne Vienne, Baden et environs. Ecrire
3. Bezirk, Ungargasse Nr, 83. 7. Stiege.
Thür 8 55068-7
Fericncngagcmcut bei di».
Kamille stutzt Cvrrepeiitor stir Gymnafial-,
Real-, Boil«» und Bürgerschüler (Französ.,
Engst), besten« empfohlen. Unter ,T. H."
postl. I. Bez., Makimilianstroße. 577M—7
Francis diplömd enseigne
ie fran^alSy l'italion et Pospagnol a
Vienne et ses environs. Prendrait
plaoe de präeepteur dans fanülc
aristoerate ou poate de prof^ssenr
dans Institut. H. M. f 2/3, Bfigittcn-
anerlände 8. 57567—7
Grgcn freie Fahrt, Quartier
«ud Äo,i wird Siuoenl, ev. Obermittel-
schüler, »ach dem Salzkammeraut über den
Sommer al« Hosmeister zu achtjätzr., wegen
Erlranlung die Schule vor,eilig verlassenen
«nabe» gesucht. Borzvslelle» »au ,0—11 Uhr
«ärulverring ».Anfragen b Portier. 57711-7
FranQaise eherche aprös-
midis oo trois jenrndes k Vienne ou
environs. Sons „L. 8. 50* an barean da
ioornal. 57618-7
Hosmeisterposten aus dem
Land« übernimmt Jurist I» letzten Se­
mestern. der durch 6 Jahre mit autzeror
deutlichem Erfolge bei Gymnasiasten aller
Classen thätig war «nd vorzügliche Rese.
lenzen besitzt. Natura mit Auszeichnung.
Französisch. Clavter. Unter Chiffre .E r.
zteher 619" an dar Ankünd..Bureau
dieser ^rattez. 57619—7
Frauf aiae donne Ic^oiik,
i'ete prbs de Vienne. 4. Bezirk, Wicn-
Strasse 17, 2. St., Th. 17. 58671—7
Francaisc eherche demi-jour-
nöes ou lefons. Mödling, Wassergasse 3,
Thür 9. 57340—7
k. k. Ghmnasial-Lehrcr
(klaffrsch« Philologe) am Wiener Staats,
ävmnastum wünscht für einen Theil der
Ferien, eventuell für die ganzen in ge­
sunder Gegend zu unterrichten. Gefällige
Offenen unter i 0. Z. 20“ postlagernd
9/1. Wien. 57112^-7
Giovlne italiano regni-
colo (eon lieensa liceale) ehe ha studiato
filologia a Firenze impartisce leiioni fonda*
inentali e di perfezionamento di parissima
lingpa italiana. Sotto „Italienischer
Philologe- 7. Bezirk, Breitegasse 4,
2 Stiege, Thür 24. 57857—7
Stud. phil., erfahrener Lehrer.
Volks-» Bürgerschüler und
Gyninasiasten in allen Fächern, besonders
Malhemattk und Physik, auch als Hofmeister
»nt» Land. Correpetitor. Vorbereitung zu
NAsnahmsvrüsnngen. Anschriften an &. 6.,
J j R»tz»urr ttait «a 55 A, 1. EI..
W 87898—7
J euue Parisienne tr^s
gaie, nonrellement vecue de Pvis, eherche
lecons I^ttrcs''sous „Distingnee 77“
au bureau du journal. 576*3—7
Jenne Dame distinguee
donne le^ous. 1. Bezirk, Tuchtauben üO,
3- St. (disect). Zusprechen von 5 1 /» bis
8»/, Uhr. v 580Ä-7
Jenne Parisienne, gaie
et inttlligente, eherche cor.versation,
lecons ou 3 demi-journees. Sous „B. 8
No. 46“ au bureau du journal. 57446-7
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrentleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Melder»
rnagazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerftraffe 4, im t. Stock, au»
Kleiderleihanstalt. 5913)—9
Lyoiinaise eherche 3 aprCs-
roiJi ä Vienne on environs. Sons „CU ire“,
8. Bez., Langpgasso 13, Th. 8. 57689—7
Versatzscheine, Brillanten,
P-rte», Sold. Uhren dl« 10.000 fl
werden ausgelöst und der volle Diehrwerlh
auSdezablt. Einkauf von Brillanten. Perlen.
Gold, Platin» Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitfch, Juwelier, 2. Bezirk»
Stephaniestraße 1. 56650—9
Parisienne distingn^c
passant Tete ä Ischl chercho quelqoes
lecons, aussi en behänge du diner. Eciirc
sous nlscbl No. 87“ au barean dn
journal. 57t'87-7
50 kr. par heure. Frau-
Cais, itahen, enseignes par une Franfaiso.
Methode süfe, rapide, agreable. S’adresser
sons „Sans difficnlte“ a la librairie
Haag, 2. Bc?.. Taborstrasse 17. 57591-7
Damen, die aufs Land gehen
und an.ii'fangenr Handarbeiten mitnehmen
wollen, werden vorzüglich bedientim Stickerei-
qeschaft „Jur Wienerin", Gumpendorfer-
straße 34—38. 53812-9
Fnglisli. Bachelor os
Art» (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Garnisonsgasse Nr 22,
Thür 9. 58122-7
Vonhoh. Aristokratie Pracht
volle Straßen-, Soiree-, Hoch;eitS-» Neit-
Toiletten, eleg. Umhüllen, Diädchenlleidcc,
Hüte verkäuflich. 6. Lez.» Gumpendorfer-
straße Nr. 63P 1, gegenüber der Amerling'
straße. 57911—9
Englisli I.ondon teaclicr
gives lessons. Miss E., Ober-St. Veit,
Linserstrasse 9. 57901—7
Auf der Lieitatio« unverkauft
geblieben! orientalische nnd Inländer
Teppiche, Borljängc, Decken, Lauf-
tcpptchreste u. Leinentvaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schätz-
tverthes (laut Schätzn,Igspralocoll«) ver­
kauft. Import- »nd CvmmisiionSbnreau.
8. Be;., Ohere Weitzgärberstiutze 5. Das
Geschäft wird demnächst auf einige
Zeit geschlossen. 57919—9
Für Gastwirthe. Größere Post
Leinen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partien« Import- und
Commissions-Bureau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstrafle 5. 57948—9
Benützter echt perfisch.TepPich
(Ferahan). 3 65 Meter lang, 2 60 Meter
breit, fl. 35. Impon- und CommissionS.-
Bureau 3. Bezirk, Obere Weißgärberflraße
Nr. 5. 57917—9
CoeoSlaufteppiche» mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit, auch per Meter
bill. abzugeben. Import- u. CommissionS-
bureau, 3. B.» Ob. Weiffgarberstr. 5. 57946^9
Engliskman versed in
ConiinciciaL work bas a few bor.rs free.
Summer in town. Under „C e r tai n“ poste
restante 9. Bez., Garnisonsgasse. 57829—7
In excliange of l»oard
and lodgmgs. Summer-engagement wishe
for iu distinguished family only. Young
lady, pure Englisb, first-rate references.
Under ^Vienna enrireas eicIl­
de d“ office of this paper. 57647 —7
Uusist-Anüttlmente uni)
WMalien.
Clavier- und Harmonium-
Leihanstalt, Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. Albtn Fürst l, l. Bezirk.
Bellariastratze 1. »7109—3
Proksch-Pianino, Mignou-
und Slntzstiigel, wenig benützt, sehr preis-
nürbig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez.» Führichgasie 4. 57632-8
K. u.k. Hof-Clavierfabrika«1
Onsiav Hofbftner, 9. Bez., Wah-
ringerftratze Nr. H2. Großes Lager von
Etutzflüge.n, PiauinoSHarmoniums.
neu uud überspielt, in vorzügl. Qualität, von
einfacher bis zur feinsten Ausführung» zum
Verkauf. Tansed. zur Miethe u, auf Raten.
Stimmung. Reparaturen und Leih-
gebüvr billigst. 53779-8
Steppdecke« solidester Aus-
führung. größere Partie in Seide, Wollfatrn.
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import- und Commissionsbureau. 3. Bez,
Obere Weißgärberstraße 5. 57950—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise für getragene Kleider. Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenkram zahlt Klein.
4.B., Iohann-Straußg. 22, Th. 10. 58083-9
Zahle 50 Percent mehr als
leder Andere sür Herren- und Damea»
tleider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b e r fi. Obere
Donäustraße 63, 2- Ctg., Th. 61. 573c.5=9
Zahle beste Preise, kaufe
abqelegte Herren- u. Damenkleider wie auch
Osfisierö-Uniformen, Wasche rc. K^rte
genügt, komme sofort. M. Holder,
2. Bez., Brigittenaller Lände 22. 57383—9
Clavierkäufer und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus­
wahl von In- und AuSländrr-Clavieren und
amerik. Orgelharmonium? in I. Saphir'S
Elabliffement» Pcaterstraße 23. 5d0N—8
Neues Pianino, schöner Ton,
braun, billig zu verkaufen. Margorethen-
firaße, 23 im Atelier. 58398—8
Clavicre und Pianinos in
allen Sommerfrischen vermiethei zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kostn,
1. B., Himmelpsortgasse 20, 1. St. 55163-8
Rur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- u. Damen,
kleider. Uniformen. Möbel. Wäsche.
Berlassenschasten rc. Karte genügt. Me-
di a s» 2. B.. Lcopoldsg. 13. 56924—9
Feines Clavier privat
wegen Abreise von einem Theater-Fräulein
billig sofort. Im PalaiS 1. 33n., Tuch-
lauben 17, Hof links, 3. St. 9. 57492—8
Böseudorfcr, billigst, Theil-
zablung. zu verkaufen, Wöhringcrstratze I(K.
1, Stock, Th, 6. 58082-8
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, I. Bezirk, Salzthor,
gasie 1. 42641—9
Watta> Dcckeuwolle und
Charpie-Banmwollebilligst. Max Weiner,
Wien, l, Bez., Werderihorgaffe 9. 55721-9
Kreuzfaitiger Böseudorfcr»
Stutzflügel, matt Nuß, 4Ä.» fl.» schwarzes
Salonstntz, prachtvolles Jnftrument. 820 ff.
kurzer Stutzflügel 140, 180 fl., Pianino
170. 280—850 fl. zu verkaufen. Miethe
von 4 st. aufw.»
7. Bez.» Lerchenfelderftr. VS. 58123-8
Prachtv. Mignon» 7-Oetav»
kreuttüit>q, fast neu. b'Uiast. 16. Bezirk.
Lercheufcldergürtel 1.3. St. Th.32. 58100-8
Feiues Ruhebett, Pendeluhr,
Näbinaschine» Schreibtifth. 2 Nachtkastel und
Verschiedenes wegen Familien'AngelegM'
kielten abzugeben. 2. Dez., Arothildenplatz 7.
2 Stock, Thür 18. 57564-9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art billig per Kaffe nnd an! Ab-
zahlvnq bei S ä er z, s. Bez., Alserstratze
Rr. 13. 55912-9
Kinderwagen *«tn Sitzen uud
Liegen billigst Fabrik Mariahiiferstraße 87,
im Hofe. 52673-9
4 größere, seltenstePorzellan-
bilder mit Pendents künstlerisch ausge-
fschlier Handmalerei, in unübertroffener
Farbentechnik (Stillleben, Landschaften,
Thierstücke). von berückender Schönheit in
eleganter Einrahmung, werden um ein
Drittheil ihres Werthes abgegeben 3. Be;.,
Obere Wcißgärb« straße 24, Mezzanin,
Thür 8. Besichtigung heute Sonntag
gestattet. 57772—9
Pianino» V-Oct., Ausländer-
Fabricat» um 120 fl. zu verkaufen. 6. Bez.,
Währingerstraße 15. 1. Stock. 57956—8
Studstügel mit bester Re-
pelitionS'Diechanik weqen Ablebens des Be­
stellers billigst zu verkaufen bei Weitz,
1. Bez.» Krugerstraße 6. 57761—8
Mignon, k.k.priv. reizendes
Stück, von der Partei billig zu Hoven, auch
einige Möbel im Polais, 1 Bez., Bäck-c-
stratze 18, I, St., Th. I, 57196—ö
Musikalie« aller Art auti-
oilarisch zu billigsten Preisen beriauft
Adolf Nobitschek, Wien, 1. B.,
Brüuuerflrabe L 53685—«
Musikalie». Billigstes Abon­
nement, Einkaus u. Umlonsch z» besten Bedin-
gungeu Rose, Äärntnerriug 11. 9:191-8
Karlsbader Zwieback für
Magenleidende bekommt man de» besten
und gesündlftea in Franz Sckinöbel's
Bäckerei Wien, 1. Bezirk, Linden gaffe
Nr. 21. 58024-9
Bruteier. Minoret-Hennen
von grünlicbglänzend schwarzer Farbe, fleißig
und große Eier legend. Der Hahn hat einen
großen aufrcchtflehenden Kamm, große
weiße Ohren, rothe Backen, lange Unter-
kinnlappen und ist 9 Psd. schwer. Versende
frische Eier a 8 kr.. in verläßlicher Ver­
packung. Für reine Race und 80 Percent
Brutfähigkeit wird garantirt. Jos. Hasch,
Bauer in Libun (Böhmen). 57873—9
Malz zu kaufe« gesucht.
3000 Ccninei Prima-Ralz. lieferbar im
August und September, gegen 3 Monate
Acrcpt zahlbar, werden zu kaufen gesucht.
Offericn mit Preisangabe franco Lindau
oder Regensburg sind unter ,G. S. l0l
P r i m a. M a I z" an das AnI.,Bwc. d.
Blattes erbeten. 57132—9
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrcntlrider elegant und billig bet
Jctfob Wetui^ertrer, 1. Bezirk,
Weihvnrgflasse 5, 1. Stock, neben
^Hotel Gusabct^, auch Meiverlcih-
anstcilt. 50129-9
Im TeppichhauS 8.8«Ir«1n,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12. Gelegene
heitSkäufe: Einfache Stoffdorhänge bor­
deaux oder oliv der Fenster (2 Theile)
fl. 1.30 mit moderner Bordüre und Seiden-
franse pr Fenster (2 Theile) fl. 2.90. Eiu-
fache Garnituren, bestehend auS 2 Belt-
und 1 Tischdecke fl. 2.90. mehrfarbig, solide
DessinS fl. 3.90. Im Souterrain: Zu-
rückaefetzle Aimmerteppiche. Borleger und
Reste von Laufteppichen. 59073—9
7v Hektoliter schwere Tiroler
Hngel-Weiue, versteuert sür Wien, sind
w.'aen Platzmangels ab Keller billigst zu
verkaufen, auch partieweise. Anskunst'Joh.
Dvlczal. 15.Dez.. Löhrgaffe 15. 56716.9
Reisekörbe, h 2 fl., verkauft
Wein Handlung, 1. Bez.. Haböburgergosse 2
(Eckhaus Graden), Telephon 6857. 57927-9
Eiserne Gartenzelte, Salettel,
Bänke, Sessel. Lanzengüter billig abzugeben.
Süß, 20. Bez., Heistrrgasse 12. 53221—9
Tuchreste,solidestes Fabrikat,
für englische Herren- uud Damencoflüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dress werden
z» nocünie dagewesenen Spottpreisen ver-
kaust. ^Stoff iür einen complete» Fvüh-
jnbr«-oder Sommeranzug, 6 2V Meter lang,
jiüher fl, 8, jetzt nnr fl. 2.40, fein, ftiifiec
fl, 11, jetzt nur fl, 4.75, sebr sein, früher
fl, 19, jetzt nur fl. 7; Stoff für eine
Sommerhose von fl. 1.50 oufwärts. Ails-
sckilictzlich im Tuchrestengeschäst,
Wie», 4. Bez,, Jasoruirgott ,raffe 8,
beim StcPhanSPlatz. 56N3-9
KellerfLffcr, Faßholz, Eisen-
stellagen, Kantersteine re. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling, Weil,
gasie I. 53166-9
4 Wendeltreppen abzugeben,
Traversen, Schienen. Eisenlager Joses
Süß, Brigittenau, Heister affe 12. 53223-9
TuchtH^te, staunend billig,
für elegante Herren» uud Knabenanzüge.
Damenlacken, Reise,, Touristen- u. Rad.
sahreostüme. Ferner sämmtliche Zumhör,
artikel für Schneider. Wüster franco. Tuch.
Handlung M. K o h l e I t, jetzt 1. Bez.,
Favoritenstraße Lv. 57611—9
Eiserne Wendeltreppe«, ge­
rade Stiegen, billig zu verkaufen. Adi.:
F. »nrlnonn, 5/2. Schönbrunner,
straße J^3. 57578—9
Schlauchreste bester Quali­
tät. für Sartenbesprengunq geeignet, des.
xleichen solche stir Kellereren, sind billigst
abzugeben bei Persicanei& 6e.,
Wie», 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Tuchreste auf Herreu- uud
Knabenanzüge billigst verkauft; Herren
Beamten und Lebrer bekommen Rabarr.
Tuchhondlung Carl Prockl Nfg.. Wien,
8. Sic;.. Alserstratze 27. £ß096-9
Umsonst gute Existenz.
Mr Arare und Einrichtung billig abzu­
lösen. Anträge unter^ p e z e r e r-
a e s ch ä f t Nr. 16,007" an daS Sn!..
Bureau diese« Blattes.- 37294—9
Jüdisches Shawltuch, echt
gearbeitet, IM9 fl. Kanfprel«, ist »m
M fl. zu Haie». 7. Bezirk, tkaijerskratze 6,
Thür 8. 5:919—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Be;.,
Schönbrnnncrftraße 152. Stadtbatmtzaite-
stelle »Margarethengürtel", werden alle
icne schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall find en. 43401—9
Möbel auf Raten. H.» Tabor­
straße 22, im Hofe. s»-3
Wohn- und Schlafzimmer.
höchst vornehm u. gediegen gearbeitet, sehr
reiu, T^corationSgegenslände, Küchensachen
sosortist verkaufen. 8. Bezirk, Salesianer-
gösse LU, I. Stock. 57276—0
Kinderbette« mit Einrich
tung billigst. Fabrik Mariahilserstrasie.37.
im Hofe. -2671—9
Kasteubetten auf Sprung­
feder», gepolstert, von 10 fl auswärts.
AabrikMariahUserstratze87, im Hose. 52672-0
Borzimmer- «.Kücheumöbcl,
so auch gedieg. matte ». polit. Möbel, große
AuSwabt von Äanstelmöbeln kauft man am
besten «nd billigsten 7. Bez., Brcitc-
aaffelS, Josef Hsberger’s R-rch-
tolflcr. 56265—9
Möbel auf Raten uud leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. 57. 01-9
Italienisch. Buffet, Divio-
maten. Schreibtisch, DecorationSdtvan,
Lutter, Salongarnrtm, 2 ttallen. Lemd-
schästen, 2 Genres, Lautenschlägerin, gut«
Oelgemälde, Barock-Schlafzimmer sammt
Einlagen, Toiletten, auch einige seine
politirte Möbel um jeden «nnehniiaren
Preis. Leute und morgen zu sehen. Ma.
riahilserstrahe 79, l. Stiege, 2. Stock.
Kein Schwindel l 57298—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echten
Lederftühlcir nnd Silberschrauk, so­
fort um 19» fl. z» verkaufen. Nur
Stadt,Wollzcilc 21, 1. Stoif. bitt 57,0
Möbel auf Rate«, 6. Bez..
Gumpendorferstraße 34. 36 u 38 56506-9
Jacques Wallis, Tischler-
rmd Tapcziercrmöbel-Etablifscmcnt,
nur 1. Bez., Singerstratze 4 (mi
eigenen Hanse), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise-
rind Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs in allen Styl- und Stofsarten,
darunter Schlafzimmer z» ISO fl.,
Speisezimmer zu ISO fl.. Salon-
garnituren von SO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungsemrichtunge»
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jllustrrrtc
Prcisconrante gegen 80 kr. Brief-
markcn. 57888-0
Erstes Wiener Möbel- Ab-
zahlungs Etabltffement, mw Wiener Er.
reugnisse, coulant und reell bet Zar.
» c i j, 9. Bez., Porzellangajse Rr. Lg,
Telephon 12, 286. 57585—9
Möbel in Miethe im Mobel-
Etabtiflcmcnt ti-Iztlipz» Krön, jetzt
nur Stad t. Singerstratze 8. 58(158-9
Tadellos neue, sehr ge-
schmackvolle und feine Möbel werden unter
der Hand nur an Private verkauft. 1. Bez..
HsZergosse 21. 57860—9
Reiches Schlaf- «nd Speise-
zimmer, garantirt solide Arveit. verkauft
billigst Tischler, 5. Bez., Siebenbrmmen.
gaffe 3,^hür 22. 58 U8-9
Möbel-Niederlage v. Tischler-
und Tapezicrcrmöbellu»atn Krön,
1. Bez., Tegotthofsstraftc 3. Beste
Bezugsquelle für solide gediegene Schlas-
uvd Speisezimmer als auch Salons in
allen Sthlartcn zu staunend billigen
Preist». Solide rowplkte Hcirats-
ausstattungen von fl. 840, complcte
Speisezimmer von fl. IM romplcte
Schlafzimmer von fl. IW aufwärt«,
Salongarniture« in ^eleganter Aus­
stattung von fl. 1V, Decorattonsdidan
von fl. 50, 1. Bez., Trgetthossstraße
Rr. 3. 58072-0
Speisezimmer» Sthürig, Aus-
statttrngöstllck mir Metalleinlagen. sowie ein
Mahagoniholz-Schlafzimmer sehr billig zu
verkaufen. 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 8,
Mezzanin. 5806l—9
Altdeutsches Schlafzimmer
privat zu verkaufen. 2. Bezirk, Franzens.
brückenstratze 15, 1. Stock. 57557—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 100 fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Singerstratze 6,
1. Stock. 57912-9
Herrfchaftsmöbel» sehr billig»
auch einzeln von der Partei: wirklich gute«
Schlafzimmer s. Waschgeschirr. Matratzen.
Heiligenbild, Kinderbett, Teppich, Uhr,
prachtvolle Credenz, Ledersessel, Tisch, Gla«.
nnd Speiseservice, Divau, 2 Smyrni-
Teppiche, Salon.Mahagoniaarnitur. Schrrib-
iisch, Säulen, Silberkastel, Luster, Oilomane,
Clavicr, Palmen, Paravent und Nippe»,
tleine Tischchen ic. im Palai« I. B., Bäcker-
straße 18, 1. Stock, Thür 1. 57181-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leiha istalt Tb.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstraße 37, 1. St. 575i«-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und Speisezimmer, nick schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1■ Bez..
Singerstratze 6, 1. St. 57013—9
Möbel von fallite« Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, daruvttr
stad altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
bei Michael Wallis, t. f. beeid. SchLrr-
meister, 6. Bez., Mariahiiferstraße Nr. 117,
im Hofe^ Bitte genau die Adresse zu be­
achten. 57708-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitzte«
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verlausen. 4. Bez., Singerstratze «,
1. Stock. 57011-9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath *k Löwenbein,
I., Habsburgergaffe 10. 57906-9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtnng tsedr prciswürdia zu vcrkausen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Kaiser-
firatzeLV. 5 7853-9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. R»r 1. Bez.»
Singerstraße 4. 578 ss-s
Möbel auf Raten. 6.
Mariahilferstrahs 117, im Hose 5393z^
'Gesttndisrits-MldbctteuT^
zum Uebcriragen von Kranke», von st »7!
aufwärts. Verschiedene Wäscherollen fl»?
Windei von 10 fl. auswärts. I Mfl?
g i n z, 7. Bez., Burgg. 71. 57«02~s
Möbel auf Theilzählun?
solid nnd coulant. mir im Mäb3»
Etablisscmcn» t-trilipz. ,irau
jetzt nur St ad». S ingerstr. 8. 5bt8g-g
Kunst- nnd Niöbeltischic^:
Michael Weist' Sut, 7. Be,.. Breile­
gasse Nr. 20. Wegen Umgestaltung de«
Geschäftes werde» Schlaf- Speise- »»»
Herrenzimmer. Salon« in nur reicher ae-
dikgcner Anssührnng zum Herstelln!,gsvreist
verkauft: 6 Barock- nnd englische Schlaf­
zimmer, licht Nutz, Parauetsullungen rol»
Marmor 250 fl.; 9 Barock-und Renaissance
Speisezimmer, innen Mahagoni, blan oder
rosa Marmor 350 fl.; 2 Schlaszimmer
Empiresthl, Louis XIV., reich mit Bremer'
blau, belgisch Marmor 125 fl.; 1 Schlas'
zimiiicr, modern, grüne Erl, rasa Marmor'
18V fl.; Gobelin-Garnitur 106 fl,; Pigichj
Garniiuren 60 fl. sowie viel« Gebrauchs,
gegenstände werden zu billigen Preisen n»r
gegen bar verlaust. 58991-9
Eleg.Salougarnit«r»schwarr»
mit Perlmutter-Einlagen, mit end.
Scidenplüsck, überzogen, sammt
Salontisch um Ti» fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bez., ilvollzeü« ai.
I. Stoif.'
legte, complcte Sckiaszimmermöbel sind not
an Private von der Partei zu verlausen
6. Be,.. Eflerhazygasse 21, 1. Etg., 3. St.^
Thür 12.'
Tw«
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer. Möbel-Etablissement,
jetzt nur t. Bez., Singerstratze 8,
oegrnndet im Jahre 1873. Reeller
Berkauf von eleganten Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern»
Boudoirs in allen Styl- und Stoff-
gattuügei, zu antzergcwöhnlich
billigen Preisen nntcr meiner per­
sönlichen gctvisseiihasteo Bedienung.
Tchlafzimnicr von 130 fl., Speise,
ziinmer 150 fl., Herrenzim. 110 fl,
«alougarnitnren SO fl, altdeutsche
Divans 48 fl, aufwärts. 'Auch sind
alle Objecte für Wohnungsein­
richtungen lagernd. Neue Prciobücher
gegen SO kr. Briefmarke». 58037—9
Großer Möbelverkauf i«
dem altreaommirten Möbel-Etadlifiemeüt
R. Tr.ofiler, nur I. Bez,. Wallzeile 2t,
1. Stock, zu überraschend billigen Preise»
unter Garantie, wie Schlaf-, Speise-,
Herrenummer. Boudoir», Salon« in allen
erdenklichen Slhl- nnd Stoffarle», echte
Teppiche, Oelgemälde, Vorhänge, Bronzen,
Rivvc« :c., lernet solide complete Heirai«.
ansstattung von fl, 21V, complete matt
Nutz Schlafzimmer von fl 130. complete
matt Nntz-Speisezimmer von fl. 130, ele­
gante Salon- und Tepprchgarnilur von
fl. 1V auswärt«. Jllufirirte Pracht-Preis­
kataloge gegen 3Ü kr. Marlen. Nur I.Bez,
Woll,eile 21. 1. Stock. 58913-9
Eiu Barock- Schlafzimmer
sammt dunklen Marmorplalten, früher
350 fl, jetzt sür 25V fl. zu verkaufe»,
l. Bez, Singerstratze 8, Mqz. 58019—8
Maschinen n.Maschinen-
Kestandtheile.
Beozinmotore, Gasmotore»
1-, 1-, 6-. 8- bi« ti» Ak, neu und
gebraucht» billigst bei Blafchke» RamperS-
torffergasse 46. 55580—9
2 Waudpumpeu sür Riemen-
betrieb L circa lOuO Liter stündliche Leistung
und ein Reservoir für circa 30 Kubikmeter
Inhalt billigst zu verkaufen. Sigmund
F l e i s ch m a n n. Wies. 17/1, Antosi«
gaffe 65. 54594—9
Schmiedetserue Röhre».
15 Mm. innen, ä 80 Heller per Meter,
Flantgenröhren, 15 Mm, 1 Ur. per Meter»
andere Röhren ti« IM Mm. weit, nach
Gewicht abzugeben. Eisenlager Sütz, Bri­
gittenau, Heistergasse 12. 53225—9
Holzbearbeituugs- Maschine»
Unidersalmafchine, französisches Fabricat,
210 Ä-im. Äliejserbrrite, sammt Borgelege,
Abrichthobeltttaschine. Chemn. Fabrrcat,
310 Diesserbrette, Frais«aschiae-
Circularsage, eiserner Tisch» 1700X1&S?
Mm.» Leimfiedekessel aus Kupfer, für
Dampfheizung, mit Adlaßhähnen und Eifea-
gestell, für ca. 73 Liter Inhalt. Circular^
und Gattersäge-Blatter, Transmiffionea.
Riemenscheiben, Maschrnriemen billigst
zu verkaufen. Sigmund Fleifchmano,
Wien, 18/1, Antonigasie 65. 5459fr—9
Wegen Räumung des Lagers
gelangenzum Verkaufe: 10 Support«
väiike,L8Egalisirbänrc,4EifenhobÄ-
maschinen, i Plandrchbank „Danta--,
3 Shappingmaschinerr, 4 Schrauben«
schiiriduiaschnre», 80 Ventilator^
Fcldschmicden, 80 Schleifsteine f.
Trog sür gutz n Krastdetrieb, 2 Schmier»
gelschlktfmaschtnen. IO Schleisspia-
dcln, 10 Spindelstörke, diverle Loch­
stauzen und Blechscheeren re. billigst bei
Emil l'lnchl, 5, B^>, Sriesaaffe
Rr. 41. 57989-8
Pumpen, am. Hebewtnden, Pratzen«
stockwlnden. Ketten, Krähne. Auszir
seile, Gerüttkla,innern, Schließeiieise
Schienen, Träger, Ilnteitage-Plattei
Viloiteniihlcael. Krampen. Schaufeln m
sonsirge Dauwerkzeuge, offerirt zu den bs
ligsten Preisen Sigmund F l e i s<
mann, Wien. I7/l. Antvntg. 65.51592
Alte Traversen. Grube«-
schienen, Rollwagen. Drehscheiben abzugebes.
Süß, 20. Bez., Heistergasse 12. 53224—9
Selbst-Registrirapparate für
Dampf. Wasser, Elektrieinil
re. bei Julius Uraeli, 2. B..
Czcrulugasse L. 50132-8
Elektromotoren für Gleich-»
Wechsel, und Drehstrom, geeignet für oll«
Klciirgcwerbe, Bentilation-anlagen re.«
liefert unter Garantie Hermann K-
Grün. 5. Bezirk, Rasu»offs!yg-Ise
Nr. 29. 51617—8
»er aufgelöste« Möbel-
Ungern sie'.'insen ;um Verkäufer
Liobelmaschine. 1 2lbrich^
hiue» 1 Walzenhobelmasch.,
»aschincn^ Handfageu,
nvVaac. 2 Rundstabhobel-
, 1 Laiiglochbobrwafchme,
ilarsüge. 1 PeudeNasc,
ti.infc, diverse Transmifnoneu,
iftsfor (nmin leimmfl irfll* Tiichier-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 39 ]
St. 12884
Wfen, Sonntag
Neu© Frei© Prasse,
17. 3nni 1VUU
Die „ÄWn«t «nzeizen- t&tweu mit trab tönt Adreffe erslheiuea
tob wird Übet aCe'f[itjti|ra, «alt Bnsnahme der
rfjlffrirtcn, Bon nnl in unserem Buren» für Kleine Anzeigen,
>., Schulerftraße 15, nuentgeMch mündlich oder brieflich ertheilt.
8 «t» 89
Kleine Anzeigen.
Chisfrebniefe werden Sberuommeu »ud nnr gtgca B-rtoeisimtz I
de» Snsernienscheine» ausgesolgt, tccomauuiMtte Lhiffrebciese I
zurückgewiesen. AuSftiuste werden von 8 Uhr Früh di» 6 Uhr
Abend- ertheilt, Inserate ans Wunsch «ersaht.
Ma schktte» «. Maschine«
Kestandtlssile.
CornwaNkeffel, Zweiflamm-
rrhr, neu, 10 Quadratmeter« Stnwfph.,
mm'-M »Mglt «hzugrdeit «et I. Wert-
-- i ...‘ ,»e »ikka Hafkokirf V 17» fftar feinte
rOWiKl ».‘lUl.Jil iiv 1 i«.ivvi.ik Vbt m?» iU»n l»
fi c l Dainpflcssclfabrtk, 10. Be;., Stm-
1 57343—9
utttlügcrstwsie 169.
Eine 40pfcrbiflf, ganz wenig
hkniitzle Dampsregenerator-Anlage, eomplci,
Ehlicm Hack& (iit., Wien, ist preiswert
,,! hadcnbciI.Weinländer in Klanen,
furt. ent welchen Reflectanteu Zuschriften
richten Wullen.
50447-9
I Blechwalzwerk, 2 Meter,
filr Hand- nnd Krastbclrieb, sür Kessel» u.
Kaxlerschniledi teflens verwendbar, billigst
nmaaedrn bei kliriti risth!, 5. Bez.,
Gr esgasfe 41. 57987-3
500 Riemenscheiben, ge
brueicht, in allen Dimensionen find tibio
bei Sias Goldmanu, Praa-
ttiichotv. 35301—0
Otil... ...»HIMll'VUU"
pumpen liefern billigst H«n«nb«rg A
Weis», Wir«, 1. B., ReichSrathSstr. 27,
Telephon 7898. 56107—9
DöansmissionS- Drehbank,
7 Meter Drehläuae. Spalistrdrchbank. kräsi
figes Modell, 4800 Millimeter Lettlangc
beide Chemnitzer Fabricat. sehr gut erhalten,
billig abzageben. 2. Bezirk, Marinelli^lb,
-.^^togtstDölfctiec Apparat
i?» ®W fm Goldmann, mit zwei
wnnvumiin, cm *wc
auszeichneten Eteinheil-Odiectiven, complrt
pceiSwerth zu verkausen. 7. Bez., Spittel
der,gaffe32, zwischen I u.stUbrMittaoS. —:
Tisch beinkesiel, ne», 60 Qua
drotmcter, 8 Atmosphären coniplet, so.
kort billigst abzugeben bei I. Wert­
he i m. Damvfleffelsnbrik, Wen. ly. Br-
ziik, Simmeringerstraße 184. 57342—9
Sicbwcrk. Plan- od. Chlin-
dcisirb, gebraucht, jedoch gut erballen, kaust
Aysolith-Fabrik, Graz, Rbflelmüblgasse
Nr. 28. 58809—3
2 Becker'sche Dampskoch
apparate, jeder mit llÄochkammern 42466.
ei» Apparat daher ä 270 L., für Fabriken,
welche überflüssigen Tamps haben, z» in-
dnstrieUen Zwecken oder zur Errichtung rioer
. Fadrilslüchc bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, ebeninell auch mit
! dem Dnmpjcmeuger, sehr billig »erkauft,
j »dresie im «nk.-Dur. d. Bl. 58092—9
Maschinen znr Goldleisten-
! und Rahmenfabrikatiorr von Jean
! Haeckenhai»en, Köln, gebraucht billigst
■ »bpi,eben bei Emil l'iichl, F. Best.,
; «rtesgasse 41. 57986-9
Hobelmaschinen in verschie-
: denen Größen, bcinabe neu, noch in Betrieb
.— vertäust billig Reitbauer,
!» *«, V 0 e.^im»nr^ 1*& 70 C .4 II
Bien, 2. Bez.» Marinellig. 15. 57964—Ü
Waarenauszng für 3QO Ko.,
S nj neu, geprüft, um 150 st. jn verlaufen,
ien, 2. Bez., Norddahnstraße 2V. 57981—9
Ei» 4HP. Gasmotor, stehend,
in gebranntem, aber vollkommen betriebt*
fähigen Zustande billigst bei
4k Weiss, Wien, 1. Bez., Reichsratbs--
stroße 27^Tel. 7898. 58108-9
6 HP. Friedrich- Dampf­
motor, gebraucht, wie neu hergerichtet, 2 HP.
Gasmotor siebend, Prima-Fabricat, billigst,
ferner Dampsmaschincu u. Dampsmvtoren
von 2—36 IIP. neu, prompt abzugeben bei
Graf. 3. Bezirk, Landstraße, Hauptstraße
«r. 109. 55774-9
Mischmaschine für Pasta-
Erzwgmia, gebraucht, thust Khfosith-Fabrik,
Graz, Röff-lmühlgaff- 28, 56611—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Shapingmafchlueu, MniSmaschiueu, Kebel-
scheercn, engl, Schneidzeuge rc. bei
Xnrienbere Ä- Weiss, Wien,
1. B„ ReichSrathSstr. 27, Telephon
Nr. 7898. iltiederlage der deutschen Werl-
«ug- Maschinen-Fabril in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Metzner, Chem­
nitz. Kataloge und Kostenanschläge gratis
und franco. 58108—9
Stehender Röhrenkesfel mit
1« Quadr.-Metcrn, 8 Atmosph., mit oder
ohne liegender Dampfmaschine, modernst,
12 Pseidekr., sehr wenig gebraucht, bil,
Ngst abzugeben bei I. Werthetm,
Dampflesielfabrik, Wicitt 10. Bez., Sim-
Meriugecstrabe 189. 57344—9
2 Dampfmaschine«, 1 HP.
«ad eine V* HF. ZwiMngSrnaschine, 6 HP.
Locomobile, Eisenhobelmaschine, Wasser-
pumve billigst abzugeben. 9. Nemeth,
13. Bez.. Sch'önbrnnnerstraße 151. 57577-9
Mage«. Pferde, Fahv
räder, Jagd. Sport.
Oecasto«! Occafio« bei
4o»,f Weiss, Wien, Parkrtng%
in Fahrrädern und Fahrraddesiandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
» fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, st. 65, Chclomet«, echte Beeder,
18,000 Km., fl. 2.25. Acethlenlampeu,
Prachtvoll leuchtend, sammt Cardldhfl. 2.90,
3.50, 4.50. 5 50.8.50 u. 7. Sättel, englische
und sranzöstsche, früher fl. 8, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, vicrsedrlg 2.50, 3, Luriis
fl. 3.50, 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 bi« 2.50, Glocke»,» kr. 18, 25,
30, 35, 50, 60, 80, fl. 1, aus Aluminium
nur Neusilber 5 85, 70 kr. Leder-Dreieck-
,t»scheu von 80 Ir. bi» fl. 1.20. Große
Rahmentascheu 1 fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampeu, srlther fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzt 85 kr. bi» fl. 2.—. Schiöffer 25 bi»
66 kr. GepäckSträger mit starken Lederriemeu
45 Ir. Clyp» sür Gummi- nnd Racerpedale
Non 15 tr. auswari«. tzosenclpp» prr Paar
4 kr. Franzosen von 2b' bi« 76 tr. Pompeu,
veruickeft, 45 tr. Teleslopvumpeu 5 lr. 80,
86, fl. 1, 1.30, 145. Korkgriff- von 25 bi»
35 kr. Kothschützer, früher 2.50, setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, setzt fl. 1.10.
Complete IrausLsischr Bremsen fl. 2.—.
t intercndbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
sitzen fl, 1,40. Hartgnmmipumpen, klein,
früher fl, 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi,
pumpen, «roß, ftüher fl. 5, jebi fl. 1.50
Raben, feinst, ältere» Modell, per Paar,
irüher fl. 8, jetzt fl. 2, echte B S A-Nabrn,
ältere« Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, seine sronzösische Raben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche ander« Fahrrad-
artikel zu gleiche» Occafion«- Preisen.
Pncumatics: Laufdeckeu mit Schönhctt«-
I sehler, 26X1'/,. Ift, 5 fi, 3, 3.50. u. 4.50.
Laiisdeckeu mit Schönheitssehler, WXl'/>,
l% u» fl. 4M,seiNk. Garantie Qualität
Lebende Kömgsfasanenthcu-
,rige Zucht) werden in größerer Anzahl vom
Octoier l. I. au von der FasanerieHolleschan
! abgegeben. Selbe find frei ausgezogen und
eigne» flch daher besonder« znm Aussetzen
dieses edle» Wilde« in freie Reviere. Da
Bor^erlungen dem Einlangen nach zur
Ausführung gelange», empfiehlt es sich, Be­
stellungen rechtzeitig auszugeben au das
Forst amt Hosleschan, Mähre»,
Kaiser Ferd innndS-Nordbah». 57001—9
, PomiyEquipage, eomplct,
2 Schottländer Ponies, das Schönste, was
je gesehen worden ist, nud verlraut in jeder
Beziehung, find sammt Wagen u. Geichirr
preiswrrih nbzugeben. Zu besichtigen: 3 B„
Kolonitzgafl« Rr, 7, bei Herrn Carl
Ambro«, 57892-9
1«« Stück Actien der BSS-
lauer Kammgarnfabrtk find »u sehr
günstigem Curfe zu verkLofea. Ernste An­
tragen zu adrejsiren unter „'VUsIane»'“
an die Annoncen- Expedition M,
V> 02 K 0 nyi, 9. Bezirk, Hvrlaassr
Rr. S. 54531-0
Verpfändete Loscwcrdcnanö-
gelöst, der Mehrbelrag bis zum vollen
TageSeursc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» conlnntcst
mit sofortigem Spielrecht« zurückverkaust.
Wechselstube Oito gnitx, l. Bez..
Schottcnring 28. 53300—0
Service Express- Rapide
Pari«- Vienna ln 38 Standen.
Päller dt Kdfiler, 46, Bae du Fan-
burg-Poissonnifere, Paris. 56401—0
2 Jagdgewehre» hochfeine
englische ÄappsIIäiifcr, preiswerth zu per-
lausen, 3. Bezirk, Kolonitzgafle 7, 2. Slg..
Thür 23. 57534-4
Japanischer Ciug, anS
^räfl. Zucht, nuSgewachskN. Ttzierhandlunq
>«idl, 1. Bez.. S-iegelgastt 21. 50564—9
12 hochrdle Collies von aus
England imdoct. Thieren übst. find ru ver­
kaufn. K. Much in Stervberg. 66393—9
Pudel, gut dressirt» au Kinder
gewöhnt, wegen Wohnungswechsel sammt
Marke billig zu verlaufen. >9. Bezirk, Griu-
zingerstraße 15. 57670—9
Ei» schöner Leonbcracr ist
preiswürdigverkaufen. 18. B..Wahringer-
gürte! 114, Hochparterre, Lh. 3. L811H—9
Foxterrier-Rüde, reinracig
8 Monate alt, zimmerrrin, zu verlausen
3. Bez., Metterntchg. 2, Th. 19.
57754- 9
2 Rattler, schwarz, klein,
sind zu verkaufen. Ziegelofengoffe Nr. 23,
1. Stg. Ulli«, 1. St., Th. 6. 57038—9
,i s;
(Fabriksprei» fl. 8.50) jetzt fl. 8. Luft-
schläuche 5 fl. 2.50 und fl. 3 rc. Emailliren,
Bernickela, vorzüglichste AuSjührung, billigste
Preise. Reparaturen prompt nach bestimmtem
PreiStarif. Josef Weiss, SSien.
1. Bez.. Parkrmg *. 56618-9
Ansichtspostkarte» v. Berlin,
reizende Rcuheite«, jede cin-
zcin abgesteispcit, versendet
6 'Stück für 1 fl. Fräulein
Ida Mdroltn, Berlin, TV.,
Alvelislebcnstr asie17i2. 55710-9
100 St. Actien der Steieri­
sche» Baugeiellschast werden za kaufen gesucht.
Anfragen zu adrefsircu unter „Steirer­
ban* an die Änuoncen-Erpedition
I». Possooxl, 1X1, Hörlgaffe
S lr. S. 579-3-0
Compagnon gesucht für ein
junges ConsectionsgeschLft welches mit
«nt Kaffekunden ant hrestgen Platze
arbeitet, gute Erfolg« erzreft und vergrö­
ßert werden soll. Eventuell stiller Theil,
buber bevorzugt. Kapiial c». 10, 099 -fl. er­
forderlich. Anträge unter Ji as s e.
8 eschäft 45* an das Ank.-Bur. dieses
Blatte S. 57345—9
Ich suche z« m. seit 20 I.
am hiesigen Platze bestanden und gut
,renommirttn Er-zeuqungsijeschäfte behufs
Ausdchnmm einen Lompagnon mit 20 biK
25 (XX) fl. Nur Seldftreflectanlen wollen sich
gest. unter Chiffre: „Ehrlich undoffen
Nr.ßl?" im Anr.-B vr.d. Bl. melden. 58088-0
Rach IS jähriger Dicttstzelt
verunglückte» Stubenmädchen, ein volle« Jahr
im Kuuiteuhaii» gelegen, noch aibeits-
unsäbii,. bittet hohe Herrschaften am eine
llaterstützung znr Erholung. Adrefie im
Auk.-tvur. b. Bl. 57812-0
Fcingietzereien, ThürbefchlL-
gefadriken, welche die Ausbeutung einer
epochalen ErfiuLnng (Maftenarttkel vhve
Bndefrttisne«) übernehmen wollen,
w-rdcn um idre Adresse gebeten unter
„Zv k an f t 503 u an das Ankünd.-Burea«
d. BlaUeS. 57503—0
, Compagnon mit circa 100
Mille Krotten gesucht zur Bergr'ützerung eines
' feit 15 Jahren bestehe »den FabrikSrrnter-
. nehmenS. Umsatz 1 Million Kr., Reingewinn
20 Percent, «erlöste anSgeschloffen. Unter
,„SolideS ÜnternehMen 939" an das
«ns-Bur. d. Bl. 67939—0
Vertretungen für Lemberg
sucht technisch und commcrziellcr bisherig.
Geschästsleiter solider Fabriksfirnm. mft
großen Schaulocalttüten und Lagerräumen
im eigenen Haus«, mft ausgedehnten indu.
striellen u. Landwirthschasts-Kundenkreise;
bevorzugt Maschinen- «. trchnische Branche.
Gefällige Zuschriften: H. R t ch I e r,
Lemberg, Grvdelcrsiratze 47. 56925—0
Compagnon, Christ, mit
10,000 fl. zu fchönem, sicherem Unternehmen
gesucht. Event. 3000 fl. bar zu mäßigen
Bercenten und Ratenrückzabluog gesucht.
Unter „Reell u. sicher* postlagernd
8. Bez., Maria-Treugafle. 57784—0
Zur Ausbeutung lukrativer
Erfindung, mehrfach pntentirt. wird
stiller oder mitthätiger jüngerer Theilhaber
mit 3-—5000 Gulden Einlage Vau branche­
kundigem Kausmann gesucht. Prompte An­
träge erbeten unter JS. A. 272" an das
Avt.-Bur. d. Bl. 57272-0
Dürkopp, Styria, je ei«
Damen- und Herrenrad, neu. um de»
Halben Preis, »euetze Biodelle. 7. Bezirk,
Stistgass« 18,3. Stock (iintss, Th 8,
Schneiderin. 55887—9
Fahrräder! GrosteAvswahl!
alle Preislagen, erstclasfige steirische und
beste englische Marten. 1-—Aähr. Garantie,
tteberfahrene Räder billigst u. Umtausch
Hann» T. Binder, 8. vez., Blindeu-
gaffe 27. 4I2Ü6-»
1 Herren-, 1 Damenrad,
Prima Marlen, um halben Preis verkauft.
2. Bez., Rembrandiftr. 27. Th. 8. 56729-9
Photographischer Apparat,
13X10, sammt Stativ, mit conipleter Aus­
rüstung, ist wegen Abreise billig zu ver-
,kauien. Wien, I3ß, Diefierweggaffe 21,
2. Stock. Thür 30. 57792-9
flonf «nd Uerkauf v»n
Gr schäfte».
Modiftengeschäft, Rothen-
thurmstraße 29, im allerbesten Gange,
gegen Ablöse sosort zu verkausen. Ai l r.
n e r, 1. B-, Rothenthurmstr. ro. 58983-0
2 Damenräder, fast neu,
Druna Premier, um 80 u. 55 fl. abzuqeden.
' Senbem ft, 70. 9. Btz., Berg ss.- 3. -56731*0
Apot eke in deutscher Stadt
Böhmens, bei Anzahlung von 100,000 fl/
zu -verkausen. lüpercriitige Verzinsung,
«usknnft nnt« „P. P. 713" a. d. «uk.<
Bureau dieses Blattes. 56125—9
Fast neue Fahrräder für
Damen, Herren und Kinder. Dürrkopp.
Styria, Meteor, Waffen. Pakria, Greger,
mit solider Garantie von 50—90 fl. Neueste
Modelle. S. Sam et. 1. Bez.. Stadion,
gaffe 5. im Hofe, nächst Parlament. 52603-9
Knaben- Zweirad verkauft
preiswerth Bau man», 8. Bez., Miller-
gasse 6. 58017-9
3 starke Spindelpressen, ein
armig für schwere Arbeiten besonders ge­
eignet billrait abzag. bei EmtJ Fisohl.
5. Bez., Griesgafse 41. 57985-r
Neue Reservoirs» billigst
-stets porrathig tn der Dampskcsseksabrtk
8. W e r t h e i m, 10, Bezirk, Simnie-
Mtgerftraße 169. 57341—9
. Ein 4pfd. und ein 8 pfd.
Gasmotor, geb» ancht, unter Garantie billig
zu verkausen. Wien, 10, Bez. Himberger-
straße 49. 57725—9
Große Excenter Preffe als
Zieh», Stanz- und Prägepreffe für Metall-
waarenfabriien, insbesondere für Massen­
artikel bestens geeignet, billigst bei EenH
Mschl, Z. Bez.. Griesg.41. 5M S6-9
4 Reservoirs» 15—140 Hktl.»
abzugeben. Eisengeschäst Süß, 20. Bez.,
Heistergasse 12. 53232—9
Reservoires aller Größe«,
viereckig und rund, fernes eine große Partie
Robre. Pumpen, Ventile, Transmissionen rc.
oerkaust sehr billig. Bl&x Goldmann,
PkttA, Gmichow. 57767—9
Maschinen für Blechb car-
beituup, !4 KreiSscheeren, S Rund-
maschinen, 1 Treisenfchcere, 2 Sickcn-
msf-rzinen, 2 Abbiegmafchinen, diverse
Spindelpressen,Scheits neu, theil» gebcancht,
ibzugeöen bei Kmil Flscbl, 5. Bez.,
»rtesgasse 41. 57884-9
Gasmotor gefacht» 10- bis
30 HP., gut erhatten, sür elektrische Lickt,
erzeugung geeignet. Agenten ausgeschloffen
Maisvn Spitzer, 1. Bezirk, Kärntner-
ring 12. 57685-9
48 Drehbänke, neu und ge-
braucht, in allen Dimensionen, sowie
sonstige Maschinen' zur Eisen- n. Metall-
rearbeitung verkauft sehr billig Max
Goldmann» Prag» Smichow. 57768-9
Benzin- nnd Gasmotoren
von 50 HP. liefert als Specialartikel die
altrenommirt« Gasmvtorenfabrik Wie»,
10. Bez, Himbergerftraße 49. 57728—9
Gebrauchte Maschinen.
Doppeldolzeudrehbanl, Eckraudenschueid-
- Maschine bis 10»“ sammt Schneidzeug,
Shapingmaichiuc, sowie mehrere Bohr­
maschinen in verjchiedeuen Größen find
billig abzugeben bei F. Reit bauet,
Wien, 2. Bez., Marmelligaffe 15. 57962—9
Für Maschmenriemen-Fabri­
kation find obzugebcn: 1 Längenftreck-
«aschine, 1 Riemenwnlzmnschine im
besten Zustande bei Emil Vlscbl, i« c d o t
0. «er, Grirsgosse 41. b798Z-»i TH»r 1.
Original amerik. Fahrrad,
neu, seltener Gelegenheitslauf.beiS. Weiß,
2. Bez., Uulere Donauftraße 29, im Leder-
gefchäst. 57181—9
Schug» Damen- «. Herren­
rad, fast neu, 5 65 fi.. im Eauditeil-
gcschäst, 1. Bez., Museumsstrnste 8,
eia-ä-via dem Deutschen Boiksthealer. 55866-9
Teppich- und Seinenwaarefi-
geschäft, hübsch eingerichtet, aus lebhaf,
tem Posten, 'ohne Eoncurrcnz wegen
Uebersiedlung sofort zu verlausen. Am
Selbstständigkeit zu erreichen mft beschei­
denen Mitteln beste Gelegenheit. Mreffe
'im Ank.-Bur.^d. Bl^" 57363—0
Einkehr-Gast- u. Kaffeehaus,
sehr geräumig, mit schönem, großen Gast-
bauS- u. Gemüsegarten, in herrlicher Gegend
Niederöfierreichs. Provinzstodt. Vahnstalton.
SontmeraufentholtSort. ist sammt Pnoüas
instruetus Familienverhältniise wegen zu
verkaufen. Ansknnst auö Gefälligkeit 7. B-,
>Zollergasfe Nr. 14, Thür 24. Agenten ver­
beten. 57189-0
Eine großartige Reclame-
sache mit bedeutender Renta­
bilität wäre vorderhand für
Oesterreich zu verkaufen.
Wegen näherer Information
und Besichtigung des Objectes
wögen sich Kapitalisten wenden
unter „Grosse Gewiimst-
cliance“ an das Anküud.-
Bnrean d. Blattes. 57331-0
Wcrthvolle Ersindnng eines
angemeldeten Patentes— ljcenzweise—
an größere Nadsahr- und Automobilfabriken
abzugeben. Enverbung dieser dreuhett ca.
.ranNrt Maffenadsatz für diese Erzeugnisse.
Der Artikel ist concurreuzloS. billig, und
darf keinem dtadfohrer und Automoäilisten
fehfen. Offerten unter „9. St. Nr. 48** an
das Ank.-Bnr. d. Bt. S7967-0
Vertretung für Grazer Platz
sucht ein mft den Platzvcrhüftniffeu gift
eiugeführler Kaufmann. Anträge untrr
.H. G. 58" an das Aukund.-Bunau d.
Blattes. 57658—9
Tüchtige Agenten könne«
sich"!.'» jeder Industriestadt durch Verlaus
eines patent. Artikels 10—15 Krone» täglich
verdienen. Offerten unter »C o u s u m-
Artikel l" an daS Anküub.-Bureau diese«
Blattes. 57610—0
, Kind diScr. Gebnrt wird
von gebildeten Eheleuten gegen Abfettt.
guug tn Wege oder als Stgen angenom.
men. Unter .Gute Erziehung"
au das A nk.-Bur. d. Bl. 57851—0
Eia Kind diseretcr Gebnrt,
vo» reicher Persönlichleit, wird mit einer
eatspreckenden AbicrtigungSsumme sür gänz­
lich, bessere Erziehung, von distinguirtem
guisttuirten Ehepaar herzlich liebevoll al«
Eigen angenommen. Adccffe im Aal.-Bur.
d. Blatte«. 57482-a
Curiositäten-Kataloac nnd
106 prachtvolle Aufnahme« brieflich 1 fl.
(Marko« oder Nachnahme.) Große» Sor­
timent 2—5 fl. I. GerÜ, Buch-u. KunD»
Verlag, Budapest. 55322—0
Gegen sehr kleine monatliche
Theilzahlungrn liefere sosort eomplrt
Mcher'S Lexikon, sämtlich« wiffrnschaitlichen,
technische», medicinischen, classischen Werke u.
Romane rc. rc. Znjchristen mit genauer
Adreffe und Name unter .Sehr 1 leise
,Theil,atzlsuaeu" an da« Aul -Bur.
b. Blattes. 57366-0
Vertretung gesucht. Ein seit
15 Jahren ununterbrochen thätig gewesener
Malzmeister in Suddoutiailoud Hiinört!
die Vcrticiung einer renommirtr» Malz.
fabrik für Bayrisch-Schwaben ttiw
Wütttenwer'schen Oberlinde zu über,
nehmen. Desgleichen von einer streng
reell liefernden und leistungsfähigen Groß.
Gcrstensirnia. Offerten ant. ,M a l z a n d
G e r st e H. S. 1906" sind an das Ank.»
Bur. d. Bl, zu richten. b7i33—0
Versirter Reisender, rcprä-
sentationssähig, sucht Bertrctuug gegen
Provision u. Spesenbeitrag. Gest. Anträge
unter „A. H. 453" an daS Aul.-Bureau
Blatte». 57715-0
Juuqer Mau», der Lust hat,
sich zur Änseraten-Acquifltivn onszubUden.
gegen, kleines Fixum und Proviflo« skr
eine Zeitung gejucht. Offerte« unter
„Existenz 306" postlagernd 9/2. Lazarelh-
gaffe. gegen Schein. 57819—0
Watt«, Deckenwolle. Woll-
tvatta N. Medicin. Wolle zu de» billigsten
Fabrikspreisen an groo «t «n deta.il bei
Sigm. Weider LEo., 1.Bez.,Werber»,
tborgaffe 17. Zugang vom Frauj-Joscphs-
Quai, nepcu CosmanoS. 37634—0
Für Hühnrrauaenleidende
empstchlk sich Faautz^gelinck, 1. Sn.,
Raihhauistratze Rr. 2, Hochparterre iiuk»,
iNr. 4. 57957-Ü
{Resolute Fra» übernimmt
was immer für ein Geschäft auf lliechnuui
auch cautwusfähig. C. F., Kohlcuhofgaffe I
Thür 20. 57630—0
Unternehmen mit Nachweis
barem jährlichen Gewinn von 2500 fi. bis
3000 fl. und mehr, leicht sübrbar mit ge­
ringem Risico, als Rcbenschäftiguiig sür
Beamte besonder« geeignet, ist um einige
tausend Gülden kranlhätShalber abzugeben.
Unter ,,W. G." Postl. 5. Bez., Rüdiger-
gäffe, mir 'gegen'Schein. 55860—0
Motor-Drei- «. Vierräder,
Nk., preiswerth abzugeben. Dock&
Hallender, 3. Bez., Hauprstr 72. 56782 9
Saubern billig zu verkaufen.
Ban m an«, 6. B.» Millerg afle 6.
. Gregcr-Räder und Bestand-
ckhelle liefert unser reeller Garantie billigst
M. Rundbalin, 9. Bezirk, Berg­
gaffe 3. 56728-9
Gcpäcksdreirad» neu, sammt
Garantieschein verlaust Banmann,
8. B r,.. Plillergasie 6. 58019-9
Ueberführte und «eue Herr-
schastswägen, Phaetan«, Glaslaudauer und
Broom sehr billig zu verkausen. 12. Bezirk,
Schonbrunnerstraße 160. 58058—8
1 Gepäcksdrcirad» elegant»
Splrafitz sür Perjoueutrausport, gebrauch»,
wie neu, billigst bei «roll l'iseli»,
-i. Bez. Griesgafse 41. 57982-9
1 Paar Schimmel, fehlerfrei.
lut eingesahre», für leichtes und schweres
seng, wegen Stallreductio» zu »erkansen.
9. Bezirk, Heiligenftädterstraß« Nr. 125,
ielepho» 15604. 58049—9
Sehr günstiger Gelegenhcits-
laus. DaS feit 27 Jahren bestehende
Spezerei- und Delicateffengefchäst, 4. Bez.,
Henmühigaffe 1, wird billigst sofort ver­
täust: gute Existenz, für Ansänget scbr ge­
eignet. 58677—0
Modiftengeschäft in bestem
Betriebe ist lrankbeitsdaibrr »llsoaleich zu
verkaufen. Adr. Mlle. ?äwh, 9. B., Por-
zellangaffe 22. 57813-0
Altes Schlofferaeschäft mit
großem Kundenkreis zu vcriaujen. 18. Bez.,
SchlOgasie 29. 57907-0
Milch- EngroS- Handlung
sammt Molkerei, .eines dcr^oltesten Ge­
schäfte i» Wien. 12 Pferde sammt gepfim
Inventar mit nachweisbar jährl. 25,000 fl.
Verdienst, wegen Zurückziehung mit oder
ohne Hau» zn verkaufe«. Briest. Slnfragc»
unter „Nachweisbar" an da< Sink.-
Bur. d. Blatte-. G7881-0
Aviso für Pferde- «nd
Wngenkättfer! I« 8. B.. Koloritz-
gasse 7, via-b-vis Dem Hauptzollinvt:
16 Stück Pferde, daruole: -segaoie
Catevsstets, ?audauetpsetde, sür Fabrik«-
zwecke 2 Paar Pserde nnd 2 Paar sauber«
schnelle Jncker, mit viel Figur und leästtg, die
obgenaunten Pirrde sind eingehasert ,md
ausdauerud, «jährig, sthlerftei und gesund,
sowie vertrant in jeder Fahrbeziehung,
darunter auch ein Biererzug, Wazeupserde,
Distanzgeber, sammt Wagen und Geschirr.
7 Stück Wagen, tn verschiedene» Formen,
Gummi- und Stahlräder, und 14 Paar
Geschirre, alte Sättel für Herren und
Dame», sowie verschieden« Siallreguisiten,
Livreen nnd Decke». Otgenanntc Pserde,
Wägen und Geschirre «erden auch einzeln
um den halbe» Ankaufspreis verkauft
bis längsten» 24. diele» Monate«, Kauf-
bedingungen nach Wunsch de» Käufer«, Auch
die Stattongen find sosort zu vermietheu.
Auskünfte ertheilt Buchhalter. 57893—9
Delicatcffen- nnd Spezerei-
handlnng iw 6. Bezirk, Eck-
Posten, seit 20 Jahren unter
einer Firma im besten Betrieb,
wegpn gänzl. Zurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufe».
Ausknnft Bormittags 14. B-,
Kanerggffe Nr. 2, 1. Stock,
Thür 20. 58008 -fl
t igurante Equipagenpferde,
>ust, 5jähr., sthlerftei, wegen Abreist
«erläustich. Baden, Leesdorserstr.
Abreise
I. 58693-9
2 Ponies sammt Wagen n.
Geschirr zu verlausen. R. W e i n g a r tuet
Wie«, 2. Bq., Handelsguai 388. 57588-9
Vollkommen neuer Fnrgon-
wage» zu verlausen, Landgeleise. 1. Bez.,
Freiuug 3. 57411—9
Jagdhnnd, deutsche Raffe,
vollkommen fern in 4. Feld, und 2 Stück
Gewehre sind billigst aozugetea. Adresse
Srddtts,». S.
Coucessionirles Flaschenbier-
geschäft muß V-rhältniffe halber billig ver-
! lauft werden, Adreffe im Aul.-Bur. dieses
'Blattes. 58639—0
Branntweinschank gesucht, in
der Leopoldftadt oder Brigittenau. Lage
Nebensache. Offerten unt. -B i l I i g Nr. 878"
au das Auk.-Bur. d. BI. 57878—0
, Glanzende Existenz. Mit
'einem Kapitale von 10,009 Kronen sind
jährlich 6000 bis 10,000 Kronen durch
eine lohnende^ leichte FabricMon zu ver­
dienen. Das Kapital bleibt in Händen des,
Inhabers. Die Erzeugung kann, in jedems
Orte Betrieben werben. Offerten unter
Chiffre .Lucrative Fabtica-
t i o n 20588* an M. Dules Nachf., Wien,
1, Bez., Woll zeile 6. 54340,0
ffiir epochale» »e»en Be­
darfsartikel f. Jedermann tüchtige, einge­
führte Parfümerie, nnd Änrzwaarcnver-
treter überall gesucht. Schmidt&
Comp., Wien. 1. Bezirk. Dräunerstratze
Nr. 10. 57665—0
Paris. Eleganter junger
Man«, angihender Doctor, welcher längere
Zeit in Paris stadiri hat. diel bereist und
ivrachcnlundig, juckt Stelle als Reise­
begleiter oder Secrctär. Unter „Weitaus-
ft e l 1 u u a 18" au das Anküud.^vnreau d,
Blattes. 57718-0
Der„Affecnranz-Ageut" vcr
mittrlt die Erlangung von Berflcherungs-
Agenlnren iür alle Länder, auch größere
HhVolhelar-Darleheu, JahreS-Abonnement
7 Kr. 50 H. R e i s ch e r S S Bank- u,
Finanz> Agenten, 27, Clement» Sa»e
London.,. 45429—0
Jnuge Schriftsteller» welche
sich Namen machen wollen, können Beiträge
aller Art bei vornehmer Zeitschrift, ansang-
lieg. kl. Druckkostenbeitr-og. veröffentlichen.
AuNaae uuwr „Carriere 61" an das
Luk -Dur. d. Dl. 57894—0
Größte Wiener Kinberwagcn-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Rsneckürt, 2. Bez., Prater-
strafte 50, empfiehlt LuxnS-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Aüswahl und billigst. Reife­
körbe in allen Grüften von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen mb
engl.Pcrambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3080-0
Künstlers Witwe sucht Com­
pagnon mit Vermögen zu einem Bsr>
gniigiings-Untcrnehmen, Unter „Special
Rr, 82" -n das Anl,-Bur. d. Bl. 57805-0
BerwaltungSrathSstelle mit
hohen Bezügen ist für bist.
Persönlichkeit, welche über
10,000 fl. verfügt, bet einer
vornehmen Actiengcscllschaft
z« besetze». Aristokraten, Guts­
besitzer, prüf. Offlcicre bevor­
zugt. Autr. unter,,I,«xns-
snlirwerk“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 57317-0
Junger Componlst, von an-
genehmen Aeußcrn snebfldem Studirender)
bittet edeldenkende, knnstsinniqe Dame oder
Herrn, ihm mit geringen Mittel« zur Ber-
öffcntlichnng seiner Werke beizusteben. Unter
„Ewig dantdar" an das Avkünd.-Bur.
dieses Blatte».
Hansadministration über
nimmt energisch., streng solider Knust
manu. Orxartcftc Führung garantirt
ittufträge tmter „02 W. K.“ «n das
Ank.-Birr. d. Bi. 52127—0
Lebens- nnd Bcrtranens-
stellung für in Coreespondewz und Kunden
verkchrverstrstn Herrn, welcher 500k. Im, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez-,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr alk
«1-4 4-*™ *■
Für ein lebensfähiges
Geschäft wird ein Waaiencrrdtt in Colonial,
waaren u. Zucker im Werthe von circa
2000 Krone» laufend von lcistungssiihiger
Firma gesucht. Antrige unter „F. B"
postl. Rordw-fibahn. 57738—0
Zur Beraröftcrung eines
bestehenden rentablen Industrie»Unter,
nehmen» der Tertilbranche such! ein aner­
kannt tüchtiger Fachmann mit etwa» Be»
mögen einen Compagnon mtt 15—20,000 st
^Kapital. Persönlich« Betheftigung erwüuschr
! Offerte» erbeten unter „O. M. 80" a. d
Auk.-Bur. d. Bl. 58080—0
r 10.000 fl. tragen 3000 fU
> durch Ankaus eine« vo» mir seit 20 Oabren
im Betrübe stehenden Geschifftes, leine
iBorkenntniffe, auch von Dam« leicht fühl­
bar, zu verlausen. Briefliche Anfrage»
unter „Leicktführbar" pastlagernd
Gumpendvrserstraßi. 5S103—0
Höhere Officiere n. Beamte
i. R. können bei einer vornehmen
pottiotischcn Institution augemesiene Po­
sition und Einkünfte erhalte». Off. unter
' o. T." a. d. d. Bl. 1 57989—0
Für cm sehe lncrativeS
Unternehme», originell- Idee, wird ein
,_ Ld-rlhab-r »ut vO Mille gejucht. Unter
!20jä^. Patentprax!s.)^iLW.
GntSverwalter, tüchtig in
alle» Zweigen, lucht Posten; übernimmt
gegen Sarantie-Reinertrag die Bewltth-
schaftung selbst des vernachlässigten Gutes.
Geneigte Anttäge erbeten unter ,S u t s.
Verwalter 1006" au das Anl.-Bur.
dieses Blattes. 57089—0
Schreibarbeiten jeder Art
übernehme außer Hau?. Gest. Zus-rssten er­
beten an P. Greh, postl. Haupwofl. 57776—0
Diplome, Jubcladresscn,
Reinschriften und Copieu von Majestäts-
und Hoftitel-Gesuchen, Offerten, Briese»
rc. effectuitt Schreibstube von K a r t o-
l t c », Kalligraph nnd Schriftsteller, Be­
sitzer einer gvld. Med. rc.. Wien. 7. Bez..
Brritegaffe 9. lAuch gestrrden, Glück­
wünsche.) 57874-0
, Ansichtskarten. Ans meiner
'Radtour durch Deutschland und Frankreich
> versende ich Ansichtskarten. Uater »L. K."
postlagernd Wieden. 57705—0
I Centralheizungen, Wasser­
leitungen. Berkcstld.Fiiter für Wasser ra.
automatische Torfmull. Closcts. W i l-
h e lm Br ü ckn er& So. Wien, 3/ 1,
Baumgasje 5 und 7, Graz, Llisabethiner.
gaff e 7. I nnsbruck, Erlerstr. 1«. 5791?
Weichsel für Säfte empfehle
muh wie alljährlich als Einkäufer. M. B.,
Budapest, Motpai ntcza 13. Th. 1>. 57884-0
.Helios“! Behördlich «m-
wristrt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdeteetive-
Jnstitnt, 1. Bezirk, Graben»
Brännerftrahe Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehend« Ge-
hetmagentte! Direction: Jo­
hann Hüller, ehrenhafter»
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmann. übernimmt:
lliiauffäUigc, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten l
rationelle Uebcrwachungen!
Personalauskünftc! Heirats-
auskünfteNr. 8. 57712-0
Telephon i« 6. Bez., nahe
der Mariahilfer Kftche ist sosort abzulösen,
siufchristeu erbeten unter,Telephon 100"
'a n tag Anl.-Bur. d. Bl. 57910-0
Zur Uebernahme von HanS-
oud FabrikSbrunuen-Aulagen und Tief-
bohrungen für Waffer, Sohle, Erze rc.
empfiehlt sich mit eigenen Werkzeugen Curl
Lndtrlfr, Beuuuenmeister in Stern-
berg. 40169—0
, Tapeziererarbetten jeder Art
führt fotid und billig au» Spitz, 9/3.
| ©arnifoa«ga{ie 10. Zimmertopezieren per
Quadratmeter sammt Tapeten »ou 25 Hellern
auswärts. 57271—6
Zimmertapezieren f. Tapete
18. lr. per Qu.-Meter auswärts, jede Tapo-
ziererarbeit billigst. Groß, I. Bezirk
Bartensteinzaffe 14. n. RathhauS. b3S35-l
Damcnhüte.OriginalmodeVe,
! wegen vorgeiückter Soifoa zu trdeuieod er-
Emätzigten Preise». Mais 0» Warinoer,
1. Bez., Tnchlaubeu 8. 58594—5
1 Wanzen, Russen re. vertilgt, »^"7^
am gründlichsten nur PH. S ck «, rz t ha l, I tberdleustmevaiue, rkrieg0'
wie», »ck, »olstangaffe». 57971-o Mcdaille »e.. RHN
,.FUIcs“, Internat. Privat-
Dctcctiv Institut, Wien, 1. B.»
Führichgaffe 5, Ecke Kärntner»
strafte. Lcistnugsf. bestrenom«.
Gchcimagcutnr, besorgt nn-
übcrtroffeu schwierigste ge­
heime Aufträge, systemattsche
Ueberwachungen» Heiratsans-
klinftc, Reiscanfträge, Nach­
forschungen. überhaupt all»
delicaten Vertrauens- Auge«
legeuheiteii unter strengster
DiSrrction. Beste Verbindun­
gen aller Orten. Prima-Refe-
renzcu. Telephon 238. 57310-0
Privat-Detektiv 8. Gold«
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstrahe 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste sür delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen» samilinre
und Privat- ÄnSkünfte rc.
unter strengster Discretion.
Tel ep hon 15201. 5730 s —0
„Veritas“, internationale
Gcheimagemur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerftrafte 3S (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
vcrläftlichste u. distingnirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen tm
In- und Auslands besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenSsachen» geheime Auf­
träge, HeiratSangetegenheiten,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen re. Tircrtion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
l Fachmann, iw früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend drcorirt.
Eiserner Kronenorden Militär-


[ 2023-06-29 10:52:04.986 - 19000617 - Seite 40 ]
aetn 4»
Wien, Sonntag
r^ene If’rele Fresse.
ii. j&m mv
W. Inin|
Chocolacle
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggafse 29.
DepotS in den meisten
Spejeretwaaren-, Deli«
cateffen- Geschäften und
(Sonbitoreitn. um
mich-
Lntrahmer „Aram", einfachste, beste und
billigste Eeolrisuge. leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung. schärfste Ent»
rahmnng. keine Reparaturen. Transport-
sannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
opvaraie. Buttermaschinen und alle
sonstigen Mollercigeräthe. I41v1»er A
Flcischinnnn, Mödling. 8127
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Ieüiaek,
Wien, I., Scholtenrtag 27 11939
Budapest, AranyIanoSg. 34,
L.lnberSj JagielouSla 83.
SpecialilSt: Doppelwagen.
LioloUCinnx Ton Möbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Eabiiien
Ausverkauf! 50,000
Stollen Tapeten (behördlich bewilligt),
darnnter Belour. Leder. Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Pcrcent unter dem Ein­
kaufspreise, Tdpeten von 8 kr. per Rolle
'auswärts. Gold-Tapeten von 15 kr. per
Rolle auswärts. Französische, deutsche izud
englische Tapeten in allen Farben von 15 kr.
per Rolle auswärts. Plafond-Tapcteu
von 8 kr. per Rolle anst» teil, Glanz-, ge­
strichene und bunte PlasondS von 20 kr. per
Rolle auswärts. Holz- nnd Marmor-
Tapeten von 15 kr. per Rolle auswärts.
Ei» Zimmer von 20 Metern Umfang
um 3 fl., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 20 Meter Wandborde, lg Meter
--ries. 1 Rosette. Mifliael Cohn,
~ien, I- »ej-, Fleischmarkt 1.11438
Livreen,
Uniformen, Sattel, neue und gebrauchte,
billigst bei Kenner, Wien, Fleisch*
merkt II, Griechengnsse 9.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ron 6 bis 8", Meter Line«.
«f. Honig,
Spediteur. 11428
WIEN,
, Franz.-Jos.-Quai 31.
Flume, Riva Szapäry 4.
[Möbel-Aufbewahrung
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Anstalt
A. Thierseider, Wien,
VII., Bnrggasse 71, Telephon 3193.
Iheilzahlllngen.— Billigste Miethe. 11419
Dankbar
werben Sie mir sein sür die Ueberseridvng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
lO-Heller-Marke. Gant. Engel, Ber­
lin 31, Potsdamenftrntze 131.11733
Drigiual-amrrikllmschk
Hoore-DaqfpqeD,
tatlsptisepip, Be-
iMWM etc.
für jede Leistung, jede« Zweck.
. \A ßrüd tr Wühlt I S
j Telepb. 4!rL Sp«tne m-»| 3296. Z
[UrlittfirdlllNM j
mit verschliestbaren, innen tapezierten j
patent-MöbelVagenz
| von nnd nach allen Richtungen de« In. j
J und Auslandes. 11187 J
[Brüder Wittels,!
SxEelltt,
Wie», I., Eßlinggasse 8.»
Filiale: VII., Apollogaffe 3. ß
Möbel- Einlagerung. I
m Emballirnng.*
M Gepäck» und Colli-Tpedition
^ ’ailer Ars
n'eiscouru.Kostenvoranschlgratis&.'frca
»cher-CinIianf
(5,anzeBibliotheken, sowie ein-
^ zelne gute Bücher aus allen Wissensch..
sinnst U. Milrtaria.Geschtchte.Meyer-
Lexikon, V. Aust, Brchm's Lhierleb.
u. andere gute Werfe kaufen wir gegen
^ar^ltttig zu liöchstenPrehea!
AQtii]DariatHalm& Goldmann,
Wien, I., Burgring. Babenbcrgcrftr. 1.
14 rne de Bnci, 6. Arrondissement
C. F. W. Kranzbiihler’s
Rechtskundiger.
Agence Allemande
für Rechts- und Gesohäftsver-
mlttlongr, übern, die Besorgung preis
eokrdlgsr Wohnungen sstr Welt-AuS
iiellungsbesucher und gibt AnSIunst über die
herrschenden Berhältnisse. Berkans von Ein.
-rittska^ten zu SS e-, von Weltausstcllungs»
bins zu Fr. .17 nach auswärts, abgeholt zs
Fr. IS. Einzelne AuSkunst Fr. 1; Wob-
nungSmieihe Fr. s, prännrn. oder geg.
Nachnahme. 12187
„Hotel de la TrSmoTlle“.
14, Bne de la Tremoille,
Champs-ElysOcs. 8363
An den Eingängen zur Welt-Ausstellung.
Sehr modern.— Auszug.— Elektrische
Beleuchtung. Arrangements sür Pensionen
von fl. IO 1 /, au per Lag, Alles milinbegriffen
oder nur Zimmer. Mau spricht Deutsch- Toris
aus Verlangen. A. t-afond, Eigenthümer.
Mp* oller Art
Ingen. JOS. FR1EDLAENDER
WIENH. Dresdnersrr^ 2-^8
11571
4 Paris-Ausstellung, -t*
3nteII., jung. Mann, der in Paris stk'
lebt, empi. sich als Begleiter, Gest. Zusqr.
unter -Nnr Rclsovorgfitnrig" an das
Aul.-Bur, d. Bl. 11956
TiT
_. paris. m
Wünschen Sie g. Stetig, in Handel-,
Judust Hoteiwesen rc., auch ohne Kennt­
nisse der sran;. Sprache, schreiben Sie an
Le Travallleiir, Heul. Bonne- Non veile,
2, Paris. 12045
31 nc St. Lazare.
SS
u
S* -a
s
4»
o
ja
<
'S
S 2ä ■— os
ss*e
C U
r-r«
L
u* M
et^
es
8.
j-*
Ä
sv
ss
e=s
 M
§<£
-£ §■
s
«»
3
o
ss 'S
*8*51
L ss
r-.L
S L
«- n
§«
1|
«
S 0)
vO- öo
e» ZT
UZ. O
S
i* sa-
LG
o§
FAr
Wasserleitungen
and
Pumpen.
Grösste Specialfabrik ist
-Ant. iSÖSf Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Proepeete gratis nnd franco.
6170
Bon den bestremttam.
Oarieren
der Welt sind die ans
der k'önigl. sächs. Hof-
Pianofortefabrik von
Lrnst Kaps, Dresden,
ganz besonders preiswürdig.
Allc(nberka«f in 16322
1. SAPHIR’s Glavier-Etablissement,
Wien. H., Praterstratzc S3.
Diese Instrumente stehen jederzeit dem
geehrten Publicum behusS Besichtigung
und Prüsung zur Bersügnng.
Aprikosen-Marmelade,
garant. echt, licht, schnetdesest, a 68 Ir. per
l Kilo, bei Mindestabnahme von 5 Kilo
offerirt Hermann Taasslg, Prag,
Carolinenthal.— Nichtconvernirendes
retour. 11389
HEIRATS-SPEGIALAUSKÜNFTE
von allen Plätzen der Welt ertheilt ge­
wissenhaft, ausführlich prompt», discret:
KitiMellk NellkNstüchullzkst
(Beobachtungen, Observationen) nnanf-
sällig, systematisch durch: 10499
-Helios", Frrat-Detectiv e-lastitut
(Directiou: Johann Httilcr)
Wien, I., Bräunerftratze 10.
jM- Nur 2 bewegte Theile I
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Schleifmühlg. lall.
7"
utzwolle
P
■ Pntzwollsadrik Rudolf
I I.öwi, Wien, 113, Engecih-
itraSe 173—175. Telephon 15147.
Monotl. Sabricat. über 100,«« Kilo.
sin alle» erdenklichen Quali­
täten liefert die mechan.
DUfl-“--"■
Pariser Weltausstellung.
Führer, Dolmetscher. Besorgung von
Wohnvngeu. C. A. Dnucber, Parb^
Zahnersatz
in Gotd und Kautschuk, StistzShne, Kronen
und,Brücke» (nicht herausnehmbar), Obtu­
ratoren (lünstiicher Ganmcnverschlnß), Re-
anlirapparate zum Richten schies stehender
Zähne führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Danettus,
Wie«, Vll/l, Ltnbangasst Lr. 37,
Ecke der Wcstdahnstraste.
Meine langjährige Thäiigleit, wie für die
Hofzahnärzte Dr. Thomas v. Günter, Dr.
Pfad in Wien, dann für Hosrath Dr. Jeii-
kiaS in Dresden, bürgt sür die denkbar
beste Arbett. 12034
Vä 8 österr. Patent
über eine bedeutende Erfindung Im
Bauwesen wird »erkauft oder Beantheili-
gnng gesucht. Adresie im Anknndigungs-
Burean dieses Blattes. 12244
Adressen 1
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bnreau Josef
Bosenzweig& Söhne, Wien. I.,
Bäckerstrasse 3, Tel.8155. Prosp. freo.
Edel-Krebse,
tägl. frisch vom Fang, anerkannt Delicatesie,
Taselsorte, liefere je 5-Kg.-Körbchen si'anco
unter Garantie für lebende Ankunft.
4Q—50 St. Hoch-Solokrebse, seltene Thiere,
fl. 4.50, 66—70 St. Riesenkrebse mit fetten
Scheereu fl. 3.30, 80—10ü St. Tafelkrebse
ff. fl. 2.75. 11630
L. Kampfer,
PodwolotztzSka 60, russisch« Grenze.
Zu verlaufen
fünf Lokomobilen
und zwar: eine 8 >1?. und zwei 6 kill. von
R. Wolf, eine 10 HP. von Garrett, eine
6 HP. von Ruston, Proktos& Co. An­
fragen an Bau-llnternehmnng v. SohUmp
& Ed. Skazil, Wien, kill, Rucker-
gaffc^ l. 12174
Einzig n. allein sicher wirkendes
Mittel gegen Sommersprossen,
Miteffer, Wimmerln n. Flechten
im Gesichte ist 11836
Voipg’s Mi
Ein Stück sammt Gebrauchsanweisung
fl. 1.20 (franco Zustellung).
Versandt per Nachnahme oder vor­
herige Geldeinsendung. Allein echt zu
beziehen von Sk. Vorsang, Wien,
1l., Fugbachgasse 11.
Polyphon
Selbstspielende
MTisikwerke
von 12 9. aufwärts liefert
zollfrei geg. Monatsrate!
von 2 fl. an die
Hnsikalien-Handltmg
BialJrenM&Co.
in Breslau.
Ausführt. KataL grabt»
Jterzkirschen.
5 Kilo ausgesuchte fi. 1.60
5„ Spargel ».40
»„ Gem. Gemnse, wie
Spargel. Erbsen, Butter, 11642
Kartoffeln nnd Kohlrüben.„ 1.80
liefert portofrei gegen Nachnahme oder Bor­
eiasendung Aulgt Zei in Görz, Küstenir.
Convertirung
eines mit 6% verzinsten 2. Satzes
im Betrage von 10,000 fl. (1. Satz
35,000 fl. Sparkasse) auf einem
gerichtlich mit rund 120,000 fl.
geschätztem Gute in nächster Nähe
von Graz gegen Satzpost in der­
selben Höhe, jedoch zu 5%, wird
gesucht. Rentensteuer wird über­
nommen. Anträge unter „€ruts-
inbabnng 10,000" an das
Annonc.-Bureau Kienreich. Graz.
Erbtheilnngshalber wird ei«
prachtvolles
Herrsshllstshinls
in Wie«, schönste Lage der Ring-
Kratze, um 770,000 fl. ver­
kauft. Nachfrage», aber nur von
Selbstreflectante«, bittet man
unter „A. M. 15“ an Rudolf
Masse, Wie», 1. Bez., Seilerstätte
Nr. 2, zu richten. 1219 s
Hotel-Verkauf.
Neubau in einem größeren Markte
Obersteicrmarks, 18 Fremdenzimmer,
Gas- Beleuchtung, Wafferleitung,
Bäder im Hause, mitten im Orte
an der Hauptstraße gelegen. Omni­
bus-Verkehr zum Bahnhose, ist wegen
Familienvcrhältnisse sogleich zu
verkaufen nnd zu übernehmen.
Preis 46,000 fl.
Auskünfte werden ertheilt nur
dirccte« Käufern durch das
Ankünd.-Bureau d. Blattes. 12189
I *AWW**W« J
Stall-,'iii"(qegr. 1888), Budapesj,
Elisabelhring 12. Geringe Gebühr. 122.^9
Impossible n’est pas uii
inot fran^ais.
Auch ans Jnferatenwege kann man
sich kenne» lernen, gleich gut wie in
der Gesellschaft. Mit Dame feinster
Deuknngsart nnd nobelsten >!!N»ren
ersebnt sich ein hochanständiger Herr
in Correfpondenst zu treten. Unter
-Hnfln 1000- an das Ank.-Bur,
d. Blattes. 12003
Gorrispondenza italiana-tedesco.
Distinta signora tedusca, media etü,
agiata, desidera corrisponderd coq signore
in pesizione assicarata. Sotto „£tä
avanzata preterita (< j all' amministr.
del giornale. 12210
Heirats-Antracr« Suche ans diesem
nicht ungewöhnlichen Wege zu heiraten. Bin
40 Jahre alt, Religion katholisch, von ange­
nehmem Aeußern, mit fixem Jahreseinkom­
men von 5000 Kronen nevst PrivawermSqen.
Gefällige Anträge unter Angabe der Ber-
mögensoerhältnisie mit Beischluß der Photo­
graphie unter „R. O. Haber“ post­
lagernd Postamt 50, IV., Neumanngaffe 3,
Wien. Nur gegen Jnseratenschein. 12041
12218
Für ein schönes Mädchen, 23 Jahre alt.
aus gut bürgert. Wiener Familie, sanften
Charakters, heiteren TemparamenreS. häus­
lich erzvaen, mit vielfachen Sprachkenntniffen
und gediegen musikalisch, mit 10 Mrlle
Gulden Aussteuer, wird ein charaktervoller
Mann (Israel.) aus achtbarem Hause in ge­
sicherter Position gesucht. Niü)tnnonyme
Anträge bis Ende Juni rmter „Retz u.
Gemüth“ postlagernd Wien, Hauptpostamt.
II! Mariage Ul 12118
RitterglltSbesitzers-Tochler, einzig hübsche
Brünette, mit einer Barmitgift von Oe. W.
fl. 180,000 und ebensoviel Erbschaft, wünscht
man an gebildeten Herrn in guter gesell­
schaftlicher Stellung zu verheiraten. Nur
ausführliche Anträge von Selbstbewerbern
werden berücksichtigt. Unter „deux ä deax“
an die Annoncen-Erpedition 8H. Dukes
Nachf., Wien. I., Wollzeile 6, zur Weiter­
beförderung. Discretion verbargt und ver­
langt. Postlag., Vermittler unberückfichttgt.
Heirat.
Für einen intelligenten, charaktervollen
jungen Mann in sicherer Lebensstellung.
5000—600t) Kronen Jahreseinkommen, nebst
eigenem Vermögen, wird ein hübsches,
bescheidenes Dtädchen aus guter israel. Fa-
mitte gesucht. Mitgift 30,( 00—40,000 Xr.
erwünscht. Gefl. directe Anträge unter
.»l'i'ovlaU SIS" au das Ank.°Buc. d.
Blattes erreten. IlSdl
Heirat.
Junger fescher Fabrikant mit 5000 Kronen
Einkommen sucht Fräulein oder Witwe mit
20—30 Mille Kronen behus« Ehe baldigst
keuneu zu lernen.
Nur direkte Anwäge, Vermittler anS-
ocschlotsen. unter „Sofortige Ehe
Nr. 5182“ befördert Rudolf Motte,
Wie», I„ Seilerstätte 2. 12225
Viitßtilirttr Proviuztziasmano,
kath,, 50 Jahre alt, wünscht
in gleichen Berhältuisien behufs Ehe kennen
zu lernen. Gest. Auschriften besöcdeN unter
„W. 8. Nr. 5167“ Rudolf Mosse,
Wien, I,, Seilerstätte 2. 12114
Welche Dame
Hilst mir meine Wette gewinnen. Habe ge­
wettet, innerhalb 6 Wochen mit einer fefdjen
Wienerin, welche ein Mindcstvermögen von
0,000 fl. hat, verheiratet zn sein. Bin Ritter-
gntsbesttzer in Preußisch-Schlesten, Alles
Nähere driesltch. Discretion Ehrensache,
Anschriften, wennmöglich auch Photographie,
uuler „W. 6“ an di« Ankünd.-Bureau
diese« Blattes, 12243
KkrerrH erster
Hcirnts-Äiltrag
Junger Kaufmann, intelligent, mit an­
genehmem Aeußern, Israelit, nachweis­
bares Vermögen K. 60,000, mit jährlichem
Einkommen von K. 12- bis 14,000 gegen­
wärtig und Aussicht durch die Entwicklung
des Geschäftes auf viel höheres Einkommen,
wünscht mangels Bekanntschaft auf diesen!
Wege mit Eltern oder Vormünder eines
hübschen, jaugen, wohlerzogenen Mädchens
behufs Heirat in Verbindung zu treten.
Nur auf bübscheS Mädchen aus besserem
Hanse, mit Bcrm'ügen wenigstens Ä. 50,000
(welches aus Wunsch sichergestellt wird), wird
refleckict. Discretion Ehrensache. Anträge
erbeten unter „Glüofcltobe Zukunft
Nr. 2S" an das Ank.-Bur. d. Bl. 12277
Vermögender
Kaufmann,
kath., Witwer, 30 Jahre alt, wünscht sich
wieder zu derheirntrn. Junge katholische
Damen bi» zu 25 Jahren mrt mehreren
tausend Gulden Barvermögen und von
tadellosem Ruse weiden gebeten, gefällige
Offerten mit Bild, Angabe der Bermögens-
und Familienvrrbültnisie unter „R. 933“
an HnnsenKteln* Vogler, B. G.,
Bresln», einzusenden.
Idvrlüeii,
Herreu-Ucoerztetzer. fl. s''
Herren-Mentschikoff. fl. 4 *^
K-cco fl. 3 ».
Jacquct. fl. z
So«ttrrain.Adiheilnn« (Schwem»,,
Jacob Rothberger, zzi°a
S. geg.. StephanSdlaS iBr.(
Portogsrantie- Adressen
ftflsr «»mW aa-
Wir».ITT
Irael. Hkirols-Gtsllch
Für Anverwandte. Waise, intellio M,d.
che» angenehmem Aeizßeru, elegant.,
juscudfrtscherEefcheinung.acwand!.!?
ledensklugen Wesen und seliener Ar-.Ä'
gute, w:rd Berbiudnng mit ifrSl
gesellen (auch Witwer mit höchstens i*Ä
2 Kindern, gesucht, Barmitgis? W 0 a?>,
nnd erstclassige Aussteuer, Eoeutuelles Räb^
lennenlecuen in einem Sommer-Aufentbm:
erwünscht, Herren ,m Alter von 42—48 SS?
ren. in nur unbedingt gesicherte-
felbstftändlger Lebensstellung werden
Adressen gebeten unter „J. a. 4817“°™
da» Lnk.-Bur. d. Bl. 122C«
„„„„ Heirat. 12207
3000 K. bar demjenigen, der ml.
»ine Ehegattin mit 30,00« st JE,
ntftverschafst- bin 27 Jahre a»
t'i m r!, J? n i :nS »Nb lots ein altes
feine« GesHaft mit bedeutendem Eim
kL"'?/" übernehmen. Gest.
schnftc» wolle ma» unter „37 Jahr.
alt-an daSAnk. -B,,r.d.Bl7e insenden
KausmannSIochter wünsch: ~M~5hüf5
Uetwcna6me des elterlichen Besitze» mit
kausmaumsch gebildetem Mann nicht unter
30 Jahren, mit Vermögen oon BJOO st aal.
wart», zu verehelichen. G-fl. nichtanonhme
Antrage unter
s kr. 32- all da« A nk.-Bur. d. Bl. 1:081
Rppllp Hpirüt I Kllrintelligenl-n, hübsch^
nCBIIC »Bll dl! Herrn, Besitzer iineS Un­
wesens und einer Billa, in guten Berhält-
mffeu. ,u sehr schöner Gegend Tirols, wird
eine LedeuSgesährliu aefuqt, Event, wäre
derselbe geneigt, bei ihm entsprechend ander­
wärt,geuBethaUuisscneiuinheiraten. Offerten
unt-r -A. j. M.- 12b- postlagernd
Hauet»., 12188
Helnts-Antrsg.
MjShriac. Mann. fesche Erscheimmg. in
bester Posttiou, dem gebild-ken Stande an.
gehörend, wünscht mit edensolchem Mädchen
fretdenkender Gestuunng in ehrbare Corre-
svondegz zu treten. Gefällige Anträge er­
deten unter „Freidenker“ an das Aul-
Bur. d. BI. izz»
Mariage.
Parician 60 ans, Yens, s&ns enfut.
r CU lolCII^ dollo Position et indCpen«
dant, famille tres-honorabla de Paris,
dÄsire epenser Yicnooiso cn rappqrt avec
son äge ct ayant fortnne. S’adressesr goos
,D. T. 1034“ u Haasenstaia et
Vogler, Vienne, I. U457
Wiedersehen. 12218
Eie fragen noch, ob ich Sehnsucht hohe
auch Wiebersthiw,— Nichts macht mir
Freude, seit wie üsis getrennt, und bin stein-
niiglücktich über Ihre Aweiscl. Bist was ver.
diene ich dieselben? Sie allein sind mein Alles.
Robert. Ungar».
3 Briese erhalten, se e Dich hoffe«
nächste Woche, Ich liebe Dich! II
I Isidor.
Es ist Dir Alles verziehe»/
kehre zurück zn Deine« be­
trübten Eltern u. Geschwister».
BOse.
Bester Dank— Verzögerung verursachte
Wiederlehr bekannter Hinderntffe Mobilität
auch andere Awiicheusälle. Sonst Alles
Ordnung, war eben Begriff schreiben.
Sange Pause Weilers auSgeschloffe«, Hier
bleibend, kurze llnterbrechung werde» an-
geptigk, berzlichüe Grüße. 12254
Dols! Mont. Dienst. 10—11 muß d. um
jcd. Preisb, m sprech.ljW, kannst d.ruh. reis,
w. i, in traft!. Eitnat. d. dich aerolhe! M,
bier Berpfl, nacht, dann m Irans, Kinde reis.
Verschließ, m, u. dein Herz I Dein HauS.
12237
Hohe Warte.
Wehmüthig der Seligkeit gedenkend, fmk
ir tausend Küffe Dem H.
idet
Venedig.
Erinnerung schaffet stilles Glück.
Noch mehr kann Hoffnung Dich
berücken.
Doch Wonne ist's, wenn kehrt zurück,
Was im Gedenken kann entzücke».
JNarie Alexander.
Nachricht leider erst Freitag er­
halten, da nicht in Wien war.—
Bitte Brief mit gewünschter Adreffe
am bewußten Postamte zu be­
heben. 12246
Jamilien-Dachricht.
Fini Keller,
Bernard Deutsch,
visPonent der Firma Heinrich tjerzfild,
Wien,
Verlobte.
Böslau-Gaiufae», im Tunt 1600.
Rosa Rautl
Adolf Manef
Verlobte.
Wo, in. VNftfl.
Heransgrber r 0r. kckuanl flaober, Moriz Benedikt.
Verantworttichei Üedaürur: Karl Felix Kohlen
Dnufcmt btt „Ittnra Freie« Presse": Belnhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Rümmer ist 4ü Seiteu stack.

