
[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 1 ]
Redaction. Administration& Druckereft
Kolowrat-Bing, Flehte gasse Nr. 11.
Ufrfrankirte Briefe werden nicht angenommen md
fcseuiuscriiite in keinem Falle zuräekmaendefc»
Ankfindtgsniigra-Bnreffttts
gtftdt* WoHseile Nr. 20. Insertionsprei» nach Tarif,
Inserate übernehmen: Wltzek, Atm.-Exp. in Prags
jfow. A. Kienreicb. Jseitnng*- a. Ins.-Kxpcd. in  Merlin, 4 »In, Leipzig-
Jlaascnstcin ft Vogler in ll.'ttnbnr;;. Rarlin.
|'|‘.'Ulkllirt a. M. und It.'lMfl; Ann.-Exp. „Inru-
jldomlank“ in Iterlitl und in Cheniliitx; Bemh.
Arudl, Ann.-Ex;». in ISci'llM; Heinrich Eisler,
Ann.-Esp. in llnmblir#, Orell Fiissli ft Co. in
Ziil’l«» «•; Sam. Dea conft Co-, IioadOO.
Abonnement für Wiens
Jjo Uanutverlugc, \VoiUeilo 20: GanzjShr. ST. tffft~
.joonstl. K. 6- 60. Mit t»gl. aweimaüger Zustellung las.
IXsn*: Vierteljahr. K. 12-60, immatl. K. 4-2o.
Einzeln t MorgenblRlt 12 b., Abendblatt 6 h.
für lielltMelllailil J Morgenblatt allein 30 FL
einzeln: lMorgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Morgenblatt
-; f
Abonnement fltr «Ir* Itil«w*tv«rsstld. J
Gansj. K. 64, halb}. K. 32, viertelj. K. 16.
AbonnementTür' iIm Aniiandt
Vierteljrihri^.
Bel uns (Krenahsml* Versandung): Oe«t»#l«e
llSBlfl and RerbiCP* K.20, für alle übrigen &taaten
f• des Welt post Toreioe* K. 22»— Hel den Postum lern
'' in: Dntturlilnnd li M. io rf.. behweli 14 Fr.,
Belgfrn 1L Fr. 96 Ct., lliitteu 13 Fr. 46 Cu,
Biibifthif» 13 Fr., Serbien 13 Fr. 35 CU, Ital«
sarien 15 Kr. Co Ct., HiisMlnml ü Rubel,
Sri^elionlnud nnfleuropillseheTrtrlielK. Ift-at,
asiatische Tfirfcs»! K. 17*12, K*ypf4»» IT Fr.»7 CU
— Bei il»n Afuntnren in Hallo» s E. E. Ob*
lischt In Mailand, Floren* and Rom, Loescher ft Ce.
Ja Born 26 Fr.- r *> Ct., Henry Hergrr in Mailand, Via
Memrigli 10. 28 Fr.« Pranlcrololi* Ag*nee Havae
in Paris. 29 Fr. so Ct.: Kn*rlJt»«I: A. Siegle.») Lime*
Btrect E. C., London, 24 8h., daselbst für die eng*
liaclion Colonieti mit Portor.nspMag; Jfora«
ateerlkn: E. Steiger,» Pork»Pl*ee. OuiUS
B. Stechert, 766 Broadway, Infam. Publishing Agency,
- 210 Broadway in Ncwyorlr, 6 Poll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
fttr Deutsch!., Frankr., Engl', Italien etc: A«MU>
j l»ftgl»*a News F.xcJiaage, Mainz.
Für die an Agenten, Anstr/iger oder Verschleimet
besaliiten Beträge leisten wir keine Garantie*
Äs. •1*8*7. Wim, Donnerstag, dm 10. Mai, 1«M.
Wie», 9. Mai.
Der zweite Tag des neuen Sessionsabschnittes ist im
Abgeordnetenhause ziemlich ebenso verlausen wie der erste.
Namentliche Abstimmungen darüber, ob eine von den zwei­
tausend auf Lager gelegten czechischen Petitionen dem Pro­
tokoll beigedruckt werden soll, namentliche Abstimmungen
darüber, wie abgestimmt werden soll, daneben gepfefferte
AttSeinandcrsrtzungeil zwischen den Antisemiten von links
mit den Antisemiten von rechts— mit Einem Wort:
Obstrüction. Bon den Sprachengesetz-Entwürfen, die nach
den Worten des Minister-Präsidenten „einen tiefen Ein­
schnitt in die. Geschichte dieses Reiches" bedeuten sollen,
ist in diesem angeblichen Kampfe um die nationalen
Ansprüche der Ezechen nicht einmal die Rede; ob
sie jemals geprüft, berathen, zum Gegenstände einer
parlamentarischen DiScussion gemacht, geschweige denn
ob sie gebilligt oder verworfen werden, liegt vollständig im
Dunkeln; unter den vielen Worten, die gemacht werden, ist
keines, welches eine Aeußerung der Ezechen darüber enthält.
Das Merkwürdigste an der Obstrüction aber ist, daß man
nicht weiß, gegen was sie eigentlich gerichtet ist. Was zunächst
liegt, daß meritorische Verhandlungen des Abgeordnetenhauses
überhaupt unmöglich gemacht werden sollen, trifft keineswegs
zu. Die czechische Obstruktion ist nicht unbedingt. Sie läßt
Ausnahmen zu und schließt Eompromiffe. Die von den
Christlich- Socialen mit Löwenmuth vertheidigte Ab­
änderung der Gewerbe- Ordnung und der Gesetz­
entwurf über die Neun-Stunden-Schicht im Bergbau
haben bereits den Passirschein erhalten. Wenn man sich
das jedoch damit erklären zu können glaubt, daß dies
Gegenstände sind, welche für die Regierung und die Fort­
führung der Verwaltung gleichgilkig sind, so widerspricht
dem die Thatsache, daß heute Abends vie Wahl der Quoten-
Deputation vollzogen wurde, ohne daß die Ezechen den Ver­
such gemacht hätten, sie zu verhindern Aber zu erschweren.
Die Wahl der Quoten-Deputation gehört aber allerdings
zu den Angelegenheiten, mit denen ein starkes Interesse der
Regierung verknüpft ist. Dem ungarischen Ministerium
gegenüber wäre die Regierung in arger Verlegenheit,
wenn sie sich zu dem Geständnisse gezwungen sähe, sie
habe die Wahl der Quoten-Deputation vom ReichSrath
nicht erlangen können. Man weiß demnach, daß die czechische
' Obstruktion einzelne Verhandlungsgegenstände, und zwar
Gegenstände von der verschiedensten politischen Qualification,
zuläßt, man weiß aber nicht, wie weit der Kreis dieser
Gegenstände gezogen ist und wovon eS abhängt, damit eine
Angelegenheit in diesen Kreis einbezogen werde. Möglicher­
weise liegt dem ein geheimer Plan zu Grunde, und ist gerade
diese Systemlongkeit ein System. Der Nichteingeweihte sieht
jedoch nur ein sinnloses Spiel mit Rechten und Pflichten
des Mandats und kann nur die Wählerschaften anstaunen,
die darin eine Vertretung ihrer Interessen, sei eS auch
lediglich der ^nationalen, erblicken.
Nicht minder merkwürdig ist das Verhältniß der den
eisernen Ring bildenden Parteien zur czechischen Obstruktion.
Seit Wochen hört man diese Parteien in den höchsten
Tönen versichern, sie. würden die Obstruktion nicht blos
nicht unterstützen, sondern sie nicht dulden und mit allen
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln bekämpfen. Davon ist
jedoch bisher nichts zu bemerken. Die deutsche Obstrüction
wurde seinerzeit durch dreißigstündige Sitzungen und strengste
Handhabung der Präsidialgcwalt auf die härtesten Proben
gestellt, ganz abgesehen von den bekannten Gewaltstreichen
der Herren Abrahamowic; und Kramarz, deren Wiederholung
wol die Deutschen zu verhindern wissen würden. Die
czechische Obstruktion hat es bequemer. Wären nicht die
Schimpfconcerte, welche von der Gruppe Wohlmeyer-
Bielohtawek -Gregorig von Zeit zu Zeit veranstaltet
werde», wol mehr in der Absicht, nicht aus der
Ucbuug zu kommen und Abwechslung in die öden nament­
lichen Abstimmungen zu bringen, als um der Obstruktion
ernstliche Hindernisse zu bereiten, so müßten die gegen­
wärtigen Obstruclivns-Sitzungen zu den ullergemüthlichsten
gerechnet werden. Die Einmischung der Galerie, die gestern
mit der reglementmäßigen Räumung geahndet wurde und
heute den Unterhaltungsstoff bildete, war nur Wnffer auf
die Obstructionsmühle. Das Präsidium hält die Sitzungen
eher unter als über dem landesüblichen Zeitmaß. Der
sogenannte konservative Großgrundbesitz scheut die lächer­
lichsten Widersprüche nicht, um der Obstrüction Assistenz zu
leisten. Die Mohndeputation, welche er gestern in den
Czechen-Club entsendete, um sagen zu können, er habe sich
bemüht, die Ezechen von der Obstrüction abzuhalten, hatte
keinen Erfolg, weil sie darauf angelegt war, keinen Erfolg
zu haben. Während Graf Palffy auseinandersetzte, die
Obstruktion Jönne keinen Erfolg, sondern nur wirthschaft-
lichen und kulturellen Schaden bringen, und den Ezechen zu
Gemüthe führte, daß „Alles für uns verloren sei", wenn die
System-Aenderung einträte, welche allenfalls durch die Obstruk­
tion herbeigeführt werden könnte, versicherte GraffDeym,
wenn der Großgrundbesitz auch aus verschiedenen Wegen
wandle, sei doch sein Ziel das gleiche, und nichts könne ihn pM
den Ezechen trennen. Ma» kann sich denken, welchen Ein­
druck mit diesem Deym'schen Commentar die Abmahnung
deö Grafen Palffy machte. Aber auch die Polen und die
katholische Bolkspartei verhalten sich ungeachtet der Lemberger
Resolution und der Drohungen im „Linzer Polksblatt"
vollkommen passiv, eS wäre denn, daß man den Antrag
Kathrein auf Abänderung der Geschäftsordnung für eine
That nehmen wollte, einen Antrag, der, wenn er jemals zur
Berathung kommen könnte, der czechischen Obstruktion mehr
Nahrung liefern würde, als die sämmtlichen zweitausend
Petitionen, die sie in ihrem Magazin als Kricgs-
vorrath aufgestapelt haben. Das Bezeichnendste aber ist, daß
Herr v. Jaworski die parlamentarische Commission der
Rechten einberufen und die Ezechen dazu eingeladen hat.
Natürlich geschieht daS nur, um den verirrten Majoritäts­
brüdern ins Gewissen zu reden, was bekanntlich ein aus­
gezeichnetes Mittel .gegen die Obstruktion ist, besonders
wenn eS nach dem'Recept Deym-Palffy angewendet wird.
Die Ezechen aber erfahren bei dieser Gelegenheit authentisch,
daß die Commission und der von ihr repräsentirte Majori-
tätsverband unter der Obstruktion gar nicht gelitten haben,
und das kann nicht verfehlen, ihnen die Resolutionen und
Proteste gegen die Obstrüction in die entsprechende Beleuch­
tung zu rücken.
Mit Einem Worte: die Physiognomie des ReichSrathes
ist durch die Sprachengesetz-Entwürfe nicht geändert worden.
Das Entgegenkommen des Herrn v. Koerber hat bisher
auf die Ezechen nicht anders eingewirkt als die Ableh­
nung des Grafen Clary. Der tiefe Einschnitt, in die
ReichSgeschichte führt vorläufig ein durchaus ideelles, rein
begriffliches Dasein. Möglich, daß die. anti- obstructio-
nistische Gesinnung der Majoritätsparteien, sich in der
Folge noch anders äußert und daß die Wirkungen
ihrer laut ausgesprochenen Entrüstung noch nachkommen.
Zu bemerken ist jedoch, daß, als die Deutschen zur Obstrüction
griffen, um sich gegen die Badeni'schen Verordnungen zu
wehren, die Entschlüsse der Rechten mit erstaunlicher Schnellig­
keit reiften, daß ihnen zwar nicht der hundertste Theil des
Entgegenkommens bewiesen wurde, welches die Regierung
heute fü^r die Ezechen hat, daß aber dafür die Majorität keinen
Augenblick schwankte, ihnen die Obstruktion so schwer als
irgend inöglich zu machen. Und damals war die Partei
der ObMuction doppelt so stark als die heutige, von ihrer
moralislsen Begründung, von der offenbaren Nothwehr, in
der sie ych befand, van ihrem Mangel an jedem anderen Ab-
wehrmitlcl nicht zu ^fl. Wenn die oft verkündete Botschaft,
/döß diesmal die Parteien der Rechten der Obstrüction
ernstlich und Haikräftig entgegentreten wollen, statt ihr wie
unter Clary die Mauer zu machen, Glauben finden soll,
dann wird die Jsolirung der Ezechen sich anders äußern
rpüffe», ÄS sie sich bisher geäußert hat. Ohne auch
« ür um Haaresbreite von den Vorschriften' der
ieschäftsordnung abzuweichen, ohne Geivaltftreiche und
Ueberrumpelungen ist es möglich, den Ezechen zu beweisen,
daß ihre Obstrüction nur in ihrer Einbildung dasselbe ist,
wie die Obstruktion der Deutschen. Rur müßte dazu der-
selbe ernste Wille vorhanden sein, mit dem die Deutschen
seinerzeit bekäinpft wurden. Ob das der Fall ist, muß sich
bald zeigen, denn das Zureden und Vernuuftpredigen ist
aussichtslos, wenn eine Partei sich auf den ObftructionSpfad
begebe» hat..:
Die heutige Nummer enthält:
„Natur- und Völkerkunde": „Engländer
und Holländer im Caplande." Seite 17 bis s«.
Ferner:
Die 19. Fortfetzuitg des RomauS „Eldendklndtk
vö« Baronin AritdU VÜ!0l0\ Seite 16.
Feuilleton.
Unter eigener Flagge.
Wenn das Schiff einer kriegführenden Macht auf hoher
See ein anderes Schiff sichtet, so richtet es durch einen
blinden Schuß an das unbekannte Fahrzeug die Aufforde­
rung, die Flagge zu hissen. Kommt es dieser Einladung
iiicht sofort nach, so wird scharf geschossen und das verdäch­
tige Schiss womöglich aufgebracht. Zieht es eine Flagge auf
und es stellt sich heraus, daß es eine falsche ist, so wird das
unehrliche Schiff als Seeräuber behandelt. So will es der
Brauch zur See. Im Landkriege verfährt man ähnlich. Den
Feind in Uniform, mit der Cocarde am Helm, behandelt
• man mit ritterlicher Achtung. Man schätzt seine Tapferkeit,
fühlt weder Beschämung noch Erbitterung, wenn man in
mannhaftem Ringen von ihm überwältigt wird, und wenn
man ihn besiegt, so erweist man seinen Verwundeten
und Gefangenen die Ehren, die der Ebenbürtige auch
im Mißgeschick fordern darf. Den tückischen Buschklepper
dagegen, der scheinbar harmlos hinter der Hecke steht und
mit den Händen in den Taschen der vorbeimarschirenden
Truppe nachblickt, um dann unter dem Kittel die ver­
borgene Büchsflinte hervorzuziehen und ihr eine Kugel in
den Rücken zu senden, den hinterhältigen Mordschützen, der
in Sicht deö Feindes ein idyllischer Landmann ohne Ab­
deichen ist und sich hinter ihm in einen Krieger verwandelt,
sieht man als einen Meuchelmörder an, obschön er den
Boden seines Vaterlandes vertheidigt, und wenn er sich
soffen läßt, so henkt man ihn oder macht bestenfalls
seine Rechnung mit Pulver und Blei. Gesittete Menschen
stellen für den ehrlichen Krieg die Bedingung, daß man die
Flagge zeige und die Cocarde anstecke.
ES hat lange gedauert, ehe Joris Karl HuysmanS .sich
bequemt hat,, diese ursprünglichste Bedingung zu erfüll«,.
Endlich hat er eS gethan, und man kann ihn dazu nur be-
glückwün scheu.
Sein letztes Buch hat mir Freude gemacht, denn es
bekennt Farbe. Es heißt „Pages Catholiques“, wird von
Monsieur l'Abbe A. Mugnier mit einer langen Vorr:de
eingeleitet und ist auf dem Titelblatt mit dem ehrwürdigen
Jnsiegel einer Benedictiner-Abtei geschmückt. Es enthält
außer einer nach den Geboten der Kirche gereinigten Aus­
gabe deS älteren BuchcS „E» route“ ein neues Werk: „La
Cathedrale“ und eine Vorrede, die HuysmanS dem. „Petit
catechisme liturgique“ des Abbe Henri Dntilliet als Ge­
leitwort auf den Weg mitgegeben hat.
„En nrate“ ist die Geschichte der Bekehrung Durtal'S,
des Durtal der schwarzen Messe von „La bas“, der Wieder­
verkörperung nach einer Seelenwanderung deS Herzogs deS
Effeintcs von „A rebours“. Durtal verläßt Paris, entsagt
dem Welttand, zieht sich in den Friede» eines Klosters zu­
rück, unterwirft sich der Mönchsregel, betet, kasteit sich,
beichtet, nimmt das heilige Abendmal und empfindet an sich
alle Heilswirkungen der Meffe, des Rosenkranzes und der
Fürbitte frommer Professen. An der dramatischesten Stelle
schildert Durtal seine Angst, als er sich eines Tages beim
Beten der Vaterunser und Ave Maria, die ihm im Beicht­
stuhl als Buße auferlegt worden waren, verzählt zu haben
fürchtete und nicht wußte, ob er eickVaterunser aufs Gerathe-
wohl zulegen dürfe, ob es zulässig sei, das Ganze von vorne
anzufangen, oder ob er einfach fortführen müsse, auf die Ge­
fahr hin, ein Vaterunser zu wenig gebetet zu haben. Diese
erschütternde Scelentragödie entrollt sich auf vielen Seiten
vor uns und wird athemraubend dargestellt.
„La Cathedrale“ ist hauptsächlich eine endlose, sich in
die kleinsten Einzelheiten vertiefende Schilderung der Kathe­
drale von Chartres, mit weiten Ausflügen in die Geschichte
des romanischen und gothischen Baustylö, mit umständlicher
Deutung der religiösen Symbolik aller Formen; aller Zier,
der Pflanzen, der Farben, der Gruppirungen, und einer un­
erbittlich ausführlichen Darstellung der Verzückungen, die
Durtal in mannigfachen Abtönungen vor den Schauseitrn
und in den Schiffen, vor den Remtern und in den Krypten
empfindet..
In der Borrede zum „Kleinen liturgischen Katech SmuS"
empfiehlt er andächtig dieses Büchlein, worin Abbe Henri
Dutilliet die sinnbildliche Bedeutung der Kirchendräuche er­
klärt. HuySmans fürchtet, daß wenige gläubige Katholiken
dcil Sinn der Liturgie kennen. „Und doch ist dies eine
Frage von großer Bedeutung. ... Denn außer den per­
sönlichen, besonderen Gebeten, wie wir sie bei uns zu Hause
oder in den Capellen außer der gottesdienstlichen Zeit ver-
richsten, gibt eS das allgemeine, gemeinsame Gebet, für das
Stunde und Wortlaut von der Kirche bestimmt sind. Dieses
Gebet darf nicht mit den anderen verwechselt werden. Der
Katholik muß daran theiinehmen. Er muß es mitsprech«».
Erfüllt nun. derjenige diese uirerläßliche Ausgabe, der in der
Kirche nicht weiß, was der Geistliche sagt? Ich glaube eS
nicht." Um es zu wissen, braucht man nur. Hey „Kleinen
liturgischen Katechismus" zu studiren. ....
Die „Katholischen Blätter" entsprechen ihrem Titel und
verdienen ihn. Sie gehören ;nm rein apologetischen Schristthum.
Sie sind aus der Weltanschauung eines Laienbruders des dritten
Ordens heraus geschrieben, und nur ihre decadcnt gewundene
Redeweise läßt erkennen, daß ihr Verfasser kein schlichtgläubiges,
einfältiges Mönchiein ist, das in einer stillen mittelalterlichen
Klosterzelle wunderbare Heiligengeschichten, Haussegen gegen
Feuers« und Wassernoth, kräftige Nothsprüche und Teufels-
bcschwörungen mit bedächtig langsamem Schreibrohre auf
geglättete Pergamente malt. Nur die Albernheiten und
Geschmacklosigkeiten seiner anspruchsvollen „ecriture artiste“
verrathen noch die Eitelkeit deS Weltkindes, dessen. Herz am
Lobe der Alexandriner und Byzantiner hängt.
HuysmanS will sein Leben mit seinen Schriften in Ein­
klang bringen. Er tritt als Laienbruder in ein Benedictiner-
Kloster ein, trägt das Ordenskleid und nimmt an de» geist-
lichen Uebungen theil. Freilich hat er die kleine Schwäche,
dies den.Boulevardblättern anzrckündigen und den auf seinen
Wink und Ruf herbcigeeilten Berichterstattern für pikante
Interviews zu sitzen. Dies erweckte bei den mißtrauischen,
zweifrlsüchligen Kameraden den Verdacht, Huysmans habe
nur einen besonders dreisten Zahnbrecherkniff ersonnen und
die Mönchskutte solle dem Absatz des Buches zu Hilfe kommen.
Der Abbe Mugnier nimmt jedoch HuySmanS gegen diese lieblose
Unterstellung in Schutz. „Diejenigen, die an Huysmans'Be­
kehrung noch zweifeln," sagt er in seiner Vorrede zu den „Katho­
lischen Blättern", „werden schließlich an sie glauben, wenn sie
die Seiten, wo der Gla»»be bekannt wird, nicht mehr ver­
einzelt, sondern gesammelt und gleichsam verschmolzen vor
Augen haben. ... Wer mit solcher Genauigkeit die


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 2 ]
Seit» 2 Wien, Donnerstag
Oesterreichischer Neichsrath.
Wie«. S. Mai.
DaS Abgeordnetenhaus hielt heute zwei
Sitzungen; die Vormittagssitzung war der Obstruktion,
die Abendsitzung der Wahl der Quoten-Deputation
gewidmet. Die Wahl der Quoten-Deputation, auf deren
Vollziehung von ungarischer Seite uyd in Folge dessen auch
von der österreichischen Regierung so hohes Gewicht gelegt
wurde, konnte ohne Anstand innerhalb weniger Minuten
vollzogen werden, ohne daß von den Czechen der Versuch
gemacht wurde, sie hintanzuhalten, geschweige denn, sie zu
vereiteln. DaS ist jedenfalls ein wichtiges Ereigniß deS
heutigen Tages.
In der VormittagSsitzung dauerte die Obstruction fort.
Den ersten Theil füllten die Reklamationen der Czechen gegen
das gestrige Auftreten der Galerie und die Beschimpfungen
durch die Antisemiten, den zweiten Theil die namentlichen Ab­
stimmungen über die Petitionen. Bei der Vorbringung ihrer
Beschwerden über die ihnen widerfahrene Unbill fühlten die
czechischen Redner das Bedürfniß, die czechische Obstruction
zu rechtfertigen. Der Versuch fiel kläglich aus. ES wird
außerhalb des czechischen GlobuS kein normal construirter
Culturmensch aufzufinden sein, der es begreifen wird, daß
für die Czechen ein Anlaß, geschweige denn eine Nothwendig­
keit vorliege, zur Obstruction zu greifen, weil ihnen daS,
was sie fordern, nämlich die innere czechische Amtssprache,
in einem Gesetzentwürfe geboten wird. Sie brauchen nur
zuzugreifen und sie haben, waS sie wünschen. Um zu verstchen,
daßdieCzechendaraufbcharren, das.waSihnengegeben wird, dürfe
nicht im gesetzlichen Wege, sondern müsse unter Verletzung
deS Gesetzes geboten werden, um in ihren Augen Werth zu
erhalten, dazu muß ein Gehirn schon durch das böhmische
Staatsrecht ganz „vernewert" sein. Die Reden der czechischen
Wortführer blieben denn auch ganz wirkungslos und stellten
sich nur als eine Abwechslung in der Oede der Obstruction
dar. Nur auf etliche Südslaven scheinen sie eine Wirkung
geübt zu haben, denn die Herren Laginja.-Baljak und
Gregorec unterstützten die czechische Obstruetiouö-Taktik.
AbgeorduetenhanS. (80. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)'
Czechische Reklamationen.
Abg. Dr. Pacak (Jungczeche) stellt au den Präsidenten die An­
frage. ob er in Zukunft, wenn wieder von der Galerie aus. aus die
Abgeordneten gemeine Schimpfworte geschleudert werde«, die Absicht
habe, die Sache auf sich beruhen zu lassen. Der Abg. Kaiser— wer
lacht da nicht?— hat sich mm Worte gemeldet, um uns gute
Sitten zu predigen. Das firtb■ wirklich die Gracehi de sediiione
querentes. (Zustimmung bei den Czechen.) Der Abg. Kaiser hat
darauf hingewiesen, daß in Wien die Galerie geräumt worden ist,
in Prag nicht. Zwischen Prag und Wien ist da ein grober Unter­
schied. In Prag hat die Galerie einfach applaudirt. Der Land-
niarichall Fürst Lobkowitz. ein durch und durch objectiver Mann hat
die Galerie in der strengsten Art ermahnt. Die Galerie hat sich ruhig
verhalten. Die Polizei dabm aber di« Herren Jro und W.olf
gegen die Galerie angerufen. Wenn MiS die Herren eben aus jenem;
Wetterwinkel, zu welchem der Abg. Kaiser sitzt, Sitte und Ausland'
lehren wollen, so ist das eine Unverschämt h e'i t ärgster Atzt. j
Es sind von jener Seite dem Piästdium derartige Schimpnvorte
seinerzeit zugeschleudert worden, daß diese Leute es verwirkt habe«,
'als anständige Abgssrdwte'ängcsehenzu werden,' und sie wagen es,,
uns Anstand zu lehren. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.),, •»?
Sie werfen uns auch die Prager Ereignisse vor. Wir haben»
damals eine Erklärung abgegeben, die Bevölkerung zur Ruhe auf­
gefordert und verurtbeilt, was zn vernrtheilen war. Das habe« Sie
nicht gethan, und Sie werden es auch nicht thun. wenn ihre Galerie
abermals hier gegen uns Lärm machen wird. Wir aber werden uns
von keiner Galerie einschüchtern lassen, und wenn Sie die Reichs-
Hauptstadt zu einer Stadt stempeln, in der kein Slave mehr sicher
ist, so werden Sie damit nur zeigen, daß die Sauen in dieses Haus
nicht gehören und hier überhaupt nur als Fremdlinge von Jhnsn
betrachtet werden. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Redner führt sodann aus, daß er, als der böhmische Landtag
einberuseu wurde, in der Berständignngs-Conferenz den Abtrag ge-
Wirkungen gewisser Sakramente beschreibt, der muß sic
kniend als Gläubiger an sich erlebt haben. Man muß ein Kirch­
gänger sein, um an den Mystikern Gefallen zu finden, sich
mit Liturgie zu nähren, sich die Denkweise der Heiligen an­
zueignen, die Kirche in Tönen zu verherrlichen, die nur
ihre Söhne finden. ... Bon „A rebours" stammt das
dekadente Schriftthum ab. Dieser Roman bleibt das Brevier
der zeitgenössischen Nervenzerrüttllng. Er ist aber auch der
Ausgangspunkt einer katholischen Entwicklung. „En route“, ist
die Ausgestaltung eines in „A rebours“ niedergelegten
Keimes. Man kann Durtal einen Genesenden des Esseintes
nennen, den die Gnade berührt hat.-. ... HuysmanS
glaubt an Geister. Er hat mit dem FreideNkerthum ge­
brochen. ... „En route“ hat Seelen bewegt und zu Gott
gelenkt. .... Bon einem Ende Europas bis zum andern
ging ein Beben durch die Welt der Sünder. Viele, die in
der Tiefe des Abgrundes lagen, begriffen endlich, daß sie
sich aus ihm befreien konnten, daß Durtal ihnen eine
Bruderhand reichte und seine Bekehrung für sie Ane Heils«
Verheißung war. Wenn man den Baum an seinen Früchten
erkennt, was sollen wir von einem Buche sagen, das trotz
vieler Mängel allein so viel Gutes gestiftet hat wie ein
ganzes Heer von Missionären und das noch Tag für Tag,
in Frankreich und im Auslande, Seelen zu Gott zurück­
führt und Berufe aufblühen läßt ?"
HuysmanS ist nicht belehrt, wie der Abbi Mugnier
meint, denn gläubig ist er immer gewesen, wenn auch in
unklarer, halbbewußter Weise. Dem widerspricht stin ftüheres
liebevolles Venveilen bei bedenklichste» Austritten, woran
der milde Abbe Anstoß nimmt, keineswegs. Das
Nebeneinanderbestehen von Glauben oder Aberglauben
und Sinnlichkeit ist eine sehr häufig beobachtete Erschei­
nung, die uns nicht erst von Moliire's „Tartuffe"
bezeugt zu werde» braucht. Eine mystische Geistesverfassung
ohne Einschluß eine« Elementes von erotischer Erregung ist
sogar eine seltene Ausnahme. Die einzige Wandlung bei
HuysmanS ist, daß er nun auch ein Bekenner geworden ist.
Und daS ist der Fortschritt, den ich begrüßt habe:
Cr tritt zu einer Gruppe französischer Schriftsteller,
Lie nacheinander die MaSke abgeworfen haben, unter der sie
sich zuerst in die Welt eingeführt hatten, und jetzt ihr natür­
liches Gesicht zeigen. Brunetiire, ein Kritiker, der jahrzehnte­
lang mit den Schlagworten deS vorgeschrittensten Darwinis­
mus um sich geworfen hatte, der von keinem Poffenschreiber
oder lyrischen Reimer dritten Ranges hatte sprecheil können,
Neue Freie Fresse!
r» p. .,j;— —r
stellt habe, daß das Subll^omite über die böhmischen Berhältniffe in
Prag weiter verhandeln solle Dr. Funke sei aber mit Vehemenz
dagegen ausgetreten, und dieser Protest war es, der den Nagel in
den Sarg der Verhandlungen schlug. Redner schließt mit der An-
ftage an das Präsidinm, ob es gewillt sei, wenn derartige rohe Ver­
unglimpfungen wieder erfolge», Ruhe zu schaffen oder nicht. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.).
Abg. Dr. Herold (Jungczeche) bemerkt, er habe ans seine An­
frage an den Prässdenten noch keine Antwort erhalten. Der Abg.
Kaiser habe aber die Antwort gegeben. Redner hätte erwartet, da es
sich hier nicht um das Interesse seiner Partei, sondern um das
Interesse des Hanfes bandle, daß alle Parteien durch ihre Vertreter
erklärt hätten, daß sie derartige Drohungen, wie sie gestern hier aus­
gestoßen wurden, verurtheilen. Statt dessen hat der Abg. Kaiser uns
Vorwürfe gemacht. Wir haben nicht verlangt, daß die Galerie ge­
räumt werde, wir verlangen es auch jetzt nicht und werden es nie
verlangen. Wir können die Faiblessen der Geschästsoduung anwenden,
das uiüffen Sie erlauben, wie wir es Ihnen erlaubt haben. Das
werden wir thun. so lauge wir wolle» und können, und davon wer­
de» wir uns nicht abbringen lasse«. Aber es ist nicht nöthig, daß
hier Parteien angegriffen und vor dem Forum des gesammten Parla­
mentes als Parteien dargestellt werde«, die längst einer Verurtheiluug
bedürft». Was die Intelligenz, die edle Angriffswelle. die noble
Manier des Kampfes betrifft, so ertragen Sie keine« Vergleich mit
uns. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident: Der Abg Dr. Herold stellt an mich di« Aufrage,
ob ich geneigt sei, dahin zu streben, daß die parlamentarische Würde
gewahrt und Beschimpfungen und Ausschreitungen in diesem Parla­
mente nicht mehr vorkommen. Ich bedauere— und Sie werden mir
das aufs Wort glauben— ans das tiefste, daß so ärgerliche Scenen,
wie wir sie diversemale und insbesondere gestern erlebt haben, vor­
kommen, und daß insbesondere Beschimpfungen fallen, welche eines
Parlaments nicht würdig sind. Ich selbst könnte in eigener Person
ein Lied darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Parlament be­
schimpft worden, ohne daß ein Mitglied sich gegen diese Beschimpfungen
erhoben »hätte. Ich kan» gegen derlei ärgerliche Scenen nicht ein­
schreiten, well di« Geschäftsordnung lendenlahm ist und mir keine
Executive an die Hand gibt. Würde ich eine ausgiebige Executive in
der Hand haben, so würde ich solche ärgerliche Scenen zu verhindern
willen. So habe ich keine Executive und kann nichts machen. Aber
Eines will ich Ihnen vorschlagen: heute liegt ein Antrag auf Ab-
ändernng der Geschäftsordnung vor. Ich bitte, meine Herren, wenn
es Ihnen wirklich ernst ist, daß das Parlament endlich einmal das
werde, was es sein soll, dami greisen Sie ftisch zu und votire» Sie
die Aenderung der Geschäftsordnung.
Abg. Wohlmcyer (christlich-social): Der Jude Dr. Stransky
hat gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protestirt. Ich gebe ja zu,
daß ihm dieselben unangenehm gewesen sind, will aber auf seinen
Protest durchaus nicht reagireu, sondern möchte nur den czechischen
Abgeordneten ans Herz legen, sich von dieser Führung zu eman-
cipiren. Als aus der linken. Seite Obstruction gemacht wurde, haben
die czechischen Abgeordneten .sich aus das lebhafteste dagegen aus­
gesprochen, haben auf das Elend des Volkes hingewiesen und die
Schaffung von Reformen im Interesse der productiven Stände ver­
langt. Heute sangen sie selbst die Obstruction an n«d verhindern der­
artige Reformen. Hunderttausende von Bauern und Gewerbetreibenden
warten, tief verelendet, auf Reformen. Ich habe mich auch gegen
die damalige Obstruction ausgesprochen und bin auch damals für die
Interessen des Volkes eingetreten,
s Abg. Prochazka: Wir waren nie dabei!
Abg. Holanott,: O ja!\
Abg. Prochazka: Nein l
Abg. Wohlmeyer: Ich stelle an die czechischen Abgeordnete»
das Ersuchen, mit der Wirthschaft, wie sie jetzt hier existirt. zu
brechen. Betrachten Sie, wie dieses Haus ausschaut: es ist ein
Scandal, es ist eine schandhaste Comödie, und Sie werden für jeden
Tag bezahlt. Statt daß Sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Be­
völkerung arbeiten, treiben Sie euren solchen Scandal und machen
dasselbe, was Sie früher verdamntt haben. Sie stehen unter dem
Commmido des Stransk». ■:
Abg. Gregorig: Man soll den Stransky hinauswerfen, und
cs wird Friede sein! r
i.i.VÄbö. Wohlmeyer: Wir »vollen, daß christliche Reformen an
.deren. Stelle gesetzt werden, daß das christliche Volk, der Baueru-
und Handwerkerstand geschützt werde«, und Sie (zu den Czechen
gewendet) wollen das jetzt hindern, weil Sie eben unter dem Com-
mando des Juden Stransky stehen, well Sie unter dem Commando
der judenliberalen Partei stehen.. ....!
Abg. Holansky: Das ist zn dumm l
Abg. Horiea: Das ist ein Wahnwitz k
Abg. Wohlmcyer: Ich möchte das Präsidium fragen, wann
wir zu solchen Resormen in diesem Hause kommen werden und ob
dieser Comödie nicht bald ein Ende gemacht werden wird.
Präsident: Der Herr. Abg. Wohtm ey er hat die wohl­
gemeinte Alisrage an mich gerichtet, wann Reformen in diesem
ohne den Mund mit der „Evolution der dichterischen
Gattungen", dem „Kampf ums Dasein der Geisteswerke"
voll zu uehinen, war der Erste, der aus der Verkleidung
schlüpfte. Das begann tnit dem „Bankbruch der Wissen­
schaft" und endete mit der jüngsten Röinerfahrt, der. ein
öffentliches, streng orthodoxes Glaubensbekenntniß vor ver­
sammelter Genttiude wie in den frühestenZeiten der Kirche
folgte. In seine Spuren trat Paul Bourget, der anfangs
mit der GeisteSsrciheit kokettirte, die es ihm möglich machte,
zugleich Taiue und Baudelaire, zugleich illductives Denken
und mystisches Duseln zu würdigen, und jetzt feierlich auf
die angemaßte Selbstherrlichkeit seines Denkens zn ver­
zichten und sich dem wohlthuenden Zwange des Kirchen-
geboteS kindlich zu unterwerfen erklärt. Barris hatte sich
beim Auftreten für einen verstiegenen Individualisten und
Anarchisten ausgegeben, also für einen Leugner jeder Ab«
häugigkeit von geschichtlichen Voraussetzungen und zwingender
Rücksicht aus die Gesammtheit; er ist jetzt der fanatischeste
Nationalist, ein Nationalist, wie ihn nicht China, nicht
Nordamerika in. der schwärzesten Knownothingthumszeit her­
vorgebracht haben, ein UeberlieferungS-Wütherich, dem Fol­
terung und Verbrennung eine zu milde Strafe für Minder-
heitsmenschen scheinen. Lemaitre trug eia zierliches Kleid,
das in den Wechselfarben eines eleganten Renanismus
schillerte. Schnitt und Farbe der Kutte, die er jetzt zugleich
mit Coppee und Quesnay de Beaurepaire trägt, sind bekannt.
Ich gestehe allen diesen Heiligen des letzten Tages trotz
ihrer Sonderbarkeit ohne Schwierigkeit zu, daß ihre heute
zur Schau getragene Ueberzeugung echt ist, und denke nicht
daran, ihnen ihre Gesinnmig vorzuwerfen. ES ist ihr gutes
Recht, clerical zn sein. Sie dürfen dieses Recht gebrauchen
und mißbrauchen. Das liegt nach römischer Definition im
Wessn deS Rechtes. Es ist ihre Sache, päpstlicher zu sein
als -er Papst und die Inquisition für den schönsten Theil
der Kirchengeschichte zu erkläre». Das Einzige, was man von
ihnen immer fordern durfte, war, daß sie ihre Flagge zeigten.
Hätten sie dies vom Anbeginne gethan, man hätte sie
immer als ehrliche Feinde behandelt und ihnen auch im
Kampfe das Maß von Achtung zugestanden, auf dos ihre
persönliche Tüchtigkeit ihnen etwa Anspruch veäieh. Der müßte
ei« sehr enger Geist sein, der die schriftstellerischen Eigenschaften
eines Joseph de Maistre oder Louis Bemllot, eines Görres
oder Janssen, eines Stahl oder Gerlach, deS „Rundschauers"
der „Krenzzeitung", eines Pusey oder CardinalS Wifeman
nicht zu würdigen wüßte, well sie im Dienste einer Geistes-
10. Hai 1900 Ifc. 12827
■■■■
Hause vorgenommen werde» und wann dir Comödie aufhören werd«.
Was die letztere Frage betrifft, so bedauere ich sie außerordentlich
Denn wenn sich auch das Haas hie und da nicht so benimmt. Ufa
es eines Parlamentes würdig ist, so kann man doch nicht von einet
Comödie sprechen. Damit setzen Sie die Würde des Hauses selbst
herunter, öbwol Sie angeblich für dieselbe eintreten. Was di« Re.
formen betrifft, so wünsche ich. daß solche nach jeder Richtung an.
gebahnt werden. Praktisch ist im Hanse durch drei Jahre nicht
gearbeitet worden. Ich wäre der Erste, der Reformen begrüße»
würde, und was an mir liegt, werde ich gewiß dazu beltragm, daß
das Haus baldmöglichst arbettssäbig werde.
Es wird sodann zur Verlesung des EinlanfeS geschritten.
Die Obstruction.
Rach Verlesung der eingebrachten Anträge und Interpellation«
wird zur Mittheilung der überreichten Petitionen geschritten.
Zn einer Petition des Landwirtschaftlichen Vereines in
Czaslau um Erleichterung im Militärdienste spricht
Abg. Dolczal (Jungczeche) zunächst Czechisch, hierauf Deutsch.
Er stellt schließlich den Antrag, daß die Petition vollinhaltlich ver.
lesen und dem stenographischen Protocolle beiaedruckt werde. <§*
beantragt die geheime Abstimmung hierüber, die namentliche Ab.
stimumng über die Frage der geheimen Abstimmung, eventuell die
namentliche Abstimmung über den meritorische» Antrag.>
Bice-Präsident Dr. Zäczek stellt die Uuterstützungsfrage.*
Zur Unterstützung des Antrages auf namentliche Abstimmung
erheben sich außer den czechischen Abgeordueten die Aba. Dr.Botj ak
uni» Dr.'Lägt »ja. (Lebhafter anhaltender Beifall und Hände,
klatschen bei den Czechen.) Der Anttag aus namentlich« Abstimmung
erscheint hinreichend unterstützt.
Ja namentlicher Abstimmung wird hieraus der Antrag aus
Vornahme der geheimen Abstimmung mit 128 Stimmen ab­
gelehnt. Dafür stimmt Niemand. Der meritorijche Anttag wird
sodann gleichfalls in namentlicher Abstimmung mit 10t Sttmmen
abgelehnt.
Zur Petition deS politische» Casinos in Lisov um Casfirung
der kleinen Lotterie beantragt der
Abg. Dr. Raxera (Jungczeche), daß diese Petition dem steno­
graphischen Protokoll beigedruckt werde. Hierüber soll in geheimer
Sitzung namentlich abgestimmt werden.
Der Anttag ans namentliche Abstimmung wird genügend
unterstützt. „>
Es wird zur namenüiche« Abstimmung geschritten.
Abg. Wohlmeyer ruft bei seinem Namensaufruf: So sieht
die Hilfe für das chrfftiiche Volk ans! Die Gewerbe-Reform scheitert
nur an der mit den Inden arrangirte« Obsttuctio» I (Gelächter bei
den Czechen.)
Der Anttag auf geheime Absümmung wird mit 112 gegen 21
Stimmen abgelehnt. Der Antrag aus Vornahme der nament­
lichen Abstimmung über de» nieritorischen Antrag (Beidruckung der
Petition) wird genügend unterstützt.
Abg. Bielohlawck: Was macht der antisemitische Handschuh,
mach» (Bneznovskyj unter der Führung des Inden Sttansky?
Der Anttag auf Einverleibuna der Petition ins stenographische
Protocoll wird in namentlicher Abstimmung mit 109 gegen 17
Stimmen abgelehnt.
Präsident erklärt, .nunmehr zum Schlüsse der Sitzung
schreiten zu wolle».
Abg. Wolf: Setzen wir einmal die Sitzung bis 2 Uhr Früh
fort? Ob die Herren da auch immer dableibe» werden? (Gelachter
bei den Ciechcn.);
Präsident schlägt die nächste Sitzung für heut« 7 Uhr
Abends mit folgender Tagesordnung vor: 1. Wahl vo» zehn
Mitgliedern in die Quoten-Deputation; 2. Wahl eines Delegirten,
eventuell eines Ersatzmannes für die Delegation aus dem Herzog»
thnm Kärnten. j
Abg. Dr. Pnealk: Wir Protestiren nicht gegen die Anberaumung
der Abendsitzung, aber unter der Bedingung, daß protocollirt wird, daß
dies kein Präjudiz .für andere Fäll« sein soll. Wir protestireu mir
deßhalb nicht, well dir Abendsitzung nur zur Vornahme der Wahl
angesetzt wird. (Zustimmung bei den Czechen. Zwischenrufe und
Gelächter links.)
Abg. Bielohlawek: Aber die Handschuhmacher gehe» za
Grunde. Herr Brzeznovsky!
Abg. Brzeznovsky: Was fällt Ihne» ein! 80 Jahre ha»
ihr nichts für sic gemacht k
Abg. Bielohlawek: Der Anttsemit unter jüdisch« Führung k
Höher gebt's nimmer! (Lärm und Gelächter.)
Schluß der Sitzung \3 Uhr.
— (51. [31 b c n bä] Sitzung.) Beginn der Sitzung V«8 Uhr. Bott
sitzender: Präsident Dr. v. F u ch s. Aus der Ministerbank: K o e r b e r,
Wittek, Böhm-Bawerk, Spenö-Booden, Härtel,
Rezrü Call, Giovanelli. Pi-ntak.
Es wird zur Ta geso rduu« g übergegangen.
m
richtung stehen, gegen die jeder Gedanke, jedes Gefühl eines
fortschrittlich gesinnten Menschen sich empört. War man sich
darüber ganz klar, daß man Reguläre des Heeres der Kirche,
unerbittliche Streiter für geistige Bevormundung gegen frei
forschende Wissenschaft, gegen Verstandesentwicklung, gegen
Bolksaustlärung vor sich hatte, dann wußte man auch,
welche Stellung man gegen sie zu nehme» hatte, und sie
waren völlig ungefährlich, denn der ganze denkende Theil der
Bildungsschichte aller Völker stand zur Vertheidigung der
errungenen Geistesgüter gegen sie in Rech' und Glied,
Aber die neuen Dunkelmänner haben bisher ihre Flagge
verborgen gehalten. Sie sind unter falscher Flagge gesegelt.
Sie haben ihre unleidlich muchelnde, verschimmelte und ver­
weste Rückwärtserei für das Allerneueste, ihre mittelalterlichen
Gespenster für Kinderzimmer und dörfliche Spinnstube» für
die Ideale der Zukunft, sich selbst für Bahnbrecher des ver*
wegensten Fortschritts ausgegeben, sie haben ihre Richtung,
das heißt etwa die Richtung, die um das Jahr 1100 die
europäische Menschheit beherrschte, „Modernisinns" genannt,
und alle Idioten beider Welten haben ihnen geglaubt und
ihnen als „Modernen" zugejubelt, während sie sie trotz
ihres Idiotismus abgelehnt hätten, wenn sie sich als daS vor«
gestellt haben würden, was sie sind: als Nachzügler einer fernen
und fernsten Vergangenheit. DaS ist das Verächtliche und
Verwerfliche an diesen „Modernen" HuysmanS, Bourget,
Lemaitre, BarreS: sie haben sich mit Vorspiegelung falscher
Thatsachen einen Ruf verschafft, den sie nie erlangt hätten,
wären sie von allem Anfang Bekenner gewesen; sie haben
sich in listiger Verkleidung in Stellungen einschleichen können,
die fie und Ihresgleichen mit verheerendem Femr empfängt,
wenn sie ihre rechtmäßige Uniform tragen, und das recht­
fertigte den schonungslosen Vernichtungskamps gegen sie und
ihr reisiges Gefolge.
..Den Teufel spürt das Völkchen nie." Die Flaue«,
die Stumpfen, die Gedankenlosen, die Schlagworte nach-
plappern, aber unfähig sind, den Rohstoff der Thatsachm
zu einem eigenen Urtheil zu verarbeiten, merkten nicht, was
hinter de» gleißnerischen, zweideutigen Klugschwätzereien dieser
Berglster einer Generation sich verbarg. Sie haben den
Ehrgeiz oder die Eitelkeit, „modern" zu sein um jeden
Preis, und da ihnen die HuySmans, Bourget u. s. w-
alS „Moderne angepriesen wurden, so weihten fie ihnm
sofort Altäre m ihren literarischen Hauscapellen.
_ v rächenden Idioten, ans denen jeder Volksbetrüger
fö leicht eme Mehrheit wirbt, gibt es auch Leute «tt


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstaff
Nene Freie Presse,
10. Mai 1900
Seite S
Kt. 12827
Die Omotru-Deputatiou.
Erster Gegenstand derselbe» ist die Wahl von IS Mitgliedern
jg dse- Quotm-Tmutatio».
iiö wutbnt die Abgeordnete»: David Ritter v. Ab r a»
pawowicz, Dr. Forscht, Pr ade, Ritter v. Jaworski,
Dr. Kathrei», Dr. Menger, Povsche. Kaiser, Freiherr
tz Sckiwegel, Karl Max Gras Zedtwitz.
Das Haus schreitet hierauf zur Wahl eines Delegirten
aus dem Herzogthume Kärnten an Stelle des Abg. Dr. Lemisch,
Welcher fein Mandat in die Delegation niedergelegt hat. Zum Dele­
girten wird gewühlt der Abg. H i n t e r h u b e r. Da derselbe Ersatz­
mann war, wird zur Wahl eines Ersatzmannes geschritten und bei
derselben der Abg. D o b e r n i g zum Ersatzmanne gewählt.
Nächste Sitzung: D o n n e r st a g den 10. d. um 11 llhr Vor­
mittags mit der heutige» Tagesordnung. Schluß der Sitzung 7 Uhr
40 Minuten.
Der Krieg irr Süd-Äsrika.
Wien, S. Mal
Me Offensive dec Armee Lord Roberts' in der Rvh-
Lng auf Kroonstad geht rasch und fast ungehindert vor
stch. Am Donnerstag den 3. Mai wurde die allgemeine
Vorrückung mit dem erfolgreich durchgeführten eberfall
auf das etwa 400 Einwohner zählende Dorf Bmudfort
begonnen und bereits am Montag den 7. d. hat Lord Ro­
berts sein Hauptquartier in Smaldeel etablirt, während
die schottische Brigade gleichzeitig Winburg besetzte. Win-
burg ist ebenfalls ein. kleines Dorf in schöner, bergiger und
gesunder Lage mit etwa 980 Einwohnern. Winburg bildet
den vorläufigen Endpunkt einer kleinen, später über Harry­
smith nach Ladysmith fortzusetzenden Zweigbahn, die sich
nächst dem nur 15 englische Meilen. entfernten Smaldeel
bei Winburg-Statton von der Hauptlinie Bloemfontein-
Kroonpad löslöst und in östlicher Richtung zieht. Gestern,
Dienstag den 8. dl, haben die Vortnrppen Lord Roberts'
den Zand-River nördlich von Welgelegen erreicht. Derselbe
ist ein Nebenfluß des Vet-River und läufi in ostwestltcher
Richtung, bildet somit eine Barriere für den von Süden
gegen Kroonstad auf der .Straße und Eisenbahn vor­
rückenden Angreifer. Hier sollen angeblich die Boers
zur Vercheidigung der nach Kroonstad, der gegen­
wärtigen Hauptstadt des Oranje-Freisraates,• führenden
Zugänge Stellungen bezogen haben. Ob cs aber bereits hier
zu einem entscheidenden Kampfe kommen wird, läßt sich nicht
vorhersehen. Wol bietet der auf dem rechten Ufer des Zand­
flusses gelegene Maporoberg dem Vertheidiger eine vortheil-
hafte Position, doch wären die Boers -in derselben nicht gegen
Umgehungen gesichert. Allerdings dürften die TranSvaal-
BoerS gegenüber ihren Alliirten, den Freistaat-Burghers,
moralisch gezwungen sein, die zweite Hauptstadt
Kroonstad nicht ohne Schwertstreich preiszugeben, und
dann hat der Oberlauf des Zand-River auch inso­
fern« strategischen Werth, als in der Nähe des­
selben bei Bethlehem die Verbindungen von Winburg
und Kroonstad zusammenlaufen, die über Harrysmith und
hie Drakenberge nach dem Natal führen, wo bekanntlich
eine Boersabtheilung unter Lucas Meyer gegenüber von
Ladysmith auf den Biggarsbergen Stellungen innehat.
Mit dem Falle von Kroonstad würden somit die direkten
Verbindungen zwischen den Corps Botha'S und Lucas
Meyer's unterbrochen, und der Letztere wäre gezwungen,
Hchll zu räumen und sich nach Transvaal zurückzuziehen,
fr Nus dem Hauptquartier Lord Roberts'.
London, 9. Mai. Wie dem „Standard" aus Smal­
deel gemeldet wird, scheine die Proklamation Lord
Roberts' wenig gewirkt zu haben, denn alle Farmen
wurden von den Männern verlassen. DaS Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt.
Die G e s ch i ck l i ch k e i t, mit der die B o e r S m i 1
den Wa genzügen entschlüpfen, wirke nieder­
drückend auf die Stimmung der Truppen. Als die
feinerem Gefühl, die den Bocksdust selbst durch Moschus
wittern. Unbildlich gesprochen: die Leute, denen Geistes-
freiheit, Fortschritt, Aufklärung keine angeflogenen Schlag­
worte, sondern inneres Erlebniß sind, die ihren eigenen
Standpunkt verstehen und aus ihm alle Folgerungen zu
erschließen wissen, diese Leute erkannten sofort, weß GeisteS-
kinder die „Modernen" waren. Sie ließen sich von der
^ecriture artiste“, diesem öden, kindischen Wortgekräusel
nach dem Recept Goncourt'S, nicht beschwindeln. Sie sahen
klar, daß Brunetiire ein Gedankenwürger und Lichtlöscher,
Barres ein Rückschrittsbüttel mit Schergenneigungen,
Bourget ein süßelnder Laiencaplan für Betschwestern, die
sich viel verzeihen zu lassen haben, und HuySmanS ein
vertrackter Kindskopf war, und sie stießen einen Warnruf
vor diesen angeblichen „Modernen" auS, die keine Ahnung
von den wirkenden Zeitkrästen haben, die der Menschheit­
entwicklung mit der Berständnißlosigkeit von Irokesen gegen­
überstehen und alle Erscheinungen des wirklich modernen
Geisteslebens aus dem Gesichtswinkel eines unmündigen
hysterischen SalonpSbelS beurtheilen, von dessen Seelen
herrschsüchtige Priester unbeschränkten Besitz ergriffen haben.
Daß die Idioten, die HuysmanS und Genoffen als
^Moderne" gefeiert haben, ihren Irrthum einsehen und
bekennen werden, nun, da ihre Meister die Maske abge­
worfen und sich «IS letzte Ritter von der traurigen Gestalt
de« Mittelalters enthüllt haben, daS ist nicht zu erwarten.
Dazu sind sie zu eitel. Dazu haben sie zu wenig sittlichen
Muth und Wahrheitssinn. Wol aber darf man hoffen, daß
em neues Geschlecht, das zum Waffentragen heranwächst,
daS noch nicht Partei genommen und keinen Grund hat,
aus Rechthaberei und Verstocktheit in einem groben Irrthum
wissentlich zu verharren, wol darf man hoffen, daß daS
neue Geschlecht diese „Modernen" als das erkennt, was sie
sind, und ihnen die Schätzung.angedeihen läßt, die sie für
Äückschrittswaibel mit Koller und Spieß haben.
Wenn die „Modernen" jetzt noch behaupten sollten, daß
fd die Zukunft sind, so wird man ihnen ins Gesicht lachen
wrd auf die neuen Attribute ihres HuysmanS, Bourget, Le-
maitte zeig«. Wenn sie vorgeben, daß ihre Richtung Fort­
schritt bedeutet, so wird man sie fragen, ob ihr Fortschritt in
Mönchsklöster mündet? „Hie Welf! Hie Waiblingen!"
Jetzt wird wenigstens Jeder laut bekennen müssen, wofür er
»mlich kämpft.
. Part«». Max Rorda*.
englischen Truppen in Smaldeel ankamen, seien die BoerS
mit ihren Ochsenwagen nur fünf Meilen von den Engländern
entfernt gewesen.
London, 9. Mai. Reuter'S Office meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Hier eingetroffene glaub­
würdige Berichte besagen, der Feind verlasse den
Zandsluß und ziehe sich gegen den Baal-
s l u ß z u r ü ck.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die BoerS
eine Stellung bei Boschrand, südlich von Kroonstad.
Eine große Zahl von BnrgherS stellte sich
dendritischen Behörden und lieferte Mauser­
gewehre und Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen
herrsche zwischen den Freistaat- und den Transvaal-BoerS
ein großer Streit, welcher zur sofortigen Unter­
werfung der Freistaat-BoerS führen dürste.
General French ist zur Armee Lord Roberts'
g e st o ß e n.
AuS Rhodcfia.
London, 9. Mai. Der „Times" wird auS Bulu-
waho vom 29.April gemeldet, Oberst Plumer habe noch
immer daS Lager von Salisbury inne. 100 Mann
Verstärkungen seien zu ihm gestoßen. Bei der geringen
Stärke der Truppen, von welchen ein großer Theil krank
sei, sei keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu
entsetzen.
General Carrington wird demnächst in Bulu-
waho erwartet. Für die Truppen wird einLager vor­
bereitet.
Die Explosion in der Gießerei Begbie.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche den
Blättern aus Lourentzo-Marques zugegangen sind»
heißt es, daß in dem neben der Gießerei Begbie bei
Johannesburg gelegenen Familien-Pensionat im Augenblicke
der Explosion 37 Herren zu Tische saßen, die alle
getödtet wurden.
Eine Rede Lord SaliSbury'S.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen JahreSbankette
der Primrose-Liga sagte Premier-Minister Lord
Salisbury, die Haltung der europäischen Regierungen
gegenüber England sei, so viel er wisse, eine friedliche.
Es könne nicht zu viel gesprochen werden von der sorg­
samen und ruhigen Neutralität aller Re­
gierungen beim Kampfe Englands in Süd-Afrika, zu
welcher sie von Erwägungen der Gerechtigkeit und des
Frieden« geleitet wurden. Daran« folge aber nicht, daß
England nicht Vorsichtsmaßregeln treffen solle; England
könne unr seiner eigenen Kraft vertrauen.
Lord Salisbury sprach sodann über die Wehrverhält­
nisse Englands und meinte, die allgemeine Dienst­
pflicht würde von den Engländern nicht angenommen werden.
Diese müßten Mittel und Wege finden» welche sie befähigen,
zu lernen, die Waffen zur eigenen Vertheidigung zu ge­
brauche». Die Vertheidigung des Landes sollte
Sache des Volkes sein und nicht lediglich der Re­
gierung überlassen werden. Dies müsse erreicht werden durch
das allgemeine Bestreben und den allgemeinen Wunsch,
das englische Volk zu einer bewaffneten
Nationzumachen.
Empfang der Boersmissio« in Amerika.
Washington, 9. Mai. Eine gestern abgehaltene
Versammlung, an welcher viele Mitglieder
beider Häuser des CongresseS sowie andere
hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen, beschloß, der
BoerSmission einen ähnlichen Empfang zu be­
reiten, wie er Lafayette, Kossuth und Parnell
zu Theil geworden ist. ES soll eine große Empsangs-
kundgebung vorbereitet werden.
Die Affaire Philip.
Paris, 9. Mai. Das Zuchtpolizeiqericht vernriherÜe
den ehemaligen Bureau-Sous-Ches im Äarineministerium
Philip wegen Jndiscretion uno Betruges in contu­
maciam zu vier Jahren Gefängniß und tausend
Francs Geldstrafe. Bekannllich hatte Philip sich der eng­
lischen Gesandtschaft in einem Schreiben erbötig gemacht,
Docmnente überDie Mütel der Wiederverprovi an­
tik u n g der Südafrikanischen Republik
gegen Bezahlung von 25,000 Francs auszuliefern.
Inland.
Wien, 9. Mai. (Die Delegationen.) Die öster­
reichische Delegation tritt Samstag v« 12. d., Nachmittags
4 Uhr, zu ihrer ersten Sitzung in Budapest zusammen. Sonntag
den 13. d. findet der feierliche Empfang der Delegationen durch
den Kaller statt. Montag den 14. d. versammelt sich der Bndgct-
AnSschnß der österreichischen Delegation, um den Voranschlag des
Auswärtigen Amte» in Berathung zu ziehen und das Expose des
Grafen GoluchowSki über di« äußere Lage der Monarchie ent­
gegenzunehmen.
Die ungarische Delegation versammelt sich Freitag Nach­
mittags zu ihrer constitnirenden Sitzung. ES gilt für gewiß, daß
diesmal Destder S z i l a g y i zum Präsidenten und Graf Julius
5 z a p a r y zum Bice-Präsidenten gewählt, werden.
Wien, 9. Mai. (Die Quoten-Deputat! anen.)
AuS Budapest wird uns telegraphirl: Nachdem die beiden
Häuser des österreichischen ReichSrathes die Wahl der Qnotm-
Depntation vollzogen haben, können die Verhandlungen der beider­
seitigen Quoten-Deplltationen unverweilt anfgenommm werden.
Es heißt, daß dies schon zu Beginn der nächsten Woche in
Budapest der Fall sein wird. Die ungarische Quoten-Depntation
hält Freitag Nachmittags ihre erste Sitzung. Man hält es für
gewiß, daß sich die beiden Deputationen sehr rasch in dem bereit-
einmal gefaßten Beschlusse einigm werden.
Wien, 9. Mai. („LoS von Wien!") „Lidöve
Noviny" fordern angesichts der Beleidigungen der czechischm
Abgeordneten durch die Wiener Christlich-Socialen und durch die
Galeriebesnchrr des Abgeordnetenhauses das czechifche Boy auf,
unter der Losung „Los von Wien!" die Taschen zuzuknöpfen
und dahin zu wirken, daß nicht Ein Kreuzer czechischm Geldes
mrhr nach Wim gelange.
Wien, 9. Mai. (Social-politischer Ausschuß.)
Zn der heutigen Sitzung de» social-politischen Ausschusses legte
der Abg. Dr. Forscht den folgend« Referenteu-Entwnrf eine»
Gesetze- über dm Renn-Stundm-Tag vor:
„Gesetzentwurf betreff» der Regelung der Arbeit-dauer in
Kohlenbergwerken.
Mit Zustimmung beider Häuser de- Reich-rache- finde Ich
anzuordnen, wie folgt:
§. 1. Beim Kohlenbergbaue wird in Abänderung de- §. S
de» Gesetze- vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, die täg­
liche normale Arbeitsdauer für jeden einzelnen Bergarbeiter unter
Tags im Höchstausmaße von neun Stunden einschließ­
lich Ein» und Ausfahrt festgesetzt.
§. 2. Dieser Normal-Arbeitstag hat in sämmtlichen Kohlen«
bergbaabctricben der im Rcichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder mit dem 1. Januar 1901 in Kraft zu treten. Das
Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in Berücksichtigung that­
sächlicher Zustände, besonders technischer Natur, für einzelne Be­
triebe oder Theile derselben die Jnkrafttrctung diese» Normal-
ArbeitStage» im Allgemeinen längstens bis zum I. Januar I9 >2
hinauszuschieben. Ausnahmsweise kann dieser Termin in einzelnen
dringend berücksichtignngSwürdigen Fälle» bi- zum 1. Januar
1903 erstreckt werden.
§. 3. In Fällen, wo geologische Lagerung«, technische
BetricbSverhältniffe. sowie Rücksichten wirthschaftlicher Natur eine
Modificirong des Normal-Arbeitstage- bei einzelnen Betrieben
oder Theilen derselben als dringend nothwendig erscheinen lassen,
können dauernd oder zeitweise, für sämmtliche unter TagS
beschäfttgte Arbeiter oder blos für einzelne Kategorien derselben
Ueb erstunden gewährt werden, mit der Einschränkung jedoch,
daß die bei derlei Anlässen verlängerte tägliche Arbeitsdauer über
die Grenzen des §. 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884,
R. G. Bl. Nr. 115, nicht hinausgeht. Gleichfalls kann nach
Maßgabe der einzelnen Fälle statt dn täglichen Normalschichtzeit,
wie dieselbe im §. 1 bestimmt ist, die Schichtdauer für einzelne
Tage derart regulirt werden, daß die innerhalb einer Woche z«
verfahrend« Maximalschichtzeit zusammen 54 Stunden
nicht überschreite.
§. 4. Die Entscheidung darllber, ob überhaupt, beziehungs­
weise in welchem Ausmaße, auf welche Art, auf welche Dauer
und in Bezug ans welche Arbeiter-Kategorien in einzelnen Be­
trieben oder Theilen derselbm die im §. 3 angeführten Aus­
nahmen zu bewilligen sind, steht der Staatsbehörde zn. Die
Gesuche um Bewilligung von Ausnahmen sind seitens dcrGesnch-
steller an das kompetente Revierbergamt zu leiten, welches über
dieselben unverzüglich nach deren Einreichung von dem gemäß
§. 7 de« Gesetzes vom 14. August 1896, R. G. Bl. Nr. 156,
organisirtcn großen Ausschüsse der Bergbau-Genossenschaft, unter
Festsetzung eines thnnlichst kurzen Termines, ein Gutachten ab­
zuverlangen hat. Wird daS Gutachten innerhalb der festgesetzten
Frist nicht abgegeben oder kommt im großen Ausschüsse über de»
bezüglichen Fall eine Einigung nicht zu Stande, ist das betreffende
Gesuch ohne Gutachten, jedoch in jedem Falle mit eingehendem
Berichte des Revierbergamtes in vorschristöinäßigein Wege an das
Ackerbauministerinm zu leiten, welche« vor der Entscheidung über
jeden einzelnen Fall einen zn diesem Zwecke im Bcrordnnngswege
einzusetzenden, möglichst ans unabhängigen Fachleuten bestehend«
ständig« Beirath anzuhören hat.
tz. 5. Bei außerordentlich« Ereigniss« (vis major) werden
Ausnahmen von den vorstehende» Bestimmung« nach Maßgabe
der Alinea 3 des §. 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884,
R. G. Bl. Nr. 115, bewilligt.
§. 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderüchm
Detailverfügungm werde» im Verordnungswege erlassen.
§. 7. Die Nichtbefolgnng dieses Gesetzes und der auf Grund
desselben erlassen« Vtrsügnngen wird als Uebertrctnng nach
Maßgabe der geltmden Gesetze geahndet.
§. 8. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung in
Wirksamkeit. Mit der Durchführung desselben werden die Minister
deS Innern und des Ackerbaues betraut."
Zugleich mit der Vorlage des Entwurfes erklärte Dr.
Forzchk, daß er im Hinblick« auf die poütische Stellung seiner
Partei das Referat zurücklege.
RegiernngSvcrtteter Hoftath Zechn er erklärte, daß die
Regierung einen Gesetzentwurf bereits ausgearbeitet habe, für dm
nunmehr die Borsanction eingeholt werden müsse.
Obmann Baron Dipanli wie« darauf hin. daß durch
die zu gewärtigende Einbringung der Regierungsvorlage daS
wichtige Problem im Laufe der nächsten Tage wieder in Fluß
gebracht werden wird.
Wien, 9. Mai. (Gewerbe-Ansfchuß.) Der Gewerbe-
Ausschuß hielt heute nnter dem Vorsitze seines ObmanneS
v. Z a l l i n g e r eine Sitzung ab, in welcher zu den zahlreichen schrift­
lich nnd telegraphisch eingelangt« Kundgebungen und dm durch Depu­
tationen anS allen Theilen des Reiches vorgebrachten Bitten wegen Ab­
änderung der 88- 59 und 6!) der Gewerbe-Ordnung Stellung genom­
men werd« sollte. Nach den einleitenden Worten des Obmannes bean­
tragte Abg. Dr. Weiskirchner nachstehende Resolution:
„1. Mit Rücksicht ans die ans allen Theilen des Reiches anher­
gelangten Zuschrift« an» den Kreisen der Gewerbetreibenden
spricht der Gewerbe-Ausschuß dm dringenden Wunsch aus. daß
sein Bericht über die Abänderung der §§. 5:> nnd 60 der
Gewerbe-Ordnung ohne Verzug der weiteren Berathung im
Plenum des Hanfes unterzog« werde; 2. der Gewerbe-AnSschnß
erwartet, daß alle Parteien des Hauses bereit sind, dm bereckf-
tigten Forderungen deS Gewerbestandes Rechnung zn tragen nnd
den Berathung« gewerblicher Reforingesetzc keine Schwierigkeiten
z» bereiten; 3. der Gewerbe-Ausschuß fordert die Regierung auf,
unverweilt die versprochenen umfangreichen Vorlagen, welche sich
auf die Aenderung der Gewerbe-Ordnung beziehen, im Hause ein­
zubringen."
Abg. Dr. S ch ü ck e r weist ans die an ihn gelangt« zahl­
reichen Telegramme hin und stimmt der Resolution zu. Er macht
Bemerkungen gegen die Obstructions-Taktik der Jungczechea, welche
jedoch auf den Widerspruch der anwesenden Vertreter derselben
stoßen.
Abg. Erb betont, daß die jungczechischm Abgeordneten im
Gewerbc-Ausschusse für die weitestgehenden Reformen stets ein­
trat« nnd nun durch die Obstrnction diese. Reform« verzögern.
Er tritt für eine Resolution deS Gcweröe-ÄnSfchnsseS gegen dir
czechifche Obstrnction bezüglich der Abänderung der tztz. 59 und
60 der Gewerbe-Ordnung ein.
Abg. Glöckner erklärt, daß ein solcher Beschluß von
Seite des Gewerbe-Ausschnffcs vorangehen müsse, ehe mau an die
Czeckzen behufs Ausschaltung der Obstruktion herantreten könnte.
Auch sei der Gewerbe-AuSschuß verpflichtet. dies« Schritt zu
thun. um den Gewerbetreibend« zn zeigen, daß er ernstlich ge­
willt sei, die Vorlag« zu erledigen.
Abg. Dr. R. v. P l a c z e k ist der Anficht, daß die An-
nähme einer solch« Resolution geeignet wäre, die allfällige Aus­
schalt nng der Obstrnction für die Berathung deS fraglich«
Gesetzentwurfes zu v e r h i n d e r n. Der Obmann des Gewerbe-
Ausschusses möge an dm Jungczechcn-Club ein« diesbezüglich«
Wunsch richten. DicS wäre discutabel.
Abg. A d a m e k verwahrt sich gegen die Resolution und
bestreitet die Compelmz deS Ausschusses, eine solche zu berath«
und zu beschließen.
Abg. Schneider beantragt Verhandlung« mit de«
Juugaechm-Club, um da« Zustandekomm« der Vorlage zn
ermöglich«.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
10. Mai 1900
Mg. Polzhoftr ist dafür, daß der Gewerbe-Ansschuß
Stellung nehmr, umsomehr» da aus »Len Theile» des Reiches
die gleichen Forderungen des Gewerbestandes erhoben werden.
Mg. BrzeznvvSky ist für dm Antrag dcS Abgeordneten
Schneider.
Auf Antrag de< Abg. Erb wird di« Debatte ge­
schlossen.
Abg. F o e r g bedauert, daß einem rein fachlichen Antrage
mit Mißtrauen begegnet werde, und hebt die Nothwendigkeit
gewerblicher Refrrmen hervor.
Abg. Bendel erklärt, daß in der Resolution keine Partei
gmannt und die Empfindlichkeit 8er Jungczechen unbegründet sei.
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak verwahrt sich dagegen, daß
«in Ausschuß sich an politische Pcsttcim mit Kundgebungen wende,
findet darin ein gefährliches Präjudiz und protestirt gegm einen
derartigen Mißbrauch eines Ausschusses.
Die jungczechischenAuSschußmitglieder ver­
lassen hierauf den Saal, wodurch der Ausschuß
beschlußunfähig wird.
In der nun folgenden Besprechung der zurückgebliebenen
Mitglieder deS Ausschusses erklärt Obmann v. Z a l l i n g e r. er
müsse sich gegen den Vorwurf des Mißbrauches eines Ausschuss«»
verwahren, und es sei eigenthümlich, einm solchen Borwurf zu cr-
heben und fortzugehen, ohne die Antwort deS Obmannes zu hören.
- Er verweist auf seine einleitenden Worte, die versöhnlich und
geeignet waren, eine Verständigung mit dem Jungczechen-Club in
dieser Frage herbeizuführen.
Abg. Dr. Schü cker dankt im Namen der auwesmdenMit­
glieder deS Gewerbe-Ausschusses dem Obmanne für feine Bemü­
hungen und spricht ihm die Anerkennung aus.
Wie», 9. Mai. (Die Wiener WahlvesovM.)
Di«Abgeordneten No s k e, Dr.Kopp, Wrabetz, Kareis
und Genossen werden morgen Um Abgeordnetenhanse die fol­
gende Interpellation überreichen:
„DaS Vorgehen der Regierung in Bezug auf die Schaf­
fung eines neuen Wiener Gemeindestatutes und
einer neuen Gemeinde-Wahlordnung, beziehentlich hinsichtlich
der Gemeinderathswahlen in Wien fordert zu einer ver-
urthcilenden Kritik geradezu heraus. Abgesehen
davon, daß sehr wichtige Vorlagen unvermittelt und ohne Ein­
vernahme mit allen bethciligten Factorcn zur parlamentari­
schen Behandlung gestellt und für letztere nur eine ganz un­
zulängliche Frist gewährt wurde, hat die Regierung ihre
eigenen, ganz berechtigten Bedenken gegen einzelne Bestim­
mungen der betreffenden Vorlage (Wahlrecht der Bürger, Seß­
haftigkeit im vierten Wahlkörper rc.) preisgegeben, obwol ihr
eindringlich genug nahegelegt worden war, daß sie hiemit ein­
seitig dos Jnter-effe einer Partei fördere und künstlich die Partei-
verhältnisse zu Gunsten des jetzt in Wien herrschenden clericol-
annsemitischen Regimes verschiebe. Durch die Vorlage der er­
wähnten Gesetze zur Sanction hat die Regierung außerdem
einen chaotischen Zustand geschaffen, wie er wol als ein
U n i c u m i n der Geschichte öffentlicher Vertretunas-
lörper dasteht. Eine der Zahl und der Steuerleistung nach sehr
bedeutende Wählerschaft— jene des ersten Wahl-
körpers des H. Bezirkes— soll in gesetzwidriger
Weise durch vier Jahre von jeder Vertretung im
Gemeinderathe au s g es chloss en bleiben; durch die
stückweise Erneuerung des Gemeivdcrathes wird in einer An­
zahl von Bezirken in einzelnen Wahlkörpern die Zahl der
Vertreter wescnüich vermindert, während die nach der neuen
Wahlordnung zu erwartende Compensatio» durch Vermehrung
der Zahl der Mandate in m,deren Wahlkörpern ausbleibt.
Beispielsweise entfallen im I. Bezirke im zweiten Wahlkörper
von 7 Mandaten 5, der erste Wahlkörper aber, der einen
Zuwachs in ungefähr gleicher- Höhe erfahren würde, bleibt
durch zwei Jahre unverändert. Das durch die Bestimmungen
über die Seßhaftigkeit, sowie über das Pluralitäts-Wahlrecht
der ersten drei Wahlkörper ohnedies vollständig verkümmerte
Wahlrecht der Arbeiter sollte erst in zwei Jahren zur Durch­
führung kommen, und cs bedurfte der Maudatsmederlegnng
einer Reihe von Gemeinderäthen, um die herrschende Partei zu
veranlassen,— allerdings nicht ans Gerechtigkeit, sondern ans
Partei-Interesse— schon setzt den vierten Wahlkörper zur
Wahl zu berufen. Der Gemeinderath bleibt in Function,
obwol er die zu gewisien Beschlüssen erforderliche Anzahl von
Mitgliedern überhaupt nicht besitzt, ja nicht einmal in der Lage
ist, seiner gesetzmäßigen Pflicht, einen Vice-Büigcrmeistcr zu
wählen, nachzukommen. Kurz, cs sind Z u st ä n d e geschaffen,
welche eine auf das Gesetz, die Gerechtigkeit
und den politischen Anstand bedachte Regie­
rung hintanzuhalten verpflichtet wäre.
Die Regierung aber, der alle diese Beschwerden in ein­
dringlicher Weise vor und nach der Sanction, im parlamen­
tarischen und außerparlamentarischen Wege bekannt geworden
sind, hüllt sich entweder in Schweigen, oder ihr Statthal­
ter^ greift zu den gewagtesten Gesetzes-
Interpretationen, um ein Vorgehen in den Schein
des Rechtes zu stellen, das der gejammtcn fortschrittlichen Be­
völkerung Wiens und wol jedem unbefangenm Beurtheiler im
ganzen Reiche als nichts Anderes erscheint, als eine bewußte,
einseitige Bevorzugung der christlich-socia­
len Partei, als eine künstliche Befestigung einer, finan­
ziell und moralisch die Rcichshauptstadt schwer schädigenden
Herrschaft dieser Partei. Durch dieses Vorgehen Eurer Excel-
ieirz und des Statthalters von Niederösterreich als Vertreter
der Regierung ist das Jntercffe Wiens und hiedurch mittel­
bar und unmittelbar— da Wien fast den sechsstcn Theil der
deutschen Bevölkerung Oesterreichs enthält, und als Hauptstadt
unzweifelhaft relativ einen über die Volkszahl sehr bedeutend
hinausgehenden Einfluß nimmt— das Inl tercsfe der
Deutschen Oesterreichs schwer geschädigt.
Bei der Verfassung der Wählerlisten herrscht
Willkür Parteilichkeit» Tausende von
Wählern werden aus den Wählerlisten ausgelassen,
und cs wird einenr der .Zeit und der Mmüpulatton
nach erschwerten Reclamations-Verfahren überlassen, diese
Wähler in die Listen einzufügen, welche von amtswegen
aufzunehmen waren. Die Regierung— zur Prüfung der
Wählerlisten berufen— sieht diesen Vorgängen ruhig zu.
Inder Absicht, dies Verhalten der Re­
gierung zum Gegenstand einer parlamen­
tarischen Erörterung zu machen, stellen wir in
der bestimmten Erwartung, daß diese Frage rasch beantwortet
und nicht durch Süllschweigen die Möglichkeit einer Be­
sprechung dieser hochwichtigen Angelegenheit auf diesem Wege
verhindert wird, an Eure Excellenz die Anfrage:
^Welche Gründe veranlassen die Regie­
rung, in einseitigem Interesse ernerPartei
die geschilderten Zustände bestehen zu las­
sen, welche dem Gesetze ebensowol wie der
schuldigen Rücksichtnahme auf die fort-
schritt! ich ^Bevölkerung Wiens wider st rei­
ten. ohne durch di« ihr gesetzlich zur Ber-
sügung stehenden Mittel eiye Beseitigt»»«
derjelbxs~
Neue Freie fresse»
Nr. 13827
Diese Interpellation ist von den Mitglledern der deutschen
Fortschrittspartei, der Freien deutschen Vereinigung Und des
social-demokratischen Verbandes unterzeichnet.
Wien, 9. Mai. (Parlamentarischest Die parla­
mentarische Commission der Rechten hat heute in Abwesenheit der
Czechen eine dreistündige Sitzung abgehalten. So viel aus de«
Verhandlungen dieser Körperschaft transspirirt, bezogen sich die­
selben auf eine Action. welche von Seite der Rechten zu dem
Zwecke unternommen werden soll, um die Ezechen zum Aufgeben
der Obstrnction zu veranlaffen. Vorderhand ist das Bestreben der
Rechten, ver Obstruction entgegenzuwirken, nur in dem Antrage
deS Abg. Dr. K a t h r e i n auf Abänderung der Geschäftsord­
nung in die Erscheinung getreten. Gerade in diesem Punkte stimmen
jedoch alle Parteien der Linken in der Ansicht überein, daß eine
Gelegmheitsgrsetzgebllng ans diesem wichtigen Gebiete, eine Aende­
rung der Geschäftsordnung ad hoc in der gegenwärtigen unsicheren
Lage nicht stattfinden dürfe. ES wird zugegeben, daß die Geschäfts­
ordnung in gewissen Punkten reformbedürftig ist; allein eine über­
hastete Action auf diesem Gebiete in schon durch die Geschäftsord­
nung selbst ausgeschlossen Und würde daher de» beabsichtigte« Er­
folg verfehlen.
Ueber die heutige Sitzung der dentschen BolkSpartei
liegt folgende Mittheilung vor: „Dir Verband der deutschen
BolkSpartei unterzog in seiner heutigen, fast dreistündigen Sitzung
die Regierungsvorlagen, betreffend die Regelung der sprachlichen
Ber hält Nisse in Böhmen uüd in Mähren und die
Errichtung von Kreisrcgierungen in Böhmen, einer ein­
gehenden Berathung, in deren Verlauf an den Vorlage,,, ins­
besondere an jener jür Mähren, eine scharfe, abfällige Kritik geübt
wurde. Hiebei gab der Verband emmüthig der Anncht AnSdrnck,
daß die Regierungsvorlagen, welche den in der BerständigungS-
Confercnz deutscherseits erhobenen Forderungen nur in ganz un­
zureichendem Maße Rechnung tragen, in ihrer derzeitigen Fassung
unannehmbar sind. Der Vorstand wurde angewiesen, diese
einulüthige Anschauung der Partei in der Odmänner-Conferenz
zn vertreten."
Ueber die heutige Sitzung des Czrchen-ClubS liegt von
c'zechischer Seite folgende Mittheilung vor: Im Czechen-Club
theilte der Bice-Obmann Dr. Pacak die Zuschrift Dr. Enge l's,
betreffend seinen Verzicht aüf die Stille eines Obmannes, mit.
Es wurde einstimmig beschlossen, die Resignation Dr. Enget's
nicht anzunehnien und ihm daS vollständige Vertrauen und zugleich
den Wunsch anSzusprechen, er möge diese Function wieder über­
nehmen. Sodann wurden einige taktische Angelegenheiten erörtert
und beschlossen, die Mitglieder der parlamentarischen Commission
zu ermächtigen, daß sie an einer eventuell einznbernscnden Ver­
sammlung der parlamentarischen Commission der Rechten theil-
nchmeu. Es wurde ein ObstruclionSrath gewählt und
die entsprechenden Obstruetionsmaßregeln getroffen. Mit
Rücksicht auf die gegenwärtigen politischen Zustände
und aus die bisher nicht revocirtc Resignation deß Dr. Engel
beschloß der Clüb, daß die beiden Bicc-Obmäuner Dr. Pacak
und Dr. S t r a n S k y kein Mandat in den Budget-Ausschuß
der Delegation anzunehmen, sondern in Wien ständig zn
verbleiben haben. Es wurde ferner beschlossen, den Clubs der ehe­
maligen Rechten ein Memorandum zü überreichen, worin die
llnannehmbarkcit der von der Regierung eingebrachten Sprachen-
gesetz-Emwürse dargelegt und die Obstructiv« der Czechen begründet
wird. Mit der Ausarbeitung dieser Denkschrift wurde die parla­
mentarische Commission de» Clubs betraut. Schließlich wurde
über das Ansuchen einiger Partnen verhandelt, es mögt die Be-
räthung über die Aenderung der ZF. 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, in Bezug auf welche die Debatte vop Ostern bis ans
Ae Genekalredner gebieten ist, zll Ende geführt werden. .Die
definitive Entscheidung hierüber wurde der .parlamentarischen
mNmission des Clubs überlassen. r*
Bor der morgige» Plenarsitzung werden dir Obmänner-
Cdnferenz derLinkrn und die d e u t s che Fortschritts­
partei zusammentreten. Im Laufe des morgigen LageS wird
auch die parl« m entarifch eC o mm if f i o n derRcchtrn
eine Sitzung abhalten, in der auch die czcchischm Mitglieder er­
scheinen werden.
Wie», v. Mai. (Zui
Fra ge.) Die Abg. Bar
>r Südtiryler Autonomie«
öaron Malfatti, Riccabona
nnd C o n c i begaben sich heute zum Minister-Präsidenten
Dr, v. Ko erb er. um ihn über die Stellung der Regierung
u der Frügt der Autonomie SüdrirolS zu befragen. Herr
vr. v. K o c r b e r versprach, dieser Angelegenheit in Bälde näher
zu treten nnd die Herren dann von den Absichten der Regierung
zu unterrichten.
Wie»,' 9.$ Mai. (Die erledigte» galizischen
B i S t h Ü m e r.) Einer Meldung der „Lidove Noviny"
zufolge soll znm Bischof von Krakau der Olmützcr Domherr
Gras Pvlnlicki nnd der gegenwärtige Bischof von Krakau,
Puzyna, zum Erzbischof von Lemberg ernannt werden.
Wie«, 9. Mai. (Gegen di «Gewerbe -Novelle.)
Der Wiener Kaufmännische Verein hat sawol an daS Abgeordneten­
haus und an das Herrenhaus wie auch an das Handelsministerium
Petitionen gerichtet, in welchen die vom Gewcrbe-Ausschnffe des
Abgeordnetenhauses vorgeschlagenen Aenderungen der Gewerbe-
Ordnung. insbesondere die beabsichtigte Einengung deS GcschSftS-
verkehrcS der Reifenden, als eine neue empfindliche Beschränkung
deS Handelsverkehres in Oesterreich bezeichnet wird, gegen welche
um so entschiedener Stellung genommen werden muß, als sie den
angeblichen. Zweck, der für diese Abänderungen angeführt wird,
nämlich eine Zahl von Kaufleuten gegen die Concurrenz, anderer­
seits das Publicum vor Uebervortheilung zu schützest, absolut nicht
erfüllen tvrrdm.
Wie«, 9. Mai. (fi Graf Wtstphalen.) Heilte Dar-
mittags starb auf Schloß Knlm bei Joglitz Friedrich Graf
Westphalest, Wirklicher Geheimer Rath, Mitglied de» öster­
reichischen nnd deS preußischen Herrenhauses, im 71. Lebensjahre.
Die Beisetzung findet Samstag Borniittags tnKulm statt. GrafWest-
phalen war am 21. April 1830 zu Münster geboren. Er war der
Besitzer großer Gütercomplcxe in Westphalcn von Nixdorf in
Holstein, Gieien im Großherzogthum Baden, Billinghanse im
Fürstcnihum Waldeck und Kulm in Böhmen. Die Würde eines
Geheimen Rathes war ihm erst vor wenigen Wochen verliehen worden.
Im österreichischen Herrenhanse schloß er sich der Rechten an.
Brun», 9. Mai. jOrig.-Telegr.s (MandatS-
nirderlegung.) Der Vertreter der Brünncr Handelskammer
im Landtage, Rudolph A n f p i tz, hat aus Gesundheitsrücksichten
sein Mandat niedergelegt. Seit dem Jahre 1871 verirat er un-
untrrbxocheu zuerst die Stadt Gaya und dann die Brürmrr
Kammer im Landtage.
Graz» 9. Mai. fOrig.-Telrgr.s (Aberlennung
der Officierscharge.) Wie das „Grazer Tagblatt"
meldet, ist Dr. Sichere r, Arzt in Graz, durch ehrmräthlichcs
Erkenntniß seiner Officierscharge für verlustig erklärt worden,
weil er a» dem Parteitage in G o f f e n f a ß am LS. April v. I.
theflgenommeu hat, welcher die Abseadnng eine» B^rüßargS»
telegrammeS an den Abg. W o l f bcjchlosseu hat.
Budapest» 9. Mai. fTelegr.f (Magnat-«hauS.) I,
der heutigen Sitzung wurden die Vorlage über die Investitions-
Anleihe, ferner die Berichte über die zwischen Ungarn und
Croatien für das Jahr 1897 gevilogene Abrechnung, über bte
der Stadt Raab gewährte Haußsteuersrciheit und über die im
dritten Quartal des Rechnungsjahres 1899 vorgcsalleneu Mehraus­
gaben ohne Debatte angenommen, beziehungsweise zur Kenntniß
genonimeii. Damit war die Tagesordnung erschöpft.
Ausland.
Wien, 9. Mai. (3 u r TageSgeschichte.)
Die Session des p restß isich eu Landtages dürste
wahrscheinlich vor Pfingsten geschlossert werden. Die Canal­
vorlage wird dem Lairdtage nicht mehr zugehen. Mittler
weile werdm die Bemühungen, auch die Reichstags-
s e s s i o n noch vor Pfingsten zu Ende zu bringen, fort­
gesetzt. Am Flottcngesitze und der Dcckungsftage dürften
diese Bemühungen kaum scheitern, da die Budget--Com­
mission bis auf die Frage der Besteuerung der Compen-
safions-Geschäste der Banken, über welche sie heut« be­
schließen soll, die erste Lesung des Gesetzes beendet hat.-.
Bor dev zlveiten Lesung in der Commsssion werden
Schwierigkeiten nicht erwartet. Es wird sich dann die Be-
. rathung im Plenum anschließen und rrach allem Voraus­
gegangenen kaiun längere Zeit beanspruchen. Fraglich bleibt
; allerdings, ob die anderen noch zu erledigenden Gesetze,
! namentlich die Unfallversicherung-Novelle und das Reichs-
Seuchengesetz, noch bis Pfingsten verabschiedet werden
> können.
! Wie wmig dcr Jubel der französischen Mdn-
j archisten, Cleriealen, Nationalisten und Antisemiten über
s ihren angeblichen Wahlerfolg in Paris berechtigt
- war, beweist die genaue Zählung der bei den Gemeinde-
i rathswahleu am Sonntag in der Hauptstadt abgegebenen
| Stimmen. Es wurden nämlich für die republikanischen,
! radicalcn und socialistischen Candidaten 824,962 und für
die reaktionären und nationalistischen Candidaten 169,666
^ Stimmen abgegeben. Die Gesanuntzahk der kepublikani-
i scheu Wähler, welche an den Wahlurnen erschienen find,
s ist somit um 55,297 größer geworden als jene ihrer Geg-
j ner. Allerdings muß bemerkt werden, daß sich unter den
! für die repubükanischeir Candidaten abgegebenen (Stimmen
| nicht weniger als 142,772 Stimmen von Socialisten be
; finden. Im Hinblick auf die am nächsten Sonntag statt­
findenden Stichwahlen haben die antireactioimren Parteien
ich' über die genreinsam zu wählenden Candidaten geeinigt
. und -gleichzeitig einen Aufruf an das Pariser Volk tu
| lassen, worin dieses aufgefordert wird, dcr Demokratie
gegenüber der clericalen Reaction nochnrals zuin Siege zll
! vechelfen und das republikanische Regime zu retteu.
Die.lln ruh eu in Barcelona sind wol iheib
weise auf den catalonischen Separatismus zurückzuführen,
stehen jedoch zweifellos auch in ursächlichem Zu­
sammenhange mit der Agitation, welche die vor­
nehmlich aus gewerblichen und Handelskreisen sich
xecrulitenbe „Union Rücional" gegen die bis­
herige Thatenlosigkeit des Cabinets Silvela auf
dem Gebiete der Bcrwalttmgsreformen entfacht hat. Der
BolksitMoille kehrt sich besonders gegen fielt Minister des
Innern, Dato, den man speciell für die Fortdauer der
Berwaltungsmisere verantwortlich macht. Angesichts der
feindseligen. Haltung der Menge mußte er wiederholt das
Feld räumen, und in Tarrasa, einer -Bahnstation der
Linie Barcelona-Lenda, wurde er aestem sogar dmch
einen Steinwurf verkett. Wie es "heißt, dürste die Regie­
rung demnächst gegen die. „Union"-vorgehen und die Ber-
haftung der Vorstandsmitglieder verfügen. Einiges aus dem
jüngsten W«lnifeste der „Union" wirst ein grelles
Licht aus die derzeitigen Vekwaltungszustände in
Spanien. So beispielsweise die Thatsache, daß bei einem
Budget voir nahezu 660 Millionen Pesetas nur l 3 /* Mil-
l lioneu für Unterrichtszwecke ausgeworfen sind, was als
^ moralischer Tod der Nation bezeichnet tpird. Mit Recht
! könnte da Lord Salisbury Spanien unter seine „sterben-
I den" Nationen einreihm. Das Manifest hebt sodann her-
! vor, daß Spanien nach wie vor aus einem Tausend kleiner
Könige bestche, die sich um kein Gesetz kümmern, und 18
Millioneu ihnen tributpflichtigerl Einwohnern, die von
keinem Gesetze geschützt loerdeu. Dieser Ring müßte ge­
brochen und das Problem der.Freiheit uird Volkssouve-
ranetät wieder ans den Zustand von 1868 zurückgeführt
werden. Diese beredten Schildcrungeir der Zustände dürften
wol der Wirklichkeit entsprechen, der geforderten Steuer-
s v e r. w e i g e r u n g jedoch als „Heilmittel" wird- man nicht
beipflichten können. Da wäre die Medicin' vielleicht
schlimmer als. die Krankheit. Uebrigens berechnet der jetzt
ministerielle „Jmparcial", daß eine Steuerverweigersnng für
das nächste Vierteljahr blos ei,reu Ausfall von etwa vier
i Millionen bedeuten würde. Bon den 43 Millionen Pe-
: setas nämlich, welche auf die Industrie-, und Handcls-
- steuer kommen, zahlen 13 Millionen die mit den StavtS-
interesien vielfach verwachsenen Bank-, Bahn- und andereil
Institute, ur,d von den restirenden 30 Millionen würde
gewiß die Hälfte eingehen, da sehr viele Industrielle uüd
> Kausteute sich der „Union" nicht aiigeschlossm haben.
!. Der Petersburger Reichsrath hat am Montag
d,e Berathungen über die ihm zuaeqanqeüö Gesetzvorlage
behufs Aufhebung der Deportation nach
Stbirien eröffnet. Diese wichtige Reform ist bekannt­
lich auf die Initiative des gegenwärtigen Czars zurüazu-
; führen, der während seiner Reise durch Sibirien Gelcgett-
! heit hatte, die Schrecknisse der Deportation kennen zll
, lernen. Der Justizminister M n r a w i e w hat dann mit
' dankenswerther Energie in vcrhältmßn-äßiq kurzer Zeit
m Sibirien die liberale Justizordnung Alexanders H.
eingeführt und das Project zur Abschaffung der Depor­
tation nach Sibirien mlsg«rbeitet. Das ne,re Pwject
strebt in seinen Hauptzügen die völlige Aushebung der
Deportation und deren Ersetzung durch Strafanstalten an.-
Zu diesem Zwecke sollen neue Strafanstalten in Peters­
burg, Pskow, Smolensk, Charkow, Kiew, Wilna, Sim-
birsk, Saraww und Twer eröffnet werden. Um aber auch
das Recht der Dorfgemeirchen zur Verschickung ihrer A»
, gchöriaea zll beschränken, fordert das neue Project von
t dm Mmzindes dje Erhaltung solcher Deportirter,. welche


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 12827
Wien, Donnerstag-
IVeue Freie Fresse«
seit Jahren anerkannt bestes
MMWH Fleckputzmittel.
lllnp ünrlnrs übertreffend! Gesetzlich geschützt. Ueberall erhältlich.
Allcu Alllltil C sk®- ßeneral-Deiißt: 8. H.ord.m, Wien, M, Sewaldiiof.
msMinp-
Ltablilslmrnt.
Eigenes' FaOricat.
Complete Ausstattungen von 80« K. auswärts. "HW
Kostenvoranschläge aus Verlangen.
I reine Bettwäsche, sowie comvlete Brautausstattungen liefert
» sorgfältigst ausgeführt Alois Deich, Grulich in Böhmen.
LL. Kraut
Seepold& Co.,
• es und C>«»'s».W*.*? «v*.1.«*
befindet sich
I., Kavlsplah Uv. S. nächst dem Künstlekhach.
Analvsirt von Frok Dr. Ernst Ludwig.
. Ans dar gehaltreichsten Heilquelle Marienbads hergestellt.
Heilwirkung analog der Quelle bsi Krankheiten des Magens, Dar­
mes und der Leber, Stuhlverstopsung, Hämorrhoiden, Fettleibigkeit,
Verfettung der inneren Organe
„Tid den störenden Folgen der­
selben- Zu haben in Original-
Flacons 125 und 250 Gramm
bei
H
EINRICH
JITTONI
k. u. k. österr. Hof- und
Kammer Lieferant,
L.TocliUeii Wien 14/16.
Telephon 131.
1., Maximilianstr. 5. Tel. 132.
I. t Wallfisckgasse 6. Tel. 346.
Depot: A. Mötsch& Co., 3 lageek, Wien. F
Sehr schöne LocaliMcn
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Geschastszwecke« vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bes.,
Teint aitstirasse Air. 4, sofort
zu vermiethen.
Fürst von Metternich'* 01”
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort und Stahl bad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depöt bei 8. Ungar jun., k. k. Hofl., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
bis jetzt der Regienmg zukam. Me groß die Zahl der'
Verschickten nach Sibirien sein muß, erhellt daraus, daß'
mit Ende des abgelaufenen Jahres in den Gouvömements
Irkutsk und Jenisseisk allein 110,000 Verschickte sich be--
fanden. An der Genehmigung des Projektes H«vch den
Petersburger Reichsrath ist kaum zu zweifeln.
Ans Sophia schreibt man uns: Ofsiciös wird mit-
gecheilt, daß eine aus mehrerm bulgarischen Officieren ge­
bildete 'C o.m in i s s i o n demnächst nach R u ß l a n d ab­
gehen werde, uin die in dortigen Etablissements für Rech- j
nung der bulgarischen Regierung hergestellten Repetir->
gewehre und Patronen zu übernehmen. Wie gerüchtweise
verlMtet, soll es sich um die Lieferung von 200,000 Ge-
wchren und 10 Millionen Patronen handeln.
Mittheilungen aus dem publicum.
Erste k. k. priv. Douau-Dampffchifffahrt-Gesellschaft.
Bon Sonntag den 13. Mai an werden dis aus Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage dei günstiger Witterung von
den Stationen Fcrdinandsbrücke, Weißgärver und Sophienbrücke
Dona«fahrte«
abwärts bis zur Canalmündung und donanauswärts bis zu den
neuen Schleusenbauten bei Nußdors, dann abwärts im Hauvtstrome
bis Kaiser-Ebersdorf und canalauswärts bis zur Jerdinandsdrücke,
unter Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weißgärber,
stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Bormittags,
Alllnnft in der Station Ferdmandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
. Per Person und Fahrt. 80 Heller
Kinder unter zeim Jahren 40 Heller
K. und k. Militärpersonen (in Civil mit
Legitimation).... 40 Heller
. Die Karten sind nur. für eine ununterbrochene Fahrt und den
Tag giltig. an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 10. Mar 1900. Die Direktion.
IQ. Mai 1900
Seite o
Julius Meinl
Kaffee-Magazine.
Centrale: L Fleischmarkt Nr. 7.
’S
Man achte auf die Firma!
Wirksamstes
lisei-iimVan
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- and
Hautkrankheiten etc.
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken n. Drognerien.
Heinrich Mattonl, Wien, k. n k. österr. Hof- n. Kammerlieferant.
BAD «arvSr
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöltschach.
PRACHTVOLUER
SOMMER AUFENTHALT
Bewährte
Beilsfällä.
lürMligLir-Ireher-,
-u.Nierenleiden,
2tukcr1ianrrulir,
ffaller.sleiite,
Bttchen.-,u.U.eh1«
köpfe cdarfhe^
eis.
P REBLAÜER .ÜkL.
l natürlicher Alpensäuerling von ansgezeiohneter Wir­
kung bei chronischen Katarrhen, insbesondere bei
HantsUnrebildung, chronischem Katarrh der Blase,
Blasen- und Niereiisteinbildnngen.— Tel. 1089.
tojtdspot: 8. UMGAB jr., K. und K. Holliescrant. L, Jasomirgottstr. 4.
mtnewaid
I 1 lu. «Eichwald» Böhmen)
fasset*« f^eilanslalh
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
tSC
be! Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
_ Arzt Dr. A.W.. Schmidt (fr. «Brünnlbad» Wien
* BöhmenX Admiru: Fr. Himroelstosa (fr. Ischl, Winter:
Gries-Bozen).— fiaronfn Una’scha VerwdltoQQ.— Prospecta Kostenfrei.
Vöslaii
Küche und Keller. Mäßige Preise.
jjpSr 45 Minuten Ton Wien
Grand Hotel Bellevue,
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
- P. R. Badruttz.
Hütet Contineutal.
Praterstratze. Nenommirtes Hans, beste een-
trale Lage, elettrrsche Beleuchtung. Lift, Tele-
graphen-Amt,' Hotel-Omnibus hei den Bahnhöfen.
nr
QrSiite« arstM Hotel Devtoohlande.
Ce«tral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
Gegenüber Centralbahnhef Frledriehstraiee. "MW
Mine Chronik.
reu, 9. Mai.
sHofnachrichten.s Erzherzogin Maria Joseph»
ist mit ihrem Sohne Erzherzog M a x heute ans Abbazia in
Wien eingettoffen.— Erzherzog Heinrich Ferdinand ist
heute Abends anS Salzburg hier eingetroffen.— Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Mittags von hiernach
Przemysl abgereist.— Kronprinz Ferdinand von Ru-
mänien ist heute Nachmittags ans Berlin hier eingetroffen und
im „Hotel Sacher" abgestiegen.
sH o sta fel.s Heute um 6 Uhr Abends fand beim Kaiser
in- der kleinen Galerie zn Schönbrunn eine Hoftafel statt, an
welcher unter Anderen Prinzessin G i s e l a von B a y e r n, die
Prinzessin Maria de la Paz vonBayern, Herzogin Adel­
gunde von Modena, Prinz Ludwig und Prinzessin
Mathilde von C o b n r g, der bayrische Gesandte Frecherr
v. Podewils und Gemalin theilnahmen.
sPersonal«Nachrichten.s Aus Bozen wird n»S be»
richttt: Gräfin Lonyay verläßt am 14. d. GrieS und reist
nach Brixen zn ihrem Gemal. mit dem sie sich von dort zu
längerem Aufenthalte nach Kalksbnrg bei Wien begibt.— Der
ans der Durchreise in Wie» weilende bisherige serbische Gesandte
in London, Herr M i j a t o v i e, der in gleicher Eigenschaft nach
Konstantinopel versetzt wurde, hat gestern dem Minister deS
Aeußern, Grafen Golnchowski, einen Besuch abgestattet.
Herr Mijatovic setzte heute die Reise nach Belgrad fort. Cr wird
im Laufe der nächsten Woche seinen neuen Posten in Konstan­
tinopel antreten.— Wie man aus Athen meldet, ist Herr Gregor
M a n o s, der seit einer Reihe von Jahren die griechische Gesandt­
schaft in Wien als Geschäftsträger leitete, zum außerordentlichen
Gesandten nnd bevollmächtigten Minister ernannt worden.—
Weihbischof Kalous von Drag ist auf seiner Firmnngsreise im
Marktflecken Rovensko bei Turnau an einer Lungenentzündung
erkrankt.— Fräulein Paula Hochsinger, Tochter des Herrn
Herman Hochsinger, hat sich mit dem Chemiker Herrn Ingenieur
Paul Schüler in Wien verlobt.— In Ebreichsdorf wird
Montag den 14. d. Herr Franz Häsenlechner, der 35Jahre
lang Bürgermeister der Gemeinde Ebreichsdorf war, mit seiner
Gattin Theresia das Fest der goldene» Hochzeit feiern.
ss- H o f r a t h D r. H e i n r i ch Beranek.s Vorgestern
ist hier nach langem Leiden der Ministerialrath im Justizmini­
sterium Dr. Heinrich Beranek im Alter von 45 Jahren ge->
i starben. Er war in Pisrk geboren nnd trat im Jahre 1879 dei*
dem Prager Landesgerichte in die gerichtliche Praxis ein. ^Sieben
Jahre später wurde er in da» Justizministerium berufen. Die
Justizstatistik und das Archivwcsen fanden in ihm einen sachver-
ständigen Vertreter. Auch der statistischen Ccntral-Commission und
dem Ärchivrathe gehörte er als Mitglied an. Insbesondere mit
dem Archivwcsen verband ihn sein historischer Sinn. Die Sichtung
nnd Einrichtung des Archivs im Justizministerium, die Aufdeckung
so mancher Schätze heimischer Gesetzgebung nnd Jurisprndenz
bleiben sein dauerndes Verdienst. Ministerialrath Dr. Beranek war
nicht nnr als Beamter hoch und aufrichtig geschätzt auch feine
persönlichen Eigenschaften erwarben ihm nngethcllte Verehrung und
Freundschaft. Selbstlos bis zur Entsagung, stellte er stets die
Rücksicht für sich den Interessen des Dienstes und feiner Um­
gebung nach nnd, noch leidend, nvar er unermüdlich in der Er­
füllung feiner Pflichten.
lPorträt des Grafen Franz Falkenhayn.f
Im Commissionszimmer Nr. 3 des Herrenhauses wurde heule
das im Aufträge des Ministeriums für Cultus und Unterricht
vom Maler Heinrich Rauchinger angefertigte Porträt des
langjährigen Bice-Präsidcntcn deS Herrenhauses, Grafen Franz
Falkcnhayn, angebracht.
fFachblatt der „Neuen Freien Prefse".f In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 17 bis 20 da»
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Engländer und
Holländer im Caplandc."
sAus dem Parlamente.) Ort der Handlung: da»
Couloir des Abgeordnetenhauses. Ein hoher städtischer Functionär.
gönnerhaft lächelnd, mit entgegengestreckter Rechten, tritt auf einen
in den letzten Tagen vielgenannten Minister zu. „Excellenz," sagt
er mit gemüthlichem Augenzwinkern, „mein lebhaftes Bedauern."
Die Excellenz mit ungehenchclter Ueberraschung: „Ja, weßhalb?"
— „Aber Excellenz, die Zeitungen haben es ja schon als sicher ge­
meldet ..(Mit scherzender Vertraulichkeit:) „Sollen wir vielleicht
eine städtische Straßenkehrcrstelle rescrviren?" Die Excellenz mit
ironischer Betonung: „Sehr verbunden, aber ich zweifle, daß ich
den Eid ablegen könnte, den deutschen Charakter der Stadt
Wien zu wahren." Tableau.
sZweite Ausstellung der Berliner Se­
cession, j Aus Berlin wird Ms telegraphirt: Die Ber-
llner Secession eröffnete heute ihre zweite Ausstellung. Iw den
Sälen des Ausstellungsgebäudes in Charlottenburg
drängten sich mehr als tausend Besucher. Der Verniffagetäg
wird auch in Berlin jetzt ein großes gesellschaftliches Ereigniß,
wie er dies schon längst in Paris ist. Max Liebermann
hielt eine kurze Begrüßungsrede. Er sagte unter Anderm
„An das Wort „Secession" knüpft sich immer noch die falsche
Deutung, als ob wir, die Gründen derselben, auf irgend eine
gerade herrschende Richtung in der Kunst eingeschworen wären.
Ganz im Gegentheil haben wir uns getrennt, um desto
freier' eintreten zu können für jedes Talent, in welcher Rich­
tung es sich, auch äußern möge. Für die Jugend haben wir
unsere Vereinigung gegründet, nicht als ob wir der Jugend
mehr Talent zusprächen, als der früheren Generation; wir
treten eiix für die Jugend, weil ihr die Zu­
kunft gehört! Kunst ist, was die großen Künstler ge­
schaffen haben. Dieses geistteiche Wort des heiligen Augu­
stinus kommt unserer Anschauung vom Wesen der Kunst am
nächsten. Eine endgiltige Definition von Knust wird und kann
nicht gefunden werden. Eine jedx künstlerische Persönlichkeit
schafft einen neue« Werth, der die vorhandene Definition von
Kirnst zu Schänden macht. Es wäre der Tod der Kunst wenn
sie zum Dogma erstarrte." Nachdem Liebermann geendet hätte,
erklärte der Bürgermeister von Ch arlo tten bur g
.die Ausstellung für eröffnet, fifi sind 357 Gemälde und
;57 Skulpturen ausgestellt, ttiftef den 'Bildhauern ist Con-
. stantin weutti er aus Brüssel mit zehn Werken ver­
treten. Eine lebensgroße Arbciterfignr von seiner Hand steht
gleich am Eingang. Hilde brand aus Florenz hat
einige Sculpturen gesendet, die sich wie Copien nach antiken
Bildwerken ausnehmen. R o d i n aus Paris hat eine kleine,
aber charakteristische Bronzegruppe ausgestellt. Im ersten Ge­
mäldesalon hängen dem Eingang gegenüber Li,eber-
m a n n's „Badende Knaben". Hier befindet ^ch auch die kraft­
voll gemalte und eigenartig dargestellte „Salome" von
Corinth, die eines der interessantesten Werke der Aus­
stellung ist. »B o e ck l i n hat fünf Bilder otfenfeet, darunter ein
bewundernswürdiges Porträt einer italienischen Bäuerin
und ein minderwerthigcs Triptychon, welches das Thema be­
handelt: „Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich
liebend Paar." Mt elf Gemälden der verschiedensten Art,'
welche dm ganzm weiten Umkreis seines Schaffens zeigen, hat
sich Hans T h o m a aus Karlsruhe eingestellt. Das
bayrische Culttisministerium hat aus der Schleißheimer Galerie
elf Werke von Hans v. M o r e e hergeliehm, die sich aller­
dings inmitten der. modernen Licht- und Farbcnmalerei etwas
dunkel ansnehmen und hauptsächlich kunsthistorischm Werth
haben. Von Leistikow, Segantini, Trübner und
manchen Anderen sind schöne Landschaften zu sehm. U h d e
hgt vielerlei eingesendet, aber weniq Neues. Ein Meister des
StiUebens, der wundervoll die Farben zu stimmen weiß, ist
Cutt Herrmann aus Berlin. Von dem Belgier Delvitt
fällt ein lebensgroßes, Stteraefecht, prächttg in Licht und Farbe,
auf. Im Allgemeinen aber scheinen dio deutschen Maler den
Ausländern, weit überlegen. Das siegt allerdings hauptsächlich
daran, daß die Ausländer keines von ihren bedeutendsten
Werken eingesendet haben. ^Insbesondere die. Pariser, wie
Monet, Cottet, Rafsaelli, Grsveau. Pissaro.
Roll, sind zumeist durch Bilder vertteten, welche nur ganz
von ungefähr einen Begriff ihrer Kunst geben. Nur
B a l l o k t o n zeigt in seinen kleinen Sttandbildern, seine volle
Meisterschaft. Dm Rang als Meister der Kleinkunst macht ihm
Thomas Theodor Heine ans München streitig mit seinen
Tempera-Malereien, von eigenartiger Ausführung und köst­
licher Komik.
sCongreß für angewandte Chemie in Parias
Rach dem Beschlusse des vor zwei Jahren in Wien abgehaltenen
und glänzend verlaufenen dntten internationalen Congrcffes für
angewandte Chemie findet der vierte internationale Congreß in
diesem Jähre aus Anlaß der Weltausstellung in Paris statt.
Oesterreich, namentlich Wien, wird am Congresse stark vertreten
sein, weßhalb für Oesterreich ein eigenes Cvngreß-ComitL eingesetzt
wurde, an deffen Spitze Hofrath Proscffor v. P e r g r r als Prä­
sident nnd RegiernngSralh F. S t r o h m e r als Gcneral-Secrc-
tär stehen. Letzterer ertheilt in seinem Bureau. Elisabethstraße 18,
auch AnSkünflc in allen Congreß-Angelegenheitcn und nimmt auch
Mitgliederanmeldnngen entgegen.
sArchäologische Ausgrabungen ia Dal-
m a t i e n.s Aus Z a r a wird berichtet: Morgen beginnen die
Ansgrabungm im ausgedehnten Gebiete von Asseria bei
Benkovac unter Lcitting des Architekten Jvekovic
und unter. Assistenz der Architekten Wilberg und
des Dr. L i b e l als Delegirtcn des k. k. österreichischm
archäologischen Institutes in Wien. Die Grabungen sind als
Fortsetzung der vorjährigen Arbeiten zu bektachtnn, werden
aber in größerem Style ausgeführt werden. Jin. dieschhriqm
Programm steht die Bloßlegung des Fomms. der Therme«


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 6 ]
.Seite 6 Wien, Donnerstag
«nb be5 Triumph thores des Trajan, ferner «ne genaue Unter-,
suchung. der Propyläen, insbesondere die Untermauerung, so­
wie die Anlage mehrerer Versuchsgräben in- und außerhalb
der Stadt. Es sind zu diesem Zwecke SOQQ Kronen vom
Unterrichtsministerium bewilligt worden.
sSchifssverkehr.^ Der Lloyddampfer „Utano* ist
am 7. d. M. von Currachee nach Triest, der Lloyddampser
,S i l e s i a" am 8. d. M. von Kobe nach Hongkong, der
Lloyddampfer „M o r a v r a" von Currachee nach Bombay,
der Lloyddampfer „Orion" von St. Vincent nach Pernam-
buco abgegangen und. der Lloyddampser „Marquis
Bacqu'ehem" von Triest in Calcutta eingetroffen.
sEine Wiener Münzen- und Medaillen-
sammln» g.) Ans Frankfurt a. M. wird uns berichtet:
Die hiesige Stadtverordneten- Versammlung »ahm gestern den
Dringlichkeitsautrag an. die Stiebei'sche Münzen- und Medaillen-
sammlung um den Preis von 130,000 Mark zu erwerben. Die
Sammlung, die Montag versteigert werden sollte, stammt von
dem in Wien verstorbcnm Fürsten Montenuovo und bildet
dir, vollständigste Collection von Kaiserkrönungs- Medaillen,
die existirt.,
(Unglück bei einer Kahnfahrt.) Au» Hamburg
wird nns berichtet: Aus dem dicu-Brandenbnrger See sind gestern
bei einer Bootsahrt in Folge Kenterns des Bootes fünf Personen
ertrnnkeu. Unter den Verunglückten befindet sich auch ein Wiener
Namens Hawelka; er war ein Schneider und unverheiratet.'
l„J nder Somuiersrikch e."] So ist das soeben erschienene,
besonders reich ausgestattete Heft der „Wiener Mode" betitelt, das
eine Fülle ungemein chiker Sommer-Toiletten nebst allen in der
Sommerfrische benöthigten Kletnigkeiteu enthält und speciell, der
jungen Danienwelt eine Menge graziöser Modelle bietet. Eine
Neuerung wird besonders willkommen sein. Der Handarbeitstheil
bringt Details der im Modetheil angewendeten Ausputzartilel in
stark vergrößertem Maßstabe, so daß diese dem modernsten Geschmack
entsprechenden Aasputzarten von Jedermann, ausgeführt werden
können. Preis des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle Buch­
handlungen und Poftaustalten oder direct vom Verlage-der „Wiener
Mode", Wien, IV., Wieustraße 19.
(.Die Heilqmellen vonBaden.^ -Unter diesem
Titel ist soeben im Beilage von Wilhelm Bräumüller in
Wien ein nett ausgestattetes Büchlein erschienen. Der Verfasser
des Buches, der bekannte BadenerCurarzt Dr-Joseph Schwarz,
hat darin aus Grund- langjähriger Erfahrung und BeobachMng
eine Darstellung der, Heilwirkung der Badener Thermen entwor­
fen, welche die durch den Gebrauch der Schwefelbäder von Baden
bei verschiedenen Erkrankungen gichtischer undl rheumatischer Natur
erzielten Erfolge schildert. Auch ein historischer Rückblick auf die
Entwicklung der Thermen, sowie eine anziehende Schilderung der
klimatischen Verhältnisse von Baden, welche dem Buche beigegcben
sind, bieten allgemeines Interesse. Das Buch enthält mich An­
gaben über olle JnsiiMtionen, Einrichtungen und .Anstalten der
berühmten Thermenstadt an der Schwechat.
sEtablissements- Besuch.) Prinzessin Gisela hat
das renonimirte Schnh-Etabliffement Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger) in der Wallsischgaffe besucht. Sie ließ sich ver­
schiedene Schuhe zeigeu und probiren, sprach ihre Befriedigung über
das Gesehene aus uud machte eineu größeren Einkauf. Vor dem
Local hatten sich massenbaft Spaziergänger aus der Kärntnerstraße
angesammelt, welche die Prinzessin beim Verlaffeu des Etablissements
ehrerbietig grüßten./
(Automobi trenne» Salzburg- Wien.) Nachdem
der Münchener Automobil-Club in Folge interner -Zwischenfälle dem
Oesterreichischen Automobil-Club -dir Mittheilung senden mußte, daß
er nicht mehr an dem geplanten Antomodilreunen München-Wien
mitarbeiten könne, mußte diese Ausschreibuipz sacken gelapen werde«.
Nun bat gestern das Renncomite des Oesterreichischen Automobil-
Clubs beschloss«, de» Kampf auf der Strecke Salzburg-Wien ätizu;
halten, und zwar derart» daß an Einem Tage Salzburg-Lin;, aut
andern Tage Linz-Wien-gefahrenem»-. Durch diese Svntheilnüg
wird ein schnelles Fahren durchLinz vermieden, und werden anderer­
seits auch die Touristenwagen, für welche die ganze Strecke in Einem
Tage kaum zu bezwingen wäre, bequem ihr Pensum adsoivirm können.
sRenNe» zu Chester.) Mittwoch, 9.Mai. Chester Cup.
9560 Psd. St. 3600 Meter. Mr. C A. Brown's alter Rougdside
Erster, Herzog von Portland's vierjähriger Manners Zweiter, Lord
Carnavon's vierjähriger Baldur Dritter.
Michael Munkacsy's Leichenbegäuguiß.
(Telcar«wm der .bleuen Freien Preise ".)
Budapest, 9. Mai. Michael Munkacsy wurde heute
Nachmittags mit fürstlichen Ehren zu Grabe getragen,
die ihm von seiner dankbaren Nasion erwiesen wurden. Man
hat eine ähnliche Versammlung von Trauergästen in Buda­
pest nicht geschen seit dem großartigen Leichenbegängnisse
Ludwig K o s s u t h's. Es betheiligten sich daran alle Schich­
ten der Gesellschaff und die gesammte Bevölkerung, die aus
einer Wcglänge von sechs Kilometern Kopf an Kopf zu Tausen­
den Spalier bildete und gute Ordnung hielt. Von den Häusern
wehten Trauerfahnen, die BalcMe'waren schwärzt drapirj.
Vor dem Künstlerhause,' "öm äußersten Ende der Andraffy-
straße, war ein zehn Meter hoher Katafalk errichtet, dessen
Vorderfront mit dem Brustbilde des Künstlers in Bronze ge­
schmückt war. Auf dem Katasalk ruhte ein Sarkophag von
entsprechend großen Dimensionen. Zu beiden Seiten des Kata­
falks brannten hohe Flambcaux. Die von Säuleir getragene
Attika des Künstlerhauses war bis zum, Giebel schwarz dra-
pirt, desgleichen alle Säle dieses- der Kunst geweihten Hauses,
in dem sich sonst die Pracht der Farben entfaltet. In der Vor­
halle war der Metallsarg aufgebahrt, zu dessen beiden Seite»
Maler und Studenten als Ehrenwache aufgestellt waren.
Hier versammelte sich Alles, was in Ungarn den Anspruch
auf Rang und Namen erhebt j sämmtliche Mitglieder der Re­
gierung mit dem Münster-Präsidenten au der Spitze» die Abge­
ordneten und Magnaten, die Generalität unter Führung deSCvrpS-
cominandanten Prinzen Lob ko Witz, die Delegirte» der ver­
schiedenen Vereine und Corporation«. Tiefe Stille und eine schwer
erträgliche H>tze herrschten iu dem engen Raum, den der betäubende
Blnmenduft von Hunderten von Kranzgeunndnen' erfüllte. Um
'/,4 Uhr vollzog Bischof Desscw sfy von Temesvar unter
großer geistlicher Assistenz die kirchliche.Einsegnung., "Posaunen
begleiteten den Kirchengesang.
Unterrichtsminister Dr. W l a ss i c S sprach im Namen der
Regierung und widmete dem Künstler einen herzbewegenden Ab­
schied. Geheimer Rath v. Berzeviczy war der Redner
des Landrs-Knnstvcreines, der die Bedeutung Munkacsy's für
die Entwicklung der ungarischen Malerei pries, und zuletzt nahm
der Maler I e u d r a s s i I im Namen der Kunstgenüssen
das Wort, um dem Meister ein letztes Lebewohl zuzurufen.
Nach der Rede des Ministers ertönte vom mischbar ge­
machte» Orchester der Philharnwniker der Trauermarsch
aus der „Götterdämmerung" und nach dem Abschlüsse
der Reden die Trauerklänor ans Erkel'S „Hunyady Lasziv«. Auf
alle Anwesenden Übte die Ceremonie ein« tiefen Eindruck, den
allertiefsten auf dir schmerzgebeugie. in der Nähe des Sarges
knieendc Witwe. Nach Ueberwindung von mancherlei Schwierig­
keiten auf dem von vielm Tüuscnden besetzten Matze vor dem
Künstlerhause konnte sich der Zug in Bewegung setzen. Der Sarg,
iu eine seidene Tricolore gehüllt, wurde auf dm mit acht Pferden
bespannten Leichmwage« gehoben, denselben, auf wrlchm die Leiche
Kvffnth'S seinerzeit «ach dem-Friedhof- überführt^tt-ydm »ar.
Neue Freie Fresse.
, lll, l ,f !■ I'■ i-''''' ■_»■..,
De» Zug eröffneten einige Officiere der beritten« Wach« mit
einer Abtheilung der Mannschaft; diesen folgte dieHonved-Mnsik-
capcllc, die ohne Unterlaß den ganzen Weg entlang Trauermärsche
spielte. Eine Abordnung tlefverschleierter Frauen in Trauerklcidem
trug auf einer Standarte eine» großen Kranz, dessen Schleis«
von jungen Mädchen gehalten wurden. Eine schier endlose Reche
von Corporationen folgte den sechs Wag«, die mit Kränzen über
und über bedeckt waren, deren nicht weniger als 128 a» der Bahre
niedergelegt worden sind, darunter Kranzgewinde von coloffaler
Größe und seltener Pracht. Unter dm Abordnung« wurde die-
jcnlge der Tischier-Genosienschast viel bemerkt, sie betravert in
Munkacsy. den einstmalig« Genoffm. Unmittelbar vor dem
Leichenwagen schritten die Geistlichen in dollem Ornat. Bischof
DessewsfY ließ cs sich nicht nehmen, dm lang« Weg ant
der Mitra auf dem Haupte zu Füß mitzumachen, um die zweite
Einsegnung auf dem Friedhofe ebenfalls vorzunehmen. Zu beidm
Seiten des Leichenwagens schritt« mit gezückten Säbel» Künstler
und Studenten, welche die Enden des Bahrtuches trug«. Hinter
dem Leichenwagen schritten der Bildhauer F a d r u S z. der auf
einem Kiff« der Orden de« todten Meister« trog, «uh der Maler
K a r l o v S z k y, der ihm die Palette bis zum Grabe' mitbrachte.
Eine zweite Militär-Capelle beschloß den Zug, dem in endloser
Reihe die Wagen der Trauergäste folgten.
Das Publicum hielt überall musterhafte Ordnung; nur
ans dem Oktogonplatze lösten sich für eine kurze Weile alle
Cordons in wirres Durcheinander. Viele aus dem Publicum
traten an den Walgen heran, in welchem Frau Munkacsy saß,
um der gebeugten Witwe die Hand zn küssen. Schon senkten
sich die Schatten des Abends nieder, als die Töte des Zuges
aus dem Kerepeser Friedhofe anlangte, wo der Mäler Telepy
die letzten Abschiedsworte sprach und die Gesangvereine ein«
Trancrchoral. anstimmten. Die Stadt B n d a p e st hat dem
Künstler in der Nähe des Dcak-MausoleumS ein Ehrmgrab
angewiesen, in welches der Sarg Munkacsy's gesenkt
wurde. Obwol Hnnderttausende mobilifirt waren, vernahm
man nichts von einem ernst« Unfälle. Das uns Staatskosten
veranstaltete Begräbniß war eine Todtenferer, deren gleichen in
Ungarn einem Manne, der nicht der Politik apgehyrte, goch
niemals veranstaltet worden ist.
Commimal-Zcituug.
-, sZn den Gemcinderathswahlen.) Morgen
(Donnerstag), 10. d., '/,8 Uhr Abends, findet im groß« Saale
des Kaufmännisch« Vereines, I.. Johannesgaffe Nr. 4, die vom
Wahlcomite des I. Bezirkes einberufene Wühlerversammlung, in
welcher sich die Caudidaten für dm ersten und zweit« Wahlkörper
vorstellen werden, statt. Die fortschrittliche Wählerschaft der inner«
Stadt wird ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.— Im fort­
schrittlichen Reform-Club findet Freitag dm 11. d.M.,
Abends 7 Uhr, eine Besprechung: „Die Wiener Frage und die Par­
teien im Reichsrathe", statt, bei welcher mehrere Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete, sowie die ehemaligen Gemeindcrälhe des
fortschrittlichen ParttiverbandeS das Wort ergreifen werden. Boraus
geht die mcrl« Jahresversammlung des fortschrittlich« Reform-
Clubs.'
sE lek Irische B ah« b« rch die innere Stadt.)
In der heutigen Sitzung des StadtratheS wurde über den
Abschluß eines Vertrages mit Dr. H i l l i s ch e r, betreffmd den
Bau und Betrieb einer schmalspurig« elektrischen Probestrecke in
der innern Stadt berichtet. Dem Betriebe soll das sogenannte
Knopfcontact-System zu Grund« gelegt werden, und es kommt
nachstehende Trace in Betracht: Ebmdvrferstraße (Centrale),
Felderstroße, Rathbcmsstraße.- Lichteyselsgaffe, Rathhausplatz.
LüMlsiraße, Teinfaltstraße, Freinng, Rjmngasse, Börjegaffe,
Bösfeplotz. Helfcrstorferstraße, Hohenstanfenzaffe, Schottenbastei,
Mölkerbastei, Grillparzerstraßc, Ebendorserstraße. Außer der
Ceytrale soll« acht Haltestellen errichtet werd«. Der Vertrag
bezicht sich ans drei Jahre; als Einheitsfahrpreis werden 10 H.
festgesetzt; der Wagenverkehr soll Maximal-Jntervalle von sieb«
Minuten aufweisen. Ban der Aufnahme der in dem ersten Ber-
tragsmtwnrfe vorgesehenen Bestimmung, betreffend dir Zusicherung
der seinerzeitigen Ausgestaltung dieses Bahnnetzes für den Fall
eines günstigen Probe-Ergcbnlffes, wurde mit Rücksicht daraus
Abstand genommen, als die Gememd« nicht beabsichtigt,
neben dem hestehenden elektrischen Straßen-
bahnnetze ein zweites f-chmalfpurigeS Bahnnetz
über Wien auszubreiten. Dje Anträge würd« zum
Beschlusse erhob«.
(DiL Äusg^staltnmg der Wierlztzike.) Das
weste Schotterfeld, das sich vom Ausgange des- Getreide­
marktes bis. znm Stadtpark hinzieht, soll endlich noch heiter,
wenigstens theilweise, mit einem grünem Rasen bekleidet wer-
d«. Erst im nächsten Jahre will man zur Anlage von Zier-
beeten schreiren und die Gartenanlage vor der technischen Hoch­
schule neu regulstm. Nach dem zur Durchführung gelangenden
Projecte zur Reguürung des Karlsplatzes. wird die vom Ge-
treidemarft herabfahrende elektrische Sstaßenbahn oberhalb des
Seceffions-Gebäudes in die. Wienzeile einbiegen und oberhalb
der Stadtbahn auf der Stadtsette bis zum Stadtpark geführt
werden, um dort zum Heumarkt abzuschwenken. Änf dieser
Strecke wird die elektrische Linie mit Unterleitung versehen
sein, um die architektonische Wirkung der Karlskirche und des
Schwarzenberg-Palais durch die Träger der Oberleitung nicht
zu stören. Am Ausgange' der Kärntnerstraße ans den Karls-
platz wird die elektrische Linie in zwei zu beiden Seit« ange­
legte Rampenschlitze hinabgehen und sich an eine, die innere
Stadt durchquerende Unterpflasterbahn anschließ«. Aus der
Vorstadtscste wird knapp oberhalb der Geleise der Stadtbahn
die Lastenstraße angelegt werd«. Der Lastenverkehr übersetzt
unterhalb des Secessions-Grbäudes die Wicnzcile, geht erst
längs des offenen Bahneinschnittes und dann auf der äußer«
Fahrbahn der Wi«zeile bis 160 Meter unterhalb des
Schwarzenbergplatzes, wo er durch eine n«e Berbindungs­
straße zum Heumarkt absthw«ken wstd. So wird der Last«-
verkehr vom Wag«- und elektrischen Verkehr, möglichst ge­
sondert sein. Die Figuren der Elisabethbrücke, die längs der
Ballustrade des Bahneinschnittes ausgestellt sind, soll« durch
dichte, geschnittene Taxushecken mit einander verbünd« wer­
den denen sich ein breiter. Ras«ssteifcn vorläge« wird. Auch
an das stadtseitige Trottoir, das wesmtlrch erweitert wird, soll
sich, von der Opernaaffe anaefang«, am Künstlerhause vorbei
bis zur Johannesgasse ettr Rasenstreis« nebst einer Allee an-.
schließen. Noch in diesem Baujahre soll die elektrische Straßm-
bahn aus der Lastenstraße, die kleine Gattmanla'ge bei dm
Bahneinschnitten und die Canalisirung nächst der Karlskirche
hergestellt werden; während die Verlegung der Lastenstraße
und Regulttung des Rchselparkes im nächst« Jahre er­
folg« soll.'
sBauthätigkeit in Wien.1 Bon d« 1263 Häufe«
. in Wi«, welch« weg« rascherer Besettrguna der i» den Straß«
bestehenden Engpässe die erhöhte 18jährige Stentrfteiheit gewährt
wurde.'sind bis Ende 1893 erst 502. also kaum 40 Prrcent, um­
gebaut worb«. Am stärkst« wurde im Bezirke Wieden von der
Steuerbegünstigung Gebrauch gemacht, da in diesem Bezirke
'67 Peraut dcr b^ünstigtm Häuser zum Nryban kam«. Darm
lOJMai 19QQ
Nt. 12887
.* der Bezirk Währing mit 62 Percent. Alsergrund mit 54
vttrtttt, Neubau mit 51 Percmt nnd FünfhauS mit 50 Percrnt.
Irr dm übrig« Bezirk« war die Banthätigkeit noch geringer.
Dieselbe bewog im Bezirke Innere Stadt 45-5 Percrnt und fitf
im Bezirke Döbling bi« auf 8 Percent. Es fehlen somit noch
60 Prrcent (761) umzubauende Häuser. Bekanntlich stellt dar
Gesetz den 5. April 1903 als de» Termin fest, bis zn dem die
Häuser, welche die Stmerftciheit gmießm sau«, bewohnbar
wrgestellt sein müsse».
sStädtisch« Elektricitätswerke.) Der Stadt,
rach hat in seiner heutige» Sitzung den Ankauf von Baustellen
in der Nobilegaffe im XIV. Bezirke zur Erbauung der Unter,
station Rudolphsheim der städtischen Elektricitätswerke n« den
Gesammtpreis von 23,236 Kronen genehmigt.
iKaiser.Jubiläums-Kirche in der Do«,«,
stad t.I Sonntag de» 10. Juni um 10 Uhr Bormittag» findet
in Anwesenheit des Kaisers die feierliche Grundsteinlegung
für die Kaiser-Jubttällms-Kirche in der Donaustadt auf den,
Erzherzog-Karlplatz« statt.
Waisenhaus und Gartenanlageim Bezirk«
Hietzing.) D«Stadwath hat heute dm Ankauf drrZamarSky.
scheu Realität in Breitensee im Ausmaße von 25,978 Ouadrat»
Metern sammt allen Baulichkeiten um d« Pauschalpreis von
216,000 K. beschloffw. Die Realität soll zur Errichtung eines
größeren Waisenhauses und ein« öffmtlichm Gartrnanlage »er.
wendet werden.
sMouumentalbrunne» im Berirkä Mieden.)
Bekanntlich hat der Gemcinderath auf Ansuche« der Vesirksver-
tretung Wieden die Errichtung eines Monnmentalbrnnnens auf dem
Mozartplatze im IV. Bezirke beschlossen. Die Kost« sollen aus
schließlich jener für den Unterbau den Betrag von 26,(XX K. nicht
überschreit«. Zur Erlangung geeigneter Projecte wird nun ein
allgemeiner öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben, an dem nur solche
Künstler tbrilzunehmen berechtigt sind, welche österreichische Staats,
bürger sind und in Wien ihr« ordmtlichm Wohnsitz habe». Es sind
drei Preise, und zwar 1000 K.. 600 K. und 300 K.. ausgesetzt.
Projecte.sind bis länastms 25. August l. I. im Gewrindehauje des
Bezirkes Wiede« zu überrei chen.
Vertziusuachrichte«. V
sDdl^sbildungsverein.) Der Wiener All»
gemeine Dolksbildungsverein versendet soeben
sein« Rech«schastsbericht für das abgelaufene Fahr 1899/1900.
Er ist diesmal besonders intereffant, weil sich in diesem Jahre
der Verein ohne die Unterstützung der Commune beheffeiz
mußte, die ih« bekanntlich ihre großen Schulsäle fiw die
Sonntagsvorwäge des Vereines verweigerte. Der Jahres-
bericht erzöhtt von dem großen Aufsehen, welches diese Maß«
regel in ganz Oesterreich .machte, betont aber mit Nachdruck, daß
sich trotz alledem die Vereinslettung zn keiner polemisch«
Haltung zur Commune verführen ließ, sondern nach wie vor
außerhalb des Gewiebes der polttischen Partei« zu verharre»
gedenke: ^Denn dies hat d« Verein groß und wirksam ge­
macht: daß es in dieser von Parteikänrpsm so unheilvoll er­
füllten Stadt idealen Zielen gewidmete Organisation« gibt,
auf deren Boden, sich Angehörige der verschiedensten Rich­
tungen ftiedlich und brüderlich zu gemeinsamer CnlturarbÄ
zilsammmfinden." Intereffant ist die noch nicht bekanutv Mit­
theilung, daß der Verein von der Commune eingeladen worden
war, „wegen Ausgleichung der verschiedenen Differenz« m
Verhandlung jü treten". Er kam auch dabei, wie der Bericht
versichert, der Commune so weit entgegen, als überhaupt nur
möglich war; allein „trotz dieses Entgegenkouunens sind dir
Verhandlungen leider geschettert". Warum? Davon schweigt der
Bericht, und man wird nicht irregehen, w«n man die Ver­
muthung ausspricht, daß Herr Dr. L neger von. der Vereins-
lettung nicht blos die Vorlage des Progran,ms der Sowttags-
vorlesungerr verlangte, sondem sich auch das Recht vorbehattcll
wollte, die wissenschaftlichen Persönlichkeiten» die vortragen
dürst«, selbst zu sorttren, und natürlich nur zweffelwse
Arier zuzulassen. Daß da die Bereinslettung die Verhandlungen
abbrach, war selbstvevständlich. Es ist übrige,^ dem Veieme
die Ungnade der Herren von Wi« nicht zum Schad« ge­
dieh«— im Gegentheile! Die feindliche Haltmig der Com«
mnne hatte zur Folge, daß sich eine ganze Reihe von öss«t-
lichen Körperschaften zu jährlichen Subvenüonm des BolkS-
bildungsveremes verpflichtete, daß sich die Spenden Privater
vermehrten und die ständige Wtgliederzahl selbst sehr wesent­
lich erhöhte; der Beitrag der Letzter« ist von 9702 fl. ge-
süegen auf 12,724 fl. Mese Erhöhung der Jähreseinnahm«
war aber auch eine Nothwendigkeit, wem, der Verein fehl
Programm erfüllen sollte» das er in wahrhaft großem Style
erfaßt-. Sein Ideal der VoKserziehung zu verwirklich«, ge­
nügen die Sonntagsvorträge allein keineswegs; es komm«
noch dazu die fachlich« Vortragscyklen, die sich an die volkS-
thümlichen Vorträge der Universität vielfach anschließ«; di«
Unterhaltung und Unterstützung von Schulen, wie die Hans-
haltMlgsschule für Arbeiterinn«, welche! Frm, lhoftäthdi
Migerka sett vielen Lahr« mit großem Erfolge leitet, die
leider schon aus dem lettenden Vorstände des Vereines aus-
tritt, und «blich die Gründung und Erhaltung der Volks-
bibliotheken, der« der Verein jetzt in fast all« Be­
zirk« Wiens, in Donauseld und Floridsdorf, senier in ver­
schied«« Kasern« der hiesig« Garnison, im Gefangenhause
und im Krankenhause, zusammm 28 an der Zahl, besitzt.
Dies« Theil seiner Thäsigkett muß mau wol als seine be-
deMmdste und werthvollste Leistung bezeichnen; das Volk
wird zum Lesen guter Bücher exogen, und es läßt sich auch
gern dazu erziehen! Die Zahl der Leser, steigt rapid. Bei der
sorgsam« Stattsttk, welche die Bereinsbibllöthrk« in Bezog
auf die Wahl der Bücher führen, die das Wimer Volk imt
Vorliebe liest, konnte sogar numerisch festgestellt werd«, daß
nicht etwa blos die Fr«de an Untechattungslectüre .in d«
Massen wächst, sondern noch viel mehr das^ Bedürfniß^ nach
ernster und schwerer Lectükc, zumal aus dm volkswirthschast-
kichen,. literarhistorischen und naturwissenschaftlich« Fächern.
Ungemein förderlich erwies sich die Cooperation dieser Bölks-
bibliotbeke« mtt der Ceittral-Bibliothek. Der Bericht sagt."
„Die Zahl der Entlehnungen au§ Bibliotheken der beid«
Vereine betrug nur wmig unter zwei Million^ wovon ans
Wissenschaften allein circa 306,000 entfall«. Selbst in einer
Liste englischer und amerikanischer pudtto llbrairieo erschi«e
diese Ziffer nützt mehr als auffallmd schlecht. Freüich, wen«
es sich um ine Ausstattung der Bibliotheken handelt, steh«
wir noch immer so kläglich wie möglich da. was wich den auf-
gewmdeten Mietn entspricht. Eine gute englische Stadt wendet
aus kommunal« Mitteln ungefähr eine Krone per Einwvhn«
und Jahr aus. wozu die Leser nichts beitragen: wir in Wi«
brmgen aus privaten kaum 10 H. dafür zusammen." Gewiß,
01 ^^EsbiÜiungssachen noch wett htttter «glff'ch«
Zuitand« zurück; allem der außerordmtliche Erfolg, welch«
die fülle und persönlich uninteressirte Thäügkett der hervor«
ragenden Männer, die den BolksbLdungSverein teilen, hervor«
BfP» ft“*) lluht ohne Rückwirkukg auf die Leitung unfeat
ZEeuüv^ens bleib«; mchr als alles RedW »Etz». jM
TW, Wd sie mrd neuz ÄStSl tis&cxk


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 7 ]
'ifr. 1282?
Wien, Donnerstag
Neue Preie Presse.
10. Mai 1900
Seite T
[®et Wiener Lehrerh ausverern in
Paris.; Die Anmeldungen zur Theilnahme an der dies­
jährigen Ferial-Studienreise des Men er Lehrerhausvareines
zur Pariser Weltausstellung sind bereits abgeschlossen, und die
Liste der Theilnehmer ist weitaus überzeichnet. Die überzäh­
ligen Vormerkungen können nur dann noch in Betracht ge­
zogen werden, wenn etwaige Abmeldungen erfolgen. Der in
Wiener Schulkreisen bestens bekannte GLneral->schulinspector
Herr Georg I o st in Paris ist bestrebt, der Reisegesellschaft
des Wiener Lehrerhausvereines nicht nur einen sreundlicheu
Empfang in Paris zu bereiten, sondern demselben auch eine
stebevolle Aufnahme und eine tüchtige Führung zu sichern.
Zu diesem Zwecke haben die Herren I o st und der Präsident
des. „Vereines der alten Schüler der Normalschule an der
Seine". Herr Vessigault, ein aus Herren und Damen
bestehendes Comite gebildet, welches alle Vorkehrungen treffen
wird, um den Aufenthalt des Wiener Lehrerhausvercincs in
Paris angenehm zu gestalten. Das Wiener Reise-Comite mit
dem Obmanne Herrn Glaser ist unermüdlich thätig, die
Vorarbeiten zur Pariser Fahrt zu erledigen. Während des
Aufenthaltes des Wiener Lehrerhausvereines in Paris wird
dortsöbst gleichzeitig der internationale Volksschulcongreß tagen.
sGeueral-Versammlung des „Wiener Coucert-
vererues".; Die am 1. Mai stattgehabte General-Versammlung
des „Wiener Concertvereines" wurde mit einer längeren Ansprache
des Herrn Arthur Fader eröffnet. In dem hierauf von Herrn
Theodor Hämmerle erstatteten Bericht des vorbereitende»
Comites wird die Actio» desselben zur Erhaltung des im Herbste
vorigen Jahres von Herrn Kapellmeister Karl S t i x mit Unter­
stützung des Wiener Musikerbundes gegründeten „Reuen philhar­
monischen Orchesters" dargelegt, welches Mangels der nöthigen Geld­
mittel vor der Auflösung stand. Das Comite brachte durch private
Zeichnungen einen ä fond perdu gewidmeten Betrag von 17,000 fl.
aus. von welchem 12.000 fl. zur Tilgung des Deficites der abge­
laufenen Saison verwendet wurden, während der Rest von 5000 fl.
dem neuen Concertvereine zugewendet werden soll. Der Bericht ge­
denkt des künstlerischen Ersolges. welchen die unter Leitung des Herrn
Ferdinand Löwe veranstalteten, stets ausverkauften Symphonie-
Concerte errungen haben, und führt ans, daß das Deficit deS ersten
Jahres kein Grund sei. die Fortführung des unternommenen Ver­
suches. ein zweites Symphonie-Orchester in Wien zu erhalten, aus­
zugeben. Die abgelaufene Saison tonnte nämlich, da das Comite
erst Aniangs December zusammengetreten sei. nicht voll ausgenützt
werden, die populären Orchester-Concerte seien »och nicht genügend
besucht gewesen, die Mitwirkung des Orchesters bei Concerten von
Vereinen und Virtuosen sei gleichfalls noch nicht in entsprechendem
Maße in Anspruch genommen worden, und endlich seien
die Preise bei den Symphonie-Concerten '.niedriger angesetzt
worden, als es, bei voller Würdigung deS populären Charakters des
Unternehmens, nothwendig gewesen wäre. Die Gründung eines
Vereines scheine daher der richtigste Weg um die Erhaltnng eines
Symphonie-Orchesters in Wie» zu ermöglichen. Die Mitglieder
sollen ein Stannnpnblicum für die Concerte bilden und gleichzeitig
dyrch die Beiträge einen jährlichen Zuschuß zu den Kosten leisten.
Der Bericht erwähnt dankend der Unterstützung, welche das ,unge
Unternehmen seitens der Wiener Preffe und seitens der Gesellschaft
der Mufilsreullde gesunden habe, welch letztere zwei Dclcgirte in den
Vorstand entsendet hat und bereit ist. den Verein thatkräftigst zu
fördern, und constatirt, daß in den Verein 2 Stifter. 72 Gründer und
529 unterstützende Mitglieder ausgenommen wurden. Die weitere
Aofnakme von Vereinsmitgliedern mußte vorläufig sistlrt werden,
da sonst die Einhaltung der statutarisch zugesicherten Vorkaufsrecht«
unmöglich geworden wäre. Für die nächste Saison wurden
t err Concert-Director Ferdinand L ö we für die Symphonie-
oncerte, und die Herren Kapellmeister Karl K o m z a k und
Karl Stix für die populären Orchester-Concerte gewonnen.
Dieser Bericht wurde zur Kenntniß genommen und dem vorbereitenden
Comite der Dank votirt.— Hierauf wurde nach längerer Debatte die
Von einer Seite vorgeschlagene Aenderung des §. 9 der Statuten mit
großer Majorität beschloffen und der Vorstand gewählt. Diesem ge­
boren in Folge der Wadl an die Herren: I. Adensamer,
A...Artarra, Dr. G. Bloch. Arthur Faber, Th. Hämmerle,
Dr. P. H ä m m e r s ch l a g. B. H e r z m a n S k Y. Richard Heu­
berger. Dr. R. Hirschseld, Dr. E. R. v. Hornbostel. Max
Kaldeck, Th. Köchert, L. Koch, Wilhelm Küsfner. Dr.
E. Mandvczewski, Dr. R Steinhäuser. Dr. Al. Spitz­
müller. Jacob Thonet. Von der Gesellschaft der Musikfreunde
ßielegirb: L. Bösendorfer und I. Hosmann.
sOe st er reicht sch er Touring-Club.s Der Oester»
petchische Touring-Club vollendete heuer das dritte Jahr seines Be­
standes. In dieser kurzen Zeit hatte er es vermocht, sich zum ersten
und voniehmsten radsportlichcn Verband emporzuschwingen. Für die
Anlegung der zahlreichen Wege im Prater, welche für Jedermanns
Gebrauch offen sind, isi ihm die Wiener Radsahrerschast zu Dank
verpflichtet. Im Mai vorigen Jahres wurde ein Tourcnwerk in
Forin von einzelnen Blättern herausgegeben, von welchem bereits
110 Touren zur Ausgab« gelangt sind. Wie in den vergangenen
Jahren veranstaltete der Oesterreichische Touring-Clnb auch im
Jahre 1899 einen Tourenwettbewerb, der folgende Resultate ergab:
Für die größte Anzahl der in diesem Jahre zurückgelegten Kilometer:
Erster E. Ka llina 18,118 Kilometer. Zweiter K. Weinbergcr
7124 Kilometer, Dritter J.Pribil 4550Kilometer: für die größte
Anzahl der an Sonn- und Feiertagen zurückgelegte» Kilometer:
Erster E. Pollak 5282 5 Kilometer, Zweiter E. Kallina
5229 5 Kilometer. Für die größte Anzahl der in dieseiwJahre
von D a m e n zurückgelegten Kilometern: Erste Frau Dr. E. S ch l e-
sing e r 9130 6 Kilometer. Zweite Fräulein Ella V e tt c 3593 Kilo­
meter. Dritte Fräulein Pribil 1519 Kilometer; für die weiteste»,
ohne größere Unterbrechung zurückgelegten Touren: Erster E. Ka ll i» a
4986 Kilometer. Zweiter L. H i r s ch b e r g 2197 Kilometer. Der
Wiener Radfahr-Club „Victoria" erhielt «neu Ehrenpreis für
die meisten und bestbesuchten Clobpartien.
IVorträge und Versammlungen am 10. Mai.;
Wissenschaftlich-literarischer Verein „Kosmos".
7 l U Übt Abends, im Hörsaale XVIII der technischen Hochschule,
Vortrag des Herrn Ingenieurs W. Kreß: „Ueber die Entwicklung der
Lufttechnik und das Krcß'sche Luftschiff." (Mit Demonstrationen)
7— Oeiterreichischer Verein für Bibliothekswesen,
8 Uhr Abends, im archädlogijch-epigraphischen Seminar der Wiener
Universität, Vortrag des Herrn C. Junker: „Die Berner Con­
vention zum Schutze des literarischen Eigenthums.,— B u ch-
handlungsgehzlfen-Bcrcin „Buchfink" in Wien,
9 Uhr Abends, im Spiegelsaale der Restauration „zur großen
Tabakspfeife".' I.. Goldschmidgaffe S. Vortrag des Herr» Ferdinand
R e b a y: „Carnuntum."
s„L o tu s."j Der Verein der Aquarien- and Terrarien-Liebhaber
in Wien, der unter dem Namen „Lotus" hier besteht und der es im
Lause von nicht ganz zwei Jahre» zu der Anzahl von 70 Mitgliedern
gebracht, hat am verfloffeuen Samstag den 5. d. in Angelmayer's
Restauration. VI., Wallgaffe 32, sein neues Clnbheim eröffnet, mit
welchem zugleich eine permanente Ausstellung von See- und Süß-
waffcr-Aguarien sowie Terrarien verbunden ist. Jedem Aquatiker,
überhaupt Jedem, der Freude an der lebenden Natur bat, ist dort
Gelegenheit geboten, sich Rath zu erhole» in, allen Dingen, welch«
die Anlage von Aquarien und Terrarien betreffen. Die Ausstellung
steht kostenlos zur Besichtigung frei und ist in ihrer Art eine kleine
Sehenswürdigkeit für Wien.
,. s„L u c i n a."j Die Stattbalterei bat dem, Vereine „Lucnia"
Ae Bewilligung zur Errichtung und zum Betriebe cines Wöchnerinnen­
heims ertheilt; in demselben soll bedürftigen Ehefrauen zur Zeit der
Niederkunft nnd des Wochenbettes Ausnahme und Verpflegung
gewährt und gleichzeitig Mädchen und Frauen sich der Wochenpflege
berufsmäßig zu widmen Gelegenheit geboten werden. Diese Erledi­
gung ermöglicht die sofortige Inangriffnahme des Baues. Der Ber-
wögensstand der „Lucina" hat sich durch das Reinerträgniß des
«Großen Jours", das sich aus mehr als 8000 K. belief, ansehnlich
erhöht; überdies sind in jüngster Zeit dem Vereine folgende Spenden
iugekomme»: Boa der Präsidentin Frau Marse Au spitz neuer­
dings 10,000 K., von Frau Mathilde Auspitz 800 ft., von Herr»
und Frau Max v. Go mp er; 400 K., von den Fraue» Georgine
v, Dirsztay und Riza Thalberg je 200 K. Die beiden zuletzt
genannten Damen jowie Frau Marie Bujatti und Frau Jlla
Homolka, serner Hojrath Dr. R. v. Herzmanowsky sind
dem Vorstande beigetreten..
sJnternati analer Foxterrier-Club.j Der Oester-
rei'chisch-llngarische Foxterrier-Club veranstaltet in den Tagen, vom
2. bis 4. Juni d. I. in feinem schönen, in der Ausstellungsstraße
gelegenen Clubheim in einer eigens diesem Zwecke gewidmeten Aus­
stellungshalle eine mit Geld-und Edrenvreise« hoch dotirte Foxterrier-
Ausstellung. Am 2. Juni findet die Prüfung aus Schönheit, am 3.
und 4. Juni aus Arbeit gegen Fuchs und Dachs statt. Auskünfte
ertheilt und Programme sowie Anmeldescheine versendet das Gencral-
Secretariat des Oesterreichijch-ungarischen Foxterrier-Clubs, Wien,
IX., Türkenstraße. Der Nennungsschluß erfolgt am 1b. d.
sSchottenfelder- Collegentag.j Der diesjährige
(fünfte) Schottenselder-Collegentag wird bei zwanglosem Programm
Samstag den 12. d.< Abends 8 Uhr, im „Hotel Savoy" (VI.,Maria-
hiijerstraße 81) abgehalten werden.
Wiener Schlosser-Genossenschaft.; Montag den
14. d. om '(,7 Ubr Abends findet in der Volkshalle im neuen Rath­
hause die ordentliche General-Versammlung sämmtlicher Mitglieder
der Wiener Schloffer-Genoffenschast statt. Aus der Tagesordnung
steht u. A. der Antrag des Genossenschafts-Ausschusses betreffs Be-
thefligung an der zu gründenden Erwerbs- nnd Wirthschafts-Genoffen«
schüft durch Zeichnung von Aotheilscheinen und eine Petition an
den Gemeinderath um Abhilfe der gegenwärtig herrschende» Werk-
stättennoth m Wien.
Lokalbericht.
[Sie drohende Betriebseinstellung der
Centrale Neubad der Elektricitäts-Gesell­
schaft.; Wir erhalten folgende Zuschrift: „Verehrliche Nedac-
-tion! Mit Bezug auf die in Ihrem geschätzicn Morgenblatie
vom 3. Mai enthaltene Berichtigung der Direktion der
Allgemeinen Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft beehre ich
mich, zur Klarstellung des Sachverhaltes Folgendes zu be­
merken: Bei der mündüchen Streitverhandlung haben die Ver­
treter der genannten Gesellschaft, Herr Dr. Hermann Ritter
v. Feistmantek und Herr Dr. Horten, unter Anderm
nachstehenden Beweisantrag gestellt^ welcher auch
schriftlich formulirt vorliegt: „Durch Sachverständige aus dem
Elektricuätssache darüber, daß a) die im Neubade ausgestellte
Accumulatoren-Anlage und die dazugehörigen Zusatz- und
Ausgleichsmaschinen gerade auch dann, wenn in der elektri­
schen Centralftation Neubad der Betrieb mit den daselbst be­
findlichen Dynamos ganz oder theilweise ruht, zu Zwecken der
Ausgleichung der Spannungsverhältnisse im Netze und aus
Gründen der Sicherheit jederzeit in Anspruch
genommen werden löhnen,~ beziehungsweise müssen';
i>) daß deßhalb eine ständige Ueberwachung und Controls
dieser Accumulatoren-Anlage und der dazugehörigen Zniatz-
und Ausgleichsmaschinen nothwendig ist, und daß
v) ein Ausschalten dieser Inanspruchnahme zu bestimmten
Tag- oder Nachtstunden betriebstechnisch unmög­
lich erscheint und geradezu mit wesentlichen Gefahren
für den Betrieb verbunden sein müßte. Diese Beweis­
anträge■ wurden vom Gerichtshöfe für die Entscheidung des
Processes als irrelevant zurückgewiesen, und in den Urtheils-
gründen wurde ausdrücklich ausgesprochen, daß „es ganz
aleichgiltig ist, ob die Klägerin bei stricter Einhaltung des
Vergleiches in der Centrale Neubad „arbeiten" taun oder
nicht.-.Gemäß §.• 902 A. B. G. müssen Verträge auf die Art
vollzogen werden, wie es die Parteien verabredet haben, und
das gilt auch für die Klägerin in Ansehung des Ver­
gleiche s se l b st dann, wenn sie in Folge dieses
Vergleiches den Betrieb der Centrale in-der
Neubadgasse gänzlich einstellen müsse?
Hieraus ergibt sich»-daß die gegnerische Berichtigung, „daß. von
einer gänzlichen Einstellung des Betriebes der Centrale Neu­
bad absolut keine Rede sein kann", unrichtig ist. Es ergibt sich
hieraus ferner, daß die gänzliche Einstellung des vollen Be­
triebes nicht von mir gefordert wurde, vielmehr diese totale
Betriebseinttelluüg von den Vertretem der klagenden Elektri­
citäts-Gesellschaft als unvermeidliche Folge der Untersagung
des Nachtbetriebes bezeichnet wurde. Es muß auch noch bcrich-
ttgt werden, daß der Vergleich, nicht wie die Direktion be­
hauptet, für alle Zukunft, sondern nur für die Zeit
meiner Pachtung des „Hotels Müller" den vollen Tagb-trieb
der Elektricitäts-Gesellschaft gegen jeden Einspruch sichert. Für
die Aufnahme dieser aufklärenden Zeilen verbindlichst dankend,
zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst Friedrich H a ck."
sDr. Grübl'S Grabdenkmals Samstag den 12. d.,
Nachmittags nm 4 Uhr, findet auf dem Hietzinger Ortsfriedhofe
die Enthüllung de« von Professor Benk herrührenden Reliefs,
welches die letzte Rnhestätte des verstorbenen hochverdienten und
allgemein verrhrttn Bürgermeisters Dr. Raimund Grübl zu
zieren bestiunnt ist, statt.
fEine Kaiserhuldigung der Reserve-Offi»
ciere.s Der Verein von Reserve- und nichtactiven Landwehr-
Osficiercn will anläßlich des 7V. Geburtstages des Kaisers
eine große Kundgebung der nichtactiven Officiere veranstalten
und ersucht jene Kameraden, welche sich an der beabsichtigten Feier
persönlich zu bethciligen wünschen, ihre Adresse bis Ende Mai dem
Verein von Reserve- und nichtactiven Landwehr- Osficieren,
I., „Kugel", Am Hof, mitzutheilen.
fDie Demonstrationen ans der Universität.;
Während der heutigen Demonstrationen auf der Universität wurden
von der Polizei fünf Studenten, darunter ein Techniker, verhaftet.
Die „Wiener Hochschnl-Correspondcnz" meldet: In Folge der
gestrigen und heutigen Demonstrationen sah sich Rector Professor
R e n m a n n veranlaßt, dm akademische» Senat zu einer außer­
ordentlichen Sitzung für heute Nachmittags einznbcrnsen. Nach
einer beiläufig anderthalbstündigen Berathung faßte der akademische
Senat den Beschluß, im Wiederholungsfälle die strengsten Maß­
regeln sofort in Anwendung zu bringen, wie solche in de« akade­
mischen Gesetzen vvrhcrgesehen erscheinen.
Wiener Fremdenfrequenz im März 1900.} Nach
den Auszeichnungen des Wiener Vereines für Stadtinteressen und
Fremdenverkehr find in den Wiener Hotels während des Monates
März insgesannnt 27,369 Fremde, das ist um 104 mehr abgestiegen
als im gleichen Monate des Vorjahres. Hievon waren 21,497 In­
länder und 5872 Ausländer.
(Verlassenes Kind.; Gestern Bormittags wurde auf
«ioem Felde in Favoriten, Neilreichgaffe, ein ungesähr vier Monate
' altes Mädchen, das weggelegt worden war, ausgefunden Feuerwehr-
, mann Bachmayer nahm das Kind einstweilen in Pflege. Rach der
Mutter wird geforscht.
I sEinediebischeSäugeri«.; Die vom hiefigm Landes-
gerichie wegen Diebstahls von Werthpapieren in der Höhe von 800 K.
und vonSchmuckgegenständen im Werthe von mehreren hundert Kronen
steckbrieflich verfolgte 81jährige Liedersänqerin Francisea Grün-
baum wurde heut« im Stadtparke aufgegriffen und verhaftet
Francisea Grüubanm hat sich unter den falschen Namen Fanny
Bauer, Lilly Berry und Caroline Balder hier ausgehalten.
sSelbstmord eines Gendarmerie-Wachtm eisters.s
Aus Gutenstei« wird gemeldet: Der Selbstmord des hiefigm
Gendarmerie-Wachtmeisters Joseph Sliwa hat unter der hiesigen
> Bevölkerung grobes Aussehe« hervorgerufen. Wachtmeister Sliwa,
trat am vorigen Donnerstag NachtS I Uhr seinen Patrouillendiensi an
und controlirte um */,4 Ubr im Walde den Postensüdrer
Zahradnik. worauf beide Gendarmen sich trennten. Als Zahradnik
Freitag Mittags von seinem Dienste einrückte und zu seinem Er­
strunen Wachtmeister Sliwa noch nicht eingerückt war. begab er sich
auf die Suche nach deinielbcu, denn er verinutbete, daß ihm ei»
Unfall zugestoßen sei. AIS Zahradnik Samstag Früh in der Rotte
Zellenbach, zwischen Rohr und Guttcnstein anlangte, sah er aus dein
Giebel des zur Zeit unbewohnten Wirthschaft-gebäudes des Grafen
Hoyos ei»! lange Stange herausragen, an deren Ende ein Taschen­
tuch als Fahne im Winde flatterte. Zabradnik betrat das Wirth-
schaitSgebäude, wo er zu seinem Entsetzen den Wachtmeister in einem
Zimmer in einer geronnenen Blutlache mit zerschmettertem Schädel
als Leiche ausfand. Der Unglückliche hatte sein Gewehr mit beiden
Händen umfaßt. Mantel, Helm und ein Crucifix lagen auf dem
Tische. Der Localaugenschein ergab, daß der Unglückliche auf einen
Schemel gestiegen war und sich alsdann seine an einem Halm
in der Wand befestigte Putzschnur um den Hals gelegt hatte.
Alsdann feuerte er aus deni Geivehre einen Schuß gegen seinen Kops
ab. Der Schuß führte den sofortigen Tod herbei. Hierauf äste sich
der Haken aus der Wand, und die Leiche fiel zu Boden. Daniit
man seine Spur bald auffinde, steckte er sein Taschentuch als Fahne
au§. Das Motiv der That ist nichr bekannt Sliwa. welcher erst tut
sechsunddreißigsten Lebensjahre stand, war ledig und diente zwölf
Jahre im Gendarmeriecorps.
(Einbruch in eine Villa.; Aus Mödling wird ge­
meldet: In der vcrfloffenen Nacht wurde in der Villa Härty Vor-
derdrühl, Brühlerftraße 67, ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Thäter,
deren zwei gewesen sein dürsten, batten an die Villa eine Leiter an­
gelehnt. Im ersten Stock sprengten sie einen Fensterladen aus und
drückten dann die Fenster ein In vier Zimmern demolirten sie
sämmtliche Kasten, neun au der Zahl. Den Inhalt der richten
nahmen sie mit. Äon den Thäter» fehlt jede Spur.
sL e b e n s m ü d e.) In der Nähe der Station Hütteldorf-
Bad wurde heute Früh in der dort befindlichen Parkanlage der
63jährige Steindrucker Friedrich O s ch m a n n, Oitakrmg. Reu-
stiftgaffe 149 wohnhaft, erhenkt ausgcsuiiden.
sNovitäten-Abend im Urania-Theater.; Bor
der Uebcrsiedlnng des Urania-ThcaterS in den Thiergarten brachte
heute Abends der Urania-Verein auf der Bühne in der Wollzcile
zwei neue Serien von Skioptikon-Bildern, verbunden mit Bor-
trägen. zur Vorführung. Die ebenso interessanten als lehrreichen
Darstellungen erweckten den lebhaftesten Beifall deS PilblicnuiS.
Die erste Novität war der auS 68 Bildern bestehende ProjeclionS-
vortrag „Moderne Verkchrstcchnik und ihre Gefahren" von Amaud
Freiherrn v. S ch w e i g e r- L e r ch e n f e l d. Die stamienswerthen
Leistungen und Erfolge der Brückenbau-Technik wurden in den
wechselnden Bildern in anschaulicher Weise gezeigt. Bor den Augen
der Beschauer stiegen mächtige Bogenbrücken in Eisen-Construction
auf, wie sic die inodcrnc Technik in stetem Fortschritte geschaffen hat.
Welche ungeheure Summe von Arbeit in diesen Riesenbrücken auf­
gespeichert ist, konnte man an den Bildern ermessen, welche das
Entstehen und Werden dieser Brücken darstellten. Die schönsten
und größten Brücken Deutschlands wurden in Lichtbildern vorge­
führt: so die Brücke bei Müngsten, die Rheinbrücken bei Bouu,
Düsseldorf und Worms. Hierauf behandelte der Vortrag die von
Eugen Lange erfundene Schwebebahn mit elektrischem Betriebe,
welche berufen sein dürfte, nicht nur als Stadthochbahn, sondern
auch als Schnellhochbahn im Fernverkehr zur Entivicklimg des
Schnellverkehrs hervorragend beizutragen. Auch einige von
den letzten Eisenbahnunsällen wurden im Bilde vorge­
führt. Dem zweiten Vortrage des Abends: „Reise
durch Bokhara" von W. R i ck m e r- R i ck m e r s verlieh die
Unmittelbarkeit des Selbsterlebten, da der Reisende selbst den Bortrag
hielt, besonderen Reiz. Das noch wenig bekannte- und erforschte Land
mit seinen wildm landschastlichen Schönheilen und seiner
interessanten Bevölkerung und Cultur wurde in bunter,
abircchslungsreicher Bilderreihe anziehend und anschanlich
zugleich dem Publicum vorgeführt. Der canstische Witz,
mit dem der Vortragende seinen Vortrag würzte, enveck.-c oft die
lebhafteste Heiterkeit. Da das Dauieu-Comitö der „Urania" zu
dem Novitäten-Äbend geladen war, füllte ein varnehmcs Damen-
pnblicum in eleganten Toiletten die Sitzreihen, ivähreiid die Herren
in dem vollbesetzten Zirschallerraume diesmal nur in der Minorität
zu sehen waren. Man sah die Präsidentin des Damen-Comite's,
Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy, Gräfin Piathildr
Stubenberg-Tinti. Prinzessiu Croy-Sternberg,
Baronin Helene B e ck. Frau Hofrath Dr. v. F r y d m a u n; die
Frauen Professor Klaudy. Lippmaun, Frau Bujatti,
Frau Der». Frau Lanner und die übrigen Damen des
Comites; ferner Sections-Ches Baron I o r k a 's ch- K o ch, die
Feldmarschall-Lientcnante v. T o m i c t c und Ritter v. Lälterer.
Graf Co »den Hove, Leibgarde-Rittmeister v. Si m i c,
kaiserlichen Rath Vogel, dm Präsidenten der „Urania", Herrn
Dr. K o e ß l e r, den Bice-Präsidentcn Obersten Albert v. O b e r-
m^ayer, den wissenschaftlichen Referenten der „Urania" Pro­
fessor Dr. Umlauft und Herrn Ritter v. L e w i c£ i.
sKnnstgewerbe-Berein.; Im grünen Saale deS
Wiener Knnstgeiverbe-VereincS ist heute die große Porträtmedaille
deS HofralheS Joseph v. S t o r ck, welche anläßlich seines
70. GkburtSfcstes von dem Altmeister der Wiener Medaillcnknnst
Anton Schorfs angefertigt wurde, in dem vom Hosknnsttischler
Franz Michel ansgeführlen herrlichen Holzrahinen zur Auf­
stellung gelangt und kann durch mehrere Tage bei freiem Eintritt
besichtigt werden.
sK n n st a u s st e l l u n g.s Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler nnd Künstlerinnen. Wien, Mariahilfcrsiraße
Nr. 8, hat ihre zweite Ausstellung bis inclusive 20. Mai verlängert.
jFrühlingSfest im Augarten.; Das Frühlingssest
im Augarten, das Samstag den 12. und Sonntag den 13. d.
stattsiildct, wird auch der sportlichen Attraction nicht entbehren.
Fnßballwettkämvic werden die Wiesenplätze belebe», während auf
einer Estrade athletische Productionen abgehalten ivcrdcn. Sams­
tag wird ein Negerf»rßbaUmatch stattfinden. Sonntag werden sich
der Wiener Athlctiksport-Club nnd der Vienna
Cricket and Football Club um einen von der Erz­
herzogin Maria Joseph« gespendeten Ehrenpreis im ernsten
Wettkampfe gegenüberstehen. Das Zusammentreffen dieser beiden
vorttefflichen Mannschaften ist für die Fußballwelt ein Ercigniß
ersten Ranges. Das Spiel trägt den Charakter eines Ber-
söhnllngSwertkampfes. Wegen eines gcringsligigen Streites hatten
diese zwei vornehmen Vereinigungen die freuudjchastlichei, Be-
ziehnngen zu einander abgebrochen, die von nun au wieder her­
gestellt werden sollen.
s V e tt e d i a i n W i e n."1 Der aroße secessionifiische Blu-
mencorso m der Avenue wird nwrqen (Donnerstag) mit beson­
derem Glanze vor sich gehen. Das gegenwärtige Barietc-Pro-
gramm, welches allabendlich reichen dlpplgus findet, bleibt nur bis
Dienstag auftccht. da dann ein Wechsel im Repertoire cuifriU.
Samstag wird das Sommertheater wieder eröffnet und die
im Vorjahre mit großem Erfolge ausgeführte Ziehrer scke Operette
„Die Landstrercher" zur ersten Wiederaufführung gebracht werden.
Wiener Trabsahren.; Das werthvollste Rennen des
morgigen Tages, ist der erste StaatSpreis für Dreifährige. Mit
7500 Kronen dotirt, führt das Rennen über 2800 Meter und erhielt
11 Niiterschristen. Das Herrensahrcn des Tages wird gute inter­
nationale Gesellschaft am Pfoste» sehen, was ebenso im Mai-R»»ve«
zu erwarten ist.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
TVeroe Freie Fresse.
1U. Mai 19Utf yr. 12827.
, In den Jahren 1398. 189? und 1898 häuften sich die Zn»
solvenzen in der Manu sactnrwaaren- Branche ans!
! dem Wiener Matze so sehr, daß sich die öffentliche Meinung da-
! mit zu beschäftigen begann. Es wurde damals gesagt, daß dii>
■ Ursachen dieser ivirthschaftlichen Znsannncnbrüche nutzt in der
: allgemeinen Geschäftslage, sondern vielmehr in einer Reihe von
strafbaren Vorgängen zu suchen seien, und thatsächlich fand die
Strafbehörde in den meisten Fällen Anlaß, mit Erfolg einzu-
schreiten, so insbesondere wider Adolph Rosenzwcig, Samuel
Schmilowitz, Leon .Hilfreich, Samuel Weiß, Philipp
Steg er und Fritz Perl, welche wegen Betruges, zu mehr­
jährigen Kerkerstrafen vcrurtbeilt wurde».. Zugleich mit der Ver-
Haftung der Genannten erfolgte auch die des Sigmund Cohn.
Diese Untersuchung, welche anfänglich gegen Cohn und die Vorge­
nannten gemeinsam geführt wurde, ergab, daß thatsächlich eine
Complicität zwischen Sigmund Cohn, Leon H r l f r e i ch und
Samuel Weiß bestand. Das Ober-LandeLgerrcht verfügte später
dir Ausscheidung der .Strafsache des Sigmund Cohn aus der
Untersuchung wider die Anderen, und die Anklage wurde, um den
beendeten, umständlichen Proceß wider Hilfreich und Consorten
nicht neuerdings aufzurollen, ausschließlich auf die von Sigmund
Cohn allein begangenen strafbaren Handlungen beschränkt.
Sigmund Cohn war bis zum Jahre 1890 als Agent s»
Wien thätig, etablirte sich dann in der Eßlinggasse mit einem Ka-
vitale von angeblich 2000 K., übersiedelte 1895 auf die Marienstiege,
gründete im selben Jahre Filialen in Könnend und Wnftirchen, welch
letztere er bereits im Jahre lStJo liguidicte, und im Februar 1893
eine Filiale in Groß-Kmizsa. ür gesteht ausdrücklich zu. sich fest
1395 seiner Passivität bewußt gewesen zu sein, und erklärt, trotz
derselben weiter gearbeitet zu haben, da er cS nicht über sich
bringen konnte, sich insolvent zu erklären,
weil er diese Schande nicht hätte ertragen können. Nach den weni­
gen, übrigens zum Theil gefälschten Büchern, die aufgefunden
werden konnten (die meisten hat Cohn rechtzeitig beiseite ge­
schafft), beträgt sein derzeitiges Desicit 13,300 K-> richtig jedoch
rund 180,000 K.
Sigmund Cohn stellt stch auf den Standpunkt, es fallet ihm
strafrechtlich blos das Vergehen der Crida zur Last, 'da ihm in
Folge Der angeblich von 'Leon Hilfreich ausgesprengten Gerüchte
der Credit plötzlich entzogen wurde und er so im Herbste 186g in
Zahlungsunfähigkeit gerieth. Bei näherer Betrachtung 'eines ge­
schäftlichen GebahrenS ergibt sich jedoch, daß sich eine Reihe seiner
Handlungen als in eminenter Weise betrügerisch darstellt und da^
der Zeuge Marcus Jung den Sigmund Cohn nur zutreffeno
charallerisirt, .wenn er über ihn in einem Briefe schreibt: „Cohn
ist der geriebenste Mensch auf dein Satzgrics: was- Bismarck
unter den deutschen Staatsmännern war, das ist Cohn unter, den
Leuten, die auf Betrug ausgehen." Dem Strafverfahren haben
sich Gläubiger mit einem Betrage von 116,033 K. 20 H. ange­
schlossen.
Wie aus dem Opcrate der Buchsachverständigen her­
vorgeht, war Sigmund Cohn eigentlich gar nie activ, er batte
fein Geschäft blos mit einem Fonds von 305 K- 68 H. eröffnet,
was nicht einmal hinreichte, um sämmtliche Spesen für die erste
Woche zu decken. Sigmund Cohn hat also lediglich auf dem
Mcken seiner Gläubiger speculirt. Die Personen, von denen Cohn
Gcfälligkeits-Acrepte, und zwar in der Höhe von mehr als
30,000 Kronen, in Umlauf fetzte, sind zahlungsunfähig, in Con-
curs verfallen und mit Exemtionen verfolgt.
Unterdessen kam Sigmund Cohn seinem geschäftlichen Zu­
sammenbruche immer näher, derselbe foat unaufhaltbar geworden.
Cr verschleuderte und verschleppte seine Waarenlager, indem er die
Waaren an gänzlich zahlungsunfähige Leute, darunter einen
armen Taglöhner, verkaufte, welche jedoch nur Strohmänner wareii.
Ignaz Singer hat dem A>hn 44,00O Kronen Wechsel ausgestellt,
deren Werth am besten dadurch charaktcrisirt wird, daß Cohn dem
Alexander Menzer für Ignaz Singer'sche Wechsel im Betrage von
1600 Kronen— ein Kistchen Trabucco anbot. Diese Wechsel aber
verstand Cohn zu verwerthen. Hilfreich gab an:. „Cohn dürfte
entschieden Geld haben, er hat es bei seinem Schwager Winter-
n i tz, Restaurateur des „Hötel Europe", oder bei dem Neffe»
desselben, oder bei seinem Bruder beileite geschafft." Nach dem
Gutachten der. Sachverständigen hat Cohn Waaren im Werthe von
mindestens 14,517 K. 88 H. verschleppt, was er auch durch die
von ihm vorgenommenen Buchfälfchungen nicht verdecken konnte.
Die Jury in dem Processe besteht aus den Herren: Leopold
Oehring. Ludwig BakalowitS, Karl' Swoboda,
Wilhelm Fel bin g er. Joseph Köck eis, Joseph Pürr, Franz
C h l u b n a, Karl Günther, Franz P e tz. Adolph Ritter,
H ^ranz v. Werth «im, ferner den Ersatzgeschwarncn Rudolph
ol!abo und Michael Klinqhoser. Als Sachverständige im
Buchstiche wurden zugezogen Regicrnngsrath Sch erber »nd Oder-
Buchhalter I a n e c.
Aus dem Verlaufe der Verhandlung heben wir folgende bt-
merkenswerchc Episode hervor: Der Vertheidiger Dr. Zwey-
brück nahm folgendermaßen das Wort: Es ist mir sehr pein­
lich— alle Anwesenden können hievon überzeugt sein— daß ich
einen Antrag stellen muß. der sich mit einem der Herren S a ch-
v e r st ä n d i g e n befaßt. Der Antrag betrifft den Herrn Re­
gierungsrath S ch e r b e r, und ich halte mich im Jntereffe der
Würde und deS Ansehens des hohen Gerichtshofes hiezu verpflicht
tet. Vor dem Bezirksgerichte Joseph st adt hat dieser
Tage eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, die vertagt wurde
und demnächst zu Ende geführt werden wird. In dieser Verhand­
lung sind der Pächter und der Portier eines Hanfes in der Km-
gerstraße der Kuppelei angeklagt. Dieses Haus gehört dem Herrn
Regierungsrüih Sch erb er und er ist der Inhaber der Con­
cession zum Betriebe des Hotels in diesem Hause. Wie cs be­
trieben wird, geht ans der Verhandlung hervor: c§ werden dort
Wohnungen mehreremale des Tages um hohe Preise vermiechet,
Und es ist bekannt, daß Reqiernngsrath S ch e r b e r sein Haus
häufig besucht, also weiß, was dort vorgebt. Ich halte es daher
für meine Pflicht, die Aufmerksamkeit des hoher, Gerichtes ans
diese Verhältniffe zu lenken, die, wie ich schon aesagt, der Herr
Regierungsrath hat wissen müssen. Ich kann nämlich nicht glau-
ben, daß ein Mann dieser Art geeignet ist, das ansehnliche, Ver­
antwortung»- und bedeutungsvolle Amt eines Sachverständigen in
einer wichttqen Strasverhandlnng zu versehen, weil sich dies weder
mit dem Ansehen dieser Stellung, noch mit der Würde deS Ge­
richtes vcrttägt. Daher beantrage ich, zum Beweise, daß das, was
ich anzuführen mir erlaubt habe, wahr sei. die Requisition
des bezirksgerichtlichen Strafactes vorzunehmen:
und ich beantrage weiters, wenn der Gerichtshof hieraus die Ueber­
zeugung von der Wahrheft desserr, was ich gesagt habe, erlangt
hat, die Ersetzung deS Sachverständigen Regie­
rn ngsrath Scherber durch einen anderen Sach-
v erstand i gen im Buchfache. Unter Einem empfehle ich dem
hohen Gerichtshöfe diesen meinen Antrag zur gewissenhafteste«
Erwägung und eventuell aus diesem Anlasse die Vertagung der
Verhandlung.
Der »Staatsanwalt bemerkt hierauf:' Auf mich macht
der Antrag des Herrn Vertheidigers den Eindruck, er sei wenige«
der Würde des Gerichtshofes wegen gestellt worden, als vielmehr
—- und das scheint mir sehr durchsichtig— zu dem Zwecke, um
aus diesem Processe einen Sachverständigen, dessen scharfsinnige
Argumentatton allgemein gefürchtet wird, zu elimmircn. Wenn
selbst alles das. was der Herr Berchcidiger vorgebracht bat, sich
so verhielte, wie er es gesagt hat, so läge darft, kein Grund, w e-
nigstens kein gesetzlicher Grund, -den Sachverstand
digen durch einen anderen zu ersetzen. Damft wird aber der An­
trag auf Requisition deS Sttafactes hinfällig, ucrd ich beantrage
daher, dem Begehren des Herrn BerthcidigerS keine Folge zu
geben.
Präsident behält die Beschlußfassung hierüber deck
: Genchtshos für einen anderen Zeitpunkt vor.
-c- r5-^Kai. [Dtiß.-B er.s (Ein gefährkicher
Häftling) Won zwei Justizwachlenten wurde heule einem Er-
kenntnrßsenate ein Angeklagter vorgeführt, der als ein besonder«
gefährlicher Häftling gilt. Er ist ein Landstreicher. Namens
Johann W l c z e k, und war in der Zwaiigsarbeftsanstalt in
Korneubnrg mternnt, aus der er flüchtete. In Wien aufgegriffen.
1 |£ Hegen DlMtghtz dsm- Landesgerichte eingeliesext, BK«
Theater« and Kunst« ach richte».
Wie«, S. Mai.
[Deutsches B o lkSth e tftet.1 Nach Movelli,
welcher eigentlich der allen Schauspielschule hier einen großen
Erfolg gewann, .kam heute das Berliner Deutsche Theater, j>as
einen :virk!i'ch neuen Styl der Darstellung geschaffen._ Der
Ernst seiner Art übte im Vorjahre volle Wirkung, wiewol
nur die Vorposten des Berliner Ensembles bei uns erschienen.
Dieses kommt Heuer in seiner Vollständigkeit, was schon in
der Darstellung der „Gespenster" sichtbar wurde. Aus der Aus-
führimg im Raimund-Theater waren die Herren Ritt»er,
Reinhard und Fräulein Dumont wieder an ihret
Stelle, Herr Reicher und Fran Else Lehmann kamen
neu hinzu. Der Erstere namentlich im Worte von eindring­
licher Charakteristik als Pastor Mauders, Frau Lchmann als
Regine fesselnd durch die Art, zu sprechen und zu hören. So
commentirte die Darstellung ihren Ibsen klar, wenn auch hie
und da— in Oswald's pathologischen Zügen zum Beispiel
— allzu kräftig. Der Beifall, stürmisch nach dem ersten Acte,
ermattete in der Folge. Hielt der Hauch der „Gespenster" oder
die vorläufige Unvertrautheit einzelner SchaujpiAer mit dem
.neuen Boden die Stimmung nieder?1
[Theater in LerJosephstadt.j Die neueste Neu­
heit dieser Bühne, „Javarajah", eine tolle Posse der Herren
M. Ordonneau, Keroul und Grelet-Dancourt, ging heute unter
großer Heiterkeit zum erstenmal in Scene. Javarajah ist ein
indischer Fürst, den eine Studienreise nach Frankreich führt.
Aber nicht er ist der eigentliche Mttelpunkt des Stückes, son­
dern der harmlose Rentier Josephe Berluron, der durch einen
unglücklichen Schuß— sehr wider seinen Willen— den fürst­
lichen Leib an einer nicht näher zu bezeichuendeu Stelle leicht
verletzte und, als vermeintlicher Attentäter verfolgt, mit Frau,
Tochter und Zukunstsschwiegersohn in aller Eile nun über die
Grenze will. Für den Fürsten gehalten, findet der Rentier sich
gleichwol rasch in besten Rolle, führt die Behörden und Be­
wohner gczwungm, doch humorvoll nach allen Regeln in die
Irre und läßt es schließlich sogar seelenrnhia zu, daß der echte
Javarajah an se'merstatt als Attentäter ins Gefängniß wandert.
Diese bunten Verwechslungen bieten zu mancherlei satirischen
Streiflichtern auf die Nackensteifheit republikanischer Bürger, aus
die Profitgier guter Europäer exoüschen Prinzen gegenüber
Anlaß, verhöhnen daneben aber auch die Findigkeit sranzosi--^
scher Policisten in einer oft recht originellen und immer höchst
fröhlichen Weise. Das heitere Stück, das intensiven, Reprisen
verheißenden Beifall fand, wurde im Allgemeinen sehr flott,
beinahe pariserisch gespielt. Besonders köstlich und gelungen war
der Rentier Herrn M a r a n's; wie er zuweilen die schauerlichsten
Dinge mit der' verbindlichsten, freundlichsten Miene brachte,
das waren feine Contraste von unwiderstehlicher Komik. Die
Damen Pohl-Meiser und Ilm, ferner die Herren
S a ch s, S chmi d l und S tr aßny wirkten gleichfalls sehr
.verdienstlich.
sSchülerv orstellung G. Geiringer.s Wie all­
jährlich, so veranstaltete der v^ccreWche hiesige Gesangs-
professor Herr Gustav Geiringer auch heuer rm Deutschen
Wolksthcater eine Schülerproduction, die, von einem zahlreichen,
eleganten Publicum besucht, wieder glänzendes Zeugniß ab­
legte für die gute Methode des genannten vielgesuchtcn Leh­
rers und den Ernst, mit hem er sich die Ausbildung der ihm
anvertrauten Stimmen und Talente angelegen sein läßt. Un­
gleich wie die Begabungen, sind naturgemäß die Erfolge. In
der Kunst gilt das Wort der Schrift: „Biele sind berufen, aber
Wenige auserwählt", nur mit starker Beschränkung. Wirklich
berufen sind nur die Auserwählten! Unter den Schülern ist
in erster Linie Fr. Farniok zu nennen, dev Typus einet
dramatischen Sängerin. Eine Prachtstimme von ungewöhn­
licher Fülle und Krafh eine große stattliche Figur, bestimmen
die Dame förmlich vom Hause aus für die Gewaltrollen der
Opernliteratur. Eine gewisse Vorliebe fürs Schleppen wird sich
Fr. Farniok abzugewöhnen haben, um den Eindruck ihrer
Bühnmsiguren noch zu vertiefen und diese glaubwürdiger und
vor Allem feuriger zu gestalten. Neben dem genannten Star
der Schule zeigte sich Fräulein S ch i r o k y als ganz vor­
zügliche Coleratursängerm und überdies durch eine höchst
interessante Ersiheinung von der Natur aus begünstigt. Die
Coloraturen in den höchsten Lagen (so in der Arie der Köni­
gin der Nacht.") könnten noch leichter,- mft etwas weniger Ton
gebracht werden. Eine talentvolle, liebenswürdige Elevin ist
Fräulein Üichtenheld, die in der Arie der Marie ans
dem „Waffenschmied" viel Geschick im Spiel und Gesang be­
wies. Die Damen v. Warsa und v. Wallenfels sind
noch nicht weit genug vorgeschritten, um eine halbwegs ver­
läßliche Beurtheilung zu ermöglichen. Manches au ihren
Leistungen deutet auf Begabung.— Unter den Herren ist der
Bariton Herr Justiz in einigen Partien als echtes
Thcatertalent hervorgetreten. Er behandelt feine weiche Stimme
vortrefflich und dürste bald seinen Weg zur Bühne mit Aus­
sicht auf guten Erfolg beginnen. Recht gut waren Herr Ger­
hardt als Falstaff' („Lustige Weiber") und Herr Moro-
w i ch als Mlton in dem von zahlreichen »Zöglingen des Herrn
Geiringelc aufgeführten Fragment aus Delibes' „Der König
hat's gesagt." Sämmtliche Nummern waren musikalisch muster­
haft studirt; um das scenische Arrangement hat sich Herr
I. Pohl vom Theater an der Wien verdient gemacht.— Herr
Geiringer erhielt am Schlüsse der Producüon von dm ^Hü­
tern einen prächtigen Lorbeerkranz. K.
— Das Ensemble des Deutsche» Bolk»theaterS
hat heute Abends seine Vorstellungen im Berliner Dmtsthm
Theater begonnen. Gestern Abends hat fich Frau Odilo« nach
Berlin begeben, hmte Vormittags find die Damm Aldach-
Retty, Schweighofer, Iosesfy und die Herren
Kutschera und Kramer abgereist, morgm Früh treten die
Damen Wallenti«, Zell und Ermarth und die Herren
Weisse und Eppen« die Reis« »ach der deutsch« Haupt­
stadt an.
— Im Raimund-Theater findet Samstag die Erst,
ausführung von „Der Nagel im Hcrzm", Zeitbild au» de» Wiener
Kleinbürgerkreisen in drei Acten von A.v. Plankenbyrg und
K. Krug, statt.
— Dr. Tyrolt hat am Prager Deutsch« LcncheStheater
in dem Lustspiele „Das fünfte Rad" von Lublin.er unter
großem Beisall ein längeres Gastspiel eröffnet. Die Kritik rühmt
m wärmsten Worten die Darstellungskraft deS Künstlers der
„auf der Bühne an de« Humor von DickmS, Iran Paul »nd
Keller" gemahnt.
— Der Operetlmfänger Herr Hugo Pit tu er wurde für
daS Theater an der Wim engagirt.
— In der Ausstellung deS Wimer Fraumgckoerbe-BereineS
befindet fich ein Porträt der Erzherzogin Marva Josephs,
das die bekannte Wiener Malerin Frau Proftfstrr H a t s ch e k»
Rosenthal gemaft hat.
— Zn den Ende des vorigm Monat» statthehabtm Staat».
Prüfungen für das Mnsiklehramt hatten sich «ch» Schülerinnm
de» MuükickritzstellerS Professor» Richard Rzo b e r t gemeldet.
Sämmtliche Eandidatinum haben da» Examen mit sehr gutem
Erfolge bcstandm. Es sind die» die Damen r Elise B n n) l.
Grete Engel, Bertha Koch. Marie Lenk, Marie O c k i e-
wicz und Antonie Schwarz-Klingeuberg.
— Aus Paris wird uns gemeldet: Für die Concerte de»
Wiener Männergesang-Bereines und der Phil­
harmoniker wurde soeben daS Chütelet-Theatcr. wo Colonne
gewöhnlich seine Concerte gibt, gemiethet. Die Concerte der Wiener
Künstler werden im ChLtelet-Theater am 18. und 19. Juni statt­
finden. UcberdieS steht den Wiener Sängern und Musikern auch
der große Trocadero-Saal zur Verfügung. Die hiesigen Knnst-
kreisc bringm das größte Jntereffe den Beranstaltnngm der Wiener
Künstler entgegen.
— Die Pianistin Fran Cäcisie Frank veranstaltete am
5. d. in ihren MnsiksalsnS mit einigen ihrer Schülerinnen und
einigen Damen an« ihren Kammermufikcnrsm unter^Äiitwcrknng
der ausgezeichneten Sängerin Fräulein R e« r o t h (Schule Gäns-
bacher) und der Herren Fitzner, Bnxbaum und Berger
eine intereffante musikalische Soirke. Das sorgfältig gewählte Pro­
gramm brachte eine Fülle classischer und moderner Tonstücke, dir
von mehrerm Damen mit ausgezeichneter Schulung und schönem
Empfinden vorgetragm wurden. Unter diesen verdienen besonder»
S mannt zu werden die Fräulein Lenke v. Kallay. v. Web enau,
tda und Olga Lowy, Olly Brillant und Laura Pfeiffer.
Feine musikalische Ausfaffnpg sowie rühmmswerthe Technik charak-
terisiren die vorzügliche Methode. Auch die Fränlrin Warmath.
Ascher. Bettelhcim und Groß erfreuten durch ausgeglichenes Spiel
und klare, schöne Interpretation. Ganz ausgezeichnet waren die
Kammermusikvorträge der Damen Zeller und Braun. Der
Abend brachte der Meisterin viel Lob und Ehre.
— Stephan Bacano, ein in Berlin lebender junger
Wiener, hat ein Drama in fünf Aufzügen, „Vor Tage", vollendet,
das von Dr. Brahm zur Aufführung für das Deutsche Theater
in Berlin erworben wurde. DaS Stück spielt in Ober-Ungarn im
Jahre 1831.
— Dir ungarische Hofopernsängerin Irene Futtaky-
Pevnh wurde vom König Alexander von Serbien durch Ver­
leihung deS Ritterkreuzes des Sava-Ordeus ausgezeichnet.
— Aus Paris wird berichtet: Der berühmte Komiker de»
Bariöti- Theater». Jost D u p u i s, ist aus seinem Landsitze zu
Nogent-sur-Marne bei Paris im Alter von 66 Jahre» gestorben.
Dupuis war namentlich populär durch seine Darstellungen in
Offmbach'S Operetten, insbesondere als Paris, dann als Fritz in
der „Großhcrzogin" und im „Pariser Leben". Er rivalisirte in
seiner Blüthezrit mft sein« berühmten Partnerinnen Hortense
Schneider und I u d i c. Mit der letzteren Künstlerin gastirte
er wiederholt in Wien im Theater an der Wien und im Carl-
Theater. Dupuis halte sich feit mehrerm Jahren von der Bühne
zurückgezogen. Er stammte aus Lüttich.
— Die Wimer Secession hat ans dir Pariser Welt­
ausstellung die Werke ihrer Mitglieder i» einem Separatsaale,
der in vornehmster Weise ausgestattet ist, vereinigt. Anläßlich der
Eröffnung desselben sind an den Borstand der Secession von
verschiedenen Seiten Glückwunschschreiben gelaugt. So schreibt
Maler Raffa s lli: „Ich komme soeben aus Ihrer Aus­
stellung im Grand Palais; sie ist hervorragend schön und wird
den größtm Erfolg haben, sowol bei dm Künstlern wie beim
Publicum. Cast d’un goftt cxqnis.“ Ebenso äußert sich der
Amerikaner Maler Gari Melchers, und Bildhauer Carabin
schreibt: „Die Secession ist sicherlich die vornchmste Abtheilung
der Ausstellung; das ist die Ansicht aller meiner Collegm."
[Gesellschaft der Kunst fr euude.s Sine Dilet-
tanten-Gesellschaft, Section des Oesterreichlscheu Touristm-
Clcibü, die für sich allein eine Ausstellung veranstaltet! Was
kann da Großes sein? Etwas skeptisch pilgert man ins
Oesterreichische Museum und sieht stch ausS angenehmste ent­
täuscht. Nun stcilich, das sind keine Arbeiten, welche die Ent­
wicklung der Kunst beeinflussen, und das wollen sie auch gar
nicht sein. Bescheiden und anspruchslos geben sie sich als das,
was sie sind, «rstenliche Früchte künstlerisch verbrachtet Muße-
stunden. Wenn man dm langen Süal durchschreitet und die
vielen kleinen Landschaften, meist Aquarelle, betrachtet, die da
weder um Geld noch um Ruhm, sondern lediglich aus Freude
an der Kunst erschaffen worden sind, so weht es Einem an
wie von Frömmigkeit, von schlichter, biderber, altdeutscher
Innigkeit. Wer sind die Leute, die dort ausgestellt haben '?.
Aus allen möglichen Ständen haben sie sich zusammm-
gefundm. Da sind Fabriksbeamte und Mlitärbeamtc, Spar­
kassenbeamte und k. k. Rechnungs-Revidmten, Studenten und
Officicre, Lehrer und Kaufleute und noch manche Andere;.da
trifft man auch Lehrerinnen und eine Kindergärtnerin und
Töchter bürgerlicher Familien. Und alle diese Leute benützen
ihre sommerlichen Ausflüge und die kargen Stunden der Er­
holung dazu, um sich andächtig vor die Natur zu setzm, ihr
ihre stlllm verborgenen Schönheiten abzulauschen und, was sie
sehen, mft redlicher Anstreccgung der Kräfte künstlerisch scstzu-
halten. Was aber das Beste ist, es verräth sich in diesen
Arbeiten nicht blos ein großer und reiner Ernst, sondern auch
nranch erfreuliches schassenSfrohes Talent. Es ist ja mit dem
Talent eine eigenthümliche Sache. Es ist mitnichten an die
Berusslreise gebunden. Manch Einer hat welches, und die Um­
stände zwingen ihn in irgend eine Tretmühle hinein; ein
Anderer hat keines, doch er kann es sich leisim, „Künstler" zu
werden und das vielgerühmte frohe Leben dieser Kreise mftzu-
machen. Soll nun das mannigfache und leistungsfähige Talent,
dem es verwehrt blieb, sich rein sachlich' zu bethätigen» zu
Grunde gehen? Sollen ihm nicht die paar sonnigen Stunden
von Herzen gegönnt werden, in denen es sich aus reiner Liebe
bethätigen darf? Kann es mlt dieser Liebe nicht Freude
schaffen? Die Ausstellung im Oesterreichischm Museum beweist
daß auch doL sächlich nicht eingereihte Talent für sich etwas
Lebmsfähiges ist, das der Ausmerkfamkeft und der Pflege
würdig ist Darum verdimen die Männer unseren Dank, di«
dies« Dilettanten willkommme Anweisung geben, die Maler
Hlavacck, Darnaut, Hofimann, Schulmeister mrd manch«
Andere. Die ausgestellten Landschaften, naturgemäß verschieden
an Werth, sind doch zum großen Theile sehr hübsche, ange­
nehme Arbeiten, und manche darunter, so namentlich eure
Bleisttftzeichnung von Ernst Stifter („Aus dem Laudonpark"),
können sich auch anderswo als in einer Dilettanten-Ansstellnng
sehen lasse». Schelte doch Niemand die Dilettanten! Sie sind
vor Mem Eines, was „Künstler" nicht immer sind< wahre
und ausriMge Frmnde der Kunst. 8,
Äus -em Gerichtssaale.
Wie«. S. Mai. [O r i g.- B e r.j <E i n f L «f t ä ä i ä e r
Betrugsproceß,) Eine gestem begonnene, für fünf Tage
anberaumte Bcrhandlung wegen Betruges gegen Sigmund Cohn
bildet ein« Nachzügler zu einem im vorigen Sommer durchge­
führten Monstreprocesse. Dm Vorsitz führt Vice-Präsivent Dr.
Feigl: als Wertlzeidiger fungiren Dr. Herzberg- Fräu-
k e l und Dr. Z w e y b r n ck. Die vom. Staatsanwalts-Substi­
tuten Dr. M o r a w e tz erhobene Anklage, welche auf betrügerisch«
Crida mft einem Desicit von 130.000 Kxonrn lautet, besagt Fol-
amd«»'l^-—


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 9 ]
Sfr. 12827 Wien, Donnerstag
. 1,,. .1.— ... I ■■ »mWi, «>»> in.
■K bei seiner Flucht die ZwänglingSkleidnng. er hatte eben betn«
anderen Gewänder, mitgenommen. hatte. Im Landesgerichte unter­
nahm er einen Fluchtversuch, weßhalb ihm Fesseln angelegt werden
mußten. Seine Vernehmung durch den Untersuchungsrichter er­
folgte in der Zelle, da man es nicht für rathsam hielt, ihn über
die Corridore zu führen. In der Verhandlung benahm sich
Wlczek ruhig; sein Vertheidiger. Dr. Mittler jun., hatte
Übrigens, um alle Gefahr zu beseitigen, die Schreibrequisiten vom
Bertheidigcrtifche entfernen lassen. Auf die Frage, warum er aus
der Zwangsarbeitsanstalt geflohen sei, erwiderte der Angeklagte:
„Weit mir das Esten zu schlecht war. In der Früh hat ma' Ein­
orenn kriegt, z' Mittag Einbrenn und aus d' Nacht gar nix."
Und über den Versuch, aus dem Landesgerichte zu fliehen,
äußerte sich Wlczek gemüthlich /. „A jeder Vogel suacht halt sei
Freiheit !" Wegen dieses Fluchtversuches ist er bereits mit vier­
zehntägiger CorrectionShaft bestraft worden. Wegen des Diebstahls
der Zwänglingskleider wnrde er heute zu einem Jahre
schweren Kerkers verurtheilt. Er ließ M ruhig in seine Zelle
abführen.
(Schreibmaschinen sinb keine Preß-
werke.) Der Vorstand des SirafbezirksgerichteS Josephstadt,
Landesgerichtsrach v. Heidt, hatte heute als Preßrichler über
die principielle Frage zu entscheiden, ob Schreibmaschinen als
Preßwerke im Sinne des Strafgesetzes zu betrachten sind oder
nicht. Der General-Agent für den Verkauf von Schreibmaschinen,
Theodor Weiß, hatte sich nämlich wegen unbefugten Haltens
von Preßwerken zu verantworten. Die Anklage, hervorgerufen
durch eine Anzeige des Herrn Isidor v. N i r ch, Inhabers eines
conccssionirten Bureaus für Vervielfältigungen, legte Weiß zur
Last, daß er ohne behördliche Licenz Schrechmaschinen zum Ver­
kaufe bereit hält, daß er ferner in seinem Geschäfte mittelst eines
Ciclostple Vervielfältigungen in einem concreten Falle herstellte.
Der Richter sprach den von Dr. Max Stern vertheidigten An­
geklagten frei, weil Schreibmaschinen weder an sich,'noch in
Verbindung mit dem bei Vervielfältigungen in Gebrauch kommen­
den Pauspapier als Preßwerke im Sinne des StrasgesetzrS an­
zusehen sind. Ter staatsanwaltschastliche Functionär meldete die
Berufung an.
— (Enischädigunas. Proceß gegen die
Stadtbahn.), Der Anstreichergehilfe Liberins Lin dl fuhr
am 24. November v. I. mit der Stadtbahn tu die Arbeit. In
der Station Braunschweigergaffe wollte Lindl anssteiqen. Der Zug
setzte sich mit einem Ruck tu Bewegung. Lindl glitt aus und
stürzte, wodurch er sich eine Verrenkung der rechten Schulter
zuzog. Als er blutend auf dem Perron stand, wies der Thür­
steher ihn zurecht, weil er den Perron beschmutze. Lindl verlangte
Zeinen Arzt, woraus er an die Polizei gewiesen wurde. Liüdl
-war bis Avril in Spitalbehandlnng. Er brachte durch Dr. Karl
O r n st e i n unter Vorbehalt der noch nicht bestimmbaren Renten­
ansprüche für gehinderte Erwerbsföhiqkeit gegen das Eisenbahn-
.Aerar vorerst beim Handelsgerichte eine Klage ans Zahlung von
8600 Kronen Schmerzensgeld ein. Das Handelsgericht wies die
Klage ab, weil der Klüger abgesprungen fei und ein Verschulden
de« Bahn nicht vorliege. Heute gab das Obtt-Landesqericht
unter Vorsitz des Ober-Landcsgerichtsrathes P r e i ß der B r-
ru fun g des Dr. Karl Ornstein Folge und verurkheilte
.das Eiscnbahn-Aerar zur Zahlung von 6000 Kronen Schmerzens­
geld und 542 Kronen Kosten. In der Begründung wurde aus­
geführt, daß zwar das stricte eigene Verschulden des Verunglück­
ten nicht erwiesen sei, daß die Bahn aber auch für den Zufall
haftpflichtig sei.
— (Freisprechung.) Der 'Stadlbaumeister und Ar-
-chitekt Karl Banitz kp war gestern der verschuldeten Crida an­
geklagt, und zwar in Folge eines Deficites von 899,400 Kronen,
welches durch große Bauspeculationen entstamm sein sollte. Die
Verhandlung ergab jedoch, daß wol eine Zablungsstockung. nicht
aber eine Passivität vorhanden sei, und der tzierichtshof unter dem
Vorsitze des Ober-Lcmdesgerichtsraches Zeißbgrgex sprach
Banitzkh frei..
Steyr, 7. Mai. (Eine gerichtliche Prämie.) Heute
wurde seitens der hiesigen Bezirkshauvtmannschast folgende Kund­
machung veröffentlicht: „Wie bekannt, wurde am Sonntag den
2g. April 1900, wahrscheinlich zwischen '/-3 und st,4 Uhr Nach­
mittags, an dem fünfzehnjährigen Bauernmädchen Anna Spatt
von sttcustist im sogenannten Brunbauerngraben zwischen Judendorf
und Neustift ein Lustmord verübt. Die bisherigen Nachforschungen
nach dem Thäter haben cm positives Resultat noch wcht ergebe».
In Ermächtigung der k. k. Statthalterei finde ich für die Zustande­
bringung deS Thäters dieses Lustmordes eine Prämie von fünf­
hundert Kronen auszuschreiben und lade Jedermann ein, alle
Anhaltspunkte, welche geeignet sind, auf die Spur des Thäters zu
führen, der Sicherheits-Behörde oder dem k. k. Gerichte unmittelbar
bekanntzugeben.
S t e y r. am 4. Mai 1900.
Der k.k. Bezirkshauptmaan: Dr. Ad. Ritter v. Pit» er."
sTelrar. der „N. Fr. Pr."f Lemberg» 8. Mai.
(Die Raoautzer P ro pin ati o« S- A f s a irr.) DaS
hiesige Obcr-Landesgericht hatte sich gestern unter Vorsitz des
.Rathes Zierhosfer mit der Üeberprüsnng deS in der
bekannten PrvpinationS- Affaire von R a d a u tz vom Kreis­
gerichte inSuczawa gefällten Urtheils zu befassen. Dr. Sieger
und Dr. Funken stein bekämpften die von der Finanz-
Procuratur erhobene Berufung und beantragte», auch diesmal das
Klagebegehren der Finanz-Procuratur abzuweisen. Nach zehn­
stündiger Verhandlung erklärte der Vorsitzende^ daß daS Urtheil
schriftlich deu Parteien bekanntgegeben werde.
sTelegr. der „N. Fr. jPr."j Lemberg, 9. Mal.
(Concurs eines Vorschuß-und CreditvereineS.)
Das Tarnower KreiSgcricht hat über den Vorschuß- und Credit-
verein in Sen dz iszow, dessen Dircctor, Bürgermeister Dr.
Sendzielowski, bekanntlich nach Unterschlagung von
160,000 fl. einen Selbstmord beging, in Folge Fehlschlagen- der
Sanirungs-Action des Vereines den ConcurS verhängt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Wieliezka, S. Mai.
(Der Betrugsproceß der Sparkasse.) .Das Beweis-
verfahren in dem Betrugsprocesse der Wieliczkaer Spar­
kasse wurde heute geschlossen. DaS Urtheil soll Samstag
oder Montag gefällt werde».
sTelegr. der „N. Fr. Pr."l Feldkirch, 9. Mai.
(Ein dreifacher Mord.) Am 8.o. M., Nachts, wurden in
Müder in Vorarlberg drei Personen, der wohlhabende Bäcker
Franz Xaver Ab er er, der sterbenskrank war, seine Frau
Katharina und sein Miether Gibelli erschlagen. ES bleiben
fünf Kinder des Ehepaares zurück» deren ältestes 11 Jahre alt
rst. Als mnthmaßlichcr Thäter wurde ein Schweizer NamcnS
Z a e ch verhaftet, der aber jede Schuld leugnet. Geraubt wurden
600 Gulden. Ein Dachdeckerhammer und ei» Wagscheit wurdm
auf dem Thatort gefunden. Die drei Leichen wurdm mit gräßlich
zerschmetterten Schädeln aufgefunden..
sTelegr. der „N. Fr. ?t.*] Berlin, 8. Mai. (Ein
Berliner Theologe über de» Konitzer
Mord.) In den Berliner „Neuesten Nachrichten" veröffent­
licht der Professor der Theologie Dr. Hermann L. Strack einm
Aussatz unter dem Titel „Jüdische Geheimschriften
und der Konitzer Mord". Professor Strack sagt, erseiiu
Preußm wol der einzige christliche Gelehrte, der, von nur christlichen
Vorfahren abstammend, eingehend mit der jüdischen Religion
und Literatur sich beschäftigt hat. Au die Spitze seiner
Ausführungen setzt Professor Strack dann die nachdrückliche
Erklärung: -Es aibt indik«ücn.GrheimfHrift«».
Wene Freie» ^Presse«
— *■' 1* i »iny- um i
Innerhalb des gefammten Iudenthnms gibt es weder sine Schrift
noch eine mündliche Tradition, welche kundigen Christen unzugäng­
lich wäre; weder suchen die Juden vor dm Christen «was za
vcrbergm noch könmn fle vor ihnen etwas verbergen. Für die
Richtigkeit dieser Erklärung setze ich auch hier meine Ehrt
alSManu und alS Gelehrter ein."
sTelegr.) Petersburg, 8. Mai. (Ein Skopzen-Proceß.)
Gestern begann vor dem hiesigen Bezirksgerichte unter Ausschluß der
Oeffentlichkeit der Proceß gegen 42 im Petersburger Kreise wohn­
hafte Landl eute, welche angeklagt sind, zur verbotenen Sectt
der „S k o p z e n" zu gehören und sich s e l b st v e r ft ü m m e l t zu
haben. 99 Zeugen sind vorgeladen. Die Verhandlung dürste «ine
Woche dauern.
Telegramme des Tomspmdky-Aure,»!.
Madrid, 9. Mai. Gerüchtweise verlautet, die Minister
G a r ci a, Al i x und G a s s e t beabsichtigen, eine C a b i n e t S«
trise hervorzurufen.
Melbourne, 9. Mai. DaS Segelschiff „Sierra Ne­
vada" ist auf der Fahrt von Liverpool »ach Melbourne g e-
sch eitert. Nur fünf Mann der Besatzung wurden gerettet,
2 2 Männ. darunter der Capitän, dürften ums Leben
gekommen sein.
Telegramme der „Neaca /reim Presse".
Köln, 9. Mai. Die „Kölnische Bolkszcitr^ng" ver­
langt heute von der Regierung, daß sie außer dem Flo tteu-
gesetze auch die übrigen drei Vorlagen, die Unsall-
versicherüngs -- Novelle, das Fletschbe­
sch a u g e s e tz, namentlich aber die I-sx H ein ze ver­
abschiede, ehe der Reichstag in die Ferien gehe. Ter
Reichstag müsse nach der Ansicht seiner Mehrheit es als
seine Aufgabe betrachten,, das große Ganze im Auge zu
behalten und darauf zu sehen, daß^ wenn, er die Flotten­
vorlage bewillige, die anderen wichtigen Gesetze nicht in
den fönAvnnt (allen.; „Erst diese, dann die
Flotte"— schließt das Centrumsorgän seinen Artikel.
Brüssel, 9. Mai. Dem „Soir" zufolge begibt sich
König Leopold Anfangs Juni nach London, wo er
der Gast des Prinzen von WaleS sein wird. Hiesige
Colonialkreise behaupten, die Reise stehe mit der Re gelang
wichtiger Colonialfrage» in Zusammenhang.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
(Telegramm der .Neue« Freie» Breffe'.)
Frankfurt, 9. Mai. Der amerikanische Geschäfts­
träger Capitän Lloyd GriSkom überreichte, wie die
„Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopel berichtet,
gestern der Pforte eine zweite energische Rote,
um die baldige Erfüllung der E n t s ch ä d i g u n g S f o r d e-
r u n g e n Amerikas für die bei den armenischen Wirren
zu Schaden gekommenen amerikanischen Missionäre durchzu­
setzen. Erst wenn die Pforte auch diese Note gleich der ersten
dilatorisch behandeln sollte, würde die Washingtoner Re­
gierung, zuverlässigen Informationen zufolge, ein U lt i m a t u m
stellen.
Der Ausbruch des Vesuv.
(Telegramme de» Lorrespondmz-Bur-«,,».)
Portiei, 9. Mai. Der Ansbruch d«s Besuch er­
neuert sich in schrecklicher Weise. Von dem Observa­
torium wird gemeldet, daß die siSmeographischen Instrumente
außerordentlich bewegt sind. Ueber dem Bcsnv erhebt sich eine
riesige Feuersäule. Die Erdstöße sind sehr stark.
Resina, 9. Mai. Die Eruptionen des Vesuv
haben nachgelassen; die Explosionen haben fast vollständig
aufgehört. DaS Vesuv-Observatorium theilt mit, daß die Gewalt
der Ausbrüche an Stärke verliert und der Vesuv sich wahr­
scheinlich beruhigen dürste. Die Bevölkerung verhält sich ruhig.
Sturm i« der Ostsee.
(Telegramm tts Carre spondeaz-Bureau.1
Stolp (Pommern), 9. Mai. Vor dem Lebaer Hafen
sind heute Früh in Folge eines Sturmes vier Kutter ge­
kentert und deren Mannschaft untergegangen. ES
werden noch einige weitere Kutte rvermißl.
Sterke s.
ttkelegramm te» 8orrcspenl>e»z-!Sur«a».7
Renaix (Belgien), 9. Mai. Zweitausend Spinner
sind hier iir den Ä u s st a n b getreten; sie verlangen eine
Lohnerhöhung und eine Abkürzung der Arbcitszett. Die
Arbeitgeber beschlossen, die Strikeudeu auszusperren. Der
Ausbruch eines allgemeinen .Ausstandes
der Spinner steht unmittelbar bevor.
Die P e fl.
(Telegramme de« LorrcsI>oadc»z»Bur««r.1
Konstantinopel, 9. Mai. Der SamtätSrath verfügte für
Reisende von Smyrna nach Konstantinopel drei
ärztliche Unters»chun gen, die erste vor der Ein­
schiffung in Smyrna, die zweite bei den Dardanellen und die
dritte bei der Ankunft in Konstantinopel.
Der tKeneräl-Jnspector der Sanlläts-Berwaltung hat sich
nach Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen aus Alexandrien und
Suez bestehende sünstägige Quarantaine wurde auf zehn
Tage erhöht.
Konstantinopel, 9. Mai. Eine «euerllche Entscheidung de»
Sanitätsrathes bestimmt für Provenienze» ans Smyrna
im ersten Hafen die Vornahme der ärztlichen Visite. Bis
heute Abends wurde kein neuerlicher Pest fall an-
Smyrna gemeldet.
Simla, 9. Mai. Die P est ist in ganz Jndjm in wesent­
licher Abnahme begriffen.
sTelegr.s Glasgow. 9. Mai. Roheisen Mixed Rum-
brS WarrantS 70 ob. 8'/, 6.
Newyork, 9. Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Schwankend. Mai-Weizen 71 6 /„, Juli-Weizen 72 7/ 8, Juli-
Mais 44%, Fett 4 7 /g, Baumwolle 9 7/ s, Zucker 4.95,
Kabel- Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
74%, Canada-Pacific 94. Tendenz des Effektenmarktes:
Sehr fest.
Nach neuerlichen Liquidirungen schloß die hiesige Börse
heute fest. Morgen gehen 2.850,000 Dollars Gold nach
Europa.
10. Mai L900 Seite 9
Der Economift.
Urchrnschafisbenchlt.
Wien.& Mali
. Lüdbahu.
Seit dem Bestände der Südbahn haben die Brutto-
Einnahmen der Gesellschaft die für das Jahr 1899
ausgewiesene Höhe niemals zuvor erreicht. Nach den
Brutto-Eiuuahmm beurtheilt, hatte die Gesellschaft gerade­
zu ein glänzendes Jahr. Es> stellten sich uämiich iuuf) dem
vorliegeÄen Geschäftsberichte diese Einnahmen auf 5082
Millionen Gulden acht einer Zunahme gegenüber dem
Vorjahre von nicht weniger als 2*31 Millionen Gulden.-
Geht man um ein Decennium zurück, so ergibt sich, daß
die Brutto- Ein nahmen der Südbahn in den
letzten 10 Jahren rund um 8 Millionen
Gulden gestiegen sind. Das Jahr 1899 allein
brachte eine Steigerung um 2 3 Millionen Gulden, die
zum allergrößte» Theile auf das österreichische Netz
entfällt, obschon es bemerkenswerth ist, daß auch das un­
garische Netz, welches eine ungünstigere Entwicklung
der Einnahmen zu zeigen pflegt, diesmal ein nicht unbe­
deutendes Plus ausiveist. Gestiegen sind dieBrutto-Ein-
nahmen fast in allen Verkehrszweigen: Im Personen­
verkehr um nahezu drei Biertelmillionen, im Fra ch-
tenverkehrrun 1*35 Millionen Gulden. Bezeichnend
für den Verkehr der Südbahn ist die Thatsache, daß sie
nicht viel weniger als eine Million Gulden und um mnd
360,600 fl. mehr als im Vorjahre an Wagen miethe
zu zahlen hatte, da ihre großen Waggonanschajffunqm doch
west hinter dem Verkehrsbedarf zurückgeblieben sind. Am
meisten hat die Südbahn durch die enorme Zunahme der
Kohlen- und Cokestransporte gewonnen,
zum Theile durch die Rückwirkung der Anlagen der
Alpinen Montau-Gesellschaft in Donawitz und der Kraineri-
schen Eiscn-Jiidustrie in Triest.
- Die gesammten Brutto-Eiunahmen! stelltest
sich, wie gesagt, auf 50'8^ Millionen Gulden. Durch die
enormen Lasten der Süiwähn für den Betrieb, für Til­
gung und Verzinsung der großen Priorstäteuschuld, für
die Rückzahlungen an den Staat bleibt schließlich von dem
Brutto-Erträgnisse, das 50:8 Millionen Gulden beträgt,
ein verfügbarer Ueberschuß von 739,642 flc
Diesen kleinen Betrag behält der Actionär nach Leistung
sämmtlicher Ausgaben und Verpflichtungen von einem
Brutto-Erträgniß, das sich auf 50*8 Millionen Gulden
stellt. Der schließliche Reingewinn wird zur Verchellung einer
Dividende von 2 Francs benützt, und darin liegt der
interessante Gegensatz in der Enttvicklung der Sudbahn,
daß sie bei fortwährend steigmden Einnahmen nicht zu
einer finanziellen Consolidirung kommen kann.
Zur Verbesserung der Bahn wird jetzt viel mehr tze^
leistet als früher. Nach dem Voranschläge für daS Jcchr
1900 werden im Ganzen 6:82 Millionen Gulden für I n-
vestitionen in Aussicht genommen. Davon entfallen
guf Lastwagen 7M,000 fl. und auf die Beschaffung
rwm Locomotiven und Personenwagen,
rund 1.106,000 fl. Das Jnvestitions-Erfordemiß für 1899
betrug 4*84 Millionen Gulden, war also um 1*98 Mil­
lionen Gulden kleiner. Die Bedeckung des Investitions-
Erfordernisses sollte bekanntlich durch die Begebung der
dreienchalbpercentigen Markanleihe erfolgen. Da jedoch die
Emission durch die Berhästnisfe des Geldmarktes (verhindert
wurdet so hat die Südbahu cme schwebende Schuld
ausgenommen, die als neue P o st unter den
Passiven in der Bilanz folgenderniaßcn erscheint:
„Vorschuß-Conto 9*8 Millionen Gulden." Dieser
Vorschuß repräsentirt das Erfordcrniß für Investitionen ist
den Jahren 1898 und 1899. Die Sühbahn beantragt nun,
daß die General-Versammlung die Verwaltung ermächtige,
an Stelle der dreieinhalbpercen tigen
eine wierpereentigeAn leihe im Nominal­
beträge von 100 Millionen Francs oder
81 Millionen Mark ausgeben zu können. Die Anleihe soll
in 69 Jahren getilgt und nach Maßgabe des Bedarfes
veräußert werden.
Nach diesen Ausführungen über die allgemeine Sitüa-
tion der Südbcchn lassen wir nunmehr die Details des
Rechnungsabschlusses folgen
1339 gtsen 193
in Millionen Gulden
Betriebseinnahmen... l• i ........ 50-82+ 2 31
Betriebsausgaben.. 23 47 -j- 0*98
DetriebSLberfchuß. .. 27S5 +1*32
Hievon ab:
Steuern» Gebühren, social-politisch« Auslagen,
CotirnugS- und Stempelgebühren, zus anunen 7-17 +• 0*6 5
verbleiben. ...2017 ft- 067
Interessant ist e», znsammmzustellen, was die Südbahu au
Steuern zahlt ohne Rücksicht auf die Rcalstenern. Die Er­
werb st e u e r sowie die Zuschläge stellen sich in Oesterreich
auf 4-07 Millionen Gulden, in Ungarn ans 0'46 Millionen
Gulden, zusammen also auf 4'53 Millionen Gnlden, welche die
beiden Staaten bekommen, während den Actio»
nären nur 0-73 Millionen Gulden verbleibe».
Die Steuern sind daher beiläufig sechsmal so groß wie der Rein­
ertrag der Aktionäre. Im Vergleiche mit dem Vorjahre ist speciell
in Oesterreich die Steuer mit dm Zuschlägen um beinahe
200,000 fl. gestiegm. Die Steigerung entfällt nah^u ausschließlich
auf die Zuschläge. Wie der Geschäftsbericht ausführt, stellt
sich die Steuer in Oesterreich auf nicht weniger al» 18-7 Percent
des von der Steuerbehörde -ermittelten Ertrages. Für social-
politische Auslagen sind 1-41 Ailllionen Gulden mit einer Stei­
gerung Um rund 149,000 fl. ausgegeben worden. Der Bericht weist
darauf hi«, daß die Kosten der Unfallversicherung in Oesterreich
exorbitant, nämlich um 30 Perceat abermals gestiegen sind, und
daß eine Remednr des KapitaldecknngS-SystemS
unabweislich erscheine. Der gesammte Rechnungsabschluß
der Südbahn stellt sich folgendermaßen:
» 189 ptfltn 198
ta Millionen (9alben
Reinerträgniß der Hauptbahn inclusiv« der
der Local- und Pachtbahnen 20 32+ v^7
Erträgniß der Hotels und des Grazer Walzwerks 0'4b— 0*04
Zinsen und Diverses-■.- 0 21 ft- MiS
i. Geiam«t,r.N«tto'»rtrL,»iß... 3099 +0*93


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 10 ]
Saite 10
Wien, Donnerstag
Diene Freie Presse*
ran**
1899 gegen 1898
‘ in Milkenen ©nttea
Hievon ab:
Last«« für die Annuität d« Prioritäten und Tctim 2746 —0t)0S
Ab- üglich der ungarischen und italienischen
Aunuitäten von 12~06—.
verbleiben als Aunuititslast... 1S39—
WechselcurSverlust 313—
Ot)8
093
085
«■02
Gesllmultsumme der Lasten-- 1853+
Gesamintes Netto-Erträaniß 2099 4-
verbleibc»... 346+
dazu bet Bortrag.• 003 4-
Zusammen... 2"49 •+- 0S6
Ab:
Der KausschillingSrest «m den Staat .... 1'22+ 050
Ab:
Svecialrejervefär die dreiperceutigeu Prio­
ritäten »».............
0'52—
Zusammen-.. 174 ff- 0'50
Betbleibt alS vetfügbater Ueber-
schuß ... 073+ 0'35
Die Verwaltung stellt bekanntlich den Antrag, eine Divi­
dende van 2 Francs zu vertheilen und den Rest von rund
37.000 fl. aus neue Rechnung zu übertragen. Im vorigen
Jahre hat die Dividende lAranc betragen, und ans urue Rechnung
wurden rund 32,000 fl. gutgeschrieben.
BewertcnSwerth ist die große Steigerung der Restzahlung
auf den Kaufschilling, indem der Staat aus diesem
Titel rund 1.022,000 fl. bekommt. Diese Zunahme hängt mit
der Vermehrung der Brutto-Emnahmcu zusammen, welche den
Schlüssel zu den Rückzahlungen liefert.
Die Bilanz der Südbahn stellt sich folgendermaßen:
Activen: O c st er re i ch isckes Netz: Ankaufspreis
der Linie Wien-Tricst 61.981,919 fl., Abschlagszahlungen ans den
Kanfschillingsrest 10.161,828 fl. (-+- 704,109 fl.), Bau-Ausgaben
auf den österreichischen Linien 182.476,192 fl. (4- 1.655,964 fl.).
Betriebsmaterial und Inventar 49.458,393 fl. (-f- 2.073,517 fl.),
Materialvorräthe 3.687,153 fl. (-+- 300,202 fl.), Antheil am
Unterschied zwischen dem Nennwerthe des Anlage-Kapitals und
dem Erlöse 185.698,472 fl. (-s- 99,723 fl.). Wasserleitung
Aurisina 867.675 fl. (-+- 35,306 fl.). Antheil an der Wiener
Verbindungsbahn 1.123,075 fl., zusammen 495,454,710 fl.
ff- 4.868,820 fl.); hievon Abschreibungen 44.204,000 fl.
4- 2.105,200 fl.), verbleibendes Anlage-Kapital 451.250,710 fl.
'4 2.773,620 fl.). Kosten der Localbahnen
2.540,736 fl. (— 3562 st.). Ungarisches Netz:
Anlagekostcn 72.921,644 fl. (-+- 825,411 fl.), Antheil am Unter-
schiede zwischen Nouiinalwerth und Erlös 47.291,228 fl. (ff- 97,405 fl.),
zusammen 120.212,872 fl. (+ 922,815 fl.), hievon Abschreibungen
10.065,400 fl. (ff- 390,200 fl.), verbleibendes Aclicn-Kapital
110.147,472 fl. (-+- 532.615 fl.). Italienisches Netz:
Anlagcko sten 280.821,451 fl., Antheil am Unterschiede zwischen
Nominalwerth und Erlös222.799,548 fl., zusammen 503.121.000 fl.,
hievon Abschreibungen 50,372,600 fl. (4 2.609,200 fl.), ver­
bleibendes Anlage-Kapital 452.748,400 fl. (— 2.609,200 st.).
Grazer Walzwerk 1.662,707 fl. (-s- 202,321 fl.), Hotel-
anlagen 2.791,995 fl. (->- 64,231 fl.), Arbeiterhäuser und
Realitäten 1.147,470 fl. (unverändert), Antheil der Staatsver­
waltung an der füufpercentigen Anleihe 12.875,000 fl., Tricster
E asengcleise 213,380 fl. (— 25,000 fl.), Contocorrent-Saldi und
affe 7.396,917 fl. (ff- 4.549,853 fl.), Cantivns- und andere
Effecten 3.171,213 fl. (ff- 19,811 fl.), verschiedene Debitoren
3.031,199 st. (4169.702 st.), Effecten nnd Kassenrest der Reserve
für die dreipercentigen Obligationen 1.703,739 fl. (4- 592,272 fl.),
Snnimc der Activen 1,050.680,944 fl. (4- 6.256,663 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 146.174,800 fl. (— 248,800
Gulden), Prioritäten im Umlaufe 836.519,400 fl. (— 4.862,000
Gulden), Vorschuß-Conto 9.800,000 fl. (-+- 9.800,000
Gulden), Investitionen aus den Bdrträgen 1886 bis 1896
12.219,552 fl., Abschlagszahlung auf den Kanfschillingsrest der
Linie Wien-Tricst 2.032,440 fl. (+ 723,506 fl.), Beitrag der
Staatsverwaltung für die Linie St. Petcr-Finme und Villach-
Franzensseste 13.000,000 fl., Zinsen und Verlosungsrückstände
17.136.747 fl. (-f- 112,744 fl.). Garantie-Rückläffe und Cau-
tionen 1.000,296 fl. (— 41,990 fl.), verschiedene Creditoren
4.179,990 fl. (— 501,860 fl.). Reservefonds 4.305,874 fl.
(— 161,003 fl.), Special-Reserve für den Betrieb Wien-Pottcn-
dorf-Wieiier-Ncustadt 114,735 fl. (— 13,637 fl.), Reserve
für die drcipercenligen Obligationen 1.703,739
Gnldm (-}- 592,272 fl.), Betriebsüberfchuß pro 1898
2.493,366 fl. (ff- 857,430 fl.), Summe der Passiven
1,050.680,944 fl. (-+- 6.256,663 fl.).
Oeficrteichischct Lloyd.
Die Rechnungsabschlüsse des Oesterrcichischen Lloyd liegen
nunmehr in ihren Dctaiiziffern vor. Die Bilanz schließt mit
einem Reingewinn von 521,355 fl., welcher jenen des Vor­
jahres uw 7068 fl. übersteigt. Die Dividende wird gleichwie im
Vorjahre mt 20 fl. oder S'04 Percent bcmcflen. Auf neue Rech­
nung werden 41,355 fl. vorgetragen. Die BetriebSrechuung des
Schifssahrtdienstes bietet, wie aus der weiter unten folgenden
Detailaufstellnng bcrvorgehi, einen Uebcrschuß von 2.625,389 fl.,
welcher um 95,437 fl. höher als im Vorjahre ist. Zu dieser Ein­
nahme kommen die Zinien mit 76,024 fl. (— 43,987 fl.), die
Erträgnisse deS LlvydpalasteS in Triest mit 38,985 fl. (-+-103 fl.),
der Gewinn an den Arbeiten deS Arsenals für fremde Rechnung
mit 65,399 fl. (4- 26,899 fl.) und ein Gewinn aus dem Ver­
kauf von Dampfern im Betrage von 2337 fl. (— 41,675 fl.).
Die gelammten Einnahmen betrugen inclusive deS Gewinn-
Vortrages per 34,287 fl. (ff- 15,893 fl.) 2.863,421 fl. und über«
steigenjene des Vorjahres um 52,667 fl. Ans denselben war zu­
nächst das Erssrdermß für die Verzinsung und den Einlösungsdienst
der Prioritäten zu bedecken. Die Kosten hiefür beziffern sich mit
531,681 fl. (—6418 fl.). Die Abschreibungen am Werthe der
Dampf« erforderten 1.325,850 fl. Im abgelaufenen Jahre sind
die Abschreibungen mu 51,100 fl. höher als im Jahre 1898. Am
Administrations-Gebäude wurde wie im Vorjahre eine Abschrei­
bung von 15,000 fl. vorgenommen. Am Inventar und den Vor-
räthcn gelangten 69,703 fl., das sind um 4703 fl. mehr als pro
1898, zur Abschreibung. Die Dotirnng des AffccuranzsvndS er­
forderte 160.717 fl. (-4-12,921 fl.). Der Beitrag zum Pensions­
fonds der Beamtin erheischte gleichwie im Vorjahre 20,000 fl.
Eine weitere Ansgabepost bildete die achte AmortisationS-Qnote
für die Tilgung des Deficits, welche ebenso wie im Vorjahre
150,666 fl. erforderte. DaS Deficit ist hiedurch auf rund 1'1 Mil­
lionen Gulden nimmt. An Dubiosen wurden Heuer 65.446 fl.
'— 9404 fl.) abgeschrieben. Wir lassen nun die Dctailziffern der
etriedsrechnnng im Vergleiche mit dem Vorjahre folgen:
. ISS» gegen 1838
Einnahmen: ©alten
«bniß der Fahrten:
im regetuiäpigcu Dienste 9.947,54s+ 628,802
fm freien Dienste• •. 1.268.551— 367.562
©r.
Staatsbeitrag für vertragsmäßige Fahrt«
Vergütung der Snez-Canal-Taxen
Hangarzinsen von der Regierung
Agio-Gewinn—
USS lesen 1856
©arten
2.910,000—
713 628 -f- 46,848
43,051— 61
J.194,055 -f 93,626
Summe der Einnahmen 15.331,181'+ 369,739
Ausgaben:
Aus- und Eluschiffungsspesc» sowie Der-.
gütungen 3.772,677+ 218,329
Besoldung und Beköstigung der Osficicre
und Mannschaft 2.170,132+ 53,266
Rcvarrturkosten und Consuniartikrl der
Schiffe und Maschinen 1.610,664— 143,201
Brenn stofs 3.540,016+ 80.495
Central-Administration 407,589+ 138*56
402,570+ 9,005
Besoldung u. Spesen sämmtlicher Agenturen
Miethstnse der Agenturen-Magazine und
Affecuranz
Reisespesen. Diäten und Uebersiedlungs
Entschädigungen
Brief- und Tclegravhen-Porto
Stenern und Gebühren
Procetzkoilen »nd Entschädigungen 103,591
Diverse Ausgaben 276,032
99,231— 1.969
16,773
59 956
246.563
,+
+
3981
6,938
3,277
32,067
10,212
Summe der Ausgaben 12.705,792+ 274,302
Summe der Einnahmen..— 15.331,181+ 369,739
«ne
Zusammen... ll.iio,095
Hievon ab: Affecnranz-Prämie. Rückver­
gütungen und Storni 745,650
Retto-Ergebuiß der Fahrten... 10.470,445
Betriebs Überschuß 2.625,389 -+- 95,437
‘ DaS Erträglich der Fahrten weist gegenüber dem Vorjahre
Steigerung von 229,826 fl. auf. Hievon entfiel ans den
regelmäßigen Dienst ein Betrag von 628,802 fl., der jedoch durch
eine Dcrmindernng der Ergebnisse der Fahrten im freien Dienste
um 367,562 fl. auf rund 229.000 fl. reducirt wurde. Ver­
gleicht man die Steigerung im Erträgnisse der Fahrten mit. jener
des Vorjahres, so ergibt sich eine bedeutende Differenz zn Un«
gUnsten des abgelaufenen Geschäftsjahres. Von 1897 ans 1898
stieg nämlich das Erträgniß der Fahrten ui» 1.150,000 fl., im
letzten Bclricbsjahre nur um 229,000 st. Man sicht somit, daß
die Einnahmen aus den Fahrten deS freien Dienstes einen nicht
unbeträchtlichen Rückgang ausweisen, während jene deS regelmäßi­
gen Dienstes, wenn'auch nicht in derselben Steigerung wie im
Jahre 1898, doch immerhin in einer bedeutenden Erhöhung be­
griffen sind. Die Vergütung der Sucz-Canal-Taxen ist um
46,348 fl. gestiegen. Nicht nnbeträchtlich war der Agio­
gewinn, der um 93,626 fl. anwuchs. Mit der Steigerung
der Einnahmen um rund 369,000 fl. ging glcich^itig eine Er­
höhung der Ausgaben um 274,302 fl. Hand in Hand. ES ist
interessant, die Ausgaben für Brennstoff in den letzten Jahren zu
vergleichen. Der Lloyd bezog 1899 rund 260,000 Tonnen anS«
ländliche und 20,721 Tonnen inländische Kohle. Der'Bezug an
ausländischer Kohle ist nm 21,779 Tonnen gewachsen, jener an
inländischer Kohle um 23,576 Tonnen gefallen. Durch ein ein­
faches Rcchencxcinpcl ergibt sich der Preis, den der Lloyd für
seine Kohle in diesem nnd im vorigen Geschäftsjahre gezahlt hat.
Für eine Tonne ausländischer Kohle zahlte die Gelclljchaft im
Jahre 1899 durchschnittlich 12 fl. 90 kr. gegen rund 12 fl.
63 kr. im Jahre 1-98, für die inländische Kohle rund 7 fl.
20 kr. im Jahre 1899 gegen 9 fl. 90 kr. irn Vorjahre. Dir
Aus- und Einschiffmigsspcsen, sowie die Vergütungen haben
sich um 218,329 fl. erhöht. Dagegen sind die Reparatur-
kosten nnd Consumartikcl für die Schiffe namhaft
zurückgegangen. Die Bermindcrung dieser Post beträgt
143.000 fl. Die Stenern und Gebühren, die im Vorjahre eine
Verringerung um 47,763 fl. erfahren haben, sind in diesem
Jahre, allerdings unbedeutend, gestiegen. Die Flotte der Gesell­
schaft umfaßte 65 vollendete Dampfer mit 154,219 Drutlo-
Toiinkiiqchalt. Der Anschaffnngswcrth dieser Schiffe betrug
40.368.000 fl., der rcducirte Werth, mit welchem sie in der
Bilanz siguriren, stellt sich ans 16 Millionen Gulden. Er
wurden demnach 24 3 Millionen Gulden vom Werthe der Schiffe
abgeschrieben. Im Baue begriff«» sind vier neue Schiffe. Die
Bilanz ergibt im Vergleiche mit de« Vorjahre das fol­
gende Bild:
Active«: Werth der 65 Dampfer 40.308,180 fl.
(-+-1.570,400 fl.), im Baue begriffene Dampfer 1.470,340 fl.
(-[- 352,746 fl.), Gebäude und Grundstücke außerhalb Triests
310.944 fl. (+ 6646 fl.). Grundstücke in Triest 21.400 fl. (un-
verändert), Administrations- Gebäude in Triest 1.491,413 fl.
(— 8587 fl.). Kohlcnmagazin und Adaptirnng 58,486 fl.
(—1642.fl.), Arsenal 3.000,600 fl. (unverändert), Werkstätten
1.233,818 fL (— 51,209 fl.). Inventar 558,992 fl. (+■ 18,370 fl.).
KohlcnvorrSthe 265,815 fl. (ff- 63,219 st.), Guthaben bei den
Behörden 529,379 fl. (ff-119,853 fl.). Ausstände in laufender
Rechnung '1.665,272 fl. (—196,208 fl.), Werthdifferenz der An­
lehm 282,832 fl. (— 11,512 fl.). Kaffe und Portefemlle
1.064,715 fl. (—1.325,112 fl.). Forderung an die Staatsver­
waltung für Verkauf der Hangars 1.075,915 fl. (—1530 fl.).
Deficit der Betriebsjahre 1889 bis 18911.054,666 fl. (—150,667 fl.).
Summe der Activen 54.392.144 fl. (ff-384,771 fl.). Passiven:
Actien-Kapital 12.600,000 fl., Gesamnitabschreibnngen am Werthe
der Flotte 24.236.400 fl. (ff-278,250 fl.). Umlanssbetrag der
PrioritätS-Anlehen 11.898,809 fl. (ff-1.723,809 fl.), Agio der
Anlchen— (— 1.933,250 fl.), AffecuranzsondS 1.666,308 fl.
(— 153,008 fl.), Staatsvorschuß 1.500,000 fl. (unverändert),
uneingclöstc Coupons und Obligationen 299.889 (4 93,486 fl.),
Pensionsfonds 600,000 fl. (unverändert), Schulden in laufender
Rechnung 1.069,381 fl. (ff-368,415 fl.), Summe der Passiven
53.870,789 fl. (ff- 377,705 fl.), R e i n g e w i n» 521,355 fl.
(ff-7068 fl.).
Wien, 9. Mai.
sDie Vorgänge aus dem Eisen markt e.s Der
Eindruck, .welchen die Vorgänge ans dem Eisen markte in den
Vereinigten Staaken auch in Deutschland Hervorrufen, beherrscht
gegenwärtig die wirthschastliche und finanzielle Situation. Mit
Rücksicht auf diesen Umstand ist eine Aeußerung besonder« wichtig,
welche heute in der General- Versammlung des Bochum« Guß­
stahlvereines gemacht wurde. Der General-Director Baare
sagte nämlich, die Furcht vor d« amerikanischen Concurrenz in
Deutschland sei grundlos, und es handle sich um ein Schreck­
gespenst. Nach den heute vorliegenden Berichten ist der Curssturz
in Newyyrk am Montag nicht blos durch die Strömungen auf
dem Eijcnwarkte hervorgerufen worden. Es lagen nämlich drei
Thatsachen vor. Die erste war die Ankündigung, daß
dir Federal Steel Company in Jvliet ihre Hochösen
ansgeblasen habe. Die zweite Thatsache bestand darin, daß der
Director Gates der Amerikanischen Stahl- und Drahtcompanie
sich geweigert habe, feine Demission za geben, und daß in Folge
dieses Conflictes zwei andere Dircctoren ausgetreten seien. Wichtig
war jedoch auch das Falliment eines großen SeidenhändlerS mit
Passiven von nahezu einer Million Dollars und verhSltriißmäßig
geringen Activen. Während in den Fachkreisen an eine ernstere
Stockung deS amerikanischen Eismabsatzes nicht geglaubt wird»
steht Berlin vollständig unter dem Einfluffr der ungünstigen
amerikanischen Nachrichten, und der Markt war heute wieper sehr
bewcgt. Darüber wird uns Folgendes telegraphirt:
' Berlin, 9. Mai. Die hiesige Börse war wird« ganz von
ff- 289,826 öden Newhorker Vorgängen beherrscht, zumal hier
ff- 261,240
ff- 31.415
10. Mil 1300 Nr. 12827
ünch starke Engagements der in de« letzten Tage» geworfene«
amerikanischen Eifeubahn-Actien gehalten werden. Bc-
sonders erregt gestaltete sich der Verkehr in de«
leitenden Moutanpapicren. nnd zwar sowol in
Hütten- wie in Kohlen-Actien, von denen die
Spccnlatio» wie da» ängstlich gnvordenc Privat-Pnblicum
wieder viel Waare auf den Markt brachten^ DaS Ge­
schäft vollzog sich unter fortwährenden perccntweiscn Schwankungen.
Gegen dm tiefsten Stand erholten sich die führenden Werthe später
um etwa 2 Percent. In d« dritten Börsenstundc veranlaßte die
Meldung eines Rückganges des Glasgow« Warrantcurses ein
ernmteS Nachgeben, doch war die Nach borst, namentlich für
Kohlen-Actien, erholt.
In dm Kreisen der Bankcnwelt hält man die Rückgänge silr
überstürzt. da die großen deutschen Eisen-Etablisse.
ments wie die Kohl cnzechcn sich in unverändert
günstiger Lage befinden und von den amerikanischen
Vorgängen bis jetzt nicht berührt worden seien. Man erwartete,
daß die Erklärungen, welch- die Verwaltung des Bochum« Gnß.
stahlvereincs in der heutigen Gencral-Bcrsammlnng abgeben wird,
günstig sind und beruhigen werden. Ansschlaggcbeud wird aber
die Entwicklung des amerikanischen Marktes
bleiben. Die „Kölnische Z-.itnng" meldet vom rheinisch-westfälische«
Kohlmmarkle: Die Kohle» knapp heit erfuhr noch
immer keine nennenswcrthe Verminderung, so
daß die Zechenverwaltungen gezwungen sind, alle verfügbarm
Kräfte zur Bewältigung der Anforderungen heranzuziehen. Die
Nachfrage nach Hausbrandkohlen hat nur wenig nachgelassen und
übersteigt noch vielfach die in den einzelnen Sorten verfügbare»
Mengen. Diese Schwierigkeiten werden durch dm Arbeitcrmangel.
sowie durch da? häufige Ausbleiben der Arbeiter noch verschärft
Je mehr die Löhne steigen, desto mehr wachsen auf den Zechen
die willkürlichen Feierschichten. Die Lagerbeständc bleiben recht
gering, was die außergewöhnlich lebhafte Nachfrage nach Brenn­
stoff aller Art zur Folge hat. Die Abschwächnng deS Kohlen-
gejchSfteS wird iu Zechenkreisen vorerst nicht «wartet.
Berlin, 9. Mai. In der heutige« außerordentlich«
Gencral-Bersammlnug deS Bochum er Bergbau« und
Guß stahlvereincs, welche den Envcrb der Zeche
„Carolincnglück" genehmigte, sprach General«Director
Baare die Ueberzeugung anS, daß die Furcht
vor dem amerikanischen Wettbewerb grund­
los fei. ES handle sich um ei» Schreck­
gespenst.
Das Statut für das Feiublech-Syndicat liegt
bereits gedruckt vor. Das Syndikat soll jedoch alle dentschm
Werke, namentlich auch die Saarwerke umfassen; daher wurde
zunächst wieder mit D i l l i n a e n unterhandelt, aus deren Bei­
tritt die Siegerländer Werke Werth legen.
[Sine Maßregel gegen die österreichische
Bierausfuhr.j Eine Maßregel, welche gegen Oesterreich mt?
frenndl ch ist, wurde in der Bndgct-Commission des demschc»
Reichstages beschloffcn. Der Zoll ans Bier soll nämlich von
4 auf 6 Mark für den Doppetcentner erhöht werden. Diese Zall-
«höhimg trifft fast nur Oesterreich und speciell das Pilsner Bi«,
auf welches zum größten Theil die Ausfuhr nach Deutschlach»
entfällt. Es werden nämlich 661,000 Hektoliter Pilsner Bier
jährlich nach Deutschland exportirt. Der Beschluß d« Budget-
Commission wurde von dm Vertretern der Regierung unterstützt,
und cs ist mit Bestimmtheit zu erwartm, daß auch der Reichstag
die Erhöhung annehmen wird. Der Zoll auf Bi«
ist durch die Handelsverträge nicht gebunden, und es
steht der deutschen Regiernng frei, ihn zu erhöhen.
Aber der Beschluß muß jedenfalls als kein günstiges Symptom
für den Abschluß des Handelsv«trages angeschcu w«den und
trifft «ne österreichische Industrie sehr hart. Es ist auch fraglich,
ob dieser Beschluß dem dmtjcheit Interesse wirklich ent­
sprechen kann, nachdem speciell Deutschland nicht unbe­
trächtliche Mengen Bier nach Oesterreich importirt. Aller­
dings ist diese Einfuhr geringer als unser Export. Trotzdem
würde es ans Bayern empfindlich zurückwirken, wen« auch Oester­
reich den Bierzoll erhöhen wollte. Scheinbar handelt es sich dabei
um einen Finanzzoll; in Wahrheit jedoch soll durch dm Beschluß
der Budget-Commission die Concurrenz der dcntjchen Bicrindnstrie
gegen die österreichische «leichtert wcrdcn. Die freisinnigen Parteien
haben sich gegen den Beschluß gewehrt und haben auch darauf
hingewiesen, daß er auf den Abschluß des Handelsvertrages
schädlich einwirke» könnte. Diese Einwendungen, bliebm jedoch
vergeblich.
sDie Erhöhung der Börsenstener tnDentsch-
l a n d.s Ans Berlin wird unS telegraphirt: Der von der
Sub-Commifsion der Budget-Commission des Reichstages unter­
breitete Antrag wegen d« Besteneriing der Compcnsations-Ge-
schäste hat nunmehr die folgende Fassung «halten: „Führt d«
Commissionär an demselben Tage eine Einkaufs-Commission und
eine Berkanfs-Commission über Werthpapiere derselben Gattung
durch nnd tritt er als Selbstcontrahent auf, so ist für jedes d«
beiden Geschäfte, insoweit sie sich ausgleichm, neben -«tarif­
mäßigen Abgabe eine weitere Abgabe in der Höhe d«
Hälfte des Tarifsatzes zu mtrichten. cs sei denn, daß
der Commissionär zur Deckung eine» d« beiden Aufträge rin
abgabepflichtiges Geschäft mit einem Dritten abgeschlossen hat.
Die Bestimmungm über dir Erhebung der weiteren Abgabe nnd
üb« die zur Sicherung dieser Erhebung «forderlichen Maßregeln,
insbesond«c über die Art der Buchführung, nmden vom Bunde««,
rath getroffen."
(Insolvenz einer großen Detailfirma.1 DK
hiesige protocolllrte Bersandtfirma Emil Storch, VI., Maria-
hilserstraße Nr. 7. vormals Inhaberin deS sogenannten .Storch-
Bazar". I., Wollzeile. hat ihre Insolvenz angezeigt. Die der-
zeitigm Geschäftslocalitätm befinden sich im eigenen Hause, welche»
mit 400,000 Kronen belast« ist. Als namhafteste Hypothekar-
Gläubigerin erscheint die B«flch«ungs-Gescllschaft „Der Auk«".
Die Waarenschnlden «ndm gleichfalls mit 400,000 Kronm
angegeben, woran Möbel-, Teppich-, Kurz- und Wirkwaarm-
firmen de» In« und Auslandes participirm. Ein Activen«
statuS liegt derzeit noch nicht vor. Herr Storch gibt an, mit
einem Fonds von 100,000 fl. fein Geschäft begründet in haben.
Zur Z-it als da« Geschäft noch florirte, beliefen sich die Tage«-
losungen auf circa 600 bis 800 fl. In g-fchSstlichm Kreisen hat
die Nachricht bet Insolvenz-Erklärung einigermaßen überrascht.
Eine genaue Bilanz wird «fl in einigen Tagm aufgestellt werde»
kSnnm Herr Storch hielt einen Stab von Angellclltm. die im
Falle d« ConcurSeröffnung sich in ihr« Existenz bedroht fühlm.
t 3«»ejHtUn«-3rage bei der Nordwest.
,ahnff Für das garantirte Netz d« Nordwcstbahn ist im Jahr«
^"^^?' 0 Us- Anleihe aufgenommen worden, welche
Gulden betrug. Aus dem Geschäftsberichte d«
Gesellschaft für da« Jahr 1898 geht hervor, daß Lüde 1898 an
des Jahres 1885 noch ein Betrag
von 580,000 fl. zur Verfügung stand. Hievon sind ru Investitions-
Zwecken rm Jahre 1899 rund 280,000 st. verbraucht worden, so daß
eigentlich nur mehr ein Betrag von 300.000 fl. erübrigte. Derselbe ist
für Specialzwecke reservirt worden. Die Regierung hat nun in
Folge emes Ansuchens der Nordwestbahn auch diese» Betrag fr«.
g^bm. Gegenwärtig schweben jedoch Berhandlnngen. du mit


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 11 ]
7
Nr. 12827 Wien, Donnerstag. iifeue Freie Presse. 10. k Mai 1900
Seite lt
gewissen Bedingungen zusammmhänge», welche die Regierung an
uire Zustimmung zur Freigabe geknüpft hat. ES verlautet, daß
bo» 8er Nordwestbahn verlangt wurde, die Summe von 300,000 fl.
nur für bestimmte Zwecke zu verwenden. Ein Theil des
freizugebenden Betrage- soll nämlich für die Verstärkung
der Dämme in dem Gebiete nächst Stockerau und Korneu-
bürg, welche häufig von Ucberschwemmungen heimgesucht werden,
dienen. Gegenwärtig sind diesbezüglich noch Verhandlungen im
nge, da, wie cs scheint, vorläufig noch seitens der Nordwestbahu
orstellnngeu gegen diese Art der Verwendung erhoben werden.
sDie Ausgabe vou Obligationen der Bau»
und Betriebsgesellschaf 1.} Das Gesuch der Bau- und
Betriebsgcsellschaft um Genehmigung zur Ausgabe von Obligationen
in der Höhe von 60 Millionen Kronm unterliegt gegenwärtig
noch der Prüfung der betheiligten Ministerien. In derselben
komme» außer der Frage, ob das Erträgniß zu Verzinsung--und
Tilgungszwecken hinreiche, noch zwei weitere Momente in Bewacht.
Zs handelt sich nämlich darum, zu ermitteln, oh die Nothwendig­
keit zur Ausgabe eines so hohe» Betrages vorlügt. Es scheint,
daß die Prüfung des Gesuches die Nothwtndigkeit zur Emission
der vollen 60 Millionen Kronen nicht ergeben hat. daß jedoch
die Emission bewilligt werden wird, da die Gesellschaft nachge­
wiesen hat, daß in Folge ihrer Vereinbarnngm über die Frncti-
ficirung des Erlöses der Obligationen mit der Deutschen Bank
ein nenncnswerther Zinsenverlnst selbst bei vorzeitiger Begebung
her ganzen Summe nicht zu befürchten fei.
(Rei^ en b er g- Gablonz-T annwald er Eisen-
hah n.j Der Berwaltmigsrath der Rejchenberg-Gablonz-Tann-
walder Eisenbahn hat in seiner heute abgehaltenen Sitzung
beschlossen, der nächsten General-Versammlung vorzuschlagen,
aus dem Erwägnisse pro 1899 auf die Prioritäts-Actten eine
Dividende, von 20 K. per Stück und auf die Stammactien
Pit. A eine solche von 4 K. per Stück zu vertheilen.
sNa dr ag er Eis en-Industrie-G eseTschaft.s
Der Verwaltungsrath der Nadrager Eisen-Jndustne-Gesellschaft
beschloß in seiner henttgen Sitzung, der diesjährigen General-
Versammlung. vorzuschlagen, daß von der Vertheilung einer
Dividende von dem tat Jahre 1899 erzielten Gewinne,
von 18,883 fl. abgesehen werde.— Im Vorjahre, betrug der
Reingewinnder Gesellschaft 31,120 fl. Auch für das vorige
Geschäftsjahr gelangte keine Dividende zur Verthellung. Der
Geschäftsbericht pro 1898 erklärte das ungünstige Ergebniß als
eine Folge des Concnrrenzkampfes ans dem ungarischen Eisen­
markte bei gleichzeitiger Vertheuerung der für die Fabrication
benöthigten Eisenrohmaterialien, Metalle und Zink. ..
sDie Insolvenz der Firma Cell er L Langer.s
Ans Rcichenberg wird uns berichtet: Die Firma Ce ller
& Langer in Rosenthal hat ihre Gläubiger in Rcichenberg
behufs Beschlußfassung zur Gewährung eines Moratoriums ein«
berufen. Diese Versammlung wurde von dem Vertreter der Firma
Celler& Langer. Herrn Dr. Wilhelm Fleischer, Advocaten
in Rcichenberg, geleitet. Derselbe gab den Status bekannt, nach
welchem sich die Activen auf 146.722 K.» die Passiven auf
M.341 K. belaufen, und constatirte,- daß die Firma
mit dem Betrage von 43,380 K. activ sei. Dr. Fleischer ersuchte!
die Versammlung, der Firma Celler& Langer em dreimonatliches
Moratorium zu gewähren. Auf Antrag de« Herrn Stephan
Wenzel wurde zunächst zur Ucberprüfnng des vorgelegten
Status ein fünfgliedriges Comite, bestehend ans den Herren
KarlKuzel, Franz M. Pochmann, Joseph Schüler,
Franz L entert und Joseph Michler, gewählt, welches die
Gefchäftsgebahrnng. sowie allsällige Eiw-, und Verkäufe der
insolventen Firma während des Moratoriums zn überwachen hat.
Nach längerer Debatte wurde, wie bereits gemeldet, der Firma
Celler& Langer ein bis 30. Juni 1900 reichendes Mora«
poxium gewährt.
fGoldverschiffllngen von Amerika nach Europas
AuS Newyork wird telegraphirt: Insgesammt sind 2.300,000'
Dollars Gold zur Verschiffung angemeldet, von welchen morgen
1,100,000 Dollars nach Europa verschifft werden.
sWerthpapiere-Congreß.j In Paris findet vom
5. bis 8. Juni ein Congr&s des valeurs mobilieres statt, der sich
itttf national-ökonomischen, statistischen und legislativen Fragen in
Bezug auf die Menge, dm Umsatz der Werthpapiere, auf die Ein­
richtungen der Effectenmärkte aller Staatm, die Börsenkrisen, den
Schutz der Jichaber von Staatspapieren rr. beschäftigen wird.
Vorsitzender des Congreffes ist Herr Georges C o ch e r y. Vice-
Präsident der Kammer, gewesener Finanzminister. Der Beitrag
beträgt 25 Francs, einzusenden an Herrn M. Navarre, Pari»,
Rue des Pents Chanips 61.
sVereinsachnng des Checkverkehrs.) Aus
Anlcch der Einführung der Kronenwährung wird in der
nächsten Zeit eine neue Emission von Posisparkassen-Checks er­
folgen. Mit Rücksicht darauf hat der „Bund österreichischer
Industrieller" bemf Handelsministerium eine Eingabe unter­
breitet, in welcher im Interesse der Vereinfachung des Check-
verkehrs vorgeschlagen wird, daß die Adresse, an welche die
Zahlung erfolgen soll, anstatt auf der Rückseite auf der Vorder­
seite des Checks Platz finde, so daß der Aussteller dm Check
nur einmal zu fertigen braucht.
ID er a m e r i konische Exports Rach dem hier ein-
getroffenen amtlichen Ausweise betrug der Export der Vereinigten
Staaten Nordamerikas im Monat März 134 Millionen Dollars
= 670 Millionen Kronen. Es ist dies die höchste Ziffer, welche
bisher in Amerika erzielt worden ist.
fDaS Eisenbahntarifwese n.f Im Berlage von
Alfred Hölder crschim ein Buch unter dem Titel „Grundzüge
des Eijenbahntarifwesens unter besonderer Berücksichtigung der
Verhältnisse in Oesterreich" von Emil Rank, Bureau-Chef und
Jnspcctor der Oesterreichischen Nordwestbahu. Der Verfaß« hat
vor fünf Jahren ein großes, das gesammte Gebiet des Eismbahn-
tarifweseuS eingehend und systematisch behandelndes Werk unter
dem Titel „Das Eisenbahntarifwescn in seiner Beziehung zur
Bolkswirthschafr und Verwaltung" pudlicirt. Das gegenwärtige
Buch enthält in knappem Umfange die wichtigsten Daten, welche
es dm mit dem Gegenstände nicht Vertrauten ermöglichm sollen,
in kurzer Zeit eine klare Uebersicht über dm Gegenstand zu er»
langen und sich die richtige praktische Anwmdung der für dm
Eisenbahntarif nöthigen Kenntnisse zu erwerben. DaS Buch ist
für Effenbahnbeamte, Industrielle. Handeltreibmde und Spediteure,
fern« auch für Vorträge an Eismbahn-Fachschulen über Tarif-
tvefen bestimmt. Der theoretische Theil behandelt das Tarrfwesm
im Allgemeinm, der Praktische ist den Bcrhältniffm Oesterreichs
gewidmet. Im Praktischen Theil ist auch ein Auszug ans dem
Effmbahn-BetriebSreglemmt, der Eisenbahn-Betriebsordnung und
den wichtigsten für daS Tarifwesm maßgebenden Ministerial--
Berordnungcn enthalten. Bon besonderem Werthe dürste die in dem
Buche enthaltene Anleitung zur systematischm Ermittlung von
Cisenbahnfrachtsätzm und zur fehlerlosen Ausstellung von Eisenbahn-
frachtbriefen, sowie zur richtigm Behandlung von Eismbahnfracht-
Reclamationen sein. Das Buch wird sich in Folge seiner klaren
Darstellung und. übersichtlichen Gruppirnng, sowie des reichm
ausgearbeiteten Materials gewiß rasch eiubürgem.
IBerliner BSrsaZ Man telegraphirt UNS all» Berlin:
Montanwerthe zeigte» aa der heutigen Börse änp rückgängige
Tendmz. Die Ursache bildetm die Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte. Oesterrcichische Werthe waren zeitweise in Folge der
öst-rreichischen innerpolitischm Lage angeboten; die übrigen Effecten
hielten sich relativ gut. Schließlich trat auch in Montanwerthm
und österreichischen Äctien eine erhebliche Befestigung ein. Erstere
hattm wegen der niedrigeren Glasgowcr Warrantcnrse an der Nach­
börse eine schwankende Haltung. Bankpapiere wurden durch die
Anträge, betreffend die Besteuerung der CompensationS-Geschäfte,
nicht beeinflußt. Der Kasse-Jndustricmarkt, speciell per Kasse ge­
handelte Bergwerkspapierc, waren matt, aber ohne daß ein
drängendes Angebot stattgefunden hätte. Es fielen: Arenberg«
um 40, Neuster Eiscnmark um 8, Meggencr Bergwerk um 6 80,
Egestorffer Maschinenfabrik um S, Körbisdorf« Zuckerfabrik
«nt 5. Harkorter Bergwerk nm 4'/,, rheinische Stahlwerke um 4
und Stettiner Bnlcan um 3 V, Percent. Transportwerthe waren
mäßig abgeschwächt, nur amerikanische Bahnm stellten. sich in
Folge flauer Newyorker Curse wesentlich niedriger. Canada-
Pacific waren in Folge Londoner Arbitragekänse schließlich erholt.
Deutsche Anleihen wurden nm (MO bis 040 Percent billiger
abgegeben. Fremde Renten bröckelten ab. Türkische Werthe
wurden für Rechnung der westlichen Börsen stärker offerirt.
Es notirten: Creditactim 226.25 (0.87), Disconto-Commandit-
Anthcile 185.50 (— 0.87), Darmstädter Bank 138.75 (— 0.25),
Deutsche Bank 199.30 (—1.7). Dresdner Bank 155.10 (—0.8),
Handelsgesellschaft 159.12 (— 0.98), Nationalbank 138.75
(— 0.50), BreÄaucr Diskontobank 117 (— 0.10), Berliner
Bank 115.25, Staatsbahn 136.87 (— 0.23), Lombarden 26.25
(— 0.25), Nordostbahn 92.90, Centralbahn 146.50 (— 0.50),
Unionbahn 80.75 (— 0.25), Meridionalbahn 138.25 (— 0.25),
Mittelmecrbah» 100.75 (— 0.5). Deutsche Bahnen still. Canadä-
Pacific93 (— 1.37) Northern-Pacific Preferred 75.12 (—0.75),
Transvaalbahn 216.25 (— 1.75), Italiener 95.20. Türkenlose
117.50 (— 0.75), Spanier 72.70 (— 0.55), dreipercentiqe
deutsche Reichsanleche (Kaffe-Cnrs) 86 (— Q.10), 3 1/ 2 perccnttge
Preußische Consols 95.60 (— 0.40). Montanwerthe matt. Laura-
Hütte 262.75 (— 2), Dortmunder 125.75 (— 0 35), Bochum«
254.75 (— 2.50), Gclsenkirck,euer 217.50 (— 1.87), Harpen«
228 (— 1.37), Hib-rnia 238.75 (— 1), Consolidation 402.50
(— 1.50), Trust 157.60, Lloyd-Actien 126.80 (— 1.10), Paket-
schifffahrt-Actien 128 (— 0.75), PrivatdiScont 4 s /« Pcrcent
(4* 1 Percent).
(Pariser Bärs Man telegraphirt nnS aus Pari«:
Die heutige Börse stand unt« dem Einfluffe der schwachen
Notirunqen in Newyork, B«lin und London. D« ganze Markt
war in Folge dessen schwach, insbesondere für Rio-Äctien, welche
33 Francs, und für Exterieurs, welche 75 Centimes einbüßten.
Auch französische Renten blieben um 10 bis 14 Centimes im
Rückstände. Auf Exterieurs nnd französische Renten wirkten die
Nachrichten üb« Unruhen in Spanien ungünstig ein. Auch and«e
fremde Renten waren schwächer, so Portugiesen um 45, Italiener
um 29, Türken um 20 Centimes. Cs-notirten: Serie B 47.20,
Serie C 26.30, Serie D 23.10. Eisenbahnen und Bankwerthe
waren gleichfalls wesentlich niedriger; so verloren Ostbahn 13,
Lyoner Bahn 10, Orlcansbahn 8 Francs. Die Actien des Comptoir
d'Escompte sanken nm 21 Francs. Auch am Schluffe war keine
Erholung, der Curse zn verzeichnen. Es notirten: Dreipercentige
Rente 100,80, 3ft,p«centige Rente 101.25, Banque de France
4175, Credit Foncier 698, Suez-Actien 3487, Egypter 104.25,
Exterieurs 72.50, ungarische Goldrente 98.20, Italiener 95.10,
russische Anleihe 101.80, neue russische Consols 85.35, Portu­
giesen 24.15, Banqnc Ottomane 574, Staatsbahn 692, Lom­
barden 152.50, Rio 1380.— Der Minen markt war sehr
fest. London« Kanfordres animiren den Markt, und dieselben
werden rn höheren Preise» ausgeführt. Es notirten: Chprtered
91.75, Dcbeers 709, Eastrand 171.50, Ferreira 500, Gednlh
127, GoldsieldS 184, Huanchaca 169, Lancaster 63.25, Wzam»
bique 60.75, Randfontein 76.25. Randminen 959, Robinson, 207,
Simm« and Jack 130.50, Transvaal 74. N
sL ondoner Börse.) Man telegraphirt unsans:8ondoNL
Die Börse war von dem scharfen Rückgänge in Amerikanern und
Westaustraliern empfindlich asficirt. Amerikaner schloffen ohne
Erholung noch unter den Newyork«- Paritäten. Baltimores
schloffen 7 Dollars nnt« dem gestrigen Curse. Westaustralische
Minen waren durch-die Publication-dreier ofsieiell« schr schlechter
Befunde über die Associated Mine demoralisirt. Consols und
andere Renten wurden vom theuren Geldstande gedrückt. Knpser-
Actien waren weichend, nur afrikanische Minen schloffen befestigt
in Folge der Friedenshoffnungen. Eine Bankbewegung fand heute
nicht statt. .Der PrivatdiScont stellte sich auf 4'/, Percent.
[8ocalbäl)tt Wolframs-Teltsch.j Im Bureau des
Creditinstituts für Verkehrsunt«nehmungen und öffentliche Arbeite»
würde heute unter Vorsitz deS Präsidenten Dr. Joseph Sobotta
die erste ordentliche General-VersammluNg der Localdahn Wvlframs-
Teftsch abgehalten. Nach dem vorgelegten Geschäftsberichte beträgt
der für die Betriebs-Periode von: 13. August 1896, als dem Tage
der Betricbseröffnung der Gesellschaftsbahn, bis Ende 1899 aus dem
Titel der Staatsgarantie an das Aemr zu erhebende Anspruch
45,417 fl. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt und dem Ver­
waltungsrathe einstimmig das Abjolutorium ertheilt. IN derselben
Weise genehmigte die Versammlung mehrere vom VerwaltungSraths-
Mitgliede Regierungsrath Dr. Siegfried Werner begründete
Statuten-Aenderungen. welche in Folge der von der Gesellschaft er­
worbenen Concession znm Ausbaue d« Fortsetzungsbahn von Teltsch
über Daschitz nach Zlabings nothwendig erschienen. Diese Statuten-
Aenderüngen bestimnien ini Wesentlichen, daß behufts Bedeckung der
Baukosten für die genannte Anschlußlinie das dermalige Gesellschafts-
Kapital von 300,605 fl. auf 770,000 fl. erhöbt werden, sowie daß
zu dem bisherigen, vom Staate garantirten vierpercentigen Prioritäts-
Anlehen der Gesellschaft im Betrage von 1 Miüivn Gulden ein
weiteres, gleichfalls mit der Staatsgarautie versehenes vicrpervrntiges
Prioritäts-Anlehen im Betrage von 1°286 Millionen Gulden hinzu­
treten soll. Die ausscheidenden Venvaltnngsräthe wurden wieder­
gewählt.•
sPerlmooser Cementsabrif.] Die Actien-Gesellschaft
der hydraulischen Kalk- und Portland-Cementfabrik zu Perlnioos
(vormals Angela Sanlich) hielt heute ihre (28.) ordentliche Gmttal-
Versamnilung. Der Präsident Paul R. v. S ch o e l l e r widmete dem
Andenken des verstorbenen Vice-Präsidenten Herrn August Ritt«
v. M i l l e r z u A i ch h o l z, der durch länger als zwei Decennien
für das Jutereffe des gesellschaftlichen Unternehmens ersprießlich ge-
wirtt, Worte ehrender Anerkennung, und wird die Trauer der Ver­
sammlung über den erlittenen Verlust im Protocolle über die heutige
General-Versammlung zmn Ausdrucke gelangen. Der Geschäftsbericht
vro 1899 macht eingangs Mittheilung über die erfolgte Inbetrieb­
setzung der neuen maschinellen Einrichtungen auf dem Gebiete, der
vervollkomnineten Cement-Feinniahlerei und constatirt sodann, daß in
der verflossenen Geschäftsperiode die allgemeine Banthättgkeit an
Lebhaftigkeit gegen das Vorjahr zurückstand. Es fehlte an delang-
reichercn Eiscnbahnbauten, und in Folge der nahen Vollendung der
großen Wiener Verkehrs- und Commnnal-Anlagen war auch der
Begehr nach Portland-Cement beiweitem nicht so lebhaft wie in
ftühere» Jahren; auch wirkten die Elementar-Ereigniffe beziehungs­
weise Hochwäsier des Herbstes sowie der ftühzertige Eintritt dos
starken Frostwetters schädigend aus das Jahreserträgniß, wozu in
letzt« Zeit noch die Concurrenz neuerrichketer Fabriken in Portland-
Cement sich gesellte. Gleichwol könne das finanzielle Ergebniß des
abgelaufenen Jahres noch als befriedigend bezeichnet w«den. Nach
Vornahme der nöthigen Abschreibungen und Abzüge für Regie,
Steuern:c. verbleibt em Reingewinn von 29l,170 fl. und zu­
züglich des Gewinnübertragcs ans dem Vorjahre ein solch« vou
307,487 fl.- Der Berwaltnugsrath beantragt, nach Abzug der statu­
tarischen Kürzungen au die Actiouäre außer der sünspercentigen
Dividende Pep 117.330fl. iwch eine Re st d iv id end» von 152P39 fl.
zur V«lheiluug zu bringen, de» Jahreseonpou sohin unt 11'/, ff.
gleich 23 K. von morgen ab zur Einlösung zu bringen und die
restlichen 11,559 fl. Pro 1900 vorzutragen. Der Antrag wurde nach
einig« Discussion. in welch« der Verwaltungsrath aus Aureguug
eines Actionärs der Pflege des Portland-Cement-Exportes näh« zu
treten versprach, augeaommen. Ja den Venvaltnugsrath wurden
Dr. Guido Freiherr v. Clauer wird«- und Dr. August Ritt«
v. M i l l e r z u A i ch h o l z ocugewählt.
jA l l g e m e i n e Depositenbank.) Die Allgemeine De-
positenbauk veröffeutlicht folgenden Gcschäftsausweis per 30. April
1900: Activen: Kassenbestände 1.327,410 K., Wcchsel-PortescuiUe
16.996,577 K., eigene Effecten 1.959M0Ä., Debitoren 2-'.221,822 St.,
Vorschüsse auf Effecten 5.007,779 K., Realitäten und Mobilien
1.016M0 K., zusammen 46.531.6M K. Passiven: Actieu-Napital
16.000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Jnbab«
1.044,511 K., Einlagsgelder 20.693,396 K„ Tratten 601,975 K.,
Creditorcn 6.426,198 K., diverse Conti 365,548 K., zusammen
46.531,630 K. Der Creditvereiu der Centrale zählte am 30. April
1900 698 Theilnehnwr uiit einem benützbare» Credit von 18.171,600
Kroueu und einer Sicherstellungs-Einlage von 959,850 K.
s„D as H a n d e ls m u s e u m."l Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „Die Regelung des unlauteren Wettbewerbes"
von Dr. Rudolp Kobatsch, weiters: „Der Außenhandel Japans und
Chinas 1899" und „Winke für den Export von Ledttbandschuhen", sowie
zahlreiche tstotizen in den Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetz­
gebung. Technische Neuerungen, Communicatiousmittel. Likserungs-
AuSschreibungen rc. Die Beilage „Eouiinerzielle Berichte" enthält
eine Reihe von Monats- und O-nartalsberichten österreickiisch-Ullga-
rischer Cousular-Aemter. Der heutigen Numm« liegt üb«dies der
erste Theil des Jahresberichtes pro 1899 des k. nnd k. Consulate» in
Bukarest bei.
Schiu88curse der ausländischen Börsen vom 9. Mai.
DU Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss <iea jewfQigea
PUtausancen per Ultimo (U), Uedio (M) oder Lasse (K) berechnet.
Etfest
Berlin
Frankfurt
H»mbnrc*
Cure
Parität
Cars
Parität
Cnrs'
Parität
4*84- papis-^enta....... d.
4*2«L Zilder-Lente
E.-
98.06
K.
98.68 L
7
».^
37.40
98.05 K
97-50
98.13£
97.50
98 13«
4*4 österreichische Öoldrente.
90.60
116.73 S
98 85
117.03 8
99.20
117.44 K
4^4 ungarische Öoldrenfce....
97.&0
116 «8 K
97 50
116.88 ü
97.75
117.18 0
4?L» Lreneurente..
92—
»2.60 U
92.06
92-65 v
4'/,£ ttng.Ei6enb.-Gold.ObUg.
101.50
121 67 K
Oest. Creditactiea
22S.40
727.810,206 20
727.17 0(226.10
726.85C
Oest.-Ung. Baakaction
Wiener Bankvereins-horien..
126.40
1775.91k
Ünioubank-Actien
8taatsbahu-Actia^* ••«•••.....
136.90■
649.72 V
138.90
643.72 0
136.50
641.83 0
Lombarden ....•
26.30
117.100
26 20
116.92 U
26 20
116 920
Kordwestbahn-Actien
118.-
473.40 0
Elbethaibahn- Actien
Buscutiebrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
266.—
534.70S
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
Wien (lturi)...
84.40
118.38
84.35
118.47
Wien(l aa s)***«.
Rassische Noten (Kasse)
216.30
256.10
B^sisebe Noten (Ultimo);....
Paris (kurz) .........
81.43
96.45
81.46
96.62
90.49
243 81
20.49'2242.84
London (lang)........... ...
20.29*5
242.70
Amsterdam (kurz)
189.40
200.78
76.80
91.02
Nachbörse.
Oest. Creditactiea.. ....
826.10
726.85 0
226.30
727.49 0
Staatslr&hn-Actien.
196.75
643.01 <7
136.80 613.25 U
Lombarden.
26 25
117.18V
26.20
116.92 0
4$ ungarische ctoldrente....
97.50
116.8« v
—-7*
MmmotaM«*
Cure 118.40.
Seh wach.
OmretbAiiBa*-
Ow' 118.40.
Itftliencr 85.19;
Schwächet.
Umrechnungs-Cera 118.40.
Iteliecer 95.25. Nene vierpercentige Busen
98 75. Türkische Consols —. Gotthardbihn
—. Mittelraeerbalm 100-75. Meridional»
bahn 138 75. Laura- Hütte 262.—. Discoato
165.40. Dreipercentige angcrisehc Geldan­
leihe —»•—.
Berlin. Per CaUTü^gatig der Indnetriewerthe machte heute weitere nnt
CrhcbUche Fortschritte. Pie dnn?h die Flauheit des amerikanischen Eisenmarktes
für die heimische Industrie näher gerückte Gefahr einer amerikanischen Concorren*
veranlasste umfangreiche ReaHsirangen. Ausserdem wirkten auch die in der
Bndget-Comraissien gemachten Vorschläge zur Besteuerung der Börse, sowie die
gestrige ungünstige Tendenz der westlichen Börsen ans die hiesige Stimmu&g
nachtbeiHg ein. Auf allen Gebieten gaben die Corsa bei geringem Verkehj nech.
Nach -Schluss besser^ Priratdiscont Peroen-...
Elfe«»
| Pari«
Es fast
Pari.-
I öars
{ Parität
Car.
; P»ntit
4»i Jeterr. Qeldrent«..
97.-
E.
116 41U
iMinbarden
E.
angar. ctoldrente..
98.20
116 65U
Alpine Uontaft-Aetien.«
SQib.-Prior. J.-J.,
Tsirk. Tabak-Actien....
325—
302.031»
Bodenoredit- Actien....
Wechsel auf Wien
102.66
96.54
Länderbank-Aetien....
473,-
148.9531]Wechsel auf London ...
25.18-5
243.04
Staats bahn^Actiep.....
—j
Ung. Hypothekenbank..
OnrwchmmBt-Cnr« 96- 50.
amortleable Anleihe —. SÄ Rente 100 87. 3 l /,% Rente 10195. Italien«
95.10. Türkisehe Consols 23.10. Egypter 104.25. Exterieur* 73.60. 8uqn« Otto­
mane 574 Tatenlose 121.75. Banane de Bari» 1175. ürödit Foncier 693.—».
Meridionalbahn —. Bio 1680.—. Deheers 709-50 Eastrand 171.50. Chartered
92.—. R&ndfentein 76.50. Matt.
BtUat
London
Effect
Loaidoa
Cnrs
' Parität
Cnrs'
fotitU
4^ 8sterr. ctoldrente..
4% nngar. Goldrente..
Lombarden..
97'.75
6.—
K.
lü.'üu
112.68M
Wechsel ins Wien
''
ü!iö
K.'
SK70*)
*) Für ein Kilo lein.
Umrechauage.Cera 348.80.
Consols 100.43. Spanier 7150. Italiener 94.60. Rnpiea 63.8«. Canada
Pacifle 96^0. Ctuurtered 8.69 Eastrand 6.75. Bandfoetein 8.— Randmlaem
87.87 Pebeeri 87.87. Platsdiseont 4‘ u Percent. Matt«
Telegraphische Kursberichte.
Prag, S. Mai. (EssectenbSrse.) Unionbank 263.S0.
EScomvtebauk 1900.—. Landwirchjchastlichc Creditbaak 35S.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbaak 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rustan —.—. Damck'schr
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zncker-Jndnstrie
245.—. Fünfpercentiee böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Vi«p«crntige böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 97.30. 3 ft,p«-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Communal-Schuldscheine
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld-
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percrutige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 9. Mai. (OssicielleSchlußcurse.) Zwanzig,
Francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 248.75, (lang) 242.501
Oesterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93.20.
Budapest, 9. Mai. (EsseckendSrie.— QHt
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Crrditactie« 728.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditdank 734.25.
Ungarische Hypothekenbank 459.—. Ungarische Escomptebank 491.50.
Biervercentige Rente 97.60. Ungarische Commerzialbank 272(1.—.
Elektricttäts-Actien 254.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.75. Ungarische Kronenrente 92.50. Oesterreichische Goldrente
97.40. Oest«reichiscb« Kronenrente 98.—. Pest« Straßenbahn
635.50. Elektrische Stadtbahn 329.—. Ga», ii Comp. 3540.—.
Salgo-Tarianer 650^0. Rima-Muranper 614.50.
Berlin, 9. Mai, 12 llhr 20 lBmaten. Cr-dit-etie» 226.40,
Lombarden 26.30. Staatsbahn 186.75. Italien« 95.25. DiScont».
Commandit 185.75. Mittel ««rbahn-Actien 100.75. Türkenlos«
117.60. Matt.
— 1 Uhr iS Minute«. Creditactien 826.—. Lombarde» 26.25.
StaatSbahn 136.60. Italien« 95.25. DÄconto-Commaudlt 185.10.
Mtttelmeerbahn-Lctien 100.75. Türkeuloje 117.aa Dtatt.
Frankfurt, 9. Mai. (AnsangS-urse.l SreditactieM
286.30. StaatSbahn 136.90. Lombarden 2620. Un-arische Geld-
rente 97.40 Ungarische Kronenrente 92.—. Schwach.
Krankst»«, 9. Biai. (A d e n d b ü r s e., Creditactim 226.80
(729.10) Ultimo. Staatsbahn-Actim 136.90 (843.72) Ultimo. Lom,
tatet 26,20,(117.40) Ultimo, Deutsche Bank 199.99. Discontv-Co«.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
10. Mai 1900,
Nr. 12827
T"
mandit 186 —. Gelseolirchener 318.80. Harpener 22S-40. Hibernia
239.46. Laura.Hütte 26S.S0. Italiener 95.25. Fest. Umrechnungs-
Curs 118.46.
HambnrU» S. Mai. (Abe ndbärse.) Creditaetien SS6.7S
<728.94) Ultimo. Fest. Umrechnungs-CiirS 118.40.
Mailand, S. Mai. Devise London (drei Monate) 26.74,
Devise Frankreich lauf Sicht) 106.20. Italienische fünfpercentige
Rente der Ultimo 101.10, per Kasse 100.85. Meridionalbah»,
Actien 742.50. Mittelmeerbabu-Actien 543.—.
Baris» s. Mai. (Änianascaese.) Dreipercentige Rente
100.92. 3'i,p-rceniige Rente 102.—. Italiener 95.10. Banane
Türkische Consols 23.12. Ottomane 576.—. Türkenlose 122.50.
Spanische Exterieurs 72.87. Schwach.
London» 9. Mai. (Eröffnung.) S",'»perreatige To».
100°/«.
Petersburg» 9. Mai. Wechsel auf London 94.— (343.28).
Umrechnungskurs 256.25.
28. April 7597 Tonnen (gegen 5983 Tonnen im Jahre 1899), Der.
schiffungen vom 1. Januar ab 126.090 Tonnen (gegen 86.138 Tonnen
im Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 85 (gegen 83 im Jahre
1899). Middlesbrongh. Da Roheisen immer noch sehr knapp
ii't, so halten sich die Preise ans dem bisherigen Niveau, und
Nr. 3 g. m. 1>. notirt 77 sh. bis 77 sh. 6 d. per Tonne, Nr. 1/2/3
Mbro' Hematite 87 sh. 6 d. bis 88 sh. per Tonne f. o. b. Mbro'
Tees dnes extra. Unser Markt bleibt am Montag (Bankfeiertag in
Schottland) geschlossen.'^
Telegraphische Handel-depeschen.
Prag, 9. Mai. (Zuckermarkt.) Schwach; prompt Aussig
wurde Bormittags uiit K. 27.65 beboten und schließt mit
27.50 Geld. Herbst K. 34.70 Aussig.
— (S p i r i t n S m a r k t.) Fester; vorkommende Rohwaare
wird zu K. 39.50 bis K.- 39.75 schlank aufgenommen. Triplo
S. 112.50.
Waarenb eri chte.
Wiener Waare»- und Brodueteuiuarkt.
Engrospreise vom 9. Mai.
Hader«. Zunehmendes Gefälle bewirkte rückgängige Preist.
Ordinäre Sorten blieben gefragt. Prima weiße Leinen
notirten K. 25 bis 250,» Secnnda K. 19 bis 20, Bau m-
wolle» Prima K. 22'/, bis 24, Secnnda K. 14‘/ a bis 15'/„
Fußseinpack K. 14'/, bis 15'/,, feine Kattune K. 7
bis 7'/,» grobe K. 5 bi« 7, Basthadern K. 4 bis 4.60,
Tuch, geschnittenes» K. 18 bis 20, Neutnch K. 54 bis 58,
Hallina, alte, weiße K. 22 bis 24, neue K. 74 bis 78 per
100 Kilo ab Wien.
Hanf. Guter Bologneser »otirte 81 bis 83 Lire, mittlerer 77
bis 79 Lire. Ferrareser» guter. 81 bis 83 Lire» minderer 72'/,
bis 75'/. Lire per IM Kilo ab GewinnungSstakion.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
4 Francs 77'/, Centimes per Mai, 2'/, Centimes höher für
dst nächsten drei Monate «nd 4 Francs 82'/, Centimes für
die Monate September 1900 bi« April 1901. Am 7. Mai
wurden in Antwerpen 95,0oO Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweißwolle. La Plata-Wolle notirte 1 Franc 60 Centi­
mes per Kilo. Ruhig.
Knoppern. Prima 1899er «otirtm K. 17 bis 18, Secnnda
K. 13 bis K. 15, Tertia K. 10 bis 12 per 100 Kilo
ab Wie«.
D a l o n e a. Smyrnaer Hochprima notirten K. 36 bis 30, Prima
K. 32 bis 33, Scarti K. 18 bis 20 per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Tagespreis K. 57 bis 58 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Ungesalzener «otirte K. 55 bis 56, gesalzener K. 54,
R ü cke u s p e ck K. 57 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waürencurse der Wiener Börse laute»: Zncker
tper 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt, FrachtvasiS
Aussig ft 27.70 G., ft 27.80 W.; ab Olmütz ft. 2«,10 G..
K. 26.30 W.; ab Brünn-Wien ft 26.10 G.» ft 26.30 W.; per
Juni FrachtvasiS Aussig ft 27.80 G., K. 27.90 W. RasfiNade,
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda ft 84.25 G.,
ft 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. M e l i s, Würfel­
zucker, Prima ft 29.— G., ft 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G.. K.W.—W.; Raffinade, Kleinbrote ft 28.—G.
K. 28.50 W. per Juni- Juli ab mährische» Stationen trausito;
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W,
per Mai-Juli K. 27.75 G., ft 29.— W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt ft 41.80 G.,
ft 42.20 W, coutingeutjrt, ab Wien..— R ü b ö 1 (per 50 Kilo­
prompt ft 36.— G, Ä. 36.60 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Faß, prompt
K. 13.50 G., ft. 14.— W. ab Triest trausito; galizisches,
Standard White, prompt ft 38.50 G.. K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt ft. 39.50 G., ft 40.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo).
Cantos Superior ft 50 G., ft 53 W.: detto Good Average
ft 49 G., ft 50 W.; detto Regulär K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., ft 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft 58 G., ft 145 W.: Guatemala je nach Sorte K, 56 G.,
ft 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G.. ft 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb. mittet,
ft. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte ft 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirchschaftliche Pruduet«.
Wie«, 9. Mai. (O r i g.- D e r.) Nachniittags trat die festere
Tendenz prägnanter hervor, indem sich mehrfach Kauflust geltend
machte, die nur kleines Angebot vorfand. Umgesetzt wurden: Mai-
Juni-Weizen zu ft 8.05, 8.03, Herbstweizen jn ft 8.22, 8.24, Herbst-
korn zu K. 7.88, 7.42, Mai-Juni-Hafer zu ft 5.51, Herbstbafer zu
ft 5.64, Mai-Juni-Mais zu K. 5.87, Juli-August-Mais zu
K 5.99, 5.98. August-Scptember-Raps notirte K. 13 lis 13 05.
Auf dem Effectivmarkt ist Weizen unverändert Kor» etwas
fester. Prompter Ufancewtize» erlöste K. 820 Wien Lagerhaus,
dtti Monate.
Jute.
SSittt, 9. Mai. (Orig. -Ber. des Vereines der
österreichisch- ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telegrapbirt: Jn Rohjute hat sich seit
der letzten Woche nichts geändert. Die Saison ist so gut wie vorüber,
die Umsätze sind von wenig Belang. Preise Rieben unverändert. Standard
A-Gruppe notirt 15°/, Psv. St. cif London. Aus dem Markt« für
Fabricate hat die in der Vorwoche begonnene schwächere Tendenz
angehalten. 7-Psund-Westgar» notirte l sh. ?'/, d., 10'/ a Oz.
Standard Hessians 2 bis 2'/-« d. Inland. Die Umsätze waren
gering, die Preise erlitten keine Veränderung. 10V, Oz. Standard
hrssianS nottre» 97 bis 98 H.
Wollauction.
Budapest, 8. Mai. (Orig.-Ber.) Die erste diesjährige
Serie unserer Wollanetionen wird am 4. Juli ihren Anfang nehmen
und voraussichtlich vier Tage dauern. Die Anmeldungen seitens der
hervorragendsten Producenten Ungarns, zumal in seinen und mittel-
feinen Merinowollen für Tuch, Stoff und Kamm, sind in ungewohnt
großer Zahl eingelaufen. Aber auch der qualitative Rendements-
Äussall des heurigen Schurprodnctes wird— wen» die Witterung
auch noch der Erstellung guter Wäsche» günstig sein wird— all­
gemeine Befriedigung hervorrufen können. Die Wollen sind kräftig
tm Wüchse, was hauptsächlich den günstigen Ueberwinteruugs-
verhältnisien und reichlichen Futterwrräthen zuzuschreiben ist, da
demzufolge auch die Gesundheitsverhältniffe der Heerde» für eine
schöne Entwicklung der Wolle ausnehmend günstig waren.
Elfenbei«.
Antwerpen» 7. Mai. (Orig.- Ber.) Jn der hier stattgehabten
Auction wurden 94,10« Kilo angeboten, die aus Congolesr-, Angola-,
Eamcrun- und abyssinischen Provenienzen bestanden. Obgleich die
Nachfrage recht lebhaft war, büßten die Preise 's, bis 3 Francs per
Kilo, je nach Qualität, ein. Die hiesigen Vorräthe umfaßen
105 Tonnen (gegen 93'/, Tonnen in der gleichen Zeit 1399). Die
nächste hiesige Versteigerung findet am 31. Juli stall.
Rohciseumarkt.
Glasgow, 4- Mai. (Orig.» Ber. vo« Br-. Strsß,
Wien.) Die Tagesumsätze von Warrants waren diese Woche weniger
bedeutend, und Preise gingen unter: kleineren Schwammigen etwas
zurück. Die Nachfrage für Berschiffiingseism ist auch etwas ruhiger
geworden, zweiselsohne in Folge der von intercssirter Seite in Um*
lauf gesetzten Gerüchte über einen bevorstehenden stärkeren Rückgang,
aus dem amerikanischen Roheiseumarkt. Di^Preis« von VerschiffuNgs*
eisen sind unverändert. Connals-Lager 153,($l Tonnen (gegen
305,866 Tonnen in Jabrt 1899), BnWchmgen vom 81. d>S
London, S. Mai. (Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 75'/, Pfd. St. per
Kaffe, 75 Pst. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
134'/, Pst. St. per Kaffe, 134 Pfd. St./ per drei Monate;
Zink 22 Pst. St.; Blei. spanisches 17'/. Pst. St.,
englisches 17*; a Pst. .St. per Tonne.
Yokohama, 7. Mai. (Seidcu-Camvagne.) Die Witterungs-
Berhätrniffe find der Entwicklung des Laubes und der Raupen
günstig. Es wurde mehr Samen als im Vorjahre ausgelegt.
Trieft, 9. Mai. Ctlltntvgal-Pile, ruhiq, unverändert, promm
ft 27.— bis ft. 28.50, ver Mai- Juli ft 27.75 vis K. 29.—.
Kaffee: Rio K. 47.— bis K. 50.—. Santos K. 44.— dis K. 55.—.
Spiritus m Reservoirs Per Mai K 20.— Waare. K. 19 50 Geld.
Pfeffer (Smgapore) ft 74.— bis K. 74.50. Schmalz K. 92.— bis
ft 96.—.
Budapest. 9. Mai. (Ofsicielle Schlnßcorse.) Weizen
per Mai ft 7.78 bis ft 7.79, per O-tober K. 7.95 bis ft 7.96,
Roggen per Mai K. 6.80. bis K. 6.90, ver October K. 7.— bis
K. 7.01, Hafer per Mai ft 5.06 vis K. 5.08, per October ft 5.29
bis ft 5.31, Mais per Mai K. 5.65 bis ft 5.66. ver Juli
ft 5.70 bis K. 5.71. Kohlreos per August K. 12.70 bis K. 12.80
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, rubig, einige taufend
Meter-Centner Umsatz, unverändert, uebriges rudtg. Termine ruhig
einsetzend, bei schwacher Betheiligung kaum verändert. Regendrohcnd.
Gekündigt wurde»: 28,000 Meter-Ccntner Weizen und 4000 Meter-
Centner Mais. Theißlveizen 77- bis 80psündig: K. 7.85 bis
K. 7.90, ft 7.90 bis K. 8.—, K. 7 95 bis K. 8.10, K. 8.— bis
ft 8 40, Neuroggen ft 6.65 bis ft 690, Gerste K. 5.90 dis
K. 7.—. Haler K. 5.30 bis ft 5.60. Mais ft 5.65 bis ft 5.73,
Hirse K. 5.60 bis K. 5.75, Kohlreps ft 13.—.
Budapest» 9. Mai. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schivere 10t bis 103 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 105 bis 106 H.. leichte 104 bis 105 H, ungarische ge­
wählte schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 106 H.,
mittlere 103 bis 105 H., leichte 102 bis 103 H. Borrath am
7. Mai 41,960 Stück, Auftrieb am 8. Mai 530 Stück, Abtrieb
228 Stück. Es verblieben demnach noch 42,262 Stück. Still.
Berlin» 9. Mai. (Preis der CarSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.70.
Berlin, 9. Mai. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 154-75, per September —, still. Roggen per
Mai 150 50, ver Juli 147.75, per September 143.50, matt Hafer
per Mai 135.50. per Juli 135.—, still. Mais, loco niedrigster Preis
119.—. loco höchster Preis 121.—, matt. Rüböl per Mai 57 60, per
October 57.75, Hausse. Gewitterluft.
Breslau, s. Mai. Weißer Weizen >5.10. gelber ,15.—,
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais ver 100
Kilo 13.50.;
Magdeburg, 9. Mai. (Z u ck e r m a r I t.) Kornzncker
eMzsive 88 Grad 11. 90. Kornzncker exclusive. 75 Grad 9.60, still.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25 50. Gemävlene Melis. Prima.
24.75, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 68 Grad. ruhig, per
Mai 10.470,. per Juni 10.60, perJult 10.67'/,, per August 10.77Hz,
per Octobcr-December 10.58..•*
KNI«, 9. Mai. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.'
Hamburg, 9, Mai. (Prodneteumarkt.) Weizen loco
behaupiet, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 158.'—. Roggen loco
Mecklenvnrger, loco, behauptet, «euer -52.— bis 156.—, sudrussischer,
neuer fest, 114— bis 115.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(lOO Site* zu lOO Percent) sReaulirungsvrtis) per Mai 18.—,
ver Mai-Juni 18.—. still, per Juni-Juli 18 —, per Juli-August 18.—.
Petroleum loco 7.20, geschästsloI. Kühl.
Hamburg, 9. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 37—39, recll
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Ansang.) Santos Good Average Ver Mai 37.25, per
September 38.25, per December 38.75, ver Mär; 89.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Mai 37.—, per
September 38.—, ver December 38.50, per März 39,25 Geld.
Breme«, 9. Mai. Petroleum loe» 7.30
Antwerpen. 9. Mai. Petroleum 20.25. Ruhig.
Paris, 9. Mai. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.65, per Juni 14.50, per Juli-August 14.50. per vier letzten
Monate 14.90, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 65, per
Juni 19.95, per Juli-August 20.55, per vier letzten Monate 21.50,
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per lausenden
Monat 25.85, per Juni 26.30. per Juli-August 26.95. per vier
letzten Monate 28.03, träge. Rüböl per laufenden Monat 64.75,
per Juni 65.50, per Juli-August 65.50, per vier letzten Monate
65.75, stetig. Spiritus per lautenden Monat 36.50, per Juni 37.—,
per Juli-August 37.25, per vier letzte« Monate 36.75. fest. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad
über 90 Grad brutto) 31.25, ruhig. Weißer Znckcr per laufenden
Monat 31.«, per Juni 31.37'/,, ruhig. per Juli- August
31.75, per vier Monate vom October 28.12'/,. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Paris. 9. Mai. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.65, per Juni 19.90, per Juli-August 20.45, per vier letzten
Monate 21.45, ruhig. Äedl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per lamende» Monat 23.80, per Juni 26.17, ver Juli-August
26.85, per vier letzten Monate 28.—, rubig. Rüböl per lansende»
Monat 65.25, per Juni 63.50, per Juli-August 63.50, ver vier
letzten Monate 65.50. fest. Spiritus per lausenden Monat 36.75,
per Juni 37.—. per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 36.75,
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.25, ruhig. Weißer Zucker
verlaufenden Monat 31.25, per Juni 31.37'/,, ruhig, per Juli-August
31.62'/,, per vier Monate vom October 28.—. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Havre, 9. Mai. (Erössnnna.) Kaff« Santos Good
Average per Mai 44.75, per September 45.25.
London. 9. Mai. (Produeteumarkt.) Tendenz im All.
gemeinen ruhig, Mais 3 ck. niedriger. Stadtmehl 23 dis 28 ob.,
Rüböl 27 sh. 9 d.; Mais nicht notirt.
Import: 20.000 Quarters Weizen, 7000 Quarters Hafer.
70,000 Quarters Gerste. Regen.
Liverpool» 9. Mai. (B a n m w 0 l l m a r k t.) Ruhig. Tenders
in Dockets (je von 100 Ballen) 5. Umsatz 12,000 Ballen. Tages»
Import 5000 Ballen.
Deliveries Amerieay auv Port L. P. C. per Mai 5"/«,
per Mai-Jnni 5"Y«*, per Juni-Juli 5"/,«. per Jnli-August 5"/«.
p« Ällguii- September 5V«. per Scptemvcr- October 4**/«, per
October- November 4"/«» per November. December 4"/«, per
December-Januar 4"/«., per Januar-Fedruar 4"/«, per Fedruar-
März 4"/«.
T,
I■• Prag: 77 78 80 89 53'|
k- Lewbera: 13 81 20 18 4^.• ...,- 1
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor«
logte in Wie» vom 9. Mai 1900, 1 Uhr Morgens.
Statte«
r-st.
druck»)
Ternpe.
ratur
TelsillS
OUA
BewAtau,
Nie­
der-
schlag
1Fps'
SW
4
bewSl«
S
!
SW
3
viertel dewSU
3
SS
il
10
10
9
SW
3
vewöttl
1
9*f
SÄ
3
drciv. bewültt
6
24
SÄ
2
bewölkt
1
SW
a
dreiv. bewälkl
SW
2
tialb bewölkt
6
24
?>
6
9
SW
3
halb dewollt
2
W
4
dewöllt
2
SSE
2
halb vervöltt
7
21
12
19
S
1
»teclel bcioötkl
6
24
S
1
bewölkt
22
SW
1
bewölkt
29
W
1
bewSlkl
3
23
12
8
SS»
1
bewölkt
SSW
2
Regen
1
S
1
Regen
2
S
1
dewollt
24
23
11
to
S
2
bewültt
Sr
1
bewölkt
1 28
R
1
klar
30
19
9
©“
1
bewölkt
”7
Iß
ei
1
halb dewöllt
3
U
halb bewültt
3
17
0
beluoltt
49
S
2
bewöltt
3
20
9
S
1
velvoitr
6
‘M
tu)
2
bewölkt
2
10
NW
3
bewölk«
ffi”
5
drei», bewölkt
1
22
1
n
8
SSW
1
vrwöttl
@
2
bewSlkl
3
18
SW
2
dreiv. bewölkt
21
—
0
bald bewölkt
—
jj
0
Regen
20
7
6
8
NW
1
bald bewölkt
19
; NW
L
halb bewölkt
4
19
: SW
2
viertel bewölkt
21
1)
dreiv. dewötkt
8
20
15
0
bald bewölkt
4
21
SW
i
halb bewölkt
L
19
13
SW
2
haib bewölkt
U
dcciv. bewölkt
8
20
c
dreiv. bewölkt
16
17
13
«'
1
viertel oewöltt
4
2>
9
11
u
galb bewölkt
24
18
il W
f SW
2
bewölkt
8
20
10
2
.halb bewöltt
3
5;Ü
9
i S
S
bewölkt
12
20
13
!»
2
Regen
9
i SW
ü
hrciv oewölkl
4
20
12
0
Rege»
b
31
20
12
! ÖS
2
bewölkt
re
1*
NW
3
Re,e»
y
19
13
. Sck
1
viertel bewölkt
3
21
£1
9
SW
2
klar
13
14
0
vierte! bewölkt
20
17
i SS
2
halb bewölk:
23
u
Ü
klar
SSL
3
halb bewölkt
6
li SS
8
ureitel bewültt
23
14
WNW
2
klar
22
17
iNW
1
bewölkt
SO i 10
S
5
dewölkl
3
23
15
S
3
bewöltt-
20
15
'S
2
desölk:
1
21
13
WSW
4
Nur
»
22
13
U
halb bewSlkt
3
19
10
!
1
dreu). bewölkt
22
19
13
W
3
halb bewöltt
18
s
(J
klar
12
! ENL
2
drein, bewölk!
NNW
1
bewoitt
'
__
NNW
3
Reqen
8
LNL
2
halb oewöltt
1
»m
a
viertel bewölkt
SW
2
dreiv. vewöirr
1
RNA
1
bald bcwöM
NNW
3
bewölkt
siLktts
5
bewölkt
NN«
4
. bewöltt
W
ti
bewöltt
14
W
8
bewSlkt
11
IS
8
-0
dreib. dewölkl
4
w
halb bewöltt
10
NS
2
Regen
21
17
3
W
ü
Stegen
3
13
7
Lr
1
bewöltt
1
24
8
SW
4
vewölkt
4
19
8
SSE
4
hreia. bewölkt
■iä
1
aewölkr
10
SsW
4
drei», bewöltt
ENE
4
vewötkr
VtL
8
klar
RNS
«
klar
LNE
4
halb bewöltt-
LNL
1
klar
EN.
4
bewültt
ItW
4
bewöltt
NE
3
dreiv. bewölkt
n
klar
2
viertel bewölkt
NW
6
dreiv. bewölk-.
21w
5
bewöltt
1
klar
N
2
halb bewölk
8
NW
1
bewölkt
ENL
2
klar
—
0
dreiv. bewöltt
lSSL
1
klar
rv
1
vlertel bewölkt
NNL
bewölkt
0
halb bewölkt
0
h.lb bewvitt
19
SL
2
bewöltt
10
u
viertel vewölkt
SSL
1
klar
21
13
iNW
1
Regen
3
24
12
N
S
klar'
4
10
13
11
bewölkt
21
13
LE
bewölkt
«i
16
SSE
1
bewölkt
?4
Iß
NW
4
bewölkt
21
17
SL
3
bewölkt
.
25
16
ESC
2
. bewölkt
.10
_
Lv
6
bewölkt
2
LS
4
brerv. bckvolkt
1
D
L
Regen
6
—
NW
1
halb bewölkt
7
-1
-6
m
3
dreiv. bewöltt
8
3
0
W
8
bewölkt
14
1
B
2
viertel oewöltt
2
16
Eger
Aussig
Trauteaaa
Prag
Älatiiu.
Badmeis........
Tabar,...
Deutjchbrod
Hnaim
Brünn
i'rer au
M -Lchönberg...
Barzdorf........
Bielitz.....
ihatau ........
Taruo« ........
PrzemyN
^erlderg........
Tarnopol
Czernowitz
iRtOd
Gries <8ojen)...
Bre.ienj
ZaurS
^uaSdruck.
Zell am
Salzburg.......
Rchl
Kremsmünster...
ScheibdS.......
Zwettl
*5i tn
Äteunkirchen
Spittal a. D....
ÄUrttttfna
Neumarkt» Stm!.
Bruck a. M.....
Graz......«.».«
Gleichenbsrg....
Laibach
Rohitsch.......
@6ti.»»«.»»«»».
Trieft
Kola
Porer Semafor..
Lovraaa
^ razia........
Agram
Büdaveft........
O-Gyalla
Arvavaralza
Nnghvar
Aküa-S;latina..
Nazy-Barad....
f' Tknami-curt...
zegedin.......
Paacsava
Sarajewo
Luinnpiccolo....
Lesina
Lifja.
Ragusa
Pu'nta d'Ostro..
Brindisi........
Utalta..........
Palermo..
Cagliari
Neapel
Nom
Pesaro.....
jViureitj.........
Livorno
lutln
Lugano
5!>M
Toulon
Pervlgnau
’3ißcn5.,.......
Cleraionl.......
31s d-Lix.......
Brest .....
SciOt)
Rochwoinl
Blocfjob Pt
Stsr..owaY....:
ötielW.........
Srid-Rq
Paris
Äoa/...........
Zürnt»
Saiietätamtra...
Muuchiu
Pasta»
Boaiberg
Cdcu»ii»
Münster
Berlin
Hamburg
SSinemiinbc....
Rtusograoastec...
SDitmct.........
Sttitim auf Sylt.
Borkum
Skudelnacs
lkbriittaili'm»»....
Stockholm......
Hrrnöland
Vapacanoa.'.....
Uleaborg........
»cm
Kargopol
Petersburg
Reval ..........
Wilna
Warlchau... ...
PinSk
Smolensk
Moskau
«e»...
Kifchiaew
Nitolaew
Odesta
SllUua.........
Bukarest
Sophia
Konstantin««!..
Bolo
Nthea
Patra«..
Corfu
Süntis
Pilatus
'irschberg
Sendclstei»
kathhausbrra...
-chmittonhöhe...
Glocknerdaus....
Sounblick
Obir
Schnreberg[
Semmoring j
750-8
750- 7
751- 1
751- 1
7f2-9
752- 7
752 2
75 2 ti
751-8
751-7
751 0
750- 4
751- 3
751-0
751-4
751- 3
752- 0
753- 3
754- 0
755 3
75V4
753*7
754-7
754-8
751-5
751 3
753-3
75» 1
752~2
753- 3
754- 2
753 0
751-2
751^4
752 8
753- 9
754- 4
751- 7
754-7
754- 6
755- 6
754- 3
752- 7
752- 6
750- 2
753- 2
755- 3
753- 6
755-3
755- 4
758-2
756 0
7.85-5
756 5
757- 3
756- 6
751- 6
757- 6
755- 3
767 7
757 4
751-6
751- 4
756- 0
755 1
751 3
754- 0
753- 5
75» 9
7«T3
756- 6
758- 0
754- 6
754 4
75«-8
763-1
753- 8
752- 2
754- 8
756 1
755- 7
753- 4
754- 6
755- 4
751- 8
750 6
749- 5
749 0
750 1
75 V 8
7,2-3
752- 7
751-9
749 0
758- 9
766 4
751-0
761 8
758-0
756- 7
751- 8
75.-8
7,5-8
75«-2
750- 3
752- 7
751- 8
751- 9
755-9
755-5
757- 8
757- 4
757-8
755- 7
756- 2
757- 6
757- 6
758- 9
758-7
752- 4
555-0
555-2
554- 9
555- 7
552 1
554-5
558 2
665-3
9-5
12-8
10- 3
11- 6
6 9
11 3
11 2
10-6
lt-9
12-8
12-0
11- 5
,2 3
12 9
15 0
15-0
13-0
13- 3
14
13«
14- 9
12
10- 4
9- 7
11- 4
142
15 4
15- 2
15 0
15-8
14 0
11.8
12 9
12 6
13 5
13-4
11-5
15-2
12 1
13- 6
13 5
10- 3
15- 6
160
16-
18-1
16 8
2!»-»
17- 8
14 0
18- 0
15-7
14- 1
14- 7
13-4
18 8
11- 4
9-2
13-2
U-S
12- 8
1!-4
13 8
U-S
11-1
lö-6
7 2
7-2
10-2
9-2
9-0
10-5
9-8
10- 3
10-8
9-6
11- 3
9-6
15- 0
10 4
7 1
7- 3
8- 2
9-4
11-6
8 4
3-2
3- 4
1 0
— 3-8
— 2 6
- 3-0
- 25
0 6
0- 9
13- 6
14- 8
16- 2
10-7
18-2
15- 0
13.-»
16- 0
17- 8
12- 7
15- 7
16- 6
18- 6
18-0
20 8
18-6
- 2-0
4- 9
1- 2
1-6
— 7-2
— 0-5
3-6
9-2
» cuu Ecmm De, neu «sipieriraiioue» vau-M
genommen semmcring) auf bas Rioea» 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die beiden südlich'von Ire
land und über Westdeutschland gelegenen Barameter-Depresfione«
baden sich zu einer vereinigt, welche 'sich von den Niederlanden bis
nach Rnssisch-Polen hin ausbreitet. Jni Westen nimmt der Lustdruck
zu. Das Wetter ist meist bewölkt, im Osten trüb nnt Niederschlägen.
Im Süden kanien gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruche. Die
Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose für Donnerstag den 1& Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Veränderlich, strichweise Nieder-
schlage, kühl.
II. Böhmen. Mähren, Schleste» und Westgalizien: Wie I.
tll. Oltgalizien und Bukowina: Trüb mit Niederschläge» W
haltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
.VL Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Meist Heiter, warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
' IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatten: Wie VII.
«tt ***?■ I" «tar.grpd: Da» I860-r Los, Gerl« 17728 Nr. 7 a» 1. ».
®- L «»JS#toc4eSH atermn: StiflM g-z°9«».
S 116*' Sal«-Los Hs. 8542 atn*15, 3«*m( 1900


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 13 ]
JSr. 12827
Wien, Donnerstag
Wette Fwae Peeeee«
lü. mi 1 W 0
Heu» is
Wirser Börse »cm S. Mal 1900,
Die wiederholten Rückgänge in Montanvapitten an der Berlin«
Börse haften auch hier ihren Einfluß geübt. Die Wiener Börse hätt«
Vielleicht diesen Einflüssen gegenüber Stand gehalten, und sie ließ
heute anfangs eine Erholung der Curse zu, aber grgenüber de»
innerpolitischen Verhältnissen war sie Verstimmungen um so leichte»
zugänglich, als man das Fehlen des sparenden Publicums aus dem
Markte in erster Linie mit der trostlosen politischen Lage in Zu­
sammenhang bringt. Nur sür kurze Zeit hielt die Ansicht vor, daß
es gelingen werde, die czcchische Obstruktion zu bannen, dann über,
ließ sich die Speculation wieder einer pessimistischen Auffassnng, und
abermals verfiel die Börse in eine schwache Tendenz, zumal von
Berlin neuerdings scharfe Rückgänge aus allen Gebieten gemeldet
wurden. Heute hat es nur in Creditactien, welche auch von der
Arbitrage gegeben wurden, und in Alpinen Montan-Actien einiges
Geschäft gegeben, sonst sind nur noch wenige Schlüsse vorgefallen
und es erscheinen die Curse rein nominell. Wie immer bei stockendem
Geschäfte, waren auch die Cursdeweguugen höchst unregelmäßig, und
dort, wo es sich um den Verkauf von zwei bis drei Schlüssen eines
Weckes handelte, haben sich Rückgänge von IS bis 30 Kronen er*
geben. Beispielsweise würben Böhmische Montan bei Beginn der
Dordörse zu 1526 ausgeboten, ohne Nehmer zu finden, und im
nächsten Momente wurde zu 1545 und 1547 gekauft, währeud an
her Mlttagsbörse nur mehr einCurs vou 1540 bis 1531 zu erreichen
war. Rudvlvhs-Hütte sind heute wieder um 27 Kronen gefallen, weil
einige Schlüsse abzugeben waren. Banke» und Bahnen waren weniger
der Depression unterworfen.
Der Anlagemarkt war schwächer. D« Dalukcnmarkt schließt
matter.’
A. Allgemeine Staatsschuld.
Creditactien fiele» um 1 K. 25 H. dis 727. 50, Ungarische
Creditbank um 2 K. bis 784, Länderbank um 2 K. bis 450, Union-
bank um 1 K. 50 H. bis 588, Anglo-Bank Um 3 K. bis 219. Boden­
credit um 5 K. bis 943. Böhmische Escomvtebank um 10 K. bis
1920, Böhmische Unionbank um 40 H. bis 263, C mmerzialbank um
5 K. dis 2715. Höher notirten Depositenbank um 1 K. bis 439.
Von Transport-Actien wichen Staatsbahn um 1 K. 25 H
bis 643. 50, Lonibardea um 75 H. bis 11 Ö, Straßenbahn Lit. A
um 1 K. bis 355, Lit. B um 2 K. bis 347, Buschtiebrader Bahn
Lit. B. itm 2 K. bis 1202. Dampsschjffsahrt-Actien um 5 K. bis
718, Adria um 3 K. 50 H. bis 498, Dux-Bodenbacher Bahn um
2 K. bis 618, Lemverg-CzerlwwitzerBahN' um 1 K. 50 H. dis 544. 50,
Lloyd-Actien unt 5 K. bis 793, Pardubiker Bahn um I K. bis 379.
Höher blieben Nordbahn um 5 K. bis 6280, Böhmische Nordbahn
«M 50 H. bis 439. 50.
Von Jadustriepapieten riagirten Alpine Montan-Actien um
50 H. bis 528. 50, Prager Eisen um 8 K. dis 2302. Rudolphs-Hütte
um 27 K. vis 470. Egydper um 9 K. dis 185, Poldi-Hütte um
5 K. bis 510. Äareser Eisen-Industrie uni 15 K. bis 880, Brürer
Kohlen um 5 K. bis 876, Trifailer Kohlen um 5 K. bis. 430,
Ungarische Allgemeine Kohlen um 4 K. bis 190, Wienerberger
Ziepelsudrik um 5 K, bis 760, Allgemeine Baugesellschaft um I K.
50 H. bis 185. Union-Baumaterialien nm 3 K. bis 21 ", West-
böbmische Kohlen um 1 K. bis 282, Ungarische Zucker-Industrie um
4 K. bis 21 IS, Brunner Maschinenfabrik um 4 K. bis 564, Reu-
städter Locvmotivfabrik um 10 K. bis 750, Eiicndahn-VerkehrS-
anstalt um 3 K. 50 H. bis 418, Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-
anstält lltn 1 K. bis 382, Wagenleih-Actien Um 5 K. 50 tz. bis 336,
Internationale Eiekttieitäks-Nctiea uw 8 X. bis 852, Galizssth»
Karpathes-Pitroleum-Actten uw 1 K. dis 1069. Hirtenberaer um
4 K. bis 686. Kalter,leutgebener Cementfadrik um 1 K. bis 507,
Lebkam-JosephSthal um 3 K. dis 267, Liesing« Brauerei UM
7 K. bis 332, Simmering« Waggonfabrik um s K. bis 376.
Tadak-Actten um 1 K. 50 H. bis 301. 50. Deitscher Magnesst-
werle um 3 K. dis 622. Höher notirteu Wiener Bauaesell-
schaft um I K. bis 186 Böhniische Montan-Actien ttnt 8 St. bis
1535, Ungarische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 250.
Unter dkn Alllagewertheu notirten gemeinsam« Renten uv
5 .H. schwächer. LospaViere stnd bis 1, Percent matter, die
übrigen Anlagewttthe und Prioritäten blieben um */»»■ dis *f u Per»
cent schwächer.
Devisen und Balnten schlossen um ein« Nuance abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactten 738. 25.
Ungarische Creditbank 7 -! 4. 5 «, Anglo-Bank 290, Bankverein 517.
Umonbank 589, Läuderbank 451, Staatsbahn 643, Lombarden 111,
Elbethalbahn 477. Nordwestbahn 464, Tabak-Actte» 302 Rima»
Muranyer 615,> Alpine Montan-Actien 529, Türkenlose 117.
.. Schlüsse per Ultimo Mai.
- Gel» Waare Gel» W»«i«
London Checks.. 342.70 242.85 Paris Checks .... 96.40 96.50
Wechsel- EScompte unverändert, Bankzinsfuß 4 's, Per,
cent, Privatdisconto 4 '/» Percent, längere Sichten 4% dis
b'U Percent.
-~;-- ---■ —•-- -»»---,
Zciche»crkliir«ng: Rentensteaer 21 a pkr Coupon X, 1 %% A
^ Bol. Jan.^Juli
J Apr.-Oct.
M
finNoten 2tai-Nov Oe.W.p.K. 4‘\
v 99 p 4'2%
Fbr.-Aug.„„ p.K.4‘3%,
* p A 4'2A
y» p;K. 4 2%
* p.K.4'2%
..„ p.A. 4 2%;
tose v. Jahre 1854 au250fl. C.-M. 3 2%
Lese v. Jahre 18P0 zu Ql'O fLOe.W. 4 %|
Lose v/J&hrfrlS&ttn 10) fl. Oe.W, 4
Lose v. Jahre 1864 au 100 fl.Oo.W.....
Lose v. Jahre 1864 za 5Ö fl.Oe.W
St.-B.-Pfbr.120fl.300F.Terz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Golflrente steuerfr. Gold p. K.
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A 4%;
Oest. Rente i: K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4%;
Oest. Invest, diente steuerfr. p.K. 3 1 .' a%(
Oest. Invest. >Ronte steuerfr. p. A. 3Vs%|
Eisenbahn- Staatssohuld-
Verschreibungen.
Alhrechthahn in Silber lOOu. 1000fl 4%
BHsabethb. i.Gold steuerfr. älOOOO fl. 4%
Elisabethb i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%
Fn.-Josepbbahn inSilb. (div. St) 5 l /«%
Efls.-Prießen-B.i.Oe.W 200a.l000fl.4%
Rodolfbahn !. K.~W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. stfr. 400 u. 2000K. 4%
Za SliatskctaMverscftrelfe mg»n abg«-j
stempelte Elsenbatm-Actien.
Elissbethbatm 200 fl. C.-M. p. St. 5-/.A
flefcto Iün2-Budweis200fl. S.p.St.5V,?4;)448.—*454.—I
detto 8alEburg-Tiral200«.8. p. 8t. 5% 432.—1434.—I
G»I. Kati-Ludwigb. 200 fl.C.-lt. p.St. 5% ,425.30,427.30]
’Schlns&cui-se
{GeldlWääre
98.80
99—
1 98.80
99—
1 98.80
99.—
98.80
99,—
98.35
98.55
98.35
98.55
98.35
98.56
98.35
98.65
168—
170.—
135.50
136.50
157.75
158.751
202.25
203 25
202.25
203.25
iöcMo^scursl
( Geld (Waare!
Wiener B5rsenbaa-ArJ. verl. Oe.W. 5Ä
Wr. Frucht- u. Jf.-Börseb.-A. rerl. 4«4|
iU. M. 6«
298.ä0299.50jTiirk. eine] 8tH L. v 5I. St. 0441
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
[Eisenbahncredit- and Banken-!
Obligationen.
98-
98.->
84.05
84.05!
117.20
117.20
98.20
98.20
84.25
84.25
95.50
'494.-
96.—I
99.2Ö
99.20
Aug!o*5st.Banki.30J.Tert.Öe.W.4'/,%! fl9.5ö|
Bodcncr.-A..aHg.öst.,i.50J.>.Oe.W.iX^— 1
Bodencredit-A. f. Valmat. verl. R. 4Va% 10(),40
Böhm. Hypothekeabink, verl. Oe.W. 5% 1Q2
Böhm. Bypothekeubuib verl. Oe.W. 9t.30
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4% 97.fr)
detto innerh. 60 l/ s J. verl.K. &h%
8. LandeBb.-FondsBchuldsch.Oe.VV. 4%
detto Com.-Scbuldsch.50J.r.Oo.W.4%[ 95..
qr«\I ae detto Meliorationsseh.50J.v.Oe.W.4% M—I
‘ _‘Z «ärtto Eisenb.‘Scbnldsch. 78J. V. K. 4% 95. I
■114 iiiiVi R^hoiv. Bodencredit-Anst. r.Oe.W. 5% 103.20
il91 Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4% 95
%’ßn pß‘an Bukowinaer Sparkasse, verl. K; ...4% 96.501
«4st: S wI C.-Bodencr.-B;,6.,i.45J.v Oe.W 101
detto innerh. SOJahrcn verl. K. 4% 98.—»
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4% 98.15
detto innerh. 34 J. verl. Oc.W. 7050i
Jdetto inh.34J.T,,^rz.i.G..150'fl.?.2^[l 78.7ö!
Idetto innerh. 34 J. veri. Oe. AV. 76
detto inh. 34 Jahrenv.,G. 300M. 2*/«^ 89.70]
Cred.-t.d.f.V>U.u.ö.A.Kat.A78i.K.4ft 97 ->
'Cred.-T. ö.f.V.-TJ.fl.öff.Arb^Kat.BK.4% 92
96.-
101.40
103.—
97.50
, 97.50
91.80! 92.40
99.—[100.
97. -1
R.-I
96.501
103.70!
95 40
97.-
99:—
99.15
|F. Eisenbahn- PriöritSts-Oblig.
Bosen^hleranerB. 200u,1000fi.üe.W. 4«-I
Bodapest-Fönfls. B. K. -389 20 )k fl. 4%\
lQ0.2ii|Busch{iehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
iW.Äudetto Emission 1871 150 fl. Zither b%
ldetto Emission 1872 100 fl. Silber b»»
detto Emission 18DÖ (div. St.) K. 4ol
DeuUcbbrod-Hump Leealb. (d. St.) 4%
Dox-Bod.Eis. I.E.1869 (div. St.)'8. 5§|
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. &%}
.detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 6%l.
detto Emission 1891 frlO ft. Silber 4$j\\
detto Emission 1891 300Mark.....4%
detto Emissioti 1 Ä )3 (d'*v. St.) R..3%
Ferd.-Nordbahn Ein. t88ü (div. St.) 4%
detto Em. 1W7 (div. St.) Silber 4%
Idötto Km. 1^7 ^^t.) S. Garant. 4%
102.75|Kr&kaner Lotterie-Anlehen. .SOfl.Oe. W.
OS.öOlLaihacher Prämien-Anlehen.SOfl.l'e.^V.
Ö6.—tOfen, Stadtvemeiöde .40/1.0«.W.j
«.BOiPftlffy, 40fl.C.-M.|
Rothen Kreuz, öat. Get. v. .lOfl.Oc.W.
iRothen Kreuz, nng. Ges. ▼.. .5fl.0e.Wj
ftodolf-Stiftung 10«. 06. W.]
ISalm...........;... i. *#.40«.G.-M*j
jSalzborffer Präm.-Anlehen .*20fl.Oe.W.4j
'St. Gcmiis m.C.- M. (183.
Stanislaß.r (Stadt-) Ur.-Anl. .209.0«. W.llSO.—
Waldstein 20H.O'.- Sf. 178.—
.,WiorcrCom.-Lo«>r..1.18741009 Oe.'ViS87.—
98- 96 10 Oew.-13«iP.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18Sftl 29.—I
—I 96.25lsclicin«> desto 1889 50.—]
der J4%Pr.-ScliT.d n#8.Hjp.-B«hij| 23.—
96.- 97.-
, 91.80 9ä.60|
102.—'102.75
102— 102.75]
[102.— ,102 70;
94.50 95.401
r S 0 O.—
498.-
hm
Vom Staat« zur Zahlung Sbornommene!!
Elsenhahn-Prioritäta-Obligatiotien."
Albrechtbahn 1Ä0 fl. Silh. ö&l
detto 2ü0fl. G-. sä 400 M.= 20 Lst.Ö^
detto.2C0 und 1000 SilK 4%\
B.W«itb.E.1885 200,1000.5000 SilK 4%
B. Westhahn E. 1885 600M. d.R.-W.4^l'
B.Westb. E. 1885 400,SOOOu.lOOOOK. 4%\
Oaern.-Novosiel.(Buk.-Lor!7ilh.)400K.4 s tf
Eisenew-YorJernh. I#ocalb.(div. £t.)4%
detto Em. 1892 200 n.1000 fl. 4?L
Elisahethhahn 600 u. 3000 M. 4%
Fhsabethbahu ... 400 n. 2000 M. 4%
Franz-Josephh. En».1884 (div.St.) 8.4H
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St) S. 4%
lAib.-Stein-Localb. Ä0 u. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.) K. 4%
Localeisenb.-Ge8.,österr. (d.St.)K. 3%
S ähr. Grenzbabn(400u.200ÖK.)K.4%
Ihr. -seb Jes. Cen tralb. (600q .3000K .)4%
Püaen-Priesen-Bahn..lf»0 fl. Silb. 4%
t?u4.-B,(Salzkg.) 400.1000 a. 2000 SL 4%
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Torailb. Bahn Em.l884(div.St.)SHb. 4%
C. Staatschuld der Länder derjj
ungarischen Krone.
Üng.Rente i. G. St. älOOOOfl.p. K. 4%\
Ilnx. Rente i. G. x». K.. 4%\
feg. Rente i. G...........,p. Ult. 4
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4
Üng. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
Fng. Rente i. K. steuerfrei p. K. i
tTng Rente i. K. steuerfrei p. A. 30-%'
üng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V a %i
ÜDjr.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V 3% 1
Ung.Ostb.St.-Ohl.v.J.18t6älUOfl, G 5?-j|
U. ScbanVrogal-Abi.-ObHg. Oe W.4V,*‘
U.Eis.Tkor-K. G.-St.-A-0. (d.St,)K.3«
Ungarisches Frimien-Anlelicn* 100 fl .sieg '75 ißj äoldrcienn Sparkassei 53 J verl.Oe.W.4% 1
l'nirarihches Pramien-Anleben ü 80 fl hß3 75 75J— j
U.Thcb.^-R.u.Szeg.IV^O.verl.Oe.W.4%1139,— i39 5QjSchwa, renberg’scbe Anlebett^ffirstl., jn!|
99.70
98.75
ioe.öo|
88-
95.70
Gai.Act.-Hyp -B. *uitlO%Pi.Oe.W.5%[}io9 50
L^ .ii_?. 1 «a t j-v_ T-
W.5V
92.—
94.25
94.60
93.50
Y2 20
99.25j
93.75,
mi
98.
93.
HO.-
99—
92.50
94.60
9 f).—
94. fr)
92 .ßff
detto innerh. 80 J. verl. Oc.W. 4 1 /»?,
detto innerh. 80 Jahren verl. K. 4%
f Galiz. Beden-Creditv. i.56J.t.Oe.W. 4V|
Galiz.Bodeji-Creditv. i.41J.v. Oc.W. 4Ä
94.2U 95 Galiz. Boden-Creditv. verl. Os. W. l\7[j
95 50 96*40 Galiz. Bodeh-Creditverem verl. K., 4V'
Gal. Landesb. d. K. Gal. H. Lod. 4V,?s
96.50 3 96*40 d«tto detto inh. 57V* J. steh». K. 4%|
95.25 96 25 Coro.-Ohl. 11. Em. Oe.W. h%\
95; 95 V, dettoCom.-Ohl. III. Eni.,49 J.ViK, 4 l/ 2 ?£>;isv)
95*—! 95 5Q dettoCom.-OM. IV Eft., 45 J. v. K. 4% 94 50!
'113.75 il4 25 4ertoE.-0.IV.Em., inh.ÖVVjJ, v.K. 4%iJ gA gy
—,-_j Istr. Bodencredit-Anst. veri. Oe.W.
93.20! 96^*90 Kärntn.Landes-ü'yv.-An8t. t vörl.K.4%jl 97 751
95 60 <^40 l>abdfeh.f.Bos.u.Herz.pr.mh.20J.v.5%{|iooW
98 75' 99 05 tT -- r»: aer —1 r\»«r tut a/!l
9475! 95.75■
75.60 76 45 ^br. Hypothelccub. verl. Oe. W.
95.50 gg'2>) Äahr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%\
N 50 96 10 M.Lan4.-Cult.-B..Coui.-0.,verLK.4% 1
^.50 96*50 äetto Eisenb.-Obligntt, v«M. K. 4%
115.75 116 75 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%lj
M.78 %*50 Mähr. Sparkasse, erste, verl, K. 4%
96.—1 96 50 Mä hr. Sparkasse, erste, vetl. K. 4%
'' Niedeixist. Laudos-Hyp.-A.,v Oc.W.4%
Nioderfist LaDdes-Hypoth.-A., v. K. 4
detto bis 1912 incl.2% Pr. V. K. 3V,'
detto Com.-Schalcl. detto verl. K. 3V*^
detto Com.-Schnldseh.^ Veri. K. 4%a
Jjberöstenr. Landes-Uyp -A. ,v. Oe Vs. 4%;\
117.05117.25 JberöBt.Landes-Hypoth.-A.,v.K.SVi< V
116.05 117.15 detto Com.-Cr.-A.Com.-Ob)., v. K. 4%
92.45 92 65 Oestefr. Hypotbekenb., verl. Oe.W. 4°’a
92.45, 92.65 detto 50 J. verl. K. 4%
82.10 83 30 Oeet.-schl. Bodencr.-Anst. .v Oe.W. 5%
82.10 82.30 O.-whl.Bodencr -Anst rerl.Oe.WAVj^ ioo I
120.50 121.— ö.-schles.Bodencredit-Anst. v.Oe.W.4%: 95 75I
1 90.50 100.40 Oest.-ung. Bank, 40*/* J. vetl Oe.W.4%1 9»’9ol
,117.25117.75 Jest-nn?. Bank, 50 J. verl. Oe. W. 4% 9R 90 1
98— Schl. Comn».-Credjt-A.,vefl. Oe. W. 4%\ 95 5*))
77.50 78 5r|Sparkassa,Ersteö8terr.,i.60J. v. iC.4%: 991510015'
74.-1 74.70 K. Traitport-Uiit^raehimmgfmJ
97.60! 98.40‘ r-* 1
97 .— 97.80 XflM.* Letzte
. c-- W.—! 9850 Betrag Viv.j.T.I
flefto Etohtiou tfflS (div. 8*.).. .4%|f^ 60 99.30 .Mria*tniifce«e»cVitf.G. Iw fl. 88.-
fletco tmiKion 1891 (d; r. St. ....4* 99.SO 99.70 Aa 6S ig-T«pIiW Eif4nb. S009. 150. 1
kett» Eirisslöti .4*1 98.- 98.60 A os tro-b*]*.E.-G.200a.l35fl.0
FmnfetLi enb^SpalCOa^eOOfl 4«| Rircs-Palcrica. r. Pr.-A. aW «. M.-k
- P, de‘ t,>. En, i,i 897 Batt-tt.Bf.sW.iT/.l.Ap.«.S0OK. W.Sis-
iFflnnnrcJen-ßir^r Oaha ?«. ä r S ,. 5 J l s 0.75101.50 fl«»« p.r Ultimo «,5oW..- 356.
« 10285 «oft* m.B r K.a»s. is.^>
detto II Em. imi MO «. 8ü»«r BJ ins.i, tett0 per Ultimo
i ctt X-- BetrieM>.4.0.miK800 a.80%K.
Saachaj-04.E^.^89Süher(4|t )4% 91.80 [iöhmitole Uorflbahn ....IMS.
idotto km. im Mark Mit. *•> MI 4 .M 115 M »««»-»««.«ICO«,
ldetto Em. Wl Silber out .St.) i%\ 94.» 94.80 Branner L Ma l-E.-0. lOOfl.afcg.
'a L IKsill.sO IIO S» BaVetrinaerLocall..Pr>A.S0(lfl.
|dotto(6rt:st) lS:^^aWaa0tBfl .4f?) 96.25 97.S5 detto. tt>wA.il»
LemtK-Gt.-J.B.-G'.ijl 88430 O(l. 8. 4 s 61 O«ii,|
Lemb. Cz.-J. E-Ci.E. 1884 :« 0 fl.R. i%\
Leoben- 7 erdernh.E. Ktn lft 03 (d.St.) \%
3 fäbr.-Badtrita-J. h. 2 Cß) lOOOfl Oe. W. 4 $,
Nordwr-stbahn, 6st. 200 fl Silber 5%
ordwestbahn. Lst. lit. 15. 200 fl. 8. 6%
, dettc Em. 1874 6Ö» Miirk 5%
dettoEm. 1885 200 u. lOOOfl. Silber 4%
OstgaiiziscbeLecalbfthnen(fiW. St.) 4%
(Ostrau-Friediander Eisenb. 300 fl .6 5 %’
!V^-D. E. E 18% 3001500 U; 300 UMk. 3 %J
: Reiche«b.rG»bl.-Teiinw\E.(d.StOK. 4 %:}
99 75 l 8 cbneebertb.-A.-Ges. 4 'lOw. 5 Ä)OOfr. 4 %l
9«' 75| 8 chirarzeiÄa-i 5 wettl-Lb 2 t\)n 10 Ü 0 fl. 4 %!
101 5fj Staatseisenb.-öe?eilsch. 5 Ö 0 Fr.p.St. 3 %’
±CQ 50 detto Em 1874 500 Fr. p. St. 3 %'
,' dettoX.Emission 1885 fr'OFr.p.St. H%!
94 5 Ö detto ErgünzBBg 3 net 2 5 CK) Ff. p St. 3 %|J
__ detto Em. 1895 (div St.)M., 100 M fl%|
9^7« detto 1 Emission 20 U fl G. 5 Ä197'^,
103 80 ^kto II. Emission 1874 200 fl. ö. 5 %|li 27’ 1
iMäbr. Hyp.-R.,i.36J. veri Oo.W. 5V* jdetto (Brünn-Rossitz) 150 fl G 6%'
Mähr. Hyp.-B.t i. 36 J. 4 efl. Oe.W. i' detto Em. 1883 400 nud M 4 ^!;,7'
Imäu. n.——1 \r :*,li gg* j flA’rfJ Strakonitz-Wii»teTh.Lh.20Oa.lO0f2* 4‘^!i—
96» «« detto. Mett® K. 4%)\
94—1 w!» ÄS?“ IS 8 S- 52 -H ^!lsiäe-i'°aeT Bit°nb. 100 fl. abg.
97.30:
92.10!
30.,
97 20
98.50!
92.-
98.60
38 Jahren verl.G. A 1000 n. 2000M. 1V
1117.-
98.80
W M 93 in centi.- jS.I.UI VI; VIII, 60 J.t.K. 4 '/,^
92.501 93 50 Hjp.-B. |B. IV n.Tinh. 60 J.v, K. 4 '/i%
1 ongar.^ ifth. £0 J. v. K. i%
Spark.a |Com,-Obl. inh. 60 J. ▼. K. 4 V, 7»
Aet.-G. |Com.-OW.inh. 60 J. t.K. 4%
ICommercialb. ,k.u., 1.41 J. v.Oe.WAV#^;
90.-1 detto ÖQjahrig, Oe. W. 4%
99. 1 M detto Co».-Cbl.m.lO< 56 l> r.ö.W. 4 l /a%
detto 50 '/*lahi. b% Fi. Ä. 4 %\\
99 .—j detto‘ K. 4 Vi% r
95.75 Herrn. B.*C.-A.,lnh. 27 J. v. Oe.W.
88 .— 99 .—jHcrm. B.-C.-A.,inh .31 J. v, .Oe.W. 5 l/ 2% i fl(l 5 ‘_.'fnfi
—— 94 —!Herrn. B.-C.-A.,inb. 38 J. v.Oe. W. 5 ?* 101 Wie 4! i
'rt i> n k t Afut t_ *.- 41, *V*.—I
Croat.-slav.hyp.Gmndahl. -0. Oe.W. 5%
C. -ri.Schankre^.-E.-O.stfr.Oe.W.AVa^
U.Grundentiastangs-OWigat. Oe.W.4%
Croat.-sI.ürunJcDtlast.-OW.Oe. W. 4H»
D. Andere öffentliche Anlehfen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Besn.-h.Eiseuh.-l.and.-An!.(d.)K.4Vv^:!
J>unau-liet;.-A.v.J. 1S78 verl. öo. W.. r )%j
I»oDan -Ani, v. J. 18W verl. K. 4?
Wr. Verkehrs-Anlagen-^nl. verl. KA%\
detto El» l.V O verl. K.4%
Bakoiv.Ijamles-Anl.v. J.1893verl. K. 4%.
Bukow.rropin.-tchuldv.verl. Oe. W. 5%l
Palm.Land.-A. v. J.J883vevl.Oe. W. 5?H
Dalra. Land.-A. v. J,; 188Gverl.Oe.W.5%
liftl.lAndes-Mel.-F v J. 1893verl,K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz Laüd.w^nleb.v.J 1893rerl.K.4%,
G.Pr.-Schuldv.'. J-1889 verl.Oe.W. 4%\
Görz.L -A.S.ALL.v.J. V&8 v. Oe. W.4%
Kra*u. Landes,-A.v.J. 1888 v.Oe.W. 4%'
U. Landes.-A. V. .1.1890 verl.Oe.W.4?«.
R. l^andes.-A. v. j. 1896 veri. Oe. W.4%.
6b.Landes.-Anl.v.J.1887 verl Oe.W.4%
3t. Land.-E.-A.SJ v.J. 1891 v. Oe.W.4%
8t. L.-E.-A. 8. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St. L.-E A. 8. HI t. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiulerLand.-ATileh. v.J 1895veri K.4%
T.-Bega-W.-ß.E. 1897 (d. 8t) verl. K. 4%,
UB A. a.d.E.v.J, 1890 v. Oe. W.4>d
detto ▼. J. 1894 verl. K, 4X
detto t. J. 1898 verl. K 4^1
Anl.ä.SUdtBrtmnv.J.1875 t. ue.W. 6H
detto t.J.1883 v Oe.W.4, /»'?*|
A.d. 6t. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4V a %l
A.d. St. Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4;'.
detto v. J. 1893 verl. K. 4X!' 93.' 85.—lUngar.BodenCredit-lnstitut Oe.W. 4 l ;*%
A.d,SjtadtGÖr* v.J. 1879 verl Oe. W,6>^| —1—j —| detto inh. 41 Jahrenverl.Oe.W.4%|
97.70
138.
128.-I
II «SW88W WZ"*-
ÖS-SOi S 8 .E?ä-»->eää VB.MIiMin MMfl. 8
97 Kb. K. 1R13*OOA. 8. aiwa.-
93 jofUngar.-jaliz Eis. E. 1887 2(109. S. 4% i'L-U 20 Ifl S )F)
Hl— On? tVesti. rstlll-B.-e.)200« S b% Inn .« dettop Uli 200«. S. (5 OFr.)
' 1 J *‘- ian .1 .inn a Ci 11,,, i' iSüdb.ihn-Ocsel], p.K.t/«il'r.(8.)
detto p. Ult. 510 Fr. (200 fl. S: J
detto Em. 1890 lOOO fl, 808er 4%
qn ^.iUnterkrainerBatinentdie St.10s.1V. 4%'
r> fi vsrnfWin inmnK 4 ,7aläo'«äv-E.1M1 a 100MU i«.\ Süd-oordd.Verb.-B.200«.0>B.
m llVor. Pr.-A. uns. E. UTt' tt 401M 4>.,^ .vj i,, Ma au Saarno thal-Eis.-rr -Act. 500 fl.
oa'iijWolser Eocalbahn 400 n. 2000 K. 4*i| qi_ Tr.-G. neae Wr. Pr.-A. IM fl.
oa SiilVien-Aspang-EiBedliahn 200 fl. r> i%i ic'ivii «'u Tr.-G.. neue Wr, 8t.-V IM fl
88 WisD-Pottend.-Wr -K, B. 2Mfl. 8. h% V Tianspertg Allg. 6.100 S. abg
—-- •(***•^ ?ri>0ng.-gal,a Eissab. l.WOfl. S. 19
Wiener Lecald-Act.-6es. 400 K. 4%
06 |Wodnan-Pra«li.Lb.2O0ii JOüOfl OeW.4%|
99dnf' detto detto Oo.W.4
— —. —Sparkasse 10%Pr.,i.31J.v.Oe.W.5%|
—' —..—Iß.Spartas Be,6%Fr..i40J. f. Oe, W.5%
—.—i —I«. Spark, 111. Km. i; 40 J, v. Oe. W. 5%
—.—‘ —.—[H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l )Jjd
92 .40 93.10 Kr.-sl.Ld.-H.-B j.454. vsrt.Os.W.4^»^
96.— 96.60 detto Com.-Obl.i.fiUJ.v Oe.W.4 1 /.^
99 25 99.76 Spark.«A.-G^Arader bufg. Oe.W.5*/i^.
98.35 detto detto m.lO^Pr. Oe. W.5%
95.80 96.25 detto det$o 40 J. v. Oe. W. 6%
97.50 98.50 ^ark.gAraderComitats-.SÖJ.v.K. 4 l/ 7%
99.50 100.— Spark.. Bad.bauptts.v.lflV J .06. W.4 I, J%
95.25 S6.R detto detto 50 J. veri. K. 4%
95.25 96.25 Spark., Innerst.Jt.-G.i.B. veri. K. 4>/*%!
95.25 96.25 Sparlt.v.Peat.vht.I.CO.i.öOJ.v. K. 4 l(%%
—.— —detto i.BüJ. v. Oe.W.if#
91.75 92.25 detto Ffdbr.. i. 50 J. v.K. 4%
—95.— Spark.*.Ld.-Cent.i.dOJ.Y.Oe.W^Vi^
—.-- 98.25 detto innerh, 50 J.vorl.K. V*^
96— 97>-Temesv. Spark. l.S.A i.38J.v.Oe.W.6%
102.50 —detto Ser,B.,40J. v.Oe.W.4V,%
99.75 —Ug.Agrar-B.Rent..*W.- 0 .i. 4 äÖJ.v.K 44 fc!
97— 97.60 detto Bentsch.2% Pr.50 J. v.K. 4',-t
V.4XI' 93.— 95.— detto Pfandbriefe toh 50 J. v. K. 4 l U%
4Xli S».—' 85.-""
detto
detto inh. 50 Jahren vorl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3\',d 96.— dettoinnh. <2 l k Jahr. veri. Oe. W. 4 l- n%
A.d. StadtTeplitz v. J.1887r.Oe. W.4&! —detto innerh. 50 Jahren verl.Oe. W.
A.d. Stadt 1 riest v. J. ISBov. Oe, W.6Xj —.— -—detto mnerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%
detto v. J. 1^9 v. Oe. W.6X .-..—J —!-J“
» j.» iQön’» —•—' —JdettoCöft.»Sebdv..i.60J. v.Oe.W.4*»fi) vv.
flatto ». 3. 1899 Teil K.4%]| —._[ —.-ldetto C.-Ob..lO«6Pr. i.50J.r.Oe.lf.4ft!ao5.—!
96-SOj 97.50j
Airia.Jc. fl.Secsch.-G.fa.Sl. JOc.W. 4 Vj%!
Budap.cl.Stadtb.-A.-G. 200 u *00nK .4».
detto Str.-K.-G. m Fr. (d. St.) 4%>
[Pon.*Dpfsch.*öes. lÜOu.SOOfl Oe'
ddtto 400 und 10,00» Ä
92? detto Km. 1886 100 M. 4% i0a ^i
öT-firt’Ltoyd.eeterr. Bte. 1881 500 fl. G. 5%;/— —(
.jk>*. ,-trloyd, osterf. Efo. 3R82 500 fl. G. i
fx Lloya.osterr. Em. 3884 bOON. G. 4 \' t *J
9*i.75 917»; Lloyd, österr. Km. 1887 500 fl. G. 4% l J ~J J
ItA.SOim'.» 18Sb IUOO u. 5000 fl. G. 4% m*20
91.26 95 25 TorontiIerLocälb.-A.-G.(d.St.)E.4Vs%
^:-i —H. Obligationen Industrielles
Actlen (per Stüök).'
ichlesscttrs
[Geld Waare
*7T.hÖ~72.5Ö
49.—' 50.— ^Aßstria*vAG.d.E.a.M.»F.200fl.
184 —' 196— Baug, escllsch.,al1gcra.öst. tOOfl.
1S2M 133 50 Oaug. d. 1. ». Beamten-V. 100 ft.
42.— 1 43.— Baavcrein, nioderösterr 100 fl.
20.76 21.75 Bierbratterci-A.-O.I(Sch.) 008.
63 50 65 SO Brünn.A.-Bran.u.Malzf.1.200 I.
•175.-25.177.25 ittönn.Kerzen-o.S. b\A ;-G. 100«.
59.50. 60.50 Brünnei- Hasch.-F.-Ges. 100ft.
185.— Brstimer Wavsenrerksg. KU«.
Brünncr W'iHw.-I.-ües. 1006.
ßrüsev Kohlenbergb.-O. 100K.
,389.— Brunner Braucrci-A.-G. lOOft,
80.— Ovnainit Nobel. Act.->G. 2O>7«.
52— EjrydjerEiß.-u.Stablind. )ÖD«.
25.— ftisenbahn-Yerkehrs-A.,6. l(*0 st.
detto Agar. 200 K. 30.—!
iLiseubahtiTvag-l^vbe. I. 200K. 21.
Elbeniöhl, I’prf. u. V.-G. 00 ft.
ElöktTicitits-G.,alli?. öst. 2008.
:Liektricitils-G. ,iiiternat. 200 ft.
IKlektrieitäts-A »G, f ver. ZOO K.
Eiektricitats*G., Wiener 200 K
Klckfr 'A.-G.,»llj2s. Bodap. BOOK,
»48.-
GrazerA.*B.I.(Sc*hreiner) frXlfl
Gr«a.iv.-u.si..Aö.r.j w. 4ma.
433.M 443.— GummlfahrA.-0.. öst. a. 200 B
"iä! 0 *—— HirtenherzerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
.336.— Hotcl-Actienges., I. Wr. ia)fl.
. Ä_ •< 396.—[400.— Jung&unzl.S.w.ch.F.*A.'ö.40ÖK
__^ —O ft. 20 -—>304 —i —.— Juto-Spinn. a. Web., I. 0. aOO fl
87^ 87.80 Baschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—13275 '3380 KaHenleutuch.-K. u. C.-F.400SL
91.40 95.^' detto lit. B. p. K.200fl. Oe W. 52.—.(—j —.— KieiRmiinch.Bir.-So.u.VV. lOOft.
—.—[98.— detto Ui. B. p.Utt.ÄA'fl. .Oe^ 52.— 1202 |l205 Köniffshofet C -F., A.-G.4I.K0K.
DonauDpfsch.G.J.kkpr.öOOfl.CM 32.— 718.— ,72’J.— Lankowiticv Kohlcn-Co. 100 fl.
-^- Dus-Bodeöb.Eisenbahn400lCvt>.-i.50fl.E 618— 6Ä),— Leipnik-Lundou. Z.-A.-G 2fiOfl
Ferdinanfls-Kerdh. lOOOft. C.-N^ 2^4 50 8860 6280 Levkain-jQaepksstbal
137.50128.50 Frianler Eisenh.-Pr.-Act. m S. 16.— 384.- m-
9o.—[— Fäof!r;Tch.BftrcsetEi8..20p'a.S. lS,8S'/.o'420—!tt4-
'4/w, ... GaishergbaAn-ß/Si Pr.s-X.2Mfl., 14. —j} —.— ^0.
jl02.—403— detto! StAmm.-Aet. 2CWfl. 0—
„ i Gm^Krt. Ei*K «.Sfth.-G. 200fl-' 27.—^30-|5.34.-
93. »['g.75 KihlenB-R.-a,.(83rst.Ri8fl)lOOa.' V| 74.-| 77.-,
94. —j Sö— Easchaü<^ftertwgerB.-.O0a.^ A |5.88*/,Jm^|3M.—^
Kolomeei^Upih. Pr„-Art. Sdttfl. 0
|418.—|4I8.—I Lemh.-BelheeCFetö.XP.-A.^OOfl.. —.—1
Lemb.Cziefh^JpssyK.-G.^Wst.S. -27.—’544.50 547.
LeoWn- VeWfernhejy A R. ^00 fl. ?j.- 2200 |2300
j[ fich iossopfä
iM. Indpstrie-Unternehmungni» Ij
iv,™z
88.-iiü90.^ 698.-
36.—'880.—
o.-ia 94 .-|m-
33 -876.- 830.—
13.-! 224.-330.—
99.—
S.—
SS■
jiuo IHIO
185.-195.—
ilS- 421.—
582.— 586—
,336.-3«
G47.-!l49.-
SS -M0.-540.Sd
32.-• Ö52.— 558-
-.-T&57.-I258—
24.-:Sl5.-l420.-
12.-: g35.-; 237i-f
IKlt.— Eisltriiiitäts.Ä.-O., unJ äjnic i3'_| Ssn _ioM
,'3165 Fclixdorf.Web. u. Apprff. WO fff 44.-ll-.Zr2':
'arm 5 al' K -'f.',' A ;f T- E -® M -G.500K. 40—! 1069 11075
ifK«.—Gasgesell.,üUfc «rt.-gM 200«. 200.-13790 3850
Gasma.-G«s.,Wr.. 100n. abgebt, 60-—,960 090—
Gessel Braatfei-A.-Ges. 3» fl. 'M.—M-W—
16Kr.|;—
23 .- 11
18.
*4. ...
20- 395
20,
478-
|404.60( 407.50jtio T a, «s»rr..;...5()0fi. G.-M. 40.,
.NordirestbahB, bsterr.. OOfl. 23.—,463 —*467.—|
ifltto lit.B. perKaase 20»K. 8. ffi.—,— .—
detto ...p. Vit. 200fl. 8. 85.-Ü477.-
;Nordwest-DrapfBch.-G., ö. 00 fl. 0
best. tmnitms-Oesellscb. 400K. 0
OsisaUt«oealdaiioevP.,A 260fl. 18.— 3^.—(400 —.
bstran-Friedlander Eisb. 200 fl. 40— 800.-1900—
8.—185.50:187.-
792.—*8 0.—padraflbr Eisenindast.-G. 20*1 fl:
.ikrlor.-A.2SO fl.
Retclmbg-GaH. t:
Tannstaldet -£t.A.l.A.200fl.
Eiseniätin Idettol.B.300 rt.
12.—273.—.276—
SO;— 40 '.-*418.—
0 1290.—1301.—
0 i— —i—
20.-290.-
3lFr.'| -—^
3iri'.;642.50
•lEr.lt
1 Fr. HO—
18.— 379—1
40—851—
10—219-
2— 185,
10—„214,
,300.—j
:643.50|
_ axifl.
iLiesinger Brauerei.. ....ICK)fl.
Libzer Actienhr. u. Malzf. 40t) K.
L^hosit2erI2ncVerf.-A.-G. löijft.
Locora.-F-A.-Ges., Wr. LOOft.
dettovm.G. SigsJ,Wr.N. 200ft
M.-Ostr.Bierbr u. Malis. V-'Vlfl.
-M.A.S.v.Br.LLduttk.lM fl. ahx.
jjr*schb.-A.-G.v.0anekjeO.lOO'fl.
IM ft.
Montang’. böbra.v. F. F;jll. 200 fl.
jllontanges..5.st4'rr.-"lpTne lOÖfl.
10.— 1|.
1100 11»
4—; 738.-743—
20.— M3.— 520—
40.-1^86—1690—
14.401 —1—
36 —t600.— 6ln—
20.-jM.-840—
30.—'OT.-512—
6 -15:1— 161—
40— 632—6!«—
0 *180.—120J—
40.—; 664.— 672—
13—067.-269—
• 10—332— 334—
12—260— 380—
33.—|l —.—j—
48— 810.— 1 860—
40.— 750.-760—
21— 504— 508—
16— 280—iSfS—
22— 552—554—
8—.138—*142—
80—1535 154»
21—, 528.50 529.50
0 II —,323—
40— 910.— '420—
Bo.-’iino Mob
10-246—250—
12— 230.-232—
60.-Ii
—,
S8.-426—
‘ -2318
F434-A
2330,
34- 614 50 615.50
24.-436— 438.--
2f- 470— 474—
34— 645- 617—
.20— 30*'.— 320—
üng' Westb. (Ba»t-Gm)200ft. 6.10.78",
92.50]
- miia-Pottd-Wr.-N. B. 200«
86- I WicncrLocalbmlmen- A -G. li (*0 fl.
JstMtaeüe^- -G.-A. -OeLsesrrb.
L. Banken.
-.--IlBglo-asterr. B«nk 240 K..
i.— iBaukToreia Wiener.,. .400 K.
109.80
99.75
Gesellschaften.
98.75
110,,
104.25
99—i
914.50;
99—
94.75
95.75
94.75
98.50.: ...
98.25 99.25
91.20- 91.80
98.50 99.50
98.25 99.26
92.75 93.50
94.251 95—
98.25* 99.25
98 25; 99.25
hoi.—-102,
97.50
102.25]
100-
100.501
ltO—
96—
99.50
9».-
97.-
detto p. Hed. H. 'detto
b) Hiitoctlüsllcbe Lose.
! 94.25|Bndap6et-Besiliot (Dorttboa). .5fl.Öe.W.
j 99—JCredihiast. f. Hend. n.«eir. lflOfl.Oe.W.
j ,r-"— Sl 5, ll—.—i—.—jaenou.-JD, iup,rr. i.auj.r.ue. W.4fi aULt—! 1Ü0.50 Clury..... 4M C -M 1-N 7,
A, 4St. a.H»odebk. Tneetr. 0o.12.fl3 8S.J5j 8S,5|d«4t»C*i»,*9M.,iBi,50J,T.O«.Tf. fl#f9S— 1” -MrniÄr Ä« toii&T'ffl&
98.25
' SO
97.25
GeniaC.E.»MAG.2001000u2000K.4Vi%!
[Mentsn-G., hstb». Btt. 1806 500 K. 4%\\ QsH
;de»t ö—lp. 500. M». n. 12,500 r.ivAf L'A
:J, oldih0tte.T; 5%Pr,4OO2ÜU)500OK.4«
Pottend.BeamwoUBp.il.Hw.ÄIOOK 4'/t%
Prager Eimm-I.-G. K. 1873 300 fl. 8. 5% ,n,A
;Radolfsb.,F.5%Pr.4002000a.5000K 4%
iäteiefisclie Eisenind.- Oes. 200 fl. |/w*
TrifailerKw.^J. Em. 1875 200 fl. U. 5»4
detto Em. 1880 200 fl. G Bft"'
detto Em. 1883 200 fl. G. 674'
dett« Em. 1889 2 M fl. «. 4?i'
detto Em. 1893 300 fl. O. 4«
Union. E.o.B. .-G.E.1894 2U0fl.OO.W.5?b
99.95
96.60
97.50
97.75! 98.75*
99.75* -.-
93— 94.-
92.75, 93.75,
82.—i"
90—
S 8 Ä)
96—
93.25!
90.50,
95.25
93.50]
94.25
8 .SÖ*
98.251
102.70
91.
107.
jCeijtral*Bodencr.-B*, ft*t. Ä)0ft. 30.
Cent.-H.-B.ungSft.Ä.A.G.öOOfle ÖO»-
Comra -Bank Ftfßterung.rOOfl. 150.—
Credi taust. f. H.ü.G.p. K. ISO fl.
dstto ....... per Ult. IMfl^
113.J0jCrstiirhLnk, nn». allgem, 2QQ fl.
[Credit-Ist.,o.f.VB-tJ.uAA.dOOK.
Döpositönbaök, ftllgem.. .i:00ft.
an.-
38-
’5Ä8.-'5fiO..
«n.—962.50
2715 2725
*725.50 728 50
727.50 728.50
734- 735.-
^esselsdorfer W axbF,-G.«M fl.
^euLiedler Fapierf.-A.-G. V00 fl.
K irdv. KohlenWerks-G^s. ÄOOft.
Pfordung.v.KuMenberghaulOÖ st.
OberUnj?..HüH,u.‘B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Industric-Geseilsoh. ‘JtXi fl.
Per)ro. hydi'.Kalk n. Porti. iOOfl,
PilscnerA.-Brauere\,erste l.'Ü.
PittenerPÄpierf; k.k. priv.rOOfle 24-
,Po!dtbütte*, l'.-F..A.-G.M)ft. 26-510.-514.—
rottend.B.u.Z^ii*. 150 fl. abgesfc. A, 240— 250.-
| detto Prior.-Acti^n rtXlfl., 80.— J 4§3.—| -w.d*»
Prager Eisenindustr.-Ges. ÄJO fl. 120.— 2303 2210
[ReisscbiU-F.-A.-CL, I. Tr. 400 K. 50.— 7&0-— 780.—
iRiraara'ir.-Salgo-Täfj. ,. .100 ß.‘
l Rossitter BergbaU-Uesril. 2008.
l n Kul
jGiro- u Cassenver Wien 200 fl.
Hypothokonh., ö. 800 fl. 30% E.
, 441-1
I960,
404.-
620 !—
lif-
N; Devisen.
1030
1080
288.—
187.-4
>760.—1764---
240.-247.—
2^5—[246.25
200.55!
L Diverse Lose.
Per Urte».
*) Verein»1 iobe Lose.
Bodor.-A,*.-6.P8.E.1880bl0011.0eW3X'239 50l
dett» 1889 detto 3X 234.50
|Don»n-Dampf8cli.-G.100fl.C.-M.4»blO% 336.—
Donoa-aeg..L.r J 1870allB0.Oe. W.5% ü5i.50|
Pr.^cbv.;ilOOfl.Oo.W.4^ 236.—)
4' -M 4tt \S n «rt f
352-
}494.—
iHypotbekenbankoUng. 100 fl. G. 25Fr.j|i^‘
jKroat.-slsv, Ld -Ry^.'R. 100 fl.
Lhvderhask, öatfrrt. .....20Öfl. 24-—
!Lande9b.f.B.u.H.pr.20ÖR.40*E." 1^ 1
Lamlsv.-Credith. f.Bohrn. LOOfl.
Leinb,- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
...Metcnr“, Weehs.-A.-G. 400 K.
96.25 Oberöst. u. Salzburg.Bank 2CO fl..
Ueslerr.-«ag Bank 1400K. K. 102 f. 1200s;
Üng.Bankf Jrtd.u H.A.-G.lOÖfl.*
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank SQOfl.
Unionbank, böhmische.. .100 st.
, Verkehrshank, allgemeine 140 fl.
24t.50| Zivnostensk* hahlff.... .100 2.
— 1 detto
TriesterStadt-AnleibeälOÖft.C.-il 4 l /aX 370.—
|Tri«sterSt*4t-Ani*ihd äÖO Ö.Oe.W. 4 X* 170^—
Serbische Priraieu-Aule'he* 100 Fr. -% t 74.—
;Turl.B.-AiPO.a400Fr.pK.rllC.p.l.ApI.76! ——
1“"* 116.50
234.50*736. B
345-1
256.501
238.—
1S.-I
*o.
75.50!
lAiDStrdro.Cbw.t.S.f.lQSJhoU.Oold.T.3';,
jdetto längere Srchteii detto 3 1 /*., ——
Brüssel Cb. n. k 8. f. 100 Fr. visto 4 1
ldetto Urigere Hiohten detto 4 |[——,
Dfsch.BM Ch.u.k.S.f.t00aid.RW.v.5‘/* U8.30 1
detto längove Sichten detto 5*/. 1
London Ch. u. k.8. f. 10 Pfd.St. visU4
detto längere Sichten detto 4
N'e-vyörk für 100 Dollars ....viste 5
ftal Baflkpl. Ch. u. k.S.f.lOQL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisa.frz.Bkpi.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.SV*
detto längere Sichten detto 3V» 1
Peterahg.u.rttts.Pl.Ch .u.k.S.flOOR.v ,5V» l i
detto längere Sichten detto 5 V /J
Zürich u.Basel Oh. m..k. S. f. 100F. 5
detto längere Siebten detto 5
Schweizer Plätze Cb.a.k.8. f lOOF. v. 5
detto. längere Sichten detto 5
211«
900.79
118.60
24^ 75 242.09
242. 65 sL 42 .SS
VertiohenifigtoAnfttiltsa.
AlUiM.lAb.-rt.U.-V. A.G. 20Q fl. ia—", w ^-
AQker.Leb.-a R.-V.-A.-G.500«. 200.—j—
lAsskar.Gen.lQ00a.C.-M.30 s 4E. fl.144st.6nno
I.Donaa“, d. Vera.- A.-G., 2Ü0 fl. 24.— 755.—
.Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K. 8.— 192.—
Usgel-uIlückT.-A.-G..Qrig.200 K. 16.— 81**.—
117.50'„Heriiiionale“ H.-U.B.-U. «0 K. 93.—,498.—
Loest.Pbönii*‘.k,k.pr.V.G.inofl. 0 h—
iBactv.- Ges., Wr. 2Ö0 fl. 40> E. 8.—,) —.-
14.—I.SecnntSs“. BSckrera.-G, 60Ö K 60,—B78.—
\m.- Unfsli-Versieb.-0., t ö.a. m fl."
132.75 Wr. Leb.- o. Bent-V.-A. SW».
*) 66.50,Wr. Tetsic5«E,-stt!—
Maria-Tberes.HLsv.) Thrier per Str***—
Dtsch.Itchsbkn.o.d.g.N.flÜOR.-Mp.K 118 30 11S.5M
i detto per UUira.95 9l 15
........ .per Kasse 2 56 257
Ultimos ’> LS6'*
.^ ^jB .bel-Noteo


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 14 ]
24
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse«
10. Mai 1900
Nr. 12827
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag dt» 10. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
' „Der Misanthrop.
Comädie in fünf Acte« von Möllere. 2«
deutsch!« Versen von Ludwig Fulda.
SIcest..
Philint.
Crout..
Celimene.
Elia nie.
ArfinoS.
Acast..
Clitanber
Bada«,
Ein Bäte de« Marschall»
. Hr, Kainz.
. Hr. Gininig.
. Pr. Devrient.
. Frl, Witt.
. »frl. Bleibtria.
. Nr.Mltterwnrzer.
Hr. Treßler.
. Hr. Karst.
. Hr. WieSner.
amte«
DnhoiS
. Hr. Elinhorst.
Hr. Moser.
„Der TartLff."
ällomödie in fünf Acten von Mollirr. In
deutschen Versen von Ludwig Knlda.
Madame Pernelle.... ffrl. Waldeck.
Orgon, idr Sohn... Hr. Thimig.
Elneire, seine Frau... Fr. Devrienl-
Reinhold.
Damis 1 seine Kinder Hr. Fwnl.
Marianne s erster Ebe Frl. Clemens.
Baler. Marianne« Ber-
lobt« Hr. Biesantz.
^leant. Orgon'sSchwager Hr. Rämpler.
Tnrtüff Hr. Kainz.
Dorine sir. Schratt.
Smzal, Gerichtsdiencr.. Hr. Simnig.
Ein Polizeibeanmr... Hr. Altmann.
Flipdte, Magd der Ma­
dame Paniclle., Frl. Echnlz.
Lorenz. Diener d-S Tartüff Hr. Moisfi.
Anianc 7 tlhr. Ende vor Ist ttdr'
Tagetkasfe sin L k- Hos-OperngebLlde.
R. k. Ho f Qpar nthaater.
„Maa««."
Oder in fünf Acten und sechs Bildern,
Tchlt von Henri Meilbac und Philippe
Sille. Deutsch von Ferdinant» Guordert.
Musil von 2. Maffenet.
Mono« Lelcaut .... Fr. Saville.-
«:;L. U IS»
Rosette» Freundrnnen S r baulich.
DerEhedalierDesGrieupHr. Naval.
Der Graf De» Grieux,
deffen Vater Hr. Frauscher.
Sescaut Garde-du-Cords,
Manan's Cansi».. .Hr.Reitl.
Guillot Morsontaine, ei»
Abbazia. AbhiirtungS- und KrästigungScmen
bei schwachen und für Katarrhe diSvonirteu Kindern. Masten ren und sämmtlich-
DasserySilverfahrm bei Erwachsene» den ganzen Winter hivdmch in Df« 8iot&'f
Kinver-Sanatorium. 4484
Bad Nauheim, Pension Victoria, komfortabel
eingerichtetes HauS ersten Ranges, in bester Lage. Lift, vorzügliche Küche bei civilen
Dreisen. Besitzer E.« T« Schneider. Beste Referenzen auS Qesterr.-Ungarn.
Ausführliche Prospekte untgehcnd. 9123
reicher Pachter
v. Brttinuh..
Der Wirth..
Sin Sergeant t
Erster Gardist
»iw^rer Gardist
Ein Soldat
. Hr. NeNx.
.. Hr. Stehmann.
. 4 ,r. Marian.
.. Hr. Stoll.
.. Hr. Paul.
.. Hr. HeUmaav.
/ .Hr. Kopetzkl.
Der Thürsteher im Semi
nar von Saint-SulpiceHr. Rathner Alf.
Dienerin bei Manon.. Ir. WallnLsrr.
Ansang 7 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Beperiolrctfte.« It. k. Il©f-BnreThe«*«r». Freitag den 11. Mal r „Waffen-
^' Peines Tod." Samstag den 18.: „Agnes Jordan.- Sonntag den 13.: „Krieg
im Frieden." Montag den 11.: ..G'ötz von Dcrlichingen." (Adelheid. Fräulein Renau
vom Stadtthcater in Graz als Gast.) Dinstag den Jö.: „Die versunkene Glocke."
BepfHoir« 1 de« k. k. flf>s-Opcr)itlte«itcrA. Freitag den 11. Mai
»Götterdämmerung." Samstag dm 12.: „2olanthe." „Vergißmeinnicht." Sonntag
de» 13.: „Robert'der Teufel." Dienstag den 14.: „Mignon."
PßT Fortsetzung auf der nächste« Seit«. 'MW
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. f*®? Ä LksL^
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- uud Feiertage» ad 2 llhr 40 Heller.
ttCttflON
AUSSTELLUNG «*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
i.. Dorotheergasse 11. Collectiv-Ausstellungen.
I SALON PISKO Ständige fiemäide-AusstellDiig.
I 1■ ■wmw I., Parkring 2. Telephon 5314.
W IENER KUMSTQEWERPE-VEREIN
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE /Ul-SSTELLM NQ
T^ fl n^ g V s 0 9 S b. b, i,, 7 uhr r‘ VON ERZEUGNISSEN bES r t
Freier Eintritt. KUNSTOEWEKBES t t 1 S*
Sana4AnSnm für innere ».Nervenkranke, sowiePirconvnleSreiiten
9wlHlluri(IUE^ GrholnrtgAdrdjrvftige(tAeisteStr.absolutauSgelchl.)bei
Spittal a.Dra» nächst dem Millstätter Lee. Kärnren (600 M.ü d.M.),idvl! Land-
anfentbatt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie ivindgcfch Gebirgslage. NlMinntrn
v. d. Babn, herri AuSstüge. ELmfercureu. eleltr. Bader rc., Massage, elektc.^ Euren.
^ro.i\ iSAdtiAk.. iir. .»
mäßig. Auskünfte und Prospticte gratis dorch'den Inhaber u. Leiter Pr. M« Fasan.
Cur- «.Wosserheilanstatt Waidhosen ad.Mbs,
Ried. O-st. Saison I. Mat bis End« Oktober. Di, Egon R. i.
Wl«ders|>era. ©eiamtnt. Wasierdeilveriahren, Mcdicinul- u. Kodleosanrrbäder,
Cleflricitüi, Massage, Tcrruin., Diät- n.Mastcnrcn. Pwsp. durch d. Badeoerwaltnng
Ende
Uhr Frül
!!»Kj» Venedig in Wien.
i Uir Nacli, Hei(tB DonBerJta|) ,, eil, 0 Bai (Jon,
Erster Secessions-Iilumencorso.
—♦ Corsa. Th-atcr, '/,S Uhr: Sawade’s Raubthiersruppe. $—
Um 7imi-',10UDt: a v.r,Ä«™t“,an e c n. Um 7und-/.wUhr,
Kilt. Dnpont. The 4 Kadeaps MI»« F*y.
Hady Abdullah-Truppe, 14 Araber. „Bijou“, Sallel-Direrlifsiment.
3 Mustkcapcllcn— Vcnittancr TruPHr— Riesenrad— Wasserrutschbahn.
EntrAe 50 Kreuzer. Kinder 20 Kreuzer.
Morgen Freitag: 30-IIreu*er.T»e and Mon.tre-CiMiccrt.
um
Heute Donnerstag, x/ t 8 Uhr Abends:
Elite-Abend.
«um Oaveianll [rtgc? Manege-Schaustii«, Original-Pantomime
äO.'iHalt: ,»»«•**•«•■*, trt Streu« Busch, dargeftellt von soll Personen,
Antzerdcui: „Maisaud", importirter arabischer Lch>mmelsiengst uud 12 Fuchsbeugsle,
drcssirt und vorgeiiihrt »an Dircctor Busch, Eaueftrischer Eornrnolstug. „Rabrnvaler",
ostvreuhischer Ravphmgst, geritten von Herr» Bmlhardt-Foottit Mr Cbarle» Clarke,
der beste N-itkiinstier der Welt, Tie unerreichten sttrastturncr Shado« Brothers, Miß
Lala ree, Schulreitcrin. Morgen Freitag, 'iS Uhr Abends: «rosse Vorstelle ag.
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Mai|
FramGemts-ktslli?
von 10 Uhr Vormittags Ms 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
970
Sehenswürdigkeit!
¥. Mctel’S CAFE SPLENDIDE,
I„ Jnsomlrcotistrnssc 3 stob» Schritte vom Stophancptatz entfemO.
Fahrtiidcr können eingestellt werbe». Schach und Domino frei.
Für den Ltandaufentlialt!
Gemälde-Ausstellunaen. Knnst-Auctionen.
>> I., Babenbergerstrasse 5. 9 m
Socictc de Phniominiature. Hof-Lieferanten
. Sr. J. u. k. Hob. d. GroßhenogS v. Tokeana u. Sr. Maf. d. Königs v. Durttemb,
Kürutverriny 1-1. Oclportrüts auf Leinwand nach Phötogr.
4» vornehmer AusfLhrung.'Prvspecte vaf Verlangen gratis n. freo.'
angefertigt
Telephon.
X.». k. Hoflieferanten
CMSTOFLE& P
L, Optnriig s, Beinrithshjf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Answahl. 6867
IIibüSTBIBTE KATALOGE GBATIS.
Pas „PKOB ATOItllJM“-
fördert dramnt. Werkn noch «nhekannter Autoren durch Ans-
fShrung (ans eigener Bühne) und Kmpfchinng derselben an Berufs-
hOhwn. Sprechet, jeden atontag end Donnerstag von 7 —8 Uhr
Abends. VI.. Kanalgasse 10, A. 8 t., 20. 63*6
KrrgitLgnttgs-Gtnblrssements.
Etabliffement Ronocher. Große Barietö-Bor-
ffelltrng. Eassa-Cröffnur.g 7 Ubr, Beginn präcise 8 llbr. Rach der Vorstellung:
Im Knffephaiise bis 3 dir Zizeaaermnsik.
Sohlnss der Selsen IS. Sil.
HkNte uns täglich 8 llhr Abends:
0i».°n^vsrlH8s5 Grosse Vorstellung.
Vollständig neues Programm.
18 erstclassige Variete-Nummern. Neue Posse.
Rach der Vorstellung: »'Schrammeln.
Zagrtfaflei r TI., Nußdorfcrstr. 4 (Leleph. 8689) und I„ Rothenthurinstraße 16 (Bojar).
Restattrant.
Bayrische Bierholle der k. u. !. Hofbrauer,
Restaurant I, Range», Wie«, I., ReichSrathsstrahe IL» nebe» dem Rath-
hause, gegenüber dem Burglheaier. Märzen- und Banrisch Hofhkäu ans dem
Ruhdorier Brauhausr. Elegante Speisesäle, Exquisite Küche,
Kader und Heilanstalten.
Cur- und Waffsrheilanstalt Millstatt am See
(KorntenV milde- Altzenklima. herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochqnellen-
waUerleitang. Beleuchtung :c.) Gefamate Wasserbehandlung, Diedicina!»
Kohlrnf nrebäde', 'Ätassage, Elektrotherapie (elektr. L-Aellen.Dadi, Lounen-
brider. Terrain-, EnlfettungS- und Maftcuren. Dar- and Nachsaison
ll>reiSermätzigung. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Pr. Alfred Weittt.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbachs von
kaiscrl. Rath Dr. S. Herüla und Dr. Ä. Winternitz, in schöner ?age,
grösilcr Eomiort, mäsiiqe Preise, Massage, Heilghnmastik. Diät- nnd
Dcrraincure», elektrische „nd Eoolenbäder. AnÄünlte nnd Projpccte bereit­
willigst durch di« Direclion der Anstalt in- Iichl (Kaltendach), 8165
St. Radegund, Kaltwasser-Heilanstalt in
gtelennaik <2 Munden von der Bnhnstntion Grw). Prachwolle
Lage in, Hochgetirge, innülten anSqedkbnter Aichtenwaldungen, mildes, tonisirendes
Älima. Vo>lüqlich-s Trintwasier. Heilgqmnastil undMosioge, Elektricität, Bequeme
Uutkrtanit in 25 Eulhänfcrn nnd Villen, «ästige Preise, Oäbrltvb» Treqxienz
lOOO Cargiate. Cairsnison v»m 1. April bis Eade Orlolx r.
Sluesiihrti> es Uder die Eurmclbode, Ondicatisnen, sonstige Berhältnisie nnd Preise
in einem Prospect, welcher aus Verlangen (unenlgeltlichl zugesendet wird,
Dr. Giistsv Bnprich, «eitcr der Anstoll. 8755
Wasserlieilailjlltlt Wenders bei Gra;,
Dafui- iion, herrliche Lage cm Wolde. Sämmtliche Wosierproceduren, eltltrische
Znoeizen-a^hrdec. «asioze, Miitzige Preise. Proipect« durch die Direclion, 9720
Mir. Josef Mtippa.
Stoff-
Paravents
4theil„ 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stook- and
Schirmständer. 60 Ctm.
hoch. fl. 6, Zeltsohlrme
fl. 3,50, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
; fl —.50.
Chines.Tam-Tam(BoiEs)
uni Gartenmöbel
Feldstockeri st. j, 2. 50.
Porti dre n, Vorhänge.
XUaatrlrtar Knt&lop
kür die Provinz franoo.
Chines.
Seiden-
Zleeen-
felle (Vor
lerer) von
fl. 3.50
anfw. Etnsohiehe-Servlr-
tlsche, Thee- nnd Kaffee-
Services, Uoccaschalen
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller
BanchtiSohe, Phantasie-
mijbol; Lampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grossen,
DecOrations -Gegen­
stände aller Art etc.
‘ lilnstrirter Katalog
für dis Provinz franoo.
„AU MIKADO“, Wien,
»mir I., Schulerstrasse 1—3.
9063
Kunst-Auction von H. CüBASCH.
Versteigerung
M it Kisioliiecte
aus einer Verlassenschast
und Nachtrag aus hohem Besitz
Montag den 14. Mai d. J. nnd folg. Tage,
Nachmittag# van V,3 dl» 6 Uhr,
im I. Bez., Weihburggasse 18 (Centralbad), 1. Stock.
Besichtigung
von Freitag den 1L bis Sonntag den 13. Mai d. J. von 10—4 Uhr.
Katalog« ani Aaikünfte durch
H. Cubasch,
Aatiken-Schätz^r des t. u. k. ObersiW-
9517 marschaü*Amtcs,
I., Stadiongasse 5, Hochparterre.
Motteufraß-
Vtrsicheruvgs-
Nutersehmaag
„Zllchklk.
Billig.
Rationellste
Pflege.
Großartige'
Depots.
Aufnahme:
I.Aauernmarkt
Lr.7.
9425
(Dir Abholung zu bestellen, genützt eine Corrrshondenz-Kartc.)
Lnftcurort (1024 Mtr.) Brand
bei Bludenz, Vorarlberg, Pension Beck.
®r-'i>a bkwoldeteg, stand- und windstilles Gebirosthol, gedeckte Berauh«,
Gorieo, Bode-Emrichtung, Eloset (Spülung), Eleltrifche Beleuchtung. Pension mit
Zimmer 2 fl. 50 Ir, Prospest e gratis, A. ISeek.
die lirspngsstätte der Atmosphärischen Cor
mit I,nni>attenwohuai>s. 8779
V EUDES nm Veldeser Sec in Krala.
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Beitdampsbäder— milde
Wasserproceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadpnrke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospeete gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Letter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und Gründer: A. RIKU.
l. Villa Germania
elegantes Haus «. Lage» Wohng. mit u. ohne Verpflegung, sms
Salzburg-
Parsch
eröffnet. Alpiner Lnftemrort. Lage. Umgebung weltbeföhmt.
b Min. v. d. Stadt. Perjsioa billig. Liberos d. 4. Verwaltaog.
9196
Graefenberg-Freiwaidau.
(Oesterr.-ScMesien, Eisenbahnstation.)
Arlltstt, von Prirßvih gezründtle Wasser> HrrlaastaU,
das ganze Jahr hindurch geöffnet.
20QO ü. d. M. Weltberühmter Qnellenreiehthnm Ausgedohnts
Promenaden in Laub- nnd Nadolholzwaldungen. zizg
Vortreffliob gegen Krankheiten des Nervensystems, der'Yerdannngs-,
Harn- u. Geschlechtsorgane, gegen allgemeine m Blntkrankheiten.
Prospeete sendet ans Verlangen gratis GlirSOmmiSSbn.;
BADE
7701
Bei Wien.
mit 13 erdig.soNnlschtn Schwesklqntlen vom-s-37 bis 3S" Celsius,— Bädergebroach
rvästrend de- ganzen 2obre«.— Gommer-Saison vom 1. Mai bis 15. Öctotrt
Unübertrosienin ihrer Wirlung tu erden die Badener Schweselwässer seil 2ahrhnnderlen
mit bestem Erfolge in A«wendu»ggedrachtb-iGich>,Rheuma>iSm-n,R-rvenlra>!kheil-n,
Neuralgien, Lähmungen, Scropdnlose, Lncä, Hantlraiilheiten, Metallveraiitnnain,
Exsudate, GelenlS- und Knochenaffectionen n. s, w, 2- nach Nrignn-, nnd de» Mitteln
»adet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort «der gemüthliche Einsachbeit
Durch da« neu- Curhans, den großen schattigen Eurpart, die dreimal täglich statt,
findende»Concerte der Cnrcapelle, durch täglicheTheatervorst-llnnge», barlseste. Bälle
nnd «ränzchen, durch Concerte. Trabrennen, Tombolas u, s, w. durch eleltr Bahnen
vorzügl -.rintwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch die Prachtvolle Umgebung ist für
dn Behagt,chlnt und Unlerdallnng der Cnrgäfte reichlichst gesorgt, GotteSdicnst
,atho!i,ch. evangellsch, israelitisch. Preis mäßig, Frequenz im Jahre 189.,: 23,539 Per­
ne», Antlunfte und Praspe-te gratis durch die Cnr-Cninmlssion.
Bücher-AUötioit.
aibliothek des Wiener Sammlers K ,., B. ..,
Versteigerung
snetrtaa bett 14. Mat 1900 und iolgende Tage, Nachm, ',-,5 Nbr, im elgemem
^m«»1»nsle«a>e: Wie», I-, Gluckste sie& (beim kodlowlpplatz). Veflchtiaung
hantc nnd folg. Doge. ckatalogc und Luskünste bei
$. Ke«de, fimtfl-ABtigBurial.
Gute billige Wohnung
während, der AVelt-Ausstellung.
Grand 11 ötel Schenker
8914
191 rue de rUniYersit&
Seit 1. H&rz eröffnet.
AaskHnfte and Zimmervermiethnng in den Inter­
nationalen Reisebureaux Nelienker ä (ln,, Bien,
I.. Scbottenrinx 3. I., Koliluiarkt 1, Mttnelieu,
Prumenadeplatz 5, Präs. Hjbernergaese 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Ragiisa
II
(Dalmatien).
9046
herrlicher Aufenthalt in jeder
Saison.
SchiffzverbindllNk, mit Triest,
Pola, Fiume und Brindisi.
ÜSiRIESEniBOF££
Herrbebo Lage, -winä- UNS staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlune aller
^i?rvcn-, rrauen- ond chron. Itei^eo mittelst WASBorcnr Diät ba!1-
^oawtS^MadsOlgnjhBietei. groise. rtospecte trat Dr. Frankl.
WAAGEN
Commanditffesellschist
V.Aaroens,Visn
I. Wallfischgasse 11
Kataloge gratis and franco,
Xiiselbari
hei Padotboru (Dautscblnnd).
Sommer anü Winter geöffnet ond
4.„ .„i. ... Msiioht. Vorrögliche licilarsolg«.
8 pecia..A„ gt a»rr.vA^ m„ o^
PbrslksL-Olätet. Hoilverfahren. lVaüdsmÄI«
Grosser geschonter Park.* 1M“
^ DJ© rMrectton*
•j'x H
-V
r f--; i


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 15 ]
-%
Nr. 12827
len, Donnerstag
Neue IVe|e Jfc*resse-
10. Mai 1900
Seit» 15
Theater trab Vergnügungen in Wien
am Donnerstag bei 10. Mai 1900.
Pentsche a Volk stheater.
Sesammt-^apspftl des Deutschn, Theaters
au« Berlin.
Zum erstenmale:
„Der Prodecandidat."
Schauspiel iu vier Aufzügen von Mach Dreher.
Fritz Heitmann, vr. xdil.,
Probecandida: am Real-
gtzmnasium KriGrich Lapper.
Walle Heitmann, früherer'
Rittergillebesttzer,.. Hermann Nissen.
"Luise Heitmann. Inhabe­
rin eines Putzgeschäfte« Luise t. Pillnitz.
Marie v Geißler, Boiks-
schullehrerin. ... Louise Dmnaut.
Präpositus Vr. tzbeol.
v. Korsf Iboltzh Lurch.
Brolelmann.Hof-Dianrer-
nicistcr und Ziegelei«
besttzer Bruno Sfthler.
§ ran Brolclmann... Agnes Müller.
»ertrud Brolelmann, Fritz
/ Heitmann'« Verlobte. Else Heim».
Tr. Eberhard. Dircctor
deS Realgymnasium«. Emnnuel Reicher.
Professor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Professor Bollmillcr.. Bruno Ziener.
Oberlehrer Stijrmer ... Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBallentiil.
Paul Beuescidt. wissen­
schaftlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittuir.
f irfekorn. Schuldiener. Karl Meinhard,
an« Dewitz, tz-uinlaner Elfe Seelen.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen V»10 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
„Die dritte Escadron."
Schwaul iu drei Acten von Bernhard Btth-
bindcr.>
v. Schneller. Oberst. Hr. Poptz. j
Gabor v. Bechjsh, Ritt­
meister. ..... '.Hr. Th-ller.
Joseph Edler, Oberlient. Hr. Sensen.
Dr. Karl Huber Hr. Burg.
Nicki p. Plenyi Hr. Bach.
Beta v. Stanyi .... Hr. Stand.
Schwart, Corpora!... Hr. Lackner.
Fabitzty, Gefreiter... Hr. Gostl.
Golden, Recmlt..... Hr. Großmapn.
Karseld. Einjährig-Frei»
williger-,.. i-... Hr. Sich.
Julie v. Betessy, Tochter
de« Rittmeister« -... Frl. Thoren.-
GottUcb Freilich,Privatier Hr. Straßmitzer.
Bertha, ferne Krau. .Fr. Anatour.
Helme, Beider Tochter. Frl. Hetfey.
Rosa Manier, Witwe. .Fr. Monali."
Feldeck. Geldverleiher.. Hr. Stettner.!
Fanny. Köchin Frl. Lichten.
«in Kellner ...... vr.öollh.
Em Dienstmaun.... Hr. Zeigenhoscr.
»Ifang >/,8 llhr. y Ende 10 Uhr.-
Theater in der lo aephatadt.
' „Javarasah."
(Le voyage du Berlnron.)
Posse in 4 Acten von M. Ordonnean,
Grclet-Danconrt und jleroul.
Berlnron. Rentier... Hr. Marin.
Kurare, dessen Frau.. Fr. Pahl-Metser.
Eecile, derm Tochter.. Frl. Ilm.
Jules Tournot Hr. Richter.
Javarajah, Fürst der
Indigo« .......
Zadik, sein Secretär..
Michonet, Hotelbesitzer.
Ponlmartin, llnterpriiseci
Frau Poatmartin"
«itthJ
Editb l
Capitäa der Gendarmen- Hr. Door.
Raphael. Bhoworaph.. Hr. Strajoh.
Desecluselle«, Gesängniß-
. Director Hr. ©Bittet.
Der Unterfnchnugsrichter Hr. I H. Groß.
Duchateoav, Prvfeffor. Hr. Lehner.
Der Präsident der Gesell­
schaft für Literatur.. Hr. Geißler.
Der Präsident der Gesell­
schaft für Wissenschaften Hr. Geiger.
Claire, Zimmermädchen
in Michoaet's Hotel. Frl. Dlmika.
Francine, Dienstmädchen
bet Berlnron Frl. Palme.
Ein Gesängnißwärler.. Hr. Pitzker.
Knsang >/,8 Ndr.
deren Töchter
ludilLllm a-Stad tthaatsr.
Zum erstenmale:
„C diese Männer!",,
Original-Schwank in vier Acten von
Julius Rosen.
Anfang 7 Uhr. Ende >/-!» llhr.
-Th eater im Rrater.
„Die schöne Lnrette."
Operette, in drei Acten (frei nach dem
Französischen) von F. Heidrich und F
Maierseid. Musik von Jacgne« Offenbach
... Anfang halb 8,Uhr..
Urania-Theater (tt)oU)ttle34)
»den»« V,6 Uhr:
..Das Eisen."
»Die Moment-Photographie."
Abend« halb 8 Uhr:
.»Moderne Verkehrstechnik
und ihre Gefahren."
Bepcvtoirc des DentscbPa Volkatbeittere. Geiauunt-Gaftspiel des
Deutschen Theaters au« Berlin. Freitag dm II, Mai: „Geltzinstet- Samstag
dea 19.: „Der Prodecandidat." Sonntag dm 13., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Ge­
spenster." Abend« Kalb 8 Uhr: „D:r Probecandidat." Montag den 14. (zum ersten
male): „Das Fricdcnsfest." (Anfang 7 llhr.)
Bepprtofre dea Baimnnd-Tbeaters. Freitag den II. Mal: „Die Hochzeit
de« Reservisten." Samstag den 12. (zum erstenmale): „Der Nagel im Herzen."
(Anfang 7 Uhr,) Sonntag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr (ArbeUcrvorstellung).
„Das vierte Gebot," Abend« halb 8 Uhr: „Der Nagel im Herzen." Montag den
14.: „Grctel." Dienstag den 12.: „Der Nagel im Herzm."
Repertoire des Theaters iS der Josepbstadt. Freitag den 11 Mai
(literarischer Abend): „Die Frag« an da« Schicksal" „Er, sL und er.!- „Abschied
vom Regiment.", .Mbschiedssoupw." Samstag den 12. und Sonntag den 13.:
'i „Javarajah."
Reisender
T-
pcv ZnstcrlLcrtions -Hirrcrnche
: Gill eingeführtes ekstes ZngroshauZ für Gas-, Wasser-, Dampf-
Justallations-Artikel sucht für Böhmen einen mit der Branche, sowol
mit der industriellen als auch mit der Jnstallalions-Kundschaft, gut
vertranten, tüchtigen Reisenden. Energische Herren christl. Con­
fessio» mit Prima-Referen;en wollen ihre Offerten unter „Installa<
tiou“an Robert Weiss» Journal-Expedition, Wien
I.» Wollzcile Xr. 15, einreichen. Kenntniß der bdhm. Sprache
eventuell von Vortheil. 0575
Heuerfeste Kaffen,
ciitbrnchsicher, anßerarbeutlich billig, von anerkannt bester Qualität. 910
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Schwefelbad
Iu Ober*Vngani<
Die Perle d er Karpathen
▼o» det Eisenbahcrtation Topla-Treacsiu-Teplitz20 Itie. entfemt* KriftiKStU
Schwefclb&der der osterr.-ungar. Monarchie mit nAtUTWWMQll Qadllen
Ton 37—40° C. gegeo
Gicht, Bhenma, Lähmungen, Neuralglon, Ischias etc.
Ctonsortabel u. luxuriös eingerichtete Bassins «. Senaratbäder. Hochelegantes Cur-
haas. Kaltwasser- u. Massagecnren, eielctx. Behandlung, Heilgymnastik, Molrea-
u. Terrainemen. Allen Anforderungen der Hygiene n. Bequemlichkeit entspre­
chend billige- Wohnungen, worunter Hotel Teplitz, Garai, QueileShof, Pastell»
Sine- und Dreiherzenhaus— in welchen Eiusern keine Semceaufrechnung statt-:
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater and sonstige jVe<*
enflguneen. Gate Hochquell-Trinkwasserleitnng. Omnibus und Fiaker bei jedem‘
Zuge. Frequenz über 6000 Cargäste. Im Mai und September für 6 Kronen per Tag«
gaeze Pension, ohne Verköstigung nm 3 Kronen Quartier (mit BeMitvDttg) und
Bäder (ant Wäsche. SeUonheginn 1. Mal.— lllastrirte Proepect» gratis
durch die gräfliche Badedirection.
Hotel- Anzeiger.
Alihavia IlOt ei-Pen Hi on Belle-Vue, renomm. Fa-
auua/jUi^ milien-Haus. Anssicht ans den Quamero. Elektr.
Lic ht, Centralheiz ung, mode rnster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
AllTlllvifl «Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
anuaAUl, quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 908ü
Allhavio „Villa Mascagni“, Pension Exquisite
uuuualilt «Täten Lange«, schönste Lage am SUdstrande.
Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser, civile Sommerprejse.
Attnang-Pucliheim,
• Hotel und
„. mit com-
fortäbe! eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Massige Preise. 9085 JOS. KOCH, Bes.
Kriinit Grand Hötel, vis-b-vis den beiden Bahnhöfen,
ifl 1(11 II. H 0 tei ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, ele gante s Ca f e an d Restaurant, ma ssige Preise. 8918
Rl*Him Restaurant Wleninger im Hotel Padowetz.
“ uu* Wiener Küche. Exquisite Getränke. 9107
CARL WIEXINGLR, gewes. Küchenchef hei Sacher.
Da fl Hall Hotel Sttssmajer. Sonnige Lage am
uu>U Knills Hauptplatz, elektr. beleuchtet, massige Preise,
nächst den B ädern, feine renommirte Küche und Keller. 8074
l^nnn „Hotel Elefant**, Hans I. Ranges. Elektrische
Ml Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten.Omnibus. 9079 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
0
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Pel»
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelod
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
3*ts» 9tst«»erter, t. wA f. ©oflUfewutt, «fr». L «fr.
• Stephaostzlatz».
Der Berkonf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht« statt. 888
Grosser Fang! Billige Preise!
ß ra n „Hotel Erzherzog Johann**, I. Ranges, CpIlAllfifiph
HI «■^•- Centrum'der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr. ÖUllwllUwUllj
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Pp««. „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANX).
* 1 “S* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 6729
Kil Ivhlll'D* Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
SkPnmidktunn' Grand 11 Atel Erzherzog Johann.
UCIUillcl 111g. Modernes HaüS für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr; Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering 3.
Hotel Volpich „zum schwarzen Adler“.. Neu er-
i 1 Il/Olt öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Cos so. Restaurant, und Bäder im Hause, elektr. Licht. Massige
Preise. 8910 Besitzer F. VOLPICH.
Vorfall Hotel ffalltnayer, I. Ra neos Familieii-Hotel
■ uaiulli iu nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herhstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
\Vlpt1 HOtel Athdnes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
U ll/U« ,f. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v. k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service n. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Qua rtiere fü r k. u. k. Offiici ere. Te l. 1487 4. Oest. Postspark. 813.356.
Hotel Kaiserho», IV., Frankenberggasse 10,
i* »stzllll» Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 auf w. incl. Service. M AYERH OF ER, Besi tzer. «ng
Wjnn Hotel iStadtTriest. Renörnrnirtes Familienhotel,
'* ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl lü kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRÜBER& SOHN.
Bind I. Ein Testament ans Liebe, Ein LiebfismraaTi.
ir. Der HosOHjüngiing. IU. Pie WsthnsiDifTgw, Ein
Huhu krähte, n. A. Us'. Yvettß. y. Pie-KindeStnöricr^
Madatio Parissc u. a. Vl. von Siunen? Lieheswortö,
n. a. V1E. Späte.Kene. VJ1L Ekcstimlsgc^chichten.
Df. Ein Verlassener. X. Ffltnilic TeHrbr, ticschichte einer •Pächterjmjog'l, wr*
Diese 10 Bä^de (1860 Seiten) enthalten 85 MeisteniovelJen Maupassant f s. Jeder Band«
tadellos neu, statt 00 Vr. iftnr 40 Itp. 1 Alle 10 Bänae auf einmal gfenohiuioiii inir
3 fl. 50 Vr. Ifeuö Lotzelecb zum Krankl&ohen Gnt Mch«bb«s r Kein
rituelie Scherze und koschere Schraouzes für unsere Leut'. Preis kr. Xdr in
Josef Abheifer’s Antiquariat,
Wien, ZI., Taborstrasse 11 b, vis-a-vis der Productenbörse.
Aas heute eingetroffenem Waggon offeriren wir:
Gablxan ?....... per kuo s. —.50
grösste.„ II^
im Ausschnitt.. .""l„ w —.7 ttz
„ gross (Helgoländer)§„, m 1.1«
Lobelien (Flundern), gross»» 1.10
.„ "mittel M n 1.10
Seelachs (Köhler) 70 h., im Ausschnitt.*„^„— .90
AnsternfUch im Ausschnitt..„»„ 1.20
Heilbutt K. Ä.10 im Ausschnitt„„„ 2.00
Steinbntt (Torbot), gross... ...... a S.20
„_ klein .....»»» n, 2.40
Seezungen (Soles), gross,»„ 4.—
Rothzungen (Ersatz für Soles). ....,», 1«—
Knnrrbabn (Meerforelle) ......... „:„, —.80
Seehecht K. 1.50, im.Ausschnitt .. ... n„, 1.70
Aus unserer Selcherei empfehlen wir r
Hochfeines geräuch. Störfleisch auch im
Ausschnitt pec Kilo S. 6.50
Geräucherter Seelachs im Stöckel ■„...„„ a 1.20
Ferner empfehlen wir: 9735
Xartnirte Delicatess- Fischcotelettes in Hosen ä 8 Kilo
S K. 60 h., A 4 Kilo 4 K., ä 2 Kilo 2 K. Nach auswärts
ermässjgen sich die Preise der Marinaden um 10°/,.
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, 11., aas dem
Oarmeliterpktz-Markt, Im Werd; XV., Neabaugürtel, an der Goldschlag-i
strasse; XVH., Stadtbahn-Viaduet Nr. 90, bei der Jörgerstrasso;
XVIU., Stadtbahn-Viaduet Nr. Il2, bei der Linien-Capclle.
Deutsche Dampffischerei-Gesellschaft ..Nordsee“,
Wie», II., IVordwestbalinhof. Telephon 14,811.
Versandt nach auswärts prompt und per Nachnahme.
Nur im
Oculariuml
-sind Pro f. Dr. Albu's gesetzlich geschätzte
dichromatijche Aueengläscr.zu,.Haben.
% stofftifis Verordnung der Gläser unter.
Leitung deS Herrn Dr. Ludwig!
Poborski im Institut
tMIn im M» IU Huri.
Wasserreinigungs-Apparate,
Patent Honig-,
vorzüglichste- trab billigstes System, vnhinbern unter vollster Garantie jede
Kesselstein* und Schlamm-Absetzung*, baut trab liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
L. btrakoscli •& J. Boner Aachs.,
Wir«, 11/5, Krigittaplair 19.
flciablans crft nach btcimonnllidjct ;iiftirtcn|ltllcnbtt Ctpctboag.
,8647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospecte und .Kostenanschläge auf Beclangen.
Wie kann ich ;« de«
günstigste« Krdingnnge«
meine Bücher verkaufen? Dies ist sehr einfach, bieten Sie selbe der
Antiquariats-Buchhandlung
fl. Mejstrik, Wien, I., Wollzeile 6
an. Dieses Antiquariat kauft bekanntlich alle nur irgendwie verwend­
baren Bücher zu den höchsten Preisen an.
9137
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renonunirter Aantft..
Unschädlich, ohne Medicin..
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage erschienene Bro­
schüre von Roman Hclssmann:,
Ueber Nervenkrankheiten und Schlag-
fluss, Vorbeugung and Heilung.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl ValfcntiiTs Sohn, Fünfkirchen.
MagnetischeBehandlung
natürlicher Heilverfahren, vorzüglich bewahrt bei ollen Nerven- und
Wechsel Ärankhcitktt in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt
©rilinalion: 10—12 nui 2—5 llhr,
V U- Be*., Nussdorfcrstrasse 16.
Bchandlnng auch in: Hause de« PatteMen.
Für Gewohnhcifrlrinker,
Alkoholiker
AhHtincnz'Sniintorinm und Wasirrheiianstatt Praift-Hos in Muhldorf bet
Spitz a. d. D.< N.-Oe. Männer, pich: über ‘40 0. alt, finden vier die irr,willig gesuchte
Ausnahme zur ernstlichen Entwohnnng ond Behandlung, Pensionspreis <1. u, 2, El.)
mäßig.. lliäberc« im Prospeci. Briesiiche srecom.) Ausluuft gegen Rnckporio von A Hz
wagen „Mctab»!" zum Sitzen und
Liege» sind die praktischesten, soli
besten und billigste», auch
alle anderen Gaivmgen
Sinderwägezi »nd Aorli-
waaren i. reichst, Auswahl,
Prciscour, grat. u. franco.
J. Schmal,
I..LriHtz««gerstr.I7,
H. Sllferbachftr. S.
Amerikanische AlltOniObilC.
| Brömer-Elmerhausen, iTnSJÄl.
Brillen u»d Zwicker ».ft.l.5o
an.
9584
Kärntnerstr. 39.|
Eingang: Annagasse 1.
Herrschaftliche Villa
int Afpauathale. 10 Minuten von einer Bahnstation und einest größeren Markt, etae
DastClstilnde von Wr -Neustadt entfernt, mit 15 JJimmem, 2 Küchen, Badezimmer mrd
Mitsprechenden DienerschaftS- und diebenräumen, Wafferleitung. zum Tbeile mit Central-
Heizung, ichönem harten, eventuell Stall und Wagenremise. für den Sommer oder
das gan:e Jahr ;n vermiethen. Anfragen unter »X. V. 70 M aa dsS Aaritndigungs*
Smean diese« Blattes.- IM
\m
Wegen Nachalramng unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke sh boachten.
Patent'Essbestecke
Prima*Qustlität
1 Dutsend taar ........ von fl. 3.AO aufwärts.
1 Dutzend Phonlz^Esalöffol•. Toa fl. l.HO aufwixtb.
1 DtlUcnd FhÖnlx-K&ffeelöffel..>-...... von fl. -.#0 aufwärts.
1 rottend Küchenmesser... ...-..«.. von st. —.40 aufwart-,
Ersatz für Cliinasilber
Prlma-Qnalitttt
1 Patzend Ffktont-Thlo-Essfeeatoolce, Paar
l Dutzend Essl&ffei.
1 Datzevd L^SsolöTsl
. von fl. 18.— aufwärts.
. Ton fl, 4.HO aufwärts.
. voo fl. fd.40 aofwirtf.
rrlma-Cliliiasllber
garantlrt cohwerat versilbert,
1 Dattand Esebesteoko,. .von st, PA,— »uknisi?,
1 Vgtrend E»ilöffal .... i. ........ .von ft. 18 .— ovfrvt,.
1 Dätzend Kaffeelöffel voo ft. 6 .— »nknärtu.
lUelovfritie, Tzsscn,-Bt«4k5ib», rnecsftogo und alle Tofrfraritka.
Altmaantftorfor ■«tallwurftnfabrtk
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wies, IV.» flchleiftuttUcMM •* 8926
rreishlätter gratis.— F»britspreise.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 16 ]
Seite IS
Wien, Donnerstag
w*©Tie3PVer© Freiem;
10.Matö00
Saison
4P-.
Ixn
Ergten, grilüten
ROBERT SCHLESINGER
(Paprifea-Scblesinger),
Allergrößte Auswahl in Damen-, Herren* und Kinderheschnhungen fiir Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon. 444'/ 4:4
bk der SpOI*tsibthciiunCg: Touristen-, Laura-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Salzkammergut,« =«
, v' Oesterreich.
•mue* 3Us«tlS*b**, SältmnUraH«, eistfch»».
>»*lb»»tch» SjrarnTr-Siirtt •««»», fitil- nnb 9exka.tr
 Molf-angs.», Casan-
bxr.frsrf :c. Orcair: raren nach prof. Gertel. Odtrtf.
b#rsbttJ|*> Luranstalteir und Näder jeder «rt. Sörtntsliien,
Hx»xin«xrkchXx1x jSUl* l, lt. und M Rang. Ne»a«.
ra„t», Kaffxxhä^fxr.SnrmuftK, etitattr,ga«X»rte :c.
Uardfx für Cogis, Speisen, 5übr—, Vagen :c. im Salz-
lammrrgnt Magsg, laut bekchrdl. Vorschrift int Interesse der
Fremden in HOtxl» t». iibxrnll Sssentllch »»sliegxnb.
AusdNttN». Ifitäfpttits MoV
«HtttsO»errtHch«kl,e gratt» und
fPftHf». von den CurcOttmtiffiotint
(500 Meter 0. b. Meere),
GMttNd-tt (ÄTlan.)
(' -
giebigkeit und Sinnesänderung.
Dem Kammerherrn traten Thränen in die Au gm, die
Kutter weinte ein bischen, die Töchter desgleichen.*
„Ja, aber warum weint ihr denn ?!" rief Filibert; „es
ist ja doch Alles gut. So freut euch doch!'',-
Worauf Alle durch ihre Thränen lachtm.
Nur Bruno machte ein strenges, kaltes Gesicht. Er fand,
daß zum Weinen gerade so wmig Anlaß vorhanden sei, wie
zum Lachen. Unwillkürlich blickte er strafend auf eine rothe
Stelle an dem zarten HandgAenk Valentinens. Aus seine
Frage, woher dieser rothe Fleck rühre, hatte sie ihm gestanden,
daß der Vater im Zorn ihr Handgelenk so fest umspannt und
gedrückt habe.
- Menu der Onkel schon eine seiner Rührscenen. ausführen
mußte," dachte er mißbilligmd, „so Hütte das Armband für
diese Hand gehört."
Die Malzeit verlief ftiedlich. Niemand erwähnte des Vor­
gefallenen mit einem Worte. Man traute dem Frieden
noch nicht.
Als es bann zur Karpfenfütterung gehen sollte, nahm
der Kammerherr das Friedensgeschmeide und legte es Julianen
mit stolzem und gerührtem Lächeln selbst an.
„So, meine kleine Freundin! Und nun wollen wir ver­
gessen, was du gestern Irres gesagt hast .und nie mehr darauf
zurückkommen."
Einen Augenblick sah Juliane den Vater verständnißloS
an. „Das. das ist ja... ganz unmöglich, Papa!"
Seine eben noch sonnige Mtene versteinte gleichsam, seine
blauen Augen wurden rund und. starr.
Sie entzog ihm jäh die Hand und nestelte mit zittern­
den. Fingern das Armband los, so hasttg, als ob es ihr die
Haut verbrenne. Dann legte sie es auf den Eßtisch.^
„Wenn du es so meinst, Papa, dann. i.. dann' kann ich
es nicht annehmen."
Er hob die Stimme drohend: „Hast, du mich verstanden'.?
Ich verbiete dir, je wieder den Namen dieses niedrig ge-
sinnten Mannes in den Mund zu nehmen. Da§ genügt dir
hoffentüch!"-..''
„Das kann ich mir nicht verbieten kaffen— auch nicht
von dir!"
Er schrie, sie zornig an: „Vergißt du, daßi du ittit deinem
Vater sprichst, Frauenzimmer?!"
Die Mutter stand hinter Juliane, suchte sie fortzuziehen,
^komm! Sei still! Ich bitte dich!"
Aber Juliane fühlte, daß sie ihren Standpunkt wahren
mußte.'
„Ich weiß wol, daß du mein Vater bist," erklärt» sie mit
fester Stimme, „nur ist mir Wolsgang Ternach jetzt noch mehr
als.Mein Vater" ,!- i
Der Kammerherr hob die Hand und gab seiner Tochter
einm Schlag ins Gesicht. ...
, „Hans Ulrich!" rief die Mutten. Mchts weiter. Aber in
ihrer Haltung, ihrem Ausdntck, ihrem Ton lag eine so rück­
sichtslose Perurtheilung, 'daß die Wirkung stärker war als
die der längstetr Predigt.
Der Kammerherr verlor seine Sicherheit. Schweigend ging
er aus dem Zimmer.
Juliane hatte sich nicht geregt. Wt großen Augen sah sie
vor sich hin.
r\ nicht mich geschlagen," sagte sie halblaut, „sich
selbst hat er geschlagen. Nun möchte tch nicht er sein. Er thut
mir leid."
»uiucn rour juiemo in eine rare genMM.
Als jedoch Thomas erschien, um dm Tisch abzuräumen,
kam er wieder gesprungen und ries:
^)er Papa hat die Karpfen vergessen!"
„Komm, wir bringen ihnen das Brot," sagte Valentin«
«nd zog de« Bmder mit sich fort.
Bruno ttat zu Juliane, die unbeweglich blieb.
„Verzeih'es ihm," redete er ihr. zu, „es war dein Väter,
der sich so vergaß."
Sie sagte: „Mir that er ja nichts— nur sich selbst."
Bruno schämte sich für seinen Onkel ruid dachte gerade
wie Juliane: „Ich möchte jetzt nicht er sein."'
^Komm!" sagte die Mutter.
Juliane ließ sich fortführen wie ein Kind. Sie folgte der
Mutter in deren SMchen. Das Zimmer, in der« die Mutter
sei- Jahren schlief, war eine einscnstrige schmale Kammer,
uach der gebüschverwachsenen Hintcrse'.te, der parfcio hontouse
(wie der Kammerherr sagte), des alten Hauses. In das dichte
Gebüsch unter dem Fenster kam aller Schutt und Abfall, auch
der Küchenabfluß war dort. An manchen Smnmcrtagen, zu­
mal gegen Abend stiegen von dort üble Gerüche empor, allein
die jahrelange Gewohnheit hatte die Kammcrhcrrin dafür un­
empfindlich gemacht..
.Im Zimmer selbst roch es nach einer feinen Borsdorfer-
Aepselpomade, welche die Kammerhercin selbst bereitete und aus
ihrem Fächerschrauk in kleinen, braunen. Stcinlruken aus-
bewahrte.
Die Mutter, ging, schweigend hin und her. wusch sich die
Hände, stellte Dmge von einem Platz auf einen anderen,
sie aufmerksam^^ °"sangs zerstreut zu, allmälig wurdt
„Mama, du hast doch eigentlich das schlechteste Kämmer-
'.'ntm «amen Hause! Uebcrhavpt bleibt jür dich immer da»
Letzte, das Schlechteste übrig." <F°rtfrtzmig m*.)


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 17 ]
KT. 12827
Wien, Donnerstag
Nene Freie Jt'resse»
10. Mai 1900
Seite 17
f
(Rn entsetzlicher Schicksalsschlag hat uns getroffen; Gott dem Allmächtig«, hat es
Gefallen, mein« inmgstgelleüte. unvergeßliche Gattin, die liebevolle Mutter «einer Kinder,
«ins» cilizigeS heißgeliebtes Kind
gck
nach kurzem schweren Leide», und nach Empkaug der heiligen Sterbesacramente am S. d. M.,
Vormittags l M2 Uhr, in, der Blüthe ihres Lebens, in ihrem 22. Jahre, von der Welt
abzuberufen. --
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird Freitag dm 11. d. M. um
"/«S Uhr Nachmittags vom Tnmerhause: VII. Bezirk, Neubaugaffe Nr. 72» in die Pfarr­
kirche zu St Ulrich am Neubau geführt, dortselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf
dem Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 12. d. M. um 8 Uhr Vormittags
in'der obgenannten Pfarrkirche gelesen. „■,
Wie«, am s. Mai iS0t>.
Dr. Carl Schank», MsgiLlrvtr-Sber-Lormul-rLr,
als (Statte.^
$40 DENTiFfflE
^DÖCTEUR -HEß®
WeUberubni(e<« Zahnwaswr
Dank seiner aromatischen -and -•
antiseptischen -Eigenschaften
UEBERAU. ERHÄLTLICH
Hera-Prometheus
Actiea-GeseMaft far Mi mi Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstras«£ I«
Liefert: Aatfylan-Bel*uo!ituiigianlaQ*ii für Private und Städte;
Vollendetste fachmännische Ausführung. ■■■..—. -r- ,t.
Stadt^Centt-Alen bereits 81m Betriebe mit zusammen circc 15.003
Flammen, ifcinicungsverfahsen D. R.-P. Nr. W.7W und 10S.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der Praxis vorzüglich be­
währt. Caleiura-Carbi« nsrlaftaallUt Bit garantirt grösster Qatau«|iauta.
Rflhrtge Vertreter ailerort» gesucht.
Hans-, Klchen-J
AM-,Garte»-,DaogerSlhe.
Alois Hauer, I
VI., Mollardgasse Nr. 181
LeleHho« 340:». 9074|
HM
Größte Vierer Äinderroagen- u. Lorbwaarevfabrik
S. Benedikt,
Wien, H/S, JP rat er Strasse GO»
« U
u o
t- 3
P o
4 T.
0 »• 4
M ö&
fl H«
„ g «n
LZ Z
-L2
1 s!
ä?a.
t 9
n W
, li
§ ?i
• o*
0«
2 B
2 I 3~
* ft S g
«öS
‘ 9t 9
St *r
s g
11
o-
&
p
s S
Z8
r b
so
c 5-
? 5
Kinder-Sits- nnd Liegewagia
reneUeäenater Cenitmctienen,
nn Llegn and Sitzen I stobt ver­
stellbar.
Korbsltzw«gen und englische Perambnlators»
Beste,
metette AasfShntsgr bet sehr näulgea Preisen.
Hoave«utes ln reiohstsr AnswSU.
Krankenfabrstttble l»r Kinder and Erwachsene.
/al)[hartcB
«ach'
-eWk.-3uuL d& dL -Rae azn
Sei Ser
Bed Star-Linie,
■wiest*
I., flärKtJtrrrhtB itr. 14,
IV., piebentr C<3Srtet Nr. 80.
Schnelle FaHrttn. llure Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte. und Projekte
Kaffee- u Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Perciragasse Nr. 12 r
verschick! die feinsten Kaffee- und. Theesortett in Sester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme vün 5 K». Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Nil»
franco trab gratis.
9106
Her Anher,
MMafi seriell «-1 Reüteiversictoroieaiiilieii,
Ir, Hoher Markt Ur. 11, Aukerhof.
. lVegründet im Jahre 18S^..
Odlletngezafflle« Uctirnkepitak....
Laut RechenfchaftsbsrichteS fär dar @c
Der tSerüflerumSltanb am 31. Derer
. fl. 1.000.000
85,003
ikäge aut 7
.. fl. 243.894,997-79 »apUel
bi* JÜ i81;BJ0-41 Starte-
die Activen am SH. ©eeemter 1898-—- .... ff. 65.339,775-55
di. Einnehmen an Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebähre» rc. pre 1898 sOL757^593B9
Laut der veröffentlichten Recheufchastsderichte betrugen die Zahlungen
für fällig gewordene Sttfiujcrunatn- inclufine der wechwljeitigen'
nicht gerontirfen UeberlebenS-nffocioiioncn feit. Bestehen der
Seselllchoft bi, 31. Deeember 1898:,
»1 im TadeSfaile ...»ff 27.352,956-24
ff) im Stle&ctiäfafle ........... ....... ff. 73.757,138-60
Zusammen
BI« Gewinn-Antheile entfielen ffir
berichte« pro 1898:
per Kilo
Edel Cantos, brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave ........ 1.20
ff. Domingo...*..„ 1.25
ff. Jamaica...„ i.30
ff. Caracas 1.40
Honduras......
Guatemala .-. .....
Neilghery, kräftig, edel
Göld-Java....,
Poriorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Silo
ff. Conga... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Ncilghery-Kaffee ist eine der besten
Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
ifl, 1.50
.- 1-50
.„ 1.60
■- 0 1.65
»* 1.65
per S!f»
. fl. 4.50
>* 5.50
■„ 6.75
int Handel votfommenben
fl. 101,110,094-84
ha« Geschäftsjahr 1898 laut de« Rechenschaft«
a) für Berfichernngen auf de» Todesfall nnd für gemischte Berflchernnge«
- «ach Dividenden-Pian A 25 Perrent der Johresprämie,'..
nach Dlvidenden-Plnn v 12 Percent, v-ziehungsweile 9 Percent der Jahrespramie,
d) für Berftchnntnge« ans den ErlebenSsoll iwechselseitige UebcrlebenS-Affociationen
mit garontirtem Llinintai-Eroebniffe) 13 Percent de« gorautirte« Minimaicapitale«.
Zugelaffen zu«- Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen und anderen
deutschen Staaten, Rallen, Türkei, Rumänien, Serbien und Bulgarien. 6520
vis weitaus doste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secnnden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriebenwerden. Sicht-,
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Uttveräderten Zeilen-,
geradheit. Leichteste Handhabung. £r*te Beferenzen.—:
Prospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungam:
Ferdinand vSchrcy,
Das tum brr hoffen k. t. Ltatihaitcrei cdncrffiauirte
Di«»i-,toUtäte!!-iJlB(ieiffi-Welir 8 -Bir 6 ii
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wien, I., Kanitnerstrasse 38,
empstvhlt sich zum Ein- NN» Berkstuf von Realitäten» Gittern^
^' Häusern rc. für Wien und Auswärts.
Bclchumrgcu von Wiener nnd Provinz- Häusern» von
Mindtäflichen und anderen Gütern» sowie Ueöernahfle von
Administrationen derselben.
Brrmittlnnstv.Darlehen aller Art. Wechfel-EScom-te rr. re.
Edureaustundea von 9—12 Uhr Bormlllag? nnd von.2—3 Uhr lüachnittags.
Telephon jiA,
9218
ilmcu-piitsAc
(ges. gesch.), bi? cfsectvollste Neuheit der Saison, versendet gegen Ein»
sendung von K. 3.- franco Wilhelm PIcjer, Aussig a. (?.
Dieselben sind aus einem wirklichen Pserdehufnagel gebildet, ff.
polirt und stark vernickelt und erzielen, am kleinen Finger getragen,
durch die aparte schöne Form allgemeines Äusseheu., Engros-Händler
erhallen Specialosserle. Finger-Umsang angeben! 3i«g
9, atur- und Pöikerknnve.
Engländer und Holländer im Caplande.
Es ist ein. unleugbares Verdienst der Engländer» in
verhaltnißmäßig kurzer Zeit und in großartiger Weise die
Commmiicationsmittel des Caplandes entwickelt zu haben.
Niemals wäre dies, ohne den Thatendrang englischen Unter-
nehmungsgeistes und ohne Unterstützung des im reichsten
Maße aus dem Mutterlande zufließenden britischen Kapi­
tals gelungen- Um diesen immmsen Fortschritt Süd-
Afrikas zu würdigen, bedarf es eines kurzen Rückblickes
in die Zeit der holländischm Herrschaft. Damals, vor 100
Jahren, entbehrte die Colonie fast jedes Communications-
mittels, außer zur See, und auch dieses ttat wegen^ der
ungeschützten Häfen und Rheden während der in jenen
Meeren so oft herrschenden Stürme Zeitweise außer Wirk,
sanikeit. Zu Lande war man, wie auch heute noch jn den
meisten Gegenden Süd-Asrikas, auf das schwerfällige und
langsame Transportmittel des Ochsenwagens angewiesen.-
Dieje großen, unbeholfenen Wagen der Boers hatten je­
doch besondere Vorzüge. Sie dienten denselben als Zelt
Und Wohnung, als Vorrathskammer und auch als
Festung. Hinter ihren Wagenburgen wohl verschanzt, sendeten
die Boers bei Ueberfällen der Eingeborenen das me
fehlende tödtliche Blei in die mit wildem Kriegstanz
eranstürmenden Rechender Schwarzen. Aber auch gegen
ie so häufigen Unbilden der Wittemng schützte der Wa­
gen, der häusliche Herd der wandemden Familie. Darm
ein undurchlässiger Stoff spannte sich als Dach über chn
und hielt sowol Sonne als Regen» Staub und Sturm
vollkommen ab. Da es keine Wege gab, mußte der Wagen
besonders fest gebaut sein, um über Stock und Stein» durch
ftrßtiefen Sans oder über steinigen Boden sicher zu ge­
langen. Deßhalb war er aus einem besonders zähen und
elastischen Holze verfertigt, so daß seine Achsen auch bei
den heftigsten Stößen nicht brachen, und damit der Wagen
auch bei den stärksten Schwankungen nicht unrsiele, war
er sehr breit gebaut. Jn solchen Wagen durchzogm die
Boers bas damals noch weglose Capland,, sowie die heutt-
tzen Boersstaaten. Aber auch die Poesie fehlte diesen Reisen
vicht. denn Mends» wenn man die Wagen im Kreise auf­
gestellt hatte, wurden große Feuer chitzündet, um die wil­
den Thiere abzuhalten, und Musik und Tanz erfreuten bis
zur Nacht die Inwohner des Wagenzuges.
Als aber die Engländer ins Land kamen» legten sie
großartige Straßen über die Gebirge an, welche den Ruhm
und den' Stolz englischer Jngenieurkunft bilden. Die
Straße über den Paß von Bainskloof von Wellington
nach Ceres, jene über die in letzter Zeit so viel genannten
Stormberge, die Straßen über den Montagu- und Southey-
paß im Südwesten der Colonie, endlich jene über den Katberg
sind Kunstwerke ersten Ranges und lassen sich mit unseren
Alpenstraßen vergleichen. Dadurch war eS auch ermöglicht,
Diligencefahrten einzuführen, welche die Reisezeit zwischen
den Hauptorlen wesentlich abkürzten. Seit 1844 wurden
13,000 englische Meilen Straßen, darunter 4000 Haupt­
straßen, gebaut.
Die erste Eisenbahn im Caplande wurde 1857 von
der Capstadt, aus nach Wellington zu bauen begonnen und
im Jahre 1859 vollendet. Sie hatte eine Länge von 58
englischen Meilen (93 Kilometern), und mit der später erbauten
Zweiglinie von der Capstadt nach Wynberg 64 Meilen
(103 Kilometer). So gering war das Bahnnetz nicht nur
der Capcolönie, sondern ganz Süd-Afrikas, als die Auf­
findung der Diamanten und ihre Ausbeutung im großen
Style, sowie die bald darauf entdeckten Goldfelder im
Transvaal eine vollkommene Umwälzung der- Verkehrs-
verhältnisse in der Capcolonie hervorriefen. Diese Ent­
deckungen versetzten das ganze Land in fieberische Aufregung.
Jeder, der das dazu nöthige Geld und die Zeit hatte, eilte mit d«r
Diligence, welche den Weg in zwölf Tagen zurücklegte und
einen Fahrpreis von 12 Pfö. St. sowie von l 1 /* Shilling
für jedes Pfund Uebergewicht über 20 Pfund Freigepäck
forderte, oder im Ochsenwagen, der 40 bis 60 Tage nach
den Diamantenfeldern brauchte und dessen Fahrpreis 5 bis
Vj a Pfd. St. betrug, oder endlich, wenn er nicht das hiezu
erforderliche Geld hatte, zu Fuß dahin. Der Weg nach den
Diamantengruben war, wie ein Augenzeuge uns erzählt, be­
deckt mit Fußwanderern, die großentheilS von den in Cap-
stadt landenden Schiffen oder van ihren Regimentern desertirt
waren oder sich von ihren Dirnstplätzen zumeist ohne Er­
laubniß entfernt hatten. ES war damals schwer, bei dem
allgemeinen Diamantenfieber die Soldaten, Matrosen- oder
Commis und Arbeiter nn-ückrubalteu. Wie mächtig muß nicht
das Streben nach Gewinn im Menschen sein, uni ihn einen
1260 Kiloineter langen Fußmarsch bei glühender Hitze durch
ein ödes, wüstes, wafferloses und nahezu unbewohntes
Land zurücklegen za lassen. Welchen Gefahren übri­
gens der, Mensch muthig und freiwillig entgegen­
geht, wenn die Aussicht auf Goldgewinn ihn lockt, das hat
-ja neuerdings der Wanderzug nach Klondyke bewiesen. Biele
der Fußgänger haben die 326 Stunden lauge Tour nach
den Diamantenfeldern in 24 bis 30, einige sogar in 18
bis 20 Tagen Zurückgelegt. Freilich ist ein Theil der Fuß­
wanderer in der Karroo-Wüste umgekommen, da man zum
Wandern die Nacht wegen ihrer Kühle vorzog und in der
Finsterniß die Richtung deS Marsches— denn, einen eigent­
lichen Weg oder eine Straße gab eS damals dort noch nicht
— leicht verfehlen konnte. Alle aber, die sich verirrten^
waren fast eines sicheren Todes, weil sie weder Nahrungs­
mittel noch Wasser finden konnten. So erzählt denn auch
Ernst v. Webe», der selbst 1871 sich von der Capstadt nach
den Diamantenfeldern begab und dem wir. auch die Schil­
derung des Wanderzuges dahin verdanken, daß von hen
Farmern abseits der großen Hauptrollte fortwährend mensch­
liche Gerippe gefunden wurden, von denen dgS Fleisch durch
Aasgeier und Schakale heruntergrhackt und -genagt war.
Aber neben den Schattenseiten dieser Jagd nach dem
Glück stehen auch die außerordentliche» günstigen Einflüsse
dieser Entdeckungen von Diamanten und Gold, insbesondere
auf die überaus rasche Entwicklung des Verkehrswesens- in
Süd-Afrika. Bereits im Jahre 1873 wurden die damals
vorhandenen 135 englischen Meilen Privateisenbahnen von
der Regierung der Capcolonie aufgekauft, und mm begann
der Bau von Staatsbahnen im großen Style. Zehn Jahre
später (1883) gab es im Caplande bereits 1089 englische
Meilen (1752 Kilometer) mit 2.584,165 Passagieren und
452,970 Tonnen Frachten, weitere zehn Jahre (1893) war
die Meilenzahl bereits auf 2252 (3634 Kilometer), jene der
Passagiere auf 5.335,381 nnd der- Frachten auf 872,466
Tonnen gestiegen. Ende 1898 betrug die Länge der Staats-
bahnen in der Capcolonie 1990 Meilen (3293 Kilometer),
jene der Privatbahncn 359 Meilen (578 Kilometer),
zusammen sonach 2349 Meilen (3781 Kilometer). Um die­
selbe Zeit hatten die Telegraphen- Linien eine Länge von
11,226 Kiiometern, die Drähte eine solche von 35,030 Kilo­
metern. DaS gesammte Baukosten-Kapital für die Cap»


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
10. Mai 1900
Nr. 12827
•l-l
Q
U
O
M
o
rsS
rO
m
m
O
s
<6
0.
<
öS
•rt
•+3
m
S
<1
&
>e
s
, I» I .11 M,»> I~
ATTEST.
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des Allg. öst. Apotheker-
Vereins», Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017.
An die Austria-Dampfmühle und örosshäckerei von Josef Milacek in Wien, X.
Im Sinne unseres Ceitificates vom 29./III. 1900, An. Ni-. 7824/5 bestätigen wir Ihnen, das*
Ihr M unserem Institute untersuchtes Austria-Kraftbrot von tadelloser Qualität, frei von■
jedes Beimengung und nahrhaft ist.■.,
Ihr Betrieb steht unter der permanenten Controle der Untersuehungsanstalt.
Wien, am 5. April 1900.:
Der Leiter der Untersuehungsanstalt: Df. M. Mansfeld.
c fi
FarfUmerie-Fabrika.
Gesellschaft
Brocard& Co.
. Bioskau.■,
Haupt- Specialität:
tien-Eau de Gologne
in 80 Wohlger&ohen. g«a
Wird als Tasohentnohparfüm, Toiletten«
essix and ztun Zerstäuben benützt.'
Crhälilicb in allen grossen Parfumerlelädcn.
Austrieb für
-^ock-
eh
geschlitzt, geruchlos, dauerhaft,
sofort trocknend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
Spiritus-Lack. Postcolli 0«. W. fl. 5 90 franco Oest.-Ung. Fabrik: Prag.
C&rolmonthal Niederlagen überall, wo Piacate. In Wien in den meisten
GescbSftcn. sowie Lei Joseph Voigt 4 Co., schwaraen jlusl“, Hoher Markt,
Nan verlange ausdrücklich Echten Chriato^h-Lack.
6017
für Wasserbauten, Gebäudefimdamente, Ma>
schinensundamente, Turbinen einbauten. Decken»
Wölbungen (auch System Monier), Reservoirs, Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weilgehendster
Garantie.
Constructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco.
GeseHscüast für WM Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4. «il»
Telephon-Nummer 15446-
J. PaternosS’ ... I
UleUenwurzel-
Quintessenz
an* Kräutern Heuriger Fechivnr,
Katnrheilmittel inr Förderung des Haarwuchses and
Kräftigung geschwächter Haarwurzel. Beit 30 Jahren
durch tausende Atteste- anerkannt bester
Extiact.— Preis per -Flaeon fl. 1.—.
Haupt-Depot:
A. Stockinger in Wien, Spiegelgasse 4
loses v. Török, Apotheker, Budapest:
Josef Fürst, Apotheker, Prag. 5965
Alle Arien
taugen u.
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
. altbewährte
Waagen- und Ge-
- wichtc-Fabrik
BlblATl
*T., GrieSg. 26,
in Wirit.
s Frühjahrs- u. gmnmcvsnisau
'' 19 0 0.
Echte Krünuer Stoffe.
Ei« Eoupo» Mtr. 3.10
laug, e»«pleie» Kerren-
Aazug (Rock. Hos« «ud
Gilet) gebend, kostet ane
fi. i.75,3.70,4.80v.,«ter
fl. 6.— U. 6.90 von besserer
ff. 7.75 von feiner
fl. 8.85 von feinster
sl.40.— vou hochfeinft-«
echter
Schaf­
wolle.
Ein Eonpon zu sch«!»;«» Salon-Anzug st. IN.—, sowie Neberzithrrstosir,
Touristenlodni, femfie Kammgarn«-ro. versendetFairikSpreisen bte als
reell und solid destdclaimte TuchjrbrW-Niederloge
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratiSu. franco. Mnstergetreue Lieferung garantirt,
Me Vcridrile der st-rivailnndschast, Stosse direci bei obiger
Firmn am Fabriksorte ZU bestellen. sind brdeurend. 7554
R
J
bahnen betrug 1896 2119 Millionen Pfunv Sterling oder
9407 Pfttnd per englische Meile (d. i. circa 69,000 fl. per
Kilometer). Die Einnahmen betrugen in diesem Jahre
4 Millionen Pfund gegen 1'9 Millionen Pfund Ausgaben,
die Rentabilität 8 Pfund 19 sh. für 100 Pfund Kapital
bei einem Verkehre von 7'97 Millionen Passagieren und
i'37 Millionen Tonnen Frachten.
Alls dieser kurzen Zusammenstellung möge ersehen
werden, in welch rascher Weise sich der Bahnverkehr im
Caplond: gehoben hat. Die Schwierigkeiten, welche sich.'dem
Bahnbaue daselbst entgegenstellten, waren ungcheuere, so-
ivol durch den großen Wassermangel, das Terrain, als
auch den Mangel an menschlichen Niederlassungen im
Bcchnbereiche. Trotzdem ist der an manchen Stellen oft
sehr kühne Bau auMrordenllich rasch gelungen, und können
die Bahnen, Süd-Afrikas trotz ihrer mannigfaltigen Alan-
gel nur unsere Bewunderung erregen. Sie verbinden alle
wichtigen Punkte des Jnlimdes mit den Seehafen und
haben so wol den englischen, als auch den holländischen
Interessen aufs beste gedient. Auch ihr Betrieb ist im All­
gemeinen sicher, wenn auch durch die Schmalspurigkeit aller
Licken, die ursprünglich der geringeren. Anlagskos'ten wegen
gewählt wurde, merkbar erschwert. Bei denr Personenver­
kehr, der die anfangs in Aussicht genommenen Zahlen
bald weit übertraf, hcllf man sich aber dadurch, daß man
Zn ünverhälrn.ißmäßig hohen und langen Waggons Zu­
flucht nahm. Zugentgleisungen sind in Folge dessen, so­
wie wegen der allzu scharfen Curven nicht selten, auch ist
in Folge der weit von einander abstehenden Stationen die
StrÄenaufsicht nur eine mangelhafte/ Um Ueberfälle
seitens der Eingeborenen aus die Bahnen möglichst hintan-
zuhcllten, hüt die englische Regierung die Kassernhäupt-
linge, deren Gebiete die Bahn durchführt, für die Sicher­
heit derselben verantwortlich gemacht. Hieraus erklärt sich
wol auch, wie gefährdet in diesem Kriege die Bahnen, als
einzige Nachschubslknien für Truppen-,. Munitions- und
Proviant-Transporte, sind, und wie oft eine kleine Truppe
der BoerS genügt, um diese für die Operationen der eng­
lische«' Armee so wichtigen Bahnlinien zu unterbrechen.
Die drei Anfmarschlinien der englischen Armee gegen den
Oranje-Freistaat und dessen Hauptstadt Blvemsontein bilden die
von der See ausgehenden drei wichtigsten Bahnlinien des
EaplandeS. Die erste, größte und älteste, die Westbahn
(Great Western Line), geht von Capstadt aus durch die
ganze Karroo, über Beaufort West, Victoria/West, De Aar,
wo die bedeutendsten Proviantdepots -und Magazine der
britischen Armee sich befinden, nach der Oranse-River-Station
in der Nähe von Hopetown und nach Kiniberley. Ihre
Fortsetzung führt längs der Westgrenze von Transvaal über
Vryburg, Mafcking, Schoschong nach Bulnwaho in Rho-
desia, eine der längsten Linien des afrikanischen Bahnnetzes
überhaupt. Die zweite, die Midland Line, geht von Port
Elizabeth aus über Cradock, Middelburg, dem viel umstrittenen
Colesberg, übersetzt bei Norwalspont denOranjefluI und führt
nach Bloemfontein. Die dritte, jüngste, die Lastern Line,, hat
ihren Ausgangspunkt bei dem aufstrebenden Hafen East
London und ist die kürzeste Berbindnng vom Meere aus
durch das Capland nach dem Oranje-Freistaat. Sie führt
über Queenstown, Sterkstrom, Molteno nach Burghcrsdorp,
wo sie sich theilt. Der eine Flügel übersetzt bei Bethulie den
Oranjefluß und vereinigt sich bei Springfontein mit der
Midland Line, der andere Flügel führt nach Aliwal
North. Diese drei Hauptlinien sind durch die Querlinien
De Aar- Nauwport, Cradock- Queenstown und Middelburg-
Moltcno mit einander verbunden. Wir wollen nun diese
Bahnen im Einzelnen betrachten und beginnen zunächst niit
der großen Westbahn.
Bevor wir Capstadt von der Adderlchstreet-Stativn
verlassen., haben wir noch einmal Gelegenheit, das herrliche
Panorama, das diese so schön gelegene Stadt darbietet, zu
bewundern. Im Süden der Tafclbucht am Meeresufer be­
ginnend, erstrecken sich ihre regelmäßigen Häusergevierte bis
M den Abhängen des wie eine Mauer steil sich erhebenden
Tafelberges, dessen oberstes Plateau in der That wie eine
ebene Tafel erscheint. Westlich von demselben erhebt sich der
gewaltige Lvwrnkops, während östlich davon die Teufelsspitze
(Devils Peak) sich zeigt. Obwvl die absolute Erhebung des
Tafelberges nur 1091 Meter beträgt, ist doch sein Anblick
ein gewaltiger, zumal, da er sehr häufig in Wolken gehüllt
ist. Die sieben Kilometer lange, fast senkrechte Felsenwand
des Tafelberges nöthigt die Lust, an seinen Abhängen
aufwärts zu steigen und oben sich zu fast flach auf seinem
oberen Plateau ausruhenden Wolken zu verdichten. Bei
starken Süd- oder Südostwinden bilden diese Wolken das
berühmte „Tafelluch", das heißt, es stürzen sich die Wolken
aus der Nordseite des Tafelberges über das Plateau wir
ein stets sich erneuernder Wassersall bis auf 300 Meter
Höhe herab, wo sie sich in der wärmeren Lust auslösen.
Dieses Tafeltuch ist das Anzeichen des heraimahenden Süd­
oststurmes, welcher die Capstadt in Staubwolken hüllt und
welcher auch wegen der durch ihn bewirkten Reinigung der Lust
den Namen der „Cap-Doctor" bekommen hat..
Die Bahn führt zunächst längs der Täfelbai durch, die
Vororte von Woodstock bis zur Station Saltriver, wo sich
die Bahn nach Wynberg nnd Simonstown an der falschen
Bucht, dem Winterhafen van Capstadt, abzweigt. Bon hier
gelangt der. Zug, das berühmte Observatorium von Capstadt,
wo der Astronom Herschel seine denkwürdigen Entdeckungen
am südlichen Sternenhimmel machte, zur rechten Seite
lassend, in die sogenannten Capeflats, eine mit tiefem Sande
bedeckte Ebene, durch welche die Caphalbinscl mit dem afri­
kanischen Festlande zusammenhängt. Lange Zeit trotzte der
nautentlich vom Südwestwind aufgepeitschte Flugsand hier
allen Culturversuchrn; erst in der letzten Zeit gelang es,
ihn theilweise mit Schilf zu bepflanzen und so einiger­
maßen festzulegen. Erst bei Eersteriver zeigt sich wieder
fruchtbarer Boden, welcher mit Getreide bebaut ist, und je
weiter wir nach Nordosten vorrücken, werden auch Wein­
gärten sichtbar. Wir kommen nun nach dem kleinen Städt­
chen Steüenbosch, das einen fast vollständig holländischen
Charakter an sich trägt. Freundliche, nette Häuser, in kleine«
Gärten gelegen, und eine scrupulöse Reinlichkeit zeichnen
diese nächst der Capstadt älteste Niederlassung der Holländer
im Caplaude aus, welche auch ihren Namen ihrem Gründer
(1681), dem Comniandanteu van der Steh und seiner Frau,
einer geborenen Bosch, verdankt. Durch lange Zeit lag
Stellenbosch an der Grenze der europäischen Civilisation in
Süd-Afrika und mußte sich die Stadt, welche heute
3464 Einwohner zählt, damals oft gegen Ueberfälle der
Hottentotten und Buschmänner vertheidigen. Gegenwärtig ist
die Stadt der. Sitz vieler höherer Schulen und Erziehungs-
Institute, welche den ersten Rang in Süd-Afrika einnehme«.
Eine schöne l^innerung an ihren Begründer besitzt die
Stadt in ihren herrlichen Eichen-Alleen, die zumeist vv»
dic,em selbst gepflanzt worden sind.
Stellenbosch ist ebenso wie das nahe Paarl, wohin unS
die Bahn jetzt führt, der Sitz des holländische« Leben« und
auch zugleich der holländischen Opposition. In beiden
Städten, haben'sich die Erinnerungen an die frühere Herr»


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 19 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
10. Mai 1900
Sette 19
N i. 12827
Kaufgelegeniieit
fttr Hoteliers, Villenbesitzer, Bade-Anstalten und. Private!
Ans Anlass der Uebernahme des altrenommirten
Teppich-Geschäftes «r Rudolf Stulib,
*743
Salon-
Specialität:
Kirchen-Teppiche.
von der
Firma
"VII., Mariahillerstrasse iVr*. 22 (Stlftskascrne),
gelangen die vorhandenen grossen Yorr&tke in allen Sorten
Laafteppicb, Decken, Möbelstoffen, Mengen, Cocoslänfern, Matten n. Linolen
in bekannt vorzüglicher Qualität
zu sehr billigen
ziim Verkaufe
Specialität:
Pbotograpken-Tieppicke.'
li. k. Oesterreichische föStaatsb ahnen.
Giltif »b ». U»i JEOO. —— ——
Kürzeste Zagsverbitidtmgen:
Wien—Arlberg—Paris-rGcnf.
*9.00 yab Wien Westb.
an IwTisbruck ..ab
» Zürich
9.31
5.3:4
2-00
5 55
10.17
5.31
i 10-45. I
3 3 -50j
1 11«
£.12.25 12.04
F
SOS
Ad Bern.
Genf«
Lyon
Ma
arseille.
•••••••••• «« 9
▼ an Paris
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien-Paris 33 Stunden.
J h
*7.50
6.33
10.36
9-13
7.40
6-26
5.00
1.57
■ 2-55
10.30
6 52
10.40
.
1
885
9*4
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8. 2r> Wab Wien Westb. .an.,
2 12
12.49
7.52
ff.35
9.50
10.47
4.48
SSO
7.50
7.15
8.00
än Passat] ab
| »n Mainz
..ab
an Frankfurt.
. .ab
- KM»
an Brüssel ...
„ Ostende....
„ London....
..„
*6.45!. 5.23
1.03; j? 12.18
1.23 || 8.58
’l h 8 45
'18.01
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.Walland—Genua
7.45
4.2/
«OS
11 00
0.35
12.00
1.10
* 8.00
7.18
9.00
2.1a
7.35
1155
7.35
j iah Wien Westb.
™. Wien Sudb..
an Villach........ab
, PoTttafel
» Ve nedig..
I an Mailand...ab
„ Genua
.. ..abH
Ai
an Itora
9.04
7.83
2.1 0
7..-0
2.44
11.10
9.45
12.20
10.28
4.45
11.25
6 35
SSO
• Schlifiragen zwischen Wisn (Wsstbhf.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdsoer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rem 80 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
2.00
0.S5
8.2811 0 23
t!2 48 ä 4.48
5.33
& 10.00
an London {über
Viissingen) ..ah
, London (über
Hoctv.Holl,).„
* Schlafwagen.zwischen Wien nnd Maina.
*„'- von Oftende nach Köln.
Schlaf* nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostend«,
"ahrtdaner; Wien—London 29'/, oder 33'/, Stunden.
Wien-
-München—
Pari«.
M
* fi
4 i
5
*
7.45
S 8.35
8.25
«b Wiao
Westb. aa
6.45
6.84
! 445
6.30
aa Müncb. ab
9.80
5-14
Sl803
540
„ Slmssbg.„
9.30
126
% 7 33
5.35
1
Paris...„i
1
10.25
L 5.52
f 10.28
.2 8.27
iv.«8
7.10
8.30
10.54
830
* Schlafwagen zwischen Wien und München«
f Schlaf* nnd Speisewagen Wien—Paris.
8.0Ö
2.49
8.40
12.25
8.48
2.31
♦9.89
6.31
1.35
k
ab Wien
(KFNB.)an
* Krakau.*
&hLe:nhcrgab
1 9.82
2.24
8.30
*6.40
9.38
2.:5
3.45
6.55
12.40
6.16
7.34
8 02
an Czcrno-
9.43
8.03
7 06
witz.. .ab
.
. 7.40
10.10
„ Bokarost*
•
7.10
855
5.50
11.30
6.88
an Podwolo*
10.36
5.26
czyska .ab
8.59
9.13
* Odessa ..
8 35
9 00
*
7.00
10.50 A, Ri«»....,
tz-
9.00
19.55
+ Speisewagen zwischen Oderberg—Lotnberg.
* Schlafwagen zwischen Wien and Kralraa.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/,3t., Wien—Kiew 35 S|.
Wies- (Prag)- Marienbad- Karlsbad C.
Franzensbad.
B..
8.251
*
lab Wien j
k
l i*
3.40
10.20
(KFJB.). .sn
l.io: 9.20
7.25
2.48
929
7 (0
(an Prag....ab
7.23
9.30
5 18
6.55
an Marien bad. ab
12.05
10.21
6. CI
.
7.40
an Eger ab
21.19
9.35
6 25
.
8.07
la.nprauzsbd.ab
10.5h
8.33
7.08].
8.44
>j
f an Karlsbad.. ab ft
*
10.05
8.20
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad,
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr, Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Barteelbst Fahrkartenausgabe. Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat«.
Letztere sind auch in alten Tabaktrafiken und Zeitungsrerschlcissou erhältlich..
Oie Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 59 Früh sind darch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Eigenbau- Spargel,
feeste Qualität,--
Posteolli 5 St 3. rrtrobiäe. ■.. ffroftcu' 6.—
„ 5„ bnse. 5.
» 6„ ®ubbcitJj>a.v<)eJ„ 4—
'fönco (cbet Poftstotion. estsereich-Ungorn
u. Deutschland z„ bezichtn bcimProbueenten
Attuer Fersnos, SiHitra tReutra»,
Ungarn. 9681
Heizender
bet Lin», mit «oinfertablcm Wohn­
sitze, 85 Jach urronbirl, smüne» Wirth-
schaflSgebiiuben, um 38.Ü00 fl. zu ver­
lause» Or. TI. v. mriieithlum,
Wien, 1., Lothringorstrafje 1».
Erste homsapathifche
liiisiii:
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Kraunüeikerr
X., Bauernmarkt Mr. 10.
Ordination von 10 vis 5 Uhr. Dlut- und
safteverbesscrnde Arzneien^ Discretv und
aufmerksame Behandlung. Kriestiche« An­
fragen werden v^kriwotter.. 8987.
Specialitäten ausdemchsuiischen
Laboratorium für Kosmetik
«on 8955
Dr. Robert Fis eher,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, X., Babslrargergaaae 4, 2. 8t.
Haarvertügungsmittel
(lSpilutolrc)
H.&re sanfte■ lebte,, an den Bänden, Armen «to.
werden ans diemisehmn W*ge miOvi-t «pllutair« rerlii-rt. Oie PnMednr
ist einfach und schmerzlos* die Wirkung langsam, aber sicher, tipiintoire zer*
stört nämlich bei längerem Gebrauche «Ho Haarwurzeln VölUtandig «naTir*
hindert den Haehnrueb. .loben
»aarverfiigu^8m1tte!LL?LW^
1 kleines Flacon 3. ®.—
3 grosses Flacon-***-» 1®.—
Tnhi® Poofo zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
I tslilL* raaLa den Armen etc.» per stück
Sommersprossen-Creme i ..... .....
Ozon, im Wasser susxanSirt, 1 Flachn {'/» Iiitor)
Blondwasser (nunasm) i ria««,, (V, Lit«) .... ...,
Ca« 'iraarfarhstoss« 1 Cartön Blond bi« Schwarz zu fl. L S®
»rU. bis fl. 3.—und...»
Poudre-Email, ::
Venus-Wasser *'“?^.
ftfilitö! gegen rothe Käsen, Carton. *..*.••»
Kosmetischer Quarzsand Z r J 0sl! Mbnng- et mt :.
Broschüren ühor Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Attest« über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
sar Einsieht aas, ebenso Tausende Ton Dankschreib en al ler Weit.— Aus-
Ränfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. NW" Bp raofe .tnndott
von S Uhr Vormittags bis 6 Uhr Abends.
Depot: Apothet.er W. Twerdj, I., KohlmarRt 11.
1 .—
9 .—
125
3 .—
2 .-
2 .-
2.-r
1.DO
Traunkirchen
Gmondnersee,
kleine Billa elegant mSvlirt.- EttaSfalsn,
hen'liche Ausncht," See, <*cbirpj:, .fijpttvslci^
Gatten, allein gelegen; Billa 56, Stock,
eleilant mödlirt, Veranda, schattiger Garten,
herrliche Aussicht, See. Gebirge, Schiff, Bade-
hüNe. ollern gelegen. 9773
Auskunft: Frau Hanj precht.
^sjierattt
F. tt«rfh. Wien,
I.,'Etisckbothstraße3
teilt ickffUEitt alle,
dautkrantcn Thiere
Eiserne Letten,
Drahtmatratze«, Kastcubctten, Sikider»
bette« re-, sowie alle anderen Eiscumöbet
offerirt die seit dem Jabre 1859 bestehend«
Eise«möbel-Fabrik 9iss
ff. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikpreisen, i
Verkauf «a xros und au detail mzr
in der Fabriks-Niederlage: i
Wie«, II., /r-uzk«, brück», Ir.2ü.'
StalUbsbabaltsstsll« pratarstdnb
Jllnstr. Kaialogk ans Verlangen franc».\
j£Mß* Co
rChemnitz
■? 1. S. 6.
SpecialgeschSft
für
Aussig
A. d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
Elnmauorunsren von Dampfkesseln»
Iraafstcren und Soh orn«teln«rhdhtinffen ohne 6otrloh«ein»töIlnt«
hofltenaiiflchläge gratis. 5656
Ottoluwf^,.
LKauerst. Coswig /Siths.
R.G.M
B3I
*-3
e«o
SO
B*==T
sr
SS
C/3 -s
■ -LS®
*5® ■?
«=*
CO,
ST rr
^ n
«S
Onsj
g £5
größter Orte BöhnienS sowie Oesterreichs für uns. Patent»
Rcclame-Automaten gegen hohe Provision gesucht. J,ang<
well L Biedermann, Prag-Wenzelsplatz.
9718
Erke österr.-ang. WSschkkki-Mas'chiakitfabnK
L. Strabooeb A J. Koner Aachs.,
*' Wie«. II/5, Brigittaplatz Rr i9,
baut li ib liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie eincliit Wasch* nnb Bfiielmuehinen, i'cntrifngee.
M«nncln, Rollen nnb alle einsLlägize» Epeeia5«0sitzt»eit sür lladtf.
aber Kraftbetrieb für Lt'hnwiischereien, Wüsitztfabrike», bann sür
KrankemrSuser,Institute,Hotels end HanshMtnngen in dorzögUchfler
. 
welche sich bis dahin in den besser bewässerten GebirgS«
gegcnden aufgehalten haben, herab und genießen die kurze
Lenzeszeit. So hat auch die Karroo ihr ausgesprochenes
Nomadenleben. Noch einige Eigenthümlichkeiten des KlimaS
derselben mögen hier Erwähnnng finden.
Kälte sowol wie Hitze werde» in der trockene» Lust viel
weniger empfindlich gefühlt als in feuchteren Gegenden. Mau
hat beständig trockene Kleider und Füße. D:e Verdunstung
ist hier so groß, daß es genügt, Wasserkrüge oder Bier*
flaschen mit nassen Tüchern zu umwickeln und sie an einen
zugigen Ort zu stellen, um in der glühendsten afrikanischen
Hitze ein so eiökalteS Getränk zu erhalten, atS wäre es auS
unseren Eiskellern gekommen. Regentage wie in Europa,
und zwar solche, wo es einen halben Tag nnd darüber regnet,
gibt cS in Richmond nuv vier in acht Monaten. Bon August
bis December sind Regengüsse die äußersten Seltenheiten.
Der Regen maiigel ist einer der schlimmsten Landplagen, und
es bewahrheitet sich dort daö Wort Goethe'S: „Alles in der
Welt läßt sich ertragen, nur nicht eine Reihe von schönen
Tagen."
Allerdings Hai dieses Klima der Karroo auch wieder
seine guten Seite». Die Karroo ist nahezu immun gegen
Schwindsucht nnd Brustkrankheiten. Auf schwindsüchlige
Europäer, die zu Hause bereits aufgegeben wurden, wirkt
dieses Klima geradezn wunderbar. Sie erholen sich überaus
rasch nnd gewinnen bald ihre Gesundheit und ein blühende-
Aussehen. Deßhalb befinden sich auch im Caplande bereit-
vielfache klimatische Curorte, die besuchteste Heilstätte ist ich»
Bloemfontein, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 20 ]
Seit« 20
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
10. Mai 1900
Nr. 12327
«Nt,8 ab 1. Mai 1000.
* Erst To» 1. Jani.
K. k. priv. Sfidbahn-Ge sellschaft.
FiHBPLAI.
Oilti^al» 1. Mai 1000.
% 3.
S.Z.
S.Z.
P.Z.
P.Z.
20
4/»
4
14
8
in.
I II.
I. U.
I. II.
I. n.
HI.
UI.
in.
Ul.
in.
5®
745
Rlöj *8«
Ito
6*7
«875
*923 1S6
7«
837
859 *1007 2® 7
1073
10®!*122 8 4»
ioäi
IO 36! 1053 "12®, 454
1107
h939j
220
"S
1119
223
6®
s
143
Gl
a
II 3®
1143
2'2U
6®l
11*
343. 82
—
2-N
>-
752,.
§
z75
. r
•
42s
'M
11®
1245
357
818
150
629
ioi
259
754
500
'
914
6i»
701
11!
1112
8§
M
M
7H
6® 1203
7 So
139
744
.
829
.
10»
.
i
10231.
2®
741
122
313
838
109
344
&06
1«,
4J6j 9®
öS
, 773;
5® 1115
820'
481
7U
t
937
■
917
1170)
100
834
949
M
1118
ßi»
61«
2®
62
11§5
'.
700
.
^225
6»
12?
9®
1025
PA
ist)
l. II.
P.Z
12
i. n.
ui.
S.Z.lP.8.
2! 10
I. II. I. II.
III.! UL
3.3.
6
I. II.
III.
3»
438
612
e!
811
J
efijiifi
9j»j
938; 1218
losii r
isn
8 iä.
9221.
4 so i 822 si2 945
5 0 S;e 8 äö| g®'.|
537| 924|io5iKg6|
7Eil09!l22® 12 10
W 112
415
9»
w
*622
722
6 37
ll'oo
12°
'lSiiaS
2®
C;
oSG
6^
7 12
IO 19
J45
3®
318
4OO
509
52°
m„
‘j3Ö c,29i
412 IO 03!
41210 42i
721 420;
Ej 12 4?
1120 712
1021!. 1
5'M; 2 13i
6®[“
8 13
10«
7 41: 322
1°8 tzi?
2 37 712
7 I 8 1049
1115; i4ä
“ 300
3I6
4 OO
5 09
526
8®:
758
917
100
857
10»
210
559
3 23
451
6L
11®
2®l
11045, 6 S4;
I 6® 1«*
I l 33] 6®;
' 7® 6 4°
11451012
10 J»i 6 Ü
1 940; 5®
’i
■R*
T 1
06 Wien (Südbahnhof) W.
an, Baden
V Wr.-Reustadt ......
Semmering
Mürzznschla,..
Neuberg '.x.x.' .f.^V
Kapfenberg .'\ ä .t
All-Seewiesc».
Bruck a. d. M. ■.
Leoben.. .f.f.'.)..
Eisenerz........
Selztbal.. ^...
Wörgl. .i.,.
Innsbruck
Villach.
Venedig........
Graz... «)»(.,»
Spielfeld
Purlla (Gleichenberg)..
Lutteubrrg
Marburg...
Klagensnrt 1..
Villach.
Toblach..
Bozen-GrieS. .....
Meran...
Trient ... .%.
llltori..........
Ares
Riva.. .'.e,
Verona.
Pragerhof.,
Pettau vT.M. .'.J..
Cilli... ,U. .*•.*.>.
Steinbruck.. .V .\
Agram..
Laibach...
St. Peter.
Abbazia-Mattnglie;..
Pola».»«..
Nadrcsina. .'.. 0.
Görz..
Venedig.. .»V.
Bologna.......
Florenz .'. 1 ..
(Hom ••*•••••*
Neapel
jstit
ß50 lQ50j 140 5;iO| 7IO nb
Die Nachtzeit (6°° Mds. |Äi g A
biEFrMistdurchUnter- pS Ä.M
streichung der Minuten- 1%^ E I
jisfern kenntlich gemacht.! °jj;
10£2i
312
9 13 i
!i 71S!
■ 1 120:
Mailand
Genua.
Nizza.-
Triest
Wien (Südbahnhof).
Sopran.....
Szombathely..
Nagy-Kanizfa..
Zsgcäb .....»
' SSnrc?'*;. ....
Palräcz
4.' &5S
723
4 ®: 552
1245
1 73®
11 E
ab! 2^0
1057
901
605
535
330
219
12®
7O 7
845 1105
4 6®
WH®
6«
4«
2®
745
62°
Die Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
«nie« nach
oben zu lesen.
Schlafwage« (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 821 Wien an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab 921 Wien an 8 ®).
Direkte Wagen 45), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 ®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
» ob 815, 825 Wien an 8 ®, 975), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 875, Wien an 8 ®), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 82°.
Wien an 9> 5 ), Men-Sopron-Pec»-Eszek (Wien ab 6 ®, 74« Wien an 853, 935 ), Wien-Sopron-ZLküny-Agram (Wien ab 10 ®,
Wien an E, 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-Kassen» jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken kiiaflich z» haben.
P 3
lö
1.11.
III.
S.Z.
s
I. II.
UI.
S.Z.
3/a
l. II.
III.
v
I. II.
III.
P.z.
9
1. 11.
UI.
v-
MI.
Ul.
P-3.
15+)
1. 11.
SiB.^3.
i. n.'i. it.
745
8®
945
707
400; 8 A>
900
915
115
706
974-
325
'
.
1237
620
7®
E
= 1*
•J56
' 728
810
824,1203
429
6 46
731
322
101
613
6®
7 U 8
1019
35 s
6 §i
7 ÜO
234
1213
543 6®
637
9*2
616
1122
5«
547
219
.
557
12®
10»
833
.
405 Hüll
§!
600
210
523
550 1 ‘jüi
IO®
4 M
*3
534
8 26
137
520
Hl 3
9H
iiL
619
1025
538
553
.
.
223
752
kW
■ S
216
202
IO 3«
746
74 6
858
•
6 33
6 L
1920
451
E
96i
.
445
512
210
1230
420
IO®
805
3«
ä
4»
7 OO
1073
320
81 «!
601
1111
512
4«
a
840
3 IU
ä■
940
2®
7®
527
2®
310
.
1003
215
1145
Ä
1148
835
1245
E
S
10?
710
7Z
L
?43
.
1245
4 B
4 iö
82»!
301
301
ilM-
254
2&4
957
221
2*21
813
107
jIM
.
.
7 S
12®
12®
8®
229
D^j
G^ä;
4®
2®
939
-|45
6©
1®
737
-]29
521
2®
1Z3
655,1257
440
2  von
rrans Prinz, I., Liltengaffe 1, Ecke
der Singerslraße. Größtes Lager tn diesem
Sirtitel. 9099
Spargel,
frische dicke Stangen» fünf
Kilo 2 st. 50 kr.? Spargel,
neue Kartoffeln, Häuptelsalat
und Spinat, 5 Kilo zusammen
fl. 1.00» versendet franco gegen
Nachnahme View. Trevisanl,
Görz» Küstenland. sstfl
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationalen
Handels-Institut, Berlin 37. 8768
Der Werth der künstlichen Bewässerung für die Be­
bauung und Behandlung der unfruchtbaren Karroo hat die
Regierung des Caplandes bestimmt» bedeutende Prämien
für die Anlage derselben auszuschreiben. Dieselben werden
in der Weise gewährt, daß entweder ein Staatsdarlehen als
erste Hypothek auf dem zu bewässernden Grunde gegen
höchstens 24 jährliche Annuitäten bewilligt wird» oder daß
für das Abteufen eines artesischen Brunnens ein Betrag
von 134 Pfd. St. gegeben wird. Auch stellt die Re­
gierung auf Ansuchen von fünf Grundbesitzern einen com-
petenten Fachmann unentgeltlich zur Verfügung, der meistens
drei nicht mehr als 120 Fuß tiefe Löcher bohren läßt, bis
kn einem derselben Wasser gefunden wird. Auch großartige
Thalsperren und Aüfstauungen von Wasser in sonst meist
trockenen Flußbetten durch künstliche Dämme sind bereits
vielfach im Caplande ausgeführt und dadurch bedeutende
Flächen der Cultur unterworfen worden. Denn der
Boden, der sonst trocken und unfruchtbar erscheint, gibt,
ausreichend bewässert, vorzügliche Ernten, und eö ist gar
nicht abzusehen, in welch großartiger Weise sich dieses jetzt
wüste Land besiedeln ließe, sobald der Mensch mit seinem
Zauberstabe das unsichtbare Wasser aus den verborgenen Tiefen
des Erdinnern über das ourstige Land geleitet haben wird.
Bis dahin ist aber die weite, öde, steinige Karroo nur
ein Weideplatz für die riesigen Schafheerden, welche derzeit
noch den größten Reichthum des Caplandes aüsrnachen.
Stach der Zählung vom April 1891 gab es in? Caplande
13.i331,OIl Woll- und 3.075,095 einheimische Fettschwanz­
schafe, dann 3.134,098 Angova- und 3.444,019 andere
Ziegen.- Freilich hat seither fast wie in allen Ländern di:
Anzahl der Schafe, und zwar bis zum Jahre 1893 um
löV« Percent bei den Merinos und um 30V2 Percent bei
den einheimischen Schafen abgenommen: Die Ursache dieser
starken Abnahme war hauptsächlich das Auftreten von
Würmern im Jahre 1892/93. Das' einheimische Schaf, so­
wie die Ziege dienen hauptsächlich zur Production von
Fleisch, nicht zu jener von Wolle,> welche die hochcuüiviete-
aus Kreuzungen von Merino-, sächsischen und spanischen
Thieren entstandene Merino-Race des Caps in reichstem
und trefflicheni Maße liefert. Die Ausfuhr der Schafrvolle
betrug 1896 59'9 Millionen Pfund im Werthe von circa
15 Millionen Gulden.- Es ist dies nächst, den Diamanten
fcS SWW MsMaMel M Ais MMg-
ziege ist das Resultat einer Kreuzung von mit ungeheuren
Mühen’ und Kosten nach dem Caplande gebrachten'Thieren
aus Kleinasien, Persien, Kaschmir und verschiedenen Län­
dern Europas.' 1892 wurden 10-5 Millionen Pfund
Mohair im Werthe von circa 5 Millionen Gulden ans-
geführt.
Nächst der Schaf- und Ziegencultur ist in der Karroo
das wcrthvollstc Product die Zucht des Straußes, der hier
ihm besonders zusagende klimatische und physische Verhält­
nisse -vorfindet. Es ist noch nicht lange her, daß es gelang,
den Vogel Strauß, das Prototyp der südafrikanischen
Steppenwüste, zu zähmen und zu züchten. Im Jahre 185?
wurden zum erstenmale Strauße in eingezäunten Gebieten
gehalten. Allein damals gelang der Versuch nicht. Als
aber die große Verminderung der Strauße durch die nichts
schonenden Jäger immer mehr ein gänzliches Verschwinden
dieses durch seine Federn so kostbaren Vogels befürchten
ließ, da nahmen 1864 zwei Farmer in verschiedenen Theilen
des Caplandes diese» Versuch, und diesmal mit besserem
Erfolge, wieder auf. 1865 gab cs im Caplande nur 80 gezähmte
Strauße, 1875 bereits 21,751 und 1893 sogar deren 232,243.
Im Jahre 1869 wurden zum erstenmale künstliche Brut niaschinen
zuni Ausbrüten der jungen Strauße verwendet, und seit
jener Zeit datirt auch der Aufschwung der Straußen-
zucht, der sich im Jahre 1880 aber geradezu zu einem
regelrechten „Boom" ausbildete. Die damals sehr hohen Preise
der von der Mode bevorzugten Straußenfedern gaben den Anlaß,
daß alle möglichen Leute im Caplande ihre Stellungen
verließen, um sich der Straußeuzucht zuzuwenden, welches
Unternehmen in der kürzesten Zeit ein großes Vermögen
versprach. 200 Pfd. St. für ein Paar Strauße war damals
ein gewöhnlicher Preis, und für ein besonders schönes Paar
wurden auch 1000 Pfd. St. gezahlt. Im Jahre 1882 war
der Preis der Feder» der höchste und betrug 4 Pfd. St.
6 sh. 2 d. (gleich 55 fl.) per Pfund, so daß die Erzeugung
von 253,954 Pfund Federn dem Lande eine Summe von
1.093,989 Pfd. St. einbrachte. Bald aber sank durch eine
Aenderung der Mode der Preis der Straußenfedern rapid,
1886 bis 1 Pfd. St. 17 sh. 9 l/ a d. per Pfund, und der
grüßte Theil der Straußenzüchter war ruinirt. Seitdem hat
sich der Preis wieder langsam gehoben, und betrug der Ex­
port »n Straußenfedern aus dem Capland im Jahre 1896
322,453 Pfund im Werthe von 519,539 Pfd. St.
In Bezug aus die künstliche Simußenzucht hat das
Capland bis jetzt sein natürliches Monopol noch aufrecht
zu erhalten gewußt. Alle Versuche, die Straußenzucht in
Algier, Tripolis, Egypten, Australien, am La Plata und
in Californien^ einzuführen, sind bisher wenig geglückt.
Um die Straußenzucht sich allein zu erhalten, hat auch die
Cclonie den ungeheuer hohen Zoll von mehr als 1000 fst
für die Ausfuhr eines lebenden Straußes und von 60 ff;
für ein Straußeu-Ei aufgestellt. Auch die Zahl der Rinder
(2.210,834), sowie der Pferde (nämlich 437,751) ist eine
bedeutende, doch weichen diesem nur in Herr besser bewässerten
südlichen und östlichen Theilen -der Capcolonie gehalten.'
Durch diese öde und trockene Gegend der großen
Karroo zieht nun die Westbahn dahin, nur wenige größere
Orte wie Worcester, Beaufort-West, Bicwria und De Aar
berührend. Die Gegend erscheint dem Reisenden äußerst
monoton, wozu insbesondere der Mangel von bewohnten
Orten, des thierischen Lebens nnd der Vegetation beiträgt;
Auch ist die feine Staubschichte, die sich auf Alles legt
nnd überall churchdringt, eine unangenehme Beigabe. Doch
hat auch diese Landschaft ihre eigenthümlichen Reize, und
nanrentlich die Pracht oes Sonnenunterganges entschädigt
durch ihre seltene Farbenschöuheit für manches ausgestan­
dene Ungemach. Die Midland- und die Eaftcm-Line
haben einen anderm landschaftlichen- Charakter, sie fahren
durch den regenreichen, gebirgigen Theil des östlichen Cap-
landcS. Tics hat den Boers vielfache Gelegenheit gc-
M>en, die Bahnen in den an den Oranjestaat grenzenden
Zu zerstören, so daß die jetzt vorrückenden
englischen Truppen dieselben reconstruiren und namentlich
die abgebrochenen Brücken über den Oranjefkuß wieder er­
bauen müßen;
Wir haben es versucht, einm Ueborblick' über das Cäp-
land, sowie auf jene beiden um die Entwickluna dieser
Colome so verdienten Völker, Engländer und Holländer,:
zu werfen. Möge es uns gegönnt sein, bald den Fneden
m icnes menschenarme, der friedlichm Cultus so be-
durstige Land einzrchen zu scheu. Nur dann, wenn Eng­
land den Werth der holländischen, noch immer im Cap­
lande überwiegenden Bcvölkemng aufrichtig zu schätzen
vermag uiü» demgeniätz handelt, wich djesex FrichZ «H
eui dallerilder jeinz''■


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 21 ]
Nr. 12827
Wien, Donnerstag
Neue Freie
10. Uni 1900
Sette 21
♦
♦
♦
♦
r
| WIEN, I. Wallfisehgasse IO.
^ollectiVgÄnzeiger
pfAA5ENSTEIJ\f d VOGLEP (OTTO JVIäASS)
PRAG, Ferdinandstrasse 37»
| Vertretungen
rvon Eisenwerke«» Metallw.-, WerkzcSg- und Maschinen-!
♦ fabriken, der techu. Branche sucht für Wien, eventuell ganz<
♦ Oesterreich tüchtiger kapitalskräftiger Kaufmann mit Prima- i
1 Referenzen. Anträge unter „T. A. 835“, an Haasenstein St
I Vogler. Wien» I.■.
1180 DP. Wasserkraft
| in Gmnnden
♦ mit Srarischen Wehren, großem Gebäude, zu jedem Betriebe ge-
♦ eignet (derzeit Walzmühle mit Vollgatierbrettsäge), 15 bis 40 Min.
Lvon den 2 Gmundner Bahnhöfen entfernt, mit etwa S Joch
♦ Grund, ist z« verkaufen oder zu verpachten.
K Anträge unter „Vogelsang" an Haasenstein St Bögler»
♦ Linz a. D.
VILLA im
Salzkammergut
♦
♦
«eller.♦
r
♦ «it 13 corafclct eingerichtete» Zimmern. SJetenlocoUtätnt. Berenden,,.
♦ großem Park. GemiUegarten. Quellwasser. eigenem BadchanS, Waschwche,♦
♦ Stallumpn, besten« ,nr Errichtung eines Sanatoriums ober einer Pension♦
♦ mit Cafe-Restanration geeignet, ist unter dem gerichtlich erhobene» Schätz-♦
♦ werthe, mit eiuer Anzahlung van nur AM st. zu verkaufen. eventueU zu ver>♦
: pachten. Ansrage« befördern unter „F. S. 3333, Haasenstein& Vexier,♦
Wien, I.♦
| n amplmaschinen- Constructsur,!
^welcher nach Angabe Ventil-
♦ sicher construirt» sowie ein'
und Schiebermaschinen<
r
Maschinenzeichner r
ILeflerhandlnng mit 2 stöckigem Hasse;
♦ zrr verkaufe«.
♦ Eine rcnommirt« 8*bi
♦ »nb Rohhäutc-Hanbet in
♦ Haus aus freier Hand zu d
♦ trieben, ist praktisch installirt
^Eine rcnommirt« Lederkinndlung,
“' in einer
„; verkaufen._
installirt und bietet einem ftrcbiamen Manne sichere
Existenz.>
♦ Das Haus hat geniiaende Geschäftsräume, großen Hof. Stallung, Magazine und<
♦ wirft übliche Verzinsung ab, da sämmtliche nicht benützten Räume nnd Wohnungen>
♦ vermiethct sind
♦ stein 8 Vogler,
Jtii
: Anfragen unter „F. O.
jicn, X., zu richten.
3530“ find an Huasen-
I Tüchtige Zeichner
£ für eine hervorragende Mode- Zeitschrift in Berlin£
gesucht. Offerten beliebe ma- -—»»^ -*»•
Haasenstein St Vogler, Wien,
Erstklassig«
sucht tüchtige Außenbeamte mit festem Gehalt, hohen Provisionen
und Altersrente. Refleclirt wird auf Herren aus besieren Kreise»,
Branchekenntniß nicht erforderlich.
Anerbietunaen unter I. 19868“ an bie Annoncen.
Expedition M. Lukes Nachs.» Wien» I.» Wollzeile «.
Holel-Uerwalter
(Geschäftsführerl für sofort für das neu erbaute,
große» mit allein Comfort ausgestattete Cur-Etabliffement
(Restauration, American Bar, Cafe) gesucht.
Ausführliche Anerbietungen mit Zeugniß-Abschriften,
Referenzen, Lebenslauf, Gehaltsanspruch, CautionSnach-
weis u. s. w. sind nach Levico an die General-
Dlrection zu richten.
man unter .,U. 8. 878“
I.» z» richten.
an;
| Kaffeehaus 1. Ranges, j
♦ hochelegant und mit grünten, Komfort eingerichtet, auf sehr frequentem♦
♦ Posten, rm vornehmste» Theile der innere» Stadt gelegen, mit treuer, den♦
♦ besten Gesellschaftskreisen angehörender Stammkundschaft, ist unerwartet eingetre-♦
♦ lener Verhältnisse halber zu sehr vorthcUhaftcn Konditionen per sofort oder♦
♦ später ans freier Hand zu verkaufen. Das Geschäft, dessen Führung nur sehr♦
♦ geringe Mühe verursacht, ergibt zur Zeit einen nachweisbaren Reingewinn von♦
♦ 22 Pcrcenl, welcher noch leicht erhöht werden kann..♦
♦ Gest Anträge von Selbstrestcctante» unter »V. IN. fttiU“ »u Hassen-♦
♦ stein S Bögler, Wien. I.♦
Mahlmiilsle bei Himberg|
Junger
Comptoirist
stvS gutem Hanse. womöglich obsol-
virler Handelsükademiker, mit guten
Acilgnisfen und erste» Referenzen, wird
für ein größeres Bureau aufgenommen.
Derselbe mutz perfectcc Stenograph fein.
Schriftliche Offerten unter Chiffre
niunei r€Oirt|)toirist2018H M
an M. Dukes Nachf.» Wreu. X.,
•iüuu^cilc 6*
t fammr 2 Akierparcellen. 10 Minuten von der Station der St.-E.-G. Himberg a,
entfernt, gelangt am 18. Mai 1000, Vormittags ,10 Uhr» beim k k X
. Ber.-Gerichte Schwechat, Zimmer Ätr. 6, zur Versteigerung. Schätzwert^
^ 46,820 S>Qbiußi 10#. Die MMe ist maschinell und vaulich im besten Zu- 2
J stände, liegt an dem stets wasserreichen „Kalten Gang", verfügt über eine steige-♦
2 rung*iät)i ä e Wasserkraft von 18 HP. und ist in Folge ihrer freien Lage, knapp an
♦ dem Bahndamm, zu jedem Fabrik-betriebe geeignet Näheres in der Ger.-Kari;lei
♦ des Bez.-Ger. Schwechat oder bei H. Dr. OthmSff Ld1»sr, Wien, I. Bezirk,
4 Sparcaffagebäude. ___________
Bänder
6 nnd 7 Jahre, geiunde Mädchen, vou I
christlicher besserer Familie, am liebsten I
Waisen, werden vou hober Herrschaft I
angenommen, um sie als eigene zu j
erziehen; ohn« Adopiiokt. Unter Chiffre I
„G«tUk»0o- postlagernd Wiede».
♦ für baldmöglichsten Cintritt gesucht. LevcnSlanf, Gehalts- 6
Xausprüche, Referenzen unter „F V. 3536“ au Hassen- 2
♦ stein St Vogler, Wien, I.§
Administrator I
iHr. Gross
ln einem Garten gelegener Baugrund
verantwortungsvolle#
sefl. Anträge Bötet „V# E* 8S8“ an Haasenstein*
in persistent Alter, dem beste Empfehlungen über ....
Tl'ätigke,t zur Lerfügung stehen, sucht Stellung alSÄaflenverwaler bei Beremenrc.
H'H bei mastigen Ansprüchen."~
H H Sk Voqler, Wien, I.
'für ein Familienhaus in der Umgebung der Reisner-♦
»Strasse, Allesasse «der Hengasse, wird gesucht.♦
[ Offerten unter „G. U. 3337“ an Haasenstein L5 5
»Bögler, Wien, I.♦
Seltene Gelegenheit! j
♦ Eine seit Jahrhunderten berühmte Stahlquelle» den Schmal- <»
♦ bacher Quellen gleichkommend, in herrlichster Rheingeaend, ist wegen♦
^Erkrankung zu verkaufen. Unübertroffene Heilwirkung beiX
L Störungen der Ernährung und Blutbereitung, Blularmuth, Bleich- 
♦ sucht, Nerven-und Frauenleiden, «tonischer Schwäche des Magens <>
♦ u. Darms, Blasen- u. Nierenkrankheiten rc. Analysen von Fre-♦
TfeniaS; Gutachten von ärztlichen Autoritären. Bedeutender Brunnen-*
! versandt; Hochrcntables Object für Jedermann, auch ohne^
♦ Fachkenntnisse; nobles Geschäft, weitester Ausdehnung, fähig.♦
^ Fester Preis 180 Mille. Zu Uebernahme und Betrieb sind♦
♦ 120,000 M. erforderlich.♦
t Offerten unter „I*. K. 1027“ an Haasenstein St Bog-$
♦ tcr, A. G., Köln. V.' ........ .. ..♦
$ teilte liegende eincisiindrige Anspusf Dampf-*
»♦Maschine mit Mayltr'scher terqanstonssteue-
Z ruug, 100 SP., S00 Metrr-Ceritner schwer,
I gut erhalte», biliig abzugebe».
♦ Zuschriften unter „G. W. 3559“ mt Sauseuftri» S> Vogler, Wie», I.<
einer. Secundar- u. Specialarzi f. discreie
picrocn- und HauNciden, crdimrl in feiner
stootlich concess. eielird- ond mechano-
kherap. Anstalt v. 10—S Uhr. Eleklr. Appo-
rale z. Blaie»- und GcsibwürbchauS-
luua, z. Bcseiiipvng von «Scsichksbaore».
Ausschlägen ü. SchönheiiSft-Iern. picht- und
WojserbSder ». d. beste» Behelfe d. Neuzeit
z. speciolärztl. Nerven-, Rstekenmarks-,
Nenroßhenie, Hhsterie- n. a. sranenärztl.
l5vrcn. Minderbemiltcltenhiimanste Rücksicht,
^ daher d. jeder Grotisbehandlnng o»has­
tenden Opfer an Discretion, Zeit nnd
Bequemheit entbehrl. Briese bcantw.
[Wies, I. Fran*-foaopha-Qnal 7
Ecke Roihenthurnistratze.
! Holrahstaehnnx I
^ in Fichte, Tanne oocr Föhre gewünscht. Gefällige Offerten*
, unter „Kapitalkräftige flulzllrma V. I). 882“'
»an Haasenstein st Vogler, Wien, I.,
: Junger Wann,
♦ Christ, soliden Charakters, correct vealsvL end Russisch♦
♦ schrcibeud, findet dauernden Posten in einem österreichi-*
♦ scheu GrofrhandlungShaufc. Offerte» mit Photographie, Lebens-^
l
beschrnbung und Gehaltsanspruch unter
Haasenstein St Vogler» Wie», I.
„G. J. 3347“ an.
♦ 70011 tigar
I Kaschinm Jllzemellk)
♦ versirt im allg. Uasohinenban,
♦ Wasserräder-, Transmissions-
♦ uud Weberei- Kascbinenban,
♦ Projectiren ganzer 4!eua»lagen, tüohti-
♦ ger Werkstattenpraktifc r nnd
♦ Giesseretteebuiker, sucht uur selbft-
: ständige Bctricbsleiinng. Gest. Zuschr.
unter B. 335 1* on Haasen-
♦ stein& Vogler, Wien, I.
{ 2 Girard-
♦, Grenzturbinen,
Xu 20 und 40 Pscrdekräfte, gebraucht,
^ billigst zu verkaufen.
i Gest. Antrage unter 0» 3545 M
+ anHnafcuftetll& Äogler. Wien, I.
r Villa in Äbbazia
: ^*n forknuseit. im Centrum Abba-^
im besten Auslande, elegai't imd
cornwrtabe! eingerichtet, mit schönem
♦ Garten, elektrischer u. Hochquellnkwasser-
♦ Leitung. Anschriften unter ♦£. V.#.'>i4  Vogler, Wie».
| Fabrrksgriind
T in Badapest za rerkaasen.
J Circa 10,000 Quadr.-Klafter,
J in ausgezeichneter Lage an der
♦ Aeußrren Uellöerjtraße, 150 M.
^von der Bahnstation, an der
! elektrischen Bahn gelegen, wüster-
, reid>. Anträge unter „R. D
Sfr. 7790" an Haasenstein«
; «Ostler (Jaulus& Co.),
»Budapest.
Praktikant
auS gutem christl. Haufe von
erstem techn. Geschälte in Wien
gesucht.
Tüchtige, kaufmännische Aus-
^biloung zugesichert. Nur streb-
♦ same junge Leute wollen sich
^offeriren unter ..V.. 4. 879“
Ton Haasenstein ff Bögler,
Wien» I.
Als Ilesellscl 9 f[eriiii
sucht distinguirte», gebildetes flräulein?
vo» sehr shmpathischem ExtcrienrSommer- 5
Engagement (15. J»l> b!t IS. Sept.s•
ju einzelner Dame ob. Zräuleins. Musik-
n. Sprachenkenntnisse. Gest. Zuschriften
erbeten unter Lhissre „C. T. 874“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
Fachmann
d«r
|^ Magnesit,
roh und gebrannt,
Graphit
nz»,♦
!* en♦
Für Kapitalisten, r
Durch Ankauf comvlet eingerichteten♦
Fabrik sind KIO Mille ». darüber♦
jtt fcfrbicneil. Anftag ii befördern♦
unter „Phänomenal H, O. 3561“♦
Haasenstein S> Vogler, Wien, l.♦
KilLUztjichtigerDlllhhaltttZ
und £ams}iiiiikitt
Preisgekrönt Magdeburg.
Parts 1880. Genf 188». Cht-
rago 18«». Brüssel 1801. Wien
1801. London 18»»
Unhrersal-
Magen|iulver
von P. F. Ü3. Larellll in Berlin 817.,
ssriedrichsiroß« Sso, Mitglied medi-
cinischcr Gesellschaften snrJrank-
reich.
Wird ärztlich heften» mpiohlen Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst bei
vecatieien Aiägenleiden.
Berseud« Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berlin.
Kür Oesterreich tu Schachteln äOe.W.
ft. l.«v.
Depot in Wien: &. Illavor,Apo­
theke „zum heil. Cnrl“,IÜ.,Reun-
weg Nr. 41. 8llX>
für all« Lerwendungsarien— nonvtgischm,
schwedischen
Felclspatli und Quarz,
China Clay
pffcrirt billigst 88D9
©. Angnsta, Wieu,
X., Simmeriugerstraße 166.
für eine Wiener Parfümcrie-
fabrik gesucht. Sprachen-Ksnnt-
niste bevorzugt. Offerten mit An­
gabe bisheriger Thätigkeit und H
Gehaltsansvruchen unter Chiffre^
an Hassen-^^ Iviigjähr. Spccialarzt für alle.-krankheiten
V. B. 880“
stein St Vogler, Wien, I.
Tüchtige Schreibkraft,:
Steuograpb und in Korrespondenz bc-‘
wandert, wird für eine bau- u. Maschinen-*
t-ch»ische Kanzlei in Wien füc dauernd*
geeoebt.
Bevorzuai werden Offerenten mit tech­
nischer Schalung, welche in der'
Branche bereit» längere Zeit gearbeitet
haben und die Eignung haben, der Bau­
leitung eine» große» llndustrieboueä
eventuell als Stütze zugetheilt werde»♦
zu könne»,£
O fferte» unter F. 884“ on A
Haasenstein« Vogler, Wien. I.♦
D r ‘Hirsch,
der Harn-, Blasen- und Untorlcid^
S rgane.tttrstchtS' undHautauSschläge,
'ranenleiden und RcrvenfchwäKe.
i Selbst veraltete ^alle werden in kürzester
l Aert ?hne Berufsttörung der Heilumr zu-
lgefithrt. Wien. Stadt, Kohtmark« 5.
Ordination täglich von IO dis 4 Ubr.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar sehr
mäßig.Briefl.Aafrag. werden diocreterledigt
I
♦»»♦»»»♦♦♦»»»♦»♦♦♦♦»♦♦<>♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦»♦»♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦»♦♦♦
Anerkannt beste
Gtsundhkitsbücher!
Ctsr für Maffere. 1.50 S K. Krank-
hoiten der 2Vo.se» 1.50 ^7i. Schlaf-
losigkeit und Schlafmittel.
1.50 iU. Hygiene des geschlecht­
lichen Lehens. 2 M, 0ss Ohr,
feine Äranftjcttcn uub Heirnng. 1 50 M.
Die Heilnnff der ffervev-
svhvLohe. I.5ll M. Das VTeih
» s Gattin end XSixtter. 3.50 M.
Die Neara c theaie beim W atme.
B. Dr, M. Deutsch. 2.80 M. 3ede Lchy.
oder Kicinitz Verlags» Berlin
SW. 12. 2S61
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank^., Ber^sier des
eben in 5. Auflage erich. Buches: „Die Neu-
rasttzenie b. Manne ^Nervenschw.)" PreiS!
2 fl.) «.anderer zaplr.LLerke, begaude!! Kranke
veiten nach dem neueste!' Heilverfallren. (Die
schwerenForrn en veralteter'L'laseikletden
unter Anwendung des e£cfirjf£f?trr; Lichteo.)
Die Nervenschwäche wird nach den Lljadrig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
llrLn'cnlfäuses u. in feiner Anst. erworben,
oer Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und vllnc BernMorrmg. Wleu,
1., Tuchlanben L8, ord. v. 9—5, Dievstao»
Donnerstag u. tamftaij auch von 7—3 Uhr
Abends. 8935
lltlirrfifMiingtu
mit tapezierte» Batent. Möbelwagen,
sl>eciell für Loco-Transporte ivwie sür
Provinz, betörst in iolidestcr Auosührung
billigst Frans dank, Spediteur, IX-,
Nußdorferstraße 39, Tclcpho» 14308. 899a
Rasirmesser
SclfEiscle
bester Stahl, feinst geschliffen, für Raseure
speciell Vortheilhast und handlich. Udresse:
C. Akormssn ans Estilstnua, Schwe­
den. sür knrze tseit: Dien, 1,, Gisela^
straße Nr. «, Lhur S.- NA
Frische Spargel,
dicke Stanzen, 5 Kg. fl. 2.40 franco<
Äachnadnie. Jfosef Streikt,
(Küstenland).
Tausche mm Haus
in Wien, V. Bez,, an der Tramway
gelegen, gegen Billa, Landhaus oder
Landgut mit Ilebcrwerth von iv,
' bis 12 Mille. Offerteu unter Chiffre
das
Ciirsc
exotisoherWerthpapiereentkAlt S«
soeben erschienene Kummer der Fach­
zeitschrift
„ISxotica“.
Inhalt:
Oura-Sotirunffon von circa SnOSatert.
u, Ungar, amtlich nicht notirten
Actien
von Banhen, Industrie-, Eisenbahn-, Schiit-
fahrts- und Assocuranz-Unternehmangen,
Genuss-Scheinen, Certificatcn, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotenmarhte.
ct&Dzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
plare gratis und frusco. 8938
SUtig& Eibenschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I. t
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Coolantestcr Sin- undVcr*
b auf ex otischer Werthpapterc^
|e
3S
„Luna“-
MonatSbinde fit
Frauen
und Mädchen.
Profpeete mit d- empsebi«.
de» Atteste» d. sämmtliche»
Wiener srauenärztliches
Prosefsore» kosten frei.
1 Luna{ nebst I Pak»
Einlage»... ft. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Endogen... fl. 2.75
Potent -Inhaberin
Sidonie Drucke»,
»„Porzellang. 37,
.Zur Um. 1
8687
Specialarzt,
Dr. Meb., Chir., Besitzer der OMcierß»
Kreuzer des klnigi. serb. Takowa-Orden«,
gewe,. 1.1. Militärspitalrarzt, corresp. Mit-
alied der Sociäi«franc. d'ilygi&neiH Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 8928
alle geheime u. Hanttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nerveuschwäche
oKneBerllfsflorung. Ord. vo»9—5. Sonnen.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, m*
Wien, II., Tavarktuaßo «b
Sehr rentables, landtaflichcs
GUT
in Steiermark, in nächster Nähe
einer Bahnstation, von Graz circa
% Stunden entfernt, mit 3 Stock
hohem, nen rcuovirt. Schlöffe,
sehr geräumigen Wirthschafts-
gebänden, zum Theile neu erbaut,
separirtem Maierhofc, circa
200 Joch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Viehstande und Ackerbaumas hinen,
verkäuflich um 1 35,000 fl. Der
Gulsbetrieb besteht haupifächlich in
Viehzucht und intensiver Milch»
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere Auskunft Julias Herzl
in Graz, Hauptplatz 17. NW
iurrautndlicl
in jeder Sthlark, an» weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stet«
vorcäthig bei 8S32
Friedländer,
VII., Burgrgrasse S.
Springlsbende
Tafel-Krebse
versende tfial., sriskh gefangen, riesenstark,
in Körbchen verpackt, franco Nachuahme
10 Stück Hocktsolo-lkredsen.. ft. 4.2Y
lv/12„ oroftc Tafelkrebse. fl. 3.20
53 -0, Prima- Suppenkredsest, 2.A
K. Jelkermansv mt
in Fodwoloozyskn, Gnllzlea.
jnannBHB
D r Hartmann
Ehes-Arzi b. v. b. hoben I. k. Statt,
haiterei cone. Wr. allg. ffrankenvererned.
gew. Mitglied d. Wr. med. Fvcultäl.
Specialarzt 3202
sürhauikranllieiteu, Siervrnschtoäche,
Liajen-, ztzraueuieide» behandelt nach
den neueste» Forschnngen lohne
VernsSftürungl von S dis S «onn.
nnd Feietllage von s bis I. KB. gär
zetoiftenhafte, gründliche Behänd-
nng garanttrt der Rnk d.t. ui. alt
ÄvJahrenbeftbeeanstenSdertale
arzees. Honorar mäßig, Brieflich,
Anirage» werde» losort beanlwortet.
Mte», I.. GUrckgaffe S
tuschst dem Lobrowiyplatz)
i
(


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 22 ]
eeiw atf
,r»vu, ajonuersuig
i^ieue r reie x-rtsoc.
XU. Aläl 1UUU
XNX. y
WIEN
I BallerstKit» E
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-A ue ahme ffir alle Zeitungen des In- und Auslandes
WIEN
I Seilerstätte 2
Collectiv-Anxeiger
Berger.
Unter Chiffre „Solventer
Kanfmann Sr. 3“ erliegen•
Briese postlagernd am ange- 8
gebenen Postamte.»
Filialen>
imtec günfügen 23ebistgmiqctt zum Der- A
Jans von Svteluürenbivrrrr, brci* w
theiligeir S-iegeln, CoPellen mit Z
Atnfik U:erden an allen .-hlayen der^
österr.-uug. Monarchie sofort errichtet. V
Erutiovsfäyige Herren wollen gefällige»
Offerten einreichen bei»
Sperling 4* -Arnstein,|
Wien, II., Pratarstraase 26.»
|| Luftpumpen und Compressoren
*" (IPatent Köster)
t mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftrerbranoh liefert I
in bewährtester Ausführung j
Actien» Gesellschaft für Maschinenbau,;
vormals Brand L Lhuillier, grünn.
MMOONOtOMMNMNNtNI »fl
Reisender, j
Christ. welcher feit 14 3a5rm
!tttra--§abti“. 9
Brief- besördert unter „W. V. 3563“•
Rudolf Moste, Wien» I, Seiler- 9
stärk 2.•
Junge Danae, J
die Deutsch, F-anzösts-h. Ungarisck,•
töricht, perzcct Glooicr iptelt, sucht»
Stelle als Gescllschasterin bei einer»
älteren Dame oder eis Erzieherin ;u#
Rindern. Anträge unter „W. X.-3586“»
befördert Rudolf Roste, Wie«. I.,»
Eeilerftätle 2.©
Ein Herr, der ebenso out LngUlch'wieW
Teutsch iDeulicherl spricht und einfluß-»
reiche Bekanntschaft hat. offerirt seine—
Dienste als (iarrelvoadmt u. Buchhalter»
(offne Gcholt) uns event, später ein !i.»
zlapital gegen Antdeil. 0
Anträge befördert unter „Hots! 0
Br. 3590“ Rndolf Muffe, Wie«,»
I., Seilerstätte 2.»
TficMifi «Me Mt,R6isenier
eine» Exporthauses, welcher seit Jahren
ganz Rußland mit vorzüglichem Erfolg
bereist, die Landessprache in Wort und
Sck.ristbeherrscht. wünscht, entweder gegen
Fixum oder aber gegen Proviston und
Reisebeitrag. die Bertretnng leistungs­
fähiger Säufer. Eenfenwerle. Eisen- und
Stadlwaaren. sowie eleltrotechniiche
Branche erwünscht. Gest. Zuschriften
erbeten unter ,W. U. 3488“ an
Rudolf Hosso, Vien, 1., Seiler-»
statte 2.«
i
Für eine Fabrik von Möbel» auSD
gebogenem Holze wird ein 0
!
Offerten mit Zeugnißabschristen und
Gehaltsansprüche» be ordert unter Chiffre
.w. II. 358*“ Rudolf Rosse,
Wien, I.. Seilerstätte t.
'*
nid»
ffreG
ff-, 8
Singerstrasse,<
sehr frequenter Posten, 2 Oeffnungen. per Mai beziehbar, unter der<
Hand zu vermiethen. Näheres unter „V. B. 1985“ anj
Rudolf Stoffe, Wie«, I., Seilerstatte 2.\
aoMOWOiaooHo oeoss®»»«©»»© ooeeoooooNj
| Julius Overhoff,%
|g techn. Bureau,•
!• Wien, IV., Sehlftsselgasse Sr. 7. Teleph. 1537.
W asserreini gnn gsanlagen,
a Patent Dervanx.^
Filtration»- Anlagsen,•
Patent Reisert,*
über e«. 110O Anlage» mit einer stündlichen Leistung bo« cn> to RU» n
liooen Liter« in Betrieb. 9
Eingig« Apparate, welche krhstallllares Wasser liefern.©
Wasserrückkühl- Anlagen,;
Patent t'olantti.
> OiNOMMOCI
Großes Lager von
750 HP. Cmnpnnt- Ventil- Bampfinascliiiie j
neueste« Systems, sowol für Dynamo als stationären Betrieb©
angerichtet, ist wegen eingetretener Insolvenz des Bestellers©
sofort su verkaufen. S
Gest. Offerten erbeten unter „P. X. 4078“ an Rudolf 2
Moste, Frankfurt a. M.
In Salzburg
ist eia in der Franz-Joscphfirage in pornehmer Lage gelegene», neu gebaute» und mit
allem Somjort ausgestattet;» dreistöckige»
Patent Süsser, die besten der Welt, und Zahnstangenwinde«,
ganz aus Stahl «ud Eisen, halten
Schäckher& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.
i
Oberlientenant, activ. Absolvent einer land». Akademie, mit großen
technischen nnd commerziellen Kenntnissen, selbstständig, energisch, repräseotabel, ver­
heiratet und gut fituirt, sucht Stellung als
Gtiter-Inspector, Leiter eines techn. Unternehmens,
Vertreter eines gr. indnst. Etablissements eto.
Bewerber verkiigt über lehr gute Verbindungen. Offerte» befördert unter Chiffre
„V. X. 8453— Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerktätte 2.
mit 6 Wohnungen zu verkaufen. JghreSzinS Kr. 4i56, 18 Jahre steuer» und,
10 Jahre nmlagensrci. Anträge befördert unter „V. P. 3455“ Rudolf Moose, 0
Wien, l.. Feuerstätte 2. 0
Altes gutes
Eisenwaaren- EngrosgescMfl|
Zur Anlage eines Ziegelmerkes
in der Nähe von Wie» wird von einem Baumeister, welcher selbst vermögend ist,
ein Compagnon mit fl. 100,0.0 gesucht. Anträge befördert unter ,W. V. 35*2-
Rlldoif Rosse, Wie«. I., Seilerstätte 2.
in Wien mit großem Knndeakreios
vom Geschäfte verkiinft.
Anträge von nur ernstlichen Reflectanten befördert unter
Rudels Rosse, Vien, I., Seilerftätle 2.
wir» uur wegen Znrnokxlelrang• I
,W. B. 8592“ 2
Compagnon f
mit 100,000 fl. Kapital, tüchtiger Kaufmann, in der Buchhaltung »erstick, zur Brr-©
id malchincllen Einrichluna eines »abritsbetriede» zur Ausübung eine»—
größeruug und maschinellen Einrichtung eines Fabrrtäbelrtebe» zur'
sehr vorlheilhasten Patente» gesucht. Anträge befördert unter «W. X.
Rudolf Ros»«. Wien, I., Seilerstätte 2.
344»"»
Mehrere vorzügliche
Correspondent
wird polt Maschinenlahril in Wien',um ehesten Eintritt gesncht. Bewerber (Christen),»
die in gleicher Eigenschaft schon thätig waren, müsse» strnographirrn, denffch, sran-»
wfisch und italienisch corresvoudireu können und über auSgczetchueten Styl verfügen.
E» wird nur aus erste Krasr reflectirt. Aussührtiche Angebote mit Lebenslauf. Refe-
'~- Dauerml“ befördert Rudolf
S lenzen und Nennung der GehaltSnusprüche »ater.
Raffe, Wien, l., Seilcrstätte 2.
2 Bureau-Beamte
BaukkaffeuschrSnke j
allerneuestcr Constructiou, besonders für Bank-, Finanz- 5
Institute und Behörden passend, werden wegen Aufgabe»
eines Geldschranklagers vorlheilhaft verkauft.«
Offerten erbeten unter ,«J. £. 8381“ an Rudolf Moffe,£
Wien, I., Seilerstätte 2.»
für Bvehhaltnng und Correspondenz, event, anch ein tücjhUger Fao-_
tiiriat für eine grosse Gesellschaft der Metallwaarenbranche in Wien znm hal-w
digsten Eintritt gesacht. Schöne flotte Schrift n. Stenographie für die Correspon- d
denz, Gewandtheit im tUchnen, tüchtige Vorbildung q. Praxis unbedingt erforder-®
lieh, Petaillirte Offerten mit Referenzen and Uecgnissabscbriftea unter *,Ver» 0
lässliche Hilf8h.r»ft 3559* bef. Rad. Moise, Wien, I., Seilerstätte 2. D
Staatsgewerbeschüler, 28 Jahre alt, 3 Jahre im Betrieb, 5 Jahre im Bureau
einer ersten w
Maschinenfabrik fiir Brauindustrie|
und allqem. Maschinenban in Stellung, wünscht sich zu «eräudem. Antrüge befördert»
unter „W. c. 3347“ Rudolf Raffe, Wien, I.. Seilerstätte 2. —■
Hnm äSerlottft bo» Feuerloerks-
artikew (Salvu- und Gartensenerwerk)
Die „Erste Militärdienst-Versicherungs-Anstalt (C
engagirt per sofort
:|2 tttp »ckmls it w Mm*
Reisevertreter,
Theifhaber-Gesuch.
Seltene Gelegenheit geboten, stch
einem bilanzmäßig nachweisbar flotkG
gehenden, LIteie», protocoll. Unteruehmm»
zu betheiligen. Di- Selbsterzenguiffe un.D
laxirbar, werten einen hohe» sttutzen ad»
und werben exportirt und cn groa ob,»
gesetzt. Der Gesellschafter kann die Branä»»
schnell erlernen nnd mnst mitthälig lens u
Einlage 10,000 fl. Gest. Zuschr. nnL8
-Oonou»-»-»,,«!«, 3215“ beförbfTtS
Rnd. Masse, Wien. ,.. Seile rstätteL,
Wichtig für Kesehäftsl
technischer Artikel!
Reisender, allererste Kraft, in nahn»
sämmtlichen Juvnstrievlätze» Oesterreich»»
'tirima-Reser. von Wiener Häusern hej 2
Fairilen re. eingeführt (werthvolle Co,,-»
nrxtonen) offerirt sich. Gest. Offerten»
unter »stuf vurdbrsiao 3KW" befördert»
Rn d. Moffe, Wien, l., Seile rstätteL. G
Smyrnaer Importhauss
sucht in allen Städten der Monarchie»
gut eingesührle tSertreter-»
Zuschritten unter „SnU»n«nen»
Kr. 3556“ befördert Rudolf Moffe»
Wien, I.. Seiterflälte 2. ^’g
Tuche.
Ern sehr leistungsfähiges Tuch­
geschäft im engl Nouv. sucht für
Wien einrn bei Len seinereu Schneidern
gut eingesiihrle»
Vertreter.
«
©
»
Nur solche Bewerber wollen sich
melden, die größere Erfolge »achweiien
können. Offerten unter „F. US. A. 399“
an Ru dolf Masse, Frankfurt a. M.»
Reisender, J
f. Kraft, I. Neferen;., beC^ubiiftrictlcn 5
und Kanflevlen Oesterreichs in Spezerei
und tacken vorzüglich eingeführt, ofiertrt G
sich. Bests Erfolge nachweisbar. Gest. **
Antrage befördert Nudolf Masse. G
Wien, I., Seilerstätte 2. unter Chiffre 0
„W. E. 3540**. J
I Suche Wiieit,
i
die mir zur Pa:entirmig sehr guter Ideen
dehitfiüh ist und mich als Betheiligten$
anerkenn!. Massenartikel in Schlager- A
waaren. Herstellungskosten sehr billig. G
Anträae an Rauer Rudolf, a
XVUI., Dittesgasse 14, 2. Stock l5. H
iautedjniker,
t
r
28 Jabre alt, mit lOjöbr. Bureau- und»
Banpraxi», der denffchen und serbo-»
eroatischen Svrache mächtig, sucht Mter G
beicheidenen Anjvrnchen sofort paffenden ''
Posten. Gest Anschriften unter Chiffre
-IV. W. 3596“ bejordert Rudolf
Moffe, Wien, l., Seilcrstätte 2.
Buchhalterin,©
... .._ ... M, Wienerin, der Buchsschrung ». Corre-
Chrtst, sungerer Mann von reprasentabler Erichnnung, tüchtiger» spondenz, Stenographie, Schreibmaschine
Verkäufer, für ein erstes Wiener Haus der Eisenbranche gebucht.«^»»llkommm mäqiig, siq^ ,,°q in.l-ng-
Bewcrber muß die deutsche und die ungarische Sprache vollkomlnen ©,'^In,°Swünn^in Wün fmm?'°rch»
beberrschen. Aussübrlicke Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche 5,Advocatarsranzlei)
!
werde»
| Bewerber mit nachweisbar guten Erfolgen auf dem Gebiete
na» i _l ,4 Eides Acquirirens und Orgunisireus belieben sich in den Vormittags-
lteiSßfiü8 geSUCsll,8 ftu i5en zwischen JO und 12, Uhr im Lircctiousburcau, Wien,
I
welche diesen Artilel z» Hader Brovifton
zum Wiederoerkanre mitführen wolleu.
Offerte» befördert unter Chiffre»i
_W. T. 3567“ Rudolf Moffe,»
Wie», I., Seilerstätte% »|
Auf «euerbautes, steuerfreies»>
Zinskians. Wien, XVI. B-zird, 2 Haue-»
nummern, 2 Stiegenhänscr, solid gebar»,»
auwriftrt.erhodrnir Lchätzwerrh 5i 2L2.0i>! U
werden G
I.Satz K. 145,0001
aufäuneßmen gesucht.
'Gest..Anträge mit Angabe de» Ziu»-
sahe» unter ..W. IT. 3569“ befördert
Rudolf Masse, Wien, I., Sellerftätte 8.
I., Fra«z-JoscpS-Q«ai 1, vorzustellen.
9281
Geueml-
befördert unter
Seilerstätte 2.
„W. ». 3521« Rudolf Moffe. Wie«. I. Bez
S i Offerten unter’ „I,. O. 2.131* att•
j ÜttttBli Moffe in Leipzig. G
I.
i
Apotheker-
Praktikant:
im 8. oder 3. Jahre findet Stelle©
gegen freie Station nnd Tasche»-»
gcld in einer »räderen Apotheke.©
Offerten befördert nntcr Chiffre»
-LvolUelror- Rrairtiirnmt IGO"»
ÄJuboIf Moffe, Wien, I, Seiler-»
statte 8.»
Grosse•
Parterre- Locale©
in einer Seilengasse der lkärntnerstrasse, L
für Fabriks-Niederlage sehr geeignet, nach
Bereinbarimg in kurzer Zeit z» über-»
nehme». Sehr billige Älicthe.•
Adresse unter„ W. V. 3370“ durch»
Rudolf Moffe, Wie», I., Seiler-»
Hätte 2.»
sCsirist) für Kärnten und Kratn wird von einer erst-
classigen Versicherungs-Gesellschaft gesucht. Bedeutendes JncassoL
vorhanden. Caution erforderlich. Branchekundige haben den Vorzug.»
Offerten mit Oarriovlum vitas unter „W. Z. 3437“ be-8
fördert Rudolf Moffe, Wir», I., SeüerstüUe 2.»
»ach Zeichvuug «der Modell, Pilote» ««d Spundtvand-
schnhe liefert prompt
! z
, ca. A.0^) Qu.-Mtr. Arrolc. 36 a?. ©A
consiante Wassrrkrast, 2 Dampfmaschine-' G
II?., an der Moldau, für 15 000 fl. 9
bei ttemer Anzahlung zu verkaufe». G
Billige nnd reichliche Arbeitskräfte. G
Antrüge nnter Chiffre Q. 752-2
an Rudolf Moffe. Prag. G
E. F. Teich, K.,
Br. 21 .i
Mettretung.
Ein mit der ungarischen EngroSkunde gut vertrauter, cautions-
fähiger Kaufmann sucht die Vertretung einer Textilfabrik oder
Fabrikshauses gegen Provision und SpefenMtrag per prompt an­
zunehmen. Prima-Refe'enze» stehen zur Verfügung. Gefl. Anträge
unter „Sofortiger Reise-Antritt 3427“ befördert Rudolf
Moffe» Wie«, 1., Seilerstätte 2.
Theilhaber 22
behufs ^Errichtung einer
loh Stiche eine
erste Kraft
r
Dklftuer (Onshadf-». Qcijtpparatt,|
Reisschälfabrik
in Elbegogend, gesucht.!
Hahe REutabilttSt «achwersbar.\
Offerten untre »1,. R. 555“ vostlugernd Tetfchen a /d. Elbe.\
für die plioto^nphisehe Be
>*
Leirungsrohre. Schlauche, zusammen oder
einzelne Theile, Lish«st«n haust
Oswald Hickmann, Dauben.
Böhmen. 0
I
1 Dampfkessel f
100—150 Quadr.-Mtr., 6 bis Sj
Atm., kauft die Strickgarn- g
sabrik in
Zu kaufen gesucht
gut erhaltene, für eiuenDilettanten passende
Faubcrapparatt.
!
Offerte» unter »W.
Seilerstätte 2.
.. rmgunq
e. 3380“ besötdert Rudolf Moffe, Wien,»
Dampfmaschine,
circa 25 HP., mit ober ohne Kessel, vollständig betriebsfähig, wird©
„ s S fort zu£ aufen gesucht. 2
@e{l. Antrage unter „P. «. 744« an Rudolf Moffe, Prag. 2
Offerten erbeten mit Angabe der»
Gegenstände, der Bezugsquelle »ad des»
Preises unter „r. K, 747“ a« Rnd.»
Moffe, Prag.©
Schafwollgam- 2
jMaxiipulant•
sucht Posten als Magazineur oder»
Vertretung in Tapisserie, Wolle und_
Seide, war in Engros thätig. Anträge—
unter „W. j. 3353« bef. Rudolf—
‘ SPioffe, Wien, 1, Seilerstätte 2.»
2 Ö 0 -—M 0,000 Krcnenf
zu vergeben auf gute 2. Satze.»
nur auf Wiener Hauser. Rur©
direkte Offerten werde« bc-ll
rüikfichtigt. Antrage unter»
»Kapitalsanlase 3531«•
befördert Rudolf Moffe, M
Wien, I., Seilerstätte 2.»
Täeatige
Wein agenten|
werden von einer Tciester Ekportfirma, 0
Dalmatiner Probncte, iür den Abi atz»
von Daluiaiiner Weinen im Großen bei»
guter Provision engagirt. Offerte» unter»
„W. J. 3500“ befördert Rndolf•
Moffe, Wien. l.. Seilerstüttr i.•


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 23 ]
Kr. 13827
Wien, Donnerstag
Won© JPrejte Xfresse*
10. Mai 190p
Seite N
RUDOLF
[ /yao noen»Amifthin<
fl it all» Zeitlupen
MOSSE
Wien
Bellara t&tt«^3
J
Für eine grosse elektrotechnische Babrik•
eher den tüchtige 4
Constructeure und Zeichner*
jfürGleichstrom~ und Wechselstrom-Apparate,
ebenso ein Ingenieur xur Bettung des Wer-
suchs-Wtaumes gesucht. Betaill. Offerten miss
Angebe der bisherigen Thätigkeit, von Wiese-?
reriseen, sowie der Gehalts-Ansprüche und desn
Eintritts• Termines werden erbeten unterm
„FF B. 35J8- 1 an Budolf Mosse, Wien*!
Seilers tät te S. A
Reisender
für Kurz-, Wirk- und Modewaarea
ia den Länder» der ungarischen Krone, bei der Prima-Kunde eo gr»s et n detail
ttßcni eingeführt, in fixer nngelündigter Stellung, mit feinste« Referenzen, sucht
§ b jn verändern und ist mich bereit, die BertretlMg großer Industrieller dieser
rnriLen provisionsweise zu übernehmen.
Gest. Anträge erbeten unter „C. L. 25“ an Rudolf Masse, Wien, I., G
Seilerstäite 3.■,--#
r '’~®n erstes FadrikshanS der Metallwaarenbranche facht
ml
für die österreichischen Provinze», der die anten Eisenhändler genau kennt und fich
mit dem Berlrnis von Ban- und fsenficrdeschlägen besaßt hat. Gest. Anträge befördert M
Rudolf Masse, Wien, I, Seilerstatte Nr. 2, unter „Rur gegen Provision•
Ar. 357«“.“
Intelligenter, diclseitig gebildeter Kaufn,ann sucht
Filiale in Berlin;
Bit Säger Bon erste» Firmen exstorifähiger Artikel. Sicherstellung in jeder Höhe kan»|
«Bristet und Prima-Referenzen auf Oesterreich und Dentschland gegeben werden. i
Gest. Zuschriften nnt. „Filiale“ an Rudolf Masse, Berlin V. 4, erbeten. j
Bewährter, tüchtiger, solider■
eiüeoiflllei* f
ist geneigt istr Lesterreich-IIngarn einen guten Artikel mitzunehmen. Gest. Antrüge 4d
»Mer „Solid 3364“ befördert Rudolf Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2. G
Welches Dankgeschüst]
i
i will eiuem größeren Fabriks-Aablistemcot in Böhmen seine Forderungen belehnen ch
-'und die damit verbundenen Bankgeschäfte, wie Discoutirung von Checks, Au- “■
^weisunoen. UmwechSinng fremder Gelder re., dauernd übernehmen will?
Offerten erbeten unter „kill renlinst p. T. 737» an Rud. Mosse, Prag.
Eine größere Kragen-
aeceptirt wo möglich sofort
«nd Hemdenfabrik Böhmens»
l 2 tüchtige Reisende,
täten für die Alpenländer und einen für Mähren, Schlesien und-
Rordböhmen. Offerlen mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Standes 2
unter „P. Js. 751“ an Rudolf Masse, Prag.»
Tucli' und Manufactur-Branche.l
Jusgebot.
Es wird zur iNlgemeinen Kenntuiß ge-
bracht, daß 1. ti«c Kaufmann Wenzel
Johann Kern, wohnhaft in Äbbajia.
Rerchsstraße 28. Sohn des Müller- und
Bäckermeisters Weexel Kern u. feiner
Ehefrau ^naaNa geb. (jrnnd, Beide
Erstorben und Beide zuletzt wahnhaft in
Elbogen. Bezirkshauptmannschaft Katkenau,
Bödmen; 2. und die M*rla Marien»
reibe Kosn Tiffe, ohne besonderen
^tand, wohnhaft zu Waldenburg. Garten-
straße 10. Tochter des verstorbenen lömgl-
preuß. Kanzlei-Directors Bnldain TJffe
Mletzt wohnhaft in Waldenburg, und feiner
Ehefrau Mars e geb. Ache, wohnhaft in
Lvzeu
mit«, ohne Adr. erlchewen u.wtrd
LuSk, üb. alleAnzeigen, m. Aus­
nahme d-chiffrirte«. v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent-
gaMich müvdl. od. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werden überno«»>
men u. nur gegen Dorveiftrng des
Jnferarenfcheines auSgefvlgt. re»
commandirte Lhiffrebriefe zurück­
gewiesen. Auskünfte cxtbeiU,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Rcalitätnmcrkehr.
BZaftr,
Müe«. KlMsrSMle.
aöter.
Billa Lori Stnbel, XIX
Grinziugerstraße Nr. 60' 6 ä.
17 Piece» mit allem Comfort
„„ „„„„ l:_ in herrschaftlich möblirt, große
Waldenburg,, die Ehr miteinander^ eingehen Veranden, gedeckte Kegelbahn,
wollen.''' "877
Waldenburg ut Schlesien, 30. April 1900-
Ler älonstcsiKttmtt; JJfelffer.
Zephir- Hemden
fl. So-, S.VS n. 3.50.
Bestellungen nach BEasa ohne
Preiserhöhung. 9747
IV Muster gratis und franco. *WD
Kindermoden-Palais
Ignaz Bittmann,
k. n. k. Hoflieferant.
I, Kärntnerstrasse 30.
Dr.S.Riti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uuterleibsorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
stalle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
störung d. Patieuten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Stnflerftr. 1, täglich von 9—&
nub Abends von 7—8. Honorar sehr müßig.
Bliest. Anfragen diScret fosorterledi^t.
großer Obst- »nd Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Dramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufe» oder zu
vermicthen. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeit daselbstk i68is
Kaufe HauS oder Bauplatz
im 3. Be;., für Schlosserei geeignet. Ohne
Agenten. Briefe unter „Ernster Kauf
an das Ank.-Bur. d. Bl. 44658-1
In Hietzing oder Umgebung
wird kleines Hau» mil Garten zu kaufen
gesucht. Unter „Preisangabe" an da»
Aul.»Bur. d. Blatte». 18013
Gesucht Haus im 3. bis 9.
Bezirk zur Knvftatsanloge, event. 18. bis
13. Bezirk. Antröge unter .Für ein
Brautpaar 330" an da» Ankünd -8nr
d. Blatte». 41930—1
Suche Baupl. oder Umbau-
haus, bar, gute Loge. Aug. v Preis. Lage.
Ausmaß, Lasten, Front rc. unter „B a u-
meister K." an das Ankündig »Bureau
d. Blattes.- 41996—1
Stockhohes Haus in Alt
Mödling, in prachtvoller Lage. 10 Fahre
steuerfrei, mit 2 großen Wohnungen und
großem Garten, Alles comfortabei ausge­
stattet, trocken und solid gebaut, ist zu ver-
kaufen. AuSk.: L. 2h l. MödUug. Specht-
gaste 36. 44826—1
Heise ms. «Uie»:
bei Mt Prima-Unndschast in Böhmen nnb Mähren gut eingeführt, sucht seinen Posten•
zu verändern. Gest. Anttäge erbeten unter „Tüchtig: P, M. 749“ an•
dols Stoffe, Prag. j G
Verkäufer,
r atente ans g
Hufeisen|
Mt auswechselbarem «riffe, sowie ans G
»nfeisenstollen sind unter gün-G
paen Bedingungen zu verknusen. G
- Anfragen zur Weiterbeförderung unter M
Jw. s: 3403“ an Rudolf Mosse,,
Wien, I., Seilerstätte 2.>
Für ein erstes UniformirnngS^eschäft ßst
wird ein tüchtiger gewandter,
»
her fich auch zur Controle vo» Anproben G
eignet, genickt. Anträge mit Bezeichnq. G
her Ansprüche n. seitheriger Thätigkeit, G
sowie Referenzen sind unter Ehiffre G
„V. stk. 3340“ UN Rudolf »rosse, m
Böten, I., Seilerstätte 8 zu richten. D
MslMM'i
für Fabrikanten, Kaufleute, Guts-»
Und Hausbesitzer, auch eigene>
Wechsel, streng discret u. äußerst
sirlid. Ausführsiche Anträge be­
fördert unterBankzinsen Ä
Nr. »539“ SNldolf Moffe.st
Wie«, L, Seile rstä tte 2.»
Hnr gründlichen Bereisung von Ober-»
und Riederösterreich, Salzburg und»
Bororlberg wird ein in diesen Provinzen»
testcus eingeführter, tüchtiger»
Rekider I
•
der nannsactarhranetae zmn»
baldigsten Antritte von einem Warnsdorfer*
Hanse fix angestellt. Offerten unter»
-Mvrtno f. A. 738“ an Rudolf»
Stoff» in Prag erbeten.»
flciscniifr
der Spezerei-, speciell der Feüwaaren -1
Branche, seit Jahren bei der Prima»(
Ambe best eingeführt, wünsch! fich zn ver-<
ändern. Anträge erster Firmen unter t
kW. P. 3480“ besördett Rud lf 1
Stoffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
m
i
Znm Vcrkanse tarn
eis. Dauexbrandöftn•
an Banmeifter, Behllrdeu >c. wird
enutinirte Persönlicheit gesucht, llleflectirt
wird nur auf Herren, weiche für M
Dauerbrandofen- Fabriken bereit» X
earbeitet haben, am Wiener Platz S
und in der Provinz eingesühn find.•
Offerten mit Angabe der bisherigen B
Thätigkeit u. Gehalisansprüche befördert D
unter 8.3S4L“ Rudolf Masse.«
Wie», L, Seilersiötte 2.»
Eine in
Jairen ul»
der Malzbranche seit^
Buchhalter z»
and Correspondent thätige, selbst- fl
ständige Kraft, mit Sprachkeuntnistev, D
auch gereift, sucht pastendes Engagement, m
Gen. Zuschriften unter ^Blfans* m
Nichtig 3479- befördert Rudolf$
Vosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung so­
fort zu kaufen Gut im Preise von
60.000 fi.,
einlaudtäflichcs Gut im Preisebis
800.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
800.000 fl.
Hübsches Schloß. Wald. Jagd.
Nabe der Bahn erwünscht.
Richard Patz,.
Margarcthenstraße 5/
Prachthäuser 15 Percent
Erirügniß d. Anzahlung von ca. 10,000 fl
ausw, 10—13 I. steuerfrei, zu verkaufen.
Baulanzlci 31, Sechöschimmelgnsse II.
1. Stack, Thür 18. 8-V.W Übr oder
brieflich. 45000—1
Herrschaft-Haus mit Park-
ausficht. ohlke Vis-a-ns, 12 Jahre steuer­
frei, vorzüglich zum Selbstbewohnen ge­
eignet, verlauft dnr Eigenthühmer direct, mir
beliebiger Atlzahlung. Unter „E. S. 84"
an das Ankl-oBur. d. Bl. 45205— 1
Makiahllferftratze 58
Michelstädter’8
« autes Eckhaus» ganz
Stndt, an alte feine
Partei vermicchet, von feiner
Firma erbaut, verkauft oder
Vertauscht Besitzer direct; das­
selbe trägt in voller Steuer
5"/„ das iuvestirte Kapital
8%, und ist die Umschreibe-
geduhr reich durch mehrfähr.
Steuerfreiheit gedeckt. Unter
„Gläuzender Kauf“ postl.
2. Bez.» Körncrgassc. nsso -i
Als Kapitals-Anlage em
——, pfohlen! Dreistöckiges'solid gebautes EckzinS-.
ZÜsicN, und Geschäftshaus im schönsten Bezirke der
Stadt Graz mit billigen Miethftnseu, in
welchen schon seit 10 Jahr-u ein
KaufMaunsgefchLft mit vorzüglichem
Erfolge betrieben wird, ist preiswürdig ;u
verkaufen. Preis Z4.000 fl. O«. W. Anlr.'
unter „Kapitalsanlage" aa 'das
Annoncen-Bureau Kienreich, Graz. 44636-1
Vornehme schöne Billa i«
Kalteuleutgebrn. am Waldes
raud gelegen. mit großem
schatteureicheu Garten e.,
(eben Comfort bet Neuzeit bietend, heizbar»
Ketzelbaim. t180O.nndr.-KIst. Karte»,
ansihliehend dee Waid des hieckttenstein. wird
um 32,000 ff. verknust. Hirhar#
i'atx, Wien, Margarethenstrahe
Nr. S. 45833—1
Döslau nrhe Villa, elegant
an»»estattet, mtt Garten, um 10,000 fl. zu
verkansen. Nähere» bei Franz Körftl.
l. Bez., Bellariaftr. 1. T elep h on. 45780—1
Villa tn PerchtoldSdorf.
Reichergafir 10, zum Alleinbewohnen, mit
proßem alten Obst- und Ziergarten,
preiswerch zu verlaufen. 45482—1
Cottage- Billa» Währiug,
10 Wohnrönme, schatiiaer Gatten, presi,
werth zu derkauseu. Anträge Unter,D ix
mieilwechsel Nr. s* an do» Ank.-
Bu r. d. !S l, erbeten. 45881—1
Zu verkaufe» Villa, Hüttel-
dorf. Hüttelbergstraße 53 (frühere Dörnbach-
straße), Gasbeleuchtung. Hochquelleuwasier-
leituna. in Zimmer und sonstige« Zubehör,
7—800 Öuadr -Klafter ÖJarten-, Bach-,
Waldgrnud, herrliche, gesunde, Niederschlag-
freie Lage. Anzahlung fl. 10,< 00 Nähere»
beim Eigenthümer, Wien, 1. Bez, ReichS-
rathsstkaße 81 1
Baugrund Favoriten. 3000
Cuibc.»5tlftt., sür Habrik oder Wodiihänser
geeignet, zu verkaufen. Anfragen unter
eterkrtsM««,,sangrnnd Favoriten" an Schnlek,
Wichtig für Baumeister «ud
Bauunternehmer! Han» in Wessely a. b.
Mnrch, Bahnstation Brünn-BInrapoß, mit
6000 Einwohnern, wird wegen hänltcher
Berhöltnifie verkauft. Dasselbe befiehl an»
sehr geräumigen Wohn- und Wii thschosl«-
gebänden nebst ArieiterwerMätten, Alle»
mnffiv gehont, für einen Bonnnternehmer
sehr passenb, aber zur Ecrithtnng einer Fa­
brik sehr geeignet, AndlungSbebingnisie
ußerft günstig. Nähere Au»lnnst eriheitt
Joses Dolezol, Baumeister in Weffeiti
o. d. March. 45267-1
1. Bez., Wollzeile 11.
14 w UfH4^4,
46075—1
Fabrik, uahe Wie«, Bahn­
station, Dampf- und Wasserkraft, zu vert
kaufen; ^'eignet für Färberei. Bleiche­
rei. Appretur, Zwirnerseuaung. Srickerei
rc.rc. Louis 'Blesson, Wien,
Bez.» Hartmanngasse 14. 45885—1
Reisender
der Jnwei&nbranche
znm Besuche von Privatknnden in Ungarn
nee sofort gesucht. Offerten können nicht
beantwettet werden. 11. ISrlur,_
Wien, VI.. Stnnipergasse 43.»
Schönes Eckhaus im 2. Bez.
(f8atej;ieittajse). 3 Stock Hotz, mit .Hoch­
parterre und Mezzanin, 5 Win. von der
Aoturide, 3 Min. von der Tramway ent­
fernt, absolut staubfreie Lage, 10 Jahre
Sieueksreiheit. ist zu berlaufeu. Austunsi
bei Dr. A n i o ir M ü l l e t, 1. Bezirk,
Wippiingerstlabe 33, Nachmittags 4 Ms
Uhr. 43150- 1
Wohnhaus» einstöckig, mit
hübschem Gatten, ruhige stanbfteie Hage,
ist unter günstigen Zahlnngsbediiignngen zu
»erkaufen. Beilh, 18. Bez., Gymnastum-
ftraße 9. 43 36 —1
Elegantes Zinshaus, Sstöckig,
mit schönem Gatten, im Währinger
Eottage, ist unter günstigen ZnhlnngSbc-
iMitglieder de» Kaiserhauses versendet din°nngen zu verknusen. Beith, 18. Bez.
wird, liefert die Ontsvorwaltnns Gymnanuinstra ^e 9. 43<2 a— i
iehmach bei St. Veit in Kärnten, A«it8 am 4int-
: Oiachnnhmrversandt in Postcolli zu 5 Kilo,. „SJ* J,,®!?
mib iwai" Solo-Lvnrael ffic 10 v. bau, lebhafter Eckposten, 18,nhr. Steuer
Tnse^l-Svarael sür 8 Kr" 8703 sreibeft, 10 Percent Reinertrag, per
-rntei »porgei tur» «. a,UM i^sttch. Erforderlich 50 Mille. Anfrage»
unter „Magnifique“ hauptpoM^rnd
St. Yeiter Spargel,
Fabriksverkaus. Ju der Nähe
des ikestbahnhose» in Wien zu verlaufen
ein mittelgroßes, geräumiges, lichtes Fa-
brilsgebände ruft Dampfbettieb, mit
Wngeneitffahtt und Hof, für jede Jn-
dusttte paffend, extra dabei ein zwei Stock
hohes Wohnhaus, im besten Anstand«.
Nur directe. Restectanten erwünscht. Off.
unter Chiffre »F. %. 423* postlagernd
- Westbahnh os-, 45832-1
Waffcrkraft, »ade Wie«
in einer Mühle über -den Tag, für kleine
Fabrik sehr geeignet, mit Wichnniig nnb
Werkstatt zn verpachten! auch mit 5000 fl.
AttMn«, verknnfltch. Adresse im Ank.-Bnr.
dies« Blatte«. 43365—1
Cottagehaus, 19 I. stcuer
frei, solid gebaut, sehr bornehm einger.,
mit durchwegs großen Räumen, hübschem
Garten und Kegelbahn, leer ober m. Ein­
richtung oder auch nur cheilweise. ist ans
fteier Hand zu herlaufen. Kauflustige
wollen Zuschriften richten! unter Chiffre
„8. H. tz." an bas Ankünd.-Bureau d.
Blott-S.' 45840-1
Elkkttotkchmker,
Speoialarzt
Dr. Stein
durchaus prattisch und Verkehr»,ewaudi, 8 für alleKrankherlenderHaru-,Blas«n. u
im Bau und Betrieb von Centtnleu« Untrrlelbsorgunc, S-utattsschlSge.
erfahren, beruft Kitialleiker einer Etel-G Frauenleiden n. Nervenschwache. 8919
triciiäk»- Gesellschaft in ungetünbigtec# c
tellung^ wünscht fich zu vttändern.»» »>«
' M Orbinittvon 8 Uhr Borm.bis7 Ilbr Abend».
r*
renzeu stehen zu Diensten.
Gest. Angebote unter Chiffre „V«»'
läe'Jicb 3463“ besörderi Budolf
Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2. D
GeschäfthhauS, 6. Bezirk,
Hauptstraße, Area ca. 500 Qnadr.-Ktaster
I (auch zu Umdanzwecken), um 30 Mille ver-
länstich. Änzahiung 20 Mille, Rest zu
Anfragen unter „Spottpreis'
haupipostlagernd Wim. 45954—1
Zu verkaufe» ein Drittel-
SiabittAelltmg bevorzugt, gute ««ft-»' ordlNUt«,» s Uhr Bor«. bi,7 Uhr AbeM». KuSanIheft. Wien 8. Bez. Blindengosse
i-»m»n 11, o. ... ....■ —-. Näheres Hanptcasstrr Schwarz, Post-
directionS-Cassa Wim, 1/1. Unierhändter
ausgeschlossen. 45367—1
Briefliche Anfrage» werden benntworttt.
In der BnnraateriaUen- oder
Bolsbrsncbe sucht ein tüchttger,
ersahrmer Fachmann
Uerlrrtnnge«
Gefl.Anttäge besördett unter
l
Ein schönes laudtüfliches
,w. 8.(
Arnold Ffirsf, Wien
1 X 3, Wäliriagerstrasse Br. 15.
in Böhmen» arrondirteLllFoch,
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag-
8 ir. 3 S 38 “"Rudolf Moffe. iiLten,» hübsches Schloß,
I., Eeilerstötte 2. G Malerhof mit gewölbt. Stallung.,
" Brauerei, Brennerei, Mälzerei.
Ziegelei, Alles in Betrieb u. bestens,
zumeist neu eingerichtet, reiches
Inventar, großer Vieh stand,
eigene Jagd, wird um 99,999
^ cn, Gulden verkauft. Richard
Discrete Dersendirug. Neue Preisliste•
gratis uvd frauca. 9112..>
Umbanhaus, Anfangs 4.Bez.,
ruhige, freie HerrfchastSlage. zu, verkau­
fen. Offerten unter »Gulden 50.000"
an öas Ank.-Bnr. d. Bl. 454L7w1
Eck-Umbauobjeet mit zwei
großen Gaffenfronten. 4. Bezirk, nahe
der Stadt, preirwürdig zu perkaufen.
Auskunft im Ank.-Bnr. d. Bl. 45136—1
Ei« 18jähr. Umbanhaus
im 7. Bez., Lerchenselberstraße, mit 8 Fenstern
Gaffensront und 437 Onadr.-KIstt. Grund,
ist zu verkanten. Nähere« bei dem Eigm-
thümer, 1. Bez., FranzenSttng 14, „tSafe
Hanblmann". 46033—1
Probetend ungenau fi. 2, 3, 4,& mit event.
Umtausch de» Richteonvenirenbe».
mit cjrtnebmt'areit Eisbehältern u Marmor-
Etagen biUlgft m grosser Auswahl.
I. Fischer, Wien, Vyl, Wildesang. 8.
»relSllfte grall» and fräsen,
Telephon Nr. 84184. JI62U
straße 5.
9700
ad
Die einzige Niederüge der Firma
S &3 ii Paris fftr Ixygie&isohe Artikel befladet sieb in
Wien, 1.« KArntnerstr« 45.
O
°»po» ra
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
lepllti-SehSua
(Böhmen).
Prebuendangsn k tu 2, 3, 4 «.
V eiaandt dlocret,
4ulfibil, Freia,
oourant gTatlaani
franoo.
rt•
V
Hans mit Gemischttvaare«-,
Bränntweiuhandel und Kohlenverkauf in
einem großen Marktorte Niederöftercerihs
wird wegen Uebernahme einer Bäckerei
sofort um den Preis von 4000 ft. ber^
kauft; 1000 fl. können liege« bleiben.
Adr. im Ank.-Bnr. d. Bl. 45506-1
Familienhaus in Hietzing,
Station Lraunschweiggasse. Sour., Hochp.,
1 Stock. Mansarde, Garten, elegant,
fl. 30,000, circa ein Drittel Anzahlung 1
Auskun ft 13/2. Ianullg. 4. 1. S t. 4 3SL2-1
Hietzing, Lainz. Schönes
Landhaus mit Obst- uud Ziergarten
u verkaufen. Sehr trocken u. sonnig,
prächtige Ausficht nach Wien und
ansdenWtenerwalv. Eckplatz. Grund
sammt Garten. 841110.nadr.-Meter,
Preis >».54141 fl.. Anzahl. 541410 st.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Ausk.: ts. tttez.. Lainz, Jagd-
schlossgasje tt t 44838—1
Wieden, ehemal. Favoritcn-
linie, Bauplatz, 37 Meter Front,
530 Quadr.-Klstr, Ausmaß, mit fteutr.
freiem Hosttact, Zins 10,200 ft., ist mit
mäßiger Anzahlung um 150,000 st zu ver­
knusen. Nur 1. Sparkasscsatz. Adresse im
Anl. Bnr. d. Bl. 45158-1
Für Fabrikanten» Baumeister»
Graßsuhrleule schöner tiefer Baugrund aus
der Landstraße zu verlausen. Unter JHO
«lasier Nr. 788“ an da» Anlünd.-Bur.
diese» Blatte«. 45788—1
Bauplatz, besonders zu
Fabrikszwecken geeignet, i« KabrikNotte
Liesing, sehr nahe an der Bahn, beinahe
mitte»« in» Orte gelegen, von allen 4 Seiten
van Straßen begrenzt, im beilävflgeu Bus*
maße von 6000 Quadr.«Klafter, ift zu ver­
kaufen. Näheres beim EigenthLnec, Marin-
EnzerSdorf, Hauptstraße 18. 43500—1
Verkaufe schönen Bauplatz,
billig, kl. Anzahlg. Besitzer 0,4. Sechs­
schimmelgasse Nr. II. 1. St., Thür 18.
8—>„10 Uhr. 4133»—1
Bauplatz im 13. Bezirk mit
Baucredit, dis Parterregleiche bereits fertig,
rasch zu verkaufen bei Humbert. l.Bez.,
Aunügaffe 8^ (St. Aunahof), Mezzanin 9.
Telephon 9^31. 44581—1
Oekonomie in R.-Oest., an
der Westbahn, mit ca. BO Jach Gründen,
massiven Wohn- und Mitthschast»gebiinden
II Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schweine
rc. s. Fnndna in.trnctus, wird Verhält­
nisse halber billigst verlaust oder gegen ein
kleineres Anwesen mit einigen. Joch
Gründen, event. Villa in der Nähe Bon
aSeu vertauscht Anträge unter „D. 3 171",
m. o. b. A.-B. b. «I. erbeten. 44171.1
Zell am See Herrfchafts-
villn, eomplrt und comsottadel möblitt.
Stall. Remise, großer Grundcomplep, sehr
preiswerth zu verkaufen. Schilpt, l. Bez.,
Ellsobethstraße 3. 45480—1
Prcßbnrg Billa, sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen Ueß«-
nedütug sehr preiswerth u« 14 000 fl. zu
verkaufen. Schöpl, Wien, 1. Bez.. EÜm-
detbsttaße 3.. 46501—1
Für de« An- und Verkauf
bo» Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt fich »e£„4aigeinelme
Verkehr»» Anzeiger", Wien,
1. Bez., ktruaerstrafte Rr. 8. Ans­
künste über Verkällse gratis.443w—1
Prima- Familienzinshans
Ansang« 4. Be,.. 10 Jahre stenerftei, um
l 0,000 fl., welche 8 Percent nin tragen,
zn verkansen. Offetten uni. .Anzahlung
20.000" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 46181—l
Villa mit 4 Zimmer« und
Zubehör in Deutsch-Wagrama. d. Nord-
bahn. sofort beziehbar, schöner großer
Gotten, zu verlauten. Anstunst: F i l I p e t,
7. Bez, Westbahnftratze 32. 45616-1
SchöneVilla, elektr.beleucht.,
mit 500C ft. Anzahlung zu verknusen, piest
kann ;» 4—5“» blliben. Unter »Biso n"
an bo» Ank.-Bnr. d. Bl. 45001—1
Villa mit Garten, mit allem
C o mfort eingerichtet, in sch öner
«nd gesunder Gegend unmit­
telbar au der Bah«, nicht im
Ueberschwcmmungs- Gebiete,
3 Stunden vou Wien entfernt,
zu verkaufen oder als Jahres­
oder Sommerwohnung zu ver-
miethen. Auskunft: Garten-
Verwaltung Grüubichl, Post-
Telegraphen- «nd Eisenbahn­
station Kilb, R.-Oe. 44356—i
2 kleine» schöne, «eurrbautc
Häuser im.Billenstt)l, Cottoge-Anloge. schöne
Götten, gifte« Wasier, sind zu verkaufen.
Anstuust: Andra-Wördern 105. 459-6—1
Wasserkraft für eine Fabriks-
nnternehmang! 3n Folge Airücklegnna
de» Geschäfte» (Müllerei) berlaufc ich
mein in der Stadt Krem» gelegene«, mit
Ziegel gedeckte« Mühlgebättdr, bestehend
an« einem vorzüglichen eiserarn Be­
triebswerk mit Transmtfftonrn. gr.
Böden und Räumlichkeiten, anstoßend
eine Scheuer, al« Magazin sehr aeeignet,
und einen Theil de« vor beiden Objecten
befindlichen Gartens. Genannte Realftäl
sür Kleinindnftrirlle recht paffend. Wh.
beim Eigenthümer Johann Sehfess-
walff i» Srtmd a. b, DSU»», N.-Oe.,
Scbecnsaffc 27. 95U—1
Hohe Warte, kleine reizende
Bill» vift Anzahlung zn verkavftn. Unter
„Anfall 9" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 44333.1
Eine hochelegante Villa in
Klostervenbnra in ffanbsreier Lage, nen-
aebant, mit Obst- und Ziergarten, schöner
Aussicht, mit allem Comfort ausgestattet,
pret«würdig zu verkansen. Adreffe im Ank.-
Bnr. d. BI. 44r18—1
Kleinere Villa 1« Ischl,
Terraffe, Gatten, günstige Lage, absolut
üdcrfchwemmnngsficher, complet und ge-
schmaikvoll eingerichtet, Wafferleituug u.
Telegraph. ist billig zn verlausen oder
zu vernuetzen. Adreffe im Ank.-Bnr. d.
Blattes. 43363—1
Wege» Erbtheilnug z« ver­
kaufen I Billa in Ziekawinkel mit gro­
ßem, ebenen, schattigen Park. 8 Minuten
vom Bohnhok. auf Bergerhbhs mitten im
Wald gelegen, stockhoch. 10 Wohnräumen.
vorzügliche» und reichlicher Trinkwoffer,
kein Niederschlug. Tuskunft bei £>. S n-
basch, Wien, h Bit}., Etadivnnosi« 5.
LMP-tt-mr, 43372=1
Höchst preiswnrdiges land-
täslicheS Gut in Unterst ei ermark, ca.
•I, Fahrstunden zur Bahn und drdeniender
Stadt mit Garnison >e., ca. 104 Joch
vorzügliche Aecker, Wiese«, Hovsea»
anlagen, kl. Weingarten und Wald,
comfortables Schlösschen, schöne geräumige
Stallungen, Alle« in bestem Stande, ver-
laustich um 28,0041 st. durch Julias
Herzl in Graz, Hauptplatz 17.43448.1
Gelegenheitskanf. Eine ebenso
schöne wie werthvollc Besitzung in
der Nähe von Graz, 10 Minuien von der
Eisenbahn entfernt, mit onsehnlithem
Herreuhanse, enthaltend lOZimmer, elea,
ausgestattet, solid gebantein Stall- UN»
Wirthschastsgebände, einer Mahl-
mühle, 30 Joch Grund, beste Cullurea,
vettäuflsch um 28,000 fl. Jaliaa
Heul in Graz 43449—1
Prächtiger Besitz in Stcier«
mark, in schöner gesunder Gedirgslagej,
stunden von Graz entternt, hübsche«
Herrenhause.8Zimmer,Zu ehör.Wirth-
fchnftSgebände, infiruitt, 37 Joch
Grund, darunter schöne Obstanlagen und
Wald, verkäuflich um 17,000 fi. Jagd-
belheiligung möglich. Auskunft gibt J aliaa
Herd in Graz, Hanptplatz 17. 43450-1
Kypoltzeken, Held. Hredil.
Geld a«f Wechsel für Haus­
besitzer, Fabttkaitten, Lanfleute; Geld auf
Hauser, Erbschaften- Legate, Er,
lebenspolizze» rc. Alle» rusch, ohne Bor-
anölagen durch »Allgemeine» Ber»
kehr«.Bureau", W>en,9.Bez..Univer-
sttätssttaße 4. 42463—8
Geld vergibt sür Hausbesitzer
und Erdschaften sofort dlScret ohne Bor-
merknng Franz Förstl, 1. Bez., Bellatta-
ftraße 4, Thür 8. 12760—p
Erste Sätze ans Häuser nutz
üandwirthschasten zu 4 bi» 4>/. Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. L u d e r th,
4. Bez., Mühlgaffe 20. 4034*-2
29,999 Gulden direct z«
vergeben aus 2. Hauösatz. Unter »Adolf
Joses" postlagernd 13/2, Pemingtt-
ftraßc 53. 4LL48-R
Darlehen
P. H. Plöch,
straße 70.
ans Häuser bet
7. Bezirk, Mbttohttser-
42143-8
Geldbeschaffung für Wechsel,
Hypotheken, Forderungen sAccepttredtt).
Unter „Bnnkfirma 48" an da« Ank.-
Bnr. d. Bl. 45948—>
Privatgeld ohne Vormerkung
diScrtt n. reell f. »»behaftete Staatsbeamte
von der 40 Rang»», anftv. I.Bez., Weih,
bar,,. 9. 1. St,. 1 ®«., V>. i. imi*


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 24 ]
Seite 84
Wien,' Donnerstag
Neue Freie Fresse»
10. Mai 1900
Nr. 1282?
pyi
©ie „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit NnSuahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße Id, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen u»d mir gegen Lorweisurg
de« Jnscratenscheine« ausgefolgt, recommondirte Chiffrebriesi
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Hypotheken, Held, Hredii.
30,000 fl. z« 7 Perceut
auf z bi« 5 Jahre werden alssgenommcn.
Sicherstellung durch Simultan-Vormer-
InNg auf 3 Realitäten tn Wien. An­
träge beliebe man zu richten unter
,B« r t r a u e n i s a ch t* an da« Tnk.-
Burean diese« Blatte«. 45CS1—2
Ein gut situirter Geschäfts-
Dann mit werthbollcm Inventar sucht
10.000 fl. auf sicheren 3. Haussatz, Agen­
ten ausgeschlossen. Briefe unter Chisft«
»I. R. N. 10* an da« Anlünd.-Bureau
dieses Blatter. 43939-"
Diplomirter und conccff
Fachmann übernimmt Ausgleiche. Coulau
teste Durchführung. Praterstraße R, 3. et..
Thür 49.■ 437-23—2
Patentirte Erfindungen.
Steinkohlen- Bergwerke aller Art»
industrielle Unrernehmunge«, Wal­
dungen, Eisenbahnen re. tverden
financirt. Direkte ausführliche Of­
ferten unter »Consortiam“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 45811-2
Kapitals- Verwerthung.
f jeder Betrag kau» bollkommen sicher mit
0 Percent jährl. Verzinsung angelegt
tverden. Auskünfte und Reserenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
Nr. öS* an da« Ankünd.-Bureau diese»
Blatte«." 44981—2
Wechsel-Escompt in jeder
Höhe besorgt billigst I e I l i u e 4 6. Bez,
KÜgergasse 4. von 9—12 Uhr. 44480—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte auch offene Buch-
sorderungeu von protocollirte» Firmen,
Fabrikanten, Gutsbefltzern und Cavalieren,
,u coulanten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 44792-2
Eigenes Accept, auch Ri­
messen werde« bestens besorgt
Unter „Coulant 4“ an das
Ank.-Bnr. d. BI. 46061—2
ZU miethen gesucht.
Pen staue», Mahnungen,
Gefchastslorale re.
" Herrschaktswohnung» 6—8
Wohnptecen, höchsten« 2. Stock, Aufzug,
her Nodeaber gesucht. Unter .Ansg ir g
Bedingung 401* an da« Ank.-Bur.
diese» Blattes. __ 45401—3
Zwei Wohnungen zum
Suguftterwin gesucht im selben Kaufe,
2. oder 3. Bezirk, Nähe Nordbahn er­
wünscht, bestehend au« 4, beziehungr-
weise 2 Wohnräumen sammt hinläng­
lichem Zugehör. Zuschriften unter M. F.
Rr, 46 an da« Anlünd.-Bureau dieser
Blatte«. 45646-'
Stabile Partei sucht für
August moderuc Wohnung am Alsergrund.
4 Zimmer oder 3 Zimmer, Cobinet, Bor-,
Diener- und Badezimmer. Anträge mit
Preisangabe unter „St. 94" an da« Auk-
»vr. d. Bl. 45594—3
1. B^irk» Kanzlei, 3—4
Piece«, per August erwünscht.
Offerte« unter „Stabil 76“
a« das Ank.-Bur. d. Bl. 45876-3
Gasseulocal, vier bis sechs
Oeffnungen, mit großem trockenen Svu-
teraiu im 1., 4. oder 5. Bezirk her No­
vember zu miethen gesucht. Anträge unter
Z. B. 17 ben erdeten unter „E. 800" postlagernd
Wien, 7. Bez., Lindengasse. 4622 t—3
ZU vermicthen.
Penst-nen, W-Hnn«,,».
Geschäftslorale re.
Familien-Pcnsion Monopole,
ß. Bezirk, Garelligasse 3, 1. Stock, Esse
der Unidersitätsstraßc. Elegant cingerich-
tcre, ausschließlich nach der Straße gele­
gene Zimmer. Preis hi-fllr sammt ganzer
"ensson äußerst billigst. Mary
Pietz. 45718—4
1 Salon «. Herrenzimmer
odu Schlafzimmer, event, auch m. Diener­
zimmer, Wes elektrisch beleuchtet, mit
allem Comfort auf das eleganteste einge­
richtet, ist dom Novembertermin zu ver­
miethen. Eingang separirt. 1. Bez.» Tuch­
lauben 21, 2. Stock. 45737—4
Schlafzimmer «nd Salon»
elegant möblirt und mit allem Comfort
ausgestattet, ganz separirtem Eingang,
per sofort in bermiethen. 8. Bez., glo-
rianigasse Nr, 50 A, Slodahof, 1. Stock.
Thür 12. 45769-4
Salon, Schlafzimmer» elegant
möblirt, gegenüber potel Imperial,' auch
einzelne Zimmer. 1. Bez., Cauovagasse 7,
Thür 20. 46079—4
Elegant altd. Schlafzimmer,
eigene Bestellung, rein, tadellos, wegen
zurückgegangener Heirat sofort zu verkaufen.
5. Bez., Schönbrunuersiraße 23, 1. Stock,
Thür 5. 46071—4
Elegant möblirte Zimmer.
1. Dcz,, Neichsrathsstraße 27. 46222—4
Elegant Gaffenzimmer und
Schlafcabinet, I. Stock (Aussicht Modena-
Park), auch als Absteigquarlier zu vermiethen.
3. Bez., Reisnerstraße 22, Th. 7. 46089—4
Elegant möblirte« Zimmer»
Pedant rein, insectensrei. gemüthlich. Gor-
tenaussicht (auch Pension), bei allein­
stehender BeamtenSwitwe zu bermiethen.
18. B., Edelhofq. 10. Th. 7. 45803-4
Elegant möblirteS separirtes
Zimmer mit vorzüglicher Penflou bei
distinguirtcr Familie sofort zu ber-
mietyeu. 8. Bez., Kvchgassi 9, 1. Stock,
Thür 10. 44970-4
Elegant möblirte Gassen-
zimmer, billig, sofort zu bermiethen.
Auch al« Absteigequartier. 3. Bezirk,
Reisnerstr. 4», 2. St., Th. 16. 43959-4
Ankerhof» Hoher Markt 11»
eine Wohnung im 1. Stock vom Mai-
termin an. 43697—4
1. Bezirk, Auerspergstraffe
Nr.\ freie und gesunde Lage, elegante
Mez-zaninwohnung. 2 Zimmer. 2 Cabi-
nette, grohes Borzimmer, Küche. Diener­
zimmer, Garderobe und Badezimmer, d.
Novembertermin zu bermiethen. Auskunft
beim Portier. 45428—4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraffe 2, sind mit
allem Comfort ausgestattete
Herrschaftswohnungen sofort
zu vermicthen. Lift. Auskunft
beim Portier. 45963-4
Stadt» Fleischmarkt Rr. 1.
Schöne lichte Gassenwohnung im dritten
Stock, ohne Mezzanin, Aussicht aus den
Fleifchmarkt und in die Rothenthurin-
siraße, bestehend an« bien großen Zim­
mern, Cabinet, Gang, Küche, Dicnst-
botenzimmer, mit zwei Ausgängen, ist
vom Novembertermin an, allenfalls auch
früher, an eine ruhige Partei zu bcr-
mieihen. Ausk. b^Hau«dcsorger^45426-4
Eleg. Wohnung. 6 Zimmer,
Dienerzimmer. 2 Borzimmer, Bad, Garde­
robe, GlaSgang. Küche. GaS u. elektrisches
Licht, elektrischer Auszug. 1. Bez., Nolhen-
thurmstraße 9. 45219—4
Schön möbl.» sey. Zimmer
mit Badbenützoug, Nähe de» BolkSlh, ist
sofort zu bermiethen. 7. Bez., Faßzieher­
gosse 15. 45782-4
Für stabilen Herrn nächst
der Oper ruhige», neit möblirte« Zimmer,
separirt. per 1. Juni. 1. Bez., Nibelungea-
gasse ll, 2. St., Th. Ist 43713-4
Cottage, Zimmer» elegant»
separirt, an distingukrten Herrn zu ver-
miethen. Hasenauerfiraße 12. 43740—4
Zimmer mit Cabinet» hübsch
möbl., vom Vorzimmer separ., sogleich
zu bermiethen. 4. Bez., Frankenberggaffr
Nr. S. Thür 13. 44312-4
Elegant möblirteS Zimmer
mit Pension, Familienanschluß, Badez.,
Clabiei, Telephon. 1. Bez., Rathhaus-
straße 17, Thür 12. 46626—4
2 elegant möblirte Zimmer,
an einen oder zwei Herren, nächste Nähe
der Kriegsschule und Oper, preiswürdlg.
Wieoeu, Wienstraße Nr. 3, 2. Stock,
Thür 13. 45546-4
Cottage-Zimmer mit präch-
tiger Aussiait. Gartenbenützung, zu der-
miethen. 18. Be;.,Schindttrgasse52. 45904-4
Döbling» Hofzeile 23, eleg.
möbl. Zimmer mit Gacleobenützmig, event.
Pension. 45481—4
Nächst Schwarzenbergplatz
noble Garconlvohnung. bisver dou Ari­
stokraten bewohnt» bestehend ans Salon,
Schlaf- und Vorzimmer, ganz seh.» Platz
für Diener, elektr. Licht, Telephon, bei
alleinstehender Dame-sofort zu vcrmicth.
Adresse im Anl.-Bur. d. Bl. 45367—4
Am
28 sind
2 sehr elegant möblirt« Woh'nräume zu ver-
mielhen. Badedeuützung und eventuell
»Pension. 45332—4
Elegante Garyonwohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinet, ganz neu herge­
richtet, an einen oder zwei distinguirte
Herren sofort zu bermiethen. 3 Minuten
von ecr Oper. 4. Bezirl, Panig'kqassc. 17,
Thür 4. 45289—4
Nächst Schwarzenbcrgplatz
feinst möblirte Gassenwohnung, best. aus
Salon, Schlaf-, Wohn- und Vorzimmer,
Closet, Kammer, complet eingerichteter Küchr,
elektr. Licht, Telephon. sofort zu vermiethen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 45368—4
Complet möblirte Wohnung
oder einzelne Zimmer zu bermiethen,
drei Minuten vom Schottcnring. 9. B-.
Bcrgg asse 17, 3. SIg,, 1. S t. 45727-4
Elegant möblirte Wohnung
ist einzeln oder zusammen zu vermuthen.
Für -Fremde der Woche. Badezimmer zu
bouüllcn. 1. Bez.» Nenngasse 6, 2. Stg.»
1. Stock, Thür 11. 46016-4
Eleg. möbl. Wohnung, best.
aus 3, eventuell 2 Zimmern, Äadez., auf
Wunsch Küche. Auch einzelne« Herren­
zimmer. 1. Bezirl, Krugerstraße Nr. 5.
1. St. Auskunft beim Portier. 45 879—4
Maximilian platz 13, Hoch
parierre.Thür3, eine kleine möbl. Wohnung
über beu Sommer zu bermiethen. Park-
aussicht. 46052—4
Wohnungen» gröffcre und
kleinere» mit jedem Comfort ansgestatter.
sogleich oder srer Ma.l zu bcriniethen
1. B., St. Annahof; alle weiteren Au§:
fünfte beim Portier. 42244—4
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens»
Aussicht Votivkirche und
Schottenring 1. St.» 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabiuet» Gaffe»
und 1 Zimmer» 4 Cabinette»
Hof» Bad rc. 42125-4
1. Bez.» Elisabethstraffe 16
(Schillerplatz), i« 2. Stock helle Woh­
nung. 2 Zimmer, Cabinet, sammt Nrben-
räumeu, eventuell sofort zu beziehen.
Auskunft daselbst oder bei Advocat Tr.
" ch u l z, 1. Be»., Rochenthurmssrag-
- "* 40931-4
e
Nr. 21.
Hcrrschastswohnung nächst
Stadipark, 1- Bez., Zohannesgassc 16,
der ganze erste Stoa sofort zu vermieth.
Auziuuft beim Portier. 40663—4
Stadt» Schulerftraffe 14,
elegante Herrschaftrwohnung sammt allem
Comfort, so auch Heinere Wohnungen
von 4 Zimmern aufwärts in jeder Größe
auch für Bureaux. 46431—4
Feinste Pension» Graben 12»
Thür 12. auch einzelne Zimmer. Lift. 45762-4
Schlafzimmer «nd groffer
sckfaloa, prachlvolls Lage, 1. Bezirk, nahe
Stadipark, bei älterem Chepaar an dinsting.
Herrn stabil zu vermiethen. Anträge unter
»s. M, 880" au da» Anküs-»Bureau d.
«w>». 45820—4
Neuer Markt 14. Z« ver-
miethe«: Mezzanin» 12Piecen,
Gas- und elektrische Beleuch­
tung, für Wohnung» Geschäft
oderBnreaux geeignet, Jahrcs-
zius 6000 Krone« sammt
Rebengrbühren. 43553-4
Eine schöne lichte Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugchör, im
2. Stock, 1. Bez., Landcsgcrichtssiraße
Nr. 12, ist per November, ebeut. August
zu bermiethen. 45121—4
Fahres-Wohnungen» sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empsichlt zu den eolllantestsn Be­
dingungen dte feit 1873 bestehende
»Wiener WohnungS-Zeitung",
1. Bezirk, Wallfischgaffe Nr. 8. Telephon
Sir. 1599. 45011-4
Wohnung» Rathhansstr. 7,
2 große Zimmer. 1 Cabiuet und Entree
(keine Küche), Parterre, für Garronwohnung
oder Bureau sehr geeignet, sofort zu
beziehen. Zins 760 fl. 41813-4
Reben Grand-Hotel herrliche
Balconwohming, Marimilianstroße 14
(Schwarzenbergstraße 10), ganzer 1. St.,
6 Zim. (darunter zwei 3fenstrige Salon«)
2 Cob. per November. Zu besichtigen
von 11—1 und 3—5 Ähr. 44876—4
Sehr schöne» mit allem
Comfort ausgestattete Wohnungen 1. Dez.»
Krugerstraße 5, fofoit, eventvel zum August­
oder Novembertermin zu vermiethen. Äusk.
im Hause oder bei Dr. Herz, 1'. Bez.,
Spiegelgasje 2. 44277- 4
7. Bez.» Burggassc Nr. 10»
t echporteere-wohnung, 4 Zimmer und
llbehör, per Mai. Auch für Bureaux oder
Lomytoir«. 45717—4
Herrschastswohuung, Prater-
aueflcht, Auszug. Gas, elelt. Licht, 1 «alan,
8 Zimmer, 3 Cab., Bad ic.; 5 Zimmer,
2 Cabiuette; 4 Zimmer. 1 Cabinet, Bad ic
St. t. Prater Baleriestr. 44 bei der Sopbien-
brücke. Ebenda, Schüttelstraße 73, sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 2 Zimmer,
Borziuimer, Küche >c. 42583—4
3. Bez.» Jarguingaffe 37
Ecke Kölbtgasse, gegenüber dem Botanischen
Garten, mit piachtooller Aussicht auf den­
selben, per Nooembertermia elegante Herr­
sch« stswohnung i. Mezzanin (hohe Räume
wie im I. Stock), 2 dreisenstrige Salon«
5 Zimmer, wovon 2 Erkerzimmer, Bade­
zimmer, Dieuerzimmer rc. rc.,Gus u. elektr
Sicht. 44937-4
3. ®e*., Marxergafsc 28 a,
Eck-Gassenlocal (140 Quadr,-Meier
Flächeuraum exclusive Nebenräume), geeignet
für Wirihsgestäst, Druckerei oder als
Niederlage, ist sofort zu vermiethen. Auskuuit
daselbst oder Baulanzlci, 3. Be,., Barich­
asse Nr. 3. 43899—4
Im Hanfe 4. Bez.» Weyriu
gergasse Nr. 40 sind mehrere mit allem
Comfort ausgestattete Wohnungen mit zwei
Zimmern. Cadinet, de;w. 3 Zimmer, preis-
würdig zu vermiethen, 2 bis 3 Wohnungen
können auch zu Einer Wohnung vereinigt
werden. 4H889—4
Herrschastswohuung» 2 Sa­
lons, 8 Gaffen-, 4 G arten-, 1 Diener-
zimmer m. a. reichlichem Zubehör,
Dtencrtrcppe u. List elegantest ans«.,
per November. 4. Bez., Alleegaffc
Rr. »«-r. 45124-4
4. Bez.» Technikcrstraffe 5»
grosie Herrschaftswohnung im zweiten
Stock (das Haus hat kein Mezzanin), 2 Säle.
13 Zimmer' und Cabinette. 2 Vorzimmer,
Badezimmer. Äücherc..perNovemier. Event,
dazu kleine Wohnung, 2. Stock. 5 Piecen,
auch Stall. Remise und Kuschcrwobnung.
Grotze Parterrewohnung, 9 Pwcen,
besonders für Bureau geeignet» per sofort
oder später. Näheres im Haufe, Parterre
links in dxr Kanzlei. 44997—4
4 Bezirk» Schikancdergaffc
Nr. La, größere und kleinere Wohnungen
sogleich zu vermicthen. Aussicht Kübeck-
garten. 44005—4
4. Bez.» Schaumburgergasse
Nr. 18, 3 Zimmer, Küche, Bor-tti. Dienst­
betenzimmer und Terrasse, sofort zu ber-
Wiethcn. Auölunft Hausbesorger. 43780—4
1. Bez.» Landesgerichtsstratze
Nr. 18, 3. Stock, 4 Zimmer, 1 Cabinet,
Badezimmer» Dienerzimmer. Vorzimmer und
Küche, per November zu vermiethen. 442£6>4
Prachtwohunngen u. billige
Ateliers mit List und Nordlicht, uu
neuen „Mercurbos", 1. Bezirk. Sülzgries
Nr. 15— 10, per Novembertermin. 41325-4
Stadt, Bartenstcingasse 3,
schöne Wohnung pr. November
zu vermiethen. 45415-4
Rathhausviertel» Grillparzer­
straße Nr. 7, eine schöne Wohnueg in ele­
gantem Haufe, im 2. Stock, bestehend aus
3 großen Eassenzimmern, 1 Hvfzimmcr,
3 Dienerzim., Borzim., ringer. Bade-.,
Küche, Speise, 2 Closet«, eleltr. Beleuch­
tung, Eascinrichtung und List, per No­
vember 1900 zu bermiethen. Besichtigung
von 10—12 und von 3-^5 Uhr. 45770—4
1. Bez.» Schottcnring.25,
schöne Wohnung» 2. Stork,
3 Zimmer» Cabinet, reichliche
Nebcuränme per November
1000. 46009—4
Rathhansviertel» Grillparzer-
straße 7. eine schöne Wohnung in eleg.
Hause im 1. Stock, bestehend aus 1 gro­
ßen Gasien-immer, 1 großen Hofzimmer.
1 Dienerzimmer. Vorzimmer.^ eingrrichte-
tem Badezimmer. Küche» SPeiZ, 1 Closet.
elektrische Beleuchtung» Gaseinrichtung.
per Nov. IPOO zu bermiethen. 45048—4
1. Bez.» Kärntnerrinq 8,
kleine Hofwohnung, Zimmer,
Cabinet» Vorzimmer» Küche,
2. Stork, ab Nov. 1000. 46oio-4
Schöne Wohnung, 2. Stork,
4 Zimmer, 2 Cabinette, Speis, große
Küche. Diruerzimmer. Vorzimmer rc., ist
sofort oder per dtovember-L-ermin zu ver-
miethrn. Daftlbst eine kleine Hofwohnung,
8 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Borzimmer :c.
Auskunft beim Portier, 1. Bez., Canova-
gasse Nr. 5. 46141-4
1. Bez.» Grfinangrrgafse 3,
Wohnung im 3. Stock. 2 Zimmer auf die
Gasse, Hoscabinet, Vorzimmer, Diener-
zimmer und Küche, per November zu ver­
miethen. 46054—4
Groffc Herrschastswohuung»
ganzer l. Stack, 3. Bezirk, Tabar-
sbraste Nr. 33. luxuriös ausgestattet,
3 dreisenstrige Salons, 5 Zimmer,
3 Erker, 2 Cabiuette, 2 Diener-
zimmer» ausgedehnte Borrüume,
grosse Küche mit Kohlenaiifzug ,„>d
Kehricht- Abwurf. Anrichtcraum,
Speisekammer, eigene Waschküche,
Roll- »ad Bügelzimmer, Mops
tcrrasscn rc, IS Fenster Gaffen front,
ab sofort oder später^ 46023—4
Prachtwohnung im 1. Stock
mit Parkaussicht, ohne Gegenüber» an d.
elektrische» Linie 2. Bezirk. Baleriestr.
Nr. 48, „Praterheim"» bestehend aus
7 Zimmern. 1 dreifenstrigea Salon,
2 Vorzimmern, 2 Badezimmern, 2 Küchen.
2 Dienerzimmern, 2 Speisen. 2 ttlopf-
balcons. mit Gas u. elektr. Licht sammt
Lustern versehen, zrun Auausttermin zu
vermiethen. Auskunft beim Portier
obigen Hauses. 45995—4
Schöne Wohnungen zu ver-
iniethcu. 1 Bor;., 1 Küche, 3 Zimmer.
2. Bez., Herminengasse 10. 41472—4
Am Praterstern, 2. Bezirk,
Knkser-Zosephsftrasie 34. elegante Woh«
nung. 4 Zimmer, Balcon, Bade;., Die-
nerzimmer, Vorzimmer, Küche, elektr.
Licht. Gas. Lift, billigst zu berm. 942—4
Schöne helle Wohnung» drei
Zimmer, großes Cabinet» Gassenfront,
großes Vorzimmer, Diener- und Bade­
zimmer, schöne Aussicht, zu vermiethen per
August. 2. Bez., Stephaniestraße 1, 2. Stock,
Thür 5. 45061—4
Prachtwohunngen» hell und
freundlich» mit alle« Comfort
der Renzelt ausgestattet, zu
mäffigcn Zinsen. 2. Bezirk,
Praterstraße 34. Befichtigung
v. 11—1 Uhr-Mittags. 42650-1
Hochelegante Wohnungen,
Eckersalon, 2 Zimmcr, Cab,, Bad, saimni
Zugehör bi« 5- Zimmer. Faboritenstraßc
Nr. 47.' 42120-4
4. Bez.» Wiedener Haupt-
straffe 22 (vi^-ü-vls der Pau-
lancrkirche) sind ab August-
tcrmiu Gcschästslocalitätcn
im Souterrain, Parterre; ab
Novembertermin eleg. Woh­
nungen verschiedener Gröffe
zu vermiethen. Näheres da­
selbst beim Banpolier. 39140-4
Gröffcre hochelcg. Wohnung
sofort oder per Äugust zu vermicthen. 4/J f
Schanmburgergasse 13. 45785—4
4. Bez.» Guffhansstratze 2»
Ecke Technirerstraße, hochelegante Herr-
schafttwohuuug, ganzer 2. Stock über
Mezzaniu; Goreonwohnung 1. Stock;
Gefchästslocal Teibnikerftraßs. Das Hau»°
ist eines der fashionadelften Wiens mit
allem Comfort, Aufzug, Centralbeiznng.
Auskunft auch per Telephon 1173. 449 44-4
4. Bez.» Wohllebengaffe 17»
nächst Schwarzenbergplatz» ele­
gante Wohnung mit pracht­
voller Aussicht» 3 Zimmcr»
3 Cabinette»^ Vorz.» Bade­
zimmer rc. Gaffen- n. Garten­
front» 3. Stock. 45329—4
Herrschaftswohnnng mit List,
große« Borzimiumer, bier Zimmer, Sa­
lon, Badcz,, Dieuerzimmer, Garderobe,
Speisclirmmer, elegant ausgestattet, per
Llobember zu bermiethen. 4. Bez., Guß-
haussttaße 15. 45796—4
4. Bezirk» Heugasie 56,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in den
Belvederegarlcn, 3 Zimmer, 2 Cabinette
aus die Gasse, 1 Hofcibinet, Küche, 2 Bor­
zimmer, pro August zu vermiethen. 46053-4
4. Bez.» Belvcdcregaffe 7»
2. Stock-Wohnung, bestkb. aus 2 Zimmer^
Küche. Vorzimmer, Speis, ist wegen Ueüer-
siedlvng sofort zu vermiethen. 46120—4
Prachtvolle große Wohnung
zu vermiethen. 5. Bezirk. Pilaramgasse 22,
1. St., Th. 12, recht« nächst Stadtvahn-
station. 45698—4
Hübsche kleiner« Wohnung
zu vermiethen. ö. Bez., PUgramgasie L2.
nächst Stadtbahnftation. '45699—4
2 Zimmer, Cabinet» Borz.»
Küche. Closet, Alle« Licht, 380 fl. 5. Bez.,
Rampcrstorffergas!- 57. 45378—4
Elegante Wohnung» 6. Bez.»
Wtbgasse I, Ecke der Giimpendorserstraße,
2. St., 2 Zimmcr, 2 Cabinette, Vorzimmer,
Dieuerzimmer, Badezimmer, Aste« licht,
neue« Hau«, per sofort oder per Auaust zu
vermiethen. Jahreszin« 650 fl. 45252—4
Große u. kleine Wohnungen
m.allem Comfort d. Neuzeit.« B.sWien-
zcilc), Magdalcnenstratzclt. 45122—4
Gassen- «. Hofwohnungen»
große und kleine, mit Badezimmer, große
Erker, Alle« licht, trocken, elegantest aus­
gestattet »nd sehr praktisch eingetheilt, zu
vermietden. 6. L-z., Kaiserstraß-. 76 (un­
weit Stadtbahnstation Burggasse): alle Ver­
kehrsmittel beim Hause, 10 Minuten zur
Stadt. 44712—4
Wohnungen nahe Oper mit
Aufzug, Gas, Elektrisch: 1 Salon, 4 Zimm.
1 Cabiuet, Borzimmer, Dieuerzimmer, Bad»
Küche, Speis, per August oder dtovember
im 1. Stock; dieselbe Wohnung per No­
vember im 2. Stock; 3 Zimmer, 'Borzimnr.,
Dienerzimmer, Küche,. Speis per November
im 4. Stock. 6. Bez., Gumpendorfcrstroße
Nr. 12 it. 14. 44662—4
Zwei Zimmcr mit Küche
und Vorraum fl. 79.— -/.jähr. Zins, per
sofort oder Novembertermin zu vermiethen.
6. Be;.. Gumpendorferstr. 122. 44569—4
Mariahilferstraffe80 «. 80»,
elegante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern
und reichlichen Ncbenräumen, List, Zin«
650 bi« .600 fl. 364*8-4
Herrschaftswohnnng, I. St.»
6 Zimmer. Dienerzimmer, großes Entree,
Gavero»egimm-l.« 8«. (Wien
zrile), Magdalenenstr,.447 45123-1
Schöne, lichte Wohnung.
sehr nahe an der Stadt, 1 großer Eck­
zimmer mit 3 Fenster, 1 große« Z„n-
zimmcr mit 3 Fenstern. 1 große« Zim­
mer mit 2 Fenstern, mittelgroße Luche
tcljähriich 80 fl., sogleich zu vennlcthcn.
7. Bcz., Spitteibcrggasse 38., 4o841—4
6. B., Kirchcnplatz» Gumpen-
dorferstraße 98, im neuerbaulen Hause eleg.
ausgestattete Wohnungen, 4 Zimmer.
3 Zimmer. Cabinet, 2 Zimmer, Cabinet,
alle mit Bad und Dicikrr,immer ic., Per
August, 44611-4
6. Bez.» Magdaleucnstr. 46»
eine Wohnung. 2 Zimmer, Vorzimmer.
Dienstbotenzimmer «nd Küche, ferner ein
Gafscngcwülb- mit 2 Slebenräumen per
Mai zu vermiethen. AuSlunft HouSde-
sorger. 13)79-4
Schöne große Wohnung.
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimiyer, Bad. Jah-
rcsziu« 2000 Kronen, sofort oder per
August. 0. Bezirk, Gumpendorferstr. 130.
Auslnnst beim Hausbe sorger. 45 625—4
Mezzaninwohnung,nabe der
Stadt, hochelegant, besteh, aus 5 Zimmern,
Vorzimmer, Küche. Bade- u Dieuerzimmer,
Closet, SpciS. Gang :c.. ferner 2 Zimmer.
Vorzimmer v. Küche im 3. Stocke zu ver­
miethen 6. Bez., Köstlergaffe 14. 4427 8-4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt» beim Deutschen
Volkstheater» 7. Bez., Faff-
ziehergasse 15» an der Ecke der
Ncustiftgaffc, in eleg. Hause»
sind neuhergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus
4 Zimmern oder 3 Zimmer»
«.eingerichtetem Badezimmer,
Dieuerzimmer» Küche, Vor­
zimmer und Closet» mit elektr.
u. Gasbeleuchtung» zum Mai­
oder Augusttcrmiu a. e. billig
zu vermicthen. 45072—4
Wohnung, 2. St.» 4 Gaffen
Zimmer re., sofort beziehbar. 9. B-rie-
Wa sagasse 8, 46046—
Favoriten» Ouettengaffelis
kleine, srcundl. billige W obnungeii. 43454-4
Währing» Riglergasse^
nächst dem Cottage, tiKi'i'sick,-/
Zu vermicthen für Fabriks­
zwecke Eckwohnung sammt großen Werk­
stätten, 13 Fenster Gassen- und 7 Fenster
Hofiront, .2 Ausgänge. 7. Bez., Burggasse
9fr. 68, I. Stock. 42916—4
2 eleg. Gaffenwohnnngeu»
2 große Äasienzimmer, 1 Gassencadinet»
Vorzimmer, Dienerzimmer. Küche. Bad,
Mezzanin and 3. Stock, Alles licht, all r
Comfort, sehr preisw. per fofoit, refpective
Auguütermin. 7* f8tA», Kaiserftrahe-
Stoü g affe 1. 43 411-4
Wohnungen mit Parkans-
ficht: 3 Zimmer» 1 Cabinet»
Bad, im 1. Stock; 2 Zimmcr»
2 Cab.» Bad» im 3. Stock»
3 Zimmcr» Bad» im 2. Stock;
7. Bezirk» Wcstbahnstraffe
Nr. 56, 58 «. 60. 42392-4
Wohnung» Mezzafiiu, zwei
Zimmer, Cabiuet rc., bon der Partei,
Viertels. Zin« Kr. 120, sogleickz. 7. Bez.,
Westüahnstraße 54, Thür 7 a, linfs,
Stufet. Zst sehen von 2 bi« 3 Uhr
Nachmittags 45516—4
Schöne Wohnung» 3 Zimm.»
Cabinet, Dienerz., Bade;.. Box;., Küche, zu
vermi-thin, 8. Bez., Florianigasse 50. Halic-
stelle d. elektr. Straßenbahn. 45798—4
Schöne Mezzaninwohnung,
5 Minuten Vau! Rathhause. 3 giuimer,
2 Cabinette, Badezimmer, Dieuerzimmer,
Ga«- und Wasserleitung, 8. Bez., Maria-
Treugasse 4, sofort oder ob Augusts Ziu«
900 fl. 45171-4
Elegante Wohnung 1. St.»
3 Zimmer. 1 Cab. rc., sogleich zu bczichen.
8. Bez., Saudongafle 39. 41343—4
8. Bezirk, Florianigasse 7.
Militär oder Beamte. Lichte schöne Gassen­
wohnung, 2. Stock, Borzimmer, Küche,
2 Gossenzimmer, 1 Gasseiicabin-l, billig,
per Quarto! 122 fl., nahe beim Ratbbau«-
park, per Maitermiu zu beziehe». 44905—4
elegante grosse Wohnung, 3 Zimwer'
2 Cabiiiette. T>en;rz>mmcr, Bad rc, elektr'
und GaSdeleuchtung, per sofort oder
August. 45418-4
nächst dem Cottage. S eleg. kleiner-
Wohnungen, Zimmer, Cabinet, Bor-
zimuier, Küche sammt Zugehör, elektr und
Gasbeleuchtung, per sof.^August. 45119,4
Döbling» Hauplffraffc^77l
HerrschaitSwohnung, ganzer 1. Stock, 7 Njm'
mer, Alkoven, Cabiuet. Bade- und Dicuer-
zimnicr, Ga«, elektr., Klopfbalcon, November-
termin. 45 180-4
Währingcr Cottage, Hofstmtz
Sasse 0, elegante Wodnung ,m Hochpailerrc
best. aus 3 und 4 Zimmer», Cabiuet. Boxl
und Dieuerzimmer, Küche, Bad. gioßem
Berandazimmer, eigenes LufthauS, Garten,
benü tz uiig, sogleich zu beziehe». 43953-4
Cottage, DitteSgaffe
Wohmtng, bestehend au« 5 Zimmern
Badezimmer, Küche rc-, ad August in
berutietheu. Earteubenützung. -4
10. Bez.» Hohe Warte 16,
ist wegen Abreise große Wohnung, best.
aus 2 Salon«, 5 ginimern, Badezimmer.
Dienerzimmer, Küche, nebst vollständiaer
Einrichtung zu bcruitcthen. liclebhou
Rr. 14380. 45987 -4
Oberdöbking, Hardtstraße 21,
2 Ziminer, Küche. Vorzimmer, 2 Veran­
den, Gartcnbcuützung, in einem cleganicu
Familienbause, an ein linderlosez Epc-
paar zn »er micth-n. J5786-4
Cottage-Wohnung 18l Bez7»
Cottagcgasie 28, zn bermiethen. 45835—4
Eine im 1. Stock gelegene
Wohnung, in der Näke Schvnbrun'n und
L-ivoli, mit Aussicht in den Springer-Park,
bestehend ans 3 Zimmern. Vorzimmer.
Cabinet^ Küche und Badezimmer, ist dis
Aflgvst-ii.ermm zu vermiethen. 550 ff.
IahreszinS. 12. Bez., Tivolig. SS. 45960-4
Jn Preffbnrg ist eine elegante
Wohnung mit Gaseinrichtung und
Waffcrlcituna vom Diai l. I. an zn
vermicthen. S Gaffenzimmer, !t Hof-
zimmer und Zngchor. Modernes
Lttegcnhaus. Sldreffe t« Ank.-Bnr.
dieses Bl attes. 44148— 4
Großer Garte» zu vcr-
mietben. S. Bez., Landstraße Hauptstraße
Rr. 80. 45799-4
Hebamme empfiehlt sich de«
peedrten Damen unter strengster DiScretion.
Mäßige Preise. M i l d n e r.' 6. Bez.. Maria-
bUferstraße 65, Eingang Nelkcngosse Nr. 8,
1. Steck, Thür 6. 45939—4
Praktische Hebamme» dipl.»
empfiehlt sich den geehrten Damen, welch«
Lebammenhilfe benöthigen. S. Schön,
7. Bez.. Lindeug .3l, Wezz .TH. 8. 46058-4
Damen jeden Standes»welche
Rath und Hilfe eiuer sebr pmltischen und
diplomirteu Hebamme bedürfen, wolle» sich
uertraueuSvoll wende» an Frau E M.
7. B ., Lerchenfelderstt. 71, Th. 2t. 44858-4
Damen» welche discrete
Hebaininenbilse benöthigen, empfledlt sich
Praktische Hebamme. Le x a, 1. Bez., Flcifch-
warkl 8, 2. Stiege, 2. Stock. 44215—4
Damen» die Hcbammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8».
Thür 9. 42363-4
Distingnirtcn Damen» welche
Hebammenhilfe benöthigen, discrete Auf­
nähmet geht auch auswärts. W. G o g o-
d I t f ch, 1. Bez., Färbergass« Nr. 3»
S. Stock. 425)0-4
Josefstadt, P,ar,ste«gaffe 34»
Wohnung im Hochparterre, 4 Zimmer,
Borziuimer, Küche, Dienerzimmer, Stra­
ßen- und Garienausgiht, ,ur u-.-,
termill. 44102—4
Alsergrund» Währingerstr.
Nr. 63, Mezzanin, 4 Gasfcnzimmer, Cabinei,
Borzimmer, Küche, per sofort, 2. Stock,
dasselbe per August. 4475«—4
Schöne Gassenwohnung per
sofort oder Angusttermin zu bermiethen.
5 Gaisenzimmcr und Zubehör, elektr. Pe.
leuchtunsi» Mezzanin. Schlickqaffe Nr. 2.
Näh, bei dem Hansbesorger. 45393—4
Wohnung» 3 Zimmer, Borz.»
Dienerz., Bade».. Küche, Gas und elektr.
Licht: Gcschästrlocal mit großem, lich­
tem Souterrain. 9. Bezirk, Habngasse
Nr. 33. 45114-4
Herrschaftswohnnng, Hoch
parterre,? Zimmer, dar» ,ier2dret
tzuftrigc uud ein Eckfalon auf die
Strasse, 3 Cabiuette, Badezimmer, großes
Vorzimmer, Küche !c., .ju den Hof für Gas
und elektrisch installirt, elegante« ruhiges
Hau«, ab August um den JabreSzins von
2200 fl. zu vermiethen. 3. Bezirk, Pclikan-
g-sie lAlserstraße) 5. 44870—4
Damen finde« discrete Auf­
nahme zur Enlvindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedientet
gewesener pcakt. Hebamme M. Schwa»,
8 Bez., Josevbstäbterstraße 35, srp. Zimmer,!
Tramway-Hallestelle. 43191—4
Damen finden freundliche
Aufnahme zur Entbinduna, eoentell am
Lande. 4. Bezirk, Mühlaasse 7, S. Stock.
Thür 19. 43927-4
Nächst dem Schottcnthor sind
zwei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie lnedrere Wohnungen,
beste^nd aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Vnreaux sehr geeignrt.
um. 800 Kr. dis 1400 Kr. JahreSzinS per
Mar zu vermiethen. Auskunft: 9. Bezirk,
Berggasie 4, beim Hausbesor ger. 43958—4
TSrkenstraße SO. 4 Zimmer,
1 Cabiuet uud Nebenräume,
Hochpart, u. 1. Stock. 42521-4
Gaffenwohnuug» 0. Bezirk»
Llechtcnsteinstraße 53, Parterre, 3 Zim­
mer, Cabinet, Borzimmer, Küche, Bade-
öimmer rc. (gegenüber dem Liechtenstein-
Part), per sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausbesorger. 42158—4
Im „Kuhnhof", 0. Bezirk»
Währingerstraße Nr. 07, gegenüber dem
Jubiläums-Theater und der Stadtbahn-
flation, sind mehrere mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen zu bermiethen.
Aurkunft beim Portier. 88239—4
Alsergrund, Llechteusteiu-
straste 64, 'ist rm Mezzanin csne grohe
Wohnung bon der Partei sofort billig zu
bermiethen. 45777—4
I« nächster Nähe des
überall 1 Dieuerzimmer und übrige« Zuge!
. .hör, event. 4 Zimmer, 2 Cabiuette rc„ per
tssosort ad« August zu vermiethea. 46154—4
Damen vost hier und aus-
wärts. finden discrete liebevolle Anfnahme
fep. Ziknmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme H i n t e r e g g e r. 5. Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24. l. Stock, Thür 11,
Tramwayhattest. Krüh.Mittersteig 2. 44 565-4
Damen von hier und aus-
Worts, die Hebammenhilfe benöthigen» finden
Äusoabme 9. Be;.. Alserstraße 46, 1. St.,
Thür 7» Eingang Hebragasie 1. 4L307—4
Distingnirtcn Damen cm-
siehlt sich Madame. 7. Bezirk, Burggassc
Nr. 70. 45318-4
Damen» welche Hcbammen-
dienstc teuöthigen, wenden sich vertrauens­
voll an Mme. D.. 1. Bezirk, Schotleufcld-
gasse 73. -Reise auch auswärts. 45608—1
Geschaftslocale.
Für Kanzlei oder Arzt ge-
eisinet, r*ir. Hofsalon, 2 Cabinette.
Dlenerz. od» Küche, kl. Vorzimmer. Angust
zu beziehen. Ecke Scbottenring. Neutbor-
gasie\ 2. St. Näheres Hausbesorger. 45878-4
Vnreaulocalc: 4 Zimmer»
Dienerzimmer, Vorzimmer. 1. Bezirk,
Rothcntburmstraße 9. 45220—4
Burcan, 2 Zimmer, Vorz.
imd Dienerzimmer, Mezzanin, sogleich oder
später. RalhhauSvicrtel, bichtenftlS^a^
Große Bureauxlocalitüten
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk» Führichgaffe
Nr. 5» 1. Stock. 414N-4
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottcntbor um 500 Kr. bis 1400 Kr.
IahreszinS zu vermietden. Ausk.: 9. Bez..
Liechtensteinstraße 12, Mezz. 43957—4
Große, neue» schön herge­
richtete BurcaulocalilSte» zu vcrmicthe».
1. Bez., Ehristinengafse 4. 45921—4
Atelier» groß, elegant aus-
gestattet, mit Nebenräumen sofort |»
miethen. List im Hause. Ztzhreszins M
Gulden. 4. B-, Ensihaus str. 15. 458004
Atelier 1. Bezirk» Lugeck-
Bäckerstraße 1, 130 Ouadraimeter. mit
Ober- und Seitenlicht, sowie großer,
freier Terrasse, auch al« Arbeitr>ocal für
leichten, ruhigen Betrieb, mit Persouea-
«nd ÄaarcnMfzug. Novemberter«! 509-4


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 25 ]
Ur, 12827
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
10. Mai 1900
Seite 25
Du JHctoun Sujctgen“ fbmten mit und »hne Sdreffe erschein»
«I» wir» «usknnst üb« ave Anzeigen, mit Dnsnahme die
chiffrirten. ven uns l» imserem Burean für «-in- Anzeig».
I., Schnlerstrußr 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.?
leine
Qiffrrtciefe werden übernommen rat ntrr zegen Borwetsnitz
bei Jnserilenscheine» an»g-s-l,t. «commnndirw Tdiffrrtrieie
znrSckgewiesen. »nswnfte »«de» non 8 Ilhr Krüh bi» I Shr
Abend» ertheilt. Jnlernte -nt Wunsch versaßt
GcschSflsloeale.
> 7. Bezirk, Burggaffe Itt
schSntb Gel chäftSlocale her Auguste 448 89-4
' MariahUfcrstraßc 8S n. 8S»
Atelier mit Oder- v. SeUrnlichi, 5 Meier
tp®, i» elegantem Hause mit ritt. 35427.4
Pracktvolles Mezzanin» 29
-easlrr Front, anch getheilt, cvrnsilill in
»vrbtndung mit Parterre- und Souter-
winlecdllräieu; J. lvejtrl, Schulerstiaße
»>r ii. Lvrsr—4
Geschäftsräume, große, helle.
Augusttermin Heugaste 58. 45455—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strotze, 159 m a. 7. Bezirk,
Westbahnstr. 60. 42993-4
Souterrain- Localitäten,
lSezirl, EalzgrleS !i, Enffeneingang,
Lasicnauszug, licht, trocken, xerünmig, zu
v-rmlechcn. 43693—4
Mezzeniu-Socale mit 3 gr.
Sch-nsenss-rn und Borranm. 1. B-,trk.
»iothenthur mstrahe 9. 43241—1
Jm^ Ccntrnm der Maria-
hilferstraße Nr. 80 u. 89 a,
Mezzaninioealitäte«, ea. 500
Qnadr.-Mlr. groß, 50 Mir.
Mariahilferstratzenfrout, et»,
mit Gassenanfgang, ferner
Souterrainräume» ca. 300
Qnadr.-Mtr., gleich oder später
preisw. z» vermiethen. 36428- 4
Gcschäftsloeale undBnrean-
Isealtläten t« ollen Größen und für
tcdes llnternrhmen geeignet. 1. Bezirk,
Schnlerstratze 11. 401*33—1
Spicgelgaffe 2, Geschäfts-
locale 'Parterre «. Mezzanin
sofort zu bezie hen. 43693-4
Graste Gasthaus Localitäten»
ereignet für jeden Betrieb, mit Garten und
ecoßem Saal, gegenüber dem i-nrpark,
mitten rn Reichenau. werden na einen ttich-
bge» Wirth vermiedet. Aust. beiHeinrich
^zillay, Reichenau 3k. 84, oder de!
Nitsch l, Wien, Börsegaffe 3. 45210—4
"Rächst der Börse, Ausblick
auf Schottenring, Gefchäfts-
lseale im Parterre, Bureau-
loealitäten nnd Wohnungen
ab Novembertermiu zu ver-
inicthen. Kolingasse i S. 450 39-4
Schönes GeschäftSlocal nebst
Wohnung, 1 Lorz., 1 Mülle, 1 Dicner-
jlm., 2 Zimmer, auch ol» Wohnung !«
Mtnrtrthen.■ 3. «cjict, Hörnedgafj-
«fr. ö. 41173-4
Schöne Hochparterre-Locale,
nach Bedarf abgetheilt, auch
mit Dopellichte 1. Bezirk,
Spiegelgasse 83. 44094-4
Billiges Stadtqewölbc» I.B,
Salvatorgaff« 8, per sofort oder idüier zu
vermiethen. 43483—4
GeschäftSlocal sofort zu
«trmieiben. 4 Bez., Gnßhan Sstr. IS. 43822-4
2 Gcschaftslocale, 1. Bez.,
Tuchlauben 18, gastenseitifl. ä, 1200 st. und
1009 fl., auch mitsammen zu verm. 45586—4
Graste Geschöftsloealitäten
zu vermiethen. November d. I.
zu beziehe». Auskunft: 1 .Bez.,
Nenthorgafse Nr. 12, beim
Portier. 45499-4
~2 Gewölbe und Mezzanin
der sofort oder für später. I. Be;., eochwert-
gaffe 8.- 4518 4-4
GeschäftSlocal sofort zu per
Mi-th-i. 1. Bez.. EtzlinggSfscNr. 17.
Nähere AvSkilnste bei 3..n, HlicserK»
* Co., I Bezirk» Weihbmggasfr
Re. SS. 44383-4
Schönes Parterre-Geschäfts-
loeal sofort od. per Angnst-
Termin billig zu vermiethen.
1. Bez., Wipplingerstraste 14,
Brlefmarken-Handlung. 42 835- 4
Grostcs Eckloeal, auch ge-
tirili, zu vermiethen. 3. Bez., Havplstraße
litr. 41. Biarklplah. 45795—1
13. Bez.,Unter-St. Beit Feld-
mühl^asie 16, schöne 1. Stock-Wohnung,
5 Zimmer. Salon. Bälcon. GlaSsaion. alle
Nevenranmkichkeitett, 8 Gärten, rrwblirt od.
rmmöblirt. nabe Stadtbahn, zu vermiethen.
4. Bez., Paniglgasse 4, Hausfrau. 46164*4
Große GeschäftSloealc im
Ganzen ober getheilt zu vermiethen. 1. Bez,
Ctzttstinengaste 4. 45922—4
GcfchäftS.ocale im Q,«ai-
Wtrtrt, 1 Be,., Sulzgries 15— 1Ö, per
Nöheuibi'rtermiN. 45'JW—J
Ein Gassenlocal ist per No­
vember zn vermiethen. 1. Bez.,
Kohlmarkt Nr. 20. 45888-4
Eckloeal, Hohe Warte nnd
Barswitzlcrgosie 1. sof. zu vermiethen. 45 S83-4
Geschästslocal. Alserstratze,
2 Lcffnlmg^ii Mit Portal gegen Ablöse so»
fort abzu-eden Anträge unter „B. &. M
postl. 9. Bez.. Garni'onsgasse. 45961—4
Parterre nnd grotzeS Sou-
terratr.kocal sJshresZinS .800 st.) ist von
ietzt vis 1. Sepiemver d. I. um 490 fl. zu
venntetben. 8. Bez., Obere Dvnaustraße 85.
Auskunft beim P ortier daselbst. 4595 9—4
Gafsen-Local als Comptoir
mit sehr schönem Souterrainlocale für i^mroHr
Geschäft. -)1tus:ermagostn:c. H. B., Wicu»
zeiio, Mtigdalettknstr. 44. 45124—l
Fm „Römerhof", 1. Bez.,
Wipplingerstraste 2, find große
Somerräinloealitäten, licht u.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Ge-
schästSlo'eale mit Portal nnd
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner graste Localitäten  Anglist
zu p-rniieihen. MSInnst: K. SS., Wcb-
güffe 39. 459S2—4
für
Separater Fabrikstract.auch
1 Werkstätten. Niederlagen, Bureaux rc.
geeignet, fenersicher, mehrere Kälc, Alle»
licht, trocken, separ. Hos, Auszug, Ga»,
Walser, eleltr. rc. (event, geiheili): Gassco-
gctoölve» hoch, licht, mit Handmaqazinen
und schönem Prokai, 9, Bez.. liniier­
st raste 76, nächst Burggasse, Siadtbabn-
station (Tramtnay, Omnibii» !c. teim Haufe),
sehr »erlehrsreichi Lage. 44714—4
Lagerplatz ea.lKOOQnadr.»
Meter groß, in der Brigittenau. 10 Atm.
vom Schotteming aelegen. ad 1, Juli a. c.
,u vermiethen. Näheres Maschinen*
abrik. 8. Dez.. Brigittaplatz 19. 44U5-4
Stall für 5—6 Pferde per
August zu vermiethen. 3. Bezirk, Ungar­
gasse 47. 45824—4
Stall für 10 Pferde per
August 5» vermiethen. 3. Bez., Barm­
herzigen gaffe 33. 45831—4
Iu vermietn.'
Ka«me»mohm»nge« u. Villen.
Billa, IS. Bez., Grinzingcr-
stratzc 60/62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- «n» Ziergarten, Glas­
haus. herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue» Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung «nd Anskunst jederzeit
daselbst. 17237-4
Clavier -Leihaustalt Alhiu
Fürst», 1. Bez.. Lellariastrahe Nr. 4,
Böslau. Badnftraße 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Ftirstl. 45R1—1
Möblirtcs Zimmer mit
Balcon bis 15. Juli oder über ganze
Sommersaison zu vermiethen. Mödling,
Marien- Billa am Reuweg 4. RätzereS
daselbst oder Opernrmg 13, 3. Stock.
Tvür 1l. 45950-4
Ein hübsch möbl. Zimmer,
GartL'rfanssicht rrud Garlcnbenüyvng. ist
für die Sornmermonate an eine Dame
prsiswerth -n dermiethen. Klosterneuburg-
57ierling. ÄlbrechtSstratze 84. bei Frau
löllsrmann. 45395—4
CottageSo mmerwohnung»
3 Zimmer. Cabinci, Vorzimmer. Küche,
große verglaste tzLronda. Garten, auch gc.
theiii zu vetn,leihen. 18. Bcz.. Btern-
lvariestrasie 3ö. 45828— 4
Große Sommerwohnung im
Ganzen oder gecheilt zu vermiethen. Dorn­
bach, Zwerngassc 3. 46011—4
Somnrcr- Wohnung, ganz
möblirt, sehr rein erhalten,
in schönster Lage am Walde,
gr. schattiger Garte», Allein-
beniitznng, billig zu vermiethen.
17. Bezirk, Andergasse 6-1,
Dornbach. 45584—4
Dornbacherstratze Nr. 117,
Parterre: 2 Gassen-immer, Gassencab. u.
Zusteüör, sowie Küche und Zimmer, voll­
kommen trocken; 1. Stock: Küche, ^.im­
mer. Salon m. Beranda. nett möblirt,
schöner Garten. AuSk. daselbst. 45295—4
Christkindeiwald, n. Haltc-
st-ilc Wcidlingnn. Wurzbnchthal:
FoMllie»hä„Schcit, von 35U-600, Bor-
hau», gr. Salon m. Erker, 2 (Satin. (. Zu-
qrhör, K. WohiMNgen unb einzelner
Salon, nett möblirt, gr. Park. Auöknnfi
daselb st. 45 294—1
Sommerwohnung, halbe
Stnn e von der Stadt, prachtvolle Aussicht,
großer Garten. 4 groß« Zimmer. Küche rc.
Bötzleintzdors, Khevenhüllergasse 19. 43750-4
Reichenau, N.-Oest. In der
Rndolfsvilla mid i« Schlosse «erden
schiine Sommerwohnunge» ver-
msetint. Anfragen: .I.M:. W»I«**n»x,
Schlotz. 45866—4
Sommerwohnung z« ver
miethen, Klamm am Semmering, in sehr
schöner Billa mit großem Gallen, best,
aus 2 Zimmer». Balcon. Küche. Aur-
lunft 3. Bez.. SophicnblüSengaffe LS,
3. Stock, Thür 20. 45766 -4
Sommerwohnung in Baden,
Raln-rgaffe 3, im 1. Stock, bestehend
ans 3 Zimmern. i5ab!nct sammt Com-
fort, 2 Veranden, Gartcnbenützung, zu
dermieihen. Auskunft Baden. Rainer-
gaste 7, öder Wien, 1, Bezirk, Ware
Aurelstraß-, S, b, Portier. 411348—4
Hinterbrühl, beste Lage,
3 Piecen, große Veranda, schattiger Garten,
oh,» Küche, vollständig möblirt. Adresse
im Auk.-Dur. d. Bl. 45886 —4
Rckawinkcl Nr. 41 n. 48,
diverse düdiche Sommerwohnungen. Aus­
kunft dortselbst. T u r t l. 48158—4
2 schöne Sommer- oder
IohrcSwohnunge». 2—3 Zimmer. Küche rc..
find beim Bürgermeister Wahl und
Dr. Lritameherni WahelSdorf, LS Mi­
nute» von der Haltestelle Friestng ». d. West-
~■’ t_ uit je im fl. zu vermiethen. 46187-1
Sommerwohnungen, event.
ganze Billa in Sirobl bei Ischl zu vermiethen.
Nähere» unter „3. Z. 'Jit. 31" an das Ank-
Bureau dieses Blattes. 45231—4
Hcrrschaftl. Wohnung, elcktr.
Beleuchtung, Salon, 6 große Zimmer,
Zubeh., Veranda, Kegclb,, gr. Park,
Sommer und Winter bewohnbar, zu dcr-
miethcn. Purlersdorf fStadtbahn), Win-
tergasse 43. Ausinnft auch Wien. 9/4,
Scchsschintürcigasse Nr. 11, Telephon
Ar. 8946. 45992-4
Villa in Syhrn bei Gloggnitz,
unmittelbar am Walde, mit nutem Trink-
wasier. bestebend aus 3 Zimmern. 2 Ca.-
bincrten, Aörzimmer, Küche, vollkommen
eingerichtet, sammt Serbice zu bervriech.
Anskunst: I o s c f L e h r n e r. l. V..
Marüarethenstrabe 85., 46779-4
Weißenbach a. d. Triesting,
„Billa Sturm", HerrschaftSwohriung mit
8 od. 2 Wohnnnfle» ü 4 Zimmern, gedeckter
Daleon, großer Dark mit Föhrenwalv, Bad.
Auskunft: Rnckgnber, 1. Bez,. Anna-
gasse 5, von 9—2 Uhr. 45170—4
2 Pracht. Sommerwohnungen
im rci-enden Pielachthale, 2 Dahnswaben
von Wien, großmüchtiger Garten, filtift*
bad. derrniethet. E h t a e r, 2. Bezirk.
KrilMmbaumgasseL^ 41973—4
In Attersee ist eine Sommrr-
tvohnnng zu dermiethen. bestehend aus
4 Zimmern. Drenerzimmcr. Küche. Bal-
con und Bad. Schöne Aussicht auf dem
See. ?rüb. bei Josef 31 a u d o s ch l.
Artersee 13. 44517—4
Pörtschach am Wörthersee.
Große Wohnung (4 Zimmer. Caöinet,
cb. 6 Zimmer, Cabinet) sammt Küche,
Bodcn. Keller eouchlct eingerichtet,
mit Vor- nnd Rückgarten, Veranda, Bai-
cons rc,, prachtvolle Seeansjicht, am
Walde gelegen, zu vermiethen. AuSInnst
Dr. Richard Münzer, Wien,
1. Bez., Vräunechraße 11 a. 44202—4
Wörthersee, Maria-Wörth,
4 Zimmer, Veranda. Küche und Bad.
Engelhard. Klagensnrt. 43282—4
Weißenbach-Attersee, Salz
kommerüut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zu vermietheu. Comfortable
Wobnungen uud Zimmer im Hotel und
Lcvetancen. Pension L fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei im See
und Forelleubüchcn, Jagd, Lawn-Tennis-
Plätze, direct im Walde, romautische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver-
wottung 84581—4
Schönste Herrschafts- Villa
in Ebinstoerer bei Gmunden, mit großem
schattigen Pack. 15 elegant eingerichtete
Zimmer. 5 Cabinette. BadehauS. Boots-
Hütte mit 3 Booten, Stallungen, billigst zu
vermiethen, event. ;n verkaufen. Auskunft
bei Egg. 9. Bez.. SchUckgasie 5. 46153 —i
Atterfcc. Landhaus einer
Wiener Familie, gut eingerichtet. 10 bis 12
Wohnpiecru, reichliche Nrbenrämne, bestens
tnunbor in 2 selbstständige Wirthschaften,
ganz oder getheilt zu vermietbeu. Herrliche
Lage, eigene Seebäder nnd Qnellenleitunq.
AnSkuust: Wien, 8. Bez., Zeltgasje Nr, 12,
Thür 7.
46188—4
Kampthal, Waldviertel,
Zwettl, Bahnstation, herrliches Mitie'l-
gebirge. in einer am Waldcsrnnde rei­
zend gelegenen Biua im 1. Stock ein
BalconZimmer. im Parterre 2 Zimmer zu
vermiethen. Milch nnd tyaTjxnelCstcnficit
im IHnuse. Auskunft 8- Bezirk. Flo-
riantgasie 42, 2. Stock. Th. 16. 45753-4
Sommerwohnung Bade»,
Bergstraße, Mineralschwimmschule, 2 sehr
große Ziatmer, Borzimmer. Küche, Speise,
große Beranda. prachtvoller Garten, ist
sofort zu vermiethen. Auskunft: Wien,
5. Bez., Schönbruuuersteaße 26, in der
Fabrik. 46123—4
3 billige Sommerwohunnae»
in schöner waldreicher Gegend Ober-Oesterr.
Daselbst Gasthäuser. Post, Telearavbenamt,
Arzt, Kirche. Bahnstation 4Ü Minuten.
Seehöhe 70ll M. Mheres unt. „G. G 92"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 48092—4
Billige Sommerwohnung in
Nnßborf am Aitersre. 4 Zimmer. 2 Ca-
vinette, Küche. Balcon, Saletkl. Garten,
Bad nnd Boot, bei Job. Speicht
in Rnstdorf anr Atterfee. 48188—4
Sommer-Wohnungen Sec-
kvalchen am Ättersee, große u. tteme möblirte
Sommerwohnungen mit Gärten. Bädern.
Auskunft: Kaufmann D ö b e v I. 46194—4
Sommerfrische Roma-PischelS-
dorf, Oststeiermark. herrliche Gegend, bil­
ligste Unterkunft. Bäder, Curanstalt. ÄuSk.
ertheilt B l u m a u e r. 46183—4
Zell am See. Sommerwoh-
nvngen, complet eingerichtet, Hochparterre.
2 Zimmer, Küche: 2.Stock: Z Zimmer. JrtidK,
Balcoue, herrlichste See- und GebirgS»
aussicht. Billa Wisgrill. 45277—4
Villa in Kritzcndorf, Berg-
gaste 112, für große Familie zu vermiethen
oder ;u verkaufen. 18. Bez., Hans»SachS-
gaste 18. 1. St., Th. 13. 43761-4
Villa in SooS bei Baden,
Hochparterre, rleg. möblirt, zu vermiethen
oder verkaufe». Rotier, 15. Dez.. Hotel
Westbahn. 44055—4
Villa in St. Andrä, Kärnten»
nahe beim Ossiachersee. mit 7 Piecen, Garten,
Badehültc. vollftandi i eingerichtel. zu vcr-
Miethen oder zu verkaufen. Anfragen bei
Dr. Eduard Mayer, Rechtsanwalt
in Villach. 44878-4
Billa, Hinterbrühl am Walde,
freist, im schattigen Garten. 3 Zimmer.
Cab.. Borz., Küche^ Badez.. 2 große
Veranden mit Terrasse. Kegelbahn, engl.
Clofet, Wasterleitnng, borz. Trinkwaster,
billig zu dermieihen. Gaadnerstraste
Nr. 87.
45483-4
Villa zum Alleinbewohnen
zu dermiethen. hohe reizende Lage, schön
möblirt. auch Pianino, besteht aus drei
Zimmern. 2. Cadinetten. Beraubn. Küche
und Zngehör. Hinterbrühl, Iodanues-
stratze 6 a. 45912—4
Villa Marienburg, Weidling,
Halivtstraße 98. sind 2 elegant möblirte
Wohnungen a 6 Piecen zu verm. 43286—4
Reizende Billa, ehem. Prof.
Tilgner'S Besitz in. PerchtoldSdorf,
Weingasie 8. zum Allcinbewohuen. mit
7 «icgant möblirtcn Wopnränmen, großen
Nküenräumcn, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegeldab», billig zu vcr-
mielben. zu verkaufe» oder zn vcrtansch-n.
Auskunft ebenda oder beim Bcfltzör, i. Bei.
Untere Augaltenstraße IS, 1. Stiege, Mezz.,
EDür 3. 45973-4
Kleine Villa mit 6 Zimmern,
1 RMe »nd Waschküche in Lchtefling am
Wbrlhcrsce.W Äiiinnicn vom See, schönfl«
Ausftchr. reizende nnd gesnnde Gegend, ist
sooiidillig zu vermiethen. Anik. A. Uürnk,
Bolden. 45280-4
Auffec. HerrschastSvilla, com
»!et cingcrichtel, Llndezimmer, großer
Garten, im Ganzen oder grlheUt. AnSknnst
Scholienrin g 6, von 3—5. 45438—4
Strobl am Wolfgangsee.
Große Villa, IO Zimmer,
3 Dienerzimmer,Küche. Wasch­
haus, Stall. Preis 1800 fl.
Auskunft: Portier» 7. Bez.
Kirchengasse 26. 4si47—4
Millstatt in Kärnten, Hotel
See-villa, am Sei gelegen, angenehmster
Sommerausenihalt. vorzügliche Küche, ganze
Pension z» mäßigen Preisen. Booie, ge­
deckte Kegelbahn fteben zur Lerkügnng der
Gäste. Hoiel-Omnibng bei jedem Zuge
Spittal a. p. Drau. Auskümke wegen
Wohunngen erl heilt 3. Hörioarihnerbis
5. Juni m Sien, 18. Bezirt, Wentzg. 32
vom 6. Juni ab nur MAßatt."
Franzensbad, Villa Ran­
mann, Zimmer zu mäßigen Preisten nut
nnd ohne Pension. Familienanschlnst. AnS­
knnst daselbst. 46203-4
Keirats-Untrage.
Für eine vornehme der-
niögoudo Danir da» angenehmem
iUcutzcrn lv.rd behufs Heirat ein Herr
in angesehener Stellung, höherer
activer Beamter o». Osstcier, Addo-
cat rc.» im Alter von 48—34 Jahren
gesncht. Confefsion Nedcnsachc. Off.
unter »8. Y. itt“ an das Ank.-Bur.
diesrS Blattes. 45449
HeiratS-Antrag. Gebildete
Kanfmaunswitwc. heiteren, liebenswür­
digen Leurferaments. wünscht sich mit
gntfitnirtem Herrn gegen 69—79 Jahre
zu derehelichen. Gest. Antrüge unter
K. 549" postl. 8. Bezirk. kNarra-
Treugasse. 45542
Gebild. Fräulein, 27 Jahre
alt. mit elnirüglichem Geschäfte und
schöner Ausstatinng, wünlchi sich Mit
einem in sicherer Stellung besinnt'chen
Herrn zu verheiraten. Aniräge unter
»Sicher 27" an da» Ank.-lSur. diese»
Klatte». 458L9
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tape errichteten n.-ö. Landes-LebenA»
»nd Renten- VersirsievungK- 3lnsln1t
nelnngcn mehrere mit festem Gehalte,
Rcifespefen ttttd Diäten dotirie Posten
sür Bertreter zur Besetzung. Nepräsentatton.
r-idelloses Vorleben und Gewandtheit im
Berkebre mit dem Publicum bedingt.
Branchenketlntniste nicht erforderlich. Vor­
stellung tüg!rch zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittage! oder u. 5 Ubr dlachmittaqS
in der ^ittale Wie». 6. Bez.. rvlaria-
hitferftraste Nr. 1SV (Eingang 6. Bez..
Bürgerspitatgane 29). 4615^—5
Jnspectoren u.Gen.-Agenten
siiS erste Lebensversicherung? -- Gesell­
schaft werden für Jir und Provision
dcjuernd engagirt. Osierten unter „D a \u
ernde Stellung- an das Ank.-
Burean dieses Dlattek. 4526V—I
Reisender für technische Spe-
ciasürtittC stehen Fixum und Provision ge­
sucht.. Nur bei Davrpsbetrieb gut ein-
gesil.'rte Ncsiectanten wollen Lnerten mit
GehosrZanfprnchk'n unter ^J. K. 86" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. richten. 46031—5
Platzvertreter für Wien und
Umgebung gut eingeführt, für Ledercon-
serVirungSartikeL wird von einer lei-
stLNgSfähigrn cveunschen Erzeugnng gesucht.
Anfangs Provision; der nur halbwegs
CouvcnLeüz frijum nnd Percente. Nestec-
kante» wolleir ihre Offerten mit Angabe
bisheriger Thätigkeit und Referenren an
OottiiebTanssi«:, Lihit; bei Cho-
tebor, einsenden. Obige Erzeugung
bringt eine Neuheit. 46184—5
Tüchtiger, tznt eingeführter
Reisender und ebensolcher Platzoertreter kür
technische Bedarfsartikel unter günfl'.senBr»
dtn.qnngen occeptkrt. ?1ur Herren mit nach­
weisbaren Erfolgen wollen sich melden unter
..Bewahrt 912" a» das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 45914—5
Vertreter für Provinz und
Wiener Platz zum Vertrieb concurrenzlvser
Dbonsgrapbe gesucht, ^ranz v. Jncze
Wien, 9. Bez.» Wrsagasse 9tr. 12. 46057-5
Einem fttngen Manne, der
nachweisbar eine Bnchdrnckerer u. Litho­
graphie zu leiten verstesir. ist Gelegenheit
geboten, durch Berehclichung mit einem
büuslich wohlerzogenen Mädchen eti.e seit
Jahren bestehende, im besteit Betriev« be­
findliche schuldenfreie Druckerei zu er­
werben. Anlräg/e unter ,S e l.b st st a n-i
big 106* an das Anküad..-Hurea« tiefes
Blattes. 45T40
Gesucht Hofmeister, Christ,
zu 8 Gymnasialschülcrn in vornehme Wiener
Familie, event, für halbe Tage. Erwünscht
mnsikattsch. Plima-Zeuguisst u. Referenzen
nnerlästlich. Institut Schalkinger.
Grabe» £8. 48179—5
Hcirats- Antrag. Definitiv
angestellter, pensionsberechtigtcr Dank-
bcämter. großer Statur, blond. 26 Kahre
alt. rath., von elegantem Exterieur und
ebensolchem Auftreten, tadelloser Her­
kunft. sucht Verehelichung mit sympathi­
scher Dilwe oder Fräulein dvn cntspre-
chenk^m Alter mit vollkommen sicherg'ftell-
tcr Mitgift von sl. 3V.V09. ^ntr.' unter
„K. K. Ä. 29" an das Ankünd.-Dur. d.
Blattes. 4591
Heirat. Tüchtiger junger
Plann, Bnchbnlter einer bedcntcudkn
Großbandlün-irhnuser. i>cb!ldct, mit csisi-
peu Ersparnissen, wünlchi sich mit hüb­
schem Mädchen ans bermöizendem Hauff
zn verelsclichen oder in ifuier Geschäft
einznbeiraicn. linier ,T. V. 12^ posilo^
1. Bez.. Habrbnrgcrgnsse.^ 45921
Beamter in gesich. Stellung,
23 Jahre alt, pensionsberechtigt, mit
1200 fl. IabreSgebalt, sucht passendes, gut­
herziges hübsches Fräulein mit 10.*—15,000 fl.
Vermögen, welches sichergestellt werden
kann, zn ehelichen. Nur direkte ernste An-
träge unter „Merevr^ au das Ank.-Bur.
des Blattes. 46084
Schadchen, der in besseren
isr. Kreisen verkehrt, wolle seine Adresse
unter St, 68" i« Ank.-Bur. d. Blattes
abgeben. 46069
Offene Stessen.
Männlich«;
Baeantc Posten aller kauf-
männifchkn Branchen nnd Kategorieil für
männliche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der StellenvermiUlungS>Abtbei-
lang des Wiener Kanfmännischen Ver­
eines, 1. Be;.. IohanneSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 42532—5
Zur selbstständigen Führung
cincS Lack- und Farvon-Engros- und
DetaisgcschasteS wird ein funger Mann
gesitcht, der in dieser Branche rontinirt
ist. Gute Referenzen^ und Cantivn von
einigen sl. 100 erforderlich. Ofierte.a unt.
..L. K. 701* ü» da» Mlünd.-Äur. d.
Blattes. 4 5701—5
Ei» Pharmaceut wird drin­
gend gefacht sür 4 Monate zur Ver­
tretung, Angenehmer leichier Eommerposttn.
Anfragen unter „A. B. 5443" an da» Anh-
Bur, d. Bl. 45449—5
Gesucht wird für ei« größeres
GctteidLgeschäft ein selbstständ. dranchc-
knndiger CoNespondent,. der auch der
böhmische'n Sprache ln- Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig ist. Offerten Hirt«
900* an da» Ank.-Dureast dieses
Blattes. 45772 -5
Gntsvcrwalttr sofort ans-
genonttNen. 863 fl. Gehalt, srcic Station.
69V» fl. Contlon gegen Sicherstellung.
Lfferlen mii Hingabe der Adrcsie »nlei
»Graf SOO* an da» ülnI.=K)uccnit dieses
Blattes. 46030 —5
Vertrauensposten. Der Posten
eine« ersten Ikanzleibcamten I» unseren Fa>
Heiken in Seebach bei Slsittal a. d. Dran,
Kärnten, kommt zur Nenbesctznng. Wir
reflecttrrn nur auf Herren geschiercn Alter»
mit vorzüglichen Zeugnissen «. Referenzen,
die in ähnlichen Siellimgen herei!» ihäiig
waren. Der Posten itt angenehm »nd gibt
Gewähr aus Lebensstellung. Bevorzugt
werden Bewerber, die verhelratei find und
von der Pappen- oder Papierbranche Kennl-
nlfle besitzen. Off. erdeten nn Cenlral-
bnrcaii tue Sentier' scheu ffabriken,
Triest. 46199—5
Für die Niederlage einer
ersten Mctallwanrrnfavriks- Firma
in Wien wirb eine geeigvcle Person g:-
siichi, welche sowol beste Waarenkenntnih
der MctnN- und Schloffcrwaaren-
branche »esitzt, al» bei der Wiener Kund-
schasi, besonder» bei Tapezircrn, Tisch­
ler» und Schloffer» gut eingeführi ist.
Eintritt sofort. Rnr nachweisbar vor­
züglich entsprechende Bewerber kommen
in Rücksicht und wollen ihr briefliche» An­
fachen antet H J. «. 200- an Hauen*
stein« Votier, SSten, 1. Beoffrl,
einsenden. 1162a—5
Offene Stelle für einen 2.
Comploiristeu. Erforderniß schnelle deutsche
Schrift, tüchtiger Rechner, perfecter Steno­
graph (80—100 Worte). Äntrittsgehalt
75 fl. und Ncmuner. Off.unter..Ben er"
an M. DukeS Rachf., Wie», 1. Bezirk.
Wollfette 6. 4620 4-5
Comptoirist, pertect. Steno-
grapb. der bereits in einem größeren
Hanse thätig war. wird nufgenomnicn.
Osjcrien unter ^EleltricitSi'' an
das Ank.-Bur. d. Dl. 44g62-5
Comptoiristc» cngagirt eine
F?ttwaarenfirma ivAünfhaus gegen AnfongS-
gehalt von 50 st. Bedingung: GcsMftS-
praxiS, schütte rasche Handschrift, guter
Ziechner. Offerten unter „N. 4)1. N. 1854"
a» das Änk.tBllr. d. Bl. 45037—s
Cowvtoißist, jnn«,, Christ.
geübter Stenograph, mit schöner sttnier
Handschrift, snr Eisenbranche sos. acep-
tt'rt. Unter „Eisen 62" ä» das Äük.«
Bnrcau dieses Llättes. -45862'
Comptoirist» in doppelter
Buchhaltung Perfect. Stenogrovb, zum so»
fortirtzen Eintritt gesncht. Offerten unter
„FaHrikSbikreau 15" an das Ankünd.-
Bureau diesc ö v ,,^^45815—5
Ctn junger Comptoiri?t
wird in einem fiabrikshanfi! ansn,»nom­
ine». .Osicrion tmlcr,B. Z. 43" postlag.
9/1. Wien. 46043—3
Jüngerer Comptoirist wird
für cm süditalicnifcheS Exportvous atzfci.«
nommkn. Bewerber mit italremschen oder
französischen Kenntniffen bevorzugt. Olfcrtcii
unter „Süd- Italien- po^laqeriid
Neapel.
Salda-Contist. Christ, in-
gleich fertiger sthlgewandter englischer
Correspondent, findet in einem hiesigen
Kävrilrhäuse ögsternde Stellung. Offer­
ten mit Referenzen unter »Tertll-
braüche 2500" postl. 7/1. ?»icgler-
gasse. 45667-'
ComwiS der Colonial- oder
ähnlichcr Branche, für Magazin »nd
llomploir vcrwondbar, sofort ncccptlit.
I. Stlnietjcr, SBicn, 17. Bez..
Ticincrgass- 11. 45761—3
Tüchtiger Verkäufer n. A«s-
lage-Arrangevr, der Wäschrbianche wird
mit einem vorläufigen Gehalte von 30001
Kronen dauernd engngiri. Offerten mit
Angnde von Referenzen unter „s5. ts.
ilh. 8Cä" «n das Aalünd.-Bureau diese»
Blatte«. 45895-
Jrau <»< r8o,>. Stephaus­
platz, JasomirgottstraßeNr-5,
eriucht Erzieherinnen, Kinder­
gärtnerinnen, Vkmoi8ell«8 lri»n-
caises, Knsrlish nurses, Bei
ihr vorzusprechen. 45855 -5
Gesucht Erzieherin, zugleich
NeprSscntantin zu mutterlosen Kindern.
Person liche Dorllellung Bedingung. Deutsche
Bonne» sür Wien n. Bödmen. Tüchtige
Lehr- und GrztehungSkräftc für vor­
zügliche Stellen. Mm*. Mathilde
Rrisrter, Stadt, Goldschmidquffe
Kr. 7 ^. -- 45914-S
Tüchtige bessere Bonne wirb
zu einem Sinde gesucht, langsährige Zeug­
nisse erwünscht. 9. Bez., Porzellangasse 4—6.
Thür 18. 45399-5
Tringcnd sucht Bonues supe-
rienres. «ursery grorerness
CSaire de Beliaold, Gra­
ben Nr. 17. 48121— 5
Erzieherin oder best. Bonne
mit längeren Zengnlslen zu größeren Kindern
ansgeuommen. 9. Bez., Noßaueraajse Nr. S,
Thür^l. 45956-5
Bonne oder Kindergärtnerin,
Israelitin, die schon in ähnlicher Stellung
war. wird aufgenommen. 2. Bez., Ünlerr
Augartcnstraße Nr. 6, 1. Stock. 46118—8
Erzieherin für Rußland,
8VV fl.. Kindrrgärtnerinnen. Ban­
nen für giiie Stellen sucht dringend M m e.
Weil, Fleischmarki 10. 46ID4—5
Feine Knabenanzüge werden
außer Hans in tNrbett gegeben and gut
bezahlt. Ädreffe im Ank.-Lar. d. Bl. 45896-5
Praktikant, k 0 fl. Anfangs-
gchalt, für Bureau einer Firma in Rudolphs-
heiut gesucht. Offerten unter „F. G. 1957"
an da- Ank.-Dur. d. Blattes. SSM—5
Comptoir- Praktikant mit
nöthiger Schulbildung gegen Dnfnngs-
ftchali für Eilcybranche aufgenommen.
Unter «Stahl 63- äst ha» Änl.-Äiir.
dieses Blattes. 45883—5
Offene Stessen.
Weibliche r
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Abfolvirnng
unsere« Curse». Stenographie- „. Piaschin-
fchreibschule,7. Bez., NenstifigafleZ. 48798-5
Gesucht tüchtige, bereits be­
währte Eomvoirist!» perfect im Sleno-
graphiren, geübt im Maschiuschreiben auf
s,»ilh Premier. Offerten mit Zeugnißab-
schrisien nnter „Chrono»" an da» ‘.In!.-
Bur. d. Blattes. 4t0,'8—5
Zur Führung einer Krippe,
Bewahranstalt nnd eine» Kinder­
gartens, sowie anderer WohlfahreS-
Einrichtuuaeu dct einer in czeihlscher
wegend gelegenen Fabrik wird eine
ihällgc, umi'-chiige, intelligente Frau oder
Kräulcin ohne Anhang gesucht. Die An.
jprüche, hie in jeder Beziehung gestellt
werden, machen die Stell« nur für «ine
rüstige Persönlichkeit geeignet, die miNhätiq
sein und sich der Sache mit Eisep und
voller Hingebung widmen kann Nachweis
vollster BeriraoeuSwürdigkeit nnd Liguung
erforderlich. Offenen nnier „91. SH. 933"
an da» Ankünd.-Bureau d BI. 45912—5
Mehrere Küche«c«sfiern»uen
für Men Und an»würt», 85—40 st. Dehalt
d-ingend «facht. Voksrntz, S. Bezirk,
verggnffe SS. 66145—5
Verschleißerin für Stadt-
trasik mii IahreSzeugniffen wird gesucht. s
8. Bez., llangegasse 4. S. Stock, zwischen
3 u. 1 Uhr Nachmittag». 4-341—5
Tüchtige Trafikverschlcißeri«
mit Iabrerzcngnissen u. Kaution per sofort
fite Studttrasik aufzunehmen gesucht. 8 Bez.,
Lan^ezasse 4, 8. St. 14, v. 3—4 Uhr. 4G08(%5
Gebildete schristl.) Dame
mit einigen tausend Kronen (bar> findet
dauernd« angenehme Existenz. Offerten
unter „O. P. 15" befördert H. Schalet.
Ann.-Erp. Wien, Wollzer l e 11. 45655-5
Fränlcin, perf. Französisch.
Clavler, sin Elementarulltcrricht Nachhilfe,
tüchtig in der Kinderpflege und Handarbeiten,
wird für zwei Kinder im Alter von 5 bis
10 Jahren sofort arrfgeitommev. Bor-
steüunq von 0—2 Uvr. 0. Bezirk. Spital-
gasse 27, 1. Stock. Thür 7. 45574-5
Franzöfiline« als Erziehe­
rinnen oder Eouvernanlen für ÄinSer v.
6 bis 16 Jahren werde» stets bei gutem
Salalr für Orcl in Rußland gesucht.
Nähere Adresse tm Bnlünd.-Bureau d.
Blat!^ 447 08—5
Suche junges Fräulein^Jft^
zu L Knaben dost 5 und 3 Jahren,
st. Bez., Äürlcnstiaße Nr. 29, 2. Stock.
Thür 8, W. 455 28-3
Gesucht französische Bonne»
nur gebürtige Französin, zn zwci Mäd­
chen von 7 und 12 Jahren in einer
größeren mährischen Prooinzsladt. Zeug,
nlßabfchrislen, Photegraphs- und  'Älter von 8. 7 und 3''- Jabrrn
für Finme. Borutstellen von 10—st Nhr.
Schottenring 33. u.b. 10. 48223-5
Erzieherin oder Bonne mit
pcrfrrtrm Franzölitch nnd Clirvlcr,
Sic «ruck, Sic körvcrlichc Pflege ihrer
Zöglinge gern nbernimml »nd »her
vorzügliche Referenzen verfügt, wird
nach Steiermart gcfncht. Off. sammt
Zeugnißcopien unter „Dauernd 200" an
daS An! -Bur. d. Dl. 4620g—5
Gesucht wird nach Budapest
zu einem Njäbrigen VtLdchen ein geduldetes
deutsches oder sronzösifcheß Fräulein verläß­
lichen Cvaraktrrs, defcheideven Wesens. Gute
Referenzen erforderlich. Offerten zu adres-
siren bis 1-k. Mai an Berö, Hotel Sacher,
heruach: Dtrö, Budapest, Ändrasiystroße
Nr 52. 43!98-o
Erste Vorrichterin s. Schlaf-
rkcke und Negliges, die zuschneiden nnd
selbstständlg geschmackvoll arrangiren kann,
wird mir 40 Kr. wöcheutl. cng-g. Jana;
Blttmann. k. u. k. .voflieserant. Wibn,
1. Bez.. Äärutnerstrasre 20. 45 837—5
Tüchtige S8«mche»-Nähe-
rinnen, Blousen-Näherinnen
und Ansfertigerinnen werden
sofort nnd dauernd aufge­
nommen. l£ni£7. Bittumnn,
k. nnd k. Hoflieferant, Wien,
L. B., Kärntnerstr. S0.45M-5
Tüchtige Kammerrungfer in
sehr seine» Sau» hier, 20—25 fl.; gesetz­
tere«! Fräulein ! Französisch) s. Nach-
mi'.tazc in sclne» Han». 1, Dez. tüchtige
Donnc f. auswärts, Borsicll. hier. 18 fl.:
Bonne zn 2 Kinder». 3 und 4 I.. in
guicS HauS hier, 16—18 fl., sucht Frau
Seipel, 1. Dez., Tiefer Graben 10.
1. Stock. 46114—5
Ein besseres Kindermädchen
eher ewfo.che Bonne wird zu einem
2 Jahre alten Knaben aufaenommen. An­
länger, n anSgeschloffcn. Nur mit Jahrrs-
zrngniß. Vorstellung zwifchen 1—3 llhr.
I. Bezirk, Schlickgaffe 6.
t. Stock.
2. Stiege.
46098—5
Tüchtige verläßliche Kinder-
frau mit Favreszeugnifsm wird per sofort
gesucht. Dorzufieuen vor» ft—12 und 3—5
* Bez.» Käni Nr erring 13, THLr 10. 45030— 5
Kindermädchen, das schon in
dieser Eigrnlchatt Ibälig war und mit wn-
grboreneiii Kinde umzugehen weiß, wirb sofort
»nsgen-mwen. F. S., Aaton-Arrakgost, 18
Seilstg« Währing. -*
u- ,n>


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
10. Mai 1900
Nr. 1282'
3^
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dev
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I, Schulerftraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shissrcbriefe werden Übernommen und nur gegen Bonveisnng
de« Inserateufcheine« ausgefolgt, recoulmandirte Ediffrebrief,
zurückgewiefeu. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Mene Stessen.
Meibliche:
Kindermädchen, 2V bis 2S
Zahre alt, das Vorliebe für Neugr-
dorene har und im .häuslichen mithilft,
wird gesucht. 8- Btt.. Feldgasse 12.
L. Stock. 2dür 8. Christliches Saus.
L» fprrchen von 9 bis 11 Uhr Früh und
4 bis 6 Uhr Nachmittags. ,46027—5
Verläßliche jüngere Kinder­
frau oder Mädvh-n mit guten Zeugnissen
IN zwei Keinen Kindern gejucht. Borzn-
stclleu Mitwoch zwischen 3 und 5 und
Donnerstag »wischen 8 und II. Grlllparzer-
straße 11/1. Le, Th. 10. 45617—5
Aushilfs- Stubenmädchen
wird sofort in seines Sau» ausgenommen.
Lohn 17 fl. Adresse im Auk.-Bur^dieses
Blattes.
Besseres Stubenmädchen
mit SndreS;cugnI>sen sür 2 Monate gesucht.
Vorzustellen !>—11 llhr Hohenftonftiigasse
Slr. 7, Thür 8. 45W7—5
Ei» nettes, flinkes, im Auf-
räumen und Servilen geschicktes Stuben­
mädchen wird sofort ausgenommen. 9 Bez..
Liechtenstemstratze N, 1. St.. Th. 12. 6062-5
On chcrche Demoi seile
franfaiso nvacdöbonnes röferences aupres
de deur flllettes de 6 et 10 ans. Se pre-
senter avant-midi. 19. Bezirk, Cottage,
Blaasstrapse 8. 46632—5
Feines Stubenmädchen wird
«sucht, welches sehr Mt srifiren» schneidern,
nahen und servirm kann. Vorzustellen Bor.
mittags von l /»9—11. Nachmittags Bon
2—4 Uhr bei Ruffo, 2. Bcz., Prater­
straße 43. 45979—5
Gesucht sür auswärts zu
einer Dauie cinfeined Ttubenmüdcheri
ober itammerjnugfer. deutsch und
möglich sranzöüich sprechend, 35—40 Jahre
alt, mit laugjüdriqeu Zeugnissen, perfect
im Schneidern, Friiiren, etwas Aufräumen
und im Nothfälle L-rviren. Lohn 50 Kr.
Briefliche Anmeldungen an Herrn «.««»-ff
Huber, Portier, Hotel D-tttel,
Graz. 10201—5
Praktisches Stubenmädchen.
welches tüchtig im Nähen und Aufräumen
ist, wird aufgenommen. I. Bez,, Älaximi-
lumstrotze 4, 2. Stiege, 2. St. 14. 45974-5
Stubenmädchen» sehr tüchtig
in alle» häuslichen Arbeite» bewandect, rei»
und nett, mit guten Zengnisseu. wird sofort
aufgenommen. BorzuNellon »on 12—2 Uhr
Mittags 7. Bez., Burggasse 81, 1. Stock.
Thür 'S. 15852—5
Tüchtiges zweites Stuben-
° mädchen oder Extramädchen gesucht. Nur
solche, die Zahreszeugnisse haben, im
.aufräumen erfahren sind und etwas
bügeln können, mögen sich vorstehen.
Lohn IS sh .Adresse im Nnl.-Bureau d.
Blattes. 45553—5
Tüchtige junge Bürgers-
zöchiu mit längeren Zeugnissen gesucht.
18 fl. Lobn. 3 fl. Rachtmalgcld. Vorzustellen
von 9—12 Utjr. 9. Bcz., Roßauergasse 5,
3 Stock. Thür 9. 4a882-v
Besseres Mädchen für Alles.
das auch Nähen und Handarbeiten dir.
steht, wird zu fimgcm linderlosen 212—>.',9 Uhr Abend«. Vorstelln«,: 9. B.
Währingerstraße 16. 2. Stock, Thür 20,
nur von 10—12 Vormittags. 46021—5
On demande Gonrer
□ante fran$aise ponr famille aristocr.,
ane filiette, 40 fl. p. m., et institntrico
frans, ponr voyager (anssi s Paris). Blae.
Schallinger, Graben 28. 46178—5
Wanted S english go-
remesses and 2 nursery governesses for
excellent fami’ies. App ly Blae. Schal­
ung e r, Graben 28. 46179—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
Die Direktion der Kommunal-
Handelsschule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstatt, flotte Stenographen,
welche ibre Studien mit Ende dieses Schul-
iahreS sAnfangs Juli) vollenden, alS Comv*
toiristen. 45511—6
Bilauztüchtiger Buchhalter.
Christ, prattiicher selbstständiger Arbeiter,
Stenograph, mit Printa-Refercnzc» und
Cautio», in ringekündigter Stellung, secht
dauernde Position. Zuschr. unt. n $. H. S. 3"
postl. 1. Be;.. Habsburgergasse. 44445—6
Buchhalter, Cassicre, Ber-
treicr, Comptoir- und Gcschäfts-
Tüchtia. Stubenmädchen ge
sucht, welches gut Ailfräumen. Nähen und
schön Servilen kaun, mit nur langen
Zeugnissen. Sprechstunde bis 11 Uhr
Vormittags. 1. Bezirk, B-rtenst-ingasse
Nr. 8. 1. Stock. 45890—5
Eine jüngere tüchtige Köchin
findet dauernden Posten. Pension „A u stvi a"
9. Bez., Höfergaffe 5. 46619—5
Eine nicht zu junge Köchin.
nur mit längeren oder Zahreszengniffen,
welche selbstständig perfect lochen kann,
mit 18—18 ft. Lobn, wird für das Aus­
land gesucht, eventuell gleich aufgenom­
men. Lormstellen zwischen 12 il. 4 Uhr bei
Frau Appell, 1. Bezirk, Gonzaga-
gasse 11, 4. Stock links. 44967—5
Feine Restauratiousköchiu
wird für ein DahuLofrestsnrant, -Johres-
stelle, Monatsgehalt 70—80 Kronen, gute
Behandlung, per sofort gesucht. Bewerbe­
rinnen. nur mit guten Zeugnissen, welche
durchwegs perfect in der Kochkunst siud,
sollen ihre Offerten unter „Perfecte
Köchin 261" an das Aakünd.-Bur. dieses
Blattes einsenden. 45261—5
personal aller Art. Hausbesorger und
Diener besorgt kosten!'
nftet l. W r. Ver­
mittler,!. Be;., Kleischmarkt 15. 44W9-6
Buchhalter mit 1-»jährigem
Zeugnisse, allererste Nachfragen, cvptob«,
tcr Vertrauensmann, böhm. Korrespon­
dent, einige Mille Caution, sucht, wenn
mich späterhin, anderweitige Stellung.
Zuschriften erbeten unter ^D. K. Nr. ^4"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 45774-6
Buchhalter sucht dauerndes
Engagement bei hiesiger Firma. Äbso-
lnt solbstständiger, bilanzscsicr Arbeitt»
von allgemeiner Bildung. Iaufmänn!schcr
Praxi« und Repräsentation, 84 Jahre
oilt, Deutscher, Katholik, ledig, mit
Priaa-Zahreszeugnisscn und besten Stc-
fercnzcn, Eorrejpoudcni, Stenograph.
Gest. Zuschriften unter .Leitende
Stellung 999" an da» Anl.-Burcau
dieses Blattes. 43342—6
Korrespondent, perfect in
Italienisch, Französisch, Spanisch n. Englisch,
Stenograph, in der Bnchholtong servirt,
wünscht seinen Posten z» verändern. Gest.
Anträge unter „Export WO" an das
AnkSno.-Bur. d. Bl. 45763-0
Bestcmpfohlene Burcankraft,
derzeit in teilender Stellung, perf. Bnchh.,
Corresp.. Stcvogr., Alaschirschr,, mehrere
sremdc Sprachen, grosse Routine, Waaren-
kenntniss:, sucht Stellung in gutem Hause.
Gest. Anträge unter „Routinirr 18"
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 45816—6
Gesucht für Deutschland so-
fort perfekte gute Köchin, nichr unter 36
Zähren. Consession gleich, sparsam und
mnjichug. sowie ein tüchtiges Stuben­
mädchen, welches Scrviren. Maschinnähen
And Bügeln kann. Hoher Gehalt. Beide
sehr reinlich. Photographie und Zeug­
nisse an Herrn Breuer. Elberfeld,
.Menmarkt 5. Persönliche Vorstellung:
% Bez., C)erningasie Nr. 16, 1. Stock,
Krau Dr. Caröows. 43587—5
Als Privatsecretär. admini­
strativer Beamter, Corrrspondent :c such!
akademisch und praktisch gedildtler junger
Mann mit besten Empschlungen Stellung.
Briese unter „I. B. 147" au das Ank.-Bur.
d. Bl-tteS. 46147-6
Gute Köchin Wird ansgc-
nomnren. Pick, 1. Bez., Neuthorgasse 7.
Vorzustellen von V,2—Vs8 llhr. 45851—5
Gesucht gute Köchin in
christliches Hau», neben Stubenmädchen.
Gute Zeugnisse Bedingung, sowie iosortiger
Dienstantritt. 2. Bez.. Untere Angarten­
straße Nr. 1. 2. St.. Th. 12. 46100-5
Jüngere Köchin, sehr tüchtig
rmd rein, mit zuletzt langen Zeugnissen,
wird gegen guten Loh» anfgcn. Aor-
zustcllen von 9—11 und S Uhr. Dr.
Werner, 1. Bez., Klecblattgasse 9,
2. Stock. tLhür 12V-. 45759-5
Jüngere Bürgersköchi»,
welche gut kochen kann, wird dauernd in
Prioathous ansgenommeu. Im Sommer
am Lande. Lohn nach Ucbereinkommen.
6 Bezirk,  Wittriiiu* frl’firn an
Kind- als Bonne- Anträge erboten an
A n n a D n s ch e k. 17. Bez., Heruaiser
Gürtel 11. 4-5637-6
Kindsfra«. 42 Jahre alt,
wünscht in mutterlosen Kindern oder in ein
GeschSilShanS unkerznlommen, selbe ist sedr
verlässlich- 2. Ben, Blumauergaffe Nr- 10-
Stock. Thür 15. 45768—6
Jüngere Kinderfrau, tücht.
Pfl-aeriu. sucht -SreNe. M. 4. Bezirk.
Margorethetiftraße 50. 1. St. 8. 46012—8
Aelteres Kindermädchen mit
Oahreöreugnisien sucht Stelleb. Neugeborenen.
Sinflersträße 8, Thür 23. 46172—b
Jüngere Kinderfrau sucht
stelle, übernimmt auch ein neugeborene«
Kind. Adresse: 17. Bez., «lopftockgossi 5.
Thür 9. 46183—6
Jiing. Kinderfrau. Schle­
siers»- aufopfernde liebevoll« Pflegerin,
vedanl rein, adrett, eine Perle in ihrem
Bciufe, mitvorz Zeugn, emps- Nortb-
Zel niczek, l. Be;., Naglcrgasse Nr. 21.
I. Stock. Telephon 13059. 46160—6
Aelteres nettes Mädchen
bittet um Stelle als zweite» Stuben- oder
besseres Extramädchen, auch aus« Land.
Dl. K., 1. Bez,, Singerstraße Nr. 8.
l. Stiege, Thär 22. 45362—6
Stubenmädchen bittet »«,
Posten., 3. Bezirk, B-atrixgasse Sc jf
46130—ns
Thür 44.
Stubenmädchen, tüchtiU
Anstänmen, ^Serviren^ Handarbeit^
Bügeln, fl-cht Stelle. 2. Be,.. Weintrande«:
gaste 3, Th. 32. 45«°^
Stubenmädchen mit 4= SS
21'-jäbr, Z-ngn. geschickt im Hand- »»k
M-ichiniiähen, -mpf, oan! besonders staitü^
I. Bez., H-dSburgergasse 7. 4St^
Stubenmädchen (Schlesicriui
versteht etwa« Nähen, kann Frisire» tju,’,
um Stelle. 5. Bez., Pügramgasse Nr
^llr 9. 45787—6
Tüchtige« feines Stube?
madchea sucht Steve in feinem Hon', »».
auswärts, I ».. 1. Bez,. RieLgchs-°i?
1. --lock, u-hur 14. 45456—8
Tüchtiges verlätzl. Stnbew
Mädchen, welche» nähen und
kaun, sucht Posten. 4. Bez-, Schlei'mün.
gasse 12. Th. 22.
Tüchtiges Stnbenmadche«
mit droijöhr. Zeugniß, das frisi»»
nähen, sorbiren kann, cmpsiehlt Bureö,,
Ma r ch et 1t, 1. Bezirl/ GoldsL
gaffe 5. Telephon 15765. 45997^
Bessere Köchin sucht Stell?
A B.. 2. Bezlrl, Gr. Psarrgasse Nr. lg
Thür 2. 45754—ß
Bessere gesetzte Köchin, die
im Häuslichen hilft und aufs Land wit-
geht, sucht Stelle; geht auch al»
hilft. 5. Bezirk, Srongasse Z, z.
Thür 14. 45809-6
Bürgersköchin mit guten
Zeagnisien sucht Stelle in einem ruhi«-„
Hause neben^ Stubeamädchcu. 8. Bezirl,
Khnn ngasse 15, 3. St„ Thü r 41. 48110—8
Eine perfeete Herrschafts-
köchiu mit laugen Zeugnissen wünscht Stelle
M. H., 4. B., Schönburgstraße 21, 1 St
Thür 24. 45685-6
Eine Herrschaftököchi».
sah für jede» Knchenches, sucht Stell- für
hier oder auswärts. 1. Bcz., Himmelpsort-
gasse 12, beim H au sbesorger. 4 6U9-6
Einfache Köchin sucht Posten
zu 2 Personen. L. P., 8. Bez., Wickenbnro-
g-ff-5, Th- 2. 45753-8
Feine AuShilfsköchin sucht
Älteres Stubenmädchen sucht
Stelle in feines Hans. 15 Bezirk, Rodcrt-
Hamerlinggaffe 9, Thür 18. 46044—6
Anständiges Stubenmädchen,
die nähen kann, sucht Stelle. M. S., 3. B.»
Kegelfiasse 8. im Ho». Thür 10. 45911—6
Anständiges junges Mädchen
bittet als Stubenmädchen oder für Alle«
imlerzulommen. Mathilde. 18. Bez.,
Edelhofgasse 30. 45877—6
Besseres Stubenmädchen
facht Stelle. 12. Bez., Diesendachgasse 35,
1. Stock. 45901-6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, sucht Stelle in größerem
LanS. 9. Bez., Thurhgasse Nr. 4, 1. St.,
wdür 22. 43775—8
Best. Stubenmädchen sucht
baldigst Stelle, geht auch als AuShilze.
8. Bez-, Tigergaffe 8. Thür 9. 45933—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stolle. Mina, 7. Bez., Burggasse Nr. 61.
TVür 9.. 46667-6
Nie» oder Umgebung- Beste ßieftrcnzen.
Nussdorferstrasse 4. Thür 78. 456G6—6
Als Bonne sucht intelligentes
Zravlem rnit fluten Aeugnissen Stelle in
-'einem Hause. A. Sch., 5. Bez., Piltzram-
gasse II, Thür 10. 45983-6
Erzieherin mit Französisch,
Engliich, Cl-vier, Dentlch, Elementar,
sucht Stelle zu jüng- Kindern SR. Weiser.
4. Bez-, Lcidensroftgasse 4. Tb. 14- 45814-6
Junge Französin, tüchtig im
Unterricht u. Nähen, mit Mhc-, Zeugniß,
sucht Stelle zu größeren Kindern in der
Provinz, ältere oentsche Bonne, qctdndt
in Handarbeiten, besonders verfiel in Äinder-
psskfle, fleht mit Borliebe nach Ungarn;
Ktnderfra». sehr verläßlich, empfiehlt
Mme. Mathilde Reisner, Stadt,
Goldschmidflaffe 7a. ^cl. 8286. 45913-6
Erzieher»» unt -tzahrigem
Zeugniß, perfect Frauzös. (auch Engtischz,
wünscht wieder in Wiener Familie zu zwei
Kindern engagirt zn werden. Institut
Schäscr, Bäckerstrasse 14. 48162—6
Kindergärtnerin» LS Jahre
alt. sehr einfach, sucht St-lle zu tteinereu
Kindern, auch auswärt«. M. Ak., 3. Be;.,
Beatrixgasse 12, Thür 44. 46129—6
Intelligentes Mädchen, ver­
lässlich, weicher ant lochen. Haushalt und
Küche selbstständig führen kann, sucht
bei gut situirtem Herr» oder Taae auf
dem Lande oder Drovinz dauernde Stel­
lung. Gütige Briese unter „Heiteres
Gemüth 91" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. 45191—6
Sehr gebildetes Fräulein
wünscht in feines, christlichrs Hans als
Rcifebegleiterin. Stütze der Hausfrau vd.
auch zu 2—3 Kindern im Alter von 5 b.
10 Jahren in Srelluna zu trete» l geht
nach auswärts. Zuschriften unter D. O..
Hernals, Hauptstraße Nr. 45, Papicr-
a.efchäfi. 45443 —6
Fräulein, Haushälterin» in
nnoeknndiater Stelle, wünscht selbe zu
ändern. Besitzt laugjähr. Zeugnisse, tüch­
tig im Kochen und allen Näharbeiten,
wünscht Stelle zu einzelner Dame oder
Herrn, auch al» Wäscheberwahrcrin oder
in Cnrort. ff. ff. Prolop, 9. Bezirk.
Pclifangassc 14. 45767-6
Alleinstehende Fra» sucht
Posten als Haushälterin, versteht ganze
HauStvirthschaft. 7. Bez., Moudfcheinggssr
Nr. 10, im Schinngofchäft.
gr
45993—6
Fräulein aus sehr gutem
Hanse, staatlich geprüft auö Französisch,
musikalisch, perfect in Handarbeiten, such!
Stellung in feinem christliLeu Hanse zu
1 oder 3 Kindern. Unter „M. 8r." post-
laqervd 8/2, Denvoplatz. 45763—L
AIS Gesellschafterin oder
Reisebezleiierin wünscht eine distingnirte
Dame unterzukommen, perstet Englisch,
granzöfisch, Elavior. Unter „CE. P. 5" an
da» Suk.-Burran d. Bl. 45697—6
Als einfache Bonne sucht
junges sehr anständiges Mädchen Posten,
geht auch zu alleinstehmder Dame oder
al» Reiscbegloiterin. Unter „A n n h",
10. Bez, Bürgerplatz Nr. 1, 1. Stock,
Thür 6. 46122-8
Deutsche Bonne, Industrie-
lehrerin, mit langjährigem Zeugniß, lucht
Stolle zu 1 oder 2 Kindern. Adresse: A K.,
18. Bez., Stcruwartestraße 28. 46148—6
Rette Bonne, sehr kinderlieb.
mit 2jähr. Zeugniß, emdfiedlt bestens
Jastimt Biscbka, ktärntnerftrabo
Wr. äl. 46163—6
Deutsche Kindergärtnerin,
soeben angekommen, wünscht baldigst eine»
Posten, kann UusangSunlerricht lind hilft
im Häuslichen mit. Brief«: Kohlmarlt 5.
Tbür 7. 46077—6
s Französinnen, Lonnes snp..
sehr tüchtig im Unterrichte, auch Pflege,
mtt guten Zeugnissen, empfiehlt Grau
«challiuger. Graben 28, Telephon
Nr. 1258. 46176-6
Hanoverannerin. dipl.» musi­
kalisch. Vorzug!. Fron,.. Englilch. Zeichnen
mir vorzügl. Z-ugnisfen, empfiehlt bestens
cmflfiuju UCUCIIM
strrauSchatlinaer-Berger, Graben
Nr. 28, Tel-Vbon 1258."
46230—6
Rordd. gepr. Erzieherin
Iftaelittn, perfect Sprachen, etwas musska
lisch, vorzügl. Zeugnisse, empfiehlt Jini
Weil. Flrischmarkt 10, Tel. 5343. 461034
Reichsdeutsche Bonne, perf.
Französisch: uordd. Kiudergärtuerin,
vorzügl. in Pflege, geschickt im Kleidcrmachen
Bndemit vorzügl. Zeugn., emvfiehtt Mme.
Wke i l, Fleischniailr 10. Tel. 5343. 46102—6
.^nnfle Französin, erst au-
gekommeu, mit schöner Aussprache, befcheid
Ansprüchen, empfiehlt Mme. Caroline
~ t e> n, I. Bezirk, Graben 12, Telephon
Sir. 7822. «111-8
Besseres verlätzl. Stuben­
mädchen mit schämn Zeugnissen sucht Posten.
7. Bez.. Reustiftgask 101, Th. 14. 45042-8
Best. Stubenmädchen, tücht.
im Aufräumen, sucht Stelle in bessere«
t au». M. B., 2. Dez., Stephanieftraße 8.
hür 10. 46149-6
Besseres Stubenmädchen mit
2sähr. Zeugniß, im Servircu, Auftäumeu.
Bürsten tüchtia, empfiehlt bestens Dicnft-
Vermittlung, Kürntncrftr. 21. «8170-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle al« Stubenmädchen, auch auswärts.
F. M, Margarethenstraße Nr. 17, 2. St.,
Lhür 17. 46018—8
Einfaches Stubenmädchen
bittet vm Postev. M. Po Hann, 1ü. Bez.»
Tovnengasse 5, Th. 10. 45042—6
Einfaches Stubenmädchen
mit.drcijähr. Zeugniß bittet um Posten
als zweites Stubenmädchen oder trrrra-
mädchen. I. S., 3. Dez., Thongasse 11,
Tbür 3. 459-91—6
Feines Stubenmädchen bittet
um Posten, auch als Kammerjungfer. 8. B-,
Slolze-tlhalergasie 15, Th- 22. 45842—6
Fei«. Stubenmädchen wunfcht
in einem christlichen Hause unterzukommen,
wenn amd auswärts. Unter E. P., 8 Be;..
Garbergasse vir. 18,2. St., Th. 6. 45487—8
Feines Stubenmädchen.
tüchtig im Servicen, mit Jahreszeugnissen
und bester Nalbfrage, sucht Stelle in feinem
Hanse. S. ff., 5. Bezirk, Mitters!eia Nr. 4.
1. St.. Thür 20. 46140-6
Feines Stubenmädchen,
tüchttg im fsristre» und Packen ans Reifen,
sucht Stelle. M. M-, 1. Bez., Mozartqasse
Nr. 4, Thür I. 45771-6
Feines nettes Stubenmädchen
mit SahrcSzengnisteu, versirt auf Reisen,
sucht Stille in feinem Hause. M. S.,
9. Bez., Höfergaffe 7, Thür 4. «5755—8
Feines Stubenmädchen, die
persect srifirt, sucht Stelle.
Ferbutandsstraße 15, Thür 31.
2. Bezirk,
45958-6
Feines Stubenmädchen,
fchneibert, fristet, servirt. geht i»S Ausland.
L. L., 4. Bez.. Rittergaffe 8. 45971—8
Junges Mädchen bittet als
Stubenmädchen zn 2 Leuten unterzukommen
16. B., Herbflstr. 18. 1. St.. Th. 7.45830-6
Junges Mädchen bittet um
Posten al» Stubenmädchen in christl. Hause
Sosephine P., Griuzingerstr. 4. 45883-6
Mädchen aus gutem Hanse
sucht stelle al« besseres Stubenmädchen
Adresse: M. R., 1. Le,., Börfegasse 7
beim Portier. 45928—6
unterzukomme». M. E., 1. Bez., Fleisch,
markt 8, 3. St., Th. lg. «5881-5
Feine Köchin sucht Stell«
neben Extramädchcu. A. Z., I. Bez., Jris-
" 46066-3
gaffe I, Thür 15.
Fe,«e Herrschaftskdchin wit
vjähr. Zeugniß, bester silachftage, perfect in
der franz, und engl. Küche, emvfiehlt be­
sonder« Institut Schroll, 1. Bezirk,
Schnlerstraße 1. 48108-6
Feine Köchin sucht Stelle,
geht auck, aus« Land. 18. Bez.. Anastasius.
Grüngaffe 19, Thür 31. 45986-6
Feme tüchtige Köchin nilt
JahreSzeugoiffeu sucht Posten. 18. Bezirt.
Therefiengaffe 36, Thür 22. 48175-6
Feine tüchtige Köchin sucht
S teile in seine« Hau» neben Sludenmädchen.
Ernestine H., 9. Bezirk, Hösergaffe7,
Thür 4. 45938-8
Feine junge Bürgersköchin
mtt zwei 4jädr. Zeugnissen, res», net! nab
flink, emvfiehlt ganz! des anders Jnfirlat,
I. Bez., HadSdurgergaffc S!r. 7. 46l66-6
Feine, nette Köchin sucht
Stelle, geht auch Aushllfe in grössere« Haoß.
A., 4. Bez., Schäfelgaff« Nr. 4, I. Stock
Nr. 12. 45812-6
Feme Bürgersköchi» mit
JohreSzeugniß sucht Stelle, Lohn 20 fl.
I« Bez., Prrystnggafse Nr. 2V», 3. Stock,
Thür 24. 45809-6
Feine Bürgersköchi» bittet
»m Posten sür Wie» oder Umgebung.
A. B., Fünshaus, Bicioriagassc Nr. 14a,
3. St., Thür 89. 46095-6
Feine Köchin sucht Stelle
al» Wirthschasterin. Adresse: Jarosch,
l. Bez, Brandstätte 6 und 8. 46174—6
Gute Köchin sucht Posten
neben Srilbenmädchrn. fleht gerne aufs Land.
7. Bez.,Lindenc». L3,1. Stg..2. St. 4M74-6
Gute Köchin bittet um
dauernde Stelle neben Stndenmadcheu.
16. Bez., Kirchstetterng. 41, 3. St. 46111*6
Gute Köchin wünscht in
christlichem Hause neben Stubenmädchen
unterzukommen. Ginge auch für beständig
aufs Land. Marie, 1. Bez., Köllncrhof-
gasie 4, 2. Stiege, L. Stock. 45992—8
Gute Bürgersköchi« mit
IahreSzeugnisien sucht Stelle. 1. Bezirk,
Judeugasfe 12a, Thür 10. 45813-6
Gute tüchtige Köchin» 36 I.
ölt, sucht Stelle. Adresse: S. Bez.. Maxi-
milianplatz 16, Portter. 45836—6
Gute Köchin sucht Stelle»
geht auch als Aushilfe. L. 23-, 3. Be;..
Steingasie 17, Th. 1. 46081—0
Gute verläßliche Köchin mit
hreSzeugniffen, hilft tut Häuslichen, sucht
Stelle. 7. Bezirk, Neustiftgaffe 9fr. 28.
Thür 20. 46960—b
Gute Köchin für Alles,
ohne Wäsche, sucht Stelle iu einem chrM-
liche» Hanse, gebt auch aufs Land, S. 3-,
3. Bez, Klimschgaffe Nr. 8, l. Stock.
Thür II. a 1 «5936-6
Gute Köchin» Jsr^ sucht
Stelle zn kleiner Familie, ff. F., 2. Bei-,
BrreinSgasse 5, 3- St., Th. 18. 45943-5
mit
Gute Bürgersköchi« ..
Zahreszeugnissen sucht Stelle in semcm
Hans. 3)7. H-. 9. Bez-, Höfergaffe, Nr. <■
Thür 4. 4d756—»
Gute Köchin» selbstständig,
mit Jahres,Zeugnissen, sucht Stell«, ZU
einzelnem Herrn oder Dame. 7. Beil»,
Spittelberggai-c 18- 2. St. 7. 4599 8—6
Gute Bürgersköchi» «N
längeren Zeugnisseu sucht Stell« per sofort.
4. Le,.. Licwrgass- 23, Th. 4. 46173-6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. M. S., 1. Bez., JriSgaise Nr, 1,
Thür 15. 46068—6
Stubenmädchen sucht Stelle.
auch Ausland. A. P., 4. Bez.» Franken-
derggasse 8. Thür 18, 45968-6
Ä anständige Mädchen suche»
einen Posten al» Stubenmädchen oder Extra-
•*** ab-
i. et., Th. 12.
Große tüchtige Herrschafts'
ochin mit lanssjährigeu Zcugmsseu M»
uutcr Nachfrage sucht in großem Herr,
fchaftrhause Posten. Selbe geht mich mst»
Laust. 4. Bezirt, Hcugasse Nr. S. Thä-
Nr. 1. 45920-6
Herrschaftsköchi« bittet ««
ähnttchc SteUnng. A, L., 19. Bezzrk. Sen^
s-ldcrgafi- 8. 460M-?
Junge Köchin, Pedant reim
vorzügl. kochend, mit IabreSzeugn., kmpstev?
iu seines Harr mit 20 fl. Lohn


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 27 ]
irr. J28TT
>rien, iwmnerstag
wette JFTete JE'resse.
10. Mai 1900
Seite 27
N- Meine» «»zeige»' koimeu mit «ch ohn« Adresse erscheine»
und wird A-skuust über alle Anzeige», mit Ansnahme der
chiffrirteu, von uns i» unserem Bureau sür «leine Anzeige»,
l„ Schukeiftraße tS, »nenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriefe werde» übernommen »nd nur gegen Borweisnn»
de» Jnseratcnscheincs a-sgesolgt, recommandirte Chiffrebrieft
pirückg-wiese». AuSkünste werde» von 8 Uhr Krüh bi» 6 Uhr
Abend« er!heilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stelen-Hesuche.
Weiblicher
I.
HerrschaftSküchlu, 31 ^.
beimdcr» sympathisch, laut vorzügl., darunter
(i. 2Br. Zeugn, außergewödnl. geschickt,
rein sparsam, musterhaft u. vertraglich ec-,
euiviiehlt bestens Frau Seidel, l. Bez.,
TinerSrabenlO, I.St. Tel. 13956. 46113-6
Ein junges, fleiß. Mädchen
bittet um Stelle als Lüchen» oder Extra-
mädchen. Lathi Ha mmer s ch mid,
7. Be;., Stuckgosft 1. 45805—6
Herrschaftsköchiu, perfect in
Anrichten, sür jedes GeschästShau» tüchtig,
,»cht Sommerposten. Unter „SelbfU
(läad ig 55“ a. d. Ant »Bur.d. Bl. 46055-6
"Jüngere Köchin sucht Stelle
ru Heiner Familie »eben Stubenmäd­
chen. Adresse: N. N.. 6. B, Gurnpen-
dorsesttraße 67, Thür 8. 46617—6
j. perfect« Köchin sucht
Ausblfe. 19. Bezirk, Pävtzergasse Nr. 8.
khür 1. 45834—6
Junge gelernte Köchen mit
labrcszeagnisse» wünscht in seine« Haas
unterzulommca. 3. Bezirk. Hauptstraße 7.
Thür 7. 45847-6
Jüngere perf. Köchin sucht
Stesse. 9. Bezirk, Noßauer-Läude Nr. 21.
Thür 2. 46070—6
Junge Köchin, welche gut
techea kan», auch sonst in der Wirthschaft
tüchtig ist, sucht Stelle in einem besseren
Hause neben Stubenmädchen. Marie
Tuckert, 13. Bez., Hietzinger Haupt­
straße 48. 45760- 6
Junge Köchin mit Jahres-
»nanissen sucht Posten. Fiedler, 3. Bez.,
Haiabargerstraße 48. 45919—6
Sehr anständiges nettes
Mädchen bittet um Stelle als Köchin. Th. Z.,
7. Bez., Neustistgajse 73, Th. 5. 45906-6
Jüngere feine Bürgers-
lochin, selbstständig und verläßlich, mit
Sabreszeuguitz, bittet um Stelle in gutem,
auch besserem Geschäftshause oder neben
Ertramäochen. 18. Bez., Llumengasse 18.
2. Stock, Thür 7. 48133-6
Köchin» die im Häusliche«
mithilft und nnr zu christlicher Familie geht,
auch für aii-wörts, wünscht baldigst anterzu»
kammen. Ai G., 4, Bez., Reumaungasse 12,
Parterre recht«, 45975—6
Köchin bittet um Stelle, auch
Aushilfe. 9. B„ Bergga sse 18. Th. 17. 46083-6
Köchin. 43Jahre alt, sehr
wichtig, die schön Anrichten kann! gut- Zeug­
nisse besitzt, bessere Person, mit oageuchmca
limgangsfornrea, sucht Lauernde Stelle.
18. Be,., Lcitermahcrgasse Nr, 30, I. Stock,
Thür 13. 45910-6
Kochin für Alles bittet um
Stelle. S. Bezirk, Obere Bräuhavsgasse 16,
Thür 7.- 45523-6
Kochin sucht Stelle in Privat-
bans. M. Sch., 16. Bez., Columbusgasse 49,
3. Stock, Thür 19. 45790-6
Köchin und Stubenmädchen
wünsche» in seinem christlichen Hanse unter-
rukomme», gehen auch auswärts. Unter
P. R.. 6. Bez., Garbcrgasse Rr. 18, 9 St.,
Thür 6. 45486-6
Köchin «nd Stubenmädchen
mit Jahrcszeuanlffe^ suchen tLtelle.'
Bezir:, Laborsrraße Nr. 24, 4. Stiege.
Tyür to- 45 542-6
Köchin mit Jahreszengniffcn
väuscht in einem christlichen Haute unter»
ukootmea. Letter M. R., 17. Be;.,
ver.rralser Hauptstraße Nr. 9, 3. Steif,
tjjür 25. 45488—6
Köchin für Alles sucht Stelle
u einzelner Dame oder kleiner Familie,
ieselbc besitzt musterhafte Zeugnisse. Fuch-
achgaff- 8. Th. 3. Marie D. 45933-6
Köchin für Alles sucht mit
leiuer Familie womöglich nach Steiermark
u kommen. R. M., 4. Bez., AÜeegasse 66.
?ottter. 45827—6
Rette Bürgersköchin mit
jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dienst-
'ermittlung. Kärntnerftr. 21. 46168-6
Perfekte Köchin, tüchtig in
irevr Fache, 8-0 Jahre alt, sucht Stelle zu
rößerec Familie, aut liebsten auswäriö.
ohn 20 fl. Adresse: Lonije, 9. Bezirk,
tußdorftrfir, 48, Th. N. 45845—6
Perfekte Köchin (Polin!
pridjt audl Deutsch. sucht in christl. Hause
Stelle. LNakringcrstraße Nr. W, 2. Stock,
;i)uc 14. 45905-6
Perfekte Köchin sucht Aus-
ilsc.'A. N., Flcischmarkt dir. 10, 1. Stock.
Hüt 26. 46039-6
Perfekte Hcrrschaftsköchi»,
auch Aushilfe. 3. Bez., Kleistgaffe Nr 11.
Thür 3U: 46093—6
Sehr anst. ältere Köchin,
ic im Häusliche« mithilst, bittet um Stelle
> christlichem Hau«. 10. Bezirk, Senef-td-r»
esse 8. 48035—6
Sehr feine Herrschaftsköchiu
Ungarin such, Stelle. Adr. 3. Bez., Trubel-
gaste 4, Thür 16. 45466—6
Sehr feine Köchin sucht
'Stelle, Wien oder auswärts. 4. Bezirk,
^rattkenberggaffe 8, Thür 18. 45967—6
Selstständigc Bürgersköchin
mit guten Zeugnissen, in allem Häuslichen
sehr verläßlich, sucht Stelle in christticbes
Vau«. I., 1. Bezirk, Banernmarlt 14, beim
Portier.. 45818-6
Ein deutsch. Mädch», 15 I.
alt, vom Lande. Ansän«., bittet »m
Posten für Me« zu zwei Leuten. Zufchr.
erdete» unter ff. L., 11. Bezirk, Haupt­
straß e 45. 1. St., 1. S t. 7. 448 84-8
Ein besseres Mädchen, wel­
che« zu jederArbeit fähig ist, wünscht in einem
Herrschasishause untcrzukomme». Adresse:
Kirchengasse 4, Mehlgeschast. 45970—8
Anständiges Mädchen mit
Zahreszeuguisscn bittet in einem besseren
Hause al» Köchin unterzulomtnen. Tha-
liastratze 55, Th. 8. L o u i s e 8. 985-6
Mädchen für Alles vom
Land sucht Bosten i» einem bessere« Haus«,
W. H., 18/1, Mayilollogasse 5, 3. Stock,
Thür 29. 45792—6
Mädchen für Alles» 22 Jahre
alt, erst zugereist nur der Schweiz, sucht
eine Stelle in einem besseren Hause; be­
sitzt gute mehrjährige Zeugnisse. Per
Adresse: Frau Klasse. 5. Bezirk,
Wieustratze 8, 1. Stock, Thü r 9. 4-5494 —8
Anständiges Mädchen für
Alles- wünscht zn 2 oder 3 Personen unter­
zukommen. Selbe besitzt Jahreszeuqnisse u.
geht auch aufs Land mit. M. B.. 6 Bez.,
Diag dalenenstr. 64. 1. St.. Th. ».459 45-6
Nette Bedienerin bittet in
besserem Hause jür ganzen Tag unterzu­
kommen. M. B., 2. Be;., Bolkertstraße 28,
2. Stock, Thür 18. 45794—6
Nette jüngere Bedienerin,
im Bürsten, Aufräume» flink, sehr rein,
cmvfiehlt bestens Ttenstvermittlung.
Kärntncrftratze 2t. 46171—6
Demohelle Suissesse
eherche place daos bonne famille, ferait
aussi engagement d'ete. Adresse: 5. Bez.,
Schonbnmnerstrasse Kr. 18, Mezsanin,
Thür 6. 45825—6
Fran$aise disüngnfe
chercho apres-midi on matinee a Vienne
ou dans leB envtrons. Sous *R. B. No. 4“
poste restante Garnisonsgasse. 43715—6
Disting. London lady
with floent French (Paris), lively, agree-
able, seekS Summer or permanent engage-
ment. Under „Reise gewandt“ offico
of this paper. 45868—6
Modisttime»,
Damen schneiderinne«, j
Näherinnen,
mribtiche Handarbeiten.
Tücht. Modistin übernimmt
ferne eleaante Hüte. M l l e. Ä a n i e
Berger, 3.Bez.,Praterstr. 68. 46022—11
^Original Pariser Modell-
büte in größter Auswahl. Maifo n.Iokl,
Grabe«. Spiegelgasse 3, Mezz. 45358—11
Mixe Schneiderin empfiehlt
sich ru und außer Hans. K. D.. 6. Bezirk.
Kopernikusg. 11, 3. Stock, Th. 8. 45856-11
WichtigfürTame«. Specialist
für engl. Toiletten u. Jacken^. I. B ü chler,
1. Bez., Fischhof 4. 46117—11
Damenschneider-Meister em­
pfiehlt stch zur Anfertigung englisch. Costümc,
sowie elcaanler Jacken, neuester RadsahrdresseS
u, Touristenkleiber. Wodernifirungea werden
angenommen. M. W., Neudaugasse 10,
Thur 19. 4SMl—11
Ungar. Sprache, Literatur,
Handelscorrefpondenz, ebenso Latein,
Griechisch lehrt absolv. Budavester Univer-
sitätshörer. Vorbereitung für sämmtliche
ungar. Mittelschul- und Staatsprüfungen.
Wiener überzeugende Referenzen S z L k e l y
3 e n ö. 1. Bezirk, Fraaz-Iosephs-Qnai 25.
Thür 3 3. 45 235—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Eo»vrrfation, Literat»», Han-
dels-EorrefPo»de»z. PrüfuagSvor»
bercitung, Kachübersctzuugeu. Erste Re­
ferenzen, auch Umgeb»»». Decsi.
9. Bez., Schubertgasse Nr. 14. 46145—7
In Mödling» Baden u. Bös-
lau unierrichtet adiolvirter 8tuä. xbil.
sMathematilcr) mit Ivjähriger Nuter-
rtchtspvaxis und glänz. Referenzen. Gest.
Zuschriften erd. unter „R. N. Sir. 887'
MI dar Ank-Bur. d. Bl. 45867—7
Gymnasiasten, Volks- und
Bürgcrschüler erbalten bou einem durch
12jähr. Praxis bewährten Jnstructor er­
folgreichen Unterricht. Derselbe über­
nimmt auch Hofmeistcistellg. Uutcr A. S.
8. Bezirk, Strozzigasse 14, 1. Stock
Thür 12. 43L65-7
Spielend leicht in 12 Lee
tivnen Stenographie sowie Maschi­
nenschreibe» aller Systeme in Tages- und
Abendcursea, sowie Einzelnaterrichr. Ersolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prafpecte gratis und sranco von der Steno­
graphie u. Maschinenschrribichule, 7. Bez.,
Neustistgasse 3 lbeim Volkscheater). 46226-7
Buchhaltung, Stenographie,
laufmän». Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
ein«rbeimehral»50M Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Svecial»Handelssachlehrer,
8. Bez., Josephstädterftr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß »nd Stellenvermitt­
lung. 43398-7
einfache, dop­
pelte »nd amerit. '(Bank, Fabrik, Land
Wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden», Schönschrift. Ste­
nographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Bank-, Sparkasseprüsungea (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme »VN
BüchereinriRtung u. Bilanzen bei b. g.
Großhand' .-Buchhalter, Bahnbeamtea u.
von der k. k. Commiffion staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswisscnschast
S i g. Kalk a, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospcete gratis. 45902—7
Buchhaltung, eins.» doppelte,
amerikan.» Rechnen. Corresp.. Stenographie.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen (Sarantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
kasseprüsungen im Ersten kaufmänn. Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber. Special-
Haudcls'"chlehrer und Buchfachkundiger Ro­
bert Schaukal. 1. Be;., StephanSplatzü
3asomirgo!tstraße2. Damen separat. 44294-7
In Baden unterrichtet tüch­
tige Lehrerin Volk»-, Bürger- und Lhceal^
schülerinnen. bereitet zu AusnahmS- oder
Nachprüsungen vor. Mtige Anträge unter
.Beste Referenzen 38" an das Ank.-
Bur. d. Bl. .45138-7
Zur
voller Toilette» empfiehlt sich sehr tüchtige
Schneiderin ins Hau«. 4. Bez..' Biozart-
gafse 9, Thür 3. 45789-11
Frain'aise, tr6s gaie,
instruitc, cherchc lo^ons ou eooversations.
Ecrire soss „M. L. No, 19“ au bureau da
joumal. 45819—7
Im Salon der Frauv.Pelzel,
Rauhenfteingaffe 10, werden ganz aparte
sranzöfische und englische Toiletten anaeicriigi
von 7 fl. ausioärt«. Provinz genügt Master-
taille. 4W62-U
Friseure. Friseurknne».
Tüchtige Friscuriu» welche
de» Sommer über in Wen bleibt, em­
pfiehlt sich den P. T. Damen für Ma­
riahilf rdcv dessen Nähe. 1. Bez., Hel-
ferstorferstraße 5, Thür ch 44768—12
Dameufriscnri«, neuester
schule, juog. sympathisch, sehr gewissenhaft,
sucht noch einige Damen. Probewoche houo-
rarfrei. Hüter«ermüd krch 17" an das
Aar.-Bur. d. Bl. 46065-12
Tüchtige Friseuri« empfiehlt
flch den geehrten Damen. 8. Bez., g-loriani-
gasse 18, 2. Stock, Thür 18. 46082—12
Unterricht.
Schreibmeifier»n0aH
Jasomirgottstraße Nr. 6. ga-aniirt in
10—15 Leciionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige^
iPr-■■
(Lehrreicher Projpect
! Fern-Untcrricht.
20 kr.) 42998 -7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabeirder,
tzer) beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Ancrkauat raschester und düitgstcr »ater,
richt nur Wserstratze 7. 42997—7
Sehr anständige best. Köchin
für Aller bisset um gute bauernde Stelle
?x einzelner christlicher Dame oder kin-
ierlosem Ehepaare ohne Wasche. Gest.
Zuschriften uitter I. H., 17. Bezirk.
Lacknergasse 30. S. St.. Th. 33. 4 6038 -6
Sehr gute verläßliche Köchin
"i>i g. Zeugnissen sucht 'Stelle. Hilst im
Häuslichen. Lohn 18—20 st. 7. Bez.. sr-u-
chftgaffe 28. Thür 2l. 48059-6
Tüchtige Köchinnen, feine
"Ud einfach« Stubenmädchen, nette Be-
dicneriirncn empfiehlt bestens Justrut
^am,trt»«-, L. Bez.» Grünangcr-
jfflffe 1. 48156—6
. 2 g«te Bürgersköchinncn
suchn, Stelle. 1. Bez., Schollmgasse 7,
chemische Putzerei. 45990—6
Schreibkrampf-«. Zitterleid.,
selbst Personen im hohen Alter, werden in
einigen Tagen znm ruhigen Schreiben ge-
bracht. Prof. Kirfchner, Specialarzt.
7. Bez., Nenbaugosse 69. 44786—7
Musik-Staatsprüfung, Vor­
bereitung für Decembertermin. Ferialcnrsc
Prospecie gratis Kanzlei der Musikschulen
Kaiser, Wie» 7/1, Zieglerg. 448i9—7
Für beffereS Mädchen, das
selbstständig loche», auch fcrvtten, nähe» und
bügeln kann, wttd Stelle gesnSt. P-aziag,
BAnmnngasse 6, Parterr e, Th. 1. 46126—6
BeffereS innaeS, sehr an-
stäudigeS Mädchen btttet um Stelle fiir
Alle«. Adresse: W. L. 18. Be,, Johann-
Nepomnk-Boglblatz I, 3. St. Ä>. 45988-6
Schlcfieriu sucht Posten für
lw in christliches bessere« HauS, hat sechs-
Akad. gebild. Sprachlehrer
(Franzose) ertheilt prakt. Uebungen im
Fragzöftfchen, übernimmt sorgf.' Eorre-
sbondenz. Uebersetzungen. T. T.. 1. Bez..
Schrepbogelgasse 8. 2. St. links. 42!54-7
‘JL'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rotheathurmstratze 11, 2. Stock,
Brid.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Franz.. Span.. Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Ration. Bon der ersten Lectton
an wird nur die »n erlernende Sprache
gesprochen. Piospecte grattr und
franco. 4M 37—7
Englisch oder Französisch
kehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
del-.Coriespondenr. Literatnr. M r. u.
Mrs. z o I t f f e, Graben. Bräwierstr.
Nr. 9, 2. Stiege. Thür 29 ». 43483-7
Junge Spanier»» «nter-
richlet Spanisch und Arauzöfifch. 3. Bezirt,
Scidl^asse 17, Thür-IS. sprrchftnnde vo»
Auf Westbahnstrecke bis
BurkcrSdorf sucht LormittagS-Lnzagemcnt
oder Lectionen vorzügl Lehrerin fürHranz,
Deutsch, Englisch. Musik, tzrl. Montier,
6. Bez., Wallgasse 28. 3. St. 18. 45874- 7
Conversation fran$alse
cherchee par jeune homme ober nne fran-
caise distingaee. Soas n L. Ko. 49 u ä Mr.
Schalok, Wien, 1. Bez. 46076—7
Fran$aige dlstingu£e
donne Jef-ons. 1. Bez., Tuchlauben Nr. M,
ü. Stock (direct). Zu sprechen von 5 1^ bis
8V, Vbr. 45247—7
Monaieiu Bonnardel en-
seigne grammaire, Htterature,corresp. com*
merciaie.conyersatioD. l.Bec., Wipplincer-
strasse 26. 42986-—7
Parisienne distingaee
donne lecons. Accompagnerait etranger ü,
Paris. Smith, 7. Bezirk, Schottenfpld-
gasse 5. Thür 21.. 45423-7
English. Baehelor of
Arts (Universität London) gibt Unter­
richt. 9. Bezirk, Oamisonsgasse Kr. 22.
Thür 9. 46131-7
WustK-ZnKrumente und
Wuilkalien.
Ich kaufe C laviere oder
Pianino ans Privathändea. Preis und
Firma-Angabe an Earl Neumayer.
7. B„ L-rchenfeldcrstr. 73. Me». 45059—8
Ich kaufe Harmonium aus
Privatbänden, Carl Rcumaher, 7. B.,
Lerchenselderstr. 73, Mezzanin. 4 5058—8
Clavirrc fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. B a ch n e r.
2. «ez. Taborstraße 11. 43474—8
Claviere und Pianinos in
olle» Sommerfrischen vermiethet zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard Kohn.
1. B., Himmelpfort gafse 20, 1. S t. 43195^8
Clavier-Eiu- «nd Verkauf,
Lauschn Bermielhuug. FSrstl, 1. Bez.,
Bcllariastraße 4. 36161—8
Prokfch-Pianino, Mignou-
»iid Stutzflügel, fast neu. sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs Land,
l. Bez., Fuhrichg asse 4. 44082—8
Clavier- Gelegenheitskäufe.
Gute Tort. Klaviere v. 120 fl. ausw.
Borräthig: Lreuzsait. Claviere v. Bösrn-
dorfcr u. a. renomm. Jabrtke«. Neue
in- ». ausl Claviere m. engl. Repc-
tttions-Mcchanik äutzcrtt vrciswur-
dia. Alleinvertrelung der Claviere a. d.
»gl. fächs. Hof-Pianofortefabrik b.
Ernst Kaps, Dresden. Clabierhand-
inng u. Leihaustalt 4. Sapbtr.
Praterstratze Slt. Clavicrumtausch
unter coulanien Bedtugungen. 48080—8
Schwarzer eleganter Stutz­
flügel, lreuzsattig, vorzüglich, im Tou, ist
prerSwürdig zu verlaufen. 4. Bez., Wien-
straß e 39, 2. Stiege, 2. St. 25. 44181—8
Hocheleganter krenzfaitiger
Böscndorser Smüstügel. malt Nuß,
420 fl., Streicher 370fl., Proksch.260st.
und mehrere gut« Stutzflügel »u 120, 200,
230 fl.. Piauiiw« zu 200, 250 bi« 350 fl.
zu verkauseu oder umzutausch n. Miethe
bo» 3 st. a»fw. Carl Nenmayer,
Clavier-«rzeuarr, 7. Be», L-rcheo-
fe lderftraste 7». 45057-3
Mnsikalie«. Billigstes Abo«.
uemeut, Eillkaus u. Umtausch zu beste» Bediu-
15915—7iguugru. Rost, Kärutaerring II. 31191-8
Gute Claviere versendet
billigst st» alle Sommerfrischen
S. Saphir, Braterftratze 23. Fi­
liale f. d. Südbahuftattoueu: Bäslau.
Kochstratze 1«. 45079—8
Mnsikalie» aller Art anti-
auarisch zu billigste» Preise» verlauft
«d o lf R-bttschek, Wien. 1. B.,
Bränuerstrabe 2. 42802—8
Musikalien werden bestens
gekauft uud umgetauscht bet L. Dob»
linaer, Mustk- AattlMr, 1. Bez..
Dorocheergass« 1», 12888—8
Käufe «nd Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegenrt uud billig bet
Jacob Weinbericer, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, neben
,^Hotel Elisabeth", auch Kleiderleih-
auftalt 38152-9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herreuüeider im beste» Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterreicheick-, Stadt.
Singerftraste 4. im 1. Stock, auch
Kleiderlethan statt. 38151—9
Kaufe Möbel, Bilder, An­
tike», Berl-ssenschaite». D. tk ohu, 1. Bez..
Scholtergasse 4. 45817—9
Zahle 50 Percent mehr als
leder Andere für Herren- und Damen»
lletder, auch Uuisvrmen. Karte genügt,
komme gleich. S. Soldberg, Obere
Douaustraßc 63, 2. Etg.. Th. 84. 46037-9
JmTepPichhanseK. Schein
1. Bezirk, Bauernmarkt iNr. 12, gelangen
A0V Flanellvecken, warme schmiegsame
Qualität, 150 200 Cttn. groß, zum $(st&
nahmspreisev.fl.1.5v: 500 Kameel
Haardecke», reine Wolle. IM, 220 £tm,
groß, auch für Hotels, Pensionen rc. sehr
geeignet, zum Ausnahmspreise von
fl. 3.50; 800 echtfarbiae Waffel­
decken zu 85 kr. zum Verkaufe. Im
Souterrain: Anrückgesetzte Zimmerteppiche.
Borleger u. Neste v. Lausteppichen. 46028>9
Frühjahrs-«. Sommerloden,
1211 Cttn. breit, sür Straßenkleider u.
Touristeucoftüme, in de» schöllst«» Farben,
früher 1-50 st., jetzt nur 48 kr., iu besonder«
-vier Qualität, früher 195 fl., jetzt nur
IS kr. per Meter. Stoffe jür Herreuloden-
anzüge find zu Spotchreijen zu babeu.
Aiisfchltestlich im Tuchreftengeschäft,
Wie», 1. iScz.. Jasomirgottsteatze «,
beim Stephanspla tz. 439 98—9
Tuchreste, so auch die feinsten
englischen Mode-Anzugstoffe rc. werden
billig verkauft. Tuchh-ndlung Karl
P r ö ck l Rfg., Wie», 8. Bez.. Mfcr-
straße 27. 44723-9
Ein Tnchrest, 2'ÄVMlr. lang,
für einen completcu Ueber,jeher, früher fl. 12
jetzt nur fl. 8.80. fein früher st. 17 jetzt nur
fl. 4.80. im Tuchrestengeschäft, Wien,
I., Jasomirgottstratze Rr. st. beim
Stephausplatz. 43997—9
Montag de» 14. fc. M>, «nd
zwar nur an diesem Tage, gelangea iu den
Souterrain-Localttäten de« Tepvichhauje«
O r e n d i. Wien, I. Bezirk, Lu,eck 2,
800 Meter euglische, dovpelbreite,
waschbare Mouffeliu-Borhaugfloffe zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmepreis von
üO fr. per Meter iu Verkauf, ferner
800 Fenster Spitzen- Vorhänge
a 88 kr. per Fenster ober 2 T- eile. Tieft
Vorhänge find per Tbeil 100 Ctm. breit u.
300 Elm. lang. 800 Fenster Spitze n-
Vorbänge 4 2 fl. 7» kr. per Fenster
ober 2 Theile.- Diese Borhänge sütd in
creme ober weiß, per DH eit 414 Ctm. brett
uud 350 Ctm. laug. 48205—9
Zurückgesetzte Blousen, vor­
jährige Muster zu y. 2, 2 50, in Ercton.
Batist und Zephir werden, jo lauge der
Barrath reicht, verkauft. 1. Bez., aOcih
bur,gaffe 9, Eckgeschäft. 45894—S
Sehr billig z« verkaufen:
elegante lichtoraue Frühjahrs-Toilette, eine
laoanblaue Scidenbatist-Toilelte, weiß, ge­
stickt. sowie eine creme Tnchschoß. Daselbst
ist auch eine Rosa-Seiden Doppelbettdecke billig
za verkaufe». Breitenfelderaasie Str. 18.
Lhür 24. 43432-9
Eine Partie Chiffon, drei
QuattIöten. auch in einzelnen Stücken s 23
Witt#' unter dem ErzeugunqspreiS abzu­
geben. Import- und Commissions-Bureau.
3. Obere WetßgSrberstraße 5. 46189-9
Benützter Smyrna-Teppich,
lehr dichtknotige Handarbeit, 4'50 Mtr. lang.
3 50 Mtr. breit, billig abzugeben. Julport-
und CommissionS-Burrau, 3. Bez., Obere
Weißgürberstraße S. 46138—9
Echt persischer (Ferahanp
Teppich, 407 Mtr. lang, l'ffi Mtr. breit,
ft. 88.50. Import- u. CommisfionS-Burea«,
3. Bez., Obere Wcißgäcberstraßc 5. 48138-9
S Schlafzimmer- Vorhänge
uvd Doppelbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenplüsch und Posamenterie,
elegant ausgestattet, tief unter dem Preis zu
habe«. Import- und Commissions-Bureau,
3. Be;., ObereWcißgarberstraße ü. 46137—9
Englische Sommcrwage«
decken, kleine Partie, billig abzugeben, auch
einzeln. Import- und Commissious-Bureau,
3. Be;.. Obere Weißgärberstr. 5. 46135—9
Großer echter PcrserTcppich
ebenso altdeutsch. Schreibtisch unter der
Hand billig zu kaufen gejucht.. Antrüge
unter „P rrvat 77" au das Änk-Bur.
d. Blattes, 46997—9
Hüte, Negliges, Blousen,
Kleider. Schlafröcke. Wäsche und Geschäfts­
einrichtung wird billigst verkauft. 4. Bez.,
Fleischmanngasse 9, Thür 18. 461^8—9
Zurückgesetzte Herrenhemden,
vorMrig« Muster au« farbigem Zephir,
zum Preise von p. 1.75 bis fls 2.50
werben, länge der Borrath reicht, abge­
geben. Souterrain-Abtheilung IgnaE
Ritt manu. k. k. Hoflieferant, 1. B..
Neue r Ma rkt 4. 45893 9
Schuhfchwcmme Midiel-
Städter, 7. Bezirk, Maria-
hilferstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- «nd Kinderschuhe mit
kleinen Fabrikationsfehlern «.
ausMusicrcollcctioncu werde»
unter dem Kostcuprcis verkauft.
Ideal-Schuhsirccker per Paar
ft. 1.50. Dr. Högycs' Asbest-
brandsohle»», 42529-9
Uhren u. Juwelen a«f Raten
an JapreSparteie», bei S. Tdurmaun,
6. Bez., Gumpeudocftrstrasft 18. Aufträge
brieflich. 14851—9
Brillantbontons im Werthe
von 508 bis 880 fl. werden zu kaufen ge­
sucht. Ebenttiell auch Bersatzscheiir Dri-
cretion verbürgt. Anträge unter „B r i U
l a n t b o u t v u* an dar Ank.-Bur. d.
Bl. erbeten. 45860—9
Ich kaufe alte Spitzen zu
deu allerhöchste»! Preisen, besonders
Points, Brüsseler, Kircheu- u. Klost rspitzen,
selbst z:rriffene und Heine Reste, alte Stoffe.
Brocate. Sammte, Gold-, Silber-, Batist-u.
Seidenstickereien, altmodische Costüme, weiße
Crepontücher, alte Shawls, echre Blonden,
Miniaturen und moderne Svitzea. 1. Bez.
Weihburggasse 10,1. Stg., 2. Stock,
Thür II. 46051-9
Kaufe «nd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren» uud
Damentt ider, Uuiformen, Berlaffenschaften.
Karte genügt, komme ins HauS. Pauline
Ho or, 2. Bez., Traunfeüigaffe 5. 45998-9
Kaffen, Panzcrkaffe» und
Einsätze, anerkauni solid uud billig, eige­
ner gabricat, liefert Earl Zohu.
2. Bez., Haupffttaße 109. 39401—9
Echte Wertheimkaffe Rr. 4,
3 schöne GaSluster, 2 Stück elektrische Luster,
wegen Ucbersiedlnng sofort iehr brllig ;u
verkaufen. 1. Be;., Seilergaffe 9. 45Ä1-9
Panzcrcasia Nr. 5» Fabrikat
F. Wcrtheim L Co., so auch Nr. 2, 2,
4, 7, und Schreibtisch billig zu biiiau-
sen. Emil Weiner, 1. B.. Salz-
thvrgaffe 4. 43711—9
Sitz- Kaffe, Glas- Wände,
Schreibtische. Wertheim-Kaffe, ein-
thürig, Nr. 6. Reguliroftn, Decimalwaagen.
Firmaschilber verlauft billigst Portier
1. Bez., Heg-lgass- 17. 46029-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
B. neue, billiger all überall bei «mit
Seiner, Wie», U Bezirk. Salzthor.
gaffe 4. 4-641—9
Watta- Dcckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wftu, I. Bez., Wcrdcrthorgasse 9. 37501-9
Oelgemäldc, Genre, gedieg.
Meister, priori billig zu kaufen gesutt t.
Antr. uitter „G c l e g e» h e i t S k a u f 7“
an das A nk.-Bur. d. «l. 4 6096-9
« c Kisling- Madonna,
chön, breite Rabme. und 4 andere
Oelgcmälde, 2 Genrebilder. Matratzen, Uhr.
eine Zither an Private schnell sedr billig
zu haben. 1. Ber., Däckerstraße 16, 1. Stock.
Lhür 4...' 46159-9
120 Goldwaare«- Cliches»
künstlerische neuest: Muster, billig zu vec-
kauseu. ReflectireudeAdr. uuter „Bril laut"
an da« Ank.-Bur. di Bl. 45929—9
1 Möbel auf Theilzahlung.
Grösite Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 1. Bez., Adler-
ga ffe 4. 45602-3
Schlaf- und Speisezimmer,
englisch und Barock, rcichgefchnitzt. beim
Tischler billig abzugebeu. W. Schi«»,
6., Be;., Gumpen dorserftr. 106. 14237—3
Gartcnmöbel aus Bambus­
rohr uud Strohgeslccht liefert um beften
per Garnitur von St. 20 bi» 40 21 n t» a
Ket« Ie, Sien, 7. Bezirk, Neustift­
gaffe 101." 4 4166-»
Zurückgesetzte Garnituren
für Sommerwohnungen staunend billig
>ll verkaufen. Möbel-Ausstellung, l. B..
Tegc tthvff ftratze 8. 46106-9
Eleg. Wohnungseinrichtung
von mehreren Zimmern billig zu ver­
lausen. darunter Speise- und Schlafzim­
mer, Perser Teppich. Bilder. Garuituiep,
Clabier, «iu große« Kaiserbild vom
Zahle 1848, ein GaSluster au» Bronze
sür 38 Flammen «. 1. Be»., Reungasse
Nr. 6. 2. Stg., 1. St. 11. 4601 5-3
Fl. 160, fl. 160, ft. 160l
Ans dem ehemal. Knustmöbel-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Ruft von fl. 160 an,
Salongarnitureu ft. 45, De-
corations-Divans fl. 4», Otto-
mans fl. 20, Mufterfauteuils
fl. 7. Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbcl-Eta»
bliffemcnt und Atelier Sieg.
mund »ritt», 7.Bez. Breite
gaffe Nr. 13. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Albn«
2 0 kr. Marke«. 46042-3
Altd. «. Barock-Schlaf- uud
Speisezimmer, sowie polst. Model, Bor­
zimmer u. Mchenwöbcl u. v. A. ist sebr bMjg
ou Private za verkauft». 8. Bez., Kasernen-
gafse 21, 1. et. 6. 46152—3
Doppelbett mit 3th. Spiegel-
kaste», Waschtisch und 2 Nachtkastem
um den halben Kostenpreis zu ver­
kaufen. Mödel-Ausstellnna, I. Bez.,
Tegctthoffstrahe st. 46107—9
OceafionN Reizende Ge
scheute in' Brotzze-Nivpeb. feinen 'Galan­
terie- und Cfltuafstberwaaren. Bern­
hard Steiner. 2. Bez., Tabor-
siraß« 10. Börs enpavage. 44010“
2’s, fl. Gemälde in Pracht­
rohmen. Stichr.Mälsmen staunend^billigst.
Sttzttneb, Wien, 1. Bezicl, gleiilhmarkt
3ir. 18. 44218-9
Bücher kauft und zahlt am
besten Löwit, 1. Bcz., Rotheu-
thnrmstrastc 22. 45216-9
Wegen Abreise «ach Italien
1 Palme, 2 Genrebilder. 1 echter Perser
Teppich. Leder-Fauteuil. Schreibrifch.
Uhr, schöne Grobem, altd. Trumeaur-
Diban. Sessel nnd Tisch. Madonna, schnell
zu babrn. 1. B-, Tuchlaubeu 17. X €tst..
3. Stock. Thür S. 45313—9
Carambol-Billard mit Stein-
plane NM 420 fl. zu verlausen. Zu schen:
»*9-10 und 12—3 Uhr. 9. Be,.. Nuß.
dorfersttaße 3. Mezz., Th. 8. 45*79-9
Grober dreitheiliger Kaste«
mit Spiegel, auf Wüsche und Kleider,
auch als Vorzimmerkaften. billig zu ver­
kaufen. Gut erhaltene gepolsterte Kinder-
und Grncftöt, SnNern Gärtner^
wegen RäumAan"cl3 abzugeben. 9. Bez.^
Velggabc }:>, l. Stock. 459S0—
Scccssions- Speisezimmer,
0'rcdciiz mit Trumeau und Rrtnneu, Hell
Nutz, mit Marmorpßatten, Wege» Raum­
mangels um de» Halben Preis zu verkanftn.
Möbel-Ausstrllmtg, t. Bez., Leaett-
Hoffstratze st. 461«— 3
GrosiartigeMöbel-Kanfgele-
genheit vo>t amerik. Nuß-Sidlas und
Speisezimmer, Diplomaten^ Schreibtisch
sammt Fauteuil, Pfeiler, Salongarnitur u.
auch'AtNge pottrt'e'Möbrl um jedeu aun^m-
baren Preis. Mariahilferstrafte 70.
1. S t iege, 2. St ock, Thür 22. 46056—9
Pracht». Barock- und altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
8. Bezirk. Mariahilfcrstraflc 53,
4. SIg., 2. 3t. 29. 46161—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& JLönenbetn,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gasse 10. 45382-8
Schöner großer EiSkaste»
VreiSwiirdig zu verkauft», sowie eine ver­
läßliche MilchauSträgerin gesucht. Adresse
im Ank..Bu r. d. B l. 45025-9
Moderne Kinderwage« rei­
zender Art. billig per Kasse und auf Ab­
zahlung bei Scherz. Alserftraße
•JO. 43.' 14728-9
Ei« Bade-Ofe« wird billig
zu lausen gesucht. PrattrstraßeLS,! Stiege,
2. Stock. 45953—9
1 großer elf. Ofen m> Sicher­
heitsmantel für Tischler, 1 gr.
Roßhaarkrampelmaschine, 1
große Dccimalwaage. mehrere
Handwagen n. vieles Andere
wegen Räumung zn verkaufe».
Oerley, 9. Bez.» Schubcrt-
gaffe 22. 45773- 9
Schlauchreste bester Qnali
tät einzeln oder in Partie» billigst abzu.
S eden bei P e r s t c a n e r er Co.,
Sien, 1. B., Liebeabergg. 7. 43145—9
Wegen Ucbersiedlung Bade­
wanne sammt Ose» und Leitung, sowie
Copirpreffe zu vertaufe». 1. B., Ärngcr-
fttafie 4, 1. Stock.' 46011—9
MSVel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.»
SwöubruunersiraLe 152, Stadtdahuhalke-
stelle .Margaretheugürtel', werde» all«
ine schönen Möbel billig erzeugt, welch«
» allgemeinen Beifall finden. 43101—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 43104-3
Werdendesten Preis erziele«
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlaffenschaften, Boden-
kram, genagt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alferbachstraße 105. Proviuzeiufendungen
werden reell bezahlt. 38512—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
herabzndrücken. getragen« Herren-, Damen-
und OfficierSNeider, Schuhe, Wäsche, llni-
formen, Nippes, auch bessere Sache», starte,
lamme gleich. I. Mt»z, 8. Bei., Aus-
sttllungsstraße S, Th»r 8. ÜB6-.
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanische» Zithergeftll-
tchait, Herrn Schles., bestellt, i» kunst­
vollster AuSWrung, v-n sehr trockenem
amerikanischen piußhol; feinst gefertigt, ist
mit großem Berlnfte wegen plötzlicher Ueber-
fetzung »ach Deulfchlaub in ffolge des
th ueren Zolles in der Kunsttischler- »nd
Tavezierermövelhalle des 3. K a i», 4. B.,
Schleifmühlgasft Nr. 2, Meziani», Tram.
wahhaiteftclle, rjo-a-rio der Panlanerftrche,
dringend zu verkaufen. 45881—9
Möbel «nd Perser Teppiche.
Ei find noch schnell zu verkauseu folgende
Gegenstände: 4 Herruichreiblifchc. 1 Damen-
schrciblisch, Salon und gute« Schlafzimmer,
Uhr, Aiatratzeu, Seidendeckeu, Einsätze,
Porzellan. Mahagoni-Garnitur, Clavier «ad
Apothekerkaftel. 4. Bez., Bäckerftraße 48.
St.. Tb, 4. «84t-S
Großer Möbelverkauf. Eine
große Anzahl von Betten, Kästen, Tische»,
Divans. Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlaf»
und Speisezimmer, vffcrirt al« paffeade
HeiratSanSstaUungen I. B l a u, 9. Bezirk.
Alftrbachstraße Rr. 14, bei großer Preis-
redaclio». 45576—9
Eintausch-Möbel. Schlaf- «.
Speisezimmer, matt, Salou, Mahagoni.
Borzimuier- u. Kücheneinrichtung, gediegen
gearbeitet, sowie echte Teppiche und Bor,
bange preiSwerth zu verkaufen, j. Bez.,
Habsb urgcrgNff e 10. 1. St. 45391-3
Gesundheits-Feldbetten, auch
f. Kranke zum llebertragen. v. 2 fl. SO kr.
aufwärt«: verschied. Wäscherollen von
12 fl. aufwäris. Z. Werginz. 7. B.,
Bnrggasse^ 715 43369-9
Möbel auf Raten. lI.,Tabor-
straße 22, im Hofe. 12483-3
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verlauft». 1. Bez., Siugerstraße 6,
1. Stock. 4i601—9
Solides altdeutsches Schlaf-
nud Speisezimmer, complet, um
880 ff. sofort zn verknusen. Rur
Stadt. WollzeilcSI, I.Stock. 48047-3
Vorzimmer- u.Kücheumöbek»
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Konzleimöbeln kaust mau am
beften und billigste» 7. Bez., Breite-
MffelS, Josef llaberffer’M Rach­
folger. 43515—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und Sv-iftzimmer, mit fchwere»
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez-
Stagerftratze «, 1. St. 46805-~
_ Empire-, Mahagoni-Salon
Schlaf- und Speisezimmer, Alles «i
schweren Bronzen, Teppiche, Bor
ünae, Lüfter sind um halben Breil
an Private zuderkaufen. Rur I.Be
zirk, Wollzcile Kl. 48048—i
Wegen Todesfall« ist eine
elegante größere WohnungSeinrichlnng an
Prlvate, auch ernzelweift ,n verkaufen.
2. B., Remvranbtftr. 4. 1. St., Th 6.41931-9
„Sehe schönes Speisezimmer
allbeutsq, billig zu verkauseu. Schwarz
® e S> ^tatctrflcaSe 43, 2. Stiege
2. Stock 20. 45016-1
Elcg.Salongarnitur.schwarr,
mi» Pcrlmuttcr-Einlage», mit engl.
Scidcnplüsch überzogen, sammt
Salontis» um 7t» ff. sofort zu ver-
kanfc». Rur 1. Bez., roollzette 21.
- Bipa. 46^49—9
Möbel auf Raten» 6. Bez..
Gumpendonerfiraße 31. 36 u. 38. 46108-T
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein ttatieuisch geschnitzta
Herremimmer find um halbe» Preis zu
verkonfta. 1, Bez., SiUOerftratze »,
1. Steck« 48806—9


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Donnerstag
xveue frei© fresse.
10. Mai 1900
Kr. 12827
Die -ftlcincn Anzeigen" können mit und ohne
Adreffe erscheine», nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
doa uns in unserem Bur. s. Äl.I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. od.vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrrv riefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnjeratenscheineS ll«Sqe,olgt,
reconiiimndirtc Chiffrebries- zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Möbel.
Möbel- Concnrsmaffa- Der
kauf, 1. Bezirk» Habsburger-
t uffc 7. Die noch vorhandene»
-chlaf- und Speisezimmer,
Salons, verschiedene Zimmcr-
EinrichtnngS- Gegenstände,
Salongarnituren, lä große
Spiegel mit Jardinicre» und
Confolen, Wanddccorationcn
. Oelgemäldc, Vitrinen, Para
»ents, 10» Phantasicscsscl
«. Sofas, Vorzimmcrmöbel,
Bureau- nnd eiserne Cassa
gelangen zu den gerichtlich ge­
schätzten Preisen in Pansch u.
Bogen od. einzeln an Händler,
Hoteliers nnd Private gegen
sofortige Barzahlung zum Ver­
kaufe. Sämmtliche Localitäten
sind sofort zu vermiethcn. Be-
' sichtigung nnd Ausknust beim
Massavcrwaltcr, 1.. Bezirk,
Habsburgcrgaffe 7. 43127 -»
Heule und morgen Schluß
Perlons der von der Auctiou noch
übriggebliebenen Möbel, bestehend auS:
Schlaf- und Speisezimmern in allen Styl-
arten, Salons, sowie Zthürigen Spiegel-
kästen. 10 Spiegeln mit Consois, und
SV Salongarnitnien, IVO Oeigeinälden.
.4 echten Lederdwaus, 20 Phantasiekästchen.
.1 grünen Eichenspeisezimmer mit Kupierbe-
fchlägen. sowie vielen einzelnen Möbelstücken,
auch 1 Kasse und l Kosienschreidtisch. GaS-
wandarmen, sämmtlichen Ficmatafcln. auch
- nnter dem SchützungSprciS gegen sosortige
Bezahlung und Wegränmoug. Infqnf*
Wallis& Cie* 1. Biz.» Eiuaer-
strafte iS. 48-4e— 9
; Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, roniplet, mit echte«
Lederstiihlcn nnd Stlüerschraut. sos.
um INS ft. zu verkaufen. NurStndt,
Wollzeile 2t, 1. Stock. 4M50 —3
Maschinen «.Maschine«
Kestanbtheile.
Egalifir- nnd Mechauiker-
Drehbünle (Chemnitzer Modelle). Sha­
ring-, Hobel-, Bohr- und Fraiemaschincn,
F-Ibschmied-n. glafchenzüge -c. in größter
Auswahl lagernd bei Z t m m e r m a n n,
Wen, Kleine Neugaflc 3. 31198-8
Riemenscheiben, Transmis­
sionen, Lager, Hängestüben in größter Aus­
wahl. auf SSnnfch «er,eichnist, offerirt
.billigst Sigmund Fleischmanu, 17'1
Autouigasse Nr. 65. 36290—9
Petrolin- nnd Gasmotore,
I, 3, 3, 4, 6, 8 bis 16PH., neu B. gebraucht
billigst bei Warchalowsli& Scibler
9. Äez., Nögergasse-18. 42028—9
Eiserne Wendeltreppen, ge
rade Stiegen billig zu verlausen. 3.
Hartman», 5,3, Schönbrunnerftraße
9h. 133. 44011-9
Amerik. Centrifugen, Ca-
landcr, Trommelwaschmaschine»,
ferner t llSrückenwaage, Drehbank.
Pumpen :c„ von aufgelöster Dampf-
wäscherei billig zu »erlaufen, i. Oest.-ung.
Wäscherei-Maschinenfabrik 8. Strakosch
L I. Bo »er Nachf., s. Bez.. Brigitta­
platz 19. 44116—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, L-, 4-, 8-, 8- bis Ivvpferdekr., einfach,
gut und billig. B l a f ch I e, RamperStorffer-
gafse 46. 44660-9
Alte größere eiserne Reser­
voirs werden zum Ankauf gesucht. Offerten
find an die Oberungarische Petro­
leum- Ra I s in erie in Turocz-Szt.
Marion zu richte». 45705—9
Besterhaltener schrägliegen­
der stationärer Siedcrohrkesscl,
17 Quadr.-Mtr. Heizfläche,
1« Atm., Patent Klinisch,
ferner fast neneDampfmaschinc
von Kühne!, Hermannscifcn,
18» Mm. Cylinder-Bohrg.,
»00 Mm. Hub, Meher'scher
Exp., abzugeben, «ustav
Hannscu «V Co., Reichen­
der« und Trautcnau in
Böhmen. «6193-9
Eine gebrauchte, «och gut
erhaltene Dynamomaschine für 3V bis 40
lAerzige Glühlampen, wird zu kaufen ge­
sucht. Offerten unter pD. G. 6195" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 46195—9
Mage«, Pferd-, Fahv-
rödev, Jagd. Sport.
Dion- oder Pieper-Voitnrette
gesucht. Cottagegaffe 28. 45834—9
Occasto«! Occafio« bei
llknset Velss, Wie», Parkring iS.
in Fahrrädern und gahrrodbcstandtheilen:
Rene Fahrrüder, Modell 1900 mit Ga­
rantie a st. 70, Chclometer. feinste Palace
10,000 Km., feinster niedlichster Chclometer.
S. 1.50, echte Vceder. 10.000 Äm, fl. 2.25.
cethlenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
«lardidä fl. 2.80, 3.50, 4.50, 5 50.6.50 u. 7.
Sättel, englische und französische. früher ft. 6,
jetzt fl. 2, 1 seiner ft. 2.25, 2.50, 3, Luxus
st. 3.50, 4, n. 4.50. Ketten, früher st. 4.50,
jetzt fl 2 bi, 2.50, Glocken, früher 60 kr.
letzt 20 lr., dto. Irühcr 80 Ir., jetzt
4b kr dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
. Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rabmentoschen ä st. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellamven, srüher ft. 1.60 bis fl. s,
jetzt 85 kr. bis fl. 1.80. Schlösser 25 dis
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
4b kr. CiypS für Gummi- und Racerpebale
bon 15 kr. auiwärts. HoienclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telesloppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kolhschützerous
Wachstuch. Lockleder nnd Celluloid, srüher
& 2—8, jetzt 50 lr. bis fl. 1. Fahrradständer,
her fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complele sranzö-
S ummipnmpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
Skr. Hartgnmmipumpen. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche ander- Fahr-
radartilel zu gleichen OccasionS- Preisen.
Pneuumtics: Lansdecken mit SchönheitS-
s«HIer,'2«Xl'/.. >'/» 4 fl- 3- 3.50 u. 4.50.
iausdecken mir SchönheitSsehier, 28X10,.
1-/». 1'/,- fl. 3.50. seiner a fl. 4 50.
m. MarleEontinental od. Reühvffcr fl.5, feine.
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt ft. 6. Lustschläulve ä fl. 2, 2ch0 und
fi.S,e. Emaillire», Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
dvomptuaKbeftimmtem PrciStarii. Josef
w «tu». Wien. I.. Parsing!S. 45365-9
Fahrrad-ZngehSr und Roh­
material an gros für Händler n. Fabri­
kanten. Bock 4 Honender, 3. B„
Hauptstraße 7iS. 45344—9
1000er Prima Grcger
Näder. M. Rvnddakin, 9. Bezirk, Berg­
gaffe 3. 45254 —9
Original amerik. Herrenrad,
ne«, um halten Preis bei >4. Weiss,
Wien, II., Untere Dona«steche rv,
im Ledergcfchäft. 45385—9
Damenrad, Marke »Styria",
lehr gut erbauen, billigst zu verlausen. Zu
besichtigen beim Hausbesorger 2. Bez..
Lilienbrunngaffe 2. 45924—9
Automobil- Motocycle mit
Rvanttrarn. für 3 Personen benützbar, vor­
züglicher Motor, Modell 1900, von „De
Dion Bouton ans Paris", wegen momen­
taner Abreise nach Paris sehr preisnürdig
abzugeben. Für ernste Käufer zur Probe u
Verkauf Wien, 4. Bezirk, Luisengasie 3l,
xar tonte monslcur C. Heisig. 46088—9
Cleveland, Modell 1900,
neu, 120 fl, Damen-Dürkopp, neu, ItO fl.,
verk. 9. Bez., Berggaffe 3. 45:56 -9
Prachtv. Herren-«. Damen«
rad privat billigst. 8. Dez., Rembrandt-
straße L7, Thür Ö. 45257—9
Motordreirad, ne». Gelegen
heitslauf, privat zu verlausen. Besichtigung
n. Auskunft ertbcilt Theodor Thein,
l. Bez., Seilerstätte 4. 45384-9
Radfahrer.Beste «.billigste«
Acslhlen-Fahrrad-Lampen. auch Patronen-
Eyftem, sowie Earbib und Patronen nur
bei Fra nez von Jncze, Wien. 9. B.,
Wasagaffe 12. 48058-9
Fahrräder! GroßeAuswahl!
alle Preislagen, erstclasfige steirische und
beste englische Marken. 1-—2j3hr. Garantie.
Uebcrfahrene Räder billigst n. Umtausch
Hanns T. Binder, 8. Le;., Blinden-
gaffe 87.. 41206-9
Fast neues Rad ist krank­
heitshalber sehr billig zu verlaufen; vor­
zügliche Marke. Besichtigung täglich
zwischen 1 und 2 Uhr Mittags -oder 7
und 8 Uhr Abends. 2. Bez., Stuwer­
gaffe.3ö. 1. Stock. Thür 18. 45946-9
Benz Boiturette, 3 HP-, und
Motocycle billigst. Reiudorf, 18. Bez,
Cottagegasse 28. 45833 —\j
Reitpferd, kräftig, fehlerfrei,
kaust Kühn, Nenlengbach, N.-Oe. 43180-9
Bernhardiner, Männchen,
Prachtexemplar, 15 Mouate alt, edelster
Abstammung (von Barry II. aus Marlitt),
Raummangels wegen billig zu verk. 1. Se;.,
Sahthorgaffe 1. 458M-9
Reitpferd, Schimmelftnte,
15'3 hoch, fehlerfrei, gnt
geritten, zu verkaufe«. Aus-
knnft unter »Telephon
5fr. 8365“ an das Ank.-
Bn r. d. B l. 45 013-9
Edel-, Dam- «. Birginier-
Hirschgeweihe, 300 P. Rehgehörne billig zu
haben beiJ. Lederer, ll.-Hradisch. 46i9Ü-g
K««f ««> Verkauf vsn
Geschäfte«.
Eine Gasthans- Concession
in Wien, 18. Bezirk, mit eleganter Ein­
richtung ohne Inventar ist prerswürdig
kräukheitshalber abzugeben. Austunft:
Kark Christ, 10. Bez., Sennefeldcn»
gaffe 54. 45858—v
Consnm- FabrikSgeschäft,
keiner Mode unterliegend, seit zehn
Zähren bestehend, ist sammt Realität
um 40.000 sl. zu verkanken. Rcincrirag-
nitz S-—6000 fl., erweiterungsfähig,
linier „Ernster Käufer 88« an
das Ank.-B-ir. d. Bl. 45688—0
Mrtalltvaarenfabrik i n Wien
au» fixier Hand sehr tzrriswerth zir bcr-
kaufen. Dieselbe ist in >>- --
und bat soliden AundenkreiS. Briefe unk.
^S. M. SO* an das Ank.-Bur. d.-
erbeten. 48811-0
Sichere Existenz nachweis­
bar mit 6-—800 fl. durch Anlauf meines
Geschäftes. Anträge unter „N e e l V
postl. 9/2, Laznrethgaffe.; 45984-0
Fn belebtem Markte, Sommer­
frische. ist Bermischtwoareuhandlunq sammt
Waarenlager, mit monatlichem Umsätze von
Ü5V0—3000 Kronen sofort zu verpachten
oder sammt Hans zu verkaufen. Unter
„Günstige-Gelegenheit 54- an das
Ank.-Bur. d. Bl. 45615-0
Ein seit 40 Jahren beste­
hendes Sonn- und Rcgenschirmgeschäst in
der inneren Stadt ist iojort billig zu ver­
laufen. AnSkunft: 1. Bez., KSllncrhofaaffe
Nr. 2, 3. Stock links. 45683-0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke« «.Muster
d«rch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7,Bez.»
Siebensterngaffe 39. 28026 -o
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Fappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Poftgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmcldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 44694-0
BerpfiindeteLofewerden aus­
löst, «er Mehrbetrag bis zum Pollen
—agescnrfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» coulmiteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube «tio Splti, l. Bez.
Schotten ring 26. 42162—0
Bcrsatzschcine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren b>» 10.000 fl
werden anSaelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen
Gold, Platin. Silber ,»m höchsten Preis.
R-binowitsch, Suwelier, 2. Bezirk.
Stcphaniestraße 1. 42105—o
Viel Geld ist fetzt mit 50« fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Anträge unter „G l ü ck S e p o ch« 92"
da» Ankünd.-Bnrean d. Bl. 44604—0
Beste Verzinsung 85 b,s
S« Krone» monatltch fix für je
2000 Kr. Einlage. Gefl. Antrage unter
„Ohne Risiko.458" -an da» Sak.-Bur.
d. Blattes. 45098-0
Bierfyphou-Patent verkauft
lich. Auskünfte ertheilt die
Kanzlei Dr. 91. Blumen'
tlial, I.B., O pcrng. 6. 43701-0
Compagnon gesucht mit min­
destens 10,000 fl. zum Betriebe und zur
Erweiterung einer altrenommirtcn Fa­
brik gür musikalische Instrumente. Lstpcr-
centiqe Verzinsung des Kapitales ge­
sichert. Anträge unter ,D. M. 32" an
das AH7.- BUI. d. Bl. 46 020-0
Theilhaber. An nachwcisb.
lebcnss. Geschäfte sucht sich tüchtig. Kauf­
mann mit 6060 K. mitthätig zu bethei-
ligen. Zuschriften unter „Reell 519"
an das Ank.-Bur. b. Bl. 44519-0
Junger Kaufmann, mit
einigen Mille Kapital, der den Delnhan-
del gründ!, kennt«, über geeignete Keller-
räume bsrfügi, sucht Compagnon mit
15-—20.000 Gülden behufs Errichtung
einer Wcinhandlnnq in einem bedeuten­
den Weinhroductionr-Centrnm de» Trcn-
tino. Briefe unter „Z. W. 444" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 42 169—0
Suche Kapitalisten zum An­
kauf von 10,000 Ouadratllaftern Bau­
grund, an einer der schönsten Straßen
de» 16. Bezirkes gelegen. Per Klafter
7 fl., auch getheilt zu 6000 und M00
Ouadratilaftcrn. Dirccte Anträge erb.
unter »H 0 h- r G e w i n» 43" an das
Anl.-Bureau dieses Biaircs. 45843°0
Kapitalskraft gesucht. Zur
Gründung eines anerkannb rentablen
Fabrilsunternehmens suchen 2 äußerst
und crprodt fachtüchtige Kanslcuie mit
Prima-5!efcrcn»en und 12.000 fl. Bar­
vermögen ein Kapital bon 80- dis
40,000 fl. gegen genügende Eichersiellnng
anfzunihmen. Anträge uflter Chiffre
»S üch e r Nr. 927" an das Ani.-Bur.
dieses Blattes. 45927-0
Bcthciliqe mich mit 3—4
Mille Kapital an gut gehendem bestehen­
den Unternehmen. Nengründnngen. Ano­
nym 'unbcrtilksichtigt. Antr. nnter J^
Halter Nr. 75" an. das Ant.-Bureau
dieses Blattes. 45775-0
Ingenieur ober Chemiker,
der mindestens über 20.000 fl. verfügt,
kann in Ztalien enormen Gewinn erzie­
len. Zuschriften unter „Staatscon-
c e f f i o n" an dar Ankünd.-Bureau d.
Blatts. 45978-0
Damen empf. fich ärztlich
aepr. Masseuse. Anna Lepa, 1. Bezirk,
sfleischmartt Nr. 8, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 14. 45180-0
Ächtung. Ein Kind diskreter
Geburt wird gegek monatliche oder ein­
malige Zahlang au KindeSstatt ange­
nommen. Kerschwiegercheir. Ehrensache.
Adresse: B. Bürde, Avffig, Kl. Wall­
straße 17. 46186-0
Ohne persönliche Theilnahme
sind mit fl. 1000 Kapital 10—50 fl. m°-
natlich zu verdienen. Nur nichtanonhme
Anfragen werden beantwortet. Prima-Re­
ferenzen. Streng solid. Unter ^Ohnc
Risrco" postl. 1. Bezirl, Maximilian-
straße. 46685—0
Vedcntcnde Position, großer
Gewinn, bietet sich für jene ehrenhafte
reviäsentationßsöhige Persönlichkeit, welche
qeneigt ist, zur Gründung einer erstclassigm.
durchaus reellen großen Nnteroebmung mit
circa 20.000 fl. beizutreten. Rar directe
nichtanouyme Anträge unter „Position
Nr. 4?" an daSAnk -Dur.d. DI. 45947-0
Theilhaber- ober Vertrauens-
stellong bei sehr vornehmem, rentablem und
auSbreitungsfahigem Unternehmen wird ge­
bildetem, aus einsiußreiche Stellung reslec-
tirendem Herrn mit 20,000 fl. geboten und
eventuell Einkommen garantirt. Anträge
unter „Angenehmer Beruf 324" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 46124-0
Möchte mich nur bei reellem
sicheren Unteruehmen mi, 30—40.000 Kronen
bctdeiligen. ilm liebsten Apotheker, Hotel,
große« Cafe tc. Auch »uSwärtS. Znschr
unter „B. st. 838" an daS Ankünd.-Bureau
sies-S Blatte». «5838—0
Welcher Spediteur Lbcr-
fiedelt m. Patent-Möbelwagen
n. streckt sämmtl. Spesen vor
einem Privatbcamten nach
Wien? Rückzahlung bei An­
tritt einer Stelle. Geneigte
Antr. erbeten unter Chiffre
„Skalifz lOOO“ an das
Ank.-Bur. b. Bl.« 53 U -0
Für fnngen Sr. med. bittet
sich gute Gelegenheit, gegen Heines Entgegen­
kommen in feiner Wohnung Ordinations­
stunden abzuhalten. Unter Chiffre „Feines
Atelier Nr. bl" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 46151—0
Welcher Kaufmann rc.
inlerelsirl sich für Medaille»? Anschriften
unter „Gegendienst" an da» Ank -Bur.
d^ Blattes. 45464-0
Junger, tüchtiger Violin­
spieler wünscht als Partner gegen kleines
Honorar z» acevtntzagnircn. Anträge an
98. SS., Währing, Staudgaffe Nr. 32.
Th ür ,o. 45776 -0
BerffchernngSpolizze, einer
ersten Gesellschaft mit Gewinnanthcil.
einige Jahre eingezahlt, wird billig ver­
kauft. Anträge unter „Polizze"
postl. 4. B., llieumanngaffe. 45791—0
Distinguirte Dame, die
mehrere Jahre in Frankreich gelebt hat.
sucht Stellung als Reiscbegleiterin für die
Monate Juli u August. Unter „U. p. W. 83t"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 45831—^0
Zimmer tapeziern sammt
Plafond 12 fl. unter Garantie. Umarbei'
tung und neu, Polstermöbel. Malrazen, Bor-
hänge, Sonnenplachen:c.. auch Provinz, solid
alle preisrvürdig. Krätfchmer, 6. Bez,
Äöstlergaffe 13. 44614—0
Hauferrenovirnngen solid n.
billigst übernommen. 2. Bezirk, Leipziger-
straß- 54, Thür 13. 44575-0
Telephon abzulösen 9. Bez.,
Maria- Theresteustraße 3. Alexander
Schutte. 46155-0
Papageien- Import, Nutz-
dorferstraße 4, Tbür 40. Größte Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei
Theilz ahlung. 89192—0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. Medicin. Wolle zu den billigste,,
t abrilspreisen vu gras et en cketaii bei
igm. Meider ä So., 9. Bez., Kolin-
gaffe 6. 37634—0
»^Liebling." Der Wiener
Original-Streckfauteail ^Liebling" wird in
verschiedensten FaeooS vud mit den besten
Stoffen überzogen, nur erzeugt in der
Original- Streckfaoteuil- Fabrik Carl
Bayer, 1. Bez., Opervriug str. 15 und
Währingerstraße Nr. 6. 45232-0
P. T. Damen ewpfiehlt fich
ärztl. gehr. Masieuriu Mme. Katharina
"° h riel e, 1. Dez., Wollzeile 20. 46003-0
Möbel, einfache und feine,
erzeugt und hält am Lager JojesKalbac.
Tischlermeister, Wie», 12,1. FabrikSgaffe 17.
Auch werde» Hotel»- u. BMeueiurichwngen
übernommen.- 46094—0
Arme Mutter mit 4 Kindern,
welche feit Februar verwitwet ist nnd am
3. d. M. von ciuem Mädchen entbunden
wurde, sich in größter Nothlage bcsindet.
bittet edle Menschen am eine kleine Untere
stützung. Katharina H an!e, 17. Bez.
Klopstöckgaffe 23, Thür 4. 45864—0
Welch edle Persönlichkeit
würde einer alleinsieheuden Frau gegen Rück­
zahlungen au» der Verlegenheit Helsen?
2. Bez., Marchftlderstraße 21, 3. Stock,
Thür 42. 45757—0
Zwei arme Mädchen bitten
edle Persönlichkeit um irgend eine Unter­
stützung zu irgend einer llnternehmung
gegen ehrliche Rückzahlung. 4. Bez.. Mar­
garethenstraße 27, 2. Stiege, Parterre,
Thür 8. 46087—0
Junge, anständige Frau
bittet evie Persönlichkeit um kleine ilnier-
stützung. 5. Bezirk, Grieszasse 35, I. Stock,
Thür 8.. 46002-0
Welch edle Persönlichkeit
würde einem alleinstehenden Mädchen zu
einer "Existenz verhelfen? linier Chiffre
^Dankbar 28' an das Ank.-Vurenu
dieses Blattes. 44829-0
GrößtcWicnerKinderwagcn»
und Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratzc 50, empfiehlt Luxns-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagcn und
cngl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er-
wachsel-e. so6st-o
„Helios!" Telephon 7506
 gte^
Gchröcke
iirtcan et. .... fl.
Kellner Frack>... fl
Kltaben-Ucberzieher. fl.
Lo«t»rrain--Abth-il«»,(Schtz„'
Jacob Rothberger,
I. Bezirk, Stcphaiisplatz sflv. g
ksrt»xrMi«-^.«ll'v88vw
n Xi äs 411 m*i ita ..mW Ol——™
aller Berufe und Branchen (Stetinn«.
Aoresse» »auftrüftiger Pridak^
kchaft) lies.Merlaas-Unio«, Men.i^
Hpirat f«<5 e« sw reiche Damen. aüfM
neirai Uber BermSg-n °. Bild
gXetoim*, Berlin 14.^
SB. Ehe junge adelige geb. Dame wün^
Connaiffauce mnes, wenn auch s,,
G-nilemeu« ,» mache» Anonymus
derücksichtig!. A. erbeten unter „8or„lL
charmante“ in das Sluk.-Bm.d.Bi. STi
Fweitk Gattm.
. D'.est Einschaltung ist ,,«r fa r h lix
Sefennnea bestimmt, die es fassen
daß e. Mensch, mit nachfoig.. gerade chls
alliägl. Daten, durch dessen ungewöhul
cüigej. Lebensweise -c nur aus diesen
beliebten Weg angewiesen ist, um
Dr.v. Hartnngen’s
Erliolangrsheim
für Nerventeidende
und Diabetiker
in Kiva am Gardasee
eil- q. Pensioaspcosp. grat.
Zaiinarztliciigs Atelier.
gut funbirt,’ mit vornehmer Clieuiel, z«
vctkanfeu. Unter „»tadtjiraiin" uli
da» Anl.-Bureau d. Bl. 9707
Vis>tau88teriung Paria.
Gut möblirte Zimnier in kleinem Privat-
Hotel. Mme. Melzlnger, 51, rne
8t. I.azare. 9717
privatisireude Inserent, schon ca. 2o
physisch alleinstehend— deffen 90jahr
ist bei Bcrwandlen in d. Provinz un„r.
gebracht— ist in porgcriickten Jahr-,
Israelit, freisinnig. Richtung, >nwll>q rx,!
neomen Charakters, nach Prodinibi
griffen wohlhabend, jedoch nicht mehr.
die jährlichen ca. «percentigen. gesetzlich
salirten Kinsen sei«, aus e. ebenso eüiea-
hafte wie mühsame Art, von Pike aus cr.
wordenen, in Anlage-Papieren allerers-ea
Range» invegirleu Vermögen», ;„r Be>
■ ftreitung deSjäbrl. Griauimt-Budgeis e nach
j vürgerl. Faesn angeiegten Hauswesens a-7
! nügen, «. ist dennoch nicht glücklich
Diejenige Leserin, welcher erst ausgezähu
werden müßte, welche Attribute seitens d
^ eo. zweiten Gatt!»dem Inserenten frammei,'
oersicht einfach d. Einschalt, nicht. 9i m in
Kürze: Die ideal. ANrid. hätten in Haas,
Sin», Snnstmuth b. Hcrzensbiiduna iii
gipfeln. Anstatt d. Photographie genügt an-
j fäiigl. d. nach jed. Richtg. detaillirts f!er.
ionS-Befchreibung. Event. Geaen-Prop-,
sitionen, d. i. d. erst. Phase anonym fei»
sollen, können b!S 17. d. M. unter Chsi-re
•Lebenmbend 1S99“ im Auk.-Bur
d. Bl. hinterlegt weiden. Für Febrilst
besitzerinnen od. irgend e. Geschäft aak-
übenbe Damen ist der Inserent durchaa»
keine passende Acquisitian, sondern nur für
Privatiers oder Realitäten- Besttzerinnea.
Jedwede AeitiingSverstLndignug auSgeschiofs.
Görzer Spargel
sendet portofrei 5 Kilo für 2 fl. 40 kr.
F. Cbiarnttint, 9615
Giürr. jKüstenland),
Of P VBIS. 'M
Wünschen Sle g. Stellg. in Handel-,
Indus!.-, Hoteiwelcn rc., auch ohne Kennt­
nisse der franz. Sprache, schreiden Sie an
l.0 Travallleur, Boal. Banae-Naureil»,
2. faris. 3821
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zusviorligri
Entschädigung bereit? Genaue Zuschriftru
unter „M ächligeHand" au daS Ant.-
Bur. d. Bl. 45457-0
Kolo- Spargel,
nur Prima, weiße und dicke, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo sammt Kistchen od Kronci,
WH., versendet spesenfrei gegen Boreinsei,-
dnng oder Postnachnalime J. Knltner,
R-ailtätenbesiher in Kürz. Küstenland
Heirat.
Einem voriirtheil »freien gebildeten Herr»
ans guter Familie' bietet sich die Gelegen­
heit, eine glänzende gesellschaftliche Position
unter mächtiger Protection zu erlongeo.
falls er eine junge katholische Da" e heirottt.
Borlaufige Barmitqist 450,000 Kronen.
Nichtanontzme Antr. beantw.: Keminjr,
Uipcst, Loriuczgasfe 104, im eigene»
Hanse. 9591
Heirat
♦DetailfscMft oäer MÄ
itjaLEranpissei
Privat- Detektive, qeprnfter
Fachmann, gew. k. I Krtmmai-Geheim-
polizist, Besitzer amtlicher BelobungSdecrete
für außerordenllich crjolgreiche 'Dienst-,
lcistiingeii. Übernimmt discrete Aiislröge,
IchwierigsterArt, BeodachlMigen. Recherchen,
HeiratSauSküuste, Riisen. Joses von
P el z el, 1. Bez., Rauhensteing. Iv. 45644-0
Privat-Detcetiv 8. Gold­
berger, Wie», 3. Bezirk,
Pratcrstraßc 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcöb-
»chtnngen, Reifen, familiäre
nnd Privat- 'Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 42552-0
♦
♦
♦
♦ Einer dieser sichere Existenz bietende
X Geschäfte wegen Ueberbürduug »u der»
5 kaufen. Erf. Kapital für 1. 17. für II.
V ca. 12 Mille Guiden. Gefall. Anträge
ch unter „Ca>s&g‘escliäft ao,239“ an
ch M. Dnkcs Nachf., Wie», I I. 9748
mit Israel. Mädchen oder Witwe
HSberen Standes, fein erzogen und
, musikalisch, wünscht ein bald von
-Amerika anlangender Arzt von
35 Jahren mit Monatseinkommen
von ungefähr 2000 Mark, musika­
lisch, Gentlemen und mit ersten Re­
ferenzen. Briese, wenn mögl. mit
^Photographie unter -J. L. 681“
.an Haasenstein St Vogler, A.-
j®., Frankfurt a. M- 9rar
Ai Eilisli lafly
desires an Engagement as governess er
companion for th« snmmer inonibs. HIsh
S mith, Hdtel Victoria, PragTie.
Privat- Dctcctive- Institut
„Röntgen“« Inhaber: Joseph
Fressenhaber. Wien, 4. Bezirk,
«tephansplatz, Goldschmidgaffe 4.
Aufliegende— unvLrlaugt empfangene —!
Anerkennungsschreiben fürerfolgreiche Durch­
führung verwickeltster Vertrauens-Angelegen--
heiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene Leistungsfähigkeit nnseres that­
sächlich ültestbestedenden Unternehmens.
HeiratSauskünsre. Bergangenheils-Nachweise,
jystemat. Ucberwachungen, Reiseaufträge rc.
unter Wahrheitsgaranti'e! Äeltverbindungen.
Conoaissancen in allen Gesellschaftskreisen
Allerstcengste Berschwirgenheit! 46021—0
pabenbvurSsu-
branche.
Für ein in einer große» Provinzhaupt»
stadt Oesterreichs zu etohliecndes Patent--
vurean wird ein in den Geschäften eines
solchen UuseruehmenS erfahrener und sehr
tüchtiger junger Manu gegen Fstum und
eveutnelle Gewiunbetheiligiing gesucht.
Offerten unter „Erfolg CSS- an io«
Ank.-Bur. d. Bl. ghpz
Junger Arzt,
tt> Wien etadlirt, wünscht mit älterem
Collegen,^ der sich vom Gerufe zurückzuziehen
gedenkr, in Perbindung zu treten oder auch
erne fixe ärztliche Stellung in einem ange­
sehenen Institute zu übernehmen. DiScreten
nnd achtbaren Vermittlern entsprechendes
Honorar. Anträge unter „W. B. 3575“
befördert Badolf Mosse, Wien, I..
Seilerstätte 2. 9724
Cav aller
v. hohem Adel sucht standesgemäß«
reiche Heirat. Offerte» erbeten von
Verwandten, ev. Bekannten, nichl-
anonym, m. genauen Ang. unter
„Z. 1012‘* an Haasenstein St
Vogler, A. G., M ünche n. 97«
Ms? iinätt
Deamtcr. 31 Jahre alt, pensionSfähi-l.
Jahreseinkommen K. 3100. sackt
Mangels an Bekanntschaft auf diesem Wc'S
sich mit einer Tochter aus gutem Hauie.
welche Sinn und Fähiqkeit hat für alles
Hauslicke und einiges Vermögen besitzt, z»
verehelichen.
Ernstgemeinte Anerbieten mit Photographie
erbeten unter „Excelslor 12— an bJ?
Ank.-Bur. d. Bl. 914°
.jVeritns“, internationale
Gehcimagentur, Privat-Dctee-
tivc-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerftratze 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), bas ältestp,
verläßlichste n. bistiugnirtcsie
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelcgenhciten,
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats-
dicnste nuzähligcmale belobt
n. mehrfach glänzend deeoriet.
LLv, AVA, LA rc.» 585 s-o
! l! ««len« Heirat:! 9738
I losch und Mietet vermittelt die Adininisttu»
tifflimill^cmelaca BaiiUsctaaa.
Budapest, VII., «oseilgaste 47.
sPtima-üleserenzen.)»»»« Herren an,
4t*ctse und 400U Uamenanträce
mit »etmögen bon 8000 fl. bis «iii»a-
ueu vorgemerkt. Probenmnmer <8 Seite»
Großsormat) HeiratSvorshtäge nebst J«sov>
stotion gegeuRelvurporto. Di Ser.Berlandt.
?Elra«. Jntellig. B«rg.-Wiflve7
I-uderl.. Fünfzigerin, kott,.. m. 4000 Kr.
n. N. Reute, s. nur guls., ölt., charakter».,
«lleinst. Herr», Biirger, Beamte» oder
Lehrer beh.. Verehelichung. Gefl. Antr
unter -Rnhigrer Lebensabend 96“
postl. v,l, Rü digergasse. 9710
Edelmann,
34 3«5re ult, in ungesehener StootScnrmere,
wünscht sich zu verebelichen. Offerten von
Domen bi« zu W Jahren mit Bermöaen
von 2—300^0M fl. erbeten unter Chiffre
„Felix’ Maienglöoh“ hauptpostlagernv
Wien nur gegen Schein. Bermittler aus.
geschloffen. »7gg
lin imune du monde,
qni a Tesprit libro et mosiorns, desire
correspondance honorablo francaiso oa
stllem.-.ndc scolement avec dauic dtx mon'le
d'egales dispositions, distingueo ct de^ n*
teressee. Ecrirc sous «.Fin de
Ä’O. 765 M aa bareau du jon nial. 97~->
Schön wär's gewesen? O, wie sehr!
aber auch verderbt.— Geduld!
V. A. 40!S.
Warum leine Antwort? Sind die An­
forderungen der Herrin doch zu dämviiNchr
I M epfttsto pticla 30.
I 8. 4. 2. 8. In Gedaulcn wir sind einander
innig verwoben. An wein Glück dachtest Du,
l ich a ber dachte nur Dein’» l
j. W 9769
1000 Ä. nun Geburtst. Seit der Ab­
wesenheit llXD I. Verstrichen. Große Seim-
fuchtnachD.vielgeliebt gut.W. Trennuugssch-
groß. Gedanken immer bei Dir. «-.
“SSitft D. beulen? Um 12! Oder h.T.
sch. vergessen?.
»
lalkd inständigst gebeten, Brief zu «eMt'
wortm, da Anfrage höchst seriös. 97!»
! A. ’L. 40.
Privat- Dctcctive- Institut,
"ukr Leitung eines gew. k. k. 'LV- jener
DeteclrveS, für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belccht. .empfiehlt sich zu allen
in fein Ressort einschlagenden Augeleaea-
Hecken schwierigster Art unter streng. Dis«
cretion. Adr.: 2. Bez., Weintraubenasffe 3.
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater).. 48025-0
Hrranrgcbrr: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedikt
tztt-ulwortlich« «ttaeltm: Karl Felix Köhler,
»rmkrrrt der „iUct a Freien pr esse-r Reinhold Geyar.
Papier: Guggenbacher PapierfabrL
Die heutige Rümmer ist 28 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 29 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
lCotowrat-Ring, IfichtegaSB* Kl. U.
gjjafranlcirte Briefe werden nicht uigeuomtnea
JUanseripte in keinem Falle zurückgesendet.
Ankündi?anpi-Bareaa:
B&3t* tVolAene ^r. 20. Insertionsprels nach Tarifc
Inserat« überneiimen: Witzele, Ami.-I^xo. i n protfg;
Joe. A. Kienreich, Zeituogs- o. Ins.-ExpecL in <5****;
J. ülockner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A, V. Gold-
fcerger, Auacoc^Btped. ta KncIstpeNi: im Ane-
linde: JolmF. JoncaA Co. in Faris, 31 dis, Rue du
jfanhoTir? Montmartre; Agencc Kava* in KrtlMQl;
Rudolf Moese i»i ItcrEiu« Frankfurt tu W..
JKäiiclien. Lfipzi{;; G. L. Daube& Co. in
l'ranksiirt» 31.. Herllii.« öln.
Bftisenttem& Vogler in llambtirx. Iterlln.
Jk'raenfctnrt *1. und Ann.-E*p. ,JnTa-
üdendante“ in ICerliir und in Ctl«»n«nitr; Bernd.
Amdt, Ann.-Exp. in Ikerlin; Heinrich Kieler,
Apn-Exp» in llamhliru. Orell FÜsali A Co. in
Jülich u. Base]; fcam. Deft confe Cd-, London»
AbonBoment fur Wien:
Im Hanptveriag«, Wolizeile 20: fianajähr. K. 43-40,
W»t»R»ti. K. r so. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung Ins
Haus: Viorteljähr. K. 12-60, mouatl, K. 4-20.
Bfaaeln:• MorgenbiftU 12 k., Abendblatt A
r&r l>eut*Ol«lun«l 1 Morgen>,!»tt allein so Pt
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 PK
N eue
Abendblatt.
Atanraimt rar Um (nliut
M, A4, vierteij. K.14. Mit lürl. zweimal, rosrvereead.1
GwmJ. SU et, kalbj. IC. 32, ▼iaftalj. H. 1&.
Abtoiieittciit ittr «In« Aodloadt
Mnrtöij&brlg.
vei fKreealiaed* Ver«end»ng(: Deut»£2l*
)aü« 1 und Merblpn K- 3r>, für alle übrigen Staate*
deaWeltpMtrere.incfK.^.— Öci den-* »timter»
iw: Dentarkland uü.lQff.. Kehwett U Fr.,
Brlcien 15 Fr. SS Ct, Italien 13 Fr. LS (*,,
Riiitmktictl 15Vr.. »erbiMi 13 Fr. X C‘-, Kill«
gniie» 15 Fr. SS Cs., LLi,»*«::»«» «- Rer>ei*
n*Mlo*\r->»lisohe TfiPliPiK. 15*32,
asifttisciie Tflrkel K. 12*12, L»««*»: -• Fr. 07 Cu
_ Bei ilen A-.z frnttUreitrli* Ag«»i«e M«vm
in Pari« 29 Fr. 50 Ct.; Ettirll*»**: A. Siegle. Sb i.imc-
Strerl E. C.. London, ?-4 Sb., .tr.selb« für die *»«sr-
liBCkteM CoI«tnä*v> '.nit !'>>::<»«"«et,lag; >ord*
r»ss*e«rllSfv: T5. Steiger. 25 Tark-Plaec. Gu«*a»
*. Steßhert, 7« Broadway. Iatom. PttSU«la«r Apeney,
710 Broadway in Ne^york. 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
für Deutteiil-, Fraser., Engl, Italien etc: Sacf*
bAcli's New« Exchange, Mainz.
Itr «Ne an Agenten, jto«rif*r »der Vcriehltliitf
beeaLIteu Betr≥ leisten wir keine Garantie.
In LS8S7.
ien, Donnerstag, den 10. Mai
: Politische Uebersicht.
Wiel^ 10. Mai.
Nach den- Meldungen der czechischen Blätter dauert
die halbamtlich hcmcntirte Rezek-Krise noch fort. Die
gestrige Ä u d i e n z des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
soll der „Politik" zufolge nicht in letzter Reihe der von
Dr. Rezek am Montag im Ministerrattze zu Prv-
tocoll gegebenen Demission, über welche
vom Kaiser bis 'zur Stunde noch keine Entscheidung ge­
troffen wurde, gegolten haben. Diese partielle Ministerkrise ist
nach den Mittheilungen des czechischen Organs lediglich durch
den m ä h r i s ch e n Sprache ngesctz-Cntwurf hervorgerufen
worden.
Die gestrige Berathung^ der parlamentarischen
Commission der Rechten drehte sich darum, einen
Modus ausfindig zu machen, der es den czechischen Abge­
ordneten ermöglichen würde, von der Obstruction abzulassen
und den Majoritätsverband intact zu erhalten. Bei der Be­
urtheilung der Sachlage standen, wie die c^chischen Partei­
blätter berichten,. die Vertreter des böhmischen Großgrund­
besitzes und des slavisch- christlich«nationalen Verbandes
einander am nächsten. Die Berathung befindet sich, wie die
officielle Formel lautet, im Entwickluugsstadium und wird
fortgesetzt werden, das heißt, sie hat bisher zu keinem Er­
gebnisse geführt. Beschlüsse wurden gestern nicht gefaßt.
Nach der „Politik" läßt sich das Ergebniß aber in dem Satze
«mssprechen, „daß die Hoffnung auf das Gelingen der
Action sich nicht verringert hat".
Im Abgeordnetenhause dauert die Obstruction
fort. Der „Obstrnctionsrath" ist offenbar bemüht, neue Ver­
zettelungsmanöver ausfindig zu machen. Die Czcchen bestehen
zunächst auf der wörtlichen Verlesung ciller eingebrachten
Interpellationen. In Folge dessen hat die Verlesung des
Einlaufes über eine Stunde in Anspruch genommen.
' Es ist' sehr unwahrscheinlich, daß der deutsche
Reichstag noch vor Pfingsten die Sommerferien antreten
wird. Nach den neuesten Dispositionen soll vor dem Himmel-
fahrtsiage eure kurze Pause bis nach dem Pfingstseste gemacht
und dann noch durch etwa vierzehn Tage die Erledigung
der großen Vorlagen bewirkt werden. Ob unter den letzteren
sich auch die Lox Heinze befinden wird, ist augenblicklich
schwer abzusehen. Die Centrumspartei scheint darauf bestehen zu
wollen,daßoiel-exHein;e noch vorder Flottenvorlage perfectionirt
werde. Aber man glaubt nicht an den Ernst der clcricalen
Drohung: ohne Lex Heinze keine Flottenvorlage. Nachdem
das Centrum schon so weit „umgefallen" ist, dürste es um­
soweniger jetzt plötzlich in eine neue OppositionSstellung
gegen die Flottenvorlage einrücken, als von konservativer
Seite, und zwar durch den Mund der „Kreuzzeitung", der
Verzicht auf den Schaufenster- und den Theater-Paragraph
(184 a unb b) der Lex Heinze empfohlen wird. Ohne die
Conservativen ist das Centrum ohnmächtig.
In der Sitzung des französischen Minister­
rathes vom Dienstag berichtete der Conseils-Präsident
Waldeck-Rousseau über das Resultat der am letzten
Sonntag stattgehabten Gemeinderathswahlen. Den
Pariser Journalen ging darüber die nachfotgende ofsiciöse Mit­
theilung zu: „Die telegraphischen Berichte der Präsecten
stellen einmüthig fest, daß die Wahlen einen neuen Fortschritt
der Politik der republikanischen Einigung und Vertheidigung
bezeichnen. In den Hauptorten der Bezirke und in den größeren
Gemeinden, deren Abstimmungen zur Zeit bereits bekannt
sind, wurden mehr als vierzig Gemeindevertretungen
gleich im ersten Wahlgange von den Republikanern neu
erobert, und im Allgemeine» haben sich die MehrlMeu
in den bereils von den Republikanern erworbenen Gemeinde­
vertretungen bedeutend verstärkt." Nur in Paris war
bekanntlich das Gegentheil der Fall, doch ist Hoff­
nung vorhanden, daß dir Wähler der Hauptstadt in
den am nächsten Sonntag stattfindenden Stichwahlen
die Scharte auswetzen werden. Selbst gemäßigt republi­
kanische Blätter, wie zum Beispiel das „Journal des
Debats", die nach Mcline'scher Vorschrift mit dein Natio­
nalismus kokcttirt hatten,, sind durch die Resultate vom
6. Mai so erschreckt worden, daß sie einzulenken beginnen
und somit die Erwartung gerechtfertigt erscheint, daß sich-
bis zum nächsten Sonntag eine neue, den Republikanern
nutzbringende Verschiebung in .dem Wahlkörper vollziehen
werde.
Der amerikanisch-türkische Conflict hat
sich anscheinend verschärft. Man droht in Washington mit
einem Ultimatum, und einer Londoner Depesche zufolge wird
in unterrichteten Kreisen die Wahrscheinlichkeit des Abbruches
der diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten
Staaten und der Türkei erörtert» in welchem Falle die
amerikanischen Interessen in der Türkei unter die Obhut
Deutschlands gestellt würden. Man würde die Nervosität
der Union-Regierung in diesem Falle nicht gut be­
greifen, wenn eS sich nicht. ziemlich durchsichtig
um einen von Washington aus voin Zaune gebrochenen
Streit zu Wahlmanöverzwecken handelte. Nachdem Mae
Kinley. sich mit seiner in der, Bocrssache englisch-freundlichen
Politik in Gegensatz zu der großen Mehrheit der Bevöl­
kerung gesetzt, will er zeigen, daß er in auswär­
tigen Fragen auch Rückgrat haben kann, und rempelt plötz­
lich den Sultan wegen veralteter Ersatzansprüche an. Der
greise General Lewis Gallace, der 1861 bis 1885 amerikanischer
Gesandter bei der Pforte war und mit den Dcrhälstlisftn in der
Türkei genau vertraut ist, tritt in diesem Falle unerschrocken
für den Sultan ein. Er hat verschiedenen Journolvertretern
in Newyork gegenüber erklärt, bei den arnienischen Wirren
sei die Zerstörnng der Missionshäuser gegen die Armenier
gerichtet gewesen, welchen die Amerikaner Schutz gegen die
Kurden gewahrten. Keinem Amerikaner sei dabei auch
nur ein Haar gekrümmt worden. Und wäre es
geschehe», dann könnte man Abdul Hamid ebenso­
wenig dafür verantwortlich machen wie Mac Kinley,
wenn beispielsweise Apatsche- Indianer ihre weißen
Nachbarn überfallen und niedergemacht hätten. So Lewis
Wallace. Daß daö mächtige Amerika wegen lumpiger
90,000 Dollars Ersatzansprüche der Türkei wirklich in
die Haare gerathen sollte, ist schwer glaublich, selbst-für den
Fall, daß cS die Pforte— wie seinerzeit bei den Lynch-
morden in Neworleans Italien— aus einen Abbruch der
diplomatischen Beziehungen ankommen lassen sollte.. Die
Washingloner Regierung hat sich damals, wie erinnerlich,
den italienischen Ersatzforderungen gegenüber nichts weniger
als zuvorkommend gezeigt.. i
Der Krieg in SüS-Äfrika.^. 5"
: Räumung von Ladybrauv.
London, 9. Alai. Das Reuter'sche Bureav. meldet
aus Masern vom Gestrigen: Lad Hb r and und F icks-
b urg sind voit den BoerS verlassen. Die Beamte«
haben die Bücher und Documente mit sich genommen und
Alles zerstört, was über die Entstehung des Krieges und
die Bewaffnung der Borrs mit Mauser-Gewehren von
Transvaal aus Aufschluß geben könnte.
- Hctlbromi— Regierungssitz des Oreuje-FrcistaatcS.
London, 10. Mai. Nach einer der „Daily Mail"
aus Lourekryo -Marques vom Gestrigen zngekom-
menen Depesche verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz
der Regierung des Oranje-Freistaates sei
bereits nach H e i l b r o n n verlegt worden. (H e i l b r o n n
ist ein kleines, etwa 700 Bewohner zählendes, von der
Grenze des Transvaal nur noch 20 Kilometer entferntes
Dorf init wenigen Straßen und einigen Kaufläden. Eine
ungefähr 12 bis 15 Kilometer lange Seitenbahn verbindet,
den Ort mit Heilüronn Road-Station an der von Bkoem-
fontein über Kroonstad nach Pretoria führenden Hauptstrecke.)
Eine Proclamatio» des Generals Buller.
London, 10. Mai. Die „Morning Post" meldet aus
H a d y f m i t h vom Gestrigen: GeneralBu ller er­
ließ am 1. Mai eineIrocla matt on, in welcher er
bekannt macht, daß die B e w o h n e r Natals, welche
den Feind jetzt verlass.en wollen, srenndliche
A u f n a h m e finden, unb die Interesse« aller Jener»
welche sich freiwillig den Civilbchörden stellen, gewahrt
werden sollen, da diese Personen eine mildere Be­
handlung verdienen, als diejenigen, welche nach dieser
Aufforderung noch gegen die Engländer weiter kämpfen würden.
Aus Pretoria.
Köln, 10. Mai. (Privat.) Der Special-Kriegsbericht­
erstatter der „Kölnischen Zeitung" meldet aus Pretoria,
im Oberkommando der B o e r s sn insofern ein
Wechsel eingetretcn, als den Gehilfen des Obercommandantrn
Botha ein größerer Einfluß auf die Pläne und
die Ausführung derselben eingeräumt wurde.
Meine Chronik.
W i e k, 10. Mai.
sHof« und Personal-Nachrichtemj Kronprm;
Ferdinand von Rumänien, welcher gestern Nachmittags
auS Berlin hier eingetroffen ist, ist Abends nach Abbazia abgereist.
— Wie der Pariser „Figaro" meldet, wird König Oskar von
Schweden zu Ende dieses Monats die Weltausstellung be-
suchm.— Gestern starb hier Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Rai­
mund K a r a b a c e k im 55. Lebensjahre. Der Verblichene war der
Bruder des Universitäts-Professors Hofrathes Karabacek.
fG e u e r a l st a b s r e i s e.j Heute um 6 Uhr 50 Minuten
Früh haben mittelst SeparatzugrS der Südbahu circa 50 Generat-
stabs- und Obcr-Officiere unter Leitung des Chefs des General-
stabes, FZM. Friedrich-Freiherrn v. Beck,, eine Generalstabsreife
über Oldenburg zunächst nach Kaposvar angetreten. Auf dirs«
Reise werden noch Darnvar, Bacs, Belovar und Agram besucht.
* (Ernennungen und Verleih»» g.f Der Kaiser hat
be» Bezirkshauptmanu Joseph Blizenec in Melnik zum
Statthalt«cirathe bei der Statthalterri ta Prag ernannt und dem
Bezirkshauptmanne Dr. Heinrich Ritt« G e i t l e r v. A r ming en
ün Prag dm Titel und Charakter eines Stntchalt«eirathe§ ver­
liehe«.— Der Finanzminister hat den Rechnungsrath Arthur
Liebt sch zumOb«-Rechmmgsrathe bei dem Rechnnngs-Dcparte-
uueut der Ftnauz-Landcs-Direction in Prag ernannt und den
Coucipistm für den Archivs- und Bibliothcksdienst im Finanz-
«iuistrrinm Dr. Victor Hofmann v. Wellen hos unter
gleichzeitiger Besörderung in dir achte Rangsclasse mit der Leitung
dieses Dimstzweiges betraut.
(Dumba's V ermächtniß für die Er ste Oester-
r»i ch i f ch e S p a r k a f s c.j Anfzeichnungm D u m b a'S sind in
der Abschrift von sein« Tochter d« Direction der Ersten Oest«-
reichischcn Sparkasse, deren langjähriger Ober-Enrator und für­
sorglicher Berather Dnmba gewesen, zur Publication übergeben
worden. Diese Aufzeichnnngen enthalten Bestimruungen für die
Führung dieses Institutes, Anregungen, ans der von ihni He-
schrittmm Bahn, welch« er mit liebevoller Sorgfalt vorgezeichnet,
fortzufahren, nominirt die von ihm geplante völlige Elcrchstellung
des Personales mit den Commnnal- und Staatsbeamte» durch
«ne zehupercentige Erhöhung des Onarti«geldrS der Beamten und
Dimer und Einbeziehung des halben Qnartingeldcs in die Pension.
Als Nachfolger im Cnratorinm erscheint der langjährige getreue
Mitarbeiter und Freund Dumba'sHosiathDr. Nav a der Direc-
t«m vorgeschlagen. Alle Aufzeichnungen lassen die liebevolle Sorge
fix das von ihm geleitete Institut erkenne» «nd vereinigen sich zn>i
dem Wunsche, die Anstalt möge als wahrhaftes Dolksinstrtnt groß
und mächtig gedeihen und segensreich wirken. Der Schlnßvasfns
lautet wörtlich: „Allen Beamt:« »nd Dienern der Ersten Oester-
reichischen Sparkasse sage ich herzlichen Dank und versichere sie
mein« vollen Anerkennung für di: treue Hingebung und Liebe
zur Anstalt, toeldje sie jederzeit hochhalten wollen."
IDas Deutsche Volkstheater in Berti n.j Ans
Berti u, 9. d., wird uns gemeldet: Im Deutschen Theater eröffnete
heute Abends das Deutsche Bolksihcater ans Wien sein Gefaurmt-
gastspicl mit Anzengruber'» „Krmzelschreiber". Rach dem
diesjährigen öden Theaterwirrt« wirkte die prächtige Dauerncümödie
wie eine Erfrischung. Das Stück ist oft in B«lm gespielt worden,
aber eine so bis in die kleinsten Rollen vollendete Ausführung hak
man hier noch nicht gesehen. Das Publicum, das zuerst durch die
allzu große Echtheit des Dialekts befremdet schien, wurde von Act
zu Aci wärmer, und es kam ein voller Erfolg zu Stande: alle
Mitwirkendm hakten Theil an diesem Erfolge, vor Allem natürlich
Martinelli, dessen Meistcrleistung als Steinklopferhans bekannt
ist.— Im „Berliner Tageblatt* finden wir ein Interview mit
Director B u k o v i c s. Director Bukovies erzählte, daß der Vor­
schlag des WechfeigastjpisleS von Dr. Br ahm ausging, und er-
kkärte es für keineswegs ausgeschlossen, daß daraus eine ständige
Einrichtung, eine dauernde künstlerische Verbindung zwischen Berlin
und Wim würde. „Wenn wir iw Mai jedes Jahres nach Berlin kämen
und dir Leute in Wien zu gleicher Zeit das Deutsche Theater be­
grüßen lömiten, daun wäre es Möglich, sich auch mit Stücken noch
besser einzurichten. Einer könnte für den Ändern Llovitäten auf­
sparen, «ud das Gastspiel würde dadurch sehr an Interesse ge­
winnen."
sD o n a n -C l« b.l Im Saale der „Hotel Continental"
fand gestern «nt« dem Vorsitz« des Obmannes Banrathes
Stiaßny eine Versammlung des Donan-Clnbs statt. Der
Vorsitzende constatirte in dem Berichte üb« den Empfang einer
Deputation von Wählern des «strn Wahlkörpns in der Leopold-
stadt beim Statthalter, daß das Petit d« Deputation eine unge­
wohnt rasche Erledigung gesunden habe. Di« Antisemiten haben
auch allen Grnnd, mit derselben zusiieden zu sein. Der ehe­
malige Eemeinderath Dr. Stern theilte mit, daß gegen diese
Entscheidung der Recnrs dem Miniftcrinm bereits übermittelt
worden sei nnd daß auch eine Deputation sich noch direct in
dieser Angelegenheit an den Mimster-Prälidenten wenden »verde.
Racij eingehender Besprechung des dem Abgeordneterchaufe unter­
breiteten Gesetzentwurfes, betreffend dir Abänderung d« §§. 59
mid 60 der Gewerbe-Ordnung, gelangte folgende Resolution zur
Annahme: »Die Bersammlrmg erblickt in der Abänderung der
; §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, wie sie dem Abgeordneten»
Hanse unterbreitet wurde, eine schwere Schädigung drrvitalsteir Inter­
essen und desHandelS, durchdie Einschränkung LeS freien Wettbewerbes*
durch btt Einengung beS Absatzgebietes, welche die reactionären
Zwangsmaßnahmen deS Gewcrbe-AuSschnsseS zur Folg» haben,
ivürdcn große industrielle, kaulutännische, gewerbliche Betriebe in
ihr« Existenz bedroht und damit auch zugleich Tausende von Au-
gestellte!!, Arbeitern und Arbeiterinnen dem Unt'rgange preis­
gegeben. Dir Versammlung^ bezeichnet es als Gebot jedes fort-
fchrittliehen Abgeordneten, mit aller Entschiedenheit den von den
genügend bekannten christlich-socialen Tendenzen durchdrnngencn
Gtsttzmtwnrf 'zu bekämpfen."_ Der Vorsitzende erstattete nach Er­
ledigung dieses Punktes Bericht über die Eoustirnirung deS fort«
schrittlichen BezirkS-Watzlkömittt, «n dessen Spitz- Obyimm Bau-
rath Stiaßny steht: als fein Stellvertreter wurde Bezirks-
vorsteher-Stellv-rtret« Ruzicka gewählt. Er schloß seinen Bericht
mit dem Appell an die Wähler des kl. Bezirkes, mit all« Ent­
schiedenheit für die fortschrittliche Sache einzutreten.
sJ w a n A i w a s o w s k i j.s In seiner am Ufer des Meeres
liegenden Bill» zu Theodösia in der Krim ist kürzlich, wie tele­
graphisch gemeldet wurde, d« hervorragendste russische Marinemaler
Iwan Konstantinowitsch A i w a j o w L k i j im hohen Aller von
83 Jahren gestorben. „Der Dichter der Luft und deS Meeres«,
Wie Aiwasowskij genannt wurde, hat die russische Malerei mit
Kunstwerken bereichert, tvelche nicht nur in seiner Heimat, sondern
auch in London, Paris, Berlin, München und Dresden Be­
wunderung hervorriefe». Mehr als 5000 Gemälde hat Aiwasowskij
geschaffen, sie sind in der ganzen Welt zerstreut,' ans den Land­
sitzen englischer LordS, in den Schlössern der KSnigssainilie in
Holland und in den Gemäldesammlungen des VaticanS. Sem
großartiges G-mälde „Chaos« würde vom Papste Gregor XVI.
für die vaticanische Gemäldegalerie erworben. Ban den übnoeo
und dm Ordm der Ehrmlegion erhielt, 'besonders «wähnt zu
werden. Aiwasowskij war in Rußland der Schöpfer einer Sehnle.
auS der hervorragende Marinemaler/ wie Bogvijnbon), Logorio,
Kerindschi und Andere, hervorgingen. Zu Beginn der Achtziger-
Jahre war eine Sammlung großer und höchst esseelvoll« LRarine-
bilder von Aiwasowskij hi« in Wien im Künstlerhause aus­
gestellt.
[6ist Erematorium in Salz vnrg.kZn Sa!»»
bürg hat .sich eiit Acüons-Comiie zur Gründung eines Co».
sortmmS für Erbauung eines Crematormms "dortselbst ge-


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 30 ]
Seite 3
Wien, Donnerstag
Botha «klärte brr Regierung, er werde da-
Commandnniederlegen, falls die Regierung de»
Befehl geb«, die Mine», sowie Johannesburg zu
zerstören, da et nur Krieg führe gegen die feinfr­
ische Armee, nicht aber gegen daS Privateigen«
1 hum. Both« erhielt darauf die Versicherung, es
sei nicht beabsichtigt, einen solchen Befehl zu geben.
Vorrückung Lord Robert»'.
London, 10. Mai. Reuter'S Office meldet aus
Welgelegen, einer Eisenbahnstation, fünfzehn englische
Meilen nördlich von S m a l d e e!: Die englischen
Truppen sind hier eingerückt, ohne Wider­
stand zu finden. Der Feind hatte nordwärts deS
Flusses Geschütze aufgestellt, zog sich aber dann zurück.
Loodo«, 10. Mai. DaS Bureau Reuter meldet aus
ThabaNchu: DieBoerS verlegten das Haupt­
quartier der vor Kurzem hier concentrirt gewesenen
Streitmacht von Ladybrand nach Clocolan und nehmen
starke Stellungen in der Nähe desMequatlingpasseS
ein. Die Generale R u n d l e und Brabant haben ver­
schiedene strategische Punkte besetzt, welche daS Gebiet im
Süden der Straße Winburg-Ladtzbrand be­
herrschen.
Lord GaliSburh Sb« England und hie fremde öffentliche
i, Meinung.
‘ Senbsn, 9. Mai. Im Laufe seiner beim Bankette
der Primrose-Liga gehaltenen Rede bemerkte Lord Salisbury,
bog seine Ausführungen über die Nothwendigkeit,
das englische Volk zu einer bewaffnete» Na­
tion zu machen, nicht durch irgend etwas veranlaßt
wordeu seien, waS dem Auswärtigen Amte Grund zu
Besorgnissen gebe. ES dürfe ab« nicht übersehen
Wacken, daßtn viele» Ländern ein gewisser Theil
der Bev ö lkerun g, der hoffentlich nicht sehr bedeutend,
ab« jedenfalls sehr lärmend fet, sich von keinerlei Rücksichten
abhalten lasse, Großbritannien in Mißcredit
zu bringen- Diese theilweise hervortretende Berbitterung
gegen England, welche völlig unerklärlich sei, könnte rin An-
zeichen für eine tiefer gehende Stimmung sein,
mit der England vielleicht eine« Tages zu rechuen
haben werde.
Eine Mystifikation d« „LiineK".
London, 10. Mai. (Privat.) Eine „Times"-
Depesche aus Lourenyo-Marques enthält folgende
Behauptung: „Verstimmt über die den britischen Ein­
wohnern von Transvaal in Folge der erbitterte» Aeuße­
rungen eines Herrn Grünberg und des Bürger­
meister« Adolph Epler erwachsende ungerechte
Behandlung (es ist die Ausweisung der Engländer gemeint),
hat der österreichische Consul in Johannes­
burg «inen Freund ermächtigt, seine (des ConsuiS) Ueber­
zeugung kundzuthun» daß die Explosion in Begbie'S
Munitions-Fabrik ausschließlich durch Acht-
losigkcit verursacht wurde. Die TranSvaaler Be­
hörden aber wollen nichts thun, um die schlimme»
Wirkungen jener grundlosen Anklage aufzuheben."
Diese „TimeS"-MeIdung, welche Herrn Epler bloß­
stellt. steht in direktem Widerspruche mit dessen
jeder Intrigue zuwiderlaufendem Charakter und mit seinen,
wiederholten Eintreten für alle, auch englische, Jntereffen von
Europäern in Transvaal, was ja neulich vom Lourenyo-
MarqueS-Correfpondentea der „Times" selber erwähnt
wurde, und mit seiner von Anfang an tadellos correcten
Haltung. Diese Meldung charakterisirt sich übrigens durch
das Factum, daß kein österreichisches Eon-
sulat in Johannesburg existirt. Auch war eS
bisher unbekannt, daß Epler Bürgermeister ist.
ES kann sich hier nur um eine dem „TimeS"-Correfpon-
denten von böswilliger, Herrn Epler feindlichen Person
zugesteckte Mystificatiou handeln.
bildet. In der kürzlich stattgehabten ersten Sitzung der
ComiteS wurden einige Vorschläge über die Lage und den
Bau des neuen Unternehmens besprochen, wobei der Antrag
eines Mitgliedes ans Ankauf der ehemaligen Saulich'schen
Ziegeüverke in Langwied nächst Gnrgl mrt Beifall aufge-
,rammen wurde. In Folge seiner expönirten Lage und der
Nähe der Stadt wäre dies der geeignetst« Platz, und ist eS
nicht ausgeschlossen, daß das Comite schon in nächster Zeit
mit dem gegenwärtigen Besitzer dieser Zregelwerke in Unter­
handlung treten wird. Sollte der Bau des CrrmatonumS
wirtlich zu Stande kommen, so wäre Salzburg die erste
Stadt Oesterreichs, die, dem Fortschritte folgend, ein Crema-
torium besitzt.
sZu den bevorsiehenden Aerzteka mm er­
wählen.) Bekanntlich hat der Ausschuß der Ärztekammer,
bevor seine FunctionSdaucr erloschen ist, sein Mandat zurückgelegt,
da auf eine Reclamation de» Dr. v. Räder hin eine große
Anzahl von Aerzten als nicht wahlberechtigt zur Wahl nicht zuge­
lassen wurde. An Stelle des Ausschusses übernahm ein Regiernngs-
Commiflär, Dr. v. R rf ch, die Functionen der Kammer, der mit
Zuziehung eines BeirathrS die laufende» Agenden erledigte. I»
kurzer Zeit sollen nun neue Wahlen in dir Kammer vorgenommen
werden. Um nnn eine Einigung für die zn nominircnde Candrdaten-
liste zn erzielen, faud am 5. d. M. eine Zusammmkunst des
Ccutral-AusschnffeS der ärztliche» Vereine Wiens stakt. Bei der­
selben wurde beschlossen. daß jeder ärztliche Verein berechtigt sei.
rin Mitglied in daS Aerztekammer-Wahlcomite zu entsenden. Die
Vereine besitzen ferner daS Recht, Candidaten für die Kammer
vorzuschlagen. Diese sollen sodann in Vollversammlungen nominirt
und dem Wahlcomitt bekanntgegeben werden. AuS den solcherart
vorgeschlagenen Candidaten wählt daS Wahlcomitt die Candidaten«
liste und legt dieselbe dem Central-AuSfthasse vor, der die Liste zu
prüfen und zu genehmigm hat.
sIelb st Mordversuch eines Modell S.j Die
zwanzigjährige Lcopoldine Rordhrim. Hernals, Gyrmggasse
Nr. 19 wohnhaft, fand sich heute Vormittag« um 'l«10 Uhr im
Atelier eines Maler« in der RathhauSstraße Nr. 7 ein und bat.
sie als Modell zu benützen. Der Maler konnte aber dem An-
suchen de« Mädchens nicht entsprechen. Traurig verließ das Mädchen
da« Atelier und stürzte sich im Corridvr vom fünften Stockwerke
in das S liegenhaus. Auf dem dritte» Sticgenabsatze streifte sie
im Sturze das Geländer nnd fiel in daS zweite Stockwerk, wo
sic bewußtlos liegen blieb. Die Freiwillige Reltungsgesellschaft
brachte das Mädchen, das sehr schwere Verletzungen erlitten hat.
in des allgemeine Krankenhaus. Leopold«« Rordbeim hat d« That
wegen drückender Nothlage verübt,^.
iveu« Frtie liesse?
Freispruch sunt Capländer«.
London, 10. Mai. Reuter'S Office «übet aus
Kimberley vom Gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Proceß gegen deS Aufruhrs beschuldigte Caphol-
länder im Gange. Bisher wurde die Verhandlung gegen
drei durchgeführt; der Gerichtshof sprach alle
drei frei.
Di« tranSvaal'sch« Rationalbank.
Capstadt, 9. Mai. Der Oberste Gerichtshof entschied,
daß die Nationalbank von Transvaal keine
feindliche Institution sei, da die Regierung der
Südafrikanischen Republik nicht Haupttheikhaberin der Bank sei.
• Eine verbrannte Lindesteiche.
Wie», 10. Mai.
I« der Rikolsdvrfirstraße in Margarethen ist die Leiche
eines fünfjährigen Knaben, der angeblich an
DiphtheritiS gestorben ist, von dem eigenen
Vater im Herdfeuer verbrannt worden, und eS ist sehr
wahrscheinlich, daß dadurch die Sparen eines Verbrechen» der
Ettern, dem das Kind zum Opfer gefallen ist, weggeschafft wer-
den sollten. Leider liegt wieder ein Fall roher und grausamer Be­
handlung eines Kindes durch die Ellern vor. wovon zahlreiche
Nachbarn und Hausgenoffen wußten, ohne daß aber rechtzeitig
eine Anzeige erfolgt wäre. Vorläufig ist über den noch nicht ganz
aufgeklärten Fall Folgendes bekannt:
Der ZeirungS-ExpeSitor Johann Menzl erstattete gestern
beim Polizei-Commissariate Margarethen die Anzeige, daß dev
fünfjährige Joseph M a S z, ein' unehelicher Sohn de« in der
NikolSdorferstraße Nr. 20 wohnhaften Mechaniker-Gehilfen Joseph
Ott. seit einigen Tage» verschwunden sei; daS Fehlen bei
Kinde« müsse räthselhast erscheinen. Ott und dessen Fra»
Caroline wurden einvernommen, und der Mechaniker gab zuerst
an, er habe de» Knaben in ein Kinderspital gebracht. Dann,
scharf inS Verhör genommen, gestand er, der Knabe sei am 3. d.
an DiphtheritiS gestorben, ohne daß er vorher
eine» Arzt znr Behandlung deS Kinde« herangezogen hätte.
Ott bekannte weiter«, dm Leichnam de« Knaben zer­
stückelt und im Küchenherd verbrannt zu haben.
Iran Ott gab an, sie habe hievon keine Kenntniß gehabt, ihr
Mann habe ihr nur erzählt, daß er den Knaben i» ein Spital
gebracht habe. Da« Ehepaar wurde in Haft genommen. Ott ist
zu Groß-Höflein in Ungarn geboren und dreißig Jahre alt, seine
Frau Caroline, geborene MaSz. zu Wim gebsreu und fünfund­
zwanzig Jahre all.
Joseph nnd Caroline O t t haben mehrere Jahre lang in
wilder Ehe gelebt, und ihr Verhältniß wurde von den Eltern
Beider sehr nngrrn gesehen. Erst im Februar deS laufenden Jahres
heirateten sic. Dem Verhältnisse waren in sieben Jahren vier
Kinder entsprossen, von denen Leoxoldine. die Aelleste, gegenwärtig
sieben Jahre. Magdalena vier Jahre zählt und Joseph ,m Alter
von fünf Jahren stand. Ein Knabe von drei Jahren ist im Lause
de« vorigen Jahres gestorben. Für die nächste Zeit steht der
Familie ein weiterer Zuwachs bevor. Caroline MaSz lall eia auf-
fallmd hübsche« Mädchen gewesen sein, und auch Ott wird alS
rin stattlicher Man» geschildert. Der Mann und die Frau fanden
ihre» Unterhalt als Zeitungsausträger.
Da« Ehepaar bewohnte im dritten Stocke de« Hanse« eine
am» Zimmer, Küche und Cabimt bestehende Wohnung nnd galt
al« fleißig und ordentlich. Zwischen 3 und 4 Uhr Morgens ver­
ließen Mann und Frau das Hans, während die Kinder noch
schliefen. Ihre Rückkehr erfolgte nach der Expedition der Morgen-
blätter; dann schliefen sie meistens, gingen nach dem MitlagSessrn
wieder m den Dienst und legten sich oft nm 6 Uhr Abend« sofort
schlafen. Viel Zeit, um sich mit den Kindern zu besassen. blieb ihnen
also nicht übng. AlS der fünfjährige Joseph nach der Verheiratung
der Eltern an« Böhme« nach Wien kam. wurde diesem Kinde
eine rohr und gransamr Behandlung zu Theil. Dir Nachbar-leute
härten oft au« der Wohnung Schreien nnd Weine»,
wa« verrieth, daß der kleine Joseph mißhandelt wurde.
I» dem^ Cabinet bei den Eheleuten wohnte eine Marktfrau.
Auch sie hat oft Mißhandlungen des KindrS gesehen.
Man hörte de» Knaben weinen, winseln und schreien; man sah
ihn manchmal mit Verletzungen. Wenn die HauSlenke dir Eltern
nach der Ursache der Wunden fragten, waren diese rasch' mit der
Erklärung bei der Hand, der Knabe sei gefallen. Geglaubt hat
man da« wol nicht; denn die bcidm Leute logen bei den nichtigsten
Anlässen und ohne Grund gewohnheitsmäßig. Doch Niemand
wollte ohne genügenden Beweis eine Anzeige erstatten.
Leopoldmr Ott, die älteste Tochter, ging in die Schul«;
den kleinen Joseph hatte man seit vier Wochen im
Hanse überhaupt nicht gesehen. Gehört hat man ihn
wol— weinen und jammern. In der vorigen Woche hak auch
die Marktfrau den Knaben nicht mehr zu Gesichte bekommen. Er
fei Plötzlich erkrankt, fazkm die Eltern. Masern. Krätze am ganze»
Körper, Diphtherili« in der Nase gaben die Eltern alS Krankheit
an. Daß sie einander widersprachen, war offenbar; cS fiel auch
auf, daß niemals rin Arzt inS Hau« komme. Noch immer zögerte
man aber im Hanse mit Erstattung der Anzeige.
In der Nacht vom 2. auf den 3. d. M. hieß eS Mtzlich,
der kleine Joseph sei gestorben. Man hatte ihn alle
Tage winseln gehört. auch in jener Nacht, doch seither war e»
ruhig geworden. Kein Todtenbeschauer kam und kein Sarg, kein
Begrädniß fand statt. Al« man die Eltern deßlprlb fragte, an-
worteten sie, da« Kind sei im Spital« gestorben. Da
regte» sich im Hause die Stimmen des Argwohns. Man glaubte,
daß er mit dem Tode des Knaben eine ganz besondere Bewandt-
niß habe, man glaubte nicht an eine Krankheit, ja »ran sprach eS
unverhohlen au«, daß da« Ehepaar dm Jungm zu Tode ge­
martert habe.
Der Zeitung»«Expeditor Menzl hatte von dieftn Ge­
rüchte» gehört, «r hatte sich im Spitale erkundigt und erfahren,
daß ein Joseph Masz im Spitale überhaupt nicht
krank geiegen sn. und nun erstattete er die Anzeige beim
Polizei-Commissariaie Margarethen. Polizei-Agenten haben gestern
das Ehepaar verhaftet. Ott blieb ansang« bei seiner Be­
hauptung, daß Joseph im Spitale gestorben sei. AIS er de« Gegen-
theile« überwiesen wurde, wollte er den Schein erwecken,' al« ob
da« Kind krank gewesen sei und daß er, als es starb» nur auS
Furcht vor Anständen wegen einer selbst vorgenommenen Operation
die Leiche verbrannt habe. Es scheint aber, daß daS
Kind gar nicht krank gewesen and von Ott be­
seitigt worden ist.
Lcopoldine Ott, die älteste Tochter, gibt an, daß sie in der
kritischm Rächt vom 2. ans dm 3. d. M. gesehen habe, alS sie im
Bette lag. wie der Later dem Joseph etwas auf der Rückseite deS
Unterleibes weggeschnitten und ihn dann anfS Canapö geworfen
habe. Der Knabe habe gewinselt nnd mit Händen und Füße» ge-
strampft. Der Vater habe dein Knaben eine Decke über den Kopf
geworfen und dann sei es ruhig geworden. Gestern Nachmittags
erschien eine Commission im Haust und saistrte die Herdasche, m
der sich knochenbrstandtheil« besnndeu haben sollen.
Auffallenderweise hat man im Hanse in den letzten Tagen nicht-
von einem brenzlichen Geruch au« Ott'« Wrchnnng verspürt.
ra. Mal 1900 tsr: 12827
■■ '•— |.||— ...I> .«»ch A
Eesterreichische Guoteu-Deputation.
Wie», 10.MiL^
Die Ssterreichrsche Qnoten-Depatation trat
heute Vormittag» zusammen und wählte Graf Schönbor»
zum Obmann, Herrn v. I a w v r «k i znm Obmanu-Stellvertretrr
nnd Hoftath Beer zum Referenten. In das Siebener-Comitf
wurde an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Nikolaus Dambx
Freiherr v. Chlnmecky gewählt.
Die czechifchm Mitglieder der Quoten-Deputation Da./
Forscht und Janda traten dafür ei», daß neu« wen»
torische Verhandlungen eingeleitet werden, und empfähle» alS Grund«
läge zunächst die Kopfzahl der Bevölkerung. Dieser
Antrag wurde abgelehnt. Hierauf brachtm du beedm Mitglieder
einen Schlüssel vou 62: 38 Percent in Vorschlag. Di,
Quotm-Drplltatton beschloß aber, die Verhandlungen auf Bafi,
der letzten Abmachungen, bei welchen ei« Schlüffel von 65-6:34*
vorgeschlagen wurde, zn führen. ....._
Cs wurde ferner beschlossen, daß »echt nur das Siebener-
Comitö, sondern auch die Quoten-Deputatiou sich nach Budapest
begeben solle, woselbst Montag die Verhandlungen der Quoten«
Deputationen beginnen.
Oesterrrichlscher Neichsrath. J“
Wie». Mal.
Abgeordnetcnhan«. (52. Sitzung.) Beginn der Sitzung
am 11 Mr 10 Minuten. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Aus der Ministerdank: Koerber. Welsersheimb, Wittes
Böhm-Bawerk, Spens-Boode», Härtel» Rezek,
Call, Giovanelli, Pientak.
Einlauf.
Es wird zur Mittheilung des Einlauft« geschritten.
Adg. Dr. Lueger. Strovach, Jax und Genosse» über»
reiche» folgenden Druiglichkeitsantrag: »Die Regierung wird aus»
gefordert, im Interesse des österreichischen Staatscredrtes, znr
Wahrung der ungehemmten wirtdschastlichen Entwicklung der öster­
reichischen Länder und zur Vermeidung einer neuerliche» Belastung der
Steuerträger des Reiche« in eine Befreiung der ungarisch«,
Staats p apiere von der österreichischen Reu teuften er unter
keinen Umständen zn willigen."
Dieser Eintrag ist mit allen nach 8. '42 der Geschäftsord­
nung zulässigen Abkürzungen der dringlichen Behandlung zuzu­
führen.,_
Dieser Dringlichkeitsantrag ist. von zahlreichen Mitglieder»
verschiedener Parteien des Hauses unterfertigt.
Aba. Dr. Verkauf und Genossen interpelliren den Eisem
bahnminister darüber, wie er die jahrelange Verschleppung de<
Angelegenheit bc3 zweiten Geleises der Nordwesd
bahn durch die Eisenbahn-Verwaltung rechtfertige^ und ob et
gewillt sei. die Gesellschaft endlich zur sofortigen Erbauung deU
zweiten Geleises zu verhalten. i
Mg. Dr. Verkauf und Genossen richte« weiters em<
Interpellation an den Eife:rbahmninister, ob er gewillt sei, zü
verhindern, daß an die Actiouäre der S ü d b a h n Dividende»
bezahlt werden, so lange die Gesellschaft nicht den Anforderungen
der Betriebssicherheit vollkommen entspricht und den Dienst und
die Entlohmmg ihres Personals in angemessener Weise geregelt
hat, sowie ob er eventuell bereit sei. zu diesem Zwecke mit. dsf
Sequestration der Südbahn vorzugehen.^.
Die Obstructiv«,* >’
Rach Verlesung de« Einlaufes stellt *-
Abg. Dr. Grcge kJm-gczeche) den Antrag, «kus Petit konl
der Gemeinde C h o tz e u den: nenographischen Protocoll beizudruckoB
und beantragt hierüber die geheinie Abstimmung. Ueber die Vor»,
«ahme dieser geheimen Abstimniung soll namentlich und für de»
Fall der Ablehnung über den Antrag selbst namentlich abg«
stimmt werden. (Beiiall bei den Jungczeche».) v
Abg. Wohlmeyer (christlich-social) stellt de» Antrag, daß
alle Petitionen unter Ernem dem stenographischen Pro»
tocoll beizndrucke» seien. (Lärm nnd Gelächter bei de« Juag^
czechen.)
Aba. Dr. Kramarz (Jungczeche) meinh der Antrag Wohl«'
meyer sn nicht neu. In der schönen Zeit, wo vou der anderen
Seite dasselbe geschehen ist, was jetzt vo» igrs gtj
schiebt, haben die scharsiinnigen Jansten von der Linken
nachgewiesen, daß ein solcher Antrag absolut nicht möglich sei. Wenn
dieser Antrag angenommen würde, dann würden wir sofort bean­
tragen, es möge eine Pelition von der Beidruckvug ausgenommen
werde», dann eine zweite, dritte u. s. w. Sie hätten also damit
nichts erreicht. Uebriaeus ist der Antrag ganz geschäftsordnungswidrich
denn ?. 71 b) der Geschäftsordnung erklärt ausdrücklich, daß die,
Btidrucknng Ewer Petition beschloffcn werden kann.
Adg. Dr. Herold (Jungczechej hebt hervor, daß der Inhalt
sämmtlicher Petitionen nicht bekannt sei. Die Czcche» würden für
den Fall, daß der Antrag Wohlmcyer angenommen wird, verlange»,
daß eine Petition nach der anderen verlesm werde, und dann
zu jeder Petition Anträge stellen. Damit aber der Am
trag Wohlmiyer gehörig gewürdigt werde, beantragt Redners
über denselben gebeim abzusttmmen. Ueber dieß: Art der Abstimmung
fei in namentlicher Abstimmung, und für de» Fall der Äblehnung
über den Antrag selbst namentlich abzustinlmen. (Stürmischer Beifall,
und Heiterkeit der de» Jungczechen.) Im weiteren Verlause feine*
Ausführungen spricht Redner abwechselnd Deutsch nnd Ezechisch.
(*', l Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Nach schrifit. Während der Abg. Dr. Herold seine Rede
beendigt, ruft Dr. Lneger seinen Parteigenossen Woblmeyer
zur Seit: nnd Iidlt ihm ein Privatissimum, woraus derselbe seinen'
Antrag, der allgemeine Mißstimmung hervorgerufen hat, zurückzieht.
(Gelächter bei den Jungczechen.) Die namentlichen Abstimmungen
über den Antrag Herold entfallen, und es wird zur namentlichen
Abstimmung über de» vom Adg. Dr. Gregr gestellten Antrag ge­
schritten.
Parlamentarisches.
Wie«, Ist. Mai.
Die ObmSn»er-Confere«z.der veremiglc» deut­
sch e n Parteien der Linken hielt heute um 10 Uhr Vormittags
eine Berathung ab. Auf Grund eingeholter Zustimmung
.betheiligten Parteiverbände beschloß die Obmänner-Conferenz, die
Sprächengesetz -Entwürfe der Regierung einer ein­
gehenden Prüfung und Begutachtung zu nnterzichm mtd sich S&
diesem Behufe durch Bciziehung der Mitglieder der VcrständigmigS«
Conferenz ;« verstärken. Die nächste Sitzung dieser. erweiterteu
Couserenz wird in der künftigen Woche stattfinden.
Die gemeinsame Sitzung der C l u b o b m ä» n e r dev
Linken nnd der deutschen Mitglieder der Berständignuas-Couferenz
wnrde ans M i t t w o ch um 10 Uhr Vormittags auoeranmt.
Die Wahl -es Erzbischofs von Salzburg.
(2tte#nm«* Stt .Stalen Freie» Prrge'.)
Salzburg. 10. Mai. Bei der heute vom hiesige« Dom-
capitel vollzogenen Wahl des Erzbischofs wurde der bis­
herige Weihbifchof Dr. Johann Katfchthaler zum Nachfolg"
des verstorbenen Cardinal« Haller gewählt. Der neue Erz­
bischof vollendet am 29. d. sein 68. Lebensjahr nnd gilt als em
Mann von streng «ltramontaner Richtung. Di-ho°>"
clericalen Kreise sind von dieser Wahl nm so beftiedigter, o«
Dr. Kaljchthaler rin ausgesprochener Vertreter der' Loolss^
militan» Wn dürfte.


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 31 ]
.Nr. 12827
Wien, Donnerste«?
10. Mai 1900
feite*
Die Czecheu gegen das Sprachengesetz.
(XtltQtaum bet .Mene» Freie» Stefle*.)
Prag, 10. Mai. Das Exccutiv-Comitö dir czechisch»
radicalc». sogenannt-» staatsrechtlichen Partei veröffentlicht
einen Aufruf an das czechische Volk, in welchem erklärt wird.
Laß die Koerber'jche» Sprachcngesctzc nicht nur die Auslieferung der
czechische» Minoritäten, sondern auch die Vereitelung der czechi-
schkn staatsrechtlichen Bestrebungen für alle Zeiten bedeuten würden.
Zum Schluffe wird das czechische Volk anfgesordert, unabhängig von
,cn Abgeordneten einen systematischen staatsrecht­
lichen Kampf einzuleiten, welcher die Koerbrr'schen Vorlagen
vereiteln und dem czechische« Volke dir Entscheidung üb« seine
Schicksale zurückgeben soll.—
Ungarischer Reichstag. -'W
(Tclearem» der »Steten Freie» Presse'.)'
Budapest, 10. Mai. Im Abaeordnrtenhause wurde eine
längere Zuschrift der Reichstags- Abgeordneten Graf Johann
Z i ch Y und Stephan R a k o v s z k y an den Präsidenten zur
Verlesung gebracht, in welcher diese beiden in die Delegation ge­
wählten Deputieren ausführlich begründen, weßhalb sie das ihnen
übertragene Dclegirten-Mandat zurücklegen. Das wich­
tigste der geltendgemachte» Motive besteht darin, daß die liberale
Partei durch die Streichung U g r o n's von der Liste die Ver­
einbarungen und dadurch die Rechte der Minorität ««letzt habe.
Graf Zichy und Stephan Rakovszky wollen unt« solchen Auspi-
cint das ihnen übertragen« Mandat, so ehrend auch dasselbe für
sie sein mag, diesmal nicht ausüben. Das Haus nahm die Re­
signation einfach zur Kenntniß, und der Präsident muncirte, daß
die Delegation durch die Einberufung der beiden
nächsten Ersatzmänner complrtirt wird.
D« Präsident des Jncompatibilitäts-Aus-
s'chusses meldete sodann, daß dieser Ausschuß in der An­
gelegenheit U g r o n's gestern seine Sentenz gefällt habe. Ent­
gegen der bisherigen Uebung, verlangte Niemand, am aller­
wenigsten die Opposition, die Verlesung des Urtheilsspruches.
Derselbe wurde einfach zur Kenntniß genommen. Die Affaire
ist aber damit noch nicht abgeschloffen. Bei dem Präsidenten
des Hanfes meldete heute ein Mann Namens Rapbael
Back, den Niemand näher kennt, die beiden anderen gegen
Uqron vorliegenden Fälle an, und der Präsident überwies
dieselben im Sinne der Geschäftsordnung, ohne erst dem
Plenum des Hanfes davon Mittheilung zu machen, dem Jn-
compatibilitcits-Ausschusse. Es handelt sich nunmehr um die
Errichtung einer Kotzenfabrik auf dein Szekler Boden,
für welche Gabriel Ugron vor zwei Jahren 6000 fl. vom
HandelSrnmister aufgenommen hat, während der Gewerbe-
Inspektor auf wiederholte Aufforderung des Handelsministers
gemeldet hat, daß nicht die geringsten Vorbereitungen zur Er­
richtung dieser Fabrik getroffen wurden, trotzdem schon zwei
Jahre verflossen sind. In den Acten befindet sich «na Zu­
schrift, beziehungsweise ein Privatbrief Ugron's an den Han­
delsminister, in welchem er um die Stundung der
Errichtung ansucht, beziehunqswcffe die Rückerstattung
d« ihm_ überwiesenen Geldbeträge anbietet. Der
Sttrffe Fall betrifft die noch zu Recht bestehenden
Schwellenlieferungen Ugron's für die Un-
star.ischeu Staatsbahnen. Der Jncompatibilitäts-
Ausschuß hat gestern bekanntlich erklärt, daß er in das
Meritorische d« beiden Fälle nicht eingegangen sei, well ihm
dieselben vom Präsidenten des Abgeordnetenhauses nicht
überwiesen würden. Wenn der Ausschuß trotzdem in d'.e
Prüfung der Actenlage eintrat, so sei dies nur' zu. dem Be­
hufe gefchchen, am ,u eonstatiren, inwiefern diese Angelegen­
heit eventuell mit de» Haserüeserungen in ,7 l::ö: :tbung steht.
Nunmehr ist auch hinsich-ckch dieser beiden Falle allen Vor­
schriften der Geschäftsordnung qeoügi, mb der Ausschuß wird
sich nothgedrungen mit denselben beschäftigen müssen. Das
Abgeordnetenhaus erledigte hierauf ohne Debatte das
Gesetz über die Aufhebung des Inserate n-undKalen-
derstempels, »nd trat sodann in die Berathung des
Gesetzentwurfes über die Neu-Austheilung des Spiritus-
ContingentS ein.
A, Me Tumulte au der Universität.
Wien. 10. Mai.
Di« tamnlwarischen Scene» habe» sich heute Vormittags an
btt UnivttfltSt wiederholt. Wied« war das Vestibüle d« Uni­
versität d« Schauplatz von wilden und aufregende» Scenen.
Während die deutsch«nationalen Studenten größtentheils ohne
Kappen «schienen, zogen die Mitglieder der clericalen Studenten­
verbindungen „Austria", „Norica" und „Kürnbergtt" um
'«11 Uhr in groß« Zahl in Kappm auf. Sofort wurden
sie von deutsch-nationalen Studenten umringt, die dm Ver­
such machten, sie aus dem Vestibüle gegen die Rampe zu
drängen. BergebmS suchtm der Oberpedell Müller und die
anderen Pedelle die« zu ««hindern. Man drängte die Clericalm
unt« großem Lärm von ein« Ecke in die and«e. Einzelnen
klerikalen Studenten wurde die Kappe vom Köpft gerissen und in
großem Bogen fortgeschleudert. Der Porti« holte sie eiligst und
deponirte sie in seiner Loge. Plötzlich ertönten die Ruft:
„Hinaus, Clericale! Abzug! Sie solle» ans der
Straße bummeln!" Unter großem Lärm wnrdm nu» die
ultramontanen Studmtm zum rechten Thore hinausgedrängt.
Die Deutsch-Nationale» begleiteten diese Actio» mit lebhaftem Bei­
falle und postirten sich in geschlossen« Masse vor dem Thore, um
dm Wiedereintritt d« Clericalen zu verhindern. Bei diesen stür­
mischen Scenen wurden zwei deutsch-nationale Studmtm von dm
Pedellm ins Rrctorat geleitet, wo mit ihnen rin Protocoll aus­
genommen wurde.
Eine Abordnung der dmtsch-nationalm farbmtragmdm Ver­
bindungen wurde heute Vormittags zum Rector Professor Neu­
mann befchicdcn, d« sie im Name« des akademischen Smats
eindringlichst zur Ruhe ermahnte und bei der Fortdan« der
Tumulte mit den schärfsten Maßregeln drohte. Wie verlautet, hat
dn Rector allen farbmtragmdm Berdindnngeu bis ans Weiteres
da« F a r b e n t r a g e n in dm Räumen der Universität
verboten. Vor d« Universität sicht man eine große Menge
Neugieriger, darunter auch verdächtige Gestaltm. die bei
Krawallen, namentlich bei Wahlbewrgnngm. aufzutauchen pflegm.
Eine Abtheilung Sicherhcitswache hat unter Führung von zwei
Commiffären vor d« Rampe Aufstellung genommen.
— *1,2 Uhr. So blieb die Situation bis *[,1 Uhr. Da
öffneten sich plötzlich die Thore der Universität, und dir deutsch-
nationalen Stndentm marschirtm in geschloffen« Colonne die
Rampe herab auf den Ring in der Richtung gegen das Parlament.
»Zum Parlament!" hörte man rufen. Bei der Grillparz«straße
wurde jedoch die Tete d« Colonne von Wachlcutm nach rechts ab­
gedrängt. ebenso bei der ReichSrathsstraße. Nun nahm die Riesen«
colonne, welcher viele Hunderte von Neugierigm folqtm. dm Weg
um das UniversiiätS-Gebäude herum. Wieder vor d« Hanptfront
des UniversitätS-GebSndcs angelangt, wurden die Deutsch-Nationalen
von de» auf der Romp« zurückgebliebenen clericalm Verbindungen
JYeue Freie Fresse.
mit höhnischen Znrnsm empfangen. Die Dentsch-Nationalcn ver-
suchten nun nochmals, aus der Ringstraße gegen das Parlament
vorzudringen. Einer ans etwa 40 clericalen Studenten be­
stehenden Schaar gelang es, sich an die Töte der Colonne
zu setzen. Bis znm RathhanSplatz marfchntr nun die
Menge ungestört weiter. Dort ab« setzte sich ihr plötz-
lich berittene Wache cntgegrn und drängte die Stndentm
thettweise in dm Rathhanspark. Einem Theil aber, darunter den
Mitgliedern d« clericalen Verbindungen, gelang cs. sich wieder den
Weg nach dem Parlament zu bahnen. DaS ReichsrathS-
Gebände wurde mittlerweile von zahlreichen Wachleuten be­
setzt. welche die Studenten bei der Stadiongaffe nmcrdings
zerstreuten und in dm Rathhanspark drängten. Nur
de» Studenten d« clericalen Verbindungen gelang eS Imd) dies­
mal, sich durch die Rechen der Wachleute zu drängen, zu
sammeln und in corpora zu einer der Seitenthürcn des Par­
laments zu kvmmm, wo sie sich den Eintritt «zwingen
wollten. Diener und Wachleute hinderten sie aber daran.
Sie zogen dann durch die Stadiongaffe in die ReichSrathsstraße
und wollten von rückwärts in das Parlamentsgebäude eindringen.
Hi« kam cs zu einem heftigen Zasammenstoß zwischen dm clcri«
calen Studenten und der Polizei. Nach lebhaftem Debattiren zwischen
Studenten und Wachleuten wurde vier Studenten gestattet, in
das Parlamcnts-Gebändc einzutreten. Die vier Studenten begaben
sich zum christlich-socialen Reichsraths-Abgeordncten Dr. Wcis-
kirchncr und berichteten ihm üb« die heutigen Vorgänge an
der Universität.
Aus dem Gerichlslaale.
Wie«, 10. Mai. sQrig.-Ber.f (Ein fünftägiger
Betrugsproceß) In diesem Processe kam heute der Zwischen­
fall in Betreff des Sachverständigen Regierungsrathes Scherbcr
zu weiterer Erörterung.
Der Vorsitzende Mce-Präsident Dr. Fei gl tbeilte folgende»
Beschluß mit. Der Gerichtshof habe auf den Antrag des Verthei­
digers Dr. Zweybrück den Act des Bezirksgerichtes Josephsladt,
weicher das Haus des Regierungsrathes Scherbcr betrifft, regui-
rirt. Aus diesem Acte, in den der Gerich sbof Einsicht genommen
habe und den er hi« nicht verlese, weil er eine noch nicht abge­
schlossene Verhandlung betreffe, sei «sichtlich, daß Regierungs-
ratb Scherbcr nicht strafrechtlich verfolgt worden und nicht
einmal als Zeuge zu der Verhandlung, welche gegen Bedienstete des
Hotels gerichtet war, vorgeladen wurde. Es gehe also daraus kein
Verhältniß h«vor, wodurch die Function des Regierimgsrathcs
Scherbcr als Sachverständiger die Würde dieses G«ichtes zu ver­
letzen geeignet sei. Da He« Reoierungsratd Scherbcr in öffentlicher
Sitzung angegriffen wurde, müsse cs ihm auch möglich werden,
öffentlich zu antworten, und er ertheile diesem daher zu einer sach­
lichen Erklärung das Wort.
Regierungsrath S ch e r b e r sagt hierauf, er sei seit dreißig
Jahre» Sachverständiger und von den Vertheidigern oft unsanft
angefaßt worden. Ader zur Ehre deS Barreaus müsse er es sagen,
in so tactloser und nnqualificirbarer Weise sei dies noch nie
geschehen.— Präs: Ich bitte, alle persönlicheu Bemerkungen
zu unterlassen.— Sachverständiger Scherbcr (mitfahrend): Auf
solche Angriffe gäbe eS nur zwei Antworten— zu schweigen, was
wol das Richtige wäre, oder dm gerichtlichen Weg. Er habe jedoch
nicht schweigen können und werde znr gerichtlichen Abwehr schreiten.
Der Fall sei folgender: Er habe ein baufälliges Haus gekauft und
es umbauen lassen. Da cs sich herausgestellt batte, daß für keine
Dienstbotcnzimmer, Raum war, habe er aus Rath des Architcktenein
Hotel Gorni daraus gemacht und es für 10,00 i st. elegant möbltren lasten.
Die polizeilichen Detectives holen täglich die Fremdenliste ab; es gehe
aus diesen Listen hervor, daß die vornehmste» Leute in dem Hanse
wohnen. Herr Schcrber verliest nun aus diesen Verzeichnissen Namen
von Mitgliedern der Hochariftokratie und fügt bei, daß außer diesen
auch Advocatru und Reichsraths-Abgeordnete dort logircn. Er habe
das Hctel nicht selbst betrieben, sonder» einen Pächter diefür bestellt,
welcher im Hotelbetriede geübt ist und von der Polizei die beste
Lcumundsnote erhalten habe. Die Angal>e, daß in dem Hause Liebes­
paare ein and aus gingen, werde von dem Pächter als absolut
unwahr bezeichnet und er (Scherber) fti ganz gewiß an solchen Vor­
gängen nicht bethciligt.
Dr. Zweybrück erklärt erregt, daß ihm das Recht ei'n-
g«äumt werden müsse, aus diese Aeußerungen zu antworten.
Dr. Herzberg-Jränkel erhebt dreNichtigkeits-Beschwerde
dagegen, daß der Act des Bezirksgerichtes, aus welchem der Vor­
sitzende hier eine Constatiruna vorgenommen habe, nur in nicht-!
öffentlicher Sitzung des Gerichtshofes vorgelesen wurde, denn in I
Oesterreich gäbe es nicht, wie in der Affaire Dreysus in Paris, ein
geheimes Gerichtsdossi«. Er legt anch Verwahrung gegen das Gut­
achten ab, das in dem Beschlusse des Gerichtshofes liege..
Der Präsident läßt eine weitere Discnssion nicht zu und
fetzt das BeweiSvcrfahrcu fort.
.Rach Schluß des Glattes.
Wien, 10, Mai.
Berhaudlunge» zur Beseitigung der Obstruktion.
Die Führer der Rechten haben sich in officieller Weise
an die Führer der Linken mit dem Vorschlage gewendet, es
möge von allen Parteien unter Verzicht auf die erste
Lesung der Sprachengesetze derEinsetzung eines Sprachen­
ausschusses zugestimmt und diesem eine Frist zur Beendigung
seiner Berathungen gestellt werden. Während der Ausschuß-
berathung möge die Verhandlung über alle wesentlichen
Regierungsvorlagen zurückgestellt werden. Unter diesen Be­
dingungen macht sich die Rechte anheischig, die Czcchrn zum
vorläufige« Aufgeben der Obstructiv» zu bewegen. Die
Obmänner-Cvnferenz der Linken berieth über diesen
Vorschlag und erklärte, daß sie i» demselben die Absicht einer
ernsten und aufrichtigen Bekämpfling der czechische» Qbstruc-
tion nicht erblicken könne. Der Obmann Dr. Funke und
die Abgeordneten Dr. Baernreither und Baron
Schwegel wurden bevollmächtigt, Herrn v. Jaworski
von dieser Ablehnung Mittheilung zu machen.
Die Sitzung deS Abgeordnetenhauses mußte,
da daS Haus nicht beschlußfähig war, mit 2 Uhr
geschlossen werden. Die nächste Sitzung wird
im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Telegramme des LorreftaaLenz-Dureaa.
Madrid, 8. Mai. Der Minister-Präsident Silvela
bestreitet, daß eine M illi st e rkr i se unmitt elb ar
bevorstehe.
Athen» S. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaiser von
Rußland dem Großfürsten Georg Mihailowitsch
gestattet, die Bermälnng «it btt Prinzessin Marie am
nächsten Sonntag zu stier».
Telegramme der „Uwe« Freie» Presse".
Berlin, 10. Mai. Die von Herrn v. H e r tz b e r g.
Lvttin im Herrenhause vorbereitete Inter-
p e l la 1 io n wegen der angebliche» Ritualmorde
ist am Widerstande der Mehrheit der conservativen Fractiou
des Herrenhauses gescheitert. Die Einbringung da»
Interpellation wird daher unterbeiben.
Gleiwitz, 10. Mai. Eine Commission det
Marine-Amtes trifft am 6. Juni in Oberschlesien
zur Besichtigung von Hüttenwerken und
behufs Erhebungen ein, inwiewett die Werke wegen
Lieferung des Marinebedarfes nach Zw
nähme der Flottenvorlage in Betracht komnrenz
Besichtigt werden Laura-Hütte, Borsigwerk. Friedenshütteg
königliche Hütte Gleiwitz und Huldschinsky.. ..
Der Krieg i» Süd* Afrika.-
Die Uebcrschrcitnng des ZandfluffeS.
London, 10. Mai. (Privat.) Lord Robert-
depeschirt: Wir haben den Zandfluß überschritten.
Die Boers haben da noch Stellungen inne. Wir
drängen sie aber allmälig zurück.. .:
Die Ansbrüche des Vesuv«-
(hlttnamm bei ContfS tmbcnj-SButemi.1 1
Portici, 10. Mai. In der vergangenen Nacht wurde« di«
Ausbrüche des Vesuv, welcher uur wenig Asche auswirft,
immer seltener. Die unterirdischen Getöse nehme» ab. Di«
Gefahr wird als schon geschwunden betrachtet.
rteJeflttttnme bes Gotrtftmbenj*IBnteettt.1
Trauten««, 10. Mai. In der Flachsspinnerei der
Firma Alois Haas« in Rieder-Altstadt wurde geflem
bereit« mit fast 700 Arbeitern der Betrieb weiter ge führt.
Jungbunzla«, 10. Mai. Dn Strike iu der Spinnerei^
der Firma I. K l i n g e r wurde nach achttägig« Dau« gestem
beendet, indem von 350 seincrzest entlaffeue» Arbeit«» 310
wied« aufgenommen wurden. i
Amtliches.|
(Aur beut amtliche» Theile der „Wiener Zeitmig'.) 1
Sc. Mafeität der Kaiser bat den Stadwfarrer «t Brixeu»
Decau Blasius Egger, und den Pfarrer iu Wenns. Franz W o Ifc»
zu Domcapitulareu am Cathedra! Capitel iu Brixeu eruaunt.-
Härtel m. p.;
Se, Majestät der Kaiser hat dem penfionirtea Amtsdreuer
Jobauu C a l l e g a r i in Steuico das filberue Verdienstkreuz ver­
liehen,
Se. Majestät der Kaiser hat dem Amtsdiener des Lreisgwichtes
in Wels Johann Braudner anläßlich der erbetene» Versetznnzg
i» de» bleibeudeu Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verlichw.;
Aus dem Verordnungsblatte für die k. k« Landwehr.'
Der Kaiser hat ernannt den Obersten Oswald v. Grob zu»!
Commandanten der Landwehr-Jusanterie-Brigade, in Graz; die Ueber­
nahme des Obersien Joseph Edlen v. L u l i c in den Ruhestand au«
geordnet, demselben den Generalmajors-Charakter verliehen und an­
befohlen, daß idm d« Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekauut,
gegeben werde; angeordnet die Transferirung des Od«st'N Stephan
P e i c v. P e j i u d v o r, Commandanten des 10. Landwehr-Infanterie-
Regiments, in gleicher Eigenschaft zum LZ. Landwehr-Jnfautene-
Regiment; die Einrückung des Oberstlieutenants Johann L a v r i c,
de? 4. Landwehr-Jnfanterie-Regiments, zum Truppendienste; eruaunt
den Oberstlieutenant Karl Ed eu v. Ta sch zum Commaudanteu de«
10. Landwehr- Infanterie- Regiments; vcu Hauptmanu Jguaz
Schmidt Edlen v. Fuss ina zum Generalstabs-Ches deS Laud-
wehr-Truppen-Divisions-Commandos in Graz; angeordnet dre Beur­
laubung des Oberstlieutenants Franz Graf ans ein Jahr und die
Transserirnng des Majors Bernard O b w u r z e r vom 2. Land»
wehr-Jnfanterie-Regimente zum H. Laudesschützcu-Regimente; bi«
Transferirung dvs"Majors Johaii« Kyuel vpm 18. zum 89. Laud-
wedr-Jnfanterle-Reginieute; anbefohleu. daß dem »ichtactiveu Ode«
lieutenant Ernst Pick der Ausdruck der kais«lichcu Zusriedeuheij
bekanntgegebcu werde.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutenaut»
Karl Edlen v. H o s v i» den Ruhestand angeordnet und demselben
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe verliehen; den Ge­
neralmajor Camillo Troll zum Sectious-Chef im Mmisteriuar
sür Lauücsvertheidigung und den Obersten Heinrich Siegler Edlen
v. Everswald zum Departements-Vorstand im Ministerium für
Landesvertbeidigung ernannt; die Uebernahme des Generalmajors
Victorin Steinbrecher in den Ruhestand angeordnet und anbe»
fohlen, baß demselben der Ausdruck der kais«licheu Zuftiedeaheit be­
kanntgegeben werbe; den Obersten Karl Weyher ». Weyher­
sels zum Commandanten der Laudwehr-Jnsanteric-Brigade iu Lem­
berg ernannt; die Uebernahme des Ooerlteu Wenzel R a s chp»
Edlen v. Raschiusels in deu Ruhestand angeordnet und dem­
selben das Milrrär-Verdienstkreu; verliehen; deu Oberstlreuteuaut
Simeon Addobbati zum Commaudauten des 11. Laudwehr-
Jnsantrrie-Regimcnts ernannt; die Uedernahute des Oberstlieute­
nants Anton H a i m a u u in den Ruhestand augcorduet, demselben
de» Obersten-Charakter verliehen und anbefohlen, daß ihm d« AuS»,
druck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Ritt- s
meister erster Classe Eduard Grafen Sporck bei Uebernahme in
de» Landwehr-Ruhestand den Majors-Charakter verliehe» und aube-
soblen. daß demselben d« Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanutgegeben werde; verliehen: dem Hauptmaune erst» Classe
Mathias Haß mann bei Uebernahme iu den Ruhestand de»
Majors-Charakter; dem Cadet-Officiers-Stellv«treter Eugen Z ag o»
rodnikow die ftüher bekleidete Lieuteuanis-Charge im nicht»
activen Stande d« t. k. Landwehr; ernannt zu Lienteuant-Rech»
nuugssührern im uichtactiven Stande: Maximilian L i p p er t, Karl
Mandl, Wladimir N i e m c o w und Franz T o r u e r. j
Wiener Börse vom 10. Mai. j
Die festeren Surfe von Newyork und die gebesserten Schftlß»-
curse der Berlin« Börse, sowie der Abendbörsen, haben ans die
Stimmung der heutigen B o r b ö r s e einen günstigen Cinslntz
genormnen und den Cursen der wichtigeren Speculationspapiere
eine Erholung verschafft. Auch die Erklärungen des General-
Directors Baare des Bachum« Gußstahlvereines in d« gestrigen:
General-Versammlung waren von entscheidendem Einstuffe ans die.
eingetretene Besserung; dagegen haben die mrsich«en parlamen-
tarischen V«hältnisse die Entwicklung des Geschärtes behindert,
und dieses ist wied« auf Creditactien und Alpine Montan-Actien
beschränkt geblieben. Prager Eisen-Actien haben sich mit Mcksicht
auf den Facturen-Anssall Nr die verflossenen neun Monate des
Geschäftsjahres, im Betrage von 1 Wistlion Gulden, schwächer ge­
halten. Türkmlosc sind ebenfalls matter geblieben; theils in Iolgc
execuüver Verkäufe, theils in Folge von, Realisirungen schwacher
Hände, da morgen die Prolongation stattfindet. Valuten sind un­
verändert geblieben.
Es notirten: Creditactien 728.75 bis 728.25, Ländndank 458
bis 451.25, Anglo-Bank 290 bis 291.25, Bankverein 517. Bode»-
credit-Anstalt 944, Unionbank 591 bis 592, StaatSbahn 643.50 bis
644.50, Buschtiehrader Bahn I-it. 8 1205, Alpine Montan-Actien
528.75 bis 530.75, Rima-Muranyer 614 bis 615, Prager Elsen-
Industrie 2205 bis 2195, Böhmische Moutangesellschaft 1535, West­
böhmische Kohlen 283.75, Böhmische Zuck«-J»dustrie 215. Türkeuloj«
117 bis 115.75, Marknoten 118.37.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 728.75, Ungarische Credits
bank 785, Länderbank 451, Staatsvahn 644, Lombarden 111. Alpw«
Montan-Actien 530. Rima-Aknrann« 614,50, Türkenlose 115.75.
Die Mittagsdörje begann mit gut bchauvtcten Carse»,
aber sehr stillem Geschäfte. Um 12 Uhr 45 Miuutcu notirten:
Creditactien 728.75, llogarische Creditbaul 736, Länderbank 451.
Unionbauk 591. Analo-Bonk 891. Bankverein 517. Straßenbahn 357,
»


[ 2023-06-29 10:52:11.637 - 19000510 - Seite 32 ]
Wien,' Donnerstag*
r oette
Nene Freie Presse«
■r-
Htval-bab» 644, Lombarde» 111, Clbelhalbahn 477, Nordwesivahu
464, Tabak-Actien 302, Alpine Monlan-Actien 530.50. Runa-Mura-
»der 614.50, Prager Eifen-Jndnstrie 2200, Mol-Rente 98.80, unga­
rische Krmienrente 9245. Türkenlose 116. Marknoten 118.37.
Die haussirrnden Cursberichle von der Berliner Börse habe»
nur auf Alpine Monlan-Actien eine stärkere Wirkung gehabt: «S
fand ein lebhafter Lerkehr bei steigenden Curjcn statt. Sonst herrschte
vollständige Geschäftsslockung. Straßenbabn-Acticu rückgängig, 354.
' Um 1 Uhr 15 Dünnten notirten:
Berlin, 10. Mai, 72 Uhr— Minuten. Creditactie» 226.75.
Disconto-Coinlnandit 185 75 Abwartend.
Newyork, 9. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.89. Wechsel an? London
(60 Tage Sicht) 4.84°/» Wechsel ans Paris 5.15°/,. Wechsel aus
Berlin 95'/.. Silber (per Unze) 60'«. Denver et Rio Grande
Prefered 88'/«. Erle Railroad 36°/, Lrot preüneucs. Illinois Cenkral-
badn 112°/». Lake Sbore-Actien 206.—. Louisville& Najhville
29°/,. Union Pacific 53°/»..^,
Gern. RenteinRoten
Oestcrr.Goldren»..
Oestcrr. Kronenrente
Ungar. Goidrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglv-Bank...
Bankverein
117,-117.1« Nordwcstbakm
291.—1291,50
517.—.518.—
Bodencredit--AnsiaIt.sS4'.— 946.
7-8.50 729—
736.—'737.—
451.—'452.
1775 1783
591.—:592.—
335.—1338.—
715.—720—
12051 1210
Geld i Waare
98.80; 98.90
98— i 98.10
117.—117.10
92.451 92.55
130.-136.5Oi
202.251202.75 Alpine.
Nordbalin
Elbethaibahn...
Staatsbahn....
Südbahn
Prager Eisen...
WicnerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Deutsche Plätze
London, loBid.} Z
Bans. lOoFrcs. j^
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Navoleonsd'or
Deutsche Reichsuiark
Rubel
Geld
6260
464.—
473.—
644.—
111—
2200
532.5-
762.—
372—
110.
Waare
6270
465.—
480.—
644.50
111.50
. 2210
533.—
764.—
302.50
116.50
96.4:
90.95
19926
06.55
91.05
1&2S
Creditanstalt 7i 8.50:729.— Deutsche Plötze j 118.35:118.45
Ungar.Creditbank.. 736.-73?.— London, loPid.\ Z 242.80 242 95
Länderbank.-.i...-
Oestrrr.-Uugar.Van!
Unionbank...
Derkehrsbank,
Donau-Dampfkch... 715.— 720.— Deutsche Reichsmark I >8 85 118.45
Luschtiehraderl-it.L 1205! 1210 Rubel ...2.55 1/ 2 j 2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 3V Minuten:
Creditactien 728.50, Ungarische Creditbank 735.—, Anglo-Bank
291.—, Unionbank 591.—, Länderbank 451.50, Bankverein
517.—, StaatZbahn 643.75, Lombarden 111.—, Elbcthalbahn
478.—, Nordwrstbahn 464.—Dampffchifffahrl-Acticn —.—,
Waffenfabrik 366.—, Prager Cisen-Jndnstrie 2205.—, Tabak-
Actien 302.—. Alpin« 532.—. Mai-Rente 98.80, Türkenlose
116.25, Reichsmark 118.36. Rubel 2.56',», Straßenbahn Lit. A
352.—. GeschäftSlos.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Ereditactle» 728.25, Ungarische Creditbank 733.—, Anglo-Bank
291.—, Unionbank 591.—, Länderbank 451.—, Bankverein 517.—,
StaatZbahn 643.75, Lombarden 110.50, Elbethalbahn 478.—.
Dampsjchiffsahrt-Actien 702.—, Alpine 531.—, Mar-Rcuke 98.80,
^österreichische Kronenrente 97.95, Türkenlose 116.25, ungarische
Ärtmcnrmte 92.40, Reichsmark 115.36, Rima- Wnranyer
613L0, Straßenbahn LH. A 350. Matt ohne Verkehr. Straßen-
batpien-Rückgang verstimmt.
W a n r e n b e r i ch t e.- 7
Wien, 10. Mai. sO r i g.- B c r.s (Spiritus.) Di«?
Preise haben sich heute um eine Kleinigkeit gedrückt. Prompter
Contingenl-SpiritnS notirie K. 41.60 Geld, K. 42 Brief.
— (Börse für landwirrhschastliche Prodncte.)
Die unbefkicdlgmden Meldungen über den Saatenstand haben an­
haltende Frage hervortreten lassen. Umgesetzt wurden: Mai-
Änni-Wcizr» zu K. 8.10, K. 8.11, Herbffive'ze« zu 'jf; 8.25,
K. 8.28, Hcrbstkorn zn K. 7.43, K. 7.45, Mai-Jnni-Hafer zn
K. 5.51, Herbsthafer zn K. 5.65, Scptember-October-Mais zu
K. 6.08. Angust-September-Raps notirtc K. 13 bis K. 13.10.
Gekündigt 4500 Meter-Centn er Mais.
— (Waaren b örsc.) Neueste Waarendcpcscheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 45 H.» per Juni
27 K. 55 H.. neue Campagne 24 K. 70 H.» Rafsinad- Prima
prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per Mai 36°/»,
per September 37*f«, per December 38'/„ Werth in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme der „Renen Freie» Presse".
Budapest, 10. Mai. (Getreidegeschä f t.) Weizen
fest, Preise 5 bis 10 H. höher, Verkehr klein: 76 Kilo Maroscr
zil K. 8.15, 74 Kilo Kalocmer zn K. 7.8>>. Termine höher.
Dctvber-Weizen K. 8.05, October- Korn K. 7.08, .October»
Haser K. 5.32, Mai-Mais K. 5.69. Schön.'
Hamburg, 10. Mai. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wicn.s (Rohzucker.) Per Mai 10.47, per Juni 10.57.
per, Juli 10.65, per August 10.77, per September 10.47, per
October 9.57, Wertb in Reichsmark pcr 50 Kilogramm, £. o. b.
Hamburg. Ruhig. Schön, doch kalt.
Telegramme des Correspondeuz-Bnrea«.
Budapest, 9. Mai. Schweinefett unverändert.
Wie«, 1«. Mai.
sDie Vorgänge auf dem Eisenmar!te.} AuS
Sonoon wird nnS telegraphirt: Die Newyorker Fachschrift „Iran!
Age- sagt, die Aussicht des Eijcnhandels sei momentan nicht er­
munternd. Die Preise sind nur sür Schienen und Bandeisen fest,
sonst weichend. Trotzdem stagnirt das Geschäft nicht, und obuiol
ein uwmrntaneS Zurückhalten von Anfträgeu die Fabrikanten be­
unruhigt, erhofft man bei weichenden Preisen größere Bahn-
bestellungm.
fJusolvenz Emil Storch.) Die insolvente Firma
Emil Storch versendet an ihre Gläubiger ein Circular, in dem
!sir «m ein Moratorium bis 1. Zwar 1900 ansucht.
fGoldvers chiffung ans Amerika nach Euro pa.s
Aus Newyork wird trlrgrapyirt: Heute gelangen insgesammt
2.800.000 Dollars in Gold zur Verschiffung.
lEinfuhr amerikanischen Goldes nach Europas
AuS London wird uns telegraplsirt: Die Baut vou England
erhöhte dm Ankaufspreis von Eagles um einen halben Penny,
was aber noch einen Penny nnler der Rentabilität der amerika­
nischen Goldcinfnhr bedeutet. Das heutige Newyorker Gold geht
nach Paris, weil die Banquc de France darauf zinse»freie Vor­
schüsse gewährt. London erwartet 100,000 Pfd. St. Gold von
Japan.
jAuSweiS der Oester reichlich-Ungarischen
D a n k. s Stand der Ocstcrreichisch- Ungarischen Bank vom
7. Mai 1960: Dankuotrn- Umlauf 1,351.198,'‘00 K.
(— 3.767,000 K.). Metallschatz 1,160.297,000 K. (— 12.206,000
Kronen), Portefeuille 338.290,000 K. (ff- 4.830.000 K.), Lom.
bard 68.699,000 K. (ff- 1.240,000 K-). Stenn freie Banknoten-
j Reserve 157.154/X'O K. (— 2.575,000 K.).
sDrutsche Neichsbauk.s Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 7. Mai lautet: Activen: Mctallbestand an
cnrssähigem deutschen^ Gelde. an Gold in Barren oder
ausländischen Münzm, ein Pfund zu 1392 Mark berechnet,
806.990.000 (Zunahme 6.253,OM) Mark, Neichskasicnscheinc
28.238.000 (Zunahme 312,000) Mark, andere Banknoten
15.963.000 (Zunahme 1.590,000) Mark. Wechsel 775.244,000
(Abnahme 40.568,000) Mark, Lombard-Forderungen 71.300,000
(Abnahme 8.676,000) Mark. Effecten 26.554,000 (Abnahme
9.471.000) Mark, sonstige Activen 65.928,000 (Abnahme
3.865.000) Mark. Passiven: Grundkapital 120.000,000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (unverändert), Noten­
umlauf 1,133.489,000 (Abnahme 81.133,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 476.032,000 (Abnahme 22.656,< 60)
Mark, sonstige Passiven 25.696,000 (Abnahme 636,000) Mark.
(Falliments-Nachrichten.! Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Simon Prettner, Ludwig
Tazoll's Nachf., Kaufmann in Villach; Emil Storch, Kans-
mann in Wien, VI., Mariahiiserstraße Nr. 7; Karl Matyas
(Berl.), Kaufmann in Geiersberg: Gottfried B e r g e r, Tischlermeister
in Wien, XV., Märzstraße Nr. 104; Josef Pacovskh, Handels­
mann m Zasmnk; Adalbert Mildner's Wwe., Geniischtwaaren-
handlung in Komeise; Siegfried Jekel, mchlvrotvcotlirter Kauf­
mann in Laibach: Johann Spieß, Victualienhändier in See.
Wiener SaldirnngSverei«.
Einsieferungcn von Wechsel», Checks und Anweisung«:
IM 1WS
Ai»
L
Mai
Ä. 4.216,875 41
K. 13.686587 70
*
2.
#
„ 4.593,493 39
3.898,092 96
3.
m .......
w 4.8L6Z74 76
2.402,764 34
4.
„ .......
„ 8.035,918 32
8.621,146 94
«#
6.
m
» 6.675,262 71
.
3.113,206 58
0
6.
jf
(Sonntag)
' 0
5.493.724 40
0
7.
0
» 9.063,063 64
(Sonntag)
Zusammen...
K. 37.391,488 23
ft. 37.215,516 92
Die GesammEnlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
6751185,081 K. 96 H. und zeigen im Vergleiche mit 552.014,038 K.
40 H. der cvrrespondirenden Periode des Borjahres eine Zunahme
vo» 123.171/143 K. S6 H.
Wien, am 7. Mai 1900.
. fTeleg r.) London, 10. Mai. Die „Times" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die chinesischen Seezolleinnahmen
üb ersten Quartale 1900 weisen eine demerkenSwerthe Steigerung
auf, sie übertreffe« um 150,000 Pst>. St. diejenigen derfeibm
Periode des Vorjahres, welche schon hoher waren als jemals.
sTelegr.j Nelvyorl, 9. Mau Der Actienmarkt
eröffnete stau, erholte sich im weiteren Verlause «nd schloß sehr
-fest. Actmmmsatz 683,000 Stück. j
Havre, 9. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per Mai 41.50, ver September 45.50.
London, 9. Mai. Rübenzucker 10'/, sL, Javazucker 12 sh.
9 d Ruhig.
Ncwyork, 9. Mai. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvor. 9 ,'z. Baumwolle in Ztew-Orteans 9'/». ver Mai 9.67,
per August 9.51. Raifinirtes Petroleum Standard White, in Newvore
per Biai 8.80. in Philadelphia per Juni 8.75. Petroleum Rob-
waare per Mai 10.10. United Pipe Lnie Certificates per Atai 1.44.
Mehl lÄiarle „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 79'/,, per
Mai 71°/«, per Juli 72'/». ver September 73°,,. Mais per Mai 43'/»,
per Juli 44'/,. Fair Restning Muscovados ü'ffi«. Raco Ccntrifugal
4'/,,. Rio- Kaffee ?lr. 3 7°/i«. Getreidekracht nach London 4'/,.
Schmal; (Marke Wücox) per Mai 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.27'/,. Banmioollzufuhren 3900 Balle«.
Wie« (Central-Biehmarkr St. Marx), 10. Mai.
(Bericht der Wiener Lieb- und Flei sch:nar k tkaffe.
— Schafniark t.l Auftrieb 3319 L>tück Schafe. Der Markt
nimmt bei schwacher Kauflust einen flauen Verlauf, doch sind die
vorwöchentlichen Preise m Geltung geblieben. Das Gros des Auf­
triebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris exportirt.
Es notirten: Prima-Schafe von 50 bis 52 H„ Brackschafe von 44
bis 48 H. per Kilo.*
— (Stechviehmarkt.) Ans dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 4675 Stück Kälber. 1709 Stück lebende Schweine, 1961
Stück Weidner-Schweine. 232 Stück,Weidner-Schafe und 1711 Stück
'Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist das Geschäft zur Stunde noch
kaun, entwickelt, doch ist die Stimmung entschieden flau, wenn auch
vorläufig noch keine nennenswerthen Preisrückgänge zu constatiren
sind. In Weidner-Schweinen träger Verkehr bei schwach behaupteten
vorwöchentlichen Preisen. In Weidner-Schafen und Lämmern ruhiges
Geschäft ohne Preisveränderung. Es wurden verkauft: Weidner-
Kälber von 68 bis 84 H., Prima von 86 H. bis 1 K. 4 H.,
Hochprima von 1 K. 6 H. bis 1 K. 12 H. ausnahmsweise 1 K.
16 ». bis 1 S. 20 f)., Inngschweine von 6V H. bis 80 H., Weidner-
Fleiichschweine von 88 H. bis 96 H., Fettschweins von 88 H. bis
96 H-, Frischlinge von 76 H. bis 92 H.. antergewichtige von 96 H.
bis 1 K. 8 H., LLeidner-Schafe von 68 H. bis 84 L>. ver Kilo.
Lämmer von 13 bis 58 K. per Paar. Lebende Kälber von 60 H.
bis 76, Prima 80 H. bis 88 H., ausnahmsweise 92 H. bis 1 K.
Mrtrirolsgischk Brobachtnngcn an der k. k. Ccstiar-Anftalt für
Mctcorologie. Höh« Warte, Scehöhe 2V2'5 Meter.
Tat»«
.Luftdruck Temper. Celsius^
Windrich­
tung USB
Starke
Be» j§
Idölluug [q
Stunde\ »Kitti. b.; 1 1 P,..-
j ,uite-! achLe j normale| r )„ tcn
9. Mai
9..
11)..
2U.S!m.! 7D-l 15-6
!M.Abs! 135*9 12-8
7U.Mg. 734-9 11-2
17-5 6t
13-8 67
12 5 73
WRW 6
W 8
© 4
halb bewöm IlO
fast heiter 10
fcctoölTt 9
Am 9. Mai: Höchst« Temperatur 16'4 Grad Celsius, tiesste
11'6 Grad Celsius. Riederschlag— Millimeter.
Maximum in der sonne 46'1 Grad Celsius, Minimum durch
Strabiung 5'1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
ziemlich stark ans West. Tagesmittel der Geschwindigkeit 36 Kilo­
meter per Stunde. Tag windig, trocken und lühler.
Am 10. Mai. wtorgens: Temperatur l'S Grad Celsius unter
der normalen, ziemlich starker West, bewölkt. Morgenmimmum 11'2
Grad Celsius.
Niedriger Barometerstand, 749 bis 752 Millimeter, siegt im
Osten und Süden, relativ hoher Druck, 758 Millimeter in Vorarl­
berg. Das Wetter ist in den nördlichen Gebieten vielfach trüb und
regnerisch, im Süden vorwiegend heiter und trocken. Die Temperatur
hält sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 8'9
 vorwiegend trüb,
zeitweise Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Oesterreich sich er Touristeu-Club.— Wetterbericht auS »em
Semmering-Gebiete.
sGiigenitz: 4äO Meter Sertöt*.)
Am 10. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 9 Millimeter unter dem
Jahresmittel, «egen den Vortag unverändert. Temperatur 12 Grad
Celsius. Im Vortage höchste: 10 -Grad Celsius, tiefste 8 Grad Celsius.
Windrichtung: Schwach aus West, Wolkenzug aus West. Bewöl­
kung: Fast ganz bewölkt, stkicderschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Last:
70 Percent. Fernsicht: Reis. Zustand der Wege: Trocken. Schnee­
grenze 48- bis 1400 Meter. Wahrscheiullch« Witterung für morgen
im Gebiete des Semmering: Uubeständig, kühl, zn Nederschlügen
neigend/— „Hotel Semmering": Schön, ff-10 Grad Celsius.
10. Mai 1900 Nr. 12827
Theater für heute, Donnerstag, 10. Mai.
St. k. Hof-Burgtbeater: „Der Misanthrop." „Ter Tartüfi"
Anfang? Uhr. Ende vor 70 Uhr.— K. k. Hor-Overn-
t h e a t e r:. „Manon." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uh- ff.
Deutsches V o l k s t l, e a t e r (Geiannntgastsviel des Deutschen
Theaters aus Berlin; zum erstemnale): „Der Probecandidat."
Ansang 7 Ubr. Ende gegen *' 3 10 Uhr.— Raimun j>,
Theater: „Die dritte Escadron." Anfang 'i,8 Uhr. End-
10 Uhr. —Tkeaterin der Joseph Na dt: „Javarajah"
(„Uo voyage du Bertaon.") Anfang U!ir.— Iubiläu n, a,
Stadttbcater ftum erstenmale): „O diese Männer!" Anfang
7 Uhr. Ende'!<>10 Uhr.— Jantfck,-Theater im Brater-
„Die schöne Lurette." Aniang >/,8 Uhr.— Urania-Theater
Moll,eite 31): „DaS Eisen." „Die Momeat-Photogravhfe." An,'ane
°/,6 Uhr. „Moderne Vcrkehrstechnik und ihre Gefahrem" Anfana
'j,8 Uhr.)^
sN u rSH« Kilo Dampf p r o i n d. Vf c rde kra ftst u ndcl
crftrdert eine.Laval-Dampflurbme von 370 ind. Pferdcst., wird alij
bezügliä! sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Danips,
Maschine erreicht. Laval-Gesellschasl Rudolf Schwarz, Wien, UI. Be;
Reisnerstraße Nr. 4t. xKj
Imerik. valcan. Fi!>r® 9J4i
ist die einzige, wirklich sä urebostä,.dige
Diebtungund das verlässlichste Isolirmaterial.
Directer Import. Reichhaltiges Lager
?orsio an er &Co^Wiea, 1., Liebeuborggassc7.
(Hä user-Ertrags kann durch sachkundige Aeewalkung
erhöht werden. Näheres durch die Adnnnistrations-Kanzie, Äug.
Rossel. Wien, 1., Am Hof 11. Erstclafsige Referenzen.^
sMctallschlänchcs aus Sigbi und Bronrr, l'ester Erft!;
für GummischlSuche. vorzüglich geeignet für Gas. Master, Dampf,
Del, Säuren, dndr. Hochdruck. Repräsemgut Em. »ohn& Öo.’,
I., Rcichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplih in Böhmen!
^GGOWGGOGOOGOGGOOOGO
7l y 0
O
VII., Mariahilferstrasse 126,§
Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfront und^
grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr^
M geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort E
M zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger. M
GGOOGGOGOGO^GDOGGDO
;|e5EN5ie
. STE5
"S^tlCHHALTItiSTES UND
fmmmMT,
UEüTm bEN-ftERVQRRWBIMIBI
p\ oss INN und AWSUWüES AVE
PROBENU’rNr'nEFl (SF 7 AT 1 S
AdMINISRATION: WIEN Vi.PL%Sl£ASSEl
i ’■ 1 111 ""“T' '-Wi '=!»'•—
iMlLisn.LLLs-'Mns.M- tou
Gold Md Silber, Münzen, Borten
? Cf. A. Scheld’sche Äffinerie,
Co!d* tind Si9ber*Sc3ieide«Anstalt,
Wien, VI., Gampendorferstr. 85; Budapest, VII., Hollo uteza 6.
HauMnelle^: täcorg-VictorqneLe und Drlencugnclle, deren hervorragende
zpecistkrhe Wirtaag der Blasen- Ml» viierettiraukhcitcu i-!t Jatzrhttildcrtca dc-
!im»r ist: Nie erstere trau iivkbertreffencm Ersolge dei allen viöglichea Katarrhen
der Harnorgaac, die twei:c vor gen; besonderer Wirlsamteik bei Bekamt»fang der
EteiudilNmra( -7-arnsanro D!ath«se, Gicht :c.). Außerdem finden die Quelle»'
ersolgrcichste Verwendung bei Magen- »nd Darmkatarrhen, bei Blutarmuth,
Bleichsucht und Frauenleiden. BerZandt t8Ä 970,060 Masche». Frequenz 189»
= 6300 V-rsonen. Berühmt« Specialärzte. Da« angebliche Wilduager S-iz ist nur'
lünstliche«. theil« »»lösliche« Fabricat. Au«!»nfte über da« Bad »nd Wohnungen,
(»Eit Schrijie» gratis. Wäger, kärstich i» de» MineealwLüerhqlldlLUge» »nd
Apathien, versende» in stet« frischer Fällung 5079
fürstliche WilLmger Miurralquellen^ Ä.-G.
Gute photographische kSomenl-Apparate,.
zur anregendste» £rho!a»»«!>I>e«»&&fti!?iins für die grtitt. Kreise
für Reifen »nd de» Landaufeuthalt. Reichst« «»«Wahl «o» Appa­
rate» in Photogr. Manufactur A. Moll, t. u. k. Hafiieserani, Wien,
Tuchlauben 8. Jklustrines Preigb»ch underechiut. Ollü
Für Sommentohnnns/en
sowie für die Krankenpflege sind Onttmann’s
liygrienisoha, vollkommen ^ernehlose Zimmer*
CZoceta, Pots de ehambre und Closatsltze
mit hermetischemVersohlnsse nnentbehrlloli.
Ausf&hrl. illnstr. Freiscocrante gratis nod franco dnrei
L. Grnttmann’s
Fabrik ftr k. k. priv. Cioscts,
VI., Ssriahilferstraase 25, 1. Stock,
und
I., Graben, Oorotlx8e;gaaae Vr. 6,
zum rothen Kranz“.
Bidets, Papierkästchön, ClcEetpupier und hjg, Spuctnäpfe
iu grosser Auswahl. 9618
SpitzenvorMngß zum Patzen und Spannen
ütcnrtmsit n»d fotafäUige Bchaiidlurg garantirt
Benrlei’s IVäscherei-Gesellscitaft, Floridsdorf.
ridholung u»d zustellnig franco.— Plltzereigeschäfte Rabatt. 9»7/
Sie einzige Hiaflexlago der Firma
SXfil EEUSSTi
in Parts für hyg-iraisobe arti⪙ befindet sich in
8854 Wien, I., Kürntuerstr. 45.
tzcrallszcdrr: Dr. Eduard Eacher, Moriz Baaedikt
vrrankrssrUichrr ätimtUur: Karl Felix Kahler.
Jrndiciri der „ileucn /reißt Presse" ReinhoW sieyer,
Päpier: Guggenbachev Pahierkahr2.

