
[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DruokereB
Kolowrat-Ring, Flchtegasse'Nr. H-
UBfnaVirte Briefe werden nicht angenommen Tttft
Mannscripte in kei nen» Fal le rarückgeseadei .*
Ankttndig'uDgi-Bnreaat
Wollceile Kr. SO. Innertioniprein nach Tarlft
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.«Exp. in Pr&fff
Jos. A. Kienreich« Zeitung»- n. Ins.-Exped. in Bratn
j. Blockoer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A» V. Gold«
bcrger, Annooe.-Exped. in lfiudu|»e«t; Im Anth
linde: John F. Jones A Co. In Pari*« 31 hl«, Boo da
FaQbonrs Montmartre; Agence Harns in KrÜHCl(
giidois Mo««© in Vterlin« Frankfurt *w 3f^
Miiiirhrn« Leipalg; G. L. Daube A Co. in
g>'rAiil£ s ||r* r». W« Berlin. 4’ttin, Lelprigi
Baasenstcin A Vogler in llitinbnrg. Berlin*
l'rttRkfiirt ju Mm und (Insel: Ann.-Exp. jnrt.
Udendank“ in Ilerlin und in Cb^lkinitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlln; Heinrich EUies*
Ann.-Exp* in Hnnibnrg, Oretl FOasU A Co. Ja
Xskrkeiia. Iljuel; Sam. Dea conA Co.. London«
Abonnement für Wien:
jm Hanptverlage, Wollseile 20t Oansjühr. K. dMQt
iwnn itl. K. S’ 60. Ult tügl. zweimaliger Zustellung iag-
Hai»: Vierteljihr. K. 13*30, monatl. K. 4 30.
Einzeln: Morgenblatt 13 tu, Abendblatt 6 L
ffir Deutschland I Morgenblatt allein So Pt
einsein:| Morgen« u. Abe nd blatt 40 K
»L 138*8.
Neue
Abendblatt.
Wim, Montag, beit 21. Mai
amannihR tar «hm laiaaC‘
r t ttgU einmal. Poatwereendung: Gansj. K. 56, hälts
JA viertel}. K. 14. Mit tlrl. zweimal. Posteersnad«
Goaaj. E. 34, halbj. K. 32, viertel). 1L 13.
Abonnement für Ans Auslands
Vierteljährig.
Del «Bl (Krenaband- Versendung)» DcutacIS
Stand und (Verbleu K. 20, für alle übrigen Staate
des Weltpostvereines K.S2.— Bei don 1’oiUmtar
in: Ibeutaclaland lihLinpf., Schweiz 14 Fr*
JSelsrlen 13 Fr. 96 Ct-, Kalten 13 Fr. 4S Ct*
Bniuitni^ti 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Ilnl
£ tariert 15 Fr. 65 Ct., Kiisalund e Rubel
riechen land und europäische Türkei K. 13*33
asiatische Türkei K. 11-12, Kaypten 17 Fr. 93 Ct
M. Bei den Agenturen in llnllen: K. E. Ob
Ueelit in Mailand, Florenz and Rom, Loeachcr A Co
in Rom 28 Fr. SO Ct., Henry Berger in Mailand. Vi
MerarigU 10. CS Fr.; Frankreich? Agence Hsrs
in Paris SS Fr. 50 Ct.; Engrlaud: A. Siegle. SO Limo
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die enir
A lo e Isen Colonien mit Portosusehlag; Kord,
Amerika: E. Steiger, 25 Park-Place, Gusta
£.Stechert* 766 Broadway, Intern. Publishing Agency
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cu. Gold. Verte
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: Saap
bach’s Kews Exchange, Maina.
Tür die an Agenten, Austräger oder Verschleim
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
1900.
-Me politischen Grenadiere."
Bo« Dr. Alfred Ster«.
Wie«. Lh Mai.
Also jetzt wissen mir’#. Jetzt haben wir aus dem Munde
des Herrn Bürgermeisters Sinn und Zweck der neuen
Wiener Gemeinde-Wahlordnung erfahren. Der zweite Wahl­
körper, der Wahlkörper der Intelligenz, welcher auf Grund
der früheren Wahlordnung im März hätte an die Urne
treten sollen, um sein Verbiet über die heutige Wiener
Gemeindewirthschaft abzugeben, muß» in einen Wahlkörper
„der politischen Grenadiere" umgewandelt werden. „Da
gibt's nur e i n Vergehen und ein Verbrechen: der Ordre
fürwitzig widersprechen." Seine „politischen Grenadiere" oder,
wie er vormals sagte, „Barrierestöcke" zu sein, das ist eS,
was der Herr Bürgermeister von dem heutigen zweiten
Wahlkörper, von den Wählern und den zu Wählenden, ver­
langt und erwartet, und deßhalb darf jetzt nur der zweite
Wahlkörper die Ergänzung#wählen vornehmen.
Mit dem seit 50 Jahren in der Wiener Gemeinde be-"
standenen Wahlsystem der Interessenvertretung— erster
Wahlkörper: Realbesitz und Großindustrie; zweiter Wahl-
'örper: JntMgenz; dritter Wahlkörper: Gewerbe— wird
gebrochen. Die Auftheilung in die drei Censuscurien
findet nach beliebig herausgegriffenen Steuersätzen statt
mit noch einigen der christlich«socialen Partei ein­
geräumten Begünstigungen. Außerdem entfällt noch die
bisher bestandene Zuweisung einer gesetzlich fix be­
stimmten Anzahl von Mandaten auf die einzelnen Be­
zirke. Es bilden vielmehr von nun ab die Censuswähler
eines WahlkörperS in ganz Wien eine Gesammtgrnppe, und
eS werden je nach Verhältniß der Anzahl dieser Wähler in
den einzelnen Bezirken die Mandate von Wahl zu Wahl
ausgetheilt.
Man sollte meinen, daß bei so grundlegender Neuge­
staltung der Dinge, bei so völliger Umstülpung der Wähler-
kategorien die gänzliche Neuwahl des Gemeinderathes
nicht allein ein Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit ist,
sondern auch als ein solches von der Regierung anerkannt
werden mußte. Tausende von Wählern werden auS dem
.zweiten Wahlkörper, dem sie bisher angehörten, in den ersten,
Tausende von dem dritten in den zweiten, Tausende von dem
zweiten in den dritten Wahlkörpse verficht oder ihres Ekttstts»
Wahlrechte# gänzlich entlleidet.
Wenn das Gesetz dies Alles als gerecht und richtig an­
erkennt, dann mußte die Ausführung in tvto auf dem Fuße
folgen und müßte heute noch die Neuwahl des Gemeinde-
rathes io tot« angeordnet werden. Ja, es erscheint dies um­
somehr als richtig und geboten, als in Folge des bekannten
Maffen-^oduS und anderer Umstände heute zweiund­
fünfzig Bacanzen eingetreten sind; in der nächsten Zeit
67, mit Inbegriff der allgemeinen Wühlercurie 87 Mandate,
weitaus mehr als die Hälfte der Gesammtzahl der Ge­
meinderäthe (158), besetzt werden sollen. Und noch eine
Berechnung! Die zwanzig Bezirke zählen per Bezirk je drei,
zusammen 60 Censuswahltörper, und per Bezirk je eine»,
zusammen 20 Wahlkörper des allgemeinen Stimmrechtes.
Bon den ersteren werden, da sich die Aperturen auf die ver­
schiedenen Bezirke und Wahlkörper vertheilen (mit Inbegriff
derLeopoldftadt), 31 bis 32, das ist mehr al# die Hälfte, die
letzteren werden sämmtlich, es werden also von den 80 Wahl­
körpern nicht weniger als 51 bis 52 zur Urne berufen. Die
gesammte Wählerschaft wird in der allgemeinen Wahl­
curie und nebstdcm die Hälfte der WahlkSrper der CensuS-
wählerschaft nochmals aufgeboten. Und bei so bewandten
Umständen trifft mm die Regierung die folgende, sehr com-
plicirte, für den gesunden Menschenverstand kaum faßbare
Verfügung:
1. Die allgemeine WSHlercnrie tritt allenthalben zur
Urne; was wir an und für sich im Princip— abgesehen
von der höchst mangelhaften Durchführung als richtig
anerkennen.
2. Von den sechzig Wahlkörpern der CensuSwähler
werden achtundzwanziz Wahlkörper ausgeschaltet; sie wählen
nicht.
3. Bon de» 31 bis 32 wählenden Wahlkörpern haben
nur die zweiten Wahlkörper, zwanzig an der Zahl, die „poli­
tischen Grenadiere", ihre Mandatare nach dem zeltenden
Gesetze zu bestellen; die übrigen elf bis zwölf Wahlkörper
habe» nur Ersatzwahlen in der Zahl nach dem früher
bestandenen Gesetze vorzunehmen.
Wenn sich hier Wille und That decken sollten, dann
wäre der Ausdruck für ersteren dahin zu sormuliren: Wir
wollen dem Herrn Dr. Lueger seine „politischen Grenadiere"
beistellen; sonst nichts! Wir wollen dies, selbst auf Kosten
der Gerechtigkeit und Billigkeit.
Sollte» sich aber Wille und That nicht decken, dann
weiß die rechte Hand nicht, waS die linke thut.
Um daS Gesagte unseren Lesern deutlicher zu erklären,
muffen wir auf die oben dargelegte neue Austheilung der
Mandate nach Bezirken zurückkommen. Diese Austheilung
hätte zur Folge, daß int fortschrittlichen Sinne wählende
Bezirke im zweiten Wahlkörper Mandate verlieren, hingegen
im ersten Wahlkörper Mandate gewinnen. So zum Beispiel
wurden die bisher von Männern der fortschrittlichen
Parteien occupirte» sieben Mandate de# zweiten Wahl-
körpers der inneren Stadt auf zwei Mandate rcducirt. Für
die innere Stadt, beziehungsweise für die Fortschrittspartei läge
die gesetzliche Compensatio» in der nach derselben
gesetzlichen Aufthetlungsformel sich ergebenden annähernd
gleichen Vermehrung der Mandate de# ersten Wahlkörpers.
Aber der zweite Wahlkörper schreitet jetzt zur Urne. Für
den ersten Wahlkörper werden an Slelle der sieben
Demissionirren wieder nur sieben Gemeinderäthe gewählt.
Erst nach vier Jahren, im Jahre 1904, erhält dieser Bezirk
die ihm kraft Gesetze# gebührenden elf, vielleicht auch zwölf
Mandate des ersten WahlkörperS. Und Aehnliches kommt
auch in andere» Bezirken vor.
Der dritte Wahlkörper ist bisher ausschließlich in allen
Bezirken eine Domäne der Christlich-Socialen. Diesen ist er
nun nicht mehr ganz sicher. Er hat seine Gestalt verändert.
Es sind auS seiner Mitte Tausende von Wählern-« die sämmt­
lichen Bürger u. s. w. in den zweiten Wahlkörper auf­
gerückt; es sind Tausende, so die Personal-Einkommensteuer»
Zahlenden, neu hinzugekommen. Dieser dritte Wahlkörper
wird, soweit nicht da und dort eine Ersatzwahl eintritt, erst
im Jahre 1902 zur Urne berufen. Bis dahin verbleibt er
in seiner heutigen christlich-socialen Vertretung der Parte,
erhalten.
Und da fragen wir nun: Wo ist da da# Walten einer
ausgleichenden Gerechtigkeit? Oder erweckt alles die# nicht
vielmehr den Anschein parteimäßiger Begünstigung nach der
einen, parteiischen Uebelwollens nach der andern Seite?
Und wie wird erst in den bisher wahlvorbereitenden
Actionen, in der Wahlausschreibung, in der Anfertigung der
Wählerlisten, im Reclamations-Verfahren vorgegangen? Wie
wird interpretirt und agitirt und werden Wahlrechte con-
fiScirt?
Wir wollen dies wieder an ein paar Beispielen zeigen.
Die vier Gemeinderäthe aus dem ersten Wahlkörper
der Leopoldstadt haben gleich ihren Genoffen im fortschritt­
lichen Partei-Club vor dem Erscheinen des neuen Gemeinde­
statuts ihre Mandate zurückgelegt. Und nun beschließt der Herr
Bürgermeister und bestätigt der Herr Statthalter, daß der erste
Wahlkörper des II. Bezirke#, welcher in zwei Bezirke ge­
theilt werden soll, in den neue» II. und in den XL. Bezirk,
Vertreter de# ersten Wahlkörpers in den Gemeinderath üben
Haupt nicht zu wählen, nicht zu entsenden habe jetzt und
bis zum Jahre 1904.
Wohlgemerkt! Einer der 19 Wiener Gemeindebezirke,
der II. Bezirk, ist so groß, ist so bevölkert, daß „hinsichtlich
der Theilung des bisherigen II. und Schaffung des neuen
XL. Bezirkes Bürgermeister und Gemeinderath die erforder­
lichen Verfügungen zu treffen haben" (Artikel IV, 1. Absatz),
worunter insbesondere die Bildung von Bezirksvertretungen
. gehört. Deßhalb und aus Grund des „mit dem Tage seiner
Kundmachung in Wirksamkeit" tretenden Gesetzes (Artikel 2)
dürfen vor dem Tage der Kundmachung des Gesetzes er­
ledigte Mandate nicht besetzt, es darf weder der alte, große,
in vereinig-ter Constituirung heute noch des
stehende H. Bezirk, noch der nen zu bildende kleiner«
H. Bezirk, noch der neue II. und der neue XX. .Bezirk
vereinigt in ihrem ersten Wahlkörper zur Urne schreiten.
Es verlohnt sich da in der That, die betreffende GesetzeS-
stelle und die einer solchen Interpretation zn Grunde liegen­
den Anschauungen unseren Lesern vorzuführen. Die übrigens
an sich sehr nierkwürdige Bestimmung des Einführung#»
gesetzt# (Artikel IV, 3. Absatz) lautet wörtlich:
Sollte in der Zwischenzeit bl# zur regelmäßige« Erneuerung
der Mandate eines WahlkörperS im bisherigen Bezirke Leopoldstadt
ein GrmeinderathSmandat zur Erledigung gelangen, so findet die
Wahl für dasselbe erst der der Wahl für die gesummten Mandate
des betreffenden WahlkörperS im neuen II. und XX. Bezirke statt.
„In der Zwischenzeit." „Sollte zur Erledigung ge­
langen."— Da für den Beginn der „Zwischenzeit" sich nirgends
im Gesetze eine Bestimmung findet, da überdies das Gesetz
„mit dem Tage seiner Kundmachung in Wirksamkeit tritt"
(Artikel 2), so sollte man meinen, daß hiemit der tsrminns
a quo gegeben, ein früherer Anfangstermin als der Tag
der Kundmachung deS Gesetzes ganz undenkbar sei. Bürger­
meister und Statthalter sind da anderer Meinung;
für sie gibt e# eine „Zwischen zeit", welche zwar
einen Endtermin, aber keinen Anfangstermin hat. Das
„mit dem Tage der Kundmachung in Wirksamkeit
Feuilleton.
Ignaz v. Pkener.
(Zu seinem neunzigsten Geburtstage.).
Wien, S1. Mist.
Fast Jedermann in Wien kennt den feinen scharf­
geschnittenen bartlosen Kopf, in dem eine so seltsame
Mischung von Ernst und Güte an die Physiognomien der
Grillparzer-Epoche mahnt. Er gehört Ignazv. Plenen,
einem der wenigen Staatsmänner, die noch in die Zeitläufe
zurückreichen, in denen der österreichische Slaatsgedanke
wirklich mächtigen Einfluß auf die Gestaltung der inneren
Fragen übte und nach schwere», erbitterten Kämpfen siegreich
blieb. Neun Decennien, von denen sieben dem öffent­
lichen Leben gewidmet waren, umspannt das Leben eines von
der Natur selten Begnadeten; siebzig Jahre stand er vielfach
mitbestimmend und entscheidend im Vordergründe, zweimal
gelang cs seinem Einstuffe, Oesterreich die Bahn des Fortschritte#
erschließen zu helfen, die, nicht durch Plener'# Schuld, nicht
-um Heile des Reiche# wieder verlassen wurde.
Ignaz v. Plener! Welche Erinnerungen erschließt dieser
Name. Die ersten reichen in das alte, von den Basteien
eingeschnürte Wien zurück. Der liberale Erzherzog Karl
gab seinen: Wirthschaftsrath Kleyle eine Subvention für
kleine Festabende, auf denen Talente der verschiedenen
Richtung: Grillparzer und Lenau, Bauernfeld und Dobl-
hoff, Schmerling und Plener, geistige Nahrung und An-
regung, einen innigen Contact suchen und finden sollten.
Don dem Geiste dieser geselligen Zusammenkünfte erfüllt,
trat Plener, der Sohn einer alten Beamtenfamilie, in den
Staatsdienst. In Böhme», der großen Kriegsschule für die
Talente unseres politischen Lebens, begann seine Carrikre.
In Eger tritt ihm kurz vor den Stürmen von 1848 zuerst
die Mahnung an eine böhmische Staatsrechtsfrage entgegen.
Die deutschen Egeraner waren es, die damals gegen, die
historischen Irrthümer und Fälschungen Palacky's die Docu«
mente von den verbrieften- RMeq^hUWWE, die^M
Egerlande eine Art ReichSnnmitteloarkeit und den dortigen
Deutschen ihre nationale Stellung gewährleisteten. Aus
Eger wandert der junge Finanzrath nach Prag, das
nach der Verwirrung de# Juni»Aufstandes und de#
SlavencongreffeS wieder deutsch geworden. Bon der
böhmischen Hauptstadt wird er nach Preßbnrg versetzt.
In der verschnürten magyarischen Uniform tritt er zum
erstenmale dem junge» Kaiser Franz Joseph entgegen, der
auf einer Reise nach Ungarn in Preßbnrg Halt gemacht.
Die Begegnung führt Plener in eine leitende Stellung nach
Lemberg, daS damals gleichfalls deutschen Charakter trug,
an dessen Hochschule der junge Herbst Rector war. Der
Gelehrte ahnte damals so wenig wie der Leiter der
Finanz-Lande#-Direktion, daß sie dereinst College» einer
Regierung werden sollten, welche wider ihren Willen mit
Einer Stimme Mehrheit die Umwandlung der deutschen Ver­
waltung Galizien# beschließen sollte.
In Galizien war Plener, der junge Finanz-Lande#-
Direktor, zunächst bemüht, die Gleichheit der Stenerpflichl
durchzuführen. Da die Unlerbehörden Macht und Einfluß
des im Gefühle seiner Sonderstellung schwelgenden Adels
allzu sehr berücksichtigten, inspicirte, reformirte Plener uner­
müdlich und schuf Zustände, von denen er wiederum nicht
voraussetzen konnte, daß sie nach einiger Zeit dem alten
Schlendrian weichen würden. Von Galizien berief ihn die
große Wandlung der Dinge nach dem unglücklichen italieni--
schen Krieg in die Hauptstadt. Cr wurde Mitglied des ver­
stärkten Reichsrathes, ans dessen Mitte er an Stelle Bruck's
zur Leitung der Finanzen aufstieg. Hier zuerst zeigte sich die
wirkliche Bedeutung seiner politischen und menschlichen
Natur. Während da# tragische Ende Bruck’s die ganze
Feindseligkeit der in Oesterreich so mächtigen Gegner der In­
telligenz entfesselte, trat Plener— so hohe Strömungen ihn im
entgegengesetzten Sinne zu beeinflussen suchten— energisch für
seinen unglücklichen Vorgänger ein. Daß dessen Genie nur
iji falscher Richtung thätig war, daß seine Ehre unbemakelt
blieb, erkannte Plener zuerst und wagte zuerst die Schritte,
W ru MMtWKg, m. ümeLt-imte.
Familie führten. Und wieder bezeichnend für die vornehme
Gesinnung de# bürgerlichen Ministers und seiner Auffassung:
Noblesse oblige, bewahrte er sich lange eine seltene Pietät
für das kleine denkwürdige Gemach, wo neben den von
den Künstlern der Barockzeit geschmückten Prachtsälen des
Finanzministeriums der beklagenSwerthe Bruck, das Opfer
seine# gekränkten Ehrgefühls, Hand an sich gelegt. Plener,
der mit so viel Feingefühl die Verbindung von Ursache und
Wirkung in der österreichischen Geschichte aufzufinden wußte,
verstand schr wohl, wie viel von beiden die Tragik diese#
düsteren Zimmerchen# erfüllte. Dicht neben demselben wur­
den eine seltsame Laune deS Zufalls— unter
dein Vorsitze Plener'# die berühinten Entschließungen
conckpirt und redigirt, die nach dem Zusammen-
brnche der fendak-clcricalcn Politik in den Fünfziger-Jahren
die Controle der Finanzen durch eine parlamentarische Ver­
tretung verhießen. Einen so starken Einfluß nahm Plener
damals auf die Entwicklung des österreichischen VerfassungS-
lkbens. Als später die Aera Goluchowski sich am Ende ihre«
Weisheit fühlte, war eS Plener, der als Vertrauensmann
deS Monarchen dessen Aufmerksamkeit zuerst ans de»
Namen Schmerling führte.
An der schweren Arbeit, die zum Entwürfe dcr Februar-
Verfassung nöthig wurde, hatte Plener regsten Antheil.
Schmerling, Plener, Kalchberg bildeten das ComitL, das, iw
fortwährender Fühlung mit der Hofburg, nach langer Dis­
kussion die Grundlinien einer Constilution gefunden hatte.
Und inmitten dieser aufreibenden politischen Arbeit galt es,
den zerrütteten Finanzen eine neue Basis zu geben, bai
Deficck zn vermindern, das Goldagio herabzudrücken. De»
Volkswirth fühlte trotz aller herben Kritik der Dolksoertretung
deren Bedeutung für das gesammte wirthschastliche Leben, für den
Credit, für den nothwendigen Aufschwung des Staate». ES ist
mit ein Verdienst'in dir reichen Vergangenheit Plcncr'S
daß er der Erste in■ einem österreichischen Abgeordneten
Hause im Gegensatze zu den Forme» seiner College» di-
urbane Weise eine# wirklich parlamentarisiheu Minister^
******, lrpKtztz noch, al#. dcr Schmerling'.


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 2 ]
Seite 9
rnäm
VW» Watt»,
Wen© '£*rc‘gs&2
tretende Gesetz" schließt» so sollte man meinen, die
Rü/wrrktrng auS. Wieder sind Statthalter und Bürger-
Meister antiker Meinung. Für sie wirkt ein solches Ge­
setz -«rück, so daß bereit» erledigt gewesene Mandate unbe­
setzt bleibe«.— „Sollte. zur Erledigung gelangen" ist
— so sollte man meinen— ein Futurum. Wieder sind
Bürgermeister und Statthalter anderer Meinung: Für sie
bezieht sich die fragliche Gesetzesbestimmung auch auf die
Vergangenheit, auf Mandate, welche, a!» da» Gesetz erschien,
schon erledigt waren. Da» vbcitirte Gesetzes- Alinea
enthalte— so sollte man meinen— eine AuSnahmS-
bestimmung, wie sich eine solche sonst nirgends findet, noch
auch vielleicht jemals fand, und eine solche, für einen Einzel­
fall daS Wahlrecht so sehr einschränkende AuSnahmSbestlln-
mung sei— so sollte man meinen— strlctissime $it im«*
pretiren. Wieder sind Bürgermeister und Statthalter anderer
.Meinung; für sie gilt gerade da die allerextensivste Inter­
pretation. Für sie schließt eine ZuknnstSLestimmung such die
Vergangenheit in sich, für sie gibt e» eine Zwischenzeit ohne
'Anfangstermin, für sie wirst eia nicht zurückwirkende» Gesetz
dennoch gerade auf diesen Fall zurück. Sie interpreiiren ein
auf der Gruppirnng der Wählerschaft nach dem Steuer-
erufus beruhende» Wahlgesetz dahin, daß kraft desselben
a priori rin ganzer erster Wahlsrper, der steuer-
kräftigste Theil der Bewohnerschaft deS zweitstener-
kräftig sten Bezirke» der Stadt Wien, von jedwederVer«
■' tretung auszuschließen sei!— Und da will es nun der
Aufall, daß die vier Mandate des ersten WahlkdrperS der
Leopoldstadt von der Fortschrittspartei ßu ihrem gesicherten
Besitzstände gerechnet werden!
Ein Anderes. •— In de« zweiten WahMptt werden
rvnglrt: §. 3, lit» d):
Doktoren. welche chreU »kadrMilchtN 8kNd a« einer iNlündifchru
UaiveMSl erlangt W»», Altare, ferner die vo» einer inländlschen
Naiversilät oder Nnßnkt «Vvrovirtru Patrone and Magister der
Lhinirgic dann Malier der Ptzarunleie, »ann biejraigea Techniker,
Verzbau-Jngenikme, S«rd«trrbe. Forftwirthe und TknerSrzt«, welch«
ltn einer mländiskhea tzochschule die DchtomS- oder Staatsprüfungen
bestände» habe»», schsießnch dir behKrblich »atoriflrte» Privaitechniker,
insvsenu dieselben Gemnude-ÄagehSrig« sind.
GraMMatikastsch kann sich der letztere einschränkende
Beisatz: „insoferne dieselben Gemeinde-Angehörige sind"
nur auf die Privatiechnlkrr beziehen, welche auch durch das
Wörtchen „schließlich" von den übrigen aufgezählten Katego­
rien abgetrennt und gesondert behandelt werden. Jeder eia-
zelnen der obigen Kategorien ist eine besondere Bedingung
beigefügt; so daS inländische Doktordiplom, die Approbirung
an der inländischen Anstalt oder Universität, die Prüfungen
an der inländischen Hochschule rc., und so für den Privat-
techniker die Bedingung der Zuständigkeit nach Wien. DaS
deutsche Sprachgefühl sträubt sich dagegen» in da» Wort:
^dieselben" auch die s 8 m m t l i ch e n obenerwähnten Kate­
gorien— neben de« Privatkechnikern— einzubeziehen.
DaS Erforderniß der Heimatsberechtigung findet sich
Vicht im früheren Gesetze vom 19. December 1390 für die
oberwähnikn Kategorien. Dieses Erfordernitz, weiches zufolge
des ehemaligen noch früheren Wiener GemcindestatutS von
1850 bestanden hatte, ist eben durch das Gesetz von 1890
aufgehoben worden. Wollte man also auf daS einst bestan­
dene zurückgreifen, eint einstmalige Beschränkung wieder ein­
führen, dem unmittelbar vorangegangenen Gesetze derogiren,
so hätte die Ausdrucksweise eine ganz andere sein müssen.
Alle diese Argumente sind für Jedermann einleuchtend, nur
Nicht für den Herrn Bürgermeister und seinen Magistrat
und Stadkrath. Sie beschließen, daß die mehreren Tausende
von Doktoren rc., welche nicht nach Wien zuständig sind, nicht
in den zweiten, sondern in den dritten Wahikörper gehören.
Ja, der zweite WahikSrper soll—so meint der Herr Bürger­
meister von der Intelligenz ja»’ möglichst purificirt,
tr soll der Wahlkörper „der politischen Grenadiere" sein!
Und so geht eS fort mit den JuterpretationSkünflen
mit und ohne Grazie. Was noch einzelnen Wählern und
Rericimanten gegenüber geleistet, welche Urkunden-FaScikel
diesen abverlangt werden» über diese und noch gar viele
andere Vorkommnisse wird in Bälde die Oeffeatlichkcit aus-
' geklärt werden. Ja, im Auslegen seid hübsch munter. Legt
ihr nicht auS, so legt ihr unter.
Wir haben über daS Statut sammt Wahlordnung frei
und offen unsere Meinung ausgesprochen, als st« noch Ent-
ttsirft waren. Sie sind Gesetz geworden. Wir beugen uns
vor der Majestät des Gesetzes. Lex dura, sed lei. Wovor
wir uns aber nicht beugen und wogegen wir daS Wort
ergreifen und den Kampf weiter führen werden, daS ist,
daß die Anwendung de« Gesetzes nicht in dem Sinne der
Justitia distributiv», sondern allein in dem Sinne geschehe,
um dem Herr» Dr. Lueger seine „politischen Grenadiere"
beizustellen.;;_
politische Ilkterßcht. ..
Wkest Si. Mm.
DaS Abgeordnetenhaus hat sich am Samstag bis nach
den Pfingftfeiertagen vertagt, und heute nimmt in Budapest
der Budget-Ausschuß der SsterreichischenDelegation
seine Berathungen wieder auf und wird heute in die Debatte
über daS HeereSerforderniß eintrete», während gleichzeitig
brr ungarische Marine-Ausschuß den Marine-Etat in Ver­
handlung zieht. Im Laufe dieser Woche werden die Aus­
schüsse beider Delegationen ihre Arbeiten beenden und sofort
die Plenarberathnngen beginnen. Insbesondere die österreichische
Delegation wird Freitag den 25. d. zusammentreten nnd
den Voranschlag deS Ministeriums des Aeußrr» in Dis­
kussion ziehen. Der Kaiser begibt sich am 28. d. für einen
Tag ins Brücker Lager, wird aber am 29. wieder in
Budapest weilen. Die üblichen DelegationS-DinerS dürsten
also vermuthlich am 29. und M. Mai stattfinden, und am
31. d. dürfte der Schluß der Session erfolgen.
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute
MorgrnS in Budapest vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen und kehrt heute Mittags von dort nach Wien
zurück. Auch der Statthalter von Böhmen, Graf Couden-
hove, weilt in Budapest, um dem Kaiser über dir Vor­
gänge im böhmischen Landtage zn referirrn, zu welcher
Berichterstattung sich bisher keine Gelegenheit ergeben hatte.
Gestern Vormittags hat knapp vor der Abreise der
österreichischen Delegirtcn nach Budapest noch eine Sitzung
deS PoleN-CludS stattgefunden. Herr v. JaworSki
referirte in dieser Sitzung, weicht er auf Wunsch einiger
Clubmitglieder einberufen hatte, über die Verhandlungen,
welche er persönlich in Budapest und Wim Mit den Czechrn ein­
geleitet hatte, sowie über die letzte Sitzung der parlamentarischen
Commission der Rechten. Herr v. JaworSki äußerte sich in
einer ziemlich pessimistischen Weise über die Zukunft,
Roch in der letzten Sitzung deS Poleu-CIubS habe er der
Hoffnung Ausdruck gegeben, daß eS gelingen werde, im Wege
fiiedlicher Vereinbarungen die Czechtn zum Aufgeben der Ob­
struktion zu bewegen. Heute aber sei diese Hoffnung beträchtlich
gesunken. Schließlich erllärte Herr v. JaworSki, daß die
gegenwärtige Pause in den Berathungen deS Abgeordneten­
hauses zur Weiterführung der Verhandlungen Mit den
Czechrn benützt werden wird.
Ter französische Minister des Innern
Walbeck-Rousseau ist nnnmchr im Besitze bei
vollständigen Wahlresultate in 82 De­
partements, einschließlich be§ Seine-Departements.
Danach find, wie ans Paris gemeldet wird, von 33,91-2
Gemeinden mit Ausschluß von Paris 24,832 republikanisch,
8519 reaktionär und 183 natiomflistisch; in 438 Ge­
meinden ist die Parteischattirung der Gewählten zweifel­
haft. Die Republikaner gewinnen 1001 Gemeinden. Im
Ganzen wurden für die republikanischen Candidatm
4.713,467. für die reacÜonären 2.174,323 und für die
nationalistischen 172,436 Stimmen abgegeben. Zkchlreiche
Municipalräthe Übermittelten dem Präsidenten Loubet und
der Regierung den Ausdruck ihrer Ergebenheit und er­
klärten, sich der Politik der Vertheidigung der Republik
und des demokratischen Fortschrittes anzuschließen und dem
Ministerium ihr Vertrauen entgegenzubringen^ Um diese
Polmk verwirklichen zu können. Unter den Msendem
schon unterging. BiS zum letzten Augenblicke deS ersten
liberalen CabinetS gelang eS ihm, in den schwierigsten parla­
mentarischen Fragen zn vermltttln und durchzudringen.
Wieder nach einer traurigen Epoche, welche die unheil­
volle Verbindung clericnler und feudaler Einflüsse auf blu­
tigen Schlachtfeldern scheitern sah, wurde Plener Genosse der
Bürgerministcr, Bureaukrat im guten Sinne jener Schule,
die zu den Theorien der Phhsiokraten zurückreichte, den
Principien des Jahrhunderts der Aufllärung treu blieb
und selbst im Fürsten nur den erste» Diener
• de» Volkes sah, regenerirte Plener daS Handels­
ministerium durch Berufung hervorragender Fachleute,
durch Proclamirung von Grundsätzen, welche die Abneigung
gegen jede Knebelung und Beschränkung des Unternehmungs­
geistes wirklich bethätigten und den dünkelhaften Pfaucnstülz
einer Beamtenschaft verdammten, die den Staat und seine
ökonomischen Forderungen aus den Neinlichsten GesichlS-
pmckten beurtheilte. Plener war eia liberaler Handelsminister.
Nicht zum Glücke Oesterreichs wurde er anf der Höhe
‘ rüstigen ManneSallerS, in voller Schaffenskraft der öffent­
lichen Thätigkeit entzogen, um seither fast unausgesetzt in
den Reihen der Opposition zu stehen. ES ist wenig bekannt,
daß er diese om zähesten zur Zeit deS Gräfin Hohenwart
geführt, wo in Plener'S Wohnung in dem alten Schotten-
hause, das er heute noch nicht verlassen hat, sich di«
, Führer der damaligen Linken zu ihren Berathungen ver­
sammelten. Im Sinne der Vornehmheit, die dem jetzigen
Politischen Leben abhanden kam, wurde in die ersten dieser
Sitzungen Graf Hohenwart geladen. Er entwickelte hier fein
Programm und seine Absichten. Man gab ihm eine Warte­
zeit, und erst als sich erwies, daß er viel mehr geschoben
war, aiS selber schob, daß er nur nachsprach und nachthat,
waS seine hochgeborenen Souffleure in Prag gefordert batten,
begann die politische Gegnerschaft gegen den schwarzen Grafen
so nachdrücklich Formen zu suchen, daß seine Stunde rasch
gekommen war.
Da Hohenwart neue Nachahmer fand, kam die rührige
Natur Plener'S nicht zur Muße. Er kämpfte im Herren-
hause zäh und ausdauernd wie einst im Abgeordnetenhaus«.
Er war der politische Generalstäbler Schmerling'S; Graf
Taaffe fühlte sehr oft seine geschickte nnd vorsichtige Hand
— derselbe Graf Taaffe, der im BÜrgerministeriNm seinen
Collegen Piener dermaßen über seine innere Natur
zu täuschen wußte, daß dieser eS war, der den Antrag
stellte, Graf Taaffe alS Nachfolger des Fürsten Carlo»
ÄuerSperg zum Präsidenten des Bürgerministeriums zu
erheben.
Die Kraft de» brave» Streiter» mühte flch umsonst,
da» Experiment Taaffc's wiederholte sich in immer neuer,
immer gefährlicherer Form. In Oesterreich erschien Plener'S
Einfluß zur Seite gedrängt, in Wien konnte e» ein Bezirks­
ausschuß von zeiotischen Finsterlingen wagen, den Rainen
Plener'S, den eme Siraße zur Erinnerung an dessen rühmliche
Verdienste trug, nuslöschen und durch den eine» nichts bedentei».
den Pfarrers ersetzen zu wollen. Der schmähliche Beschluß blieb
unausgeführt, aber hochbetagt sieht Plener die Ideale seines
Lebens arg gebeugt; der sociale Ton der Stadt, in der sein
Dasein vorüberzog, ist lies gesunken, die parlamentarischen
Ausdrucksweisen nehmen immer wildere Accente an,
die forensische Feinheit von ehedem weicht den Kampfes-
mitte!» der Huronen, die josephinischen Ideen, die
so lange in Oesterreich wurzelten, verflüchtigen flch
•— dennoch glaubt der Greis, der ein langes Leben
dem nämlichen Principe geopfert, daß der Geist des
Fortschrittes, dem er in feiner Weise treu gedient, in neuer
Form wieder auflebe», daß die Wolke über uns vorüber­
ziehen müsse. „Vertrauen und Ehrlichkeit" ist die Devise,
die der Vater Ignaz v. Plener'S für sein AdclSwappcn
wählte. Dieser Wahkspruch wollte sagen: DaS Vertrauen,
das man empfing, darf nie mißbraucht werden, die Ehrlich­
keit währt Überall am längsten. Der alte Plener hat de«
Geist dieser Worte nie verletzt. Darum gedenkt man überall
in Oesterreich seiner in Dankbarkeit, darum erfüllt heute
Tausende der gleiche Wunsch, daß die Frische, Lebenskraft
und Elasticität dieses im biblischen Sinne jungen Greise»
»och lange— lange währ» F. Sch.
21. Mai 1900■^ Kr. 1283 8
dieser Ergebenheits-Adresse befinden flch die Mnnicipien
von St. Etienne, Bordeaux, Be'zicr, Narbonne. Car-
caffonnr, Gap, Lens, Privas, Valmce, Belfort n. A._
Gestern fanden in- g a n z Frankreich die Wahlen
der Maires Und ihrer Absuncim statt. In Algier
wurde ÄaxReg i s zum Maire g ewählt
Vtr Lriest in Skd-Äfrika.
Der Entsatz vo« Mafeking.
PrStSkia, 19. Mai. Ein Special-Berichterstatter des
Reuter'schen Bureaus an der Wcstgren;e lelegraphstt
die E n 1 s a tz c o l o n n t sei Mittwoch Nachts i>!
Mafeking eingerückt.
Einer zweiten heute Mittags eingegangenen Depesche
zufolge hat General Delarey die britische
Streitmacht Mittwoch den ganzen Tag hindurch mit
Erfolg im Gefechte festgehalten. In der Nacht
jedoch habe einer seiner Officierk, ohne daß Delarey davon
unterrichtet gewesen wäre, sich zurückgezogen und so d-r
Entsatzcolonne den Weg zum Einmarsch nach Mafeking frei-
gegeben.
Melbrmge« deS Marschalls Roberts»
London, 21. Mai. Lord Robert» meldet aus
Äroonstad vom Gestrigen, dag ihm noch keine amt­
liche Meldung von dem Entsätze Mafekings
zugegangen sei, der in einer Depesche deS Reuter'schen
BureauS gemeldet werde.
General Rnndle berichtet, daß seine Truppen die
Orte B e st e r s f l a t, Trommel und C l o c ü l a n
besetzt haben, nachdem der Feind sich rtUf Senekal
und Ficksburg zurückgezogen hatte.
Bei Bo »Hof haben sich gestern ein Fekdevruet
und 86 Burg her S ergeben. Einige Gewehre und
MunitionSvorräthe seien auSgeliefert worden.
Angebliche- CapitnlattvnS-Anerbirte« de Wct's»
London, 30. Mai. Die Blätter veröffentlichen
eine vom 19. d. M. datirie Depesche aus K r o o n st a d,
der BoerScommandant de Wet habe wissen lassen,
er sei unter gewissen Bedingungen bereit, sich
mit seinem ganze» ComMnndo zu ergeben.
Ueber die Bedingungen, heißt, es in der Depesche weiter,
Werde man sich wahrscheinlich einigen.
London, 21. Mai. Der „Standard" meldet aus
Kroönstad vom Gestrigen, Commandant de Wet
habe dem Feldmarschall Roberts angeboten, sich inst
tausend Mann unter der Bedingung zu e r g t 8 1 tt, baß
seinen Leuten gestattet werde, auf ihre Farmen
zurückzukehren. FelbmarschallRobert» habe entgegnet,
daß die Capitulation bedingungslos er-
fvlgen Müsse.
Bo« der Ratalgrenzc.
London, 19. Mai. General Äuller meldet auH
Newcastle vom 19. d.i General Clery ist heute nach
Jngogv, General Dnndonald nach LatngSnek ad-
marfchirt. Die Nachhut des Feindes tst beinahe
eingeholt worden. Einige Boers wurden gefangen ge­
nommen Und eine Anzahl Wagen erbeutet. Mellte Mann­
schaft leistete im Marsche Vorzügliches. Ich verließ Lady-
^Mth.am 10. Mai Und lohte bis jetzt 138 Meilen zurück.
Die Vertheidigung vo« Johannesburg.
Pretoria, 19.Mai. Präsident Krüger benach­
richtigte die fremden C o n s u l n, daß I o h a n n e s-
burg vertheidigt werden würde, und daß er jede
Verantwortlichkeit für einen Schaden, dea
Personen oder Sachen eventuell nehme» würden, a b­
lehne. Krüger theilte weiters mit, daß er L o r d R o b e r t s
den Austausch der G e f a n g e n e n vorgeschlagen habe.
«i« A«ervm«a »er BorrS z»e Einstellung d« Felndsellg-
kriten.
Rewyork, 20. Mai. Wie ,,Newyork Herald" aus
Löurenyo-MarqueS unter dem Gestrigen meldet, be­
schloß die T r a n S v a a l r r g t e r u n g am 13. d., Lord
Roberts eine amtliche Mittheilung zu senden,
in welcher die Beendigung der Feindseligkeiten,
sowie die Sicherheit daiür verlangt wird, daß die Existenz
der auf Seite der Boers kämpfenden Leute aus der
Capcolonte und aus Natal geschont werde.
Sollten diese Forderungen nicht bewilligt werden, so sollen
die Minen durch Sprengstoff z e r st ö r t und
Johannesburg vernichtet werden.
London, 21. Mai. Der „Daily Erpress" will er­
fahren haben, daß während der letzten 24 Stunden im Aus­
wärtigen Amte ein an den M a r q n i S o f Salisbury
persönlich gerichtetes Telegramm des Präsidenten
Krüger mit FriedenSvorschiägen eingegangen sei.
Die Boerswissto« 1« Amerika.
Washington, 19. Mat.. Ein unNnterSrocheNer Zug
von Besuchern vegrüßte heute die B o e r s m i s s i o u in
ihrem Hotel. Officielle Empfänge fanden nicht
statt. Die Mission hofft, daß ihr am Montag eine
Audienz bei Mae K i n l e y werde ermöglicht werden.
F i sch e r gab der Meinung Ansdruck, daß die B e-
glanbigung der Mission ausreiche, sie in Siand zn
setzen, durch die guten Dienste der befreundeten amerikani­
schen Regierung dem Blutvergießen Einhalt zn
thun. Die Mission komme nicht mit einem bestimmte»
Vorschläge, hoffe aber, daß ein ehrenvoller
Friede möglich sei. Amerika sei das einzige Land,
dessen Lag« ihm gestatte, dies zu bewirken.
Tüe gefangene« Boers.
London, 19. Mai. Reuter's Office melde! ans
St. Helena: Gestern landeten hier wertere 500 ge­
fangene Boers.
Bcrahschtcdung de- portugiesische« EousulS i» Pretoria.
Madrid, 20. Mai. Eine Depesche der „Patria" ans
Lissabon bestätigt, daß die Transvaal-Regie­
rung den portugiesischen Consul inPretorro
zum Verlassen Transvaals aufgefordert,
jedoch einem Aufschub seiner Abreise mit Rücksicht
auf die Er kr a nku» g seiner Frau zugestimmt höbe.


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 3 ]
Weue Frei© Presse
Seite S
Nr. 12838
Wie», SfonUg
31. Mai 1900
Zusammenstoß zwischen YoMindtt« und Portugiesen.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet aus
Fourenyo. Marques vom Gestrigen; Heute fand
hier zwischen einigen Matrosen des nieder«
ländischen Kreuzer« „Freisinnd" und vor«
tngiesischen Polizeimannschafte« ein Zu«
sammenstoß statt, wobei die Letzteren von ihren
Bajonnetten Gebrauch machten und drei Matrose«, darunter
einen schwer, verwundeten.
Ignaz v. plener.
SB {« *,* 1. Mai.
Heute friert Dr. Jana, Edler v. Plener seinen SO. Ge«
kurtstag. AllS diesem Anlasse find ihm salzende Kundgebange«
zugekommen:
EinGlückwunschschreibender deutsche» Fortschritt»,
partei de» Abgtordnetenhanfe», welche» lautet:
„Eure Excelle n r! Die Feier Ihre» neunzigsten Lebe»»«
jähre», da» Sit heute, an Geist und Körper unermüdrt, vollende«,
ist ein Fest für Jeden, der sich an einem offenen und aufrichtige«
Charakter, an selbstloserTreue gegen die ei-r'ne
Ueberzeugung, an Adel der Gesinnung und Haltung
zu erfreuen vermag. Al» vor vierzig Jahren Oester«
reich» Geschick endlich den Staat in constitutionelle
Bahnen lenkte, da standen Eure Excellenz in der vordersten Reihe
unerschrockener Kämpfer für R e ch t und Freiheit, Fort«
schritt und Wohlfahrt de» Volke», ein treuer Sohn
Ihrer deutschm Nation, ei» Borbild für Jederman», der im
öffentlichen Leben sich ehrlich und gewiflenhaft bethätigen will.
Deßhalb ist der Ausdruck unserer huldigenden Verehrung am
heutigen Tage zugleich ein Zoll unserer Dankbarkeit, «nd niemals
wol war ein Wunsch redlicher gemeint als der «nsrigr.
Ein gütige» Schicksal möge Euer Excellenz »och lange die
«»geschwächte Kraft bewahre», mit der Sie dem Staate «nd
seinen Völkern so treu gedient unv sich selbst ein mwergängllche»
Ansehen erworben haben.
Genehmigen Eure Excellenz die Versicherung da unwandel«
dann Ergebenheit aller Mitglieder der deutschr» Fortschrittspartei,
in deren Name« wir zeichnen
Dr. Funke. Dr. Groß.» D». Pergekk
. Wien, 2l. Mai 1900."
Der RcichSrathS- Abgeordnet« Freiherr b. Schwegel hat
an Dr. Ignaz v. Plener nachstehende» Schreibe« gerichtet r
„Die Vereinigung de« versassungStreNk» Groß«
grundbesitzeS de» Abgeordnetenhauses hat «ich
beauftragt» anläßlich der bevorstehenden glückliche» Feier Ihre»
SO. Geburtstage» Eurer Excellenz, dem allverehrten «nd hochver«
ehrten Nestor der BerfassnngSpartei de» Ssterreichi«
scheu ReichSratheS, ihre herzlichsten und ergebensten Glückwünsche
anSzusprechen. Indem ich dieser mir z« Theil gewordenen ehren«
vollen Ausgabe hiemit nachkomme, benütze ich zugleich diesen An«
laß, hochdcmsklbm auch die Gcftihle meiner aufrichtigsten »nd
persönlichen Hochachtung und Verehrung auszudrücken, mit denen
ich verharre
Eurer Excellenz ergebenster Schwegel."
Fürst TrauttmanSdorff al«Obmann der Mittel«
Partei de» Herrenhaus»» richtet« an den Jubilar fol­
gendes Glückwunschschreiben:
»Eure Excellenz! Mit aufrichtiger Freude begrüßt ich
i« eigenen und in «einer Eigenschaft als Obmann der Mittel«
Partei des Herrenhauses de» ReichSratheS im Namen ihrer Mit­
glieder Eure Excellenz heute, an dem Tage, an welchem Sir, in
ungebrochener Kraft di« Last der Jahre tragend «nd in voller
Frische und Jugendlichkeit de» Geiste», den Abschluß de» so wenigen
Menschenkindern beschiedeneu neunzigsten Lebensjahre» frier».'"!»»«'
vollem Herze» schließen wir un» den Glückwünschen an, welche
Eurer Excellenz aus dm Kreise» Ihrer zahlreiche» Freunde Und
Verehrer dargebracht werden.
Wir verehren in der Person Eurer Excellenz de« warm«
fühlenden österreichische», Patrioten, den überzeugung-treuen Po­
litiker, den erprobten Staatsmann «nd eine Zierde jmer gefetz«
gebenden Körperschaft, der Eure Excellenz seit so vielen Jahren
m uncrmüdcter Thätigkeit angehören. Wollen Eure Excellenz diese
Gefühle unserer persönlichm Verehrung mit unserem innigsten
Wunsche gütigst entgegennehmen, daß i» dem Allmächtigen gefallen
Möge, Sie zum Glücke Ihrer Familie and zu unserer und Aller
Freude noch lauge, lange zu erhalte« «ad Sir j» segnen mit
qllem Guten für Und skr.
Fürst Tr»nttmaußdorff."
Unter den bereit- zahlreich eingekanfenen Gratulationen be­
finden sich solche von Erzherzog Ludwig Victör, Erzherzog
Rainer, vom Präsidenten deS Abgeordnetenhauses Dr. Victor
v. Fuchs und vom Statthalter von Niederösterreich, Grafen
K i e l u> a n s e g g. Erzherzog Rainer telegraphirte: »Zn dem
so seltenen Feste sende ich Ihnen meine wärmste» Glückwünsche.
Mögen Sie diesen Tag in gleich« Frische «och oft abtat."
Abgeordneter Herold über die Obstruktion.
»er .Statt» Seel« Suffe*.)
Prag, 20. Mai. In einer heute in der Stadt Weinberge
abgehaltenen Versammlung besprach Abg. Dr. Herold die poli­
tische Lage. Redner erklärte, er wolle dem Ministerium Koerber
den guten Willen nicht abspreche», ein Einvernehmen zwischm de«
Deutschen und Czechen herbeizuführen; leider mangle demselben
hiezu die nothwendige Kenntniß der einschlägigen Berhältniffe in
Böhmen, die diplomatische Schulung und gleichwie allen österrei­
chischen Regienmaen die Freiheit der Bewegung und Selbststän­
digkeit de» Handeln». Die BerstäudiaungS-Confamze« seien von
den Czechen beschickt worden, am ihren guten Wille» zur An­
bahnung eines Einvernehmens mit den Deutschen z» bekunden
und ein« Genugthuung für die Aufhebung der Sprachenverord»
«ungrn zu erlangen. Leider haben dieselben in wichtigen Frage»
zu feinem Resultate geführt. Seine Partei habe sich »ach reif»
sicher Erwägung aller in Betracht kommender Umstände
für die Anwendung der technischen Obstrnctio» entschlossen
und wolle dieselbe so lange fortsetzen, bi» dem czechischrn Volke
eine Satissaclivn für dir Aushebung der Sprachenverordnnngen
gegeben sein werde. In zweiter Linie handle eS sich de» jung-
czechiZcheii Abgeordneten auch darum, den Beweis za erbringe«,
daß es ihnen, gleichwie der parlamentarischen Minorität der Deut.
schrn, gelingen werde,< mittelst Obstructiv« ihr Ziel zn erreichen.
Es laste sich wol nicht verkennen, daß die Steuimg da Czechen
diesfalls eine schwierige sei, weil r» ihnen an- de» »gute»
Freundm" außerhalb de» Parlamente» fehle, die ihre Sache,
so wie es zur Zeit der deutschen Obstructiv» geschah, fördern
würden. Eine gewaltthätig« Obstructiv» könnten die Czechen in Witt»
schon ane dem Grunde nicht treiben, weil e» ihnen an der «oth-
wcndigen Resonanz in der Bevölkerung fchle. Jmmeichin hätten sie
durch die bisherige ersolgreiche Lahmlegung der parlamentarisrbm
Thätigkeit bewirsen, daß dir geringschätzigen Bemerkungen tas
deutschen Presse betreff» da czechischm Obstruktion nicht um
Platz, warm. I» dem Kampfe, dm da» czechische Volk jetzt führg,
sei eß bloß auf seine eigene Kraft angewiesen. Um so noth­
wendiger sei e», daß den Abgeordneten seiten» de» Volke»
volle» Vertrauen entgegengebracht und es diesen allein über-
laffm werde, ihre Taktik zu bestimmen. Er wolle loyal
einräumen, daß die Parteien der Rechteu sich da
Obstructiv« nicht anschließen könne». ES sei auch begreiflich, baß
die Polen und Slovenen gegen die Obstruktion der
Czechen Stellung nehmen, da große wirthschaftliche Jntereffea
durch die Behinderung der parlamentarischm Erledigung auf dem
Spiele stehe». Die Deutschen verhalten sich betreffs der Be­
kämpfung der Obstrnction reservirt; sie wollen nicht da« Odium
eina Aenderung der Geschäftsordnung auf sich nehmen «nd
warte» «Ne diesbezügliche Artion der Rechten ab. Bei da Ab­
stimmung würde« sie sich dann absentiren. Hiebei übafthea sie
nur da« Eine, daß dir Czechm da» Gleiche thäte« und hiedurch
eine Beschlußfassung varitelt würde. Seiten» da Parteien
der Majorität «ad» den Czechen empfohlen, die Obstrnc-
tion auszugeben, die Wahl eine« SprachenauSschusscs zu
amöglichen «nd in demselben eine Aenderung der Sprachmgesetz«
Entwürfe zu Gunsten der Czechen herbeizuführen. Hiebei werd«
nur übasehen, daß in diesem Falle die Deutschen sofort mit da
Obstructiv» einsetze» würde«. Die Koaber'schen Sprachmgesetz»
Entwürfe erklärt Redner für unannehmbar für die Czechen, weil
sie da Hauptfsrdcrnng derselbe», der Gicichbaechtignng da
nechische« Sprüche in Böhmen «nd Mähren, nicht entspreche«.
Die Sprachengesetz-Entwürfe stellen sich al» rin Comvromtß
zwischen. den von den Deutschen und Czechm ausgegebenen
Losungsworte«: Deutsche Staatssprache und czechische innere
Amtssprache dar und weifen viele Mängel und Lücke» au».
Zum Schluffe t erklärt Redner, feine Partei werde «so­
lange ihr« bisherige Taktik fortsetzen, bi» der Stand da Dinge
vor Aufhebung der Sprachenvcrordnnngen wiederhergestellt sein
Wade. «nd werde die Erreichung diese» Ziele» mit ungebrochener
Kraft und, «am e» nöthig fein sollte, mit den äußersten Mit­
tel« anstrebe». Die Versammlung beschloß einstimmig eine R e«
solution, in wekcha da» bisherig« Verhalten da czechischm
Abgeordneten im RrichSrathe gebilligt und dieselben aufgefordert
werde», auszuharren, bi» dir angestrebtm Ziele rrteicht sein «erde«.
Das Gberammergimer Passtonospiel.
(t>iegt«m*e »« .Statt« «wie* ffirafft*.)
München, 20. Mai. Die PassiouSspicl« 1800 in Ober«
avimergau habe» heute mit da Genaalprobe, die einer, vollstän­
digen Erstaufführung durchaus glich, begonnen. Eine imposante
Zuschauermkng«, mehr al» viertausend Menschen, füllte die
mächtige neue Zuschaucrhalle, darunta sechshundert geladene Mit­
glieder. Die Presse de» Inländer und de» Auslande» war vertrete»,
unter dm übrige« Zuschauer» befand sich bereit» die aste englische
Cook-Rnsegesellschafl. Dir Ortschaft zeigt« gestern «ad heute bunt-
bewegte» Lebe«.
Die Anfführnug dauerte von 8 bi» *U12 Uhr und nach
eina Pause von V,3 bis '/,6 Uhr. Sie machte, abgesehen
von leicht entbehrlichen, erniüdendm Längen» einen tiefen Eindruck,
der bei einzelnen Scenm zu andächtiger, weihevollster Stimmung
der Zuschauer wuchs, so bei dem Abmdmale, da Kreuzigung und
da Kreuzabnahme. Anton Lang, der als Nachfolger Joseph
Mähe r'S zmn erstenmale dm Christus darstellte, war ganz vor­
züglich in MaSke und Haltung. Sein Organ ist ein jugendlich
frische»; da anfängliche Mangel innera Wärme verschwand sichtlich
Mit da fortschreitenden Handlung. Am Kreuze hing Christ«»
(Langleine Viertelstunde, eine erstaunliche physische Leistung. Sei«
Vorgänger in der ChristuSrollc, Mayer» spricht hcuer die Prologe, in
jeder Beziehuag »uSgezeichn«. Auch die weiteren Hauptrollen sinh
gut vatretrn, namentlich Kaipha» durch Sebastian Laag, Juda»
durch dm in da Sprache allerdings mangelhafte» Johann
Zwink, Petru» durch Thomas Reubl, Johannes durch Peter
Hendl rc. Er« vortrefflicher Chorführer war wie 1890 auch
heuer Jacob Nutz.
Di« weiblichen Rollen sind im Ganzen weniger aut besetzt
al« die männlichen; selbst die neue Maria, die jugendliche Anna
F t u n g e r, konnte nicht recht befriedigen, eher noch die
Magdaiena der Bertha Wolf. Unter den Sängerinnen
de» Chor» ist weitaus die beste, stimmlich wie gesanglich,
die aste Sopranistin Mathilde Rntz. BewundernSwerth war
die Hingebung, die sämmtlich« Darsteller an ihre Aufgaben
wendeten; die höchste Bewunderung aber erregten die lebendm
Bilder, sowie die bnntbewegten BollSsernen. Der durch seine Prä­
cision vollmdete künstlerische Ausbau und die wohlthuende Farben­
mischung sind ein Vadienst de» Regisseur-, de» Vorstände» da
Sckmitzschnle Ludwig Lang. Die lebendm Bilder, an denen zum
Theile mehr al» KO Personen mitwirkten, standen drei bi» via
Mmnten, aber weder Erwachsene noch Kinder verloren auch nar
auf eine Secunde ihre Haltung. Die ganze Zuschauerschaft folgt«
dem Spiele zumeist mit großer Spannung; laute Kundgebungen
de» Deifalle» erfolgten nicht.
Aus den kalten, noch trübm Vormittag folgte «in herrlich
sonniger Nachmittag. Da Sonnenschein Üdersiutheke dt« Bühn«
«nd brachte die Farbenfrcudigkeit da stofflich echten, historisch
getreuen Costvme zu höhaer Geltung. Mit der plastisch schönen,
tief agreismden Kreuzabnahme, dann der Auferstehung und dem
lebenden Bilde da Himmelfahrt sowie Hallklujah-Gesang schloß die
durchwegs gelungene Aufführung.
Exlrazüge brachten die meiste» Zuschauer Abend» »ach
München zurück. 130 Thrilnehmrr besuche» Montag und Dienstag
gemeinsam die KönigSschivffer.
Sport.
Wiener Trabfahre».
Der Schlußtag de» FrühjahrS-MeetimzS brachte, wie nicht
ander» zu erwarten war, bei dem schönen Wetter dem Trabrenn­
platze wieda einmal den gewohnten M affenbesuch. Da» Haupt-
rennen de» Tage», der Ouc Allen-Prei», sah Weda Colonel Knser,
noch Que-Allm, trotz ihra hervorragenden Chance» am Start, so
daß Avana zum hohen Favorit erhoben wurde. Die Stute aba
versagte und Mis» Sidney gewann da» Rennen überlegen. Große
Ueberraschnngen waren die Sieg« von Medea im EntschädigunaS»
und von Sprinter im Trost-Handicap.
Revanche-Prei». 2400 K. 5800 Meier. Elf liefen. Herr»
E. Loren;' Boabdil. *880 Meter (4 Minuten 13 5 Secunden), Erster;
Rodert Lee (2780 Meter) Zweiter; Maggie E. (2820 Meter) Dritte.
Tötalikatenr 32:10, Platzwett«» 42. 60, 154:25.
Jnländer-Reuueu erster Classe. 3600 Kr. 3000
Meter. Acht liefe». Harn L. Hänsa'S Paal H, 8060 Meter (4 Mi­
nute» 40°8 Secunden), Erster; Arion (3000 Meter) Zweiter; Dan»
»um (3000 Meter) Dritte. Totalisatenr 46:10, Platzwettru 50, 73,
Handicap für Dreizährtge. <000 K. 2800 Meta.
Reu» liefen. Herr« Hause?« Rozsi. 2930 Meter (4 Minuten, 517
Secunden), Erster; Tuaendbüudleritt (2800 Meter) Zweite; Daü R.
(2850 Meter) Dritter. Totalisatenr 98:10, Platzwetten 52.56,62:25.
One Alien-Preis. 3500 Kr. 2700 Meter. Sechs liefen.
Cavaliere Rofsi's Miss Sidney, 2720 Meter (3 Minute» bl 8 Se-
cuudeu), Erste: Royal Baron (2720 Meter) Zweita; Cut Maß
(3680 Meter) Dritte. Totalisatenr 67:10, Platzwette« 61, 40: 25.
Trvsthandicap für Dreijährige.2050K.2600Meter.
Zwölf Lese». Harr Morgenstern'» Quarta Girl, 8660 Meta
(4 Minuten 287 Sekunde»), Erste; Miss Lotile (2680 Meta) Zweite;
Harold- (2820 Meter) Dritte. Totalisatenr 32:10, Platzwetten 39.
63 18* 35
vntschädtan»g«'Ha»dicap. >000 K 2600 Meta.
Bia,edn liefen. Harn Hanser's Medea. 2760 Meter (4 Minuten
22 6 Secunden). Erste; Callisti (2660 Mete») Zweit«; Tarantella
(2660 Meter) Dritte. Totalisateur 156:10, Platzwettea 146,
72 833* 23
' TroNhaudieap. 2000Kr. 2800Meter. Sech« lieft». Ham
DenfS Sprinter. 2820 Meta (4 Minuten 177 Secunden). Erster;
Thailand Tiptoe (2920 Meta) Zweite; Evalon (2880 Meter) Dritte.
Totalisatenr IIS: 10, Platzwetten 115, 66: 25»
Renne» za Budapest.
Entgegen dem noch am Samstag gefaßten Beschlusse, Ja»
rtsyadle im Alager Prrise «icht startm zu lassen, änderte da
Stall wol in Anbetracht da schwachm Concurrenz noch im letzte».
Moment seine Disposition -und ließ de» famosen Hengsi doch
satteln. Damit war da« Rennen auch schon entschieden. Barmikor
sorgte für eine scharfe Pace und half seinem Stallgcfährten nach
Kräften, aba Äncroyadle «ah» 200 Meta vor dem Ziele ba«■
Renne« auf und zog im leichtesten Galopp var Semvcr idem
davon, da Mühe hatte, Glend'or abruwehren. Da» übrige Pro­
gramm bot nicht» Besonderes. Nachstehend die Detail» des Tage» r
Handicap. »400 «. 2400 Meter. Graf B. Orffich'S vier­
jährige Triol« (Stack) sicher mit IV, Längen vor Dalffv und Liv».
Remete. Totalisatenr 64:10, Platzwette« 157. »7:50.
BerkansSrennen. 8000 K. 1400 Meter. Mr. T. Dood's
dreijährige Mon,a (Lauk) ftbr leicht mit fünf Längen vor Esparsette;
XVI» Ov«'
Alager Preis. 38,000 Ä. Für Dreirädrige. 9000 Meter.
Gras G. Degenftld's Jnaoyable (Wilton) leicht mit IV, Sängen vor:
Baron KönigSwartcr'8 Semper idem (AdamS). HalStänge zurück
Gras L. TraultmanSdotff'S Glend'or (Barker). Provigc, Barmikor..
Totalisateur 17: 10, Platzwetten 55, 58:50.
Kerepeser Preis. 3400 K. Für Dreijährige. 1600 Meta, j
Baron KönigSwarta's FtlemaS (AdamS) leicht mit via Länge«>
vor KulSnez. Totalisatenr 17:10,
Fother Handicap. 4500 K. 1800 Meta. Ham v. kze-
mae'S dreijähriger Melsitano (Cleminjou) «ach Kamps mtt Hals-.
länge vor Ritka N. und Lorsica in todtem Rennen. Siebe« keftu.:
Totalisatenr 51:10» Platzwetten 73, 63. 83: 5Ü
Maide» «ÄerkausSrenne» btt Zweijährigen, i
20oo K. 1000 Meter. Scan v. BarwaS' TuoS (Fiuau) sich» «tt'
zwei Längen vor ElSre II. und Revenant. Totalisatenr 18:10,!
MaidenrenneU der ZwetiShrigea. 3400 K. 1000'
Meter. Mr. C. Wood'» Re Raragndi (Mach mit harte« Kampf vor‘
Bakator und Ma flammn Bi« liefe». Totalisateur 86:10, Platz» r
wetten 58,6l:SL
Rettttett z« Chanttlly.
Sonntag 20. Mai.
Vrit de Diana. 40.0Vo Francs. 2100 Meta. Baro»,
Schimer s SeMendnr Erste, Graadesse Zweite, Clochctte Dritte, i
Motoeyele- «üb Radwettfahren a«f brr Prater«'
bah».
Bei der gestrige» Veranstaltung des Brrbaude» da Wiena
Radfahrverein« für Wettfahrsport auf der Prater Radrennbahn
absorbirteu die Matocycle-Renne», an denen sich drei Pariser
Chauffeurs bctheiligten, das Hauptitttaeffe de» Publicum». Die!
Letstunge« der Letztaeu im Hratsahren waren glänzend, und die!
von ihnen erzielten Geschwindigkeiten entsprachen einem Tempo von;
65 bi» 70 Kilometer in der Stunde. Leider ging da» Heat-'
fahren nicht ohne Unfall ab. Im zweite» Heat über 5000 Meter,
stürzte der Pariser D e l i»l e und wurde ohnmächtig vom Platze‘
getragen: er hat jedoch nur «ine leichte Verletzung am Knie er«
litten. Die Motoeycle-Cöncurrcuzen valiese«:
Stichfahr«» (Heats zwei von drei) sür Motor-Dreiräda.
1000, 5000, Meter. Drei Preise. I. Heat. 1000 Meter. LoniS
Gaste (56^5 Secunden) Erster, Marcellin Zweiter, Delisle Dritter.
Diekrich (HyronimnS) II. Heat. 6COO Meter. Marcellin (4 Minuten
34 8 is Secunden) Erster, LöniS Gastk Zweiter, Dietrich Dritta. i
Delisle gestürzt. HyronimüS. III. Heat. 10,000 Meter. Marcellin
(S Minute» fcV» Secunde») Erster, Gaste Zweita, Dietrich Dritter.'
Zwei-Kilometerfahren mit Motorführung.
900 K. 1. Dorlaus: Pasmi (Gaste) (2 Minute« 20 Secunden) Erster,
Dietrich (HyronimüS) Zweiter. II. Dorlaus: Laasranchi (Gaste)
[2 Minuten 18*/» Secunden) Erster, Lusnm (Marcellin) Zweiter.
EntscheidungSlans. Lanftanchi (Gaste) l2 Mmnten iS Secnndeu)
Erster, Lusum (HyronimüS) Zweita, Pasmi (Marcellin) Dritten.
der Strike bei -er Serliner Straßenbah».
Berlin, 90. Mai. (Privat.) Ueber die Zwischenfälle, welche-
gestern da Stritt da Straßenbahn-Angestellten herbeigeführt hat,
Waden noch folgende Einzelheitm gemeldet: An einigen Stelle«
da innaen Stadt umringten starke VolkShansea die AnschlagS-
fänlen «nd rissen die rothen Plakate da Direetion hannter» in^
welchen di« Angestellte« aufgefordert «erde», zur Arbeit zurück« 1
zukehren. Al» die Polizei dagegen einschritt, wurde« die Ansamm­
lungen noch stärka. Schließlich wurde auch noch di« berittrue
Polizei allarmirt. Diese zerstreute die Menge in den Straßen,
große Haufen aba kehrten imma wieda zurück »da
sammelten sich an den zahlreichen Haltestellen uuta dem
Vorwände, daß sie auf einen Straßenbahnwagen warteten, um
mitzufahren. Jedesmal, wenn dann ei« Wagen kam,
wurde er gestürmt. Mehrmals mußte die Feuerwehr
zu Hilfe gerufen «erden, um entgleiste Wagen wieder ans die
Schienen zu bringen. Am Haüe'jche« User versuchte der Pöbel,
eine« Str» ßen baha-Jnfpeetor in den Canal zu
werfen. Die Polizei befreite ihn rechtzeitig. In Rix darf
wurde aus einer Schankwirthschaft auf einen Wagen geschossen;
die Kugel durchschlug die Scheiden, verlttzte aber Niemanden.
Mehrfach wurden von den Wagen die Brcmsschläuche abgerissen..
was zur Folgt hatte, daß die Wagen außer Betrieb gesetzt werden
mußten. Ferner wurde an »aschiedenen Stellen vasucht, den
Wagcnführeru Düten mit Sand ins Gesicht zn werfen.
Durch di« unkundigen Wagenführer, welche die Direction
eingestellt hatte, wurden einige Uufälli veranlaßt. Am
Mühlcndamm wurde ein alter Man« überfahren und
schwer verletzt, weil da Wastenführer die Bremse nach der falschen
Richtung drehte, wodurch die Fahrt beschleunigt wurde, statt aus­
gehalten zu wadm.
Die Directian hat rinnt neuen Erlaß herausgegeben, in
welchem feie Stillenden beschuldigt werden» die
gestrigen Excesse veranlaßt zu haben. Da»
„Berliner Tageblatt" bemerkt hiezu: „Die Behauptung, daß die
Ansständigen die Exccffe vaanlaßt und sich an denselben bctheiligt
hätten, ist absolut «»zutreffend, wie Jeder weiß, der gestern auf
den Straße» Berlins war. E» muß al» in hohem Grade bedauerlich
taeichnrt werden, daß die D rection der Straßenbahn mit solchen
Waffen kämpft. Die Sympathien de» Publicum« kann sie sich
dadurch nur noch immer mehr entfremden, wie eS auch allgemein
als ein gar nicht genügend zu charaktcrisirende; Vorgehen empfun­
den wird, daß gellern die Directl-n der Straßenbahn Leben und
Gesundheit ihrer Passagiere dadurch auf» Spul setzte, daß sie
gänzlich unkundigen Personen dir Leitung der Wagen anvertraute."
In» Polizei-Präsidium fand eine Confercnz zwischen den
Directoren da Straßenbahn und den Vertretern der Behörde
statt. Die Lrtztam erkanntcu «ft daß die Direction Alle», was'


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 4 ]
Seite 4 Mell, Montag
—»W»——W»—»»„'>>— 1
in ihren «rasten stand, znr Vermeidung des StrikeS gethan habe.
Die Polizei-Behörde entschloß sich demgemäß, in den
Streit nicht einzugreifen und eine abwartende Haltung
zu beobachten.
Stratzenkämpfe am Rosenthaler Thor.
Berlin, 20. Mai. (Privat.) Heute ist es am Rosenthaler«
Thor zu einem Kampfe zwischen dem Volke und der
Polizei gekommen. Die Menge hatte zuerst daS in der Nähe
des Thores gelegene Depot umlagert und versucht, die ausführen«
den Straßenbahnwagen anzugreifen, wurde aber von der Polizei
vertrieben, wobei er bereits zu mehreren Verletzungen
kam. Da die S ch u tz l e u t e schließlich mitdem Säbel
dreinhicben, sammelte sich die Menge wieder am Rosen­
thaler Thor. Als gegen */,2 Uhr Mittags ein elektrischer Straßen­
bahnwagen die Haltestelle am Rosenthaler Thor passirte, wurden die
Beamten der Tramway von der nach Tausenden zählende« Masse
mit lautem Schreien und Johlen empfangen. Bon beiden
Seiten der Trottoirs wurden S t e i n e in d ie Spiegelscheiben
desWagrnSgeworsen. Angsterfüllt flohen die Passagiere und
die Beamten von dem gefährdeten Wagen, während die Schutz-
mannschaft sich bemühte, die Thäter zu ergreifen. Da fiel
plötzlich ein Revolvcrschuß aus der Menge. Der
Polizeihanptmann, welcher die Schutzmannschaft commandirte, die
.aus etwa fünfzig Wachleuten zu Fuß und zwanzig berittenen
bestand, befahl sofortiges Einschreitm. Er ließ an die Menge
drei Aufforderungen zum Auseinandergehen richten. Im nächsten
Augenblicke zogen die Schutzleute vom Leder, stürzten
sich mit geschwungene» Säbeln auf die Menge und
schlugen drein.
Die furchtbarste« Scene« spielte« sich ab.
Biele wurdm niedergeschlagen oder Überritten. Mehrfach setzte« die
Geschlagenen sich zur Wehr und entrisse» den Schutzleuten die
Säbel. Einem Kaufmann, B u s e b e r g aus Pankow, der
sich dm Schlägen eines Schutzmannes widersetzte, wurde durch
ei nen S 8belhieb der Kopf gespalten. Diele Ver­
haftungen fanden statt.
Nach dem Angriff war der Platz am Rosenthaler Thor mit
Bekleidungsgegenständm, Damen« und Hcrrenhüten, Stöcken und
Schirmen bedeckt. Von dieser Attaqne an gab es am
Rosenthaler Thor keine Ruhe mehr, die Volksmenge wich und
wankte nicht. Unzähligemale vertriebe« und in die Nebenstraße«
gejagt, kehrte die Menge immer wieder dorthin zurück, und die
Schutzleute mußte« immer wieder von ihrer
blanken Waffe Gebrauch machen. Die Zahl der
Verletzten wird auf etwa 25 geschätzt, doch mag die­
selbe noch höher zu beziffern sein, da Viele, die leichtere Ver­
wundungen erlitten, davonliefen, um der Verhaftung zu entgehen.
Abends um 8 Uhr wurde auf Anordnung des. Ministers
des Innern der Straßenbahnverkehr vollkommen
eingestellt, um wettere Excesse zu vermeiden. Allerdings war
der Verkehr während des Tage» auch nur ganz gering gewesen
und hatte auf den meisten Linien vollkommen geruht. Noch in
später Abendstunde werden weitere Zusammenstöße
zwischen Polizei und Bevölkerung am Rosenthaler
Thor gemeldet. Die Strikeudeu waren an allen diesen Excessen
nicht bethätigt. Sie befanden sich insgesammt außerhalb Berlins
und beobachteten eine tadellose Haltung.
. Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht morgen einm Auf­
ruf an die Bevölkerung, zum Strikefonds beizutragen.
Nachts wird gemeldet, daß von den am Rosenthaler Thor
Verletzten zwei gestorben sind.
Berlin, 21. Mai. Die ernsteren Ausschreitungen beschränkten
sich, aus de« Bezirk am Rosenthaler Thor. Die Ruhestörunge« an
einigen anderen Orten waren unbedeutend. Die Excedenten waren
hauptsächlich junge Bursche, während die Strtkenden selbst sich an
den Tumulten nicht betheiligtcn. Gegen Mitternacht zeigten alle
Straßen und Plätze ihr gewohntes Aussehen. Eine Kundmachung
dis Polizei-Präsidiums warnt vor Zusammenrottungen.
Es verlautet, Ober-Bürgermeister K i r s ch n e r wolle die
Vermittlung zwischen de« Ausständigen und der Straßen­
bahn-Gesellschaft übernehmen.
Verletzungen und Verhaftungen.
Berlin, 21. Mai. (Privat.) Das traurige Ergebniß der
gestrigen Excesse am Rosenthaler Thor ist jolgendes: Zwei
Schutzleute wurden schwer verwundet, zwei Personen
ans dem Publicum, der Tischler Karl S t u p p e und der Ar­
beiter Bruseberg, sind im Krankenhause an den im Ge­
tümmel erhaltenen Säbelhieben gestorben, eine dritte Person
ist lebensgefährlich verletzt. Die Zahl der Leichtverwun­
deten, die ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen muß­
ten, beträgt mehr als fünfzig. Auf einen Wagen
der Straßenbahn wurde geschaffen, der muthmaßliche
Thäter ist verhaftet; verletzt wurde durch den Schuß Niemand.
Die Znsammcnrortungen vor dem Rosenthaler Thor waren eine
zeitlang so bedrohlich, daß sie den Charakter des Auf­
ruhrs trugen. 103 Personen wurden hiebei verhaftet.
Höhcrenorts wurde verfügt, daß eine Compagnie des Kaiser-
Alexander-RegimentS in der'Kaserne bis auf Weiteres consignirt
bleiben soll.
Strahenbahustrike in Karlsruhe.
. Karlsruhe, 20. Mai. Die Schaffner und Wagenführer
der elektrischen Straßenbahn sind heute in den Aus­
stand g e t r e t e n und verlangen eine Lohnerhöhung sowie eine
Abkürzung der ArbeilSzest. Der Betrieb wird nur in beschränktem
Maße aufrechterhalten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sehr schone Lokalitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, *« Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hause I. Bei.,
Teml'altstrasse Nr. 4, sofort
zu vermiethen. "WU
Wtlewaltl
ö L u «Eichwald» Böhinftn\
fasset*• fteilanslaW.
Villach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
•je
bei Villach,
Arxt Dr. k. W Schmidt (fr. «Brünnlbad,Wien
•Eichwald. Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Oriew-Bozenv— Baronin Lano'icke Verwaltung.— Prosoeoth kostenfrei.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flcisch-Elweiss)
ist nach dem Aussprüche der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates**
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
nnd maakelerzeugend.
Is den Apotheken und Droguerien.
A Tffl Q F“ ia auserlesenem
SUimniUOCi Sherry, genannt
HenairaceniBS RslRsftRANQ**
LlLMMLMM ^nuDvniina-
m
JVette Freie liesse*
Semmering
PrOKpMte ans Verlangen.
Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
(im Winter Meran),
& Jos. Scüaller, Wioo, H £H$Se
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschniiede- und Werkzeugfabrik,
Einrlchtungcompt.Werkstättenf. Schmiede, Schlosser n. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien, 21. Mm.
fHof»achrichtcn.s Erzherzog Rainer ist gestern in
Begleitung deS Obersten Freibcrru v. S a l i s zur Jnspicirung
der Landwehr und des Stabsofstcierscorses in Rakck eingetroffen.
— Erzherzog Ludwig Victor ist Sonntag Abends um
10 Uhr von hier nach Budapest abgereist.—Großfürst Michael
Nikolajewitsch vou Rußland ist gestern Vormittags aus Triest
hier angekommcu und hat Wittags die Reise nach Warschau
fortgesetzt.
[Die Reise des Schah von Persien.] Ein Tele­
gramm der „Nowoje Wremja" meldet aus D j n l f a vom 19. b„
daß der Schah von Persien Mittag« daselbst eingetroffen
und von den zu seinem Empfange bestimmte» russischen Würden­
trägern feierlich begrüßt worden sei.
[Personal-Nachrichten.] Der Finannninister Dr.
Ritter v. Böhm-Bawerk ist heute Früh ans Krakau wieder
hier eingetroffen.— Der Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Mittel
ist gestern Früh auS Budapest in Wien eingetroffen und Abends
nach Wmterberg i» Böhmm abgereist.— Graf Leopold Bolest a-
Koziebrodzki, Minister-Resident in Argentinien, hat sich in
Meran mit Gräfin Marie Stillfried, Tochter des Grafen
Panl Skillfrird-Rattonitz-Mettich, preußischen Hauptmannes a. D.
und Majoratsherrn auf Silbitz, verlobt.— Direktor Mink.« s,
der Anfangs März dieses Jahres einen schweren Beinbruch erlitt,
hat sich zu mehrwöchentlicher Cur nach Baden begeben.
sB erleihn ngcn.j Der Kaiser hat gestattet, daß der Ge­
heime Rath Minister-Präsident a. D. Franz Graf Thun-
Hohenstein das Großkrenz des päpstlichen Pins-Ordens an­
nehmen und tragen dürfe. Ferner hat der Kaiser dem römisch-
katholischen Pfarrer in Tarnopol, Ehrende mherrn Cyrill Jan er
und dem Professor am Franz-JosephS-Gymnasimn in Wien Dr.
Franz W e i h r i ch daS Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens
verliehen.'
[Ernennungen.] Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat im Einvernehmen mit dem Handelsministcr den Prä­
sidenten der Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg. AloiS
N e u m a n u, zum Mitgliede der Central- Commission für
Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes für die Dauer der
laufenden Functions-Periode ernannt.— Der Minister-Präsident
hat den Hilfsämter-Directions-Adjuucten des' Reichsgerichtes
Heinrich Kabatuik zum HilfSämler-Dircctor dieses Gerichts­
hofes ernannt.
sBon der Marine.] Laut telegraphischer Nachricht ist
das Kriegsschiff „Zenta" vorgestern von Nagasaki mit der Be­
stimmung nach Kagoschima ausgelaufen.
[DaS Jubiläum der Krakaner Univer­
sität.] Aus Krakau vom 20. d. wird berichtet: Aus
Anlaß der ÜOOjShrigen Jubiläumsfeier der Jggellonischen Univ:»
sität begab sich heute eine Deputation, bestehend ans dem Kector
magnifiens Grafen Stanislaus TarnowSki nnd den Decanen
der vier Facultäten an das kaiserliche Hoslager nach Budapest,
um dem Kaiser eine Huldigungs-Adresse zu überreichen.
[Todesfälle.] Die Mutter des Ministers Dr. R e z e l,
Frau Katharina Rezek, ist gestern Vormittags in Neuhaus in
Böhmen im 75. Lebensjahre nach langem schweren Leiden ge­
storben.— Herr Paul Naschauer, ein Sohn des verstorbenen
Landtags-Abgeordneten und Präsidenten der Börse für landwirth-
schaftliche Producte, Herrn Wilhelm Naschauer, ist am 20. d. im
81. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war auch ein Schwager
unseres Collegen Herrn Dr. Theodor H er z l. —Samstag Abends
starb hier die Jndustriellens-Witwe Frau Caroline Malovich,
eine in weiten Kreisen wegen ihrer Herzensgüte hochgeschätzte Dame,
im 71. Lebensjahre. Die Verstorbene war die Schwiegermutter des
des k. «ud k. Custos ant Hofmuseum, Herrn Dr. Michael Haber-
l a n d t, und hinterläßt zwei Söhne und zwei Töchter in sehr an­
gesehenen Lebensstellungen.
[Der Schluß der Frauengewerbe-Ausstellung.]
Gestern Abends wurde die Frauengewerbe-Ansstellnng, die durch
vierzehn Tage in den Blumenjälen etablirt war, geschlossen. Aus
diesem Anlasse fand in dem Kaiserzelte eine Schlußfeier statt, die
von den Ausstellerinnen zu einer Ehrung des Präsidiums sowie
des DirectorS I e l l i n e k benützt wurde. Die Präsidentin des
AuSsiellungs-Comitts, Frau Helene S «e ß- R a t h, erhielt als
Zeichen des Dankes für die selbstlose Hingebung, mit der sie in
unermüdlichem Eifer die Interessen der Ausstellung vertrat, eine
prachtvoll ausgestattete Adresse von den AussteÜerimttu; eine
solche wurde auch dem Director I e l l i n e k überreicht,
dessen Umsicht und Thatkraft viel zu dem Gelingen der Ausstellnng
beitragen. Die Ausstellerinnen Farkas und Steiner dankten
dem Präsidium in längeren Ansprachen für die erfolgreiche Ver­
wirklichung deS Gedankens, eine Ausstellung des Franengewerbes
zu schaffen. Dadurch sei cS zum erstemuale vielen gewerbetreiben­
den Frauen möglich gewesen, meiner eigenen Ausstellung zu zeigen,
was Frauenarbeit nnd Frauenthätigkeit zn leisten vermögen. Hieraus
ergriff die Präsidentin Frau Sueß-Rath das Wort, um den
Ausstellerinnen für das ehrende Geschenk zu danken. Sie würdigte
das große Verdienst, das sich die Dice-Präsidentin Frau Therese
C s a u f um das Zustandekommen der Ausstellnug erworben.
Diese Ausstellung sei ein Denkmal des Frauenfleißes gewesen, und
der Besuch des Kaisers und vieler Mitglieder des kaiserlichen
Hauses habe dafür Zeugniß abgelegt, welches Interesse man an
höchster Stelle der Ausstellung entgegenbringt. Zum Schluffe
dankte die Präsidentin dem Director Icllinrk. Ingenieur
Planer, den Damen Baronin Salzgeber. Baronin Öffer-
mann nnd Fräulein Edith Richter, die den Glückshafen
geleitet hatten, sowie dem Professor Kaiser und seinen
Schülerinnen für die in der Ausstellung veranstalteten Concerte.
Die Präsidentin schloß mit einem dreimaligen Hoch auf den
Kaiser. Es gab dann noch ein herzliches Abschiednchmen der AuS-
stellcriunen, die einander während der Ausstellung freundschaftlich
nähergetreten waren.
[Rothes Kreuz.] In Anwesenheit des Protektors-
Stellvertreters Erzherzogs Ludwig Victor fand gestem
die 21. Bundesversammlung der Oestcrreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuz statt. Die sehr reichhaltige Tagesordnung
fand,/ nachdem am Bortaae einacbende Erörterungen- und
21. Mas 1900
KE I2S38
diverse Modifikationen Scr Ankrage ftaßgeflmW hatten, seitens
der aus allen Kronländern anwesenden Delegirten einstimmige
Annahme. Das Rothe Kreuz, dessen Hauptzweck in der Pflege
der Verwundeten und Kranken im Kriege besteht, befaßt sich
seit Jahresfrist in intensiverer Weise wie bisher auch mit jenen
zahlreichen Friedensaufgaben, welche direct oder indirect beut
Kriegszwecke des Rothen Kreuzes förderlich sein können, alz
da sind: Ausbildung und Verwendung von weltlichen n«d
geistlichen Pflegerinnen, Schaffung von Nothunterkünsten bei
Epidemien und andere Sanitätszwecke, Ausbildung und Rege,
lung des Rettungsdienstes auf dem Lande und Anderes mehr.
Den Förderungen derartiger Zwecke wurden im Hinblicke auf dir
dadurch erhöhte Kriegsvorberettung Geldbeiträge gewidmet. Der
Generalbericht erwähnt als besonders in die Augen springende
Thätigkeit des Jahres 1899 bis 1900 die Hilfeleistung bei der
großen Wasserkatastrophe des Vorjahres. Zum Schlüsse
betonte der Vorsitzende in sehr entschiedener Weise einen der
Hauptgrundsätze der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuz, der darin besteht, daß diese Gesellschaft weder einen
nattonalen noch sonstigen Partcistandpunkt einnimmt und
dazu besümmt ist, im Kriege und jetzt auch im Friede« mit de»
Mitteln des Volles dem Volle zu Hessen.
[Erster nie d er ö st erreich i s ch er Hausb esitzer-
t a g.] In der Bolkshalle nahmen gestern Vormittags die für den
20. und 21. d. anberaumten Verhandlungen des ersten nieder-
österreichischen Hansbesitzertages ihren Anfang. Sämmtliche m
Wien und in den größeren Orten Niederösterreichs bestehenden
Hallsbesitzervereine hatten zu dem Tage Deleqirte entsendet. Im
Ganze« zählte der Tag mehrere hundert Theilnehmer. Judas
Präsidium würben der Präsident des Wiener Centralverbandes,
Stadtrath Dr. Matthi es, Obmann Schwarz des Haus-
besttzervereineS von St. Pölten und kaiserlicher Rath H o st n i g
berufen. Das erste Referat über die Höhe der Gebäude,
steuer erstattete Univerfitäts-Docent Dr. v. Komorzynskr.
Der Referent empfahl folgenden Antrag zur Annähme: „Es ist
ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit gegenüber dem Hausbesitze
und zugleich im allgemeinen Interesse der Volkswohlfahrt gelegen,
daß ohne Aufschub im Wege der Gesetzgebung zu einer aus­
giebigen Herabsetzung der unmäßigen HauszinSstener geschritten
werde, welche außer allem Verhältnisse zn den übrigen direkten^
Stencrgattllngen steht und zur Bertheuerung deS Miethpreifes der
Wohnungen führt." Dieser Antrag wurde angenommen. Im An­
schlüsse an ein Referat Dr. Pupovac' wurde sodann folgende
Resolution zum Beschlusse erhoben: „Es wolle vorerst den Städten
Niederösterreichs, welche die politischen Agenden erster Instanz im
übertragenen Wirkungskreise selbst besorgen, für die erwachsene»
Auslage» seitens des Staates aus den Erträgnisse» der staatliche«
Verzehrungsstener die Vergütung gewährt werden; es wolle aber
weiters sämmtlichen Städten Niederösterreichs mit Rücksicht auf
die bevorstehende Belastung in Folge des ins Leben tretenden
Heimats- und Armengesetzes zur Bestreitung der ne« za erwach«
sende» Auslagen ein entsprechendes Arqmvalent aus dem staat­
lichen Verzehrungssteuer-Erträgnisse überwiesen werden."
[Pferde-Ansstellnng.] Heute Nachmittags um 2 Uhr
findet die vom Club der Nennstallbesttzer und -Züchter ver­
anstaltete Traber-Auction statt. Nach der Anctio» um 4 Uhr
Vorführung der ausgestellten Pferde.
[Präsidentenkrise in der Berliner „Freie»
Bü.hne".s AuS Berlin wird nnS gemeldet: Dr. Ludwig Fulda,
der Präsident des Vereines „Freie Bühne" in Berlin, wurde
dadurch, daß der Vorstand das von ihm zur Anffühnmg ange­
nommene Stück „Der letzte Knopf" von Julius v. Ludassy
zurückwies, veranlaßt, dm Vorsitz niederzulegen und aus dem Ver­
eine auszuscheiden...
[Amerikanische Musiker in Berlin.] Aus
Berlin wird uns gemeldet: In Kroll's Etablissement gab
'gestern die amerikanische Militärcapelle unter Leitung des Compo«
nisten der „Washington Post", Sonja, ihr erstes Concert, dem
der Botschafter der Vereinigten Staaten beiwohnte. Auf Ver­
langen des Botschafters wurde am Schlaffe „Die Wacht am
Rhein" gespielt, welche der Botschafter und die sämmtlichen An­
wesenden stehend und entblößten Hauptes anhörten. Kaiser W i l-
Helm hat die amerikanischen Musiker ansgefordert, ein Concert
bei Hose zu geben. Die Capelle wird in etwa drei Wochen m
Wien spielen.
[Vom Pariser Schachturnier.] Aus Paris)
20. d. M., wird uns berichtet: In der zweiten Runde siegte«
PillSbury gegen Tschigorin, Janowski gegen
Mortimer, Burn gegen Sterling, Mieses gegen
Rosen, Laster gegen Didier. Die Partien Sho­
walt er-S ch l ech i er und M ar o cz y- Br o d y bliebe«
unentschieden. Das Spiel Mason-Marco wurde nicht be­
endet. Marshall war frei.— Heute gelangten die Remis-
Particn,- sowie die rückständigen Spiele zur Austragung; die­
selben ergaben folgendes Resultat: Didier, der seinen Lands­
mann Rosen zum Gegner hatte, erobette bei vorzüglichem
Spiele einen Bauer sowie die Qualität; im weiteren Ver­
lause nahm die Partie ein überraschendes Ende.- Didier büßte
durch ein grobes Versehen die Dame gegen minderwerthige
Steine ein und wurde nach einein brillanten Angriffe seines
Gegners mattgesetzt. Maroczy wußte sich in seiner Partie gegen
Brody die beiden Läufer ju erhalten nnd gewann in über­
legenem Style. Die Parsit Showalter-Pillsbury blieb aber­
mals Remis. Meses siegte gegen Sterling. Die rückständige
Partie Mason-Marco wurde von dem Letzteren gewonnen.
[Ein Denkmal der Kaiserin Katharina II.]
Gestern fand in Odessa die Enthüllung des Denkmales dev
Kaiserin Katharina H. statt.
[Demoustrationsfahrt der Radfahrer.] Ei«
Theil der Wiener Radfrhrerschaft veranstaltete gestern eine Demon­
strationsfahrt zu den Radfahrer-Restaurationen beim Spitz im Prater.
In den Nachmittagsstundeu zwischen 2 und 4 Uhr war die Demon-
strationssahrt eine sehr rege. Aus allen Bezirken fnhren die Rad-
sahrervereme, zumeist iu Galadress und viele wtt geschmückten Rädern,
in den Prater.
sZ w e i Selbstmorde.] Gestern find hier zwei Selbst-
morde vorgekommen. Zwei junge Mäimer haben sich erschossen.
Noth trieb den Einen in den Tod, Krankheit den Ändern. WW
erfahren über die beiden Fälle Folgendes: Gestern Abends
gegen VüO. Ahr wurde der in der Wallsischgasie 6 wohnhafte
Statthalterei- Concipist und nichtactive Landwehr- Lieutenant
Dr. jur, Guido Eiccimarra, ein Mann von 30 Jahren
nnd ein gebürtiger Wiener, aus seinem Zimmer mit einer SchnN
wunde in der rechten Schläfe tödtlich verletzt nnd bewußtlos auf­
gefunden. Zwei Smnden, fväter starb er im Spitale. Dr. Guido
Eiccimarra war ein emster und stiller Mann und ließ me
merken, daß er leidend sei. Auch gestern hat ihm Niemand eme
Veränderung angesehen. Dr. Eiccimarra hinterließ einen Brief,
in dem er ein unheilbares Leiden als die Ursache der That an«
gibt.— Der zweite Selbstmord wurde von einem armen Stu­
denten der Philosophie verübt, den Nothlage in den Tod ge­
trieben hat. Der 23jährige Julius Sacher, Alserstraße Nr. 40
wohnhaft, sollte im Herbste dieses Jahres das Doctorat deg
Philosophie machen. Er stammt aus einer armen Dauersfamme,
die bei Lewa in Bohmeu ansässig ist. Als Sacher nab Abiolvi-
runa. seiner Gymnasialstüdien .trach Wien kam, schasste er Ujg
e durch- d'en' Unterricht von Nrivallchülern den LebenSmiterbalt. SS


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 5 ]
„ir. 12838
Wien* Montag
-■' 1,
lebte sehr zu^ckgezi^en und gab sich ganz seinen Studien hin..
In der nächsten Zeit hotte Sacher eme Prüfung zu bestehen ge­
habt. Er konnte jedoch die hiezu erforderliche Taxe nicht auf­
bringen und eme von semer Familie erwartete Geldunterstütznng
blieb ans. Dies hat den jungen Mann zum Selbstinord ge-
trieben. Er hat sich durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe getödtet.
lDurch Ueber fahren getödtet.s Der 5jährige
Sohn..des Hilfsarbeiters Johann Klima, Ottakring. Seiten-
bergga„e 16 wohnhaft wurde am 19. d. M.. Mittags, als er
einenl 5knaben Mer über die genannte Gaffe nachlaufen wollte,
von einem mit Eis beladenen Wagen überfahren. Der Kleine
wurde mS Stephamelpüal gebracht und. ist dort Abends ge­
storben.
lBitriol-Attentat auf Ser sSandstraße.f
Wie berichtet wurde, hat am IS. d. M.. Abends, der 51jährige
Markthelfer Wenzel Scharka in der Markthofgasse auf seine
66jährige ehemalige Geliebte, Katharina H r a b e k ein Vitriol-
Attentat verübt und im Momente, als er festgenommen werden
sollte, von der Nüffigkeit getrunken. Scharka ist gestern Früh an
den Folgen der erlittenen Verletzungen gestorben.
sEinbruch.s In der Zeit vom 29. v. M. bis 19. d.M.
wurde die Wohnung der DiSponentenSgattin Caroline Fleiß-
mann, Ottakring, Blumberggaffe 19, erbrochen. Die Thäter ent­
wendeten unter Anderm fünf Sparkassebücher der Ersten Oester-
reubischen Sparkasse, auf eine Gesammteinlage von 1000 Krone»
lautend.
Seetious-Chef v. Löhr.
Gestern ist hier Sections-Chef a. D. Adolph Zwitter
v. Löhr im 85. Lebensjahre gestorben.
Telegramme der Comssum-euz-Dmeim.
Berlin, 20. Mai. Wie das Wolff'sche Bureau aus
London erfährt, wurde das internationale Ab­
kommen über den Wild schutz in Central-Afrika
gestern von den Bevollmächtigten der betheiligtea Mächte
unterzeichnet.
München» 19. Mai. Auf dem gestern in Stranbiug statt-
t ehabtm BegrüßmrgSabend der zehnten Hauptversammlung des
fayrischen Vereines zn Förderung der Canal« und Flußschiff­
fahrt hielt der Protcctor des Vereines, Prinz Ludwig von
Bayern, eine längere Rede, in welcher erbetonte, daß man
.ebenso, wie man seinerzeit der bedrängten Industrie mit Zöllen
geholfen habe, jetzt der bedrängten Landwirthschaft
zn Hilfe kommen müsse. Es werde auch die Zeit kommen,
wo die Landwirthe Wasserstraßen geradeso verlangen werden
wie jetzt Eisenbahnen. Der Prinz besprach die Schiffsayrtverhält-
nisse in Bayern und hob die Nothwendigkeit hervor, daß ebenso
wie den deutschen Postdampsertinien auch der bayrischen Donau-
Dampsschifffahrt-Eesellschast vom Reiche eine Subvention gewährt
werden sollte.
Paris, 20. Mai. Deschanel, als Präsident
der Wechselseitigen Handelsgesellschaft,
forderte in der heute stattgehabten General-Versammlung
dieser Gesellschaft zur Einigung aller nationalen
Kräfte auf, um bereit zu sein, gegebenenfalls den äußersten
Ereignissen die Stirne zu bieten. Frankreich wolle
in Frieden leben und arbeiten.
Paris, 21. Mai. Bei den Geueralrath
wählen im Seine-Departement wnrdm in
31 Bezirken sieben Nationalisten, ein Candidat der Patrioten-
Liga, ein unabhängiger Socialist, ein revolutionärer Socialist
und sieben radikale Socialisten gewählt. Bier Stichwahlen
sind erforderllch.
Belgrad, 81. Mar. Don maßgebender serbischer Seite
werden die in einem Theile der europäischen Presse mit Beharr­
lichkeit verbreiteten Gerüchte über eine anläßlich de- Besuches der
Pariser Weltausstellung vom König Alexander beabsichtigte
Zusammenkunft mit seiner Mutter in Biarritz
sammt allen daran geknüpften Combinationen al« müßige
Ersindungen mit dem Bemerken bezeichnet, daß ein Besuch
de« Königs Alexander bei seiner Mutter überhaupt nicht in Aus­
sicht genommen ist.
Tanger, 20. Mai. Fmanzminister A b d e s f e l a m-
r l- T a s i ist gestorben.
Telegramme der „Neuen /reim Presse".
Zürich, 20. Mai. Das Ergebniß der heutigen
Volksabstimmung über die Einführung der obli­
gatorischen Kranken-, Unfall- und Militär-
versicherung übertrifft die schlimmsten Befürchtungen.
DaS Gesetz wurde mit 335,000 gegen 145,000 Stimmen
verworfen, obwol dasselbe in der BundeSversamm-
lung nahezu einstimmig angenommen worden war. Einzelne
Jndustrrecentren, namentlich die Textil-Jndustrie, verwarfen
eS mit Bierfünstel- Mehrheit. Damit ist das Resullat einer
zehnjährigen Arbeit vernichtet. In der Bundesversammlung
waren nur vier katholische Sociologen dagegen gewesen.
Die Katholiken in Verbindung mit den Seiden-Industriellen
organisirten die Referendums-Bewegung, deren Ausgang
schon letzte Woche nicht mehr zweifelhaft war, trotz gewal­
tiger Anstrengungen der Freunde des Gesetzes.
Im Canton Zürich wurde eine Stand »raths-
wähl vorgenommen, wobei der liberal-demokr a-
tische Candidat mit 28,515 gegen 46,460 Stimmen,
welche auf denSocial-Demokraten fielen, gewählt wurde.
Die Stadt Zürich hat den Bau einer neuen Quell­
wasserleitung mit einem Äostenvoranschlage von drei Mil­
lionen beschlossen.
Der Sterke bei der Berliner Straßenbahn.
Schüsse «ms einen Tramwaywagen.
Berlin, 21. Mai. (Privat.) Ueber die Exccffe am Rosen-
lhal« Thor werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Die
Straßenbahnwagen wurden, namentlich wenn sie zur
Rückfahrt die Geleise wechselten, mit K o t h b e w o r f c n, an
anderen warf man die Scheiben ein. Führer und Schaffner,
die schon gefahren waren oder herankamen, um zu fahren, wurden
angegriffm und mußten in die an der Lothringerstraßc stehende
Halle flüchten, die sie erst später in Begleitung von Schutzmännern
wieder verlassen konnten. Jede grüne Jacke und Mütze
entfesselte eine wahre Wuth. Die Polizei mußte
schließlich mit der blanke» Waffe dm Platz säubern. Der
Tnmult aber wiederhatte sich, kaum daß er beigelegt war, immer
von neuem, so daß ti schließlich jede halbe Sttwd« ehu» Zu­
sammenstoß gab.[
Um btt Mittagszeit wurde ans eium Wagen der Linie
Dmetaplatz-Schöncbcrg vor dem Hanse Weinbcrgsweg Nr. 15 aus
der Menge g e s ch o s s e u. nachdem soeben einige Fahrgäste darin
Platz gmommeu hattm. Die Kugel durchschlug die Scheiben
Nette Freie Stresse.
wryim ..■ —un»
und fl o g einer Dame dicht am Kopfe vorbei. Der
Revolverheld floh in das HanS hinein. Die Polizei drang ihm
nach, durchsuchte das Haus und hotte einen gut gekleideten
jungen Mann, welcher der That verdächtig ist, heraus, um
ihn auf die Revierwache zn bringen. Der Festgenommene bestreitet,
geschossen zu haben, wurde aber doch festgehalten. Derselbe Wagen
erhielt einen zweiten Schuß in Schöneberg. Hier drang die
Kugel, die aus d:m Fenster eines Hauses der Hauptstraße ab­
gefeuert wurde, unten in das Holz der Scitenwand ein.
Immer wieder wurden am Roscnthaler Thor die Wagen
mit einem Steinhagel empfangen und die Scheiben ein­
geworfen. Ein gräuliches Gejohle und Pfeifen machte selbst die an
viel Lärm gewöhntm Schutzmannspfcrde scheu, so daß verschiedene
ausglittea und zu Falle lamm. Aus der Menge heraus schlug
man anch die Pferde mit Stecken gegen die Hinterbeine, um sie
wild zu machen. Das gelang auch einigemale, so daß die Reiter
abgeworfm wurden. Der Lärm war oft ohrenbetäubend.
Die Situation am heutige» Bormittag.
Berlin, 21. Mai. (Privat.) Man sieht in den Straßen
einige wenige, von Paflagierm dicht gefüllte Wagen. Ueberall stehen
starke Polizeiposten, berittene Schutzlente pattonilliren.
Vormittags fanden zwei Versammlungen der Strikendcn
statt. Die D i r e c t i o n der Straßenbahn versendet ein C i r c u l ä r,
in welchem sie sich bereit erklärt, eine Pensionskasse zu
schaffen, die voraussichtlich am 1. Juli ins Lebm treten wird.
Das Polizei-Präsidium verbreitet eine Kundmachung, durch
welche das Publicum aufgefordert wird, sich von Zusammen­
rottungen fernzuhalten, da die Polizei mit unnachstchtlicher Strenge
vorgehen werde und dabei keine Rücksicht auf unbethciligtc Zu­
schauer nehmm könne.
Der hundertste Jahrestag des Todes Suwarow's.
Petersburg, 19. Mai. Der hundertste Jahrestag des
Todes des Feldmarschalls Grafen Alexander Snworow ist
gestern in ganz Rußland gefeiert worden; überall wurden Seelen­
messen gelesen und öffentliche Vorträge über das Leben Snworow's
gehalten.
(Der russische Gmeral-Feldmarschall Gras Alexander Su-
worow, Fürst Jtalijskij, der auch österreichischer Feld­
marschall war und das Großkrcuz des Maria-Thcresicn-Ordcns
besaß, ist am 18. Mai 1800 in Petersburg gestorben.)
Rußland «ud die Armenier.
(Telegramm de» Correfpondciiz-Bureml.1
Konftantinopel, 21. Mai. Die russische Bot-
schaft lenkte die Aufmerksamkeit der P f o r t e auf die
precäre Lage der Armenier in gewissen Distrikten
Anatoliens, insbesondere im Sandschak H ekk iari (Dilajet
Van) und im Sandschgl Seert (Lilajet Bitlis), wo
zahlreiche Armenier, um den harten Steuerein­
treibungen zu entgehen, zum Islam übergetreten
seien. Von russischer Seite wird auch hervorgehoben, daß laut
russicher Consularberichte sich in einer Anzahl armenischer Ort­
schaften in Folge der Bedrängung durch die Kur­
den und die Steuereintreiber eine auffallende Tendenz
zur Auswanderung nach Rußland kundgebe.
Wiener Börse vom 21. Mai.
Die fortgesetzte lebhafte Steigerung der Slaatöbahn- Actieu
hat die Tendenz der heutigen Borbörs e. die auch in den festen
ausländischen Berichten, sowie in den Nachrichten vom südafrika­
nischen Kriegsschanplatze ihre Stütze fand, in günstiger Weise
beeinflußt., Neben Staatsbahn-Actien, in welchen die GeichästS-
thätigkeit einen ziemlich bedeutenden Umfang annahm, wurde auch
nodj eine Reihe anderer Transportwerthe, so insbesondere Elbe-
thal-Actien, für welche die Vcrftaatlichrmas-Gerüchte animirten,
sowie Dampfjchifi-Actien, bei welchen die Erwartung der bevor­
stehenden Aufhebung der ungarischen. Transportsteuer fortwirkt,
mit größeren Avancen bedacht. Sehr fest sprachen sich auch
Brüxer Kohlen sowie beide Petroleum-Actien aus. Eisenwerthe
lagen vernachlässigt. Die Vorbörse schloß unter dem Einflüsse der
anhaltenden Belebung des Transportmarktes und in Folge freund­
licher Berliner Taxationen in sehr freundlicher Stimmung. Valuten
blieben unverändert.
Es uotirten: Creditactien 724.76 bis 725.75, Ungarische
Creditdank 726.50 bis 728.50, Bankverein 513, Länderbank 441.50
bis 442.50, Staatsvahu 648.75 bis 654, Lombarden 109.75 bis
110.50 Elbethaibahn 469 bi? 489, Buschtiebrader Bahn Lit. B H95
dis 1196, Nordbahn 6300, Dampfschifffahrt 731 bis 740, Straßen­
bahn Lit. A 354 bis 353, Straßenbahn Lit. B 343.50 bis 344,
Alvme Montan-Acttcn 522.75 bis 521, Nima-Miiranyer 585 dis
588, Prager Eisen-Industrie 2115. Brüxer Kohlen 895 bis 898.50.
Westböhmische Kohlen 273.59 bis 274.50, Salgo-Kohlen 638 bis
641, Trisailer 429. Neffelsdorfer 930, Internationale Elektricitäts-
Geselljchaft 538, Schodnica 1805 bis 1795, Galizisches Karpathen-
Petroleum 1116 bis 1120, ungarische Kroncnrente 91.40, Türkentose
115.50 bis 116.50.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 725.50, Ungarisch« Credit-
bank 723.50, Länderbank 442.50. Staatsbahn 653.50, Lombarden
110.60, Elbethalbahn 480, Dampffchifffahrt 740, Alpin« Moutan-
Actten 521, Rima- Mnramier 586, Brüxer Kohlen 897.50, Mai-
Reute 97.70, Türkenlose 116, Marknoteu 118 30.
Die Mittagsbörje eröffnete in fester Haltung. Staats-
bahn-Actien lebhaft. Um 12 Uhr 45 Minuten uotirten: Creditactien
725,75, Ungarische Creditbank 723, Ländervank 442.50, Uniondank 589,
Anglo-Bank 236, Bantverein 513.50, Straßenbahn Lit. A 654, Staats-
Halm 654, Lombarden 110.50, Elbethalvahu 480, Alpine Montan-
Actien 521, Rima-Muranyer 586, Prager Eiien-Jnrustrie 2130,
Dtai-Rente 97.70, ungarisch« Kromnrente 91.40. Türkenlose 116,
Marknoteu 118.30, Stölzle-Actien 540.
Im weiteren Verlaufe hätt die günstige Sttmmung bei ruhigem
Geschäfte an.
Um 1 Ubr uotirten:
Gem. Rente inNoteu
weis
97 70
97 80
Nordbahn
Sei»
0300
Waare^
6315
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenrente
116.10
97.—
116.20
9710
164.—
479.—
465.—
480.—
Gbeitalbahn
Ungar. Goldrente..
116 20
116.30
Startsbahn
654.—
654.55
Ungar. Kronenrente.
91.40
91.50
Südbahn
110.50
111.—
Lose vom Jahre 1860
13o.25
136.25
Prager Eisen
2130
2140
Lose vom Jahre 1864
202.50,203 50
Alpine
521.—
522.—
Anglo-Bank
286.—
2t 6X0
WienerbergerZiegelf.
750.—
i Ui).“*
Bankverein
513.—
514.—
Tabak-Actiea
—
Bodencredit-Anstalt.
941.—
942—
Türkenloie
116.—
117.—
Creditanstalt
7*5.50 726.—
Dentjche Plätze|«
London.lOPsd.
Paris, lOoFrcs. f^
118.25
118.35
Ungar.Creditbank..
728—
729.—
242.50
242.70
Länderbauk
442.50 443 50
96.30
96.40
Oesterr.-Uugar^Van?
1778
1782
Italienische Plätze..
90XC
90.60
Unionbank
589.—
590.—
K. Münz-Ducaten.
.
Vertehrsbank
330—
333.—
sttapolcvnsd'or
19.26
19.28
Tonau-Damvffch...
740.—
750—
Deutsche Iteichsmark
U8.25
118.35
Buschtiehraderlitt.L
-1196
1200
Rubel
S.55H,
2X6'.,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 725.25, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
286.—, Unionbank 589.—, Länderbank 442—, Bankverein
513.50, Staatsbahn 65Ä.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn
479.—, Nordwrstbahn ——» Dampfjchifffahrt-Acticn 748.—,
Wafftnsabrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 2138.—. Tabak.
Setten —.—, Alpine 521.—, Mai-Rente 97.70, Türkenlose
116.—. Reichsmark 118.30, Rubel 2,55* f «. Ruhiger.
2i: Mai 1900 Seite 5
■■■■ ■'■ -——— 111■ 11—■ i
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 725.25, Ungarische Creditbank 728.—, Anglo-Bank
286.—, Umonbank 589.—, Länderbank 442.—, Bankverein 513.50,
Staatsbahn 654.50, Lombarden 110.25. Elbcthalbahn 478.—.
Dampfschifssahrt-Acticn 747.—, Alpine 522.50, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kroncnrente 97.—, Türkcnloic 116.—, ungarische
Kronenrente 91.40, Reichsmark 118.30. Fest. Transportmarkt
lebhaft.'
Wien, St. Mai.
sF a I l i in e n t s- N a ch r i ch t e n.j Der Kreditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Adolf B u ch o. Bijoutene-
waaren-Händler in Wien, IX., Eisengaffe Nr. 36: Lma K o h n,
.Handelssrau in Babothi-Sovran; Enterich Ieremi a s, Kaufmann
in T.-S;anto; M, K. Simonie«, protocollirtcr Kaufmann ttt
Ungarisch- Weißkirchcn; Julius Moluar. Kaufmann in Wien.
IX., Hahnaaffe Nr. 14: Heinrich Kroo, Kaufmann in Munkacs:
Emanual Ronbicek, Kaufmann in Prag, III.
iNeue Wiener Trainway.! Die Neue WienerTramwav»
Gesellschaft ivetst für die letzte Woche aus: 220,855 Paffagieve
l— 51,995), Einnahmen 30,680 K. (— 10,060 K.); seit 1. Januar:
4.187,239 Paffagiere (—181,389), Einnahmen 569,017 K. (— 50,501ß.).
(Telcgr.s Mexico, 19. Mai. Die Einfuhr« und
die Ausfuhrzölle betrugen im April dieses JahrcS
2.431,000 PcsoS gegen 2.447,000 Pesos im März diese- Jahre-
und gegen 2.568,000 Pesos im April vorigen Jahres.
Newyork, 19. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Kable Transfers 4.88*/,. Wechsel auf London
(63 Tage Sicht! 4.85 Wechsel auf Paris 5.15*/,. Wechsel aus
Berlm 95'/,. Silber (der Unze) 60 1« Denver& Rio Grande
Prefered 69V«. Erie Railroad 37 1 /« ürst preference. Illinois Cenrral-
badn 113*/«. Lake Sbore-Actieu 212.—. Louisville Äs Nashville
31*/,. Union Pacisic 55*/«.
Waarenberi cht e.•
Wien, 21. Mai. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preissteigerung hat heute weitere Fortschritte gemacht. Prompter
Contiugent-SpiritnS notirt K. 42.60 Geld, K. 43 Brief.
— (Bärse für landwirthfchaftliche Producte.)
Die feste Tendenz vom Schlüsse der Borwoche hat sich voll be­
hauptet, speciell für Korn aber noch weitere Preisbesserungen im
Gefolge gehabt; das Wetter hat sich wol allgemein ausgeheitert,
doch werden von den meisten Gegenden der Monarchie noch tieft
Temperaturen und vereinzelt auch Nachtfröste gemeldet. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zn K. 8.09, Herbstweizen zu K. 8.37,
K. 8.33, K. 8.35, Herbsikorn zu K. 7.63, K. 7.60, K. 7.63.
Herbsthafer zu K. 5.61, K. 5.62. Raps haussirend, K. 14.25 bi-
K. 14.35. Mais und Hafer waren bis znm Schlüsse des Berichtes
gejchäftslos.
— (Waarenbörsc.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 70 H., per Juni
27 K. 80 H., neue Campagne 24 K. 95 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. Tendenz ruhig.
Telegramme der „Neuen Freie» Preffe".,
Hamburg, 21. Mai. Mitgetheilt von Friedrich Schönau l
in Wtcn.s (Rohzucker.) Per Mat 10.65. per Juni 10.72,,
per Juli 10.80, per August 10.90, per September 10.70, per
Oktober 9.67, per November 9.60, per December 9.65, Werth ttt,
Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. b. Hamburg. Tendenz ruhig..
Telegramme des Correspondcnz-Bureau.
Budapest, 19. Mai. Schweinefett 56.
Havre, 19. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average.
per Mai 44.—. per September 45.—.
Newyork, 19. Mai. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9*/«. Baumwolle in New-Orleans 9*/,,. per Mai 9.45,
per August 9.32. Rasiinirtes Petroleum Standard White in Newvork;
per Mai 8.60, in Philadelphia per Juni 8.55. Petroleum Roh-'
waare per Mai 9.93. United Pipe Line Certisicates per Mai 1.40.,
Mehl Marke „Spring Elears") 2.65. Wetzen loco 80°/„ per■
Mai 71?/,, per Juli 72*/,. per Sevtember 73':,. Mais per stkiai 12*/,.'
per Juli 43*/». Fair Resinmg Muscovados 3*'/-,. Raco Centrisngal!
4*°/--. Rio- Kaffee Nr. 3 7si,. Getreidcsracht nach London 4V«.‘
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.50. Schmalz (Westera Steam);
7.35. Bäumwollznsuhren 5800 Ballen.. j
Wien (Central-Biehmarkt St. Marx). 31. Mafti
(Bericht der Wiener Vieh, und Fleischmarktkajs«.
— Schlachtviedtnarkt.s Der heutige Austrieb belief sich auf
3627 Stück ungarische, 1157 Stück galizische, 55 Stück Bukowiuaer»!
787 Stück deutsche, zusammen 5626 Stück Rinder, worunter sich 857 Stück.
Beinlvieb befanden. Bei .gleich hohem Auftrieb wie vorige Wochen
ist das Geschäft gegenwärtig (11 Uhr) noch fast gänzlich unentwickelt,
da die Käufer nur zögernd in das Geschäft sich einlaffen. Die■
sporadisch vorkommenden Verkäufe erfolgten auf Grund vorwöcheut-.
licher Preise. Der Stiermarkt tendirte sehr fest, und sind gegen die
Borwoche kleine Preiserhöhungen erzielt worden. Es uotirten per’
104» Kilo Lehendgewcckt nonnnell: llngariiche Mastochsen'
Prima von 62 K. bis 67 K., ausnahmsweise 70 K., Secunda von!
54 K. dis 61 K., Tertia von 46 K. bis 53 K.: galizische Mast->
ochsen Prima von 62 K. bis 70 K., Secunda von 55 K. bis 61 K..
Tertia von 48 K. bis 54 K.: deutsche Mastochsen Prima von
70 K. bis 77 K., ausnahmsweise 73 K., Secunda von 60 K. bis i
69 K., Tertia von 52 K. bis 59 K.; mindere Mast- und Bauern-
Ochsen von 40 K. bis 54 K.; Stiere und Kühe von 38 K. bis 69 St.,
ausnabmswcise 70 K.,
Wegen des auf Montag den 4. Juni fallenden Feiertage- findet
der Rindermarkt Dienstag den 5. Juni 1900 statt.
iZu kleine Dampfs chornstetnej oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die.
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zn erhöhen, eventuell de»
Zubau neuer Dampfkestel zu ermöglichen. Laval-Gesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, III., Neisnerstraße 41. MS
(Kostenlosen Dampfmaschinenbetrieb) eytettman
durch Abdampf-Verwerthung. Anfragen otolzraph
Hcuncr,
Wim« l.» Graben U),
Liogoug Spiegel,affe 2.
fMchm 6edir88-kiwhe6r8»t't
öuBtrfte« S#3toäVrti[En E.^tclitwltz dt Co., t. u. f. Hofi>efrr»ittra m a-roppan»
10181 ..... ^. Niedcrlaze: «Sien, U


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 6 ]
geltet?
Wien, Montag
Wette Freie JF'resse.
21. Mai 1900
Nr. 12838
Theater und Vergnügungen in Wien
am Montag Len 21. Mai 1900.
X. k. Hof-Burgtheater.
«Die Tochter de» Herr«
Fabricius.*
Ansanc 7 Uhr. Ende vor l/ a 10 llvr
»«gelkaff« i» I. I, Hof-Ot>erng-bäud-,
K. k. Hof Opirntneater.
Bei aufgebotenem Nbonuemeut uud zu
,: erhöhten Parquelpreifen.
»La Traviata.“
«»sang »/S Uhr. End- gegen 10 Uhr.
Deutsches Volkstheater.
«efammt-EastfPi-l des Deutschen Theaters
aus Berlin.
«Der Probecaudidat."
«nl°»< unr. läude 10 llbr.
Ende 10 Mr.
Theater in derJosephstadl
«Die Familie Pont-Blqnet."
«»fang v,8 llhr.
2or Schonung und Erhaltung
Jublläum s-Stad ttheater. j
«O diese Männer J"
«»sang ‘/.8 Uhr. End-10 llhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Lumpacivagabundus, oder:
DaS liederliche Kleeblatt."
Lnsang ><>8 llhr.
der
Urania-Theater (Thiergarten)
Abend» 7 llhr:
„Die Deutschen in Ehina."
„Nach Transvaal."
r .... am Herd"
'ioMag den 2ö.: „Die
Kaimnn ü-Th satsr
«Dora."
Ansang ‘f»8 llhr. _______
Keot>riotrf. «lo* k. h. Hol-Bnr«rt.heat«r». Dienstag den 22. Mai:
' Drin, Friedrich von Homburg.- Mittwoch den LI.: setzte Liede.- Donnerstag
' Ken 2h- „Hotitnri.* Freitag den 25: „Der Berlchensresser.- Sanistag den 28.:
Die Damen Ledardien." Eonniag den 27: „Jugend von heute.- Montag den* 8 .:
"gijrano von B-rger-c." Dienstag den 2S.: „Krisen."
ii>ir‘ iii“. k. fc. «5ol-< pernti»..»»«.«-*. Dienstag de« 22. Mal: „Tonn-
bänle'" Mittwoch den 22. (bei onsgchobencm Abonnement und zu erhöhten Par.
anetvreifen vielte italienischeSorstellnng: „Ueä«-».- (Aman, halb 8 Uhr.) Donners­
tag den. 24.: „Margarethe.' Kaust) Freiiag den 25. (bei amgehobencm «bonne-
menl und zu erhöhten Parquetvr-iscn, fünfte rtalicnilch- Vorstellung): .1- Amico
Fritz“ (Anfang bald 8 Uhr.) Samstag den 26.: „Das
(Anfang halb 8 Uhr.) Sonntag den 27.: „Lohengrin."
vrckauste Braut."
»Ire- <><-» o«nt»«I>^i» V«Ik»»r,p»rer». Gesammt-Gastsstiel de«
Deutschen Theaters aus Berlin. Dienstag den 22. Mai (zum erstenmale): .Pautine.-
MiNivoS den 28.: „Der Peobecandiv,t.- Donnerstag de» 24., AachmittagS
boib I Uhr: „Hedda Gabler." Abends halb 8 Uhr: „Pantine? Freiing^den 25.
luim «stenmaiei: „College Cramstton." Samstag den 28.: „Pauline." Sonntag
den 27.* Nachmittag» hold 8 Uhr; „Gespenster." Abend» halb 8 llhr: »Der Prebe-
candidat."
Beiirrtoire de» Raimnnd-Thenter«. Dienstag den 22. Mai: „Dar Ragel
im Serien." Mittwoch den 28.: „Die dritte Escadron." Donnerstag de» 24.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Zerrissene" Abend» halb 8 Uhr: „Die Hochzeit
de» Reservisten." Freitag den 25.: „Das Mädchen au» der Feenwelt, oder: Der
»aorr als Millionär." Samstag den 28: „Dolly." Sonntag den 2?,, Nachmittag»
baib 3 llbr (Arbeitsrvorstelluug): „Der Pfarrer von Kirchseid.- Abend» halb 8 llbr:
Keon oder- Genie und Leidenschaft." Montag den 28. (Arbeilervorstellung): »Da«
vierte Gebot." Dienstag den 2S,: „Der Nagel im Herzen"
Kepertoire _u ghr- Eamp» 1* 11 Btt:
«Dl« LaodkreKbct.« T»r««.Tonlellldi#.
Kaffc-Erösfmmg( Nhr Ruchm.— Sud« 2 Uhr Früh.
gy Eintritt 50 kr. Kinder 30 kr. W
Sehens wÄrdigkcit I 9703
v Meters SPLENDIDE,
J., Jasomlrffottstrasse 3 (zehn Schritte vom Stephansplab entfernt}.
stuhrröder tänaen eingestellt werde«. Schach mi> Lmutu» fre i.
zu engagirea, der bei Weisswaaren-Grossisten tmd Confeotionären
von Wäsche, Blonsen und Schürzen bereits gute Kundschaft besitzt
und sofort grossen Umsatz in Stickereien erzielen kann. Complete,
schöne Collectionea. Specialität in Blousen.
Offerten unter „Schweizer Stickereien Za. G, 024“
an Rudolf Rosse, 8 t. Oallen, Schweiz. 10353
in Gebinden u. Flaschen sürWiofi,
Provinz und Ausland durch
fl m* f Schntim. flfs FäPshifrtaS
B.StraHsnicky
Wien-Döbling,
Heiiigenstädterstra8se
Nr. 29-31.
mit cntncfmif nmt TtSbchiiltern u. Marmor»
Etagen billigst in groffer Auswahl.
piooksr, Wien, tyl, ffildcmanng. S.
PreiSttfte gratis und frane».
Telephon Nr. 8884.
Ein ebenso schönes wie werth-
volles landtäfliches
962!
IMMK»
»WEID/aAM
tA&tWBtRCCR
&rtmam§
' A X
tWT#
CHiWVPACMER«
Morr-^VtAftpog
WEW^JfYifl
jcvi- DCPör. oe-iA*MAijOfcr
ßARBeoiewKie• P^RiS*
XXXin. Staats-Lotterie.
16,514 GewiHMte in barem Oelde
im Gesammtbetrage von 410,300 Kroneau
Haupttreffer
«nt
88SS
Vollbad Und Schwimmschule
Sofienbad
XftA Montag den 2L Mai ab ilectstnel»
KRONEN
2SS.VSG
KRONEN
X.OIO& 4 Kronen sind tu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatelottefie in Wien, I., Riemer­
gasse 7 (werden ton derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiafiken,
Cellectnren etc..
in Böhmen, selbst Bahnstation,
ca. VOÖ Joch vorzügliche Aecker,
zwei- uud dreimähdige Wiesen, ca.
48 Joch sind Teiche, nur ca 150
Joch Wald, wird um 250,600 fl.
inelnstve Inventar, Viehstand,
Vorräthen und Anbau vcr-
j kauft. Schönes herrschaltlläie--
i Tchlosz, schöner Garten und Park,
i 2 Maicrhöfe mit gewölbten Lial-
!ilmgen, Alle"- in bestem Stand.
Eigene» Pachtjaad. triat>>»r«
zKicn, tV,1, Marga-
rcthcnstraszc 5, 10353


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 7 ]
I2F38
Wien, Montag
Nene Freie Presset
21. Mai 1900
Beite T
“V om tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir die traurige Nachricht von dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Mutter, respective Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
Josefine Werthauer ge b Hesselberger,
welche Samstag den 19. Mai 1900 ixn 68. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung der .theuren Verblichenen findet am Montag den 21. nii, s
Fabrik für k. k. prir. Closets,
HäarleihilferBtraBBe 85, 1. Stock,
und
Graben, Borotheerg&sse Sfr.
„zum rothen Kreut“.
Bidets, Pepieriästchen, Closstpapier und hrg. SpacfcnSnfe
in gross», r Auswahl. 0574
Französische uub englische Dame nehmen
Moderne Wohnung. Man
svricht Deutsch. Nutze dem Bois und der
Ausstellung Man schreibe an: Äs Ile. Bf-
de 195 b Bd> .P^reire,
Paris». lOiSO
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an Peters Internationale!!
Hat^rls-Jnftirnt, Berlin 37. 8703
\teH,
der
8991
LA ROTALE BELGE
Lebens- M Unfallversicherungs-Actiengesellschast.
Gegründet 1853.
Lehr» k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
Reserve für Oestürreich:
Gcre^al-fiepräsentanz für Oesterreich: Wien, I.
Kronen 1.288,700.
Walifischgasse Nr. 8.
Furnier- Dud üolzwaaren• Fabrik
Ig.Grossmannsen.
WIES,
!X., Sobieskigasse 31,
Für Industrielle.
In unmittelbarer Näh? einer qewerb-
rcichen Stadt und an nie schwei;. Nordoft-
bahn grenzend, sind »780 Quad.-Mtr.
Bauland zu verkaufen. Geleiseanschtutz
urugUch. Nähere Auskunft ertheilen bereit,
willigst 0759
Werder& FUthslln, Brugg.
(Asrgau, Schweiz.)
^ Cognac
g alten, ans Eigenbau-Woia, linker! trar.ee
4FJft«cben um fl. 6.—, 2 Liter 8. 8.-—,
* Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Eertl, Citsboiiur,
Gcll-sch bei Genobitz, Suiemuk
fULGUBIK
tNSECTEN TÖfiTEHOES
|ypi¥i
4% perc.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. $!ai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 lahren.
Die Erlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 13,
II., Taborstrasse 11b and
VII., Hariahilserstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnßfl und WBehsler-
geschäfte. zum T&geseuree erhältlioh.- 75^
Bayers Salicyl-lüiutsclnikpilaster
ist ein rationelles Mittel zue gründlichen, gesahr» und schmerzlosen Entfernung voll
Httkiieraaeen, Schwielen u. harter Haut.
1 Evuvrri dieses bestbewiidrtk» vflasteri sammt aenaiier iJrbrauliiSanmrisunq kastei
3» kr.— 60 H., in die Provinr SS Ir.— 70 H. gegen GInseiiduilg des Geld­
betrages In Marken Bestellungen sind zu richiea an die Apotheke „stum
römische« Kaiser», Wirn.Etadt, Wollzetke IS.Vug» Bauer. kipaideker. 68T2
Steiermärkische Sandes-Curanftalt
Bad Neuhaus bei Gillä,
altbekannte GedirgZtherme von 29 2* R.( 37° C.) und StaMqueHc. Hydroyat.
Anstalt, tlimat. und Terrain-Curort. geeignetste Ucbsrgangeftation von und nach
dem Süden, 8 '^St. von Wien. 6 '/» St. von Triest. 3 St. von Budapest. 397 M.
ü. d. M., tn Mitte ausgebrüterer Nadelwälder, subalpines Klima, reine, vollk.
staubfreie Lust, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Curbchekfe r
Thermalbäder (Bassins mit vcrsch. Temperaturen), elegante Separatbader. Kalt-
bad, Hydro» u. Thermotherapie. Massage u. schweb. Heiigvmuaftsk (Th. Braud'sche
Methode bei Frauenkrankh), Diateureii (Mastcur freiliegend). Elettricuä!. Trink­
kuren, Terramenren u. s. w. Nach mehrhunderti. Erfahr, vnrz. Hcilersolae in
Frauen- uüd Nerventrankdeiten. Anämie, Chlorose. Schwächeiustünde, Katarrh d.
gespiratrons- u. Digestions-Organe. Krankheiten d. Circulationö-Otgane. Gicht.
l.ai-a- 7 'sanrs-Platz, sehr gute Restaurar?tS. Reunions, Concerte. Bälle, Kegelbahn,
Fischerei. 2 agd, Apotheke. Post- nnv Tetegraphenstation, Capelle im Curhanse,
schöne Wohnungen, auch einzelne Billen und Wohnmrgen mit Küche (sehr mäßige
rutfHuy**t, M uui HUjCJUt gJtUtll UUV iWVi
Preise). Landsch. QurarU und Director Dr. F. Kampf,
Kliniken der Hoiriithe r''
.. gew. Operateur der
. jrof. Billrath li. 9 frof. Chrodak, Zn sprechen vom t. di»
18. April in Wien, IX., Garnisonsgasse 6, von 3 bis 5 llhr. Ansragen: Eur-
onstalt Rrnhaus bet Cilli. Prospecte «»entgeltlich und fraucs.
Saison 1. Mal bla Ootober. 9069
INDER
SITZE
kostet nur 10 Krenzer oder 20 Hel*
ler und vertilgt sicher radical Wanzen,
Nehnabeii-, Hussen-Käfer, Mot«
leu, Flöhe, nieten, Ameisen»
Pilftttzen-Insecteu rc.
Fslguriis-Iasectenpulver
wird nur in den in allen Culturstaaten
patentirten und gesetzlich geschützten
Spritzdtiten
«am Preise vou 10 Hreumi
verknust. 9006
Man verlange also überall nur
L'MW.L^B» WlBwmrn
Jusecteupulver i« der Spritze.
Ha gros und cn douil echt zu beziehen dort
B. REISS,
Fabrik chemischer Producte,
Budapest,
VH., Kftnigsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Prebemuster werden von der
Fabrik gegen Einsendung vou 20 kr. (auch
Briefmarken) franco überallhin versendet.
Bfi&ESfifilN.
Kostenfreie Auskunft eitheilt:
Gcneral-Agontnr in Wien: Capt. A. j
Fcrnickel, I,. Kärntnerritig 9. Eeiso-J
burenu Schenker& Co., 1 .. Schotten-
ring 8 und I., KoTilrastrkt 1. Tkos
Cook Ss San, I., Stephanspiatz 2.
Die Eiesoiiienen-DsiiR
in Magazinen, Kellern etc.
Lehmann& leyrer, Wien,
XIII 3, ßretteuscc. 89 ;■?
!
CJosefs, Bilde-£inriehtuugea
Wnscli-loUetton, I.u-(er.
».FBIKWlAJiS| r., WUCX
I.,'SaUßOI'C 4. S 0 ö\
SUicberlnne Si'ien. J... Sinarrstr. ISS
Die einzig’o Niederlage der Firma
SI 6 I SHIT
8853 in Paris kür hygienlsohs Artikel Lalln«! sich in
Wien, I., Kärntnewfrasse 45.


[ 2023-06-29 10:44:41.932 - 19000521 - Seite 8 ]
Seite 3
P
Wien, Montag
Nütte TFYefe Presse;
21. Mai 1900
Nr. 12838
Erklärung!
Losten immer augenblicklich S
Wegen der elektrischen Cigarren-
Anzünder existirt bei Bielen im P. T.
Publicum eine irrine Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige An­
schaffung eine« solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohne weitere
,! Licht zu haben. ES wird dabei ganz ver-
geffea, daß man Hei elektrischen Anlagen, die taufende (Hulden gekostet
haben, zeitweilig die Giühliäüer erneuern und den elektrische» Strom
j enen Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er»
ittdung, um mit einem so kleinen portativen Apparatchen immer
osort Sicht zn haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. kommt noch bedeutend ihenrer. llm dem P. 1. Publicum
noch Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir find, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Betiandlnng vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 1t» btS
ISmal. Allo ein Comfort, der monatlich anf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vereheliche
Publicum diesen Avvaraten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. 6.— bi« fl. 50.— vorhanden sind. Neu find eingefiihrt
sogenannte .Unverwüstliche" söhne Batterie), komme» aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Müller^
- Wien, Margarethen, HÄgrarngaffe,
Krystallbof. 7715
J. WEIPERT 6 SÖHNE,
Stoekerau
lasekinenfabrik n.
360 Arbeiter.
und
Wien.
Fisengiessera
350 Arbeiter.
Grösste Specialfakrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen ond einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
au eigenerSpeeial-Legirung, von ausserordentlicher Feuer&eständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 9048
deinen Anzeigen" können mit und ohne
erscheinen, und wird Auskunft über alle
mit 9(i a^
von uns in unserem
straße 15, uueutgeltlich
Kleine Äyeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen und nur grg:n
Borwcisung des JnjcraienschrineS ausgefolgt,
recommandirke Chiffrrbrirfe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends ertheflt, Inserate aus Wunsch versaßt
ReaMtcnverlchr.
Hauser, NiUe«. KaugrSuS«.
Mater.
Einstöckiges Haus a« der
Donaucanal-Linie der Stadtbahn, mlt
Aussicht aus Kahlen- und LeopoldSberg,
3 Mimlten von der künftigen Haupt­
station Brigittabrücke. M verlaufen. Gest.
Anträge unter SS. E. 3 an das Ant.-
Bureau dieses Blattes. 4539&— 1
Hebamme empfiehlt sich den
Damen unter strenger DiSrretion. Reise
auch auSwärtS. 7. Bk;., Schottenfeldgasse
Nr. 73., 48288—4
Billa in Elchgraben, «eu
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen,
2 Köchen. Keller, Veranden, großem Gar­
ten, 5 Minuten bo« Bahnhose entfernt,
an einer Anhöhe in prachtvoller Lage, ls>
mit Anzahlung bon «050 Kronen zu ver­
kaufen. Austuust bei C. Alarm-
schein. Wien, 12. Bcz., Diefcnbach-
gafse 5». 80576—1
Distingnirten Dgmen empf.
sich vrakiisme Hebamme unter DiScretion.
H. B.. 8. Be;., Laudongasse 65. 43435—4
Billa im Cottage, Währing,
ist an« freier Hand zn vrrkansen. Auskunft
Ph. Klein, Wöhnngerftraße ist. 50128-1
Baugrund (Wald), drei
Minuten'von her Bahnstation Sem­
mering entfernt, sehr Vortheilhaft ge,
legen, im Ausmäste von 2-230 Quadrat­
metern, mit eigener werthvollerWnffcr-
qnelle, ist unier coulanten Bedingungen
»n verkaufen oder gegen rin Land­
haus in der Nähe Wiens zu ver­
tauschen. Ansragk» beim Eigenthümer,
Wien, 18. Bez., Döblinger Haupt-
st.aße Nr. 8«. 48580-1
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikenien, Kaufleute; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lebcnSPol>zzcn re. Alle« rasch, ohne Bor.
auslegen durch „Allgemeines Ber-
kebrs-Bureau", Wien,8.Bez.Univer-
sitötSstraße 4. 48280—2
3 Percent Baucrcdit für die
Wauzeit, S T i, bis 4‘/« Perccnt HanS-
säur, gebührenfreie Convcrlirung,
1.0OOO00 Kronen zweite Haussätze
in Theilbiträgcn ohne Borjpeien, von der
Slatth. anlor Ncal.-Hhvolhelar- Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk, Lenan-
: gaffe 16, Telep.on 3C38. 4701!—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Bor»
merkang FranzFörstl. 1. Bez.» Bellaria-
straße 4. Lr,ür 8. 42760—2
Selbstregulirbare,
stnrmsiehere
Stahl*
zur kostenlosen
Wasser­
versorgung
fbhochgelegene Gemeinden, Städte, Güter,
Villen eto. bant 6174
ANT. KUNZ
in m&hrisofa'Weissfcirclieii.
Frospecte gratis ond fraoeo. 'fcXi
Herreu-Ueberzieher. fl. 3—
Scrrcn-Mcntschikoff. fl. 4.—
Saceo fl. 3—
Jacquet fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemme)
lZacob Rothbcrgcr, 8857
I. Bez., Stevhansplatz Nr. ».
Fabriksgebäude
sammt Baugrund. 4000 Quadrat­
klafter, eventuell auch mehr, 9 Klm.
von Wien, 5 Minuten von der
Bahnstation. Verhältnisse halber
billig zu verkaufen. Anträge unter
der Chiffre „Baugrund 4000"
an die Annoncen-Etfledition Hein-
rich Schalek, Wien,I..Wollzeilell.
k»rt«°Mtie-^kÄ8'V!88vN
aller Berufe und Branchen kSpecielitäl
Arressen kaufträftioer Privattunv
Schaft) lies. Verlags-Union, Wien,H/I
Adressen
28
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bnrean Josef
Rosanzweig L Söhne* Wien, 1.»
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. freo.
Thierarrl
F. Barth, Wien,
I., Elisabethstraste3
heilt schnell alle
hantkcanken Thiere
Goldene Medaille der int-rnationalm
Pharmaceutischen Ansstcllung Wien 1863
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
cunm erzeugt»
Istmal präiniirt.
Mit Rucksillit auf dieAnS»
sprüaie der Pros. Qppoi-
r«r, Heller, Book und
Niemeyer bentnä em-
plobten. 833t
In Gla»!ieg-ln ä 80 kr.,
85 kr. unb 1 fl. 85 kr.
Grrteoball- Vesellschast,
Weihburggaffe S».
Depot» bet den meiste» Apothekern.
Jos.KUfferle&Co. in Wien.
Livreen*
neue und gebrauchte, stets oorrähig bei
>>.arob Rothbcrger, Wien»Stephans-
vlatz Nr. 8. E3.-6
fliScii-
Entrahmer „JFram”, einfachste, best« und
billigste Cemrifuge, leichter, geräuschloser
Gonge, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahmung, keine Revarawcen, Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl«
apparate, Bu-terrnaschitten und alle
,onstigen Molkereigeräthe.
rieischm»m>, Mödling. 8127
Edcl-Krebse
versende m. gar. lebend. Ankunft franco
ins Haus 38—40 Millel-Krebie fl 2
28 d. 30 Solo-Riesen fl. 3.20. M. Müller!
Podwoloczhska. 8602
Kirschen «. Spargel.
5 Kilo Kirschen ff. 1.70
5„ Solo-Spargel„ 2.—
5„ gemischt mit Zuckererbstir..„ 1.80
liefert franco Giovanni Clemento,
Pieris, Küstenland. 10427
j UUUUUU )I
Ztall-,Marttll-Iaitgträthk.|
Alois Hauer,
TI«, MoIIardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 9074]
Mariahilfcrftraße 58
Mich eist ädter’s
SCHUHE
| elegant, dauerhaft, billig,
Export.
En grea.
I>rnht-Rohrl>ürsteii I
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten^
»/Besen für technische, gewervl. u. land-
wirihschafiliche Zwecke sabricirt u. empf.
P»«l Eckard«. rvlen, VTl'A
Stebeasterngassc Nr. 22. Preislisten
gratis und franco. 8808
Darlehen a«f Hanfer bei
H. PLöch, 7. Bezirk, Mariahrlfer-
P.
straste 70.
42143—2
Darlehen für Cavaliere
rasch und discrct ohne Vormcrknng und
ohne Eiranlen. Zuschriften unter ÜHIffre
„2t ö e I S7S" an das Ank.-Lur. biete
Blattes.' 48279—
Insolvenzen und Concurse
bon Kaufleuten aller Branchen werden
rasch und r^ell ausgctraqen. nvthiqes Ka­
pital besorgt; Bernsnng nach 'L.'vbin;
wird entsprochen. Langer, S. Bezirk.
Porzellanqasse 38, von 8—9 und 3—6
Uhr. Teleph on 15333. 46961
Escomytc von Geschäfts-
Nirnesien eigener Accevte. auch offene Bnck-
sorderullgen von Handels^Firmen. Fabri­
kanten. Gutsbesitzern und Cavaliere», zu
coulanten Bedingungen. Adresse im Anr.»
Bur. d. Dl. 49740—8
Hebamme, diseret, empfiehlt
sich dcn geehrten Damen. A. Feßler,
4. Be,., Mühlg. 7, 3. St ock 19. 47790 -4
Distinguirten Damen, welche
Hebammcnhilfe benöthigen, dtrcreie Aas-
nahme; geht auch auswärts. W. G o g o.
d i t I ch, 1. Sez., Färbergasie Nr. S,
3. Stock. 42530-4
Fräulein aus gutem Haufe
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau oder
m alleiusteheuder Dame. Dieselbe ist im
Nähen und in der HauSwirthschast bewandert.
Auträgc erbeten unter „F. P. 100“ Haupt,
postlagerub Brünn. 48763- 6
Nettes praktisches Stuben
Mädchen bittet um Stelle. 10. «c,., Sene.
feihergafse 8. 50035—6
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng diScreler,
praklischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bebürsen. empfiehlt sich
Frau 3. I,., 2. Bcz., Nobarag. 51,
«ochparterrr Thür 1. nabe der Nord-
bahn. Tramway-Haltestelle. 47881—4
Au vermieihen.
Zommevmohnvnge« «. Uillen.
Clavier- Leihanstalt Albin
Försll, 1. Bez.. Bellariastraße Nr. 4,
Böslau, Bahnstraste 23, Mödling, Haupt­
straße 1. Alkln Förstl. 45801—4
19. Bez., Hohe Warte 46,
große Wobnung, 2 Salou«, 5 Zimmer.
Bob, großer Garten, über Somm-r, voll-
stäudig eingerichtet, zn vermielhcu. Telephon
Nr. 11,380. 49089—4
St. Lorenz am Mondsee,
Salzkammergut, 10 Minuten von der Eisen­
bahn» und Dampsschiffstation Plomberg,
stockhohes Landhaus zu vermiethea, fteie
La,e, ganz neu adaptirt und vollständig
möblirt, 6 Zimmer, l Cabinet, große Küche.
Dicnerzimmer, Waschlüche, Keller, engtjscheS
Closel, vollständiges Speise-, Küchen» und
Glasservice, auSgez. Trinkwasier im Haufe,
schone Waldungen ganz nahe. Zins für
Sommerfaiso» 350 fl. Nähere« 19. Bez.,
Kreiodlgaffe 17, von 11—4 Uhr. —4
Sommerwohnung auf einem
Landgme zwischen Katze Isdorf u. Frohs-
dorf in der Näh« von Wiener-Neustadt,
19, Skunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhause zu vermietben. Direcke tele
Phonizche Verbindung mit Wien, freie Lag«,
am Fuße des Leithagebirges, herrliche Aus­
sicht aus Rax nnb Schneeberg. Parterre:
1 Speisezimmer, 1 Dienstboienzimmer,
I Küche; 1. Stock: 2 Zimmer, 1 Bor­
zimmer, ganz ncn adaptirt, schöne neueiiv
aerschtele vollkommene Einrichtung; 30 Joch
Park znr Benützung. gukeS Quellenwasier,
Bad in der Lcitda, Schwimmanstalt in der
Nähe, Nadc'.waldungen :c.. ausgezeichnet
kräftige ozonreiche Luft,, für eine.kleine
goniilie zu vermieihen Wagen zu jeder Tages­
zeit zur Verfügung. Butter, Eier, Geniüse,
Hühner in bester Qualität, im »Gute seibft
erbätllich. Eiskeller. Fleisch iuSHaus geliefert.
Näheres beim Parlier deS Hauses I. Bezirk,
Opcntring 8. 50148—4
Böslau.Hocheleg. Wohnung
nur sür distinguirlc Herrschaft, 4 Zimmer,
Loggia, 2 Dienerzimmer, große Küche. Brei«
1100 fl. Backstroße 9. 49030—4
Au miethen gesucht.
Prnstonr«, Mohnungen»
Gefchäftsloralr re..
Joseph städterstraße oder
WindmMgasie siesurdt 2- 3 nibblirte
Zimmer, auch ranze Wopnung, mit Be»
dienung über Sommer (bis Ende Mai
mindestens ein Zimmer), von diftinguirtem
Herrn (Industrieller), der monatlich wenige
Tage in Wien verweilt. Geff. Mittberlungen
befördert unter „W. J. S75I“ Rudolf
Mosie, rtLieu, 1. Bezirk, Seilerstärte
Nr. 2. 49203-3
Billa Fratienkicim. Eich'
graben an der Weftbahn. schönste, ges.
waldr. Lage, bietet kach. Damen und
iungcn Fräuleins und Ausländern hast.
!ülfenthalt, auch ständiges Herm. Gute
Derpsi. ganz. ev. theilw.; Vorsteherin
fremd. Sprachen mächtig.' 4502^-^4
Offene Stellen.
Männliche:
Comptoirist flotter deutscher
Stenograph, für Budapest gesucht. Spra­
chen kundiger bevorzugt. Offerten unter
„Comptoirist, Steuograd st­
au dar Aul.-Bur. d. Bl.. 42782—5
Au vermieihen-
penstonen, Mohnnngen»
Geschäftslocale re
Paris. Xisposition IJni.
verseile. Cbambres et app&rtementsiQeTi'hlös
5 loucr. Pour renseignements s'adresser ä
M. Dnpoachel, 1. Besirk, Eeicbsratbs-
strasse 7. 49039—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Novemdertermin zu vcnniethen.. Weitere
Auskünfte beim Portier. 48188—4
Zwei schöne Wok
eventuell der ganze erste
lnnngcn,
tock klein
Mezzanin), auch sür Bureaux sehr
geeignet her November zu vermrctheu.
1. Bez, Helsersdorferstraße 1, Ecke Schollen-
aassr. AuSkunit bei der BerfieverungS-Ge-
seflschast „Allianz", 1. B., Hoher Markt
Rr. 9. 47710-4
Wohnungen und Geschäfts­
locale in jeder Größe und Lage zu ver-
miclhcn. Woh nnngS-Lureau. 1. Bez..
Wollzeile 6. 48591-4
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer mit Bad, elektr. u. Gaslicht»
Bädjft d. Stadtpar?» 3. Bez.» Ungargasse 14«
zu verbiethen. 48558—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkcrsalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bad,
sammt Zugchör dir L Zimmer. Fabo-
ritenstraße 47. «MSI—4
Hochelegante Wohnungen
mit Badern, elektr. n. GaSUcht, Lift, nächst
der inneren Stadt, 6. Be;., Gumpendorfer-
straße 34—36, zu vcrmiethen. 48556—4
Parterre-Wohnung, 9. Bez.,
LlLchtensteinftraße 53 (gegenüber d. Liech­
tensteinischen Park), bestehend aus 3 Zim­
mern, i Cab inet, Vorzimmer. Küche.
Baderaum rc.. -er sofort oder August zu
vermiethen. Näheres beim Ha^sbe-
besorger^ 47639 —4
Rächst dem Schottenthor sind
zwei Dobnungen im zweiten und vierten
Stock, mit elektrischer Beleuchtung, beste­
hend aus je drei großen Zimmern und
Zugehör, um 1100 St., resp. SOO K. Jah-
rcsziuS'AN vermiethen: anch eine kleine
Parterrewohnung. Auskunft: 9». Bezirk,
Bergg, 4 C rätzü HMLbcjerzer. iS351»i
Hochhertschaftliche Billa in
Dörnbach, über 1 Joch altgr Park, tadellos,
trocken, mit größtem Comfort ausgestattet.
Sommer und Winter bewohnbar, wird nnr
an Herrschaft vermiethet. Anträge unter
,.A. K." a. d. Ank.rBm. d. Bl. 486^
Unterricht.
Knaben- Penfionat Köch
4. Bez., ffafioritenstraße Rr. 8. Auch über
Sommer und Ferien. 4734 0—7
Pariser lehrt französisch rasch,
qrülldkich° (Honorar mäßig). Henri
Möriot, 6. Bez., Wariahtlserstrafie 1»,
Thür 35. 47880-7
Completc HeiratSansstattn«.
t eu, altdeulsch, von fl. 350 answöri»
»lad t, Singerst r atze 4 4Wg -g
Möbelhaus PhilippKrog'
»nur Singerstroße 8, größte Auswahl iü
Tischler- >i. Tapeziercr-Möbrln
stanncnb biMgen Prctsen, nie: Schlaf-
Speise. n. Herrenzimmer, BcudoirS, S-Iooz
in aürn Stoff, und Sthlarten. dattn Bor-
zimmer-. Köchen- n. Diencc-Möbel tc
der Möbel-Schtvcmnie sind alldeotÄ,
Schlaszimmer flir >45 fl. moii Niiö.
Speisezimmer 145 fl.. Salosi-Garttiiuren sä-
48 fl., ostdeutsche Tevpich-DivonS für 4«»
und noch viele Hunderte Gczenstönde tnr
Decortrnng von- Wohnungen zu ftbr
billigen Preisen erhältlich. Phi;,»,
Krön, nur Singerftroße 8. Nene Prüs.
büch er gegen 30 kr. B riestnarlen. 48583--)
Tlie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmftraße 11, 2. Stoff,
Prip.-Sprachschule sür Erwachsene,. Engl.
Franz., Span.. Ital.. Böhm. v. llehiern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu ctletnence. Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
franco, «5437—7
Musik-Instrumente und
Musikaüen.
Clavier-Occastonsvcrkäufe.
Bei mir in Eommiffion gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkaust. Aldi» Fürst>.
Clavier-Export, I. B., Bellariastr. 4.36162-8
Maschknen «.Maschkur«.
Kestandthette.
Original-Henrhschmiervasen,
Schmicrapparate für Dampf-
cylindcr bei Fuii»« Ilrrkott,
2. B ., Czcrning assc S. 5013 1— a
Selbst-Rcgtttrirapparate für
Dampf, Wasser, Elektricität
rc. bei Julius llracl), 2.H.,
C zernlngasse 3. 50132-9
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 160. 180. 220 fl, kreuzsailige
Stutzflügel um 230, 280 dis 350 fl., ueac
Biisendorfcr-Ttutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aellere Claviere werden
iu Umtausch genommen. Billigste LeihgebLbr
bei I. G u g 1, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 45588-8
Mnsikalien werden bestens
kaust und umgetauscht bei L. D 0 d-
i n ä e r, Mlfil» Antihttar. 1. ^Bcz..
«rvcheergaffe 10, 42886—8
Kaufe und Verkaufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
«Deihburggaffe 5, 1. Stock, neben
Stotel Elisabeth", auch kleiberleih-
anftalt 50129-9
Bon Cavalieren abgelegte
Seprenffeider im beste« ZuffanSe,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oefterretcher", Stadt,
Singerftraße 4, im 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt. 56139—9
Frühjahrs n.Sommerlodcn,
1310 Cini. breit, sür Siraßenllcibrr «.
TonristeiieosiSme, in den schönsten Farben,
scübcr 150 fi., jetzt nur 48 kr., iu besonders
guter Qualität, früher 1-95 fl., jetzt nur
05 >r. per Meter. Stoffe sür Herrenlodeu-
anzüoe sind zu Spottpreisen zu pabeo.
lieh im Tuchrest-ngesch-ift,
Wien, l.Bez., Jasomirgotiftratze 8,
beim Stephansplay. 43 996— 9
Ein Tnchrest,2 20Mte. lang,
sür einen complelcn Üeberzieher, srüber fl. 12
jetzt nur fl. 2.00. fein früher fl. 17 jobl nur
fl. 4.50. im Tnchreftengelchäst, Wien,
l.. Jasomirgottftraße Nr. 0, beim
Stephansplatz. 43997—9
Slellen-chesuche.
Männliche:
Die Direktion der Cowmnnal-
Handelsschule in Wels empstehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Sttidien mit Ende dieses Schul­
jahre« tAnfangS Juli) vollenden, als Comp-
loiristea. 45511—6
10-—30,000 Kr. Cantion
leistet für Vertrauensstelle »IS Eaffier, Filial­
leiter iuielligeittcr lüchttger Mann von
Reprösentatton, Christ, flotter deutsch^in-
garischer Correspondeut, von Essenz Ma­
schine»- und Ajsecuranzsach. War 8 Jahre
Ass-knranzsecrelär. Gütige Antröge unter
„Bescheiden 652" an daS Ank.-Bur. d.
Blatte» erdeten, 48652—6
Suche dauernden Posten»
bin zungverheiratetcr Mann, 25 Lahre
alt, militärfrci, spreche Englisch, Fran­
zösisch und Deutsch, sowie Frau Englisch;
suche Stelle allein oder zusammen in
Hotel als Zimmer- od. Oberkellner od.
in besserem Herrfchaftshause als Hazisbe.
sorger oder Portier, und da ich gute
Handschrift habe, anch als Bureaudiencr
oder sonstigen gute» Posten. L. St, 8- 53.,
Zosephsgasse 14, 1, ßtock 23, 48939 -6
Steffen-Hejuche.
MeidUcho:
Alleinstehende Frau, voll­
kommen versirt in allen Zweigen der Mode-
und EonjeciiouSbranche, tüchtig und ver­
läßlich im Ein- und Verlaus, reprösea-
lattonsfähig, die lange Zeit in großen
Etablissements fervirte, mit allerersten Re­
ferenzen ausgestattet, sucht Engagement, ev.
Leitung einer Niederlage. Garantie kann
geleistet werden Gest. Zuschriften befördert
unter „W. Jf. Kr. 3703“ Rudolf
Mofse, Wien, 1. Bez., Seilerstätte
Nr. 2. 48-78-6
Erzieherinnen, gepr. Lehre­
rinnen, vvrzugl. in Sprache» ond Musts
sOesterrcicherinnen. Norddeutsche,
Pariserinnen, Engliinberinnen). em­
pfiehlt Urs. Emilr Kelancr, Wien»
1. Bez., Kantgaffe 1 (vis-ä-vis Cur-
salvn, Stadtpari). 46232-6
Kindergärtnerinnen,Bonnen,
Kammerfrauen empfiehlt »r».En,tIr-
BeitUfr- Heydaer Wien, 1. B-,
Kantgaffr IMephim ISA).
Kaufezu den höchsten Preisen
übertragene Kleiber, Uniformen Sattelzeug,
Dlöbel, ganze Berlassenschaslen. B1 a» st e i n,
4. Bcz., Favaritenstraße 45. 49141—9
Fcnerfeste Kaffen, gebrauchte
. neue, billiger als überall bei Emil
gaste
e t x,
Mi 1. Bezstk, Salzchor-
4-641-9
Permanenter Einkauf von
Büchern! Meher-, BrockhauS-Lcxikon sticht
Buchhandlung B. Laug, 1, Bezirk,
Kohlmarkt 3.' 49278-9
MSV-l.
Möbel anf Raten. 6. Bez,.
Mariahilferstraße 117, im Hose. 42177—9
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbel-Leihanstalt TIi.
Soclioller* J. Bez., Adlcr-
gaffe 4. 50015-9
Mahagoni- Schlaf-, Spclse-
und Herrenzimmer, alle mit schw-ren
Bronzen, dazu passende Barhänge, vreis.
würdig zu vcrkauseu. Etaot,’ Singer­
straffe 4. 49837—9
Bictorka-Condenswaffer-Ab-
lciter, einfachster, verläß­
lichster Apparat, bei
Dracli, 2. Bezirk, Czernin-
gasse 71. 50133-9
Marshpümpen, einfachst^
schwnngradlose Dampspumpe,
bei Julias Drach, 2. Bez.,
Czcrningassc 3. 50134-9
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei Jnlins Israeli,
2. Bez., Czcrniygaffe 3. 50135-9
Waffcrmesscr, auch für heißes
und schmutziges Wasser, bei
Julius Urach,
Czerningafse 3.
2. Bezirk,
59136-9
Oelprobir-Apparate zur Er­
probung von Mineralöl Ju­
lius Urach; 2. Bez., Czernin-
gaffe 3. 50137-9
Benzin motore, Gaömotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« lOOpftrbetr., einsach,
gut und billig. B l a s ch k e, RamperSlorffn-
gäffe 4«. 44689-9
Mstgelr. Pferde, Fahr-
rSder, Jagd. Spart.
Greger- Courier, die
Wusterrädrr in größter Auswahl bwi,
Hanns %. Binder, 8. Bez,
Blinden goss« 27. 41205—:
eleg.
-UM,
8-zist,
205—9
Fahrräder feinster Prove­
nienz. zn den -enkbar billigsien Preisen^
M. R» n d d a l i n, g. Bezirk. Berg-
gnsse^ 48099-9
Gebr. Herren- n Damenräder
in großer Antwohl sind billigst zri babe» bei
M. Rnndbakin, 8. Bezirk, Berggassi
Nr. 3.* 48098-9
Motor- Drei- und Bier-
rSder, 20, Hl*., preiSwerih abzugeben.
Bock L Hallender, 3. Brzirk. H-upk-
straß e 72. 44881-9
Einkauf überfahrener Räder.
Auskimst: 9. Bezirk, Berggassk Nr. 3,
Thür 1. 48097—9
Ussgemeiner Gerßeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur J. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Slebensterngaffe 39. 4 M 81-0
Jacques Wallis, Tischler-
nnd Tapezierermöbel-Etabliftement,
nur 4. B.. Singerstratze 4» verkansi
unter Garantie hocheleganl. Schias-, Speise-
und Herrenzimmer, Salons, Boudoir« in
allen Slhl- und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zn 150st., Spnsezimmer zu 150 fl.,
Salongarniluren von 50 fi., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärt«. Auch sind
alle sür WohnungSeinrichtougen erforderlichen
Objecte lagernd. Nur 1. Bez., Singer-
straße 4. Jllustr. PrciScourante gegen
20 kr. Briefmarken. 498^—9
^.„.ischeine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10.090 fl.
werde» ausgelöst und der volle Mehrwerts
ausbezahlt. 'Einkauf von Brillanten. Perl«,
Gold, Platin. Silber zum höchsten Preis.
Rabtnowitfch, Juwelier. 2. Bezirk,
Stephaniestraße 1. 42*05—0
Oceasionsmöbel.znm größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend an« completc» Schlaf-, Speise-,
t ccen- und Fremdenzimmern in alle»
ihlarten, complcien Salons, Damen»
boudoiiSjammtVorhängen;Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fran
sowie einst
Billen. Ki
zöstsche Nippe«, Decorationen in Bronze,
'ache Möbel, passend für HolelS,
üchen- und Borzimmer-Möbrl z»
staunend billigen Preisen zu verkaufen in
Frlem’s Commissionshans sörMöbel,
Stadt, Kärninerstraße 28. Hochparterre.
Herrschaitsmöbel werden znmcommisfionelle»
Berkans übernommen. 49231—9
Italienisch geschnitztes Her­
renzimmer, complet mit Garnitur, um
halben Preis zu verkaufen. Stadt. Singer­
straße 4. 49834—9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath Löwenbeiu,
Wien, X. Bez., Habsbnrgcr-
gass c 10. 48418-9
Ein italienisch geschnitztes
Speisezimmer ist sehr billig zu verkaufen.
Stad t, Siug crftra tze 4. 49835- 9
Möbel anf Raten und leih»
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeister» 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. «8325 -9
VerpfändeteLosewerdenanS«
gelöst, der Liebrbe'r«. bi» zu« volle«
Tngcscurse ausbezahlt, sowie dicsclbm
Lose gegen kleine MvnatSrateu coulantest
mil sosortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube «>it» Spitz, l. Bez,
Schottonring 24.... 42162—ü
Zimmcrtapczieren s. Tapete
18 kr. per Oii.-Bieter aufwärts, jede
Tadeziercrarbeit billigst, «raoo,
1. Bez-, Bartensteingaffe 14, nächst
Rathhau s. 4 6358-0
Schöne Back- u. Brathendl»
lebend, 6 bi« 3 im Postlorb, fpefen/-.ez
3 fl. 60 tc. A Schöner'« GefliUhot.
in Uj-Szt. Anna, Ungar». 48.22-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k 'Kriminal-Gereliii«
Polizist, Besitzer amtlicher BelobnngSdecrne
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, üdernunmt discrcie Aaslragc
schwierigster Art, Dcobachlnuiien, Recherche»,
HeiratSänSkünfie, ßieiscn. Jose so««
Pel zcl, 1. Bez., Rauhen steing. 10. 48146-0
„Helios«'^ I., Graben,
Bräunerstraße 10, einzig süh-geS,
großes Wiener iuteri-ationaie»
Privat-Teteetive-Jnstitut.Tirecnoii.
.»«Naz-b Nalle», ehrenhastcr, alt­
bewährt. Speclalfachman»! Besorgen
allerorten: Schwierigste G-'h^lU-
austrägc! Shsrematische Neuer-
wachiinaen! Rationelle Rcchcri^enl
Un rügliibe Heiratsaus kn ffte! Ecla»
lauteste Wahrheitsbeweise! Ans»
sorschungBerscholleuer! E' uirn aeni
Äufkiärungcn' Beweismateriali
«eifeaustrage' Erfolgreich! Tlr-«,
stens vertraulich! Tel. 7506. owO
Hkrausgcbtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlich« Ledactrur: llarl Felix Köhler.
Dtodnrei >« »ttcatn Freit« presst": Reinhold Geyer.
Papier: Euggenbacher Papierfabrik.

