
[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 1 ]
f
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolo*rrat-Blng, Pichtegniae Br. U.
tJaftmnltlrte Briefe werde» eicht angeooomm ul
' llAneecrZpte in keinem Felle sertickfreeeaSet»
An tUindignfr^.Bnrenn,
Btedl» Woll«vlo Kr. äo. In^ertioorprei* uuh Toris.
In.er.to Ubrrenhn.tn s Witzek, Atm..Erp. lp
K knil-.’ich, Zeitung«, ti. Inw-IIrred. In Ami.
J. Bloekucr, 15. Adtatein, J. D. A. V. Gpld!
borgcr, Annonci-fc.pcd. tp Itmlnpei»: im Au«.
Uu'let Jolin 1. Jene«& Co. ln S'itrie, 31 bl«, Buo du
Kaub...]re Montmartre: Ageuee Ilara, ln Urttmel i
5s“ 1 J.o«ae in Itorlin. IV.-ttt trsnrt tu M.
Al.inclirn. I,ellui:, o. I.. in„i,,VV 2
Prttttkfurc tu »tVrlln. i iViül u^^ii^
llatumnateln ft Vogler m lltambnrttr. Ilrrllil
S, ru r, ." r'.: .‘- "”■*» Atm* Erp"lnV«;
A^ÜI A,,n" V,/t ^°mb.
Arndt. Ann.-Erp, m Itt-rlin; Heinrieh Eieier.
AwkJutn. ini Ilanibnr«. Oroll Pii„ii A Co. bL
XftrlAll u. Bn«el; Sam. Deacon A Co., I.ontlon.
Alioiilicmeut für Wien:
Im Bnnptry.age. Woiljelle 20- Can«j*hr. K. ««.
mppatl. Ki "to. i] lt tflgl. enteimallger Zuatellnnerö
Han«: Wteljuhr. K. ISreo, inonatl. K. ««.
.. ll". 1 “/, JS rB* nb J Mt 14 h -> dbendblatt 6 b.
Für jAClaiHchlund I Morcenbiatt «Hein 30 Pf.
einzeln r {Morgen- v. Abendblatt 40 Pt
N eue
Morgenblatt.
Abonnement rar aiM ...
Mt Utrt. einmal- Poe*rer»cndung, Öenaj. K. «S
K.S8. riertelj.K. 14. Mit ta?l. awemial. PottTenonAl
Qeaej.K. S4, he lhj. K. Sk, viertes. K. 16.
Abonnement für ‘ist* Atutlmnd*
Vierteljährig.
»G» cm fTCreTir.hand- Vera*ndimg)»
Jantl und Serbien K- 20, fttr all« «M««n 8t ***"*
deeWeltpnntrereineKK.22-— Bei den Poet* mter*
In, I»eutn<>ltIaiMl lt M. 1> Pf- **»»« ^*"^
Belelcn in Fr. SS Ct., Italien 18 Fr. w CU
Klsmiitit< k U 15Fr., Serbien 10 Fr. 3SCt.,
vnricti 15 Fr. 65 Ct., RiieOiifia 6
ftrierhoiiland mid<mrorKi-»clie Tnrltelh.W'W,
aaieti*rlie Kivlcoi K. 17-12, Ktf.rpfPi*” !• r.07 Ct.
— Bei den Affe n ture «i in ItjellOMX F. K.Ob.
Hecht ln M»U*n<l, Floren« und Ho*“. J^encher* CO.
in Bon« 48. ft- 50 Ct., Henry Hercer in Mailend, VI*
ItortTigl! lo. oaFr.; FrunUreleli« Agene« HtfM
in Paris 2Ö Fr. 50 Ct.; f?nfi;l»n«i s A. ßiezle.JW Lim*,
«teeet E. C., London, 24 Sb., de*elbst fttk die eOff.
liechen COlonfen mit Portouusehieg? Aesrrt*
nmerikn: E. rtieigor, 23 pArk-Plnce» G««law
B. Stochert, 766 Broadway, Intern, ruhliahinc Apener,
7 HX Broadway ln h’ewyork, 6 Doll. W Cts. Gold-V*»tr.
für Deutsch!., Frarilcr., Engl-, Italien etoj »WMpe
hnrh’a News Exchange« Maina,
L 28 LG. Wien, Sonntag, den 29. April 1 S© 0.
®BS^" Die nächste Nnmmer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 28. Äpril.
Die stürmische Sprachendebatte im böhmischen Landtage
ist nun zu Ende, und hält man sich lediglich an das Ge­
sprochene, so läßt sich daS Ergebniß in einem einzigen Worte
zusammenfassen: Obstruction. Aus die Drohung, auch in der
bevorstehenden Reichsrathssession jede Gesetzgebungs-Thätigkeit
zu vereiteln, wenn die Regierung nicht vorher die auf­
gehobenen Sprachenverordnungen wenigstens zuin Theil resti-
tuirt, lief Alles hinaus, was die Deutschen zu hören bekamen.
Die Verständigungs-Action sei zu Ende, sagte in der
Donncrstag-Sitzung Dr. Herold. Die Ezechen seien in den
Eonferenzen nur deßhalb erschienen, um der Regierung die
Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte Satisfaction zu
schaffen, sie hätten aber bisher vergeblich darauf gewartet.
Sollte ihnen die Satisfaction bis zum 5. Mai nicht gewährt
werden, so würden sie sich dieselbe selbst schaffen, und zwar in
einer Weise, welche weder den Deutschen noch der Regierung
genehm sein werde. Dieser Commentar zur Verständigungs-
Constreiiz, daß die Ezechen sich mit den Deutsche» zu Ver­
handlungen zusammensetzten, damit die Regierung über die
Köpfe der Deutschen hinweg eine „Satisfaction" gebe,
gehört allerdings zu jenen Dingen, die für Weise wie für
Thoren gleich unverständlich sind; aber die Ankündigung,
daß sich die Ezechen die Satisfaction selbst schaffen wollen,
ist nichtsdestoweniger deutlich und bezeichnend für die gegen­
wärtige Generation der czechischen Politiker. Die Regierung
und immer wieder die Regierung! Der Segen muß ihnen
stets von Oben kommen. Nach so vielen Betheuerungen der
Friedensliebe, nach den endlosen Deklamationen über Ver­
ständigung von Volk zu Volk ist ihrer Weisheit letzter
Schluß die Octroyirung. Die Regierung, das ist die Frucht
der durch viele Jahre im Executiv-Comite der Rechten aus­
geübten Erpressungspolitik, muß ihnen zu Willen sein. Wenn
nicht, dann folgt das, was die Regierung und die Deutschen
verdrießen muß, die czechische Obstruktion.
Merkwürdigerweise sprachen Herold und seine Gesinnungs­
genossen, indem sie diese lievliche Aussicht auf eine neuerliche
Reprise der allen Comödie eröffneten, nur von der Re­
gierung und deU Deutschen und übergingen die alten Freunde
von der Autononiisten-Majorität, die Clericalen, Südslaven
und Polen, mit Stillschweigen. Ob dies geschah, weil sie
noch immer hoffen, die czechische Obstruction werde deren
Unterstützung finden, oder ob es geschah, weil sie bereits
genau wissen, daß sie bei den Majoritätsbrüdern diesmal
leine Unterstützung finden werden, bleibe dahingestellt. Außer
»Zweifel aber steht, daß von der selbstmörderischen Politik,
welche die Ezechen ankündigen, nicht blos die Regierung
und die Deutschen, sondern auch die Parteien sich getroffen
.fühlen, mit denen die Ezechen durch hundert Schwüre
der Solidarität sich verbunden haben. Ein Schrei der
Entrüstung, der gerade aus der Mitte dieser Parteien
sich erhebt, ist die Antwort auf die Prager Sprachen­
debatte. Die Gastfreunde von Cilli, die Slovenen, erklären,
sie hätten sich lange genug für die czechischen Forderungen
geopfert, diese Resignation sei aber jetzt zu Ende. Die
Slovenen seien durchaus nicht mehr geneigt, die materiellen
Interessen des eigenen Volkes für das problematische Ziel
preiszugeben, das die Ezechen mit der Obstruction zu er­
reichen hoffen. Die deutschen Clericalen lassen den Ezechen
durch ihr oberösterreichisches Organ rundweg erklären, daß
die czechische Obstruction, speciell gegen die Investitions-Vor­
lagen, die Rechte des Abgeordnetenhauses sofort sprengen
würde. Der CzechcWElub würde sich damit im Par­
lamente vollkommen isoliren, und er könne vielleicht für einige
Zeit die Arbeit des Parlaments stören, sie dauernd zu ver­
hindern, werde er nicht im Stande sein, ja der Kampf gegen
die czechische Obstruction vermöchte sogar eine mächtige Coalition
zu schaffen, die man bezüglich der Investitions-Vorlagen sogar
eine Regierungspartei nennen könnte. Das allerwichligste
Warnungszeichen aber wird von den Polen ansgesteckt. In
Lemberg vereinigten sich gestern unter dem Vorsitze Ja-
woröki's die potnischen Rcichsraths- und Landtags-Abgeord­
neten aller Gruppen zu einer feierlichen gemeinsamen
Sitzung, und diese Versammlung sprach sich in einer ein­
stimmig angenommenen Resolution dahin aus, daß die Polen
jede Obstruction verdammen, sie möge von welcher Seite immer
kommen, und daß sie mit aller Entschiedenheit die Her­
stellung normaler parlamentarischer Verhältnisse anstreben,
welche ebenso zur Erhcntung des Ansehens und der Macht
des Staates, wie zur Entwickluug und Wahrung der vitalsten
Interessen des Landes unerläßlich ist.
Es kann nicht zweifelhaft sein, wohin die Spitze dieser
Resolution sich richtet, wem überhaupt diese ganz ungewöhn­
liche Demonstration der Polen gilt, die unmittelbar auf den
Abschluß der Sprachen-Debatte in Prag gefolgt ist. Wenn
auch die Polen schon manche Resolution gegen die czechische
Obstruction gefaßt haben, dst ähnlich klang, ohne daß den Ezechen
daraus erhebliche Hindernisse erwuchsen, wird man sich in
Prag nicht darüber täuschen, daß es diesmal Ernst ist.
Denn viel deutlicher und entschiedener als der Beschluß haben
die Führer selbst auf der polnischen Abgcordneten-Versamm«
lung gesprochen, und man■' konnte da merkwürdige Dinge
vernehmen. Der alte Generalissimus der Autonomiften,
Jaworski, rief den Ezechen ein donnerndes: Bis hieher und
nicht weiter! zu. Derselbe Mann, der durch so viele Jahre
mit so seltener Zähigkeit den Verband der Rechten zu­
sammengehalten und ihm mitunter die unbegreiflichsten
Opfer gebracht hatte, erklärte mit aller Deutlichkeit, daß
die Ezechen auf die Conniyenz, die ihnen die Polen
selbst noch unter dem Ministerium Clary bewiesen,
nicht mehr zu rechnen hätten. Es sei ein Interesse
der Polen, jede Obstruclion hintanzuhalten, auch den Näher­
stehenden müßten sie sagen, daß ihnen das Hemd näher sei
als der Rock. Mrahamowicz, der Alba der deutschen Ob­
struction, der College dcS Herrn Kramarz aus dem Präsi­
dium des Jahres 1897, resumirte seine gegenwärtige An­
schauung dahin, daß gegen die Deutschen zu regieren
nicht mehr ein Fehler, sondern ein Verbrechen wäre.
Selbst Graf Dzieduszycki, der historische Träger der
Bundesidee, der' Verfasser der autonomistischen petition
of right, gab den Ezechen zu bedenken, daß, wenn sie
auf die Vortheile nicht verzichten wollen, welche ihnen
die Unterstützung der Polen gewährt, sie die Obstruction
aufgeben müßten. Solche Worte haben die Ezechen aus
polnischem Munde noch nie gehört. Sie können jetzt wissen,
woher der Wind weht. Die polnische Demonstration be­
deutet nicht blos, daß die Polen müde sind, sich als Vor­
spann für die czechischen Postulate gebrauchen zu lassen, sie
bedeutet nicht blos die Kündigung des Bundesverhältnisses
für den Fall der Obstruction, sie bedeutet auch, daß die
Polen selbst an die Möglichkeit nicht mehr glauben, mit
dem Sturze des Ministeriums eine Regierung der Rechte«
zu erzwingen, und daß sie entschlossen sind, gemäß der
geänderten Sachlage zu handeln. Sticht einmal auf die wohl­
wollende Neutralität der ehemaligen BundeSfreunde hat die
czechische Obstruction mehr zu rechnen. Wenn sich die
Ezechen dennoch dafür entschließen, stehen sie allein und haben
den Kampf gegen daS ganze übrige Oesterreich aufzunehmen.
Wenn Herr Dr. Herold es also nicht schon gewußt
hat, so kann er es jetzt wissen: Seine Rechnung hat ei«
Loch. Nicht blos mit der Regierung und den Deutschen, auch
mit allen Parteien der Autonomiften-Majorität werden
die Ezechen es in der kommenden Reichsrathssession zn
thun haben. Sie sichen vor der Wahl, entweder Frieden
zu halten und die auf friedlickem Wege erlangbaren
Vortheile mit Hilfe der Majorität sich zu sichern oder
isolirt zu bleiben. Man kann also in Ruhe abwarten, oür
der Trotz, mit dem sic in Prag daS Jahrhundert in Hie
Schranken fordern, sich auch in dem ganz anders gearteten
Wiener Milieu als wetterfest erweisen wird. Das Eine
ist für alle Fälle gewonnen, daß die bisherige Verworren­
heit im Reichsrathe einer ganz ungewohnten Klarheit
und Uebcrsichtlichkeit gewichen ist. Die czechische Trutzpolitck
war bisher darauf nufgebaut, daß sie für jede ihrer
Forderungen offen oder versteckt die ganze Majorität
gegen die Regierung zu mobilisiren im Stande war.
Diese Voraussetzung ist nicht mehr vorhanden, und daS
wird sich alsbald fühlbar machen. Die Ezechen, die bisher
gewohnt waren, ihre eigene Bedeutung durch das Vergröße­
rungsglas der Majorität anzusehen, werden sich bequemen
müssen, die wahren Kräfieverhaltniffe in Rechnung zu
ziehen, und sich auch den Humbug abzugewöhnen, der seit
Baden! mit dem albernen Worte Gleichwerthigkeit getrieben
wird. Hier läßt man diese Phrase geduldig über sich ergehen,
weil ihr zu widersprechen gleichbedeutend ist mit einer Reizung
deS czechischen Nationalgefühles, die gern im Interesse deS
Friedens vermieden wird. Aber schon in Ungarn konnte Herr
Kramarz sehen, wie man darüber denkt, als er neulich den
Di« heutige Nummer enthält:
„Literatur- Blatt": „Briese Turgen­
jews au Herzen." „Laube's Berufung au
das Burgtheater." «o« Alexander v. Weilen.
(Fortsetzung und Schluß.) Seite 28 bis 84.
Ferner:
Die LI. Fortsetzung deS RomauS „AdeUdtlUder"
Von Baronin AkledU BÜlUW^ Seite 27 und 28.
Feuilleton.
Ein Wiener in der Fremde.
Wir wohnen gegenwärtig dem betrübsamen Schauspiel
bei, wie ein hervorragender Mann, der an seiner österrei­
chischen Heimat, an seiner Vaterstadt Wien mit allen Fasern
seines Herzens hängt und vor Eifer brennt, ihnen seine
Fähigkciren zu widmen, in die Ferne und Fremde zu ziehen
gezwungen ist, um dort den Wirkungskreis zn finden, den
ihm seine Landsleute hartnäckig verfugen. Dieser Mann ist
Alfred Freiherr v. Berger, der jüngere Sohn jenes Dr.
Johann Nepomuk Berger, der einst als Rechtsanwalt und
Ntinister eine bedeutende Rolle gespielt hat. AIS geistiger
Erbe seines VaterS folgte ihm der Sohn im Rechtsstudium
nach, übernahm von ihm die Lust am philosophischen Denken
und hob sich in Literaturgeschichte und Dramaturgie, worin
der alte Herr zu dileitiren pflegte, auf wissenschaftliche Höhe.
Die eigemliche Heimstätte seines Dichtens und Trachtens ist
aber das Theater, das Burgtheater geworden, zumal seit er
eine große Künstlerin dieser Bühne heimgeführt.
Im Hochsommer deS laufenden Jahres siedelt Berger
nach Hamburg über, um auf diesem classischen Theaterboden
eine Schaubühne zu eröffnen und zu leiten, die vom Grund
bis zum Giebel seine eigene Schöpfung ist. Wien verliert
viel an diesem Manne. Er ist eine geistige und gesellschaft­
liche Zierde dieser Stadt. Als Kritiker, als Essayist, als
literarischer Redner nimmt er eine erste Stelle ein, in den
höchsten Kreisen der Gesellschaft glänzt er durch sein Plander-
(jcnic und feine weltmännische Vertxetüpg wissenschaftlicher
Interessen, auch in Arbeiterkreisen ist der Mann, dem nichts
Menschliches fremd ist» ein gern gesehener Gast. Zum
Kritiker bringt Berger die geeigneten Naturgaben mit. Er
ist ein Denker, und er ist fast ein Dichter. Dies „fast" ist
viel. Nur der Kritiker, der wenigstens ein Verwandter deS
Dichters ist, wird uns über Werke der Dichtkunst mehr alS
oberflächlich unterrichten können. UebrigenS ist das Schreiben
für Berger nur ein Nothbehelf. „DaS mir ^natürliche Mit«
theilungSmittel," sagt er selbst, „war und ist für mich das zu
lebendigen, zuhörenden Menschenseelen gesprochene lebendige
Wort, nicht Schrift und Druck." Und das mündliche Wort
hat Berger in den akademischen und volksthümlichen Vor­
trügen, die jahrelang einen wichtigen Bestandtheil der geistigen
Atmosphäre Wiens gebildet haben, mit Meisterschaft ge-
handhabt.
Vom Theater hat Berger auch in seinen Vorträgen
nicht gelaffen, eS war ihm jederzeit AuSgang und Ziel seines
Denkens und Redens. Man sagt, und es ist wol auch wahr,
daß das Theater den, welchen es einmal erfaßt hat, nicht
mehr loSgibt. Bekanntlich hat Berger unter August Förster's
Burgtheater-Leitung das Amt des artistischen Theater-
Secretärs bekleidet. Beide Männer haben damals tüchtig
zusammengearbeitet und Ergebnisse zu Tage gefördert, wie
die glänzende Aufführung von Hebbel's „GygeS und sein
Ring". Nach dem Ableben Förster's ist dem Secretär die
provisorische Leitung deS Theaters an der Seite Sonnen-
thal's übertragen worden. Als Antwort reichte Berger seine
Entlassung ein, die ihm auch gewährt wurde. Das Motiv,
das ihn bei diesem Schritte leitete, war offenbar die
Besorgniß, daß er sich neben Sonnenihal abnützen, daß er
seine Autorität. aufs Spiel setzen würde; denn wer
könnte neben Sonnenthal eine leitende Rolle durch­
führen? Er mußte wol glauben, durch seine Entlassung
reinen Bode» zu machen zwischen sich und der Intendanz.
Ich bin kein Beamter mehr, der gehorchen muß, ich bin
jetzt ein freier Mann, mit dem sich unterhandeln läßt. Gibt
es doch kein burcaukratisches Vorrücken vom Theater-Secretär
zum Theater-Director! Offenbar wurde ihm dieser Schritt
verübelt,.und an liebenswürdigen Menschen, welche die Sache
vergifteten, wird cs ja auch nicht gefehlt haben. Daß wir,
aber wegen eines Feuers gegen die bureaukratische Etikette
einen Mann verlieren sollten, den wir so nothwendig
brauchten, ja den wir erfinden mußten, wenn wir ihn nicht
hatten, wollte uns damals nicht eingehen. Seine Person stand
unS hoch, weil unS die Sache hoch stand. Es gibt in Wien
keinen Mann, der daS Burgiheater so genau kennt wie
Baron Berger, auch keinen, den Einsicht, Biloung und
Erfahrung so sehr befähigen, das Burgtheater zu leiten. Er
ist ein Wiener Kind, aufgewachsen in den Ueberlieferungen
des Burgtheaters, und durch seine Stellung begünstigt ge­
wesen, arbeitend und beobachtend in alle Eigenlhümlichkeiten
und Geheimnisse deS Institutes einzudringen. Das hat auch
August Förster gewußt und gewürdigt, der ihn stets alS
seinen legitimen Nachfolger betrachtet hat.
Das ist nun zehn Jahre her, und man weiß, welche
Entwicklung die Dinge im Bargtheatcr bisher genommen
haben. Manches Bedeutende ist wol geleistet, zwei hervor­
ragende Künstler sind nach einander dem Personal einver­
leibt worden; wir haben noch in der jüngsten Zeit Anf-
führungen erlebt, die sich an die besten Traditionen deS
BurgtheaterS würdig anschlössen— allein an die durch­
greifende Verjüngung der darstellenden Kräfte ist nur
zögernd und oft genug ungeschickt Haut» gelegt worden, und
jenes Gleichgewicht zwischen neuen und classischen Werken,
daS einst ein Vorzug deS Repertoires gewesen, ist nicht
wieder hergestellt worden. Und gerade diese Dinge
hätte man von einer Direction Berger erwarten können.
Berger ist kein grauer Ttzeoreliker, kein Doctrinär.
Er lebt in allem Lebendigen, sei eS classisch, sei es modern,
er weiß, was man dem Publicum gewähren kann und zn-
muthen muß, selbst ein Künstler, steht er in daS Wesen de«
künstlerischen Darstellers hinein. Noch jüngst hat er fünf
geistvolle, in der Form glänzende Reden über Drama und
Theater veröffentlicht (Leipzig, Ed. Avenarius), die er in
Berlin und Hamburg gehalten. Aus diesen Reden, die eine
eigene Besprechung verdienen, tritt uns Baron Berger ent­
gegen, wie wir ihn zu schildern versucht haben. Einen solchen
Mann, eine solche geistige Kraft tritt Wien, ohne mit der
Wimper zu zucken, an eine fremde Stadt ab. Er selbst
wird sich von Wien nur schwer trennen und das Heiniwch
schon fertig mit nach Hamburg bringen. Wie einst Albrecht
Dürer, alS er von Venedig scheiden mußte, kaun auch Alfred
v. Berger, Wien verlassend, schmerzlich ausrufen: „Wie wird
mich nach der Sonae— fdewul" L. Sp.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Sonntag
iVetie I r Veio fresse«
29. Aprä 1900
Nr. 12916
Versuch machte, da- czechische StaatSrechl mit dem ungari­
schen für gleichwerthig zu proclamlren. So wird auch die
Annahme berichtigt werden müssen, daß die um einer
„SatiSfaction" willen unternommene czechische Obstruktion
gleichwerthig sei mit dem Kampfe, den die Deutschen gegen
eine ihnen durch einen Gewaltstreich der Regierung auf­
erlegte Minderung der Gleichberechtigung führten. Diese
Berichtigung hat bereits begonnen, und zwar nicht durch die
Deutschen, sondern durch die Majoritätsparteien, fast gleich­
zeitig in Linz, Laibach und Lemberg. Das läßt hoffen, daß
sich schließlich auch die Czechen selbst der Wahrheit nicht
verschließen und auch nach dem Prager Ultimatum einem
neuerlichen Versuche friedlicher Verständigung nicht ganz
unzugänglich sein werden.
Die Landtage.
Wien, 28. April.
Im galizischen Landtage begründete heute der Abgeord­
nete Dr. v. D il n a j e w S k i seinen Antrag auf Reform
der Gemeinde-Ordnung für das flacht Land. Dieser
Antrag bezweckt in erster Linie die Zusammenlegung der
Gemeinden zu Gemeindekreisen, um ein kräftigeres unterstes
Organ der Verwaltung zu schaffen. Ist schon in den west­
lichen Kronländern die Gemeinde sehr oft den Aufgaben
nicht gewachsen, welche ihr der selbstständige und der über­
tragene Wirkungskreis auferlegen, so trifft daS in Galizien
in noch höherem Maße zu, denn daselbst wurden die Guts­
gebiete ausgeschieden und den selbstständigen Gutsgebieten
die Verwaltungsausgaben der Gemeinden zugewiesen.
Nationale Rücksichten waren» wie Herr v. Dnüa-
jewöki heute zugestand, für die Aufrechthaltung der
GutSgebiete bestimmend und sind eS wol auch
heute noch. Es fragt sich nun, ob diese nationalen Rück­
sichten nicht auch bei der Bildung der Gemeindekreise eine
maßgebende Rolle spielen werden, denn so viel scheint sicher,
daß der Eigenthünier deS selbstständigen GutSgebieteS oder
sein Vertreter durch seine sociale Stellung und durch seine
überlegene Intelligenz im Gemeindekreise einen hervorragen­
den Einfluß ausüben wird. In zweiter Linie will der Duna-
jewSki'sche Antrag den Dualismus in der Verwaltung be­
seitigen, indem die landeSfürstlichen und autonomen Ver­
waltungs-Behörden in eine einheitliche Behörde, in welcher
staatliche und autonome Organe zusammenwirken, ver­
schmolzen werden sollen. Auch dieser Vorschlag wird mit
Vorsicht aufzunehmen sein. Die politischen Organe in
Galizien fühlen sich schon jetzt nicht in besonderem
Maße als Organe des Reiches und' der Central-
rrgierung, und die Fälle sind nicht selten, in denen die
Centralregierung Mühe hat, ihren Willen in Galizien durch­
zusetzen. Es ist zu besorgen, daß dieses Verhältniß nicht ge­
bessert, sondern Noch verschlechtert wird, wenn den auto­
nomen Organen ein Einfluß auf die politische Verwaltung
eingeräumt und wenn durch die kollegiale Berathung daS
Bewußtsein der Berantworlichkcit bei den politischen Beamten
gemindert wird. Im Uebrigen fällt dieser Theil des Duna-
jewski'schen Antrages zweifellos in die Competenz des Reichs«
ratheö und nicht in jene des Landtages. Der Reichsrath
aber ist, auch wenn er actionsfähig wird, für grraumL Zeit
mit dringenderen Geschäften Überhäuft, ehe er sich mit einer
Verwalt»»gSreform pon problematischem Werthe zu defasseu
tn die Lage käme.-’
Niederösicrrelch.
§ 0. Sitzung. -- Fortsetzung aus dem Abendblatt«.,
(rid)terft*::, Dr. WciSkirchner tefetirt über die Er­
werbung einer .Realität für Zwecke des Neubaues der nieder­
österreichischen Landes- Findelanstalt. Er stellt fol­
gende Anträge: i. Der LcmdctzaUhschuf; wird ermächtigt, die
Realität: Einlage-Zahl 34 der Kaiastral-Gemeinde G c r st h o s
Mid Einlage-Zahl 51 der Kätastral-Gemeinde Pöyleinsdorf
im Gesammtausmaße von circa 107,117 Quadratmetern um den
betrag von 640,000 K. für den niederösterrcichi chen Landes Fn-
delhausfondS zu erwerben. 2. Der Landcsansschus; wird beauf­
tragt, ein Programm, dann Pläne und Kosienüberschläg« für den
Neubau einer.Landes- Findelanstalt ausarbeiten
zu lassen, die hiesür erforderlichen Erhebungen und Studien zn
pflegen und dem Landtage ehethunlichst Anträge aus Neubau einer
LandeS-Fmdelanstalt zu erstatten. 3. Der Landes au? schuß wird'
beauftragt, hinsichtlich der provisorischen Adaptirung der bestehen­
den Gebäude aus obiger Realität in der nächsten Session Bericht
zu erstatten und Antrage zu stellen.
Abg. Miether beginnt seine Ausführungen mit den Worten:
»Ich habe für das Jindelwesen schon seit jeher das regste Jntereffe
B ibt." (Lebhafte Heiterkeit.) Redner unterstützt den Antrag des
erenten.
Dieser Antrag wird angenommen.
Berichterstatter Richter referirt über die Errichtung einer
eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung der niederöster­
reichischen Landesanstalt für Viebversicherung.
Ueber diesen Gegenstand entspinnt sich eine längere Debatte.
Ein Antrag des Abg. Freiherr» v. Skrbensky, wonach eine nähere
Präcisirung des Begriffes „Tuberkulosekranke Rinder" in den
Entwurf ausgenommen werden soll. wird trotz, des Einspruches des
Landesausschuffes Dr. Gehm ann angenommen.
Abg. Dr. Gehmau»: Was habt ihr davon, wenn die Anstalt
passiv wird?
Abg, Thoma (zum Äba. Dr. Geb mann): Ich darf doch
auch meine Meinung haben!
Abg. Strobach: Wir werde» halt in dritter Lesung dagegen
stimmen!
Der Entwurf wird mit »»wesentlichen Abänderungen a n­
genommen.
Landmarschall beraumt die nächste Sitzung für Dienstag
den 1. Mai um II Uhr Bormittags an und theilt den Abgeord­
neten mit, daß die nächste Woche eine sehr anstrengende sei» werde.
(Schluß der Sitzung s /*2 Uhr.)
**
He.•* v
In der gestern vom Abg. Baron Wächter gestellten Inter­
pellation wird an die Regierung auch die Anfrage gerichtet, ob sie
geneigt sei, das Unternehmen der Marienthaler Wasser­
leitung nach Möglichkeit zu fördern, um der Wassernoth im
Wiener Becke» ein Ende zu machen.
Oberösterreich.
Linz» 27. April. In der heutigen Sitzung deS Land­
tages wurde der Regierung der Dank für die Expertise hin­
sichtlich der Traun-Regulirung ausgesprochen und an
die Regierung das Ersuchen gestellt» die Traun-Regulirung
schleunig durchzuführen und hiebei auf die Herstellung von
Schutzdämmen Bedacht zu nehmen. Statthatte! Freiherr
v. P u t h o n bezeichnet es als unrichtig, daß die bisherigen
Traun-Regulimnas-Arbciten lediglich mit Rücksicht auf die
Schifffahrt ausgeführt worden seien. Durch die Regulirung
seien die Besitzverhältnisse an beiden Ufern bester gesichert.
Dem gewünschten Regulirungs-Projecte könne die Regierung
nicht nähertreten, doch wäre eine Besserung und eine Er­
reichung des gewünschten Zweckes dadurch möglich,, daß die
Hochwafferdämme verstärkt oder erhöht würden.— Abg.
I a e g e r kritisirt die bisherige Regiernngsart in abfälliger
Weise und bezeichnet cs als Pflicht der Regierung, die be­
gangenen Fehler gutzumachen. Er anerkennt indesten, daß die
Staatsverwaltung auf das kräftigste bestrebt sei, den fort­
währenden Klag« über die Traun zu begegnen. Der Antrag
des Abg. Jaeger auf Ausarbeitung und commissionelle Be­
handlung eines einheitlichen, systematischen und generellen
Projectes über die Schutzdämme wird angenommen. Ebenso
gelangt eine Rejoluüon zur Annahme, worin die Regierung
ersucht wird, das Bäckergewerbe unter jene Gewerbe
einzureihen, in welchen die Nachtarbeit jugendlicher
Hilfsarbeiter mit Beschränkungen gestattet
ist; ferner eine Resolution, dahingehend, die Regierung möge
eine Vorlage, betreffend die Abänderung des Ge­
setzes hinsichtlich des Ersatzruhetag es, ein­
bringen.— Abg. E r b bemerkt, die Regierung betrachte die
gewerblichen Verhältniße immer vom Wiener Standpunkte ans.
In Ob er ösierreich fei die G ew erb ev orläge
undurchführbar. Es gelangt hierauf eine Reihe weiterer
Resolutionen zur Annahme, worin die Regierung ersucht wird,
die Gewerbe-Ordnung dahin abzuändern, daß den Gemischt-
waaren-Händlern der Verkauf handwerksmäßiger Artikel,
namentlich von Kleidern und Schuhen, nicht gestattet sei. Die
Regierung wird ferner ersucht, dahin zu wirken, daß inter­
nattonale Verhandlungen zur Schaffung einer Bogelschutzj-
Convention baldigst stattfinden. Endlich wird die Regre-
rung aufgefordert, an eine Reform der land wir th-
fchaftlichen Pr oductenbörse zn schreiten.
Linz, 28. April. Der Landtag nahm unverändert di« Re«
gicrungsvorlage, betreffend die Abänderung de» Realschul»
gefetzes, an.— Abg. Erb bedauert, das die Naturwissen«
schäften an den Realschulen immer mehr zurückgedrängt werden.
— Zn Versuchen für das W e t t e r s ch i e ß e n gegen Hagelschlag
wird dem LandesauSjchuffe ein Credit von 6000 Kronen ein­
geräumt.— Gelegentlich der Kenntmßnahmr einer Eingabe de»
öberSstcrreichischcn BancrnveremeS. worin die Forderungen deS
Linzer Banerntäges vom 6. December 1899 bekannt­
gegeben werden, beantragt Abg. Niedermahr, die Regierung
sei aufzufordern beim Abschlüsse der Zoll- und Handelsverträge
die landwirthschastlichen Interessen kräftigst zn wahren. Der An­
trag wird angenommen und die Sitzung hierauf geschloffen.—
Die nächste Sitzung findet Montag statt.
Mähren.
Brün«, 27. April. Im Einlaufe befindet 'sich ein Bericht
deS Landesausschuffes mit folgendem Antrage: „Es sei mit der
Justizverwaltung ein Uebrreinkomincn nach dem von dem mährischen
LandcSanSschusse vorgelegten Entwurf« abzuschließen, wonach die
zu errichtende L a n d es b a n k der Markgrasschaft Mähren -er­
mächtigt wird, sowol die Hypothekar-Forderungen der
Waisenämttr in Mähren gegen Verrechnung der Cessiolis-
Valuta im Contocorrmt als auch 'sämmtliche Bär- und Efsccten-
beständc gegen Verzinsung im Contokorrcnl unter den im Ent­
würfe enthaltenen Bestimmungen zn übernehmen,"— Abg. Tr.
P e r e k interpcllirt den Statthalter wegen des Vergehens ewcs
politischen Beamten bei dm Erhebungen bezüglich her Schul,
verhältnisse in D e n t s ch- B r o d e k. Abg, P v h l intcrpellirt
den Landeshauptmann wegen gehässiger Verfügungen der jetzigen
czechischen Gemeindevertretung in L i t l a n gegen die dortigen von
der früheren deutschen Gemeindevertretung "eingestellten Beamten
und Gemeinde-Organe.— LandkSansjchnßdBristtzcr Dr. Zaczek
beantwortet die Interpellation' des Abg. Ritter v. Proökowctz
über den Stand der Frage der Arbeiter-Colon i e n und legi
dar, warum der LandeSausschnß in dieser Angelegenheit bisher nichts
thun konnte. Der Landcsausschnß werde aber die Sache im Aug«
behalten und jenen Vereinen, die sich mit der Gründung solcher
Colonien befassen, die möglichste Förderung zn Theil werden lassen.
Abg. Primavcsi referirt in Angelegenheit der Landes»
Lebensversicherungs-Anstalt nnd beantragt dir G«
nehinigutrg des- bezüglichen Statutes, sowie zur,Bildung einer
Sicherheits-Reservefonds 100,000 Kronen unverzinslich zu ge­
währen und zur ersten Einrichtung 40,000 Krone» beizusteuern.
In der sich hierüber entspinnenden Debatte sprechen dieAba,
Stoffe, Dr. Sileny, RoSkoschny und Adolph Graf
DnbS ky über die Nothwendigkeit und Nützlichkeit einer Lebens«
versichcrnngs-Anstalt. Dr. Fax spricht die Hoffnung aus, daß
einmal der Tag kommen werde, wo das Haus auch in anderen
Fragen daS Bild einträchtigen Zusammenwirkens bieten werde.
Nach dem Schlußworte des Referenten Primavesi wird das
Statut auch in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Brütt«, 28. April. Abg. Konheka intcrpellirt den
Landeshauptmann wegen Ueberprüfnng und Berichterstattung über
die Wahl eines Abgeordneten der Städte M 8 hrisch- Kro matt,
E i b e n s ch ütz, P o h r li tz nnd I a mn i tz. Zum Referate des
Abg. Hei mrich über die Siibventionirung von geiverblichen mid
kaufmännischen Fortbildungsschulen sprechen die Abgeordneten
Dr. Sileny und k. S ch e f c z i k, worauf der Regierungs­
vertreter Hvfrath Salomo« das Wort ergreift,' Derselbe
erklärt, daß gemäß den Wünschen des Finanzausschusses die
gesetzliche Regelung des gewerblichen Fortbildnngsschulwesens neuer­
lich beim Ministerium angeregt werden wird. 'Redner gibt Date»
über den Aufschwung dieses Schulwesens in Mähren seit den
letztm zehn Jahren nnd constatirt die erfrenlichen Unterrichts-
erfolge. Der RegierungSvertretcr versichert, daß die bei der Statt­
haltern bestehende Commission für diese Schulen, wenn nöthig,
werde einberufen werden.— Znr Anschaffung von Motoren
und Werkzeugen für Kleingewerbetreibende werde«,
tvie im Vorjahr«, 20,000 Kronen bowillimt.— Rach den« Reserate
des Abg. Dr. Sileny rvird der LattttetzcknSschng aufgefordert,
die Organifatiön für die Arb r itsver m itt tNNg thun'ichst
zu fördern.— Abg. Jelinek begründet seinen Antrag,
betreffend die Einführung bessircr Zugs Verbindungen
zwischen Brünn und OlMütz, beziehungsweise zwischen Brünn "und
Rordmährm, und bittet den Statthalter, Vahm zu wirken, daß
diesem langjährigen Wunsche der Bevölkerung endlich willfahrt
werde.— Abg. Dr. Per e k begründet seinen Aülrag, dahin­
gehend. daß bei der nächsten Volkszählung unter dm statistisch
wichtigen Daten auch die Nationalität der Bevölkerung erhoben
werde. Beide Anträge werden an die betreffenden Ausschüsse
geleitet. Nächste Sitzung Montag.
Echleste«.
Lroppa«, 27. April.- Der Gemttnd« Zaezysz >mr» «"«
Nothstands-Unterstützung von 2000 Kronen bewilligt. Die &bx»
gaben mehrerer landwirihschaftlicher Vereine um Beschaffung von
Leinsamen wird der Regierung mit der Bitte um thnnlichste
Pariser Weltausstellung.
(ErsterBesuch.)
Paris, 26. Apnl.
Zum fünfteitmale blasen die Posaunen vom Ufer der
Seine her, um die Will zu einer Weltausstellung ein­
zuladen, und zum erstenmale geschieht es, daß daS große
Fest der Arbeit, wie man eS gerne nennt, nicht in irgend
einem verlorenen Viertel der Stadt abgehalten wird, nicht
bei Paris, sondern wirklich in Paris. Die neue Aus­
stellung reicht fast ans Herz der Großstadt heran, sie hat
sich zwischen ihre» Rippen eingenistet wre ein riesiger Parasit,
der freilich diesmal mehr e.in Mitarbeiter und Miterwerber
als ein Mitesser zu nennen wäre. Das ist eS,
was zunächst an dem gewaltigen Unternehmen auf­
fällt, daS Niedagewesene. Wenn Einer sonst Welt­
ausstellungen besuchte, wurde eS ihm nicht so leicht gemacht.
An Ort und Stelle angelangt, war er darum noch nicht
angekommen. DaS eigentliche Reiseziel erforderte noch eine
kleine Reise. Man mußte eS weit weg von der Stadt
entdecken gehen, im Prater, auf dem MarSfelde, im
entlegenen Krystallpalaste, an einem weltfremden Ufer­
streifen des Michigan-SeeS. Immer lag die Weltausstellung
am Ende der Welt, wo die letzten Häuser sind. Meistens
gar keine Häuser. AIS die Pariser Anno 1865 zum
erstenmale den großen gewerblichen Wettkampf wagten, stellten
sie ihren Jndustricpalast in die Champs Elysies. Diese aber
waren damals ein Spaziergang vor dem Thor, mit Gebäuden
spärlich besetzt, mehr Land als Stadt, ein stüdtischerLandaufenthalt
für den „Rahm des RahmeS", für die obersten Zehn der oberen
Zehntausend. Jenseits deS napoleonifchen Triumphbogens
stand nicht Ein HauS. Dann, 1867, wurde daS Marsfeld
als Kanipfbodcn ftir daS große Turnier auSerfehen. ES lag
ganz dort draußen in der Einöd', kaum noch auf dieser Erde.
Die folgende Ausstellung, 1878, verband damit den Troca-
dero, der an dem besser bewohnten, dichter besiedelten Ufer
des Flusses sich befand, nnd schon die JnbilSums-Ausstellung
(1889) zeigte die ausgesprochene Neigung, der Stadt wieder
etwas näher zu kommen, indem sie die Javaliden-ESpianad«
in ihre Grenzen einbezog. Diese letztere aber wurde dies­
mal durch die neue Alrxanderdracke mit de« aller­
ersten Ausstellungsgebiete von 1855 verbunden, so daß
die jetzige „World's Fair"- mit ihren mächtigen Fang-
armen den Gesammtraum ihrer vier Vorgängerinnen um­
spannt und noch ein gutes Stück dazu, denn sie reicht über
den Saum der ersten Ausstellung hinaüS bis hart an den
Rand des ConcordienplatzeS. Um es nochmals zu sagen, sie
liegt mitten in Paris. Seither ist ja auch die Stadt nach
allen Seiten hin gewachsen und um anderthalb Millionen
Einwohner größer geworden; sie hat sich in die Länge ge­
streckt, in die Breite gedehnt, die Elysäischen Felder, hüben
und drüben bewohnt, sind jetzt ein gewöhnlicher Stadtpark,
eine schöne Gartmstraße, und so geschah mit Paris, was
mit jeder blühenden Großstadt geschieht: während ihres
Wachsthums scheinen sich ihre Organe zu verschieben, und
waS ehedem kaum zu ihr gehörte, ist jetzt der Mittelpunkt
alle- LebenS. ...
Dies wäre also eine Eigenthümlichkeit der neuen
Pariser Ausstellung, worüber man sich keineswegs zu be­
klagen hätte: sie ist umfangreicher als alle vier, die ihr
vorhergingen, zusammengenommen, und doch leichter zu er­
reichen. Sie ist sozusagen handlicher als die anderen, zn-
gänglicher jedenfalls. Wer nicht allzuweit von der Oper
wohnt, braucht nicht Wagen, nicht Waggon zu besteigen,
um an sein Reiseziel zu gelangen. Seine Beine tragen ihn
mit leichter Mühe dahin. Er schlendert die Boulevards
hinunter, biegt bei der Madeleine-Kirche in die Rue
Royale, und nun ein paar hundert Schritte noch auf
vielbetretenen Spuren, und er steht am Eingänge deS
ConcordienplatzeS. Hier steht er schon die Ausstellung,
einen nicht geringen Theil davon. Er stockt, er stutzt.
Ungewohntes scheint hier vorgegangen zu sein, Fremdes
nnd auch Befremdliches bietet sich dem Auge dar. Wol steht
dort noch ein guter Freund aus entschwundenen Tagen, ein Ein­
siedler im Getriebe der Wagen und Fußgänger: der greise Obelisk
von Luxor, der tausendjährige Zeuge verschollener Herrlichkeit,
und ganz dahinten ragt auch ein alter Bekannter noch empor,
der Eiffelthurm, dieses mächtige AuSrufungSzeichen der
neuesten Zeit, dem einst die Kunstverständigen so viel deS
Schlimmen nachgesagt und das sich nun doch mit seinem
feinen Eisengespinnst dem Stadtbilde als kaum entbehrliches
Schaustück eingefügt hat. Schon der Thurm aber scheint
nicht mehr ganz, wie er war. ES. muß sich etwas an ihm
verändert haben, was nur? Sie haben ihn, weiß Gottz.
von Unten, bis Oben frisch angepinselt,. mit einer gelb­
lichen Farbe bestrichen, die seine Riesenfigur vielleicht noch
um einen Hauch zarter, um ein Komma schlanker erscheinen
läßt. .Doch neben diesen zwei himmelwärts, strebenden
Spitzen gewahrt man jetzt allerhand ähnliche, die es ihnen
gleichthun möchten, gleich ihnen die Luft durchstechen, den
Himmel spießen wollen, festliche Mastbäume mit flatternden
Fahnen, hohes Säulenwerk, minaretähnliche Thürmchen aller
Art, darüber am äußersten Horizont die Hälfte eines Rresen-
radrS, das seinen Bogen über den Dächern einer Märchen­
stadt auszuspannen scheint. Diese räthselhafte Architektur,
blendend weiß in der Sonne schimmernd, ist ein Theil der
Ausstellungsgebäude. Wie eine versteinerte indische Legende
taucht eö dort hinten am blauen Himmel auf, ein Wirrsal
ungewöhnlicher. Formen. Viel Gold ist dabei, sehr viel Gold,
mehr als jemals daS Festgewand einer Ausstellung schmückte.
Goldene Kuppeln funkeln im Morgenstrahl, auf. den hohen
Pylonen der Alexanderbrücke erglänzt die reichste goldene
Plastik, und golden blinken über dem Frühlingsgrün der
Bäume die Dachornamente der Neuen Kunstpaläste. Wollte
man doch sogar dey Eiffelthurm vüm Köpf zum Fuße ver­
golden. Dreihundert Meter pures Gold! Dazu ist es nun
allerdings nicht gekommen. Hätte man es gethan, so wäre
das architektonische Märchen noch märchenhafter ausgefallen,
das Wunder der orientalischen Fabelwelt üdertroffen worden.
Zuletzt scheint aber doch der Muth hiezu gefehlt' zu huben;
der Muth oder daS Gold.
Schön?'Nichtschön? Man ist 4iber den ersten Eindruck
nicht ganz klar, findet nicht gleich Antwort'aus die Frage.
Seltsam ist der Anblick jedenfalls, anßerordcnttich, exotisch,
und, im Schein der ersten Frtthlingssonne genossen, auch er-
freulich. Dör. Ausstellungsstyi ist nun einmal kein Alltags-
styl, und wer für etliche Monate baut, mag seiner Phantasie
die Zügel schießen lassen, als baute er für lauter Ueber-
menschon. Das' hat sich der Architekt Rene Binet auch gesagt,
als er die Hohe Pforte, ersann, welche den Hauptcingang
bildet, bilden sollte. Wir stehen zögernd vor diesem bunte»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 3 ]
Seit« S
Nt 13816
Wien, Sonntag
bbrdrrung d« N-chScultllr abgetreten. Da« Gesuch de« schlesischen
landw'rthschaftlrchm SubveutionS-Comittt um Einführung eine«
StlerköhrungsgesrtzcS wird dem LandeSallsschusse zur U-berprüsuna
uud Berichterstattung zugewiesen. Den Stadtgemeinden «ttl
m a n 111 ttitb O l b e r« b o r f wird zur Bestreitung der Tra-
«rungskasten der Eisenbahnlinie OlberSdorf- Auckmantel eine
Landcssubventwn von 5000 Kronen bewilligt. Für die Bewilligung
dieser Subvention setzte sich unter Anderen auch der Cardinal
Kopp em. Der Stadtgemeinde Troppau wird zum Bau der
Bahn Troppau «Grätz unter bestimmten Boraussetznnqm eine
Landessubvention vo« 8000 Kronen per Kilometer bewilligt.
Troppnn, 28. April. In der heutigen Sitzung wurden die
Entwürfe eine« F i s ch e r e i g e s e tz e« und eines Gesetze«, betreffend
die Ablösung von Fischereirechtm. mit Rücksicht auf die zahlreichen
gegen düse Gesetzentwürfe vom Ackerbauministerium neuerlich er­
hobenen Einwendungen dem LandeSansschuffe neuerlich mit dem
Aufträge überwiesen, über die Fassung der Gesetzentwürfe weitere
Bcrhandlungen mit der Regierung zu pflegen und dem Landtage
in der nächsten Session Bericht zu erstatten. Hiebei ergriff Abg.
Türk das Wort und protestirte gegen die absichtlich scheinende
Hmhaltung der Regelung der Fischereirechte. Hieraus wurde ein
Gesetzentwurf, betreffend die Einhebuug einer MiethzinSumlage in
Würbenlhal, angenommen.
Galizien.
Lemberg» 28. April. (Privat.) Der Budget-Ausschuß be­
schloß auf Antrag des General-BerichterstatterS Grafen Andreas
Potocki. zur Deckung des diesjährigen Abganges vom
LandessondS im Betrage vo» 14.838.210 Kronen nicht die Auf­
nahme eines LandeSanlehrns, sondern die Erhöhung der
Landesumlagen um zehn Heller vorzuschlagen. Der
Budget-Ausschuß beschloß ferner, dem Landtage einen RejolutionS-
antrag zu unterbreiten, wonach die Regierung aufgefordert werden
soll, ehethunlichst eine Borlage, betreffend die Sanirung der
Landesfinanzen durch Einführung eines Landeszuschlages
zur staatlichen Branntwein-undBiersteuer einzubringen
und den Landtag noch vor Ablauf dieses Jahres zur Beschluß­
fassung über den gedachten Gegenstand, sogar im Falle der
Ergebnißlosigkeit der diesbezüglichen Verhandlungen mit anderen
Kronländern einzuberufen. Die Resolution enthält ferner die Auf­
forderung an d e Regierung, in Hinkunft die Landtagssession
derartig rechtzeitig einzuberufen, daß eine längere Berathungsdaner
und die Erledigung des LandesvoranschlageS «och vor Beginn
eines jeden Budgetjahres ermöglicht werde.
Lemberg, 28. April. Abg. Dr. Ritter v.DunajewSki
«gründete in längerer, mit großer Aufmerksamkeit angehörter Rede
den Antrag, betreffend die Gemeinde- undBerwaltungS-
Reform. Redner erklärt, das Land hätte erwartet, daß die
Centralregierung die Initiative zur Regelung von Fragen ergreifen
werde, welche eine überaus große Bedeutung für die Enttvicklung
der Verhältnisse nicht allein Galiziens, sondern überhaupt in
Oesterreich haben. Allein weder von de» Ministerien, denen eine
längere Regicrungsdauer beschirden war, noch von den Regierungen,
die sich in den letzten Jahren uur kurze Zeit am Ruder erhielten,
fei eine Anregung in dieser Hinsicht ausgegangen. Daher müffe
das Land selbst die Initiative hiezu ergreifen. D e bisherige Ge­
meinde-Ordnung lege den kleineü Gemeinden unerschwingliche und
nicht zu bewältigende Lasten auf. Die Gemeinden seien außer
Stande, sowol in intellcctnellcr als in materieller Bczichung ihre
Aufgabe« zu erfüllen. Dadurch entstehe eine beispiellose Zerfahren­
heit und Demoralisation. Aber durch die Bildung von Gemeinde-
kreisen würde die Besorgung verschiedener Agende» erleichtert
uud eine einheitlichere Organisation des untersten Gliedes der Ver-
waltungSmaschine geschaffen werden. Es würde eine Annäherung
derjenigen Factoren, welche Anordnungen für di« Verwaltung zu
berathen und zu beschließe» haben, an die zur Durchführung
von Beschlüssen berufenen Organe erfolgen; r« würde eine
Annäherung der Dorfgemeinden, GutSgebiete und der
Geistlichkeit an de» Bcamtenstand stattfinden, was daS ge­
wünschte Zusammenwirken Aller zur Folge haben müßte. Die
bloße Einverleibung der GutSgebiete in die Dorfgemeinden wäre
nicht ausreichend und daS Aufgehen der bisher als selbstständige
Verwaltungs-Organismen bestehenden GutSgebiete in die Dorf­
gemeinden würde auS nationalm Rücksichten und dem Jntereffe
des Landes nur nachtheilig sein. Bei der Durchführung der Ge­
meinde-Reform wüff4auch die Reorganisation der höheren Ver­
waltungs-Behörden und die Aufhebnng des kostspieligen unzweck­
mäßigen Dualismus in der Verwaltung erfolgen. Bei der Ver­
handlung dieser hochwichtige» Angelegenheit möge man sich nicht
von politische« Leidenschaften beeinflussen lasse». Man wöge dem
Antrage nur ja keine geheime Nebenabsicht, etwa die einer Be-
Neue Freie Fresse.
nachthciligllUg der Hrndbevolkeruiig zu <§Htijfeft 1stt ^utsbefitzK'.
unterlegen, sonder« mit Einsicht und Ernst an die Erledigung des
Vorschlages schreiten. (Beifall.) Redner beantragt die Zuweisung
seines Antrage« an den LandeSauSschnß.— Abg. Gras Stad­
nicki erklärt sich uamenS des ganzen conservativm Agrar-Clubs
für die Zuweisung an den Laudesansschuß. ebenso Graf Adalbert
DzieduSzycki namens des Autonogiisten-ClubS, der jedoch
nicht in Allem mit den vorliegenden Vorschlägen einverstanden
sei.— Abg. Dr. Okuni ewski (radicaler Ruthene) erhebt
Verwahrung gegen daS Wesen deS Antrages, sowie gegen seine
Zuweisung an den Landesansschuß.— Abg. P. Stojalowöki
wünscht die Zuweisung des Antrages an die Gemeinde-Com­
mission. Bei der Abstimmung, an welcher die Abgeord­
neten der polnischen Bolkspartei und die radicalen Ru-
thenen nicht theilnahmen, beschloß der Landtag, dm An­
trag DunajewSki, sowie dm Antrag deS Abg. Po-
toczek wegen Vereinigung der GutSgebiete
mit den Dorfgemeinde« dem LandeSauSfchuffe zur
Berichterstattung zuzuweisen.— Hierauf wurde die Regierung in
einer Resolution aufgefordert, für die Herstellung der Staatsbahn­
linie Lembrrg-Winniki Sorge zu tragm.— Auf Antrag
deS landwirthschaitlichen AuSfchuffeS wurde an dir Regierung die
Aufforderung gerichtet, mit möglichster Beschleunigung die tech­
nischen Vorarbeiten für die Herstellung der BerbinduogscanSle
zwischen Oder und Weichsel, sowie San uud D »i e st e r
in Angriff zu nehmen und für die Sicherstellung der finanziellen
Mittel zum Baue dieser Wasserstraßen zu sorgen.— Der Unter-
richtsansjchnß unterbreitete einen Resolutions-Antrag, in welchem
die Regierung neuerlich aufgefordert wird, dm Unterricht der
LandeSgefchichte als obligat an dm Mittelschulen
einzuführen, ferner Schulärzte an den Gymnasien anzustellen,
die Zahl der Mittelschulen zu vermehren uud dem Landtage einen
Gesetzentwurf über die Errichtung eines neuen Typus höherer
Bürgerschule» mit sechs Classen zur Heranbildung
für alle Zweige des öffmtlichen Dienstes, insoweit dazu Univer-
sttätsstudim oder Specialstadieu nicht erforderlich erscheinen, vorzulegen.
Hierüber entspann sich eine längere Debatte, welche Montag fort­
gesetzt werbm wird. Auf die Tagesordnung dieser Sitzung hat der
Oberst-Landmarschall als letzten Gegenstand dir Berathnug des
Budgets gestellt.
Bukowina.
Czeruowitz, 28. April. Ju der heutigen Sitzung de» Land­
tages wurden die Auttägc des Finanzausschusses auf Genehmigung
deS Rechnungsabschlusses der Czernowitzer LandeS-Krankenanstalt
pro 1898 und deren Voranschlages pro 1900 angenommen. So­
dann wurde ein Antrag des Abg. Stephanowicz, dir Kosten
für die Ausstellung einer Büste des verstorbenen Drrectors der
Landes«Krankenanstalt, Reichsraths- Abgeordneten Dr. Basil
v. Wo lau, im Spitalsparke auf den Landesfonds zu über-
nehmm, einstimmig anqmommm.— Abg. Nikolaus Ritter
v. Wasfilko interpellirlp dm LandeS-Präsidmten «egen der
Erthcilung von Concefsionm an rumänische Agenten,
welcheFrldarbeiter a«S der Bukowina für rumä­
nische Güter anzuwerben suchen. Schließlich wurden
Rechenschaftsberichte des LandeSausfchuffeS in Sanitäts-Angrlegm«
hcitm pro 1SSS in Verhandlung gezogen.
Steiermark.
Graz» 27. April. Abg. Freiherr v. Rokitansky be­
gründet den Anttag, betteffend die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899. Derselbe lautet: „Der Landtag wolle be­
schließen, die Regierung fei aufzufordern, ihr Augenmerk den
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899 ge­
schaffenen und unhaltbaren, weil die Landwirllhfchast tteibmbe
Bevölkerung schwer schädigenden Zuständm bezüglich des
Biehverkehres zwischen Oesterreich und Ungarn
zuzuwenden und zu veranlassen, daß Abhilfe geschaffen werde,
insbesondere die Kronländer unter sich geöffnet und schon, heute
die einleitendm Schritte unternommen werden, daß bei dem
Abschlüsse der neuen Handelsverträge mit dem Auslande der
Landwirthschaft für die nicht mehr gut zu machenden durch
den §. 14-Ausgleich erlittenen und noch zu erleidenden Scha­
den in zoll- und handelspolitischer Beziehung Compenjationen
gesichert werden." Dieser Anttag wird dem Landescultnr-
Ausschuffe zugewiesen.— Rector Professor Eduard Richter
begründe den Anttag, der Neubau des allgemeinen
Krankenhauses in Graz sei ehethunlichst in Angriff zu
nehmen und der Landesausschuß zu beauftragen, bezüglich des
Bauprogrammes und der Aufbringung der erforderlichen Geld­
mittel in der nächsten Session Anträge zu sttllen. Der Rector
theilt nach Auszählung der feit dem Jahre 1885 wegm deS
29. April 1900
I amt. ..daß»
im Jahre 1898 bei einem Krankenstände von 10,1641
Patienten mit durchschnittlich 24 Berpfleostagen nur ein Belea-
raum von 754 Betten und 100 Notybetten zur Versüanng
stand. Redner weist auf die durch die Munificenz der Regie­
rung und des Landes Steiermark geschaffenen mustergiltigen
Einrichtungen an ben theoretischen Fächern der medicinischen
Facultät hin und wünscht, daß auch die Kliniken durch den
Neubän des Krankenhauses auf dieselbe Höhe gebracht werden.
Der Anttag wird dem Finanzausschüsse zugewiesen. Dem
Vereine „Südmark" wird ohne Debatte eine Subvention
von 4C0 K. bewilligt.
• Kärnten.
Klagenfnrt, 28. April. Der Landtag nahm in zweiter und
dritter Le>nug den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der
Gemeinde-Wahlordnung durch Einführung der g e«
Heimen, schriftlichen Abstimmung, an.— Der Landes-
ausschuß wurde beauftragt, wegen Erweiterung de» Ge«
meindewahlrrchteS statistische Erhebungen zu pflegen, ferner
wegen Herstellung einer Bahnverbindung mii Bölker-
markt mit dem Staate und insbesondere mit den Jntereffenten
über die Richtung der Bah» und di« BeitragSleistnng zu deren
Bau Verhandlungen einzuleiten.
_ ,,„ Kral«.
Laibach, 28. April. Der Rechnungsabschluß der L a rw
desfonds pro 1898 wurde nach dem Referate des Abg«
H ri da r genehmigt. Abg. v. Langer begründet seinen
selbstständigen Antrag, wonach zwecks Schutzes wirihschaftlich
bedeutender W e i n c u l t n r e n, die in einem Jagdgebiete
liegen, die Landesregierung am Anttag einer Gememdever-
ttetung oder des Landesausschusses berechtigt sein soll, anzu­
ordnen, daß in Catastral-Gemeinden mit hervorragendem
Weinbane die Hasen aus der Reihe des jagdbaren Wildes
ausgeschaltet werden. Als eine Caiasttal Gemeinde mit hervor­
ragendem Weinbaue sei jene anzusehen, in welcher fünf Per-
rent und mehr der grundsteucrpstichtigcn Bodmfläche nach Ab­
rechnung der Culturgattung „Wald" dem Weinbaue gewidmet
find. Dieser Anttag wurde dem Verwaltungsausschufse zuge­
wiesen. Hieraus wurde eine Novelle zum Gesetze, betreffen- die
Hebung der Rind Viehzucht, in .allen drei Lesungen an­
genommen. Anläßlich der Verhandlung über den Bericht des
Denvaltnngsausschusses, betreffend das Ansuchen einer Ge­
meinde um Bewilligung einer 182percentigen Um­
lage für Kirchenzwecke auf drei Jahre, führt Abg-
Dr. Tavcar Klage darüber, daß die Geistlichkeit in immer
häufigeren Fällen ohne Bettetung des gesetzlichen Concurrenz-
weges Bauten aufführen lasse, hiebei über das Maß des Noth­
wendigen weit hinausgehe und die Bevölke.ung in unerhörter
Weise ausnütze. Die Regierung möge die Umgehung des Con-
currenzweges verhindern und sich nicht an den Grmrdsatz
„Volenti non Lt injuria" halten. Wenn der Ausbeutung des
Volkes nicht bald Einhalt gethan werde, werde dem gläubigen
und gut katholischen Volke vielleicht zum Bewnßffein kommen,
daß ihm seine Confessio» zu theuer zu stehen
komme. Der Landes-Präsident betont an der Hand,
der Reichs- und Landesgesetzgebung, daß die poliüsche Be­
hörde von amtswcgen Concurrenz-Verhandlungen imr bei Be­
theiligung öffentlicher Fonds vorzunehmen habe, sonst nur in
Folge Einschreitens der Bethciiigten. Bei Einigung aller con­
currirenden Factoren könne die politische Behörde nur durch
ein Constatirungs-Erkeuntmß eine get.offene Vereinbarung be­
urkunden; bei mangelnder Einigung- also in Streitfällen,
gehe die Behörde strenge vor und bewillige nur solche Bauten,
die absolut nothwendig sind und deren Kosten die Grenze der
Leistungsfähigkeit nicht überschreiten. Abg. Povsche be­
merkt gegenüber den Ausführungen des Abg. Tavcar, daß er
es von seinem. Standpunkte mit Frcudc begrüße, wenn unter
der Bevölkerung so viel Opferwilliglc-t für Zwecke von Kirchen-
banten herrsche. So lange diese Opfcrwittigkeit vorhanden sei,
sei dies nur ein ehrendes Zeugniß für das Land. Abg.
Canonicus K a l a n gibt zu, daß vielleicht m einzelnen Fällen
die Bauprojecte zu weit ausgriffm. Eine Remedur sei jedoch
bereits erfolgt, indem sich das Ordinariat nunmehr stets die
Bauprojecte vorlegen lasse und dieselben strenge nach dem
Gmndsatze der Leistungsfähigkeit und vom künstlerischen
Standpunkte Prüfe, beziehungsweise beurtheilen lasse. Schließ­
lich wurde ein Vermtttlungsantraq des Abg. V i s n i c a r
angenommen, wonach die bercffeude Umlage mit 91 Percent
festgesetzt und auf sechs Jahre vertheist wird.— Die nächste
Sitzung findet Dienstag statt.
ct mmelLthor und fragen unS, ob wir da hineingehen sollen
oo.'r lieber anderswo. Man hat unS davor gewarnt. Jeden
andern Eingang, sagten sie, nur nicht den „Salamander"!
Diesen Spitznamen führt das Thor im Munde der Pariser.
Man versteht ihn nicht, wenn man nicht weiß, daß hier eine
Sorte von Stubenöfen, in welchen man das Feuer hinter
einer starken Glasscheibe brennen sieht, höchst malerisch Sala­
mander genannt wird. Ob jedoch zwischen einem solchen
Ofen und dem Riesenthor eine Aehnlichkeit, eine Verwandt­
schaft näheren oder ferneren Grades besteht, ist dem Fremden
schlechterdings nicht ersichtlich. Er wird sich auch dem allge-
meinen Mißfallen nicht ohneweiterS anschließen. Das Thor
bildet immerhin eine bedeutsame Vorrede und erweckt die Em­
pfindung, daß hier der Weg zu außergewöhnlichen Dingen hin-
durchgeht. Hoch wölbt sich sein Bogen, an welchem zu beiden
Seiten schlank aufschießende Minarets Schildwache halten, und
über diesem ersten Bogen, nach einem himmelblauen Zwischen-
telde, spannt sich ein zweiter, der fast die Form des vene-
tianischen Eselsrückens annimmt, wie denn überhaupt die
Lagunenstadt und ihr buntfarbenes Leben hier deutlich nach-
zuklingen scheint. Man wirb von fernher an die MarcuS-
kirche erinnert. Nur steht kein Heiliger auf dem Postament,
sondern eine Heilige, ganz oben auf der Spitze des Thores
nämlich eine Allegorie der Stadt Paris, durchaus modern
aufgefaßt, Paris als Pariserin gedacht, eine Dame un Kleide
von Heute, das der neueste Worth gedichtet haben konnte,
der Rock mit goldenen Sternen besäet, das Mieder über und
über vergoldet» ein mantelförmiges Gewand, himmelblau
wie das Zwischenfeld, über dem Kleide, und auf dem
Haupte— ja, was trägt sie wol auf den wohl-
frijtrten Haaren? ES sieht etwas, sonderbar aus, fast
wie die spitzen blechernen Mützen der preußischen Grenadiere,
nur daß eS von Gold ist, Gold auch dieses. Mit Hilfe deS
Fernglases löst sich das Räthsel. Der geheimnißvolle Kopf-
putz stammt auS dem Wappen der Stadt Paris, es ist ein
Schiffsschnabel. Ein solcher, nur sehr viel größer, ist auch
über dem ersten Bogen angebracht, und auf demselben, ganz
vorne aus dem Deck, steht ein goldener Hahn mit aus­
gebreiteten goldenen Flügeln und stngt sein goldenes Morgen­
lied keck in die Welt hinein. Dieses Kikeriki des gallischen
Vogels ist der Weckruf der Ausstellung. Mau hört ihm
gerne zu, denn es klingt schöner als der schönste Friedens-
psalm. Und was der Hahn in seiner Sprache so kräftiglich
zu sagen weiß, daS übersetzt die feine Dame über ihm
in ihre weichen, vornehmen Geberden. Sie rührt den Arm
wie zum Empfange eines lieben Besuches, sie scheint beim
üve o’clock ihr Hausfrauenamt zu üben und dem Gaste
eine Tasse Thee anzubieten, und da es eine weltgewandte
Dame ist, so macht sie keine andere Bewegung, so ist eS
derselbe aristokratische, ganz lciS pathetische Gestus, wie wenn
sie von ihrem hohen Gestell herabriese: Kommet her zu mir
Alle, die ihr daS Schöne sehen, das Unmuthige und
Reizende erleben wollt, ich will euch erbauen und erheitern,
und ihr sollt nicht unbefriedigt aus meinem Hause
gehen!...
Merkwürdig, daß gerade die Pariser an ihrer Pariserin
lein rechtes Gefallen finden wollen, so daß man beinahe
zweifeln möchte, ob sie die Dame auch recht verstehen. DaS
scheint nicht der Fall zu sein. Unglückseliges Weib mit betn
Schiffsschnabelhute! Du stehst in deiner kühlen Höhe als
moderne verkannte Frau, und aus dem Osten müssen
die Fremdlinge zu dir gepilgert kommen, damit ein
bischen Weihrauch zu dir aufsteige. Die Frau verdient
ihn. Wir wollen doch wahrhaftig nicht gescheiter sein als ganz
Paris, möchten aber gleichwol behaupten, daß hier
ein Unrecht gethan wurde. Das große Thor macht sich ohne
Zweifel bei schlechtem Wetter nicht gut, eS braucht Sonnen­
schein, seine durchsichtige Polhchromie ist ungemein zart und hell
und scheint, aus Licht geworden, zu Licht zerfließen zu
wollen. Was denn auch über kurz oder lang geschehen wird.
Das Ganze ist für die Beleuchtung angelegt, illuminirt ge­
dacht. An jedem Zierrath, dem kleinen und kleinsten, sieht
man die Vorrichtung für das elektrische Licht. Aus jedem
Blumenkelche, jeder Fruchthülse wird eS eines Abends hervor­
leuchten, und was jetzt nnr Farbe ist, wird Flamme sein.
Dann aber, ganz in Licht und Feuer aufgelöst, dürfte diese
Architektur doch wol Gnade finden vor den Augen der
Pariser, und möglicherweise wird dann daS große Eingangs­
thor der Ausstellung erst recht der Salamander heiße«. ES
ist kein übler Name, nur will er verdient sein.
Man konnte den ganzen Streck um und über das
Thor vermeiden, indem man gar kein Thor banke. Sonst
wurden schlichte Zutrittsstellen angebracht, und nur daS
Hauptgebäude der Anstellung bekam eine bcdeulend vor­
tretende Ehrenpforte. Diesmal sollte der Eingang zur Aus­
stellung— ein Eingang so nahe dem Mittelpunkte der
Stadt— mit besonderem Nachdruck hervorgehoben werden,
und weil es nun doch daS officielle Hochporlal ist, so lassen
wir die Pariser reden und mache», beim ersten Besuche
wenigstens, den Anfang mit dem Anfang. Man tritt selbst­
verständlich ins Unfertige. Ausstellungen, die mit dem
Glockenschlage fertig wurden, gibt es vielleicht im Himmel,
auf Erden bis jetzt nicht. Eine schattige Allee nimint unS
auf, Ruhe und Frieden umgeben unS; der Sonnenstrahl
spiell lieblich im grünen Gezweig. Zu beiden Seiten deS
noch mangelhaft beschotterten Weges werden gärtnerische
Anlagen vollendet. Gartenkunst ist nicht sehr geräuschvoll.
Sie scheint hier den bildenden Künstlern dienen zu wollen,
den lebendigen Rahmen für plastische Werke zu liefern.
Hier steht eine classische BennS im Lorbeergebüsch, dort jagt
eine Diana unter Palmen. Man begegnet sofort den Namen
deutscher Künstler. Die Besucher, in den Morgenstunden
noch sehr spärlich, bewundern „Kain und Abel" von Rein-
hold BegaS, drängen sich um Cauer's „Durst". Auf ein­
mal erstaunt man, erschrickt man beinahe. Da steht, an
weithin freier Ecke, eine überlebensgroße Figur aus Erz, die
man hier, zehn Schritte vom Ufer der Seine, wirklich nicht
gesucht hätte: ein „Friedrich II." von Uphues. Der große
Fritz in Paris! Es macht doch einen gewissen Eindruck, das
zu sehen. Stolz aufgerichtet steht er da, den berühmten
Krückenstock in der Rechten, die Linke auf dem Rücken, die
Handschuhe zerknitternd, und sein strenger Herrscherblick
zielt geradewegs nach dem Eiffelthurm hin, dein fremden
Ding, das sich dort frech in die Höhe reckt und Menschen-
größe kaum neben sich duldet, und dieser Blick trifft wol
aus demselben Wege auch die Jenabrücke, welche daS Mörsfeld
mit dem Trocadero verbindet Md deren Name an Preußen«
herbsten Unglückstag erinnert. Alles brach an diesem Tage
zusammen, was der große König auferbnut hatte. Blücher
wollte die Brücke nach dem Sturze Napoleon's in die Luft
sprengen, aber Alexander II. rettete sie, denn der wieder­
eingesetzte Bourbonenkünig, Ludwig XVIII., hatte ihm ge­
schrieben, er würde sich und seinen Thron mitten auf die


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 4 ]
tfeltft 4
Wien, Sonntag
IVeile UTeie Fresse.
29. April iyuu
Nr. 12'
Tirol.
Innsbruck, 28. April. Abg. Hacker und Genossen fo
antragen die Errichtung einer Untersuchung-anstalt für
Leben-mittel in Innsbruck oder die eventuelle Bestellung
von Marklcommifsären. Nachdem mehrere Rechnungsabschlüsse ge­
nehmigt worden waren, wurden der Werksgenvffenschaft der
Tischler in B r i x e» zur Anschaffung von Maschinen eine
Unterstützung von 1000 Kronen, den gewerblichen Fortbil­
dungsschulen in Bruncck und Borgo, der Lande ls-
ichule in Bozen, dem Kunst- und Gewerbeverein
in Meran und dem Tiroler Gewerbe- und Handels-
.nuseum Jahrcssubvenlioncn von insgesammt 5770 Kronen,
letzterem außerdem ein Baubeitrag von 10,000 Kronen be­
willigt. Der Landtag beschloß ferner einen Gesetzentwurf, betreffend
Sie Vereinigung der Gemeinden Cognola, Montevacino
und Villamontagna. In einer Resolution wird die Re-
aicrung »m die Veranstaltung einer Pferdezucht-Enquyte ersucht.
Die nächste Sitzung findet Dienstag statt.
Vorarlberg.
Bregenz, 28. April. Der Landtag wurde heute nach lg«»
«ndigung der Geschäfte vom Landeshauptmann geschloffen.
Gör,.
Görz, 27. April. In der gestrigen Sitzung de« Landtage-
verlas der L ande-h a u p tman n das anläßlich der Jubi­
läum-feier der vierhundertjährigen Zugehörig­
keit der gefürsteten Grafschaft Görz und Gradisca zu Oester­
reich abgesendete HuldigungS-Telrgramm au den Kaiser, sowie das
Schreiben des Statthalters, womit der Dank des Kaisers bekannt­
gegeben wird. Der Antrag de» Abg. B e n «1 i. betreffend die
Gehaltserhöhung der Bolk-schnllehrer, wurde dem
SchulauSschuffe zugewiesen.
"güistiiS
Wie«, 28. April. (M i n i st e r r a t $. Audienz.) Heute
Nachmittag- fand unter Vorsitz de« Minister-Präsidenten Dr.
v. K o e r b e r ein Ministcrrath statt.
RkichS-Fmanzminister v. K a l l a y wurde heute Nachmittag-
dom Kaiser in längerer Audienz empfangen.
Wie«, 28. April. (Der Reich-rath.) Die „Wiener
Zeitung" wird morgen das kaiserliche Handschreiben an den
Minister-Präsidenten kundmachen, durch welchen der Rcichsrath
ans den 8. Mai einberufen wird. Heute wurde bereit- die Tages­
ordnung der ersten (49.) Sitzung de-Abgeordnetenhauses versendet,
welche für Dienstag den 8. Mai, 11 Uhr Vormittags, anberaumt
ist. Die Tagesordnung lautet: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbe-AnSschuffes über den Gesetzentwurf,
betreffend die Abänderung und Ergänzung der §§. 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung. 2. Bericht des landwirthschaft-
lichen Ausschusses, betreffend dir Anträge der Abgeordneten
Kozlowski und Genossen, sowie Fink und Genoffen, ans
Erlaffung eine» Margaringesetze«. 3. Bericht de» AnS-
fchuffes zur Berathung über de» Gesetzentwurf, betreffend den
Iogenreurtitel..
Wie», 28. April. (Die Quote.) Unmittelbar nach dem
Zusammentritte deS ReichSrathe» wird in beiden Legi«lativen mit
der Wahl der Qnoten-Commissioncn vorgegangen werden, welche
alsbald zu ihren Berathungen zusammentreten werden. Da die
Ouoten-Commissionen sich bereit- im Vorjahre auf da- Quoten«
Verhältniß 656:344 geeinigt haben, ist eS in hohem Maße
wahrscheinlich, daß die Einigung anf da- gleiche Verhältniß in
kürzester Zeit erfolgen wird. Für den Fall aber, daß der überein­
stimmende Vorschlag der Quotm-Depulatiomu bi» zum 30. Inns
nicht in Gesetzeskraft erwachsen sollte, wird, wie in parlamen­
tarischen Kreisen verlautet, seitens der Regierungen di« Frage er-
wogen, ob nicht der Krone der Vorschlag unterbreitet werden
solle, die Quote vom 1. Juli auf die Dauer eine- Iahre-
zu bestimmen.•
Wien, 28. April. (Nirdervsterrrichischer Land«
t a g.) Von christlich-socialer Seite wird erzählt, der Conflict zwi,
schm Dr. Lueger und den chrisUich-socialm Landgemeinden«
vertreter« sei heute Vormittag- im Wege gütlicher Brreinbarungm
beigelegt wordm.
Der Wahlreformausschuß hielt heute eine Sitznng
ab. in welcher folgender Beschluß gefaßt wurde: »Der Landes-
auSschnß wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten an­
der Mitte der Landtags-Abgeordneten, insbesondere der Mitglied«
de» derzeitigm WahlreformausschnsseS und unter Zuziehung von
Vertreter der Gemeinden eine Gesetzesvorlage, betreffend eine neue
Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-Wahlord-
vnng für das Erzherzogthum Oesterreich unter
der EnnS mit Ausschluß von Wien, ferner n-ue Ge-
meindrstatute für Wiener-Rcustadt und Watdhosen
an der DbbS im Einvernehmen mit den betreffenden Gemeinde­
vertretungen auszuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session zur Berathung und Beschlußfassung z« unterbreiten."—
Die nach dem Antrage Schneider in rer letzten Ansschnß-
sitzung zu Tage getretene Absicht, sämmtliche Gemeindewahlen auf
dem flachen Lande bis zur Erledigung der obgeuannlrn Borlage
zu sistiren, wurde vorläufig fallen gelaffen.
Wie«, 28. April. (Die wirthschaftliche Lage
und dre Obstruction.) Die Beschlüsse meh-ererLandes-
vertretungrn, welche die Wiederherstellung der Arbeitsthätigkeit
des Reichsrathes im Interesse der wirthschaftliche» Vorlagen
der Regierung veriangm, das Auftreten aller bisherigen
Bundesgenoffen der Czechen scheinen ihre» Eindruck auch in
czechische» Kreisen nicht verfehlt zu haben, und es treten in
Böhmen und Mähren immer lauter die Stimmen hervor,
welche vor der Wiederaufnahme der czechifchen Obstruction
warnen. Es ist bezeichnend, daß selbst die jungczechischen
»Narodni Listy" eingcsiehen, daß nicht blos Südslaven und
Polen, sondern selbst m Mähren zahlreiche Stimmen sich
melden, welche im gegenwärtigen Kampfe die wirthschaftliche
Parole ausgeben. Allerdings, meint das jungczechische Blatt,
sei dies eben nur eine Parole, ein Manöver, das oft genug
aufgeführt wurde, ohne daß die versprochenen Vorthelle je
erfüllt worden wären. Bei den jungczechischen Abgeordneten
hätten diese Zusagen jeden Werth verloren.
Die „Politik" bringt aber heute eine bemerkenswerihe Mel­
dung, die zeigt, daß in der That der Beschluß über die Fort­
setzung der Obstructiv» im Jungczcchen-Club noch nicht fest­
steht. In Form eines Situations-Berichtes aus Wien wird
der „Politik' gemeldet, daß die Taktik der Vertreter
des czechifchen Volkes einzig und allein
davon abhängig gemacht wird, ob der einzu­
bringende Sprachengesetz-Entwurf de» ehr-
lichen Willen der Regierung bekunden wird,
den gerechten Forderungen der czechifchen
BolkesRechnung zutragen. Wird sich der Sprachcn-
aesetz-Enlwurf nicht als eine bloße Paraphrase des deutschen
Psingstprogrammes Präsentiren, und wird außerdem die Re-
giemng den Einfluß auf die Deutschen insofern auszuüben
vermögen, daß sie jenen Forderungen des czechifchen Volkes
auch zusttmmcn, sv wird die Obstruction der Jung-
czechen taktisch nicht recht zu motiviren sein,
es wird vielmehr ihre Pflicht sein, die Zu­
weisung des Spracheng«setz-Entwurfes an
einen Ausschuß zu ermöglichen und dessen rasche
Erledigung anzustreben. Allerdings müßtm bis zur Sanctio-
nirung eines dem czechifchen Standpunkte Rechnung tragenden
SprachengefetzcS alle anderen parlamentarischen
Arbeiten ruhen; wodurch den czechifchen Abgeordneten
gewissermaßen die Gewähr zu Thell würde, daß es die Regie-
nmg und die Deutschen mit der Lösung der Sprachenfrage
wirklich ernst meinen. Die Erfahmngen sind zu lehrreich, als
daß sich die czechifchen Abgeordneten mit der bloßen Zuweisung
an einen Ausschuß begnügen könnten, 867 zu beurtheilen sei.— Das Erkenntniß
des Reichsgerichtes wird Montag den 39. d. publicirt werden.
^..^«»»23. W>ril. (Bom Reichsgerichte) Das
Reichsgericht unter Vorsitz des Präsidenten Dr. v. U n g e r publi-
erste heute nachstehende Entscheidungen über die vorgestern ver­
handelten Beschwerden. Durch die im April vorigen Jabres er­
folgte Auflösung des Vereines Hier Deutfchnatio-
n alen in O est erreich wegen der am 25. März bei einer
Vereuisversammlung im Drehcrsaale gehaltenen Rede über die
politische Lage in Oesterreich Hai die von den Beschwerdeführern
Dr. Bincenz v. Berger und K. Sb. Wolf bhau,stete Ver­
letzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes, Vereine
zu bilden, n i ch t st a t t g e f u n d e n. Der Frcisp.uch des Ver­
sammlungs-Vorsitzenden von der Uebectretung des Vec-in Gesetzes
laßt die Entscheidung der Statthalterci als nicht gerechtfertigt er­
scheinen, das Ministerium ist aber weiter gegangen und hat den
ganzen Verlaus der Versammlung zur Grundlage seiner die Auf­
lösung bestätigenden Entscheidung gemacht. Es ist nun hin­
reichend dargethan, daß mehrere Redner Tendenzen zum Aus-
drucke gebracht haben, welche als staatsfeindlich zu betrachten sind.
Und diesfalls ist der Verein für die in seinem Rahmen zu Tage
getretenen Vorkommnisse verantwostlich.
Brücke stellen, um mit ihr himmelan zu fliegen. Wie viel
ist seither zermalmt und zersprengt worden, wie viel Festes
und scheinbar Ewiges!
Doch man besucht nicht AnSstellungen, um sich rück­
sinnenden Gedanken zu überlassen, man wird auch glück­
licherweise auf Schritt und Tritt ins Gegenwärtige zurück-
gerufen. Da stehen wir im ersten Hauptabschnitt des großen
Au-steUf,"-zRevieres, zwischen den beiden neuen Kunstpalästen,
dem „großm" und dem „kleinen", und von hier reicht der
Blick über die neue Brück« hinüber, wol die breiteste in
Europa, nach der Jnvaliden-E-planade, deren stramm
gereihte Baumgruppen der Säge zum Opfer fielen und
einer ganzen Straße von phantastischen Gebäuden den
Platz räumen mußten. Man hat ja auch den alten Industrie-
palast aus dem Jahre 1855 niedergerissen, und wo er stand,
dort befinden sich jetzt die genannten zwei Kunstpaläste, die
übrigens als dauernde- Bauwerk gedacht find und die
Ausstellung überleben werden. In weniger als drei Jahren
wurden beide vollendet. Anderswo hätte man ebensoviel Jahr­
zehnte daran gearbeitet. Im kleinen Palast wird die historische
Ausstellung der französischen Kunst, im großen die allge­
meine internationale Kunstausstellung stattfinden. Davon ist
so viel wie gar nicht- fertig. Das HauS steht zum Feste bereit,
die Gäste fehlen noch, oder vielmehr: Die Gäste sind wol
da, können sich aber in ihrem staubigen Arbeit-gewände noch
nicht sehen lassen. Eine Wanderung durch den Großpalast,
über Schutt und Geröll, Balken und Bretter hinweg,
zwischen Pferden und Wagen hindurch ist ein merkwürdiger
Spaziergang. ES steht schon in Reih' und Glied, das stumme
und so beredtsame Volk der weißen Standbilder, der Helden
und Götter, der Irdischen und Ueberirdischm, aber Staub­
wolken verschleiern die erlauchte Gesellschaft, der Sockel ihrer
Unsterblichkeit ist noch nicht festlich verkleidet, ist noch ein
alltägliches Holzgerüst, und wa« erhabene- Kunstwerk sein
wird, wa- gemeiner Tand, läßt sich noch ziemlich schwer
unterscheiden. Mitten im Saale ragt da- Monument Victor
' Hugo'- von Barria-, ein junger Victor Hugo, ganz bart­
los, nicht der Alle mit vollem Bartwuchs, wie er de» Parisern
nach dem Kriege erschien. Der Dichter träumt auf seinem
britischen Eiland, dem Felsen im Meere, umschwärmt von
-e« lvmbolisirten Figuren seiner 'Werke, umrauscht vom
Flügelschlag seiner menschgewordenen Gedanken. Es ist viel
Theater dabei, viel malerisches Beiwerk, da- eher nach dem
Pinsel als dem Meißel ruft, aber in die Sonne gestellt, aus
die breite und schöne Avenue hingepflanzt, dw nach dem
Dichter benannt wurde, wird da- prunkende Denkmal sicherlich
in der Nähe und in die Ferne wirken.
Als wir den Großpalast verließen, wurde gerade
Straßer's Imperator, de» man in der Secession gesehen hat,
im Freien abgeladen, daö Ganze in Er; gegossen, sehr schön
in den verschiedenen, sein harmonisirten Tönen, der Imperator
noch ohne Kopf. Die vier schweren Normandiegäule, soge­
nannte Percherons, standen müd und matt neben dem Lasten­
fuhrwerk, auf dem sie das Ungethüm hergeschlcppt hatten,
und Arbeiter mühten sich, dasselbe vom Wagen auf den
Sockel zu rollen, der in einer grünen Bucht bereit stand. Dort
macht es sich prächtig. Lange blieb der eherne Kaiser Tiberius
ohne Kopf, und als er ihm endlich ausgesetzt wurde und man
den Menschen mit den wilden Thieren verglich, die ihm
vorgespannt sind, fragte man sich unwillkürlich, wer die
größere Bestie sei, der Imperator oder seine Löwen und
Tiger. Diese Empfindung entspricht wol auch der Absicht
des Künstlers. Sein Werk wird viel beachtet werden. Es
steht auf günstigster Stelle dort ans dem Wege von den
Kunstpalästen zur veuen Alexander-Brücke.
Von der Brücke aus läßt sich fa0 das ganze große
Reich der Ausstellung überschen. Das Auge schwimmt mit
dem Stwme, es lauft an den Ufern der Seine hin, links
zum Marsfelde, rechts zum Trocadew, überall der Aus­
stellung folgend, die an keinem Punkte der beiden User
auSscht. Nicht weniger als fünf swtze Seinebrücken zähll
sie in ihrem Bereiche. Frellich ist Alles noch ein groß-
artiges Chaos, aus dem jedoch fast alle Hauptgebäude im
fettigen Festkleide hervorglänzen, ein ttesiger Schutthaufen,
in welchem Edelgestein fnmmert. Den Fortschritt aber kann
man von Stunde zu Stunde wchrpchmen, und da die vor­
handene Arbeüskraft bis zum Aeußechen angestrengt wird,
so dürste die Vollendung nicht lange auf sich Watten
lassm.
Wir bleiben für heute vor der Meißen Stadt* auf
der Esplanade stehen. So darf man wol sagen. Den
weiß«, allerorten durchleuchtenden Gmudton bat die
Panser Ausstellung von Chicago Übernommen, belebt ihn
aber durch reichlichen Farbenschmuck, mit Frescobildem,
Mosaik, goldenem Ornament. Anno 1889 trmmphitte das
Eisen in gewaltigen Bautm, diesmal Stuck und Swsf.
Der sprödere Swff fesselte mehr oder weniger die Phanta­
sie des Arckiitekten. Sie hat diesmal ihre volle Freiheit
wiedergefunden, und sie genießt derselben. Auf der Espla­
nade, dem Marsfelde, dm Ufern des Flusses entlang
schwirren alle Tonatten des künstlerischm Geschmackes
durcheinander. Die Kunst hat Fasching angesagt, allge­
meine Maskmfreiheit. Die vielfach durchbrochenm Fächer
scheinen aus Morgmlicht mtftanden zu sein, ver Wind ist
Baumatenal geworden, die Säulm drehm sich um sich
selbst, Thürme und Thürmchm wirbeln um die eigene
Achse, alle diese wunderlichen, niegesehenen Formen tanzen
in der Lust und, man fühlt es zum eigenen Troste, wur­
zeln doch in der Erde. Auch das Unfettige hat seinen
eigenen Reiz, auch das Chaos kann berauschen. Man hört
die lauten Zurufe der Arbeiter, den Schlag des Hammers,
das Quietschen■ der Steinsäge, Peitschenknall und „Hü"-
Geschrei der Fuhrleute, denn in allen Ländem spricht man
ein und dasselbe Pferdelatein. Dachdecker sind noch übemll
an der Arbeit, an Thürmen und Kuppeln hängen und
kleben und krabbeln sie. An einem ttesigen Himmels-
lobus kttecht ein Mann in geradezu entsetzlicher Schwin-
elhöhe, ganz frei, und malt ein Sternbild. Ein Jrgmd-
etwas hall man aus der Entfernung für ein Ornament
man blickt schärfer hin— es ist ein Mensch. Alle Schienen­
geleise liegen noch. Güterwagen mit großmächtigen-Bäumm
rollen vorüber, man sieht wandelnde Palmenwälder, exo-
sische Gättm, die spazieren geführt werden. Ja, auch das
Chaos berauscht, doch vor Allem verwirrt es, und dieweil
die Augen anfangm, stumpf zu werden,' und der Kopf
etwas dumpf, auch die Beine nach vielstündiger Wande­
rung ihren Dienst zu kündigm drohen, so wollen wir uns
für heute Feierabend gönnen. Es war der erste F esuch bei
der vornchmen, der verkanntm Pansenn. Sie gab sich wie
immer äußerst liebenswürdig, nur ihr Salon befand sich
noch in großer Unordnung, und es wird noch einiges
Wasser die Seine hinunterfließen, bevor ihr Haus durch­
aus wittblich und wobnlich aewordem r r a


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 12816
Wien, Sonntag
Boi» r>
Lemberg, 28. April.
Parteiberathungen.
Die gestrige Berathung der
omijck
^rka.* belegt] (Die
öhlerversammlung.)
. ra.,„- beiden Polen- Clubs über
die politische Lage mußte in Folge der vorgerückten
Mendstunde nach sechsstündiger Dauer abgebrochen
und die Fortsetzung der Debatte für Sonntag anbe­
raumt werden. Vorher gelangte jedoch der vom Fürsten
SanguZzko (früherem Landmarschall und nachherigem
Statthalter) vorgelegte Resolutions-Antrag zur
Annahme. Kn der Debatte erklärte Mg. B e r n a-
d z i k o w s k i, daß die polnische Volkspartei nun deßhalb
gegen den Resolutions-Antrag sttmme, weil sie der Majorität
des rcichsräthlichen Polen-Clubs, welche persönliche, selbst-
süchttge Interessen und nicht die Interessen des Volkes ver­
trete, unmöglich Vertrauen und Anerkennung vottrsn könne.
Aus der Rede des Obmann-Stellvertreters des Polen-
Clubs, Grafen Adalbert Dzieduszycki, ist noch Fol­
gendes nachzutragen: Abg. Dzieduszycki sagte, der Sieg der
deutschen Obstructton habe die Czechen zu dem gleichen Expe­
rimente ermuntert. Dies sei sehr fatal, da dadurch der Staats­
organismus auf eine harte Probe gesteltt wird. Es könne dies
für die Ezechen und Polen schlimme Consequenzen haben. Me
Czechen mögen dessen eingedenk sein, daß die Polen iede
Obstruction bekämpfen werden. Dagegen dürsten die Czechen
beim Verharren aus dem legalen Wege mit Unterstützung der
Polen, wenn auch nicht das, was ihren Traum bildet, aber
allenfalls bedeutende natimnlle Vortheile erlangen. Hoffentlich»
schloß Dzieduszycki, werden die radicalen Elemente der Czechen
einsehen, daß sie durch ihr Vorgehen die Jsolnung der czechi-
schen Nation herbeiführen können. Der Sitzung der beiden
Clubs wohnte kurze Zeit auch, der Landsmannminister
P i e n 1 a k bei.
Morgen (Sonntag) wird unter dem Vorsitze deS Obmannes
Ritter v. Jaworski die Fortsetzung der Brrhandlungm deS
landtäglichen und reichSräthlichen Polen-Clubs über die politische
Lage in Galizien stattfinden. Bei dieser Gelegenheit soll die R e-
organisation des polnischen Centr a l-W a h l«
c o m i t i 8 erfolgen. Die polnische BolkSpartei, der polnische
Bauernverband und der Demokratenverei» werden eine stärkere
Vertretung im Cmtral-Comiti unter der Drohung fordern, daß
die Revräsmtantm dieser Partei sonst in das Central-Comit5
nicht eintreten und selbstständig die Wahlaction einleiten werden.
Heute fand hier eine WShlerversammlnna statt, in welcher
der Abg. Romanowicz berichtete, daß die Majorität deS land­
täglichen Wahlreform-AnsjchnsseS beschlossen habe, den Ueberyang
zur Tsgcsordnnng über die beantragte Aenderung der Landtags-
i Wahlordnung und Schaffung einer fünften allgemeinen Wahl«
i atrie zu empfehlen. Die Versammlung nahm eine Resolution an.
! wonach fortan im ganzen Lande eine lebhafte Agitation für die
s Einführung des allgemeinen Wahlrechtes erfolgen soll.
28. Äprll. (Orig.-Telegr.f (Gegen die
czrchifche "Obstructiv n.) Aus einer Mittheilung deS
Lemberg
_ a _d|ifdjc t
ruthenifchen Blattes „Ruslan
welches vom Abg.Wachnianin
rrdigirt wird, geht hervor, daß die dem Südslavischen Club des
Reichsrathcs angehörenden ruthenifchen AbgeordnetenBarwinSki
.und Genossen sich dem Proteste der slovenischm Abgeordneten
gegen die beabsichtigte ObstructionS-Taktik der Czechen voll und
ganz anschließen werden.
Lemberg, 28. April. sTelegr.f (Abschied deS
Ministers P i e n t a k.) Minister Dr. P t e n t a! verabschiedete
sich heute von der hiesigen Universität, au der er seit einer Reihe
'von Jahre« als Proseffor gewirkt hatte.
Graz, 28. April. lOrig.-Telegr.f Wahl de«
»weiten Bürgermeister-Stellvertreters.) Der
Grazer G-meinderath hat heut, die Wahl des zweiten Bürger-
meistcr-StellvertreterS an Stelle des verstorbenen Vice-Bürger-
meistcrs Koller vorgenommen. ES wurde— und zwar mit 4L
von 43 abgegebenen Stimmen— der Gemeinderath Johann
S e' b a ch e r zum zweiten Bürgermeister-Stellvertreter gewählt.
Selbacher gehört der altliberalen Richtung an. und Gemeinderath
Dr Kratter gab mit Bezug darauf die folgmdeErklärung ab:
Obwol die deutsch-nationalen Mitglieder des Gemeinde-
rathes den Anspruch erheben za können glauben, daß ihre engere
Parteirichtung bei der Wahl ins Gcmeinderaths-Präsidium in
Anbetracht der bedeutenden Zahl der dazugehörig Mitglieder
berücksichtigt werde, so erkläre» dieselben gleichwol, bei der gegen­
wärtigen Wahl eines Bürgermeister-Stellvertreters auf die Auf-
stellung eine« Candidaten der engerm Partcigmoffm-
lchast zu verzichten mit Rücksicht auf die ausgezeichneten
persönlichen Eigenschaften und die allseits anerkannte große
Erfahrung und Sachkenntniß des von anderer Seite aufgestellten
College» Selbacher in allen finanziellen und wirthfä,östlichen
Gemeinde-Angelegenheiten. Wir werden daher unbeschadet unserer
Parl-istellutig auch unser« Stimmm aus Herr» Selbacher ver­
einigen."_■.
Triest, 28. April. fOrig.-Telegr.f (Der Jstrraner
Landtag.) Die Majorität deS Jstrianer Landtage«
hielt gestern hier eine Confermz unter dem Vorsitze de« Abg.
Dr. Bubba ab und bcjchivß eine Resolution, in welcher das
Bedauern über dir Nichtcmberufung des Landtage« und dir Er­
wartung ausgesprochen wird, daß die Emberusung der ordentlichen
Session bald ersolgcn werde. Die Confcrenz wählte eme Com­
mission behufs Lösung der Frage deS Sitze« des Landtages.
Budapest, 28. April. jOrig.-Telegr.j (Die »nga-
chcn Farben in Berlin.) D,e vom Berliner
aistrat- erlassene Aufforderung an die Hausbesitzer, beim
psanqe des Kaisers F r a n z I o s e P h bei der Ausschmückung
Häuser auch die ungarischen Farben zu verwenden.
, von der ungarischen Presse als ein nmer B-we-S der
mp ath ie angejehm. Noch niemals sei in einem auswärtigen
late beim Empfange des Monarchen die Staatlichkeit
g a r n s in einer solchen Weise anerkannt worden.
* Ausland.
Wie», 28. April. (Zur TageSg e f ch i ch te.)
In der gestrigen Sitzung der Budget-Commisswn des
deutschen Reichstages ist, wie gemeldet, ein An­
trag des Centrums angenommen worden, .laut dessen von
der F l o t t e n v o r l a g e der Regierung die Auslands-
schisse gestrichen,- dagegen die Leiden neuen Geschwader von
je acht Linienschiffen bewilligt werden sollen. Man glaubt
in Berlin, daß die Regierung diesem Antrage richt fern­
stehe, und daß somit dre Annahme der Flottenvorlage in
der durch den Gvitrumsantrag modificitten Form als ge­
sichert anzuschen sei. In diesem Glauben wird map bestärkt
durch die gestrige Mittheilung des Marine-Secretärs Admiral
T i r p t tz, welche lautete, es habe im Bundesrathe eine Er­
örterung stattgefunden, und diese habe ergebm, dich nach
einstimmiger Ansicht der verbündeten Regierungen eör Ver­
zicht aiH die Anderten AuslaMWfe Ml emWm
Nene Freie JPresse.
,11'» I II HJI|| i ,U| I« HWI.iim>r.WI
könne, daß dagegm emste Erwägung bestche, die Entschei­
dung über diese Frage so lange hinauszuschiÄen, bis die
verbündeten Regierungen dm Ban für nochwendig er­
achten. An diesem Aufschub wird vermuchlich das Com-
promiß ebensowenig schettern wie daran, daß Admiral Tir-
Pitz es für nachchettig erklärte, anstatt der geforderten 42
nur 29 kleine Kreuzer zu schassen. Da die Flottenvorlage
der Regierung die Inangriffnahme des Baues der Aus­
landsschiffe ohnedies erst für das Kahr 1906 in Aussicht
stellte, so kann die Regierung sich' damit bescheiden, auch
die Bewilligung dazu bis zu jenem Termine rn Schwebe
zu lassen. Kn der Hauptsache also scheint die Flottenver-
stärkung gesichert zu sein. Die Deckungsfrage wird kaum
mch: auf erhebliche Schwierigketten stoßen.
Zwischen dem franzöjifchenConsett»iKta-
sidenten Waldeck-Roüsseau, der alkch 'rmt
dem Portefeuille der CuÜe betraut sst, und dem E r z-
b i s ch o f v o nj arrs, Cardinal Richard, droht,
der nationalistischen ^siatrie" zufolge, ein Conflict. Die
verschiedenen katholischen Stiftungen bechnligen sich mit
ihren Werken an der Weltausstellung, und zwar Nr der
Gmppe des Unterrichtes aus dem Marsfelds und in der
Gmppe der Colonisirnng mtt den kacholischen Missionen.
Der Erzbischof von Paris, schr erbost darüber, weil er nicht
officiell zu der Eröffnungsfeier eingeladen worden war,
soll die Absicht hegen, die katholischen Sektionen, mit großem
Pomp einzuweihen, und die Regierung davon benachrich­
tigt haben, die sich 'entschieden ablehnend dazu verhält. Der
Cardinal Erzbischof will aber allen Hindernissen zum Trotz
die kirchliche Einweihung vornehmem-
„Neue Freie Presse/ 1
Unsere geehrte« Abonnenten i« Lemberg
ersuchen wir, ab
1. o >* o.
die Erneuerung der Abonnements auf die „Neue Freie
Presse" bei dem
Zeitungsbureau Karl Buchstab
Lembrrg, Karl-Llldwigstraße 21, Triephoa 127,
vorzunehmen, welches für coulante und verläßliche Bedienung
Sorge tragen wird.
Auch übernehmen wir direct Abonnements zn den an
der Spitze unseres Blattes ersichtlichen Bedingungen.
Dir AlxlWratm ,Ie>r Fnir Dress?,
Wen, I., Kolowratring, Fichtegasse Nr. 11.
Mittheilungen ans dem Publicum.
3 An die fortschrittlichen Wähler!
Die Reclamationsfrist für die bevorstehenden Gemünd«-
rakhswahlen des ersten, zweiten und dritten Wahlkörpers ist
zwar zn Ende gegangen, allem die Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung (affen keinen Zweifel darüber, daß in
der Zeit von jetzt brs acht Tage vor dem Wahltermine Richtig­
stellungen in der Wählerliste' von amtswegen zugelassen werden
müssm. DieS umsomehr» als die Art und Wesse der Aus­
schreibungen der Wahlen, die Festsetzung der Reclamations-
frist, sowie die Abfassung der Wählerlisten solche waren, daß
von einer den Intentionen des Gesetzes entsprechenden Wahl­
vorbereitung nicht die Rede sein kann. Wir fordern daher alle
fortschrittliche» Wähler, welche keine Wählerliste erhalten und
bisher nicht reclamirt haben, auf, dem Central-Äahlbureau,
I., Wipplingersttaße 12, ihre Namen bekanntzugeben, sowie die
das Wahlrecht ausweisenden Documente (Steuervorschreibung
und Heimatsschein oder Militärpaß oder Milllärtar- Quittung
zur Verfügung zu stellen. Das Wahlbureau wird nicht nur
beim Magistrate hie amtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch das so zu Stande gekommene Material der nieder-
österreichischen Statthalterei vorlegen, damit die letztere bei der
ihr nach dem Gesetze zustehenden Prüfung und Bestätigung der
Wählerlisten darüber informirt sei, in welcher Wesse vorziehen
beliebt worden ist. Es empfiehlt sich, spätestens innerhalb der
nächsten Tage dem hiemit gestellten Ersuchen zu entsprechen,
damit der Statthalterei, eventuell dem Ministerium das Matettal
rechtzeittg vorgelegt werden könne.
Bellräge zum Wahlfonds der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herrrn-
hausmitglied Ludwig Lobmeyr, I., Kärntnerstraße Nr. 32 j
Dr. Ludwig Vogler, VH., Westbahnstratze Nr. 6 s.
Das fortschrittliche Central-Wablcomitt
der deutsch-fortschrittlichen Parier in Wie«.
K. k. Staatsbahu-Dtrectio« Wie«.
Sommerfahrplan aas den Staatsbahne«.
Am I. Mai I960 tritt aus den Linie» der k. k. österreichischen
Staatsvahnm der Sommer-Fahrplan in Kraft, welcher wie alljährlich
ab 1. Juni eine wettere Ausgestaltung in einzelnen Relationen er­
fahren wird. Gegenüber dem Borjahre ergeben sich ab 1. Mai nach­
stehende wesentliche, den Fernverkebr betreffend« Aenderungen:
Die Orient-Expreß- undOstende-Konstantinopel-
Expreßzüge werden vereint ab 1. Mai l. I. in der Strecke
Wien-Westbahnhof-Budavest täglich gejahren und erfährt deren
Fortsetzung nach Konstantinopel, beziehungsweise Constanza dadurch
eine weitere Ausgestaltung, daß dieselben ohne Wagenwechsel jeden
Dienstag. Donnerstag und Sonntag nach Konstantinopel, jeden Mitt­
woch und Samstag nach Constanza weiterverkebreu. Kn der Gegen­
richtung erfolgt die Ankunft in Wten-Westbabndof beider Züge eben­
falls vereinigt täglich von Budabest. überdies Mittwoch. Freitag und
Sonntag von Konstantinopel. Montag und Donnerstag von Constanza.
In Folge dessen wwd der Wien-Ostende-Exvreßzug Nr. 7 von Wien-
Westbahnhof um 35 Minuten früher, das ist um IO llbr 4 -> Minuten
Vormittags abgeben, in der Gegenrichtung der Osiende-Wien-Exprrß-
zug Nr. 8 circa eine Stunde später und zwar um b Uhr 28 Mi­
nuten Nachmittags ankommen, dagegen der Orient-Expreßzug
Nr. 10 bereits nm eine Stunde früher als bisher in Wien-West-
bahnhof. ü Uhr 52 Minuten Nachmittags, eintreffen.
Der bisher einmal wöchentlich bestandene Verkehr der
Ostende-Triest-Expreßzüge wird vom 1. Mai dahin ge­
ändert. daß'täglich ein Schlafwagen des in Wien-Westbabnhos
eintreffenden Ostende-Wien-Exprcßzuges nach erfolgter Utderstellung
auf den Südbahnpos, bis auf Werteres mit dem um 8 Ubr 25 Mi-
nuten Abends abgehenden Schnellzug Nr. 2 der Südbahn nach Tttest
weiterverkehrt. In der Gegenttchtung wird täglich der mit dem
Südbabnzuge Nr. 1 um 9 Udr 15 Minuten Vormittags in Wien-
Südbahnbof eintrefft»»« Wagen auf dem Westdahuhof zum Anschluss«
an den Wien-Ostende-ßxpreß (Abfahrt 10 Uhr 45 Minuten Vor­
mittags) gebracht. Der von Salzburg kommend« Schnellzug Nr. 6
wurde etwas später gelegt.
Zur veS Verkehres von mb «ach -er Wien«
Stadtbabu vrerde» mit Ausuahme taeünxnftfltf«. sämmtlich«
29. April 1906
Schnell- üud Personenzüge iu beide» Fahrtrichtungen .m Hüttel-
dorf-Hacking Aufenthalt nehmen, wobei jedoch tuusichtlich der
Schnellzüge bemerkt wird, daß das Anhalten der von Wcen kommen­
den nur zum Einsteigen, der nach Wien verkehrenden nur zum
Aussteigen von Reifenden vorgesehen ist.
Die Fern-Personenzüge haben gegenüber dem Vor­
sommer nur theilweise und unwesentliche Aenderungen erfahren. Der
von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 wurde neuerdings be-
beschleunigt und trifft nunmehr um l0 Uhr 10 Minuten Abends m
Wien ein. Der um 11 Uhr 40 Minuten Vormittags von Wien-
Westbahnhos abgehende Personenzog Nr. 317 findet wie bisher in
Amstetten unmittelbaren Anschluß nach Pontarel, beziehuugswelje
über Selzthal-Bischofshofen Anichluß nach Tirol und der Schwer;
und werden bei diesem Zuge directe Wagen I., H. und III. Classe
einerseits für die Richtung Wien-Pontafel, andererseits für die
Richtung Wien-Lindau gefahren. In der Gegenrichtung wird der
Persouenzug Nr. 320 um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags mit den
direkten Wagen aller drei Classen aus der Relattou Poutafel-, be-
riehuugsweise Lindau-Wien, eintreffen.
Auf der Linie St.. Pölten-LeoberSdorf wird der bisher
nur von Scheibmühl in der Richtung nach St. Pölten verkehrende
Zug Nr. 1812 schon von Hainfeld aus geführt.
Ans der Linie Leobersdors- WittmaunSdorf-
Gnteustein wird außer einigen Verbesserungen der bezüglichen
Anschlüsse ab 13 M a i an Sonn- und Feiertage« mit Abfahrt von
Wien-Südbahnhof eine besonders günstige Verbindung mit directe«
Wagen II. und III. Classe von Wien-Südbahnhof nach Gutenstein
einerseits, sowie nach Pnchberg am Schneeberg via Wollersdorf
andererseits hergestellt. Vom gleichen Tage an findet dieser Zug auch
Anschluß in Sollenau, beziehungsweise Wittmannsdorf an den nm
5 Uhr 10 Minute» Früh von Wien- Hauptzoll.imt abgehenden
Persouenzug der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang, welcher die
genannten Verbindungen via Sollenau mit direkten Wagen ver­
mittelt. Die gleichen Verbindungen mit directen Wagen bestehen
auch in der Gegenttchtung mit Ankunft in Wien-Südbahnhof um
11 Uhr 50 Minuten Nachts, beziehungsweise in Wieu-Hauptzollamt;
über die Aspangbabn um 11 Uhr 25 Minuten Nachts.
Auf der Linie Scheibmnhl-Kernhof wird der bisher
an Werktagen nur bis Lilienfeld verkehrende Zng Nr. 1845 an diesen
Tagen bis Freiland-Türnitz ausgedehnt. Au Sonn- und Fttertagea
verkehrt derselbe wie bisher bis Kernhos.
Auf den schmalsputtgen Linien Waidhofe» a. d. Mbs-
Kienderg- G a m i n g und Dbbsitz- Gstadt- Waidhofen a. d. Dbbs
sDbbsthalbahn) erfuhr der Fahrvla» ebenfalls Verbesserungen,
insbesondere durch Einführung eines Peudelverkehres zwischen Dbbsitz
und Waidhofen a. d. Dbbs, wodurch das Umsteiaen in Gstadt ver-'
mieden wird. Die bishettge Anzahl von drei Zugspaaren in jeder
Richtung in dieser Relation wurde um ei» weiteres Zugsvaar per-.
mehrt und hiedurch vortheilhaste Anschlüsse in Waidhofe» a. d. Dbbs'
au die Züge der Hauptbahn erzielt.
Aus der Linie St. Pölten-Tu lln wurde die berttts im
Winter activirte Verbindung durch Zng Nr. 3330 an den von Tulln
nach Wien-Kaiser-Franz-Josephbahn verkehrenden Zug Nr. 38 bei­
behalten und hiedurch gegenüber dem Vorjahre eine wesentlich ver­
besserte Verbindung nach Wien-Kaiscr-Franz-Josephbahn hergestellt.!
Auf der Linie Krems-Herzogenburg wurde der im'
Vorjahre um 10 Uhr 30 Minuten Vormittags von Herzogenburg
abgehende Zug Nr. 3714 aufgelassen, hingegen eine neue Verbindung^
durch den im Anschlüsse an St. Pötten verkehrenden Zug Nr. 3730
hergestellt, wodurch eine besonders vprcheilhafte Verbindung mit dem
um 5 Uhr 40 Minuten von Wien-Westbabnhos abgehenden Persouenzug
Nr. 17 geschaffen wurde.
Auf den Linien der ehemaligen Kaiser-Franz-Josephbahu treten
gegenüber dem Vorsommer keine wesentlichen Aenderungen im Zugs-
verkehre ein. Analog Ver westlichen Hauptstrecke werden auch sämutt-
liche Schnell- und Personenzüge dex Strecke Wcen-Gmünd mit Aus-
nahnic der ab 15. Juni zu activlreuden Karlsbader-Luxuszüge in
Heiligenstadt unbedingten Aufenthalt nehmen, jedoch erstere Züge in
der Richtung von Wien mir zum Einsteigen, in der Richtung nach
Wien nur zum Aussteigen von Reisenden von. beziehungsweise nach
den Linien ber Wiener Stadtbahn.
Hinsichtlich des Wiener Local- und Stadtbahnverkehres, sowie
der in der diesjähttgen Sommerperiode in Verkehr zu setzenden Ver­
gnügungs-Sonderfahrten ist Näheres aus den berttts ausgehängten
Fahrplan-Placate» beziehungsweise ans de» »crkäuslichen Taschen-
sabrplänen zu entnehmen, welche in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitullgsverschlttbe», sowie bei den Personenkasien zu baden find.
Orient-Expreßzng.
Anläßlich des Ueberganges in die ab 1. Mai d. I. gütige Sommer-
Fahrordnung, nach welcher der jeden Montag und Freitag Wien
pajsirende Orient-Expreß,ug nur bis Budapest zu Verkehren hat.
wird der Montag den 30. April d. I. von Paris in Wien ein-
treffende Orient-Exprebzug (Wien-Staatsbabnhof ab 7 Uhr 38 Äi-
nuteu Abends) nur bis Budapest verkehren.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbähn-Gesellschaft.,
Separat-Verguüguugszüge von Wien »ach
Bruck an der Leitha K. U. Stb.
Vom 6. Mai bis inclufive 18 September d. I. verkehre» a»
jedem Sonn- und Feiettage Vergnügungszüge von Wien (Staats­
bahnhof) nach Bruck an der Leitha K. U. Stb. und retour.
Abfahrt von Wien 1 Uhr 20 Minuten Nachmittags, Rückfahrt
von Bruck an der Leitba 8 Ubr 40 Minuten Abends.
Fahrpreise für Civil von Wien nach Bruck an der Leitha und
retour ll. Classe K. 4.60, III. Classe K. 2.40, für Militär ll. Classe
K.% HI. Classe K. 1.20.
Schiffsverkehr Wien-Linz.
Vom 1. Mai angefangen werden für die Dauer der diesjährigen
Sommerpettode die Paffagiettchiffe in der Richtung W'en-Linz auf
der Strecke Stein-Walljee und m der Richtung Linz-Wien auf der
Tbeilstrecke Wallfee-Wien, ftrner das um 5 Uhr Nachmittags von
Wien nach Preßburg verkehrende Dampfschiff für die Postämter
Orth, Deutsch-Altenbnrg und Hamburg, und außerdem di« Local­
schiffe Hollenbura-Grein und Melk-Krems (ab Melk 6 Uhr Abends)
wie im Vorjahrezzur Bttefpostvermittlung benützt.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatsetsenbahn-Gesellschaft.
Am 29. April verkehren Sonder-Personenzüge in die
Freudenan von Wien-Staatsbahnhof um l Uhr 25 Minuten und
1 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der
Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Äiuuteu und 6 Uhr 35 Minute»
Abends.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdiuandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke m der Zeit vou
12 Uhr 30 Minuten bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local­
schiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt ngch Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke. Schütte!, Weißgärber nud
Ferdiuandsbrücke.
Fahrpreis perPerso« und Tour 60 Heller.
An dm Kassen werden auch Eintrittskarten für dm I. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkatte» für de» «ngesriedeteu Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
Wien, 29. Apttl 1900. Di- Direktion.
Fango-Heilanstalt,
Wien, IX., Lazarethgasse 20.
Einpackungen mit heißem vnleauische» Schlamm gegen
RheumatisnrnS, Gicht, Ischias, Frauenleiden re. Prospecte.
Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13352. Neu eröffnete
Abtheiln»« für Massage und Hallgymnastik mit an»
aewaolten-Apparaten tSvüem Docent Dr. 6mV.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 6 ]
.Seife 6
Wien, Sonntags
Hesuttöo Zähne
find ei« viel kSstlicheres Gut, crlS man
es im täglichen Leben ohnehin schon
> einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
Ernährung, in Folge dessen Schaffens­
und Lebenskrast, alles das sind Factorerr,
die »um großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässig« mau die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kramn“, weil
dieses Mund- und Zahnwasier durch seine desinficirende. Kraft die
Zähne gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich
sft. Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerieu und Parfümerien.
Herr Jaqires K. Eselebouovtts, Advocctt, Belgrad,
verlobt« sich mit Fräulein Johanna Plan, Tochter de-
Wirkwaaren-Fabrikanten Ignaz Plan in Wien.
Marie Nettl»a»i, Lmil /ischgruad,
Wim.
K- »1» v 1 e.^
Elsa Holitscher, Morst Mayer,
D e t l» bt e.
'/ Budapest.
An die löbliche Direction der
ifoncierePesterVersicherungsanstalt
: Mein seliger Gatte, Herr Karl Kozel, k. k. Hosburgtheater-
Capellmeister, war bei Ihnen durch Ihre hiesige General-Agentschaft,
' Wien, l.. Börsegaffe 1t. mit K. SOLO auf sein Ableben versichert.
Obttol Sie auf Grund der Polizze«- Bedingungen
allen Anlatz hatten, die Zahlung abzulehnen, haben Sie
mir dennoch den Betrag zur Gänze i» coulantestcr Weise
ausbezahlt, wofür ich Ihnen wärmstens danke und Sie aus das■
Beste empfehle. Hochachtungsvoll
Wie«, 37. April 1900. Marie Kozel,
k. k. Hof-Capkllmeisters-Witwr.
.eine Bettwäsche, sowie complete BrantanSstattnnaen liefert
sorgfältigst ausgeführt AloiS Beith» Grulich in Böhmen.»
HANS HARRICH
sacht wieder Reiseposten.
Lovrinn, Istrien.
Sehr schöne LocaMSten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Gefchäftszwecken vor-
zSglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hanie •• Bez.,
Teiuiaitstritsse Sr. 4, sofort oder ab 1. Mai
MF" zu vermiethen.
«sbewahrung... Pelzwaaren,
Winterkleider», Garantie für Feuersgesahr
Reisenelze«, und jede Art sonstiger Schäden.
Fußsätkeu, Abholung und Zustellung er-.
Reiseveiken» folge« lostenfre,. Gebühren
Vorhängen r«. re. allerbilligst.
H^etzwactrerr-Gorrfectiorr
W I., JUDENPLATZ 5:
llOS« I uCn^ (ris-ä-Tls demMinisteriaia fles Innein). Tel, 998.
Specialitäten der „Seidenkönigin“
L, Bauerumarkt Nr. IO.
Imprägnlrte Beidenfoulards, Waschseide.
Schwarze, gesottene Seide.
Z, Paris als «Lg» Lattonl" überall erhältlich.
Nene Freie. Fresse. 39J April 1900
^-— -- j— J -r
Nr. 12816
Mchiinn- und SpaxieMUook Pfflf APtOr
sogleich ist der Stocksohlrm* I UlwUlUI.
a^atl e- Farbe n
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in tO verschied.
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanftrich gleich, per Kilo
von 16 kr. aufwärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronsteiner, Via, DI, Huptstnsu 120.
H S'-' sch-
A VMW«
übertrifft an Nährkrast und Wohlgeschmack die
Liebig'schen Extrakte. Toril enthält circa fünf­
zehn Perccnt reines Flciich-Eiweiß, welches Liebig's Extracten
fehlt. Extract ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne Nährkrast.
Dorräth. in allen Apotheken, Droguerieu ü. Delicateffcngeschäften.
S onera!»Depot für VIII., IssephstSdter-
esterreicMJngarn ®*WJIJ Strasse. Nr. 64.
Liwtiß- nah Flkisch-Cktracl-Lo./ Altona-Hamburg.
Michenberger»^ 7- 7 "'-
«»»Lim» «»»mittel a»rn»t»nt>« »II»eSi!l>I»ImIiK«l», Nlätlltllfflltllt,
d»»»»iI.I»n«eiI»r«»»iiInlUo»»-».V»e0»»»i>l>»iri»»». ^Qtl$tülttilt'
JanannisDpufmen als ErsrisctiungsgetrSnL Queiisooie.
Jodbad Darban.
Post-, Telegraphen- «nd Bahnstation derKaschau-Oderberger
«nd Nordbahn (Oesterr.-Schlesteu),
ga* Stärkste Jodbromquelle am Continent. 'MW
Das einzige Bad, wo in reiner Jodsoole ge’ adet werden kann.
Für das „Kinderheim“ werden für Kinder ohne Begleitung
Vormerkungen entgegengenommen.— Prospekte gratis.
gW■ Saison 15. Mai bis Oktober. MW,
Dr. W ilhelm. Degre, alleiniger Chef-Ant,
bis 15. Mai: I., Wipplingerstraffe Nr. 10.
Vorzüglich, angenehm schmeckend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
GHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch bereitet im Oafi Akademie,
VI., Getreidemarkt Nr. 11.
Sanitätsrath Dr, Fodor," herrschaftlicher
Badearzt, wohnt,Stotel König von Ungarn“,
I, Schulerstrasse, ist zu consultiren und
ertheilt Auskünfte über Pistyan bis 1. Mai,
von 11—1 Uhr. Badebroschüren gratis.
Hoehalpine Cororte.
Levico.
Mio.
(500 Meter.)
Süvtirol.
(1500 Meter.)
Arsen-, Eisen-, Heilquellen vo« anerkannt vorzüglichem
Erfolge, gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden re.
{■£'* Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Gur-Etablissement I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Com-
■■■- fort. Trink- und Badeeuren, gesellschaftliche und
örtliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine
tnnde von Trient. Directe Eilzugsverbindung vo» und nach alle»
Dichtungen. Prospekte ». durch die Reisebureaux und die Directions-
mzleieu in Charlotteuburg (Berlinerstraße 83) und Levico (Südtirol).
Ä Poll». Dr. Polly-Pollacsek,
hlklezrawA-Adress. g £Bico Geueral-Director.
K V ■<
MageustärkendeS Purgirmkttel.
„BARBER' 3“ PASTILLEN!
sicher, mild und regulirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Prob»
35 kr. »Heil. Getst"-Apoth., Wien, !., Operngassc 16.
WIEN. Ferd. Heger’s' wies.~
„Hotel Kaiserin Misavettz".
Familieuhotel I. RanacS. Jin Mittelpunkts der Stadt. Modernster
Comfort. Lift. Elekt. Licht. Beste Wiener und iranMschc Küche..
Weine vom „Eigenbesitz Stcinberg", Döslau..
HStel Continental.
Praterstratze. Rcnommirtcs Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei de» Bahnhöfen.
Haus ersten Ranges.
iestmmfter Hotel
Berlin,
Vollständig renovlri
Unter den Linden 17/18.
rimmvi- von M. 3.50 an.
Neue Direction. 1
Kleine Chronik.!
Wien, 88. April, i
sHof« ü«d Personal «Nachrichten.! Fürst
bin and Von Bulgarien wird Montag Abends auf der>
Durchreise von Nizza hier eintreffen und nach kurzem Aufenthalte\
die Reiie nach Sophia fortsetzen.— Nach einer heute Mittags i
beim Ooerhofmarschall-Amke in CobUrg eingelanfenm telegraphi«
schm Meldung dauert die Besserung im Befinden der Herzogin«
Witwe Alexandrine von Coburg fort.— Zum Noch»
folg« des nunmehrige» diplomatischen Agenten in Sophia, Herr»
L. Müller v. Szent-Györay, auf dem Posten des Botschaftsrates
bei der österreichisch-ungarischen Botschaft am Quirinal ist d« bis«
hetige Legations-Secretär bei d« Gesandtschaft in München, Frei«
Herr v. Kuhn, ernannt worden. Derselbe ist kürzlich in Rom
eingetroffm.— Am 5. Mai findet in Budapest die VermÄnng
des Fräulein- Gabriele Jagodic» de Kernyecsa mit
HerrnElemer Szabadheggy de C s a llokö z «Megvrrt»,
Limtenant i. d. R. des 7. Husarm-Regimeuts, statt.— Gestmi
hat in Blnmau bei Felixdorf die Bermäiung des RechtSconsulmtea
der Südbahn, Dr. Alfred Hermann, mit Frau Therrstn«
v. Hermann, Witwe de« im Jahre 1887 »«storbencn FeK«
marschall-LieutenäytS und SectionS-ChefS im KriegSmi»ist«i»m.
Joseph v. Hermann, stattgefnnden.— In Bodenbach starb hevte
Morgens nach langem Ltidm Herr Adolph J ordan sau., Chef!
d« Firma Jordan L TimamS, im 72. Lebensjahre.,
fEin Denkmal für Erzherzog Äarl Lndwtal
Gestern hat sich hi« ein vorbereitendes Cvmttk confiitnirt, welch«!
sich die Aufgabe gestellt hat. dem Erzh«zog' Karl Ludwig»!
d« Protector vieler gemeinnütziger Vereine gewesen war. ttt!
dankbar« Erinnerung ein Denkmal zu setzen. Die Versammlung,:
an der sich V«treter all« Parteirichtungin betheiligt hatten,
wurde von Hoftath Tschermak mtt ein« da« segensreiche^
Wirken des Erzherzogs würdigenden Ansprache «öffnet. Di« An«
wesenden begrüßte» das Project mit großem Beifall und wählten!
hierauf Hofrath. Tschermak zum Präsidenten und Hofrath
v. C a t h a r i u zum Vice-PrSstdentm des vorbereitenden ComitkS,
daS sich schon in d« allernächsten Zeit durch Cooptirnng hervor«
ragender Männ« der Residenz verstärken «nd da» defimtive
Comitk constituiren wird.
lDiner im Ministerium des 8r«ßdxn.s Der
Minister deS Aeußnn und Gräfin Goluchow Skä gaben heute
ein Din«. An demselben nahmen theil: Fürstin Mett«nich«Sandor,
Fürst «nd Fürstin Oettingen-Spielberg, Fürstin Taxis-Hohenlohe,
Fürstin Rosa Cray, Graf Schönborn-Wiefcnthcid, Minister-Prä«
sident Dr. v. Koerb«. Minister a latere Graf Szechenyi, CorpS«
commandant G. d. C. Graf Uexküll, Graf Und GrSfin Cholo«
niewski, GrSfin Potocka-Radziwill, Prinz nnd Prinzessin Conrad
Hohenlohe, Prinz Gottfried Hohenlohe, Fürst und Fürstin Dietrich­
stein und Herr v. Markovics.
sFachblatt der „Renen Freien Presse-.s In
d« vorliegmden Numm« «scheint auf Seite 29 bis 34 daS
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Briefe Turgenjew'« an
H«zen." „Laube'S Berufung an das Burgtheater." Bo» Alexan­
der v. Weilen. (Fortsetzung «nd Schluß-)
sWiener Henrigensänger in PnriS.s Beim
jüngsten I'ivo o'oiook-tsa des Pariser „Figaro" producirtm sich
vor einer auserlesenen internalionalm Gesellschaft auch zwei
Wien« Henrigensäng«, die von einem gleichfalls aus Wien stam­
menden Quartett begleitet wmdm. D« „Figaro" stellte sie seinen
Lesern und Gästen als Wien« Fiaker NamenSB ratfisch („qui
xorte un nom celebre ü Vienne dans la Corporation des
cocherä“) und Mistviecherl vor. Bon Letzterem erzählt der
„Figaro", er sei «in Humorist, Pfeife, imstirc die Flöte rc. Bei
dies« Gelegenheit weiß der „Figaro" viel Schönes von den Wien«
Fiakern zu «zählen. „Sir sind Künstler," sagt er. „Der Wien«
Fiaker ist im Allgemeinm musikalisch. Er spielt Violine. Zither,
er singt, er spricht Monolog«, er pfeift (und da« ist «ine Kunst,
in der einige h«vorragen), «nd er ahmt den Klang von Musik«
instrummten nach." Der „Figaro" weiß zum Schluffe noch mtt«
zutheilen, daß eine Anzahl von Fiakern mit ihr« Gesangskunst
viel Geld verdient, und daß eS in der elegante» Wiener Gesell­
schaft Mode sei, nicht einen Wagm, sondern einen Fiaker zu haben.
W« die Duettisten „Bratfisch" und „Mistviecherl" sind, «fährt
man anS einem Berichte von Julius L ö w y, dem Chef-Redacteur
de« „Wien« Jllustrirten Extrablatt", der zur Eröffnung d«
Weltausstellung in einem Leesdorfer Automobil nach Pan» ge­
fahren ist. Hinter dem neckischen „Mistviccherl" verbirgt sich der
Henrigensäng« Riedl, und ein Herr Rath mayer ist eS.
der den in der Wiener Localgeschichte berühmten Namen „Brat«
fisch", dessen ursprünglicher Träger vor einigen Jahren gestorben
ist. angenommen hat. Auf das Quartett ist Julius Löwy nicht
aut zu sprechen. „Solche Musiker.« sagt «. „sollten nicht außer
Landes gehen und unsere Wiener Nafionalmnsik herabsetzen." D«
„Figaro«-Gesellschaft hat ab« auch da» Quartett gefallen, und
das Pariser Blatt «zählt, die Wiener Mnflkauten hätten da»
j Publicum sehr amüsirt und viel Beifall geerntet.
sDer „Schnbertbund« in Paris.! Je näh« der
Zettpunkt der Abreise des „Schubertbundes" nach Paris heran­
rückt, desto mehr sammeln sich die Anzeichen dafür, daß dem Ver­
eine in der französischen Hauptstadt, wo man. seinem Erscheine«
mit Spannung entgegensieht, ein glänzender Empfang bevorsteht.
Außer den vielen Aufmerksamkeiten, die dem „Schubertbund-« vo»
officiell« Seite zugedacht sind, empfing« eine Anzahl von Zu«,
. schrchm. m denen mtt dm schmeichelhafteste«. Worte« vextichrrt


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 7 ]
Jt. 12816
Wien, Sonntag
\
wird, daß sich di« als Absendkr gezeichuetm Gesellschaften Mld
Corporation«» besonders geehrt fühlen würde», wen» der Verein
ihre Einladung zu einem Besuche annehmen würde. Eine- dieser
Schreiben lies aus Epernay rin. wo der „Schubertbund" die groß­
artige» Champagner-Kellereim der Firma Mercier, die eine
ungeheure Ausdehnung besitzm, besichtigen soll. In Wim
wird der „Schubertbund" vor Antritt der Reise voraussichtlich
nur mehr bei seiner Sommer-Liedertafel, di« am 23. Mai im
Dreher-Parke stattfindet, auftreten.
sDer neue LuxuSzugBerlin-Konfiantinopel.)
A«S Budapest wird berichtet: Anläßlich der Eröffnung der
ExpreßzugSvcrbindung Berlin- Budapest- Konstanti-
n o p e l veranstaltete die Direktion der Ungarisch« Staatsbahnen
S; Ehren der Vertreter der preußischen Negierung ein Bankett,
i welchem Havdelsminister H e g e d ü« zuerst einm Trinkspruch
auf den Kaiser ausbrachte. Der Minister toastirte hierauf auf
Kaiser Wilhelm, in besten Geiste die Einrichtung des für die
internationalen Verkehrsinteresten so wichtigen Expreßzuges er­
folgte. Der Präsidmt der StaatSbahnen, Julius v. Lud-
v i g h, begrüßte die Vertreter der prmßilchen Regierung.
Geheimer Regierungsrath Möllhausen feierte die Ver­
dienste des Handelsministers Hegedüs» Präsident
K r a n o l d brachte ein Hoch aus aus die Ungarischen Staats-
Dahnen und Bürgermeister H a l m o s begrüßte namens der
Hauptstadt die Vertreter d»r Eisenbahnen. Der Director der
Ungarischen Staatsbahnen, v. Marx, würdigte die Verdienste
des Präsidenten der Schlafwagen-Gesellschaft, Nagelmaker,
um das Zustandekommen dieses für den Orientverkehr so
wichtigen Zuges. Die Gesellschaft fetzt um 1 Uhr Nachts die
Reise nach Konstantinopel fort.
lCongreß zur Bekämpfung der Tuberculose.)
AuS Neapel wird berichtet: In der heute in Anwesenheit de«
UnterrichtsminiflerS Baccrlli stattgehabten Schlußsitzung des
CongrcsteS zur Bekämpfung der Tuberculose wurde die vom
Comitk vorgeschlagene Tagesordnung, welch« an dm von Professor
S ch r ö t t e r bereits auf dem Congreffe im Jahre 1898 in Paris
ausgesprochenen Wunsch anknüpft, angenommen. Dieser Tages­
ordnung zufolge soll ein Comiti aus drei Mitgliedern als Ver­
tretern der drei Länder, seitens deren die Initiative zu den Con«
gresten zur Bekämpfung der Tuberculose ergriffen wurde, eingesetzt
werden, um eine internationale Liga gegen die Tubermlose zu or­
ganisiern. In daS Comiti wurden entsendet: Lannalongue
ftir Frankreich, der Herzog von Ratibor für Deutschland und
Baccelli für Italien. Nach einer Rede Lannalongue's, in der
er die auswärtigen Congreßtheilnehmer begrüßte, verlas der Unter­
richtsminister die von dem Kaiser Franz Joseph und von der
deutschen Kaiserin eiugelangtm Telegramme. Auch von der
Königin-Rcgcntin von Spanien und dm Königen von Portugal,
Rumänien und Serbien waren BegrüßnngStelegramme eingelaufen.
Der Versammlungsort deS nächsten CongrcsteS ist noch nicht be­
stimmt.— Ein weiteres Telegramm meldet: Das von dem
Kaiser Franz Joseph an den Unterrichtsminister B a c c e l l i
gerichtete Telegramm lautet: „Indem Ich Ihnen für Ihr Tele-
gramm Meinen anfrichtigm Dank sage, begleite Ich die Er­
öffnung deS CongresteS in Neapel zur Bekämpfung der Tuber­
kulose mit den herzlichsten Wünschen und bin glücklich, durch die
Mitarbeiterschaft Meiner Vertreter daS lebhafte Jntereffe be­
kunden zu können, da« Ich an dm eminent menschenfteundlichen
Arbeiten der illustren Versammlung nchme, in der Sie dm
Vorsitz führen."
sDie Engländer und die And eren.) Gegmwärtig
hält sich, wie unser Züricher Correspondeut unS schreibt, eine
englische Militär-Commission in der Schweiz auf, um dort die
Schießplatz-Einrichtungen zu fiudirm. In dm letzten Tagen
machten die mglischcn Ofsiciere einen Uebungsmarsch von
Rekruten mit. und sie verfolgten mit Bewunderung die
Bewegungen der jungen Leute, die das Terrain mit großer
Geschicklichkeit benütztm. Ein englischer Major konnte sich nicht
enthalten, zu rufen: „Genau so machen sie eS jetzt auch in Süd-
Afrika, aber nicht wir— sondern die Anderen!" Dies war die
einzige Erwähnung des TranSvaalkriegeS während ihres Schweizer
Aufenthaltes.
IE ine Sammlung für die Familie Sacher«
M a s o ch.s Zu Gunsten der in Frankfurt lebenden Witwe und
der drei Kinder Leopold v. Sacher-Masoch's» die sich in
großer Nothlagc befinden, veranstaltet die Redaction der Münchener
Monatsschrift „Die Gesellschaft" eine öffentliche Sammlung.
Sacher-Masoch ist 1895 zu Lmdheim in Oberhestcn gestorben; die
kleine Besitzung, die er dort hinteclicß, konnte seinen Hinterbliebenen
nicht erhalten werden. Man hofft, daß sich auch in Oesterreich
bei diesem Anlaste wohlthätige Menschen der unverschuldet in Noth
gerathenen Familie des Schriftstellers erinnern werdm.
sEine Vervollkommnung de« Fernsprech­
verkehr es.f AuS Berlin wird berichtet: Der StaatS-
fecretär v. P o d b i e l S k i hat sich im VersuchSamte der Reichs-
Telegraphie eine Erfindung vorführen laffm, die voraussichtlich
berufen ist, eine erhebliche Vervollkommnung deS Fernsprechver«
kehre« herbeizuführen. ES handelt sich um einen „Telephono-
graphen", eine Combination des Telephons mit einem neu con-
struirtrn magnetischen Phonographen, die e« ermöglicht, Fern-
«spräche, auch solche, die in Abwesenheit de« Empfängers auf­
gegeben werden, durch magnetische Einwirkungm derart fest­
zuhalten. daß sie später beliebig oft wieder abgehört werden
können. Die Bedeutung der aus Dänemark kommenden Erfin­
dung erstreckt sich indeffen weit Über diese« Anwmdungsgebiet
hinaus. Durch die Verwendung der Magnctophonographre wird
eS möglich, die Wirkung des fixrrtm Schallbildes zu multiplicircn,
die Laute zu verstärken, so daß. bei Einschaltung solcher Multipli­
katoren die Fernsprechlinien weit über da» bis jetzt mit Erfolg
'erreichbare Maß ausgedehnt werden könne». Ei» Hauptvorzng deS
neuen System« besteht ferner darin, daß e« dir gleichzeitige Leitung
mehrerer Ferngespräche aus demselben Drahte zuläßt.
(Neue Bücher.) Barbey d'Aurevilly, Die Tcuflischm. K. 6;
Berh, Philosophie des Fahrrades, K. 4.80; Bischof. Architektonische
'Stylproben, K. 6; Ganz, Der Rebell, Drama. K. 2.40: Graescr. Die
Freude am Waidwerk. K. 1.92: Haberlandt, Cultur im Alltag.
K. 4.20; Haecke', Die Welträthsel. 4. Aust., K. S.S0; Haffter, Brief-
aus dem hohen Norden geb. K. 3.84; Herczeg, Die stehen Schwestern,
K. 2.40; Janitschek. Frauenkraft. K 3.««»: Kastncr-Mlchalitschke, Auf
rother Haide, K. 1.80; Kastner-Michalitschke, Psyche. K. 2.40;
Maupasiant, Gesammelte Werke, II. S» ''! Bund, K. 2.40; Alte
Meister, I. Jahrgang, Heft I bis 5.. :°6; Michaelis, Aebelö,
K. 3.60; v. Ompteda, Lust und Leid. $< 4 20! von der Pfordten,
Der König von Rom. K. 2.40; Schu.t: -sttvloff, Europäischer
Geschichtskaleuder, XV. Jahrgang. K. 9.60; ^»»Möller. Handels- und
Machtpolitik, K. 1.20; Schrattcnholz, Dovpcttieve. K. 2.40; Schubio,
Pcterl. K. 2.40, geb. K. 3 60; Strindbera. Bor höherer Instanz.
K. 3.60; Hueß-Rath, Der Londoner Frauen-Congreß, K. 1;
8. Uiebsus, Düs Slave, I/II, K. 3.84; Prevost, Les vierges körte»
Trederiqne K. 4.20. Zu haben bei R. Lechner (Wilb. Müller),
k. o. k. Hof- nnd Universitäts-Buchbandlnng, Wien, l.. Graden 31.
sKanzleiveränderung.s Die Baukanzl« der F rma
O. Laske& 58. Fiala beHnbet sich ab 1. Mai d. I. VI-,
Kasernengaste 24.
sJmprägnirte Seide«foülürdS.I DK „Seiden-
königm", 1. Bezirk, Bauernmarkt 10, exponirt in ihren Schan-
Jenfient eine enorme Auswahl der hvuer so allaemei« beliebten
impeägnirten Seidensoulards in den reizendsten Dessins,
"Hin-!
Neue Freie Presse.
Jlöttet.") Die soeben erschienene dritte
.Musik-Blätter' schließt sich ouss beste ihren Borgön-
w"wm"L»p>'»
r.Rufir
Rümmer der
gerinnen an; dieselbe enthält ein 34 Seiten starkes „Salon-
Atzum" (für Clavier zu zwei Händm) mit acht Compvfitionen
von Meyerbeer, Cipollone, Wallace, Wollenhaupt, Beyer. Söder­
mann, Traugott und Boigt, eine Auswahl, die in musikvcrftän-
digen Kreisen volle Würdigung finden dürste. Der Pränumera-
ttonspreis der allwöchentlich mit einem Notenheste sür Clavier er­
scheinenden .Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung 7 K.
6V' H. vierteljährig.
fBorhänge and Decken.) In de» imposanten Schau­
fenstern des Teppichhauses S. Schein. L, Bauernmarkt 12, sind
gegenwärtig aus dem Special-Atelier dieser Firma hervorgegangen-
sehenswerthe Modelle, kunstvoll ausgeführte confectionirte Vorhänge
und Decken in modernem Style exponirt. Es sind reizende Comvosi-
tione» von Tuch mit Peluche- und Seiden-Application re. Zahl­
reiche Nachbestellungen des In- und Auslandes geben Zeugniß von
dem guten Geschmack und der feinen Ausführung. Außerdem sind
exvonirt moderne, gewebte Stoffvorhänge, Tisch-, Couvertdeckeu und
Möbelstoffe, welche die Firma in der eigenen Fabrik in Zdirec erzeugt.
Wariser Damenhüte-Ausstelluug) Die Hüte-
Ausstellung, welche die MaisonNouvelle (Wien, I., Neuer
Markt 8) in Abbazia veranstaltete, hatte einen! großen Erfolg. Die
Frauen Erzherzoginnen Augnsta und Josepha, die Frau Großherzogin
von Luxemburg, die Frau Erbgroßherzogi» voü Baden, sowie viele
Damen des Hochadels und aus den besten Bürgerkreisen haben daselbst
namhafte Einkäufe gemacht. Der Salon siebt sich hiedurch veranlaßt,
diese Art der Ausstellung von Modellen in Men fortzusetzen. Daselbst
sind täglich die letzten Pariser Neuheiten zu sehm.
sBlumenauLstellung.s Wir werden ersucht, zu con-
stattren, daß bei dem Empfange deS Kaisers anläßlich deS Be­
suches Desselben in den Blumensälm auch der Verwaltungsratz
und Handelsgärtner Joseph Befety, k. t. Hofgarten-Berwalter,
anwesend war.
sA u S zeichnn» g.s Dem Hoflieferanten, Chef der Firma
S. Untzar, RobeS et Confection in Wien, wurde die hohe
Auszeichnung zu Theil, von der Königin von Italien nach Nom
berusen zu werden. Die Königin ertheilte zahlreiche Bestellungm
und sprach sich in anerkennendster Weise übe« die geschmackootlm
Erzeugnisse der genannten Firma ans.
jV e r k e h r.s Aus Prag wird gemeldet Z D« Directto»
der Böhmischen Nordbahn tzeilt mtt. daß wegm Dammrutschun­
gen der Gesammtverkehr in der Strecke Wratno-LobeS-
Mscheno der Localbahn Mscheno-Untercrttw neuerlich aus un-
hestimmte Zeit eingestellt werdm mußte.
jGemeinsame Exkursionen nach Paris.) Um
ihren Mitgliedem, Freunden und befreundeten Corporationen dm
Besuch der Pariser Weltausstellung zu erleichtern, veranstattet die
Landwirthschafts-Gefellschaft in Wien in den Monaten Juni,
Juli, eveninell noch im Oktober, je eine gemeinsame Exmrsion
nach Paris, an welche sich eine Netze von Ausflügen in land-
wirthschastlich-inteiessante Gebiete Frankreichs anschließen. Die
näheren Auskünfte über diese Exmrsion, an welcher auch Damm
tzeilnehmen können, ertzeilt das Secretariat der Landwirtz-
schafis-Gesellschaft in Wien. 1.. Herrengasse 13, woselbst bis Ende
Mai dieses Jahre» Anmeldungen zur Theilnahme «ntgegen-
gmommen werden.
(Pariser AnSstellungSreisen.) Bom Weltreise,
lmrean Thos. C o o k L So« (l.. Stephausplatz 2) werden am 4. und
1b. Mai billige Gesellschastsfahrten zur Pariser Weltausstellung ver­
anstaltet. Aufenthalt in Paris sieden Tage, Preis per Person 190 fl.
sPa tentb ureau Tischler.) Die Bureaux des Patent­
anwaltes Victor Tischler, bisher Mariahilierstraße, wurdm mit
heutigem Tage nach VII., Siebensterngaffe Nr. 39, in der Nähe des
k. k. Patentamtes, verlegt.
sPilsner Urquell.) Die Vertretung dieser weltberühmten
Marke aus dem bürgerlichm Braubause in Pilsen wurde von der
Firma Schuster& Stögermayer für Wim and Nieder»
osterreich übernommen.
sHoher Besuch) Die Kronprinzessin von Rmnänim be-
ehrte auf ihrer Durchreise »ach Abbazia das „Grand Magasin Au
prix fixe“ der Firma Brüder Hirsch, Graben 15, mit ihrem Besuche
und deckte ihren Bedarf in einer Anzahl Blousen, Jaupous, Schirmen
und zahlreichen anderen Mode-Artikeln.
Reuommöe.
Er war noch in der Handels-Akademie, als die Gerüchte schon
in Umlauf geriethen. Er schrieb fortwährend, viele Seiten, viele
Bogen; er erhielt große nnd kleine Briefe in unendlicher Anzahl.
Er hatte auch eine sehr hübsche Manier, so bei Gelegenheit, wenn
von einem berühmten Mann die Rede war. ganz leicht und ge­
fällig und beinahe harmlos hinwerfen z« können: „Der! Der?
O da- ist ein entzückender Mensch! Und was für Briese er schreibt!
Und wie viel! Woher er nur die Zeit nimmt! Wenn er sogar für
mich Zeit übrig hat— eS wird doch Menschen geben, die ihm
noch wichtiger sind! Aber er kann Einen fördern! Ich verdanke
chm Alles! WaS ich jemals werde, sein Verdienst wird eS fein!"
Aber der junge Mann waHkeine ordinäre Pstanznatnr, er
war diScret und zeigte niemals einen dieser Briefe. Er nahm eS
als selbstverständlich an, daß man seinen Worten blinden Glauben
schenkte. Ein klein wmig bedenklich war nur der Umstand, daß eS
so uiele große Männer warm, dmen er immer Alles dankte. Aber
man war nicht so streng in der Handels-Akademie, man sah in
chm einen kommenden Mann und hielt chn sür einen Dichter.
Man bestürmte chn oft und oft, einem kleinen anSerwähltm Kreise
Gelegenheit zu geben, die Schätze seiner Seele kennen zu lernen,
aber schlicht und vornehm, wie'S feine Art. wies er dieses An­
suchen als unzart und verftüht zurück. Fragmente gäben immer
falsche Vorstellungen und man müsse beinahe selbst einer vom
Fache sein, um auch im Torso daS Werk genießen zu könnm.
Aber er munterte die Enttäuschten ans— sobald die Sachen nur
gexeist sein würden— würde er seine treum Freunde und An­
hänger nicht vor den Kopf stoßen. Seine Stndim-Collegen würdm
unbedingt die Erste» an4 dem Publicum sein nach seinen große»
Protektoren. Daß di« vorausgehen müßte», sei doch selbstverständ­
lich. das begriffen auch Alle und ergaben sich in Geduld! Nichts­
destoweniger gab eS Einige, di« mit geheimnißvollm Mimen umher­
ginge» und dunkle Worte andeutend sprachen, mit verzückten
Mienen nnd erktärtm, wenn sie nur reden dürften und nicht ge-
bunden wärm durch tausend heilige Eide, dann könnten sie Dinge
erzählm, Dinge ... und sie verdrehten die Augen, wiegten me
jungm Häupter wie Mohnköpfe im Wind« und schnalzten selig
mit den Zungm.
Und über da» lauschende Auditorium lief eS wie ein banger,
süßer Schauer— das sind die „AnSerwähltm de» Herrn", die
habe« schon geschaut und genoffen, aber auch unsere Zeit wird
kommen. Auch sür nnS wird sich das Wunder mthüllm. Und die
AnSerwähltm und da« dumme Volk gingen einträchttg hin, und
Alle erzählten, e« lebt da Einer, der sprechen kann, wenn er erst
so wett ist und sprechm will— da wird die Welt waS erlebm.
Einstweilen aber war der junge Mann noch im letzten Jahre
der Handels-Akademie. Es war auch unter den Profefforen be­
kannt geworden, welch eine geniale Natur sich unter der schlichte»
Hülle dieses jungen Manne« verberge, und in Folge deffm brachte
man ihm auch an» dem Kreise seiner Lehrer viel Sympathie und
Jntereffe entgegen. Man fand e« außerordentlich averkennung«-
wcrth, daß der junge Mann, trotzdem er als ein so vielver­
sprechendes Talent anzusehen war, seine Studim nicht vernach­
lässigte, beinahe immer vorbereitet war und nur ganz seltm mtt
einem feinen Lächeln die Ausrede anderer zwingender Arbettm
hatte. Man rechntte es tzm außerordentlich hoch an, daß er so be-
scheidm blieb, so ernst und still arbeitete, so gar nicht vor der Zett
hervortrat, sich nicht als das frühreise und fcrttge Talent gab, sich
m»
39. April 1900 Seite 7
Keinem aufdrängte mit semm Arbritm, sonder» ganz im Gegen­
theil edelste, schamhafte Zurückhaltung übte. Auch dem Director
kam eS zu Ohren, was für eine Perle sich unter seinen Schülern
verberge. Der Director war ein humaner Mann, ein liberaler
Monn; er ließ sich den Jüngling eines Tages kommen. „Junger
Freund," begann der Director, „man hat mir viel Gutes von
Ihnen erzählt, S>e sollen ein prächtiger Jnnge sein."
Der Jüngling verbeugte sich tief erröthend.
„Herr Director sind sehr gütig." .?.-
„Lieber Freund, ich bin kein Barbar— wenn wein Lebe»
auch mehr in... in realistischen Bahnm... verläuft (er
dachte dabei an seine Randminen) es ergibt sich Gelegenheit,
man hat eine Anfrage an mich gerichtet, man braucht einen
Menschen, der intelligent nnd pflichttrm ist. Sie haben mir
Selbstbeherrschung bewiesen, indem Sie trotz Ihrer, wie man mir
sagt, unleugbar hohen Begabung, trotz deS künstlerischm Drange«
Ihre« inneren Menschen niemals die äußeren Pflichten versäumt
haben und ein fleißiger und tüchtiger Schüler meiner Anstalt ge­
blieben sind. Die Stellung ist nicht übermäßig anstrengend und
verhältnißmäßig gut dotirt; sobald Sie bei uns fertig sind,
können Sie eintreten. Die Firma heißt ..."
Und der Director nannte dem Jüngling alle wünschen»«
werthen und nöthigen Detail«.
Als er im Herbste eintrat und sich bei seinem Chef meldete,
wurde er gar nicht geschäftsmäßig kühl,'sondern ungewöhnlich nett
empfangen. Der Chef war vom Director vollkommen informirt
worden. „Ich freue mich, einen tüchtigen Arbeiter gewonnen zu
haben nnd außerdem noch einem jungen, vielversprechenden Talmte
die materielle Basis für seine sichere Entwicklung bieten zu könnm.
Glückauf, junger Btann!" Der Jüngling erhielt auch eine Ein­
ladung in das Haus seines Chefs.
Natürlich leistete er ihr Folge und gewann auch dort in
kürzester Zett Boden und Sympathie. ES verkchrtm so viele Leute
in diesem Hause, auch recht bekannte Menschen; allen dicsm
Leuten wurde daS jnnge Talent vorgestellt. Es waren auch jene
Herren darunter, die in den Tagen seines handelSakademifchen
Daseins als die alleinigen Kenner seines Talentes gegolten halten,
wenigstens in den Kreisen seiner damaligen College». Einer dieser
t errkn war eS. der ihn eines Tages fragte: „Sagen Sie einmal.
ir sollen ja heimlich dichten? Was schreibe» Sie dmn eigentlich?
Wahrscheinlich ein Drama. Ich habe viel Gutes von Ihnen ge­
hört. Wie wird es denn heißen?"
Der Jüngling schwieg, er wußte in tödtlicher Verlegenheit
im Augenblicke nicht, wa« er sagm sollte, er wurde roth bis z«
dm Schläfen.
Der große Man« sah ihn aüttg an, tätschelte ihn ftmndlich
auf die Schulter und meinte: „Na, na, nur nicht so verlrgm—
wie roth Sie werden, das ist viel bei einem jungen Man»
heutzutage! Also Ihr Drama— Sie sind jung, folglich tieft
tragisch. Ich möchte wetten, Ihr Drama heißt „DaS jüngste
Gericht" oder so ähnlich. Hab' ich eS errathen?"
„Jawol, so heißt e«. ganz genau so." Mehr brachte der
Jüngling nicht heraus.
Der große Meister war sehr znftiedm. Wieder einmal hatte
sich sein psychologischer Scharfblick anfS glänzendste bewährt, er
war entzückt von sich selbst, aber auch von dem Jön-fling, der
ihm zu dem angmehmen Augenblick verholfm hatte. Er zog eine
Bisitkarte heraus und schrieb hastig: „empfiehlt Herrn Director N.
„DaS jüngste Gericht" und seinen Verfasser aufs wärmste."
Diese Karte gab er dem Jüngling und sagte ihm: „Wenn Sie
meine Hilfe weiter brauchm sollten— ich stehe Ihnen zur
Disposition."
Dann wmdete sich der große Meister zu dm decollcl'rte»
Damen und erzählte ihnen vom „Jüngsten Gerichte" und seinem
Scharfblick. Und Alle waren entzückt vom großm Meister und
fanden eS rührend, wie er dem jnngen -Talente aufgeholfen hatte.
Die Geschichte verbreitete sich rasch in allen Salons und Kaffee­
häusern, und der Theater-Fcuilletonist eine» bekannten Btatle»
war glücklich, einm so hübschen Stoff zu finden von einem jungen
Talent nnd einem bewährten. Er wollte das jnnge Talent auf­
suchen nnd ihn um die Inhaltsangabe des Stückes bittm, aber er
kam nicht dazu, sondern dachte sich: „Da« jüngste Gericht"— ei«
Stück für dieses Theater, das kann nur eine Ehetragödie fei»,
und so schrieb er dm Inhalt, so wie er ihn sich vorstellte. Bi»
das Stück darankommt, ist mein Feuilleton ohnedies vergessen,
also was liegt daran, ob der Inhalt genau ist öder nicht. Der
junge Mensch soll ftoh sein. ...
So erfuhr der Jüngling im Laufe einer Woche sowvl dm
Titel, als auch de» Inhalt seines Stückes.
Er hatte die EmpfchlnngSkarte wohlweislich noch nicht ab­
gegeben, er wollte doch versuchen, jetzt, wo er Titel und Inhalt,
wußte, ob eS nicht möglich wäre, auch wirklich etwas zu schreiben,
was seinen guten Ruf rechtfertigen könnte— da erhielt er ro»
der Direktion des Theaters, in dem sein Stück aufgeführt weide«
sollte, einen Brief mit dem Ersuchm, sich in der Direktion em-
finden zu wollen.
Hingehen kan« doch nichts schaden! dachte der Jüngling —na—
und so ging er hin.
„Ich habe so viel von Ihrem Stück gehört, unser lieber
Meister setzt sich ja für Sie ein, so überaus warm, es soll
eine ganz bedeutende Leistnng sein, alle Blätter schreibe»'
darüber— wollen Sie denn nicht Ernst machen und eS uns jut;
Aufführung überlasten— haben Sie es vielleicht mit —? Nein?
O wie schade. Wann kann ich eS haben?
Noch nicht ganz fertig?— o bitte, sehm Sie dazu, wir
wollen im Jannar oder Februar damit herausrücken! Jedenfalls
geben Sie mir Ihre Hand darauf, daß Sie es nnS überlassen.
Wir brauchm ja nicht gleich einen Contract machen, wir sind ja
Männer, wir könnm nnS auf einander verlaffen— nicht wahr?
O gewiß, gewiß—
' Also ich betrachte daS Stück als angmomme», im Januar
kommen wir heraus damit.".,
Mit einem herzlichen Händedrucke fchiedm Direktor und
Autor. Der Direktor war vergnügt: es kann ein Schlager
werden, ein Stück, von dem schon vorher so viel gesprochm
wird...
Der Autor war nachdenklich— er überlegte, der Schluß
seiner GedankmkettM wär... Probirm schadet ja nicht«.
Warum denn nicht, schließlich —» vielleicht kaun ich'» sogar —.
Man hat erlebt.
Und er kaufte Papier ein, «och am selbm Abend— auch
die Zeitung nahm er sich nach Hause, m der die Inhaltsangabe'
stand. Nach dem Nachtmal begann er. E» war sehr schwer, er
ging traurig zu Bett.,
Am andern Morgm konnt« er berett« lesm: Die Direktion-
de» Residmz-TheaterS hat das Schauspiel „Da« jüngste Gericht",
drei Acte, von Albert Heller zur Ausführung angenommen und
wird e» »och in dieser Saison herausbringen. Also drei Acte
hatte er zu schreibm. Er la» die Nottz mit großer Freude in
allen Blättern. Er la« sie mit großer Frmde auch in allm an«.
ländischen Blättern, er las mit großer Freude sämmtliche Gratn«
lattonsbriese, die ihm zngingm, von Schulsrennden nnd Bekanutm,
er nahm die Händedrücke am Sonntag-BormtttagS-Eorso strahlend
«ntgegen.
"Endlich war er so wett: Jedermann kannte seinm Ramm.
Rur da» Stück schür noch, aber da» wird schon komm«,
über Rächt, wie der Name; wen« nur erst der Name da ist. alle»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 8 ]
Scü® 8
Wien, Sonntag
Neue l^Veie JPresse.
29. April 1900
tir. 12Ö16
Hnbfre wird sich finden. Er hatte ja noch Zeit; vorderhand genoß
er seinen jungen Rahm m vollen Zügen, flatterte von Ionr zn
Jonr und >var der intereflante junge Autor, der demnächst auf-
geführt wird. Er kam sogar in einige BalleomitöS hinein, wo
man auf Namen von literarischem Klang Gewicht legte; auch
ein Lorbeerkranz, der seinen Namen trug, brachte sein« Namen
in die Öffentlichkeit; auch ein LeichrnbegSngniß that seine Schuldig­
keit: er wurde unter den Anwesenden bemerkt; Alle- ging vor­
trefflich. Er avancirte sogar im Bureau, weil man einen so
stadtbekannten Menschen doch nicht mit 100 fl. sitzen lassen konnte.
Alles ging vortrefflich— nur das Dichten war sehr schwer! Der
Direclör mußte zu seinem Bedauern eine Notiz versenden, daß
wegen der vorgerückten Saison „Da- jüngste Gericht", das mit
so viel Spannung erwartete Drama des jungen, hochbegabte»
Dichters Albert Heller, auf die nlichste Saison verschoben wird.
Auch diese Notiz ging durch alle Blätter. Und weil die
Blätter im Sommer für Notizen dankbar sind, so wanderte Herr
Heller und sein Drama mindesten- einmal in der Woche durch
zahllose Blätter, und der junge Dichter wnrde hoch begabt, be­
liebt und gefeiert, je nach Bedarf und Raum.
Er wurde ein geschätzter Autor und gelangte im Verlauf
weniger Monate zu einem geachteten Namen, dm Jedermann kannte.
Im Herbst aber schrieb er au de» Direktor de- Residenz-
Theater-:
„Mein lieber und hochverehrter Director! Sie erwarte»
mein „Jüngstes Gericht". Verzeihen Sir mir, wenn ich Jhrm
Erwartungen nicht entspreche. Ich will diese Jugendsünde nicht
aufführen lassen, sie könnte mir am Ende meinen gutm literari­
schen Namen rniniren. Selbstverständlich steht das nächste Stück
zu Ihrer Disposition. Es ist eine Comödie und heißt: „Ei» ge-
-wachter Mann".
Mit dm bestm Grüße» Ihr ergebener A. H.
- PS. Ein Vorschuß wäre mir diesmal sehr erwünscht."
Felix Dörmanü.
Aus dein Tagebuche eines Löwe«.
Meine Dresseure sind ja ganz liebe Leute;> aber manchmal
verlangen sie doch zu seltsame Sachen von mir. Jetzt soll ich
gar durch einen eisernen Ring springen. Aber ich bi» in
der letzten Zeit zu fett geworden, es ist unmöglich.
*.*
In unserer Menagerie ist ein Adler, den ich nicht leiden
kann. Wenn man ihm etwas zuwirft— er bekommt von den
Wärtern kaum genug, um nicht ju verhungern— will ich
-gerade diesen Bisien hab«. Das Essen, das ihm weggenommen
wurde, schmeckt mir besser als jedes andere. Ich habe einen
Freund, einm liebm schwarzen Herrn, der nimmt dem Adler
das Essen immer weg und bringt es mir. Allerdings tröstet
er den Adler mit erhebmden Worten: Das Essen sei eine
gemeine, irdische Thätigkeit, er solle an edlere Dinge denken.
Er wolle ihm helfen, damit ihn das viele Licht in seinem
Käsig nicht blende.... Und dann hängt er seinen breit-
krämpigen, schwarzen Hut vor den Käfig, und der gefesselte
Adler muß ängstlich im Dunkeln flattern... -• Wenn ick ein­
mal auskäme, würde ich dem schwarzen Herrn viele Freund­
lichkeit erweisen. Ich würde ihn zuletzt fressen.
>•*- i-
*
Eigentlich könnte ich mit meinen Wärtern ganz zufrieden
sein. Mich stteicheln und füttern sie, und dem Adler reißen sie
die Federn aus, damit er nicht zu weit stiegen könne. Freilich
hat dieses Thier eine unheimliche Lebenskraft. Die Federn
wachsen ihm rasch nach. ... Ich darf aus Klugheit nicht
meine Zufriedenheit zeigen. Ich muß verhindern, daß die
Wärter dem Publicum sägen: Sehen Sie doch dieses gedul­
dige, sriedfcrttg« Thier. Es gibt die Pfote und frißt aus der
Hand. ... Da würde sich kein Mensch um mich bekümmern.
Und deßhalb brumme und brülle ich fortwährend, auch wenn
mir noch so wohl ist.
*^* **
Es gibt ein großes Geheimniß, und ich muß sehr klug
sein, daß cs Niemand erfährt. Meine Zähne sind in Folge
des vielen Fressens stumpf geworden; ich kann gar nicht
beißen.... Ich kann nur brüllen. Ich wäre verloren,
wenn Jemand die Wahrheit wüßte. Jedermann hätt mich für
.ein gesundes, kräftiges, hungriges Thier. Ich bin aber gar
nicht hungrig, ich bin nur gierig und erttage es nicht, zu
sehen, daß andere Thiere fressen, besonders der abscheuliche
Adler. So muß ich mich fortwährend verstellen; aber es ge­
lingt mir vorzüglich. Alle Wärter haben Angst vor mir und
suchen mich bei guter Laune zu erhalten. Sie werfen mix die
ausgesuchtesten Leckerbissen zn und rühmen mir die gute Ver­
fassung, in der ich mich befinde.... Ich wittere darin eine
Ironie auf meinen wahren Zustand, werde wüthen- und dann
brülle ich. O, ich kann brüllen! Mein Gebrüll ist eine Hörens­
würdigleit ersten Ranges, ich darf wol sagen, eine Specialität
in Europa. Die anderen Thiere horchen neidisch und bewun­
dernd: das gute Publicum zittert ängstlich. Und wen« ich
schließlich die mir rasch zugetragenen Leckerbissen beschnuppere
und verächtlich liegen lasse, wie verzweifell sind daun meine
Wächter! Sie wissen jä ganz gut, daß ihre Stellung von
meiner Laune abhängt. Wenn ich sie ergrimmt anpfauche, so
jagt man sie fort. Diese Pädagogik ist mir zwar angenehm,
aber eigentlich doch schlecht; sie rst nur in einer Menagerie
möglich.... Kern Wärter würde wagen, mich zu schlageir
oder gar mich erziehen zu wollen. Sie wissen ganz gut, daß
die Opfer solcher Erziehungsversuche immer die Wärter selbst
waren. Den Adler freilich, der immer ruhig blieb, können sie
ruhig schlagen. An ihm lassen sie die Wüth aus, die ich tu
ihnen erregt habe.^^
Ich kann wol von mir sagen, daß ich ein gelehriges Thier
bin. Wie viele Künste habe» mir meine lieben Dresseure nicht bei­
gebracht. Ich kann dankbar mit dem Schweif wedeln, die Krallen
zeigen, stöhnen, wie wenn ich großen Kummer hätte. Nur eine-
können sie leider nicht: mir scharfe Zähne gebe». Aber so lange
das Niemand bemerkt...
*_*
Unter allen Thieren habe ich di« Bäri» am liebste». Ich
kokettire mit ihr, ich such« mit ihr in ihrer Sprache zu reden,
meine Lieder und meine Sehnsucht stiege» zu ihr... Ach, eS ist
rine unglückliche Liebe, sie mag mich nicht, und wenn ich mich
ihrem Käsig nähere, so knurrt sie böse... Sie fürchtet sich vor
her Knute, während ich— e« ist seltsam— nach ihr lechze.
Wol deßhalb, weil ich nie geschlagen wurde. Ich stelle mir solche
Schläge angenehm prickelnd vor; mein im Wahlleben weich
glatt gewordenes Fell sehnt sich nach ihnen... Di« Bärin aber
sagt kurz, sie thäte» ihr sehr wehe.
S -- 8
**
Heute Nacht« hatte ich einm furchtbar« Traum. Der Adler
war losgekommen und hackte unerbittlich mit feinem scharf«
Schnabel auf mich ein. Alles nahm er mir, was ihm weggenommen
wardm war und was mir so köstlich schmeckte. Wie er mich mit
seiwm Krallen würgte, da hätte ich mich gerne mit,hm verständigt.
Aber eS war leider nicht möglich; er hörte nicht auf mich. Und
als ich in meiner Verzweiflung mich wehr« und beiße» wollte.
da kam da» große Geheimniß heran-, daß ich gar nicht beißen
kann. Und die Wäner schlugen mich, und daS Publicum ver­
höhnte mich. ... ES war eia böser Traum.. .. Ader »« war
dach nur «in Tram». ...
&_ 8
- An» der Löwenfprache ins Deutsche übertrag« von
Ludwig Baarr.
Coonnurrai-Zeltaug.
(Die di« Wählerliste» zusammengestellt
werde n.) AIS ein bezeichnendes Detail für die Art und Weise,
in der die Wählerlisten zusammengestellt werde», wird unS Nach­
stehendes mitgetheilt. Im XVIII. Bezirke domiciliren fünf
Magistrat-räthe. Dieselben gehören uatürlich, da sie Besoldungs-
steucr zahl«, in den erst« Wahlkörper. Run braucht mau aber
im zweit« Wahlkörper sichere Stimmen weit nothwendiger, und
so würd« vier von dm fünf Magistrat-räthen in den zweit«
Wahlkörper geschoben, und »ur der fünfte, dessen christlich-sociale
Gesinnung wol nicht außer allem Zweifel stand, wnrde in die
Wählerliste de- erst« Wahlkörper- eingetragen.
fBom Bi eh- «ud Fleischmarkt es Sämmtliche
Märkte in St. Marx waren in dieser Woche überaus reichlich be­
schickt. Auf dem Rindermarkte sind die Preise bei einem
«m 1321 Stück gestiegenen Austtiebr in Primawaare um 1 Krone
und in den anderen Qualitäten um 2 bis 3 Kronen gefallen.
Auf dem Borstenviehmarkte war die Zufuhr um rund
1500 Stück höher, als in der vergangenen Woche, in Folge dessen
haben sich die Preise für Fettschweme um 3 bis 4 Kronen und für
Jungschweine um 1 bis 2 Kronen per lebenden Mcter-Centner
abgeschwächt. Der Kälbermarkt wies gegenüber der Bor­
woche sogar eine Mehrzufnhr von 1800 Stück auf, was einen
Preisfall von 4 bis 6 Kronen für Prima- und Mittelwaare und
bis zu 12 Krön« per 100 Kilo für mindere Sorten zur Folge
hatte. Auf dem S ch a f m a r k t e hat die Zufuhr neuerdings
eine Steigerung um 400 Stück erfahr«, und find die Presse
neuerdings um 1 bis 2 Kronen per Meter-Centn» zurück-
gegangen, wobei wieder ein großer Theil deS Auftriebes für Rech­
nung der Eigenthümer nach Paris verlad« w»den mußte. Aus
dem täglichen Fleischmarkte in d» Großmarkthalle hat
das Geschäft in Rindfleisch eintgermaß« von dm Käufen für
Pariser Rechnung profttirl, währmd un klebrig« die Tendenz
nach wie vor fjgu war. Für den am Montag stattfindende^
Rindermarkt! steyt «ach d« bisher eingelaufenen Anmeldungen
ein Auftrieb an Mastvieh von 4000 bis 4100 Stück in Aussicht.
(Wiener Fleisch für die Pariser Weltausstel­
lung.) Der Repräsentant eines Pariser Consorttums hat im Lauf«
dieser Woche auf dem täglichen Fleischmarkte in der Großmarkthalle
für mehrere Pariser Restaurateure ein größeres Quantum Rindfleisch,
im Geiammtgewichte von 2800 Kilo gekauft. Die Preise bewegten
sich zwischen Mund85 K..resv. 12»und 130 H.für das Kilogramm.
Das Fleisch dürst« fich einschließlich sämmtlicher Spesen auf 1 fl.
oder 2 Francs loco Paris stellen. Da während der Sommersaison
auch di« böhmischen Curorte nnd die Sommerfrischen in der Um­
gebung Wiens den größten Theil ihres Fleischvedarses bei deu
diesigen Großschlächtern decke», so könnte leicht in den feineren
Fleischkategorieo, falls der Export größer» Dimeusiom» annehme»
sollte, ein Mangel eintreten.
Vereinsnachrichte«.
(Die Ausstellung des FrLUen8eTervv>
Verein es.) Heute Nachmittags um 4 Uhr fand im^ Saale
des Gewerbevereines eine Sitzung des Ehrencomites der
Frauengewerbe-Ausstellung patt. Nach Eröffnung der Sitzung
hielt die Präsidentin, Frau Helene Sueß-Rath, eine An­
sprache, in der sie die Damen des Ehreucomites ersuchte, bü
der Eröffnung der Ausstellung, die am 5. Mai um 11 Uhr
Vormittags durch die Protectorin Erzherzogin Maria
Josephs erfolg« wird, vollzählig zu erscheinen. Die Vor­
sitzende führte aus, daß die Ausstellung ein Bild Alles dessm
bieten werde, was Frauenfleiß aus dm Gebietm des Gewerbes,
der Kunst und der Literatur gegenwärtig zu leisten vermag.
Es handle sich dabei auch um einen edlm Zweck, da der
Frauengewerbe-Verein, der dm ein selbstständiges Gewerbe be­
treibenden Frauen Hilfe und Unterstützung leiht, durch die
Ausstellung Hebung und Förderung erfahrm soll. Wien besitzt
25,000 gewerbetreibende Frau«; diese führen einm auf­
reibenden Kamps um das tägliche Brot. Der Wimer Frauen-
gewerbe-Vereiu hat schon manche Thräne getrocknet, manches
Kummer geliudett. Dies in noch wirksamerer Weise thun zu
können— das ist die Idee, welche der Ausstellung zu Grunde
liegt. England, das mustergiltige Land für Wvhlfahrts-
einrichtungen,, veranstaltet im Juni ebmsalls eine Ausstellung
von Fraumarbeit, zu welcher der Frauengewerbe-Verein eine
Einladung erhalten hat. Königin Victoria sowie die Thron-
solgcrin und zwei ihrer Töchter gehören dem Comite dieser
Ausstellung an. Zum Schlüsse ihrer Ansprache richtete Frau
Sueß-Rath einm warmen Appell an die bekannte
Herzensgüte der Wimerinnm und bat sie dringmd, die Bestre-
bungm des Vereines zu unterstützm und die Ziele der Aus­
stellung fördern zu helfen. Es fand sodann die Bethellung der
anwesmdm Damm mit dem Comite-Abzetchm statt, das beim
Empfange der Erzherzogin Maria Joseph» angelegt
werden soll.
sGescllschaft zur Förderung de» Techno­
logischen Gcwcrbcmnsenms.) ImFcstsaale de- Nieder-
österreichischen GewerbevercincS fand gestern die diesjährige General-
Versammlung der Gesellschaft zur Förderung des Tkchnoloai'chm
GewcrbcmufenmS unter dem Präsidium des kaiserlichen Nathcö
Adolph Wiesen bürg statt. Die Gesellschaft, welche r» sich zur
Aufgabe gemacht hat, bedürftigen und fleißigen Schülern d«S
Museums durch Erthcilung von Stipendien das Studium zu er­
möglichen. hat im abgelaufenen Jahre deu Betrag von 6096 K.
an 87 Schüler verausgabt. Der Mitgliederstand der Gesellschaft
beträgt 32 stiftende und 410 ordentliche Mitglieder,
Loealb«r«cht.
sAristokratifche Wohlthätigkeit-- Vorstel­
lung« n.) Wie in dm letzten Jahren, hat sich auch beuer unter
dem Protcctorate der Prinzessin Rosa Croy-Sternberg
ein Kreis von begabt« Dilettant« aus der Wimer aristokratischen
Gesellschaft mit Talent« aus dem Bürgrrthum vereinigt, um
zum wohlthätig« Zwecke einige dramatische Vorstellung« zu
arrangirm; nur ist diesmal der Kreis der Mitwirkmden etwas
enger gezogen Word«, Mil von dm zwar prächtig«, aber doch
auch sehr kostspieligen lebend« Bildern Umaang genommen wurde;
dafür aber hab« sich die künstlerisch« Ansprüche au die musikali­
schen u«d schauspielerischen Leistungen selbst gegen früher ganz er­
heblich erhöht, und die Gabe», di« unS diesmal geboten werd«,
erheb« dm vollen Anspruch auf dir Anerkennung vollwichtiger
künstlerischer Leistungen. Heut« fand die Costümprobe der Vor­
stellung« statt, zu der nur ein enger Kreis von Angehörigen der
MitwtrKnd« und B-rtreter der Presse Zutritt fanden. Die drei
Stücke, welche z«r Darstellung gelang« zollen, find schon trefflich
rinstudirt. der Vorhang kann schon vor der glänzend«
Gesellschaft aufgeh«, dir man zu dies« Vorstellung« erwartet.
Eröffnet werden sie durch ein« munter« Einacter in ftanzösischer
Sprache: „I/»mour äs l’art‘ von Eugen Labiche, in dem drei
Personen spiel«: Die Gräfin, Madame Cantaeuzeue; ihr
Stubenmädchen. Comteffe Josa Wclsersheimb; Anwiue,
der al» Hausdiener verkleidete Maler, Herr Cantacuzene.
Di« kleine Comödie ist allerliebst: der Maler Antoine, der immer
»ur im Salon der Zurückgewiesen« ausstellt, glaubt im Kops?
der Gräfin das beste Modell für feine Judith gefunden zu haben,
die er in der Pose mal« will, in der sie nmnittelbar nach der
Abschlachtung des Holofcrne» dastchm müßte. In der Verkleidung
eines Hausdiener- wußte er sich Zutritt zur Gräfin zu ver-
schaff«, er lauert ihr ans Schritt und Tritt mit Bleistift
und Skizzenbuch aus und ist verzweifelt, daß die Gräfin
imnierfort lustig ist, wahre Lachtriller aufsteige« läßt, die zur
geplanten Judith so gar nicht paffen wollen. Je mehr die Gräfin
erräth, daß der Diener kein Diener sein kann, um so heilerer wird
sie, um so verzweifelter wird der närrische Maler, bis er endlich
znr Demaskirung gezwungen wird. Auf das fröhliche Lachen ver­
steht sich Madame Cantacuzene ganz vortrefflich. Das Stuben­
mädchen der Comteffe WelierShrimb ist geradezu musterhaft iu
seiner Art, und der dumm-schlaue Maler findet in Mr. Canta­
cuzene ein« humorvollen Interpret«. Aus diese- französische
Stück folgt die komische Operette: „Der Urlaub »ach dem
Zapfenstreich" von I. Offenbach, die seit 31 Jahr«
nicht mehr in Wim gegeben wurde «ud für der« Neu«
Aufführung man dem Regisseur Stall »ur Dank sag«
muß. Denn wie altmodisch auch schon die kleine Jutrignen-
«nd Berwechs>llugSgeschichte anmuthm mag, so ist doch di«
Musik von überquellender Frische und pikanter Anmuth, wie
nur je in einer rechten Ofsenbach'sch« Operette. Zudem
stellt sie an alle Mitwirkmden, zwei Männer- und zwei Frauen-
rollen, nicht geringe Ansprüche an Gesangskunst. Man muß eS
aber de» beiden Dam«: Frau Gräfin KirlmanSegg uud
Frau Dr. NechanSky, welckze das heiratslustige Paar von
Nichte und Tante spielen, zum größten Lode nachsagen, daß sie
ihr« musikalisch so reich ausgestatteten Rollen iu vollem Maße
gerecht werd«; ihr Zujammenspiel, das man schon im vorig«
Jahre bewunderte, ist von ausgezeichneter Wirkung, und eS ist
schwer zu sagen, welche der beiden Dam« mit mehr Chic uud
Munterkeit spielt. Von den Herren Gras F. Ceschi als Ser­
geant uud R. Zinkl als Gardist, werden sie in sehr gewandter
Weise und mit schönen, frischen Stimmen unterstützt. Herr Graf
C. M o y in der undankbaren Rolle eines Feldhüters soll
auch nicht verschwiegen werden. Die Einlage. welche
Frau Gräfin KülmanSegg mit so viel Wirkung vorträgt,
ist von Hugo Felix componirt. Den Beschluß d S
AbmdS macht das immer noch wirksame „Versprechen hinter'm
Herd" von Alexander B a u m a n n, worin Graf C. L o d r o»
als Wirth Qnandtner, Herr R. Zinkl als sein Sohn Loisl,
Graf O. W e l s c r s h e i m b als Berliner Stritzow und Frau
Gräfin Myfa Wydenbruck als Nandl nntwirken. Graf
WelserSheimb bietet als fchiieidig-fchnodderiger Berliner eine sehr
lustige Cdarge; Gras Lodrou einen echtfärbigm, realistisch ge­
stalteten Alpenwirth. Herrn Zinkl's warmen Bariton hört man
am selben Abend auch gern ein zweites Mal. Die Nandl der
Gräfin Wydenbruck ist aber eine schauspielerische Leistung, die weit
über den Dilettantismus hinausgeht; in der ganzen Haltung und
in der einzclukn Gebende, wie in der Aussprache des Dialekte-
kommt eine ganz persönliche künstlerische Begabung zum Ausdruck,
die man überrascht wahrnimmt. Stünde die leider nicht starke
Singstimmc der Gräfin auf gleicher Höhe mit ihrer gestaltenden
Kunst der Charakteristik, so müßte mau sage», die in der Wiener
Gesellschaft so beliebte Gräfin Wydenbruck habe ihren Beruf
verfehlt. A. N—r.
(DaS FrühliugSjrst im Augartens Das Pro­
gramm deS Frühllugsfeües, daS am 12. und 13. Mai l. I.
unter dem Titel „JMernationalcr Jahrmarkt" unter dem Pro-
tcctorale der Erzherzogin M a r i a Z o s e p h a im A n g a r t e n
stattfindet, sucht bei niedrigem Eintrittspreis (60 Heller, für
Kinder 30 Heller) jedem Geschmack gerecht zn werden. Das
Reincrträgniß des Festes fließt dein CaiiisiuS-Kirchciibauverein
und dem Katar acknüiadilis-Arinenverein zn. Im Comits-Locale,
das täglich von 9 bis 12 uud 2 bis 7 Uhr geöffnet ist (I-, Herren«
gaffe Nr. 7). werde» alle Auskünfte ertheilt.
fDrei EonntagS-Borstellunge« im Urania«
Theater.) Morgen, Sonntag, um *;,8 Uhr Nachmittags
findet im Urania-Theater eine Schülervarstellung zu bedeutend er­
mäßigten Preis« statt, in der „Quer durch Oesterreich" und
„Roblnson Crusoe" znr Aufführung gelangen. Um 4 Uhr Nach­
mittags wird „Durch Dalmatien" und „Die Moment-Photo­
graphie" ausgeführt. Die Abendvorstellung ('/,8 Uhr) bringt Re­
prisen von „Der Kreislauf des Wassers" uud „Nach Transvaal".
— Statt des Vortrages „Ueber das Wesen der Wärme," welcher
wegen Erkrankung des Dr. Victor Conrad entfallen muß,
hält morgen, Sonntag. 11 Uhr Vormittags. Dr. Anton Lampa
einen Expcrimmtal-Barirag „Ueber den elektrolytischen Strom­
unterbrecher von Wehnclt".
(Tanzende Derwische im Wiener Thier­
garten.) Seit heute produciren sich im Wiener Thicrgartm
im Prater merkwürdige exotische Gäste. Der Araber-Truppe und den
Boers-Kllnstjchützcn haben sich tanzende Derwische auS der
fanatisch« islamischen Secte der Rifaiia zugesellt. Der Cultus
dieser Derwische setzt sich aus dcn absonderlichsten Handlungen
zusammen, Uebung«, die den Fakircnkünstm ähneln. BewundcrnS-
Wcrth ist die Abhärtung der Leute geg« Feuer, gegHi Mefferstiche,
ihre Kunst des JonglirmS, ihr stundenlanges Tanz« auf einem
Fleck. Aehnliche Produktionen hat man hier noch nie gesehen nnd
sie werd« bei unserem Publicum daS größte Interesse erreg«.
(Ausstellung 8 ippay.) Diese Ausstellung im Salon
Pis ko erfreut sich regen Besuches auS allen Gesellschaftskreisen.
Namentlich das große Gemälde „Die Schwnrgerichrs-Berhand-
lung", zu der Schriftsteller Alfted P a p P e n h e i m den Katalog
verfaßte, intcressirl die Besucher sehr. Die Ausstellung, der«
Reinerträgniß >ür die Armen der Stadt Wien bestimmt ist,
dürste diesem Zwecke eine namhafte Summe zuführen.
(Vivarium.) Die Reihe der Debüts eröffnet morgen
(Sonntag) Luigi Moglia mit sem« Affen, woran sich der
Rmgkampf mit dem Kragenbären Tour schließ« wird.
(Venedig i u Wien.) Mittwoch wird das Variete-Theater
am Campo I eröffnet. An der Spitze der «gagirten Kräfte stehen
Miss Joy. die beste existirende Serpentin- und Flammentänzerin,
Mademoiselle Helene Duvont, eine pikante französische Sängerin, die
vier Madceps, ein englisches Quartett ersten Ranges, sowie Made
moiselle Sophia im Genre der Saharet. Ferner gehöre» dem Mai
Ensemble an die Terne-Trvope, Akrobat«, das Moday Trio, komisch«
musikalische Clowns. Ncü>-ry.Laura, italienische Duettist«, und de»
Komiker Jacques Pan'- Auf der nrnen Bühne wird nebst de,
großen Raubthiergru?" Lava de'-' <inp ou? vierzehn Perwucl
bestehende Arabertrw. ^ady Abkullah's auftret«.
(Wiener hjahrSrenueu.) Das Wafferthnr»
rennen, das auf dem heutigen Programm stand, war für de,
St. Leger-Sieger Per Butter« ein sicherer Sieg, umsomehr all
seine gefährlichste Gegnerin SzeSzely stark rostig war und in
Finish unter der Peusch- schwankte. Sonst gab es meistens Nied«
lagen der FavorttS mit Ausnahme de« Hürdenrennens, da,
Erbprinz gewann; er mußte sich allerdings sehr heftig wehrm
um V-rlak, abzuthun. Tricky's Sturz in der Stceple-Chase ver
Kes ohne schlimme Folg«. Nachstehmd der Bericht:
Maiden rennen. 2400 Kronen. Für Dreijährige. (Henaw
1* Meter. Graf Arthur Henckel^ Catche,
i Anton Dreher's Reducer Kharpe) Zweiter
Herr» El. v. Blaskovits Charmant (Black) Dritter, Czaribrol


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 9 ]
Seite 9
Nr. 12816
w iLü, oomnag
Wene Freie Fresse«
'Barker) Vierter. Elörc (Park). Dindon (A. Dulford). Juanrtha
(Adams), Jma^ (Hyams). Triton (S. Bulsord). Nach Kampf mit
einer halbe» Länge gewonnen, eine Länge zurück der Dritte. Totali.
stteur 16:10, Platzwetten 65, 66, 64:50.
_, ö a. n, b \S? v. 2400 Kronen. Für Dreijährige. 12M Meter.
Gras Tassilo ,yi)tetit§’ Hirondelle. bS Klgr. (Park). Erste: Herr»
Moriz v GuNnmm s Jsalco, 67'/-Klgr. (A. Bnlford), Zweiter;
Graf Adalbert Eternberg's Carma. 66 Klgr. (Barler), Dritte;
Twpu-Tipv. 68 Klgr. (Sharpe). Vierter. Avar II.. 61'(, Kilgr.
(Black); Sreh -dich-vvr. 56 Klgr. (Ckaloner); Tab'abiro, 52'/, Klgr.
(S. Bulsord): Lady May, 53 Klgr. (Mlton); Marmaros, 48 Klgr.
(Slack). Leicht mit einer Länge gewonnen, vier Längen zurück die
Dritte. Totalisateur 67:10, Platzwetten 82. 72, 81:50.
Wasserthurm-Rennen. 4600 Kronen. 2400 Meter.
Herrn Anton Dreher's vierjähriger Per Butlers, 61 Klar.
(Sharve) Erster; Graf Adalbert Sternberg's fünfjähriger Aidomas,
686, Klgr. (Barker). Zweiter; Graf Lad. Forgach's vierjährige Sze-
czely, 57'/, Klgr. (Park), Dritte. Leicht mit anderthalb Läng« ge»
Wonnen, ebenso weit zurück die Dritte. Totalisateur 20:10.
Balvany-Handicap. 6000 Kronen. 1800 Meter. Baron
S. Uechtritz' fünfjähriger Nickerl. 57 Klgr. (Poole), Erster; Herrn
L. Egyedi's dreijähriger Pandur, 42',, Klar. (Sands) Zweiter;
Herrn And. v. Pechy's vierjähriger Jro, 58 Klgr. (Shejbal) Dritter.
Highest time, 42'/, Klgr. (Gilchrist), Vierte; Leader, 57'/- Klgr.
(byams); Gagerl, 56 Klgr. (Sharpe); Moring, 52'/, Klgr. (Cleminson);
Beauharnais, 52'), Klgr. (Black); Clairette, 41'/, Klgr. (Jinan).
Sehr leicht mit einer Länge gewonnen, anderthalb Längen zurück
der Dritte. Totalisateur 65:10, Platzwetten 128, 104. 301:50.
Verkaussrennen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Mr. Red-
grey's vierjährige A la Grecqu«, 48'/, Klgr. (Valasck), Erste;
Herrn v. Mauthner's dreijährige Jda, 45 Klgr. (Southey) Zweite;
FML Erzherzog Otto's vierjährige Gigerlkönigin, 54'/, Klgr. (Ka-
puschek), Dritte; Masoi, 49 Klgr. (Gilchrist/Vierte. Vilmvs52'/, Klgr.
(Cleminson); Regent, 56'/, Klgr. (Barker); Sarkantyu. 5? Klgr.
(Adams); Nim, 45 Klgr. (Slack); Megis, 44 Klgr. (Jmre); De
Cujo, 52 Klgr. (Segroll). Mit Halslänge gewonnen, zwei Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 283:10» Platzwctte» 233, 206,
570: 50.
Turul-Hürdenrennen. 5000 Krone». 2400 Meter.
Herrn C. Dittl v. Wehrberg's fünsjähriger Erbprinz, 72 Kgr.
(Wheeler). Erster; Lieutenant G. v. Haas' fünsjähriger Valaki,
68'/, Klgr. (Hesv). Zweiter; Fürst Fr. AuerSPerg's vierjähriger
Ladro, 60 Klgr. (Williamson), Dritter. Nach Kamps mit Halsläuge
gewonnen, schlechter Dritter. Totalisateur 15:10.
Verkauss-Steeple-Chase. 2300 Kronen. 3200Meter.
t errn v. Mauthner's vierjähriger B u g r i s, 60 Klgr. (Buckenham),
riter; Oberlientenant I. Rhema- Wolbeck's fünsjähriger, Cap,
67'/, Klgr. (Morton), Zweiter; Herrn A. Baltazzi's vierjährige
Berenice, 65'/, Klgr. (Slinn), Dritte. Tricky, 73 Klgr. (Williamsou),
siel. Mit drei Längen gewonnen, eine Kopslänge zurück die Dritte,
Totalisateur 45:10, Piatzwetten 95, 106:50.
sD i e Trial -Stakes.s Die Trial-Stakes, die morgen
Sonntag, gelaufen werdm, sind das erste classische Renne« des
Jahres. Dasselbe büßt aber viel von seinem Interesse ein. da
nur zwei Pferde allein in Betracht kommen und nur ein sehr
schwaches Feld zum Start gehen wird. Heißer Favorit ist Baron
Harkanyi's Polonius vor Herrn v. Pechy's Kara. Für Polonius
wurde als Schrittmacher Sherman engagirt, der für ein heißes
Tempo sorgen wird, da Polonius als guter Steher gilt, während
znan Kara varlänfig nur als Flieger beurtheilt. Eine directe Auf­
klärung für das Derby wird das Rennen nicht bringen, denn es
fehlen die eigentlichen Derby-Aspiranten» wie Pilatns, Attila. Capa,
Gallo rc. Diese werden erst im kommenden Budapester Meeting
debütirm. In dem Rennen, sollen starten: Harkanyi's Polonius
B, Pechy's Kara (Poole), Szemere's Sobri (Cleminson).
n's Miss Dnncan (Black), Wiener v. Welten's Jcipici
(Barker), Mautner'S Sherman (Adams). Bo» diesen Pferden
soll Sherman als Paccmacher sür PolonmS inS Rennen gehen,
während Miss Duncan zweifelhafte Starirrin ist. Auf dem Renn­
plätze lauteten heute die letzten Notirungen für die Trial-StakeS:
1*;, auf Polonius. 1*/,: 1 Kara, 25 :1 die anderen.
(Automobil-Rennen.) Der Oesterrrichifche Anto-
mobil-Clnb veranstaltet am 6. Mai, 4 Uhr Nachmittags, eine
Bergwettfahrt auf der Straße von Nenwäldegg über die
Rohr er Hütte auf den Exelberg. Der Start ist beim
Finanzwachhaus am Wcstausganqe von Neuwaidegg, das Ziel
westlich vom Rothen Krcnz am Exelberg. Dir Distanz beträgt
t'2 Kilometer. Der Nennungsschluß ist am 3. Mai, 12 Uhr
Mittags.
(Schaffung einer Fnßball-Nuion.) Die Gründung
einer Fußball-Union, die bereits vor einigen Jahren geplant wurde,,
ist zur vollendeten Thatsache geworden. Dieselbe ist aus dem Comite
zur Veranstaltung von Fußballwettspielen hervorgegangen, welches
jetzt zu bestehen aufgehört hat. Bis nun gehören dieser Vereinigung
vier Clubs an, und zwar: Vienna Cricket and Football-Clud, First
Vienna Football-Club, Fußball-Club 1898 und Währinger Bicycle-
Club. An der Spitze der Union steht als Präsident der bekannte
Fußballspieler Nicholson.
jRennen zu Sand own.j Smnstaa den 23. April.
Grand Jnternational-Siceple-Chas«. 500 Vfd. St. 5600 Meier.
Col. Gallwey's tzjähriger Hidder Mistery Erster; Mr. H. A.
Johnstonc's öjähriger Cushendun Zweiter: Lord Dudley's alter
Ae Tramp Dritter. Sieben liefen. Gread Sandown Hurdle
Race. 500 Sovereigns. 3200 Meter. Mr. D. E. Higham's aller
Spook Erster, Mr. Humby's 4jähriger Little Hercules Zweiter;
Mr. Lehbuck's 4jähriger Spring Flower Dritter. Sechs liefen.
(Regatten in Pola.j Die Fortsetzung der vom k. k. Dacht-
geschwadcr veranstalteten Regatten am Freitag brachte, wie aus
Pola telegraphirt wird, nachstehende Resultate: Regatta 15: „Arani"
(Horthy v. Nagy-Banya) Erster „Azax" (I Kriegsmarine)
Zweiter. „Anza" (Baron Preuschen)Dritter, „Affagai" (Dwor-
z a k) Vierter; Regatta 16: „Ardito" (P i n c i n r ch) Erster, „Grifo"
(SantoMartinolich)Zweiter, .Ibis" (Giuseppe Martinol, ch)
Dritter; Regatta 17: „Dora" (Prinz Philipp von C o b u r g)
Erster. ..Nestor" (Graf Alfred H a r r a ch) Zweiter, „Agyronetia"
e Colloredo-Mansfeld) Dritter. Die Resultate des
tag waren: Regatta 18: „Aline" (Ritter v. Scho eil er)
Erster, „Austria" (k. k. Pachtgeschwader) Zweiter, „Akella" (Graf
Cotloredo- Mansfeld) Dritter, „Affagai" (Dworzak)
Vierter; Regatta 19: „Spatz" (Baron Preusche») Erster, „Tede-
lehono" (Ritter v. Barry) Zweiter.
Der Tip.
Cs läßt sich nicht leugnen. Das Ding, das de« Menern
ln diesen Tagen am meisten am Herzen liegt, ist die Hebung
der österreichischen Pferdezucht. Diese Hebung, und was damit
zusammenhängt, versetzt unsere Stadt und ihre Bewohner in
eine Aufregung, deren äußere Anzeichen unschwer zu erkennen
sind. Ein Wahlsieber hat alle Welt ergriffen, wie eS jenseits
des Oceans angeblich in Fällen zu beobachten ist, in denen
es sich um die Aenderung der Staatsform handelt, um die
Frage, welche politische Part« künftighin das Ruder in der
Hand haben solle, und um ähnliche Kleinigkeiten mehr. Unser
einheimisches Wahlfieber bezieht sich nicht auf die Wahl poli­
tischer Candidaten, sondern nur auf die Wahl zwischen voll­
kommen unpolitischen Pferden.
Rechtzeitig sind die gedruckten Wahllisten in die Hände
des Publrcums gekommen. Man studirt sie mit emsigem Eifer.
. Auf der Straße und im Kaffeehause, im Tramwaywaggon
und in der traulichen Stille des Familienheims. Die Zeit
der Rennen.
Ein Königreich für ein Pferd! Nein, nicht für ein
Pferd; wol aber für das Pferd. Der Tip ist Alles! Und
wie kommt man zu Tips? schwebt als bange, tzntchort-
sehnende Frage auf den Lippen eines Jeden,
39. .April 1900
Glücklich Jene, die sich einer, wenn auch oberflächlichen,
Bekanntschaft mit dem Stiefonkel eines Jockeys etwa rühmen
können, oder die man im traulichen Beisammensein mit der
Großmama eines Stallburschen beobachtet hat. Das sind jetzt
die beneidetsten und die angeschwärmtes!« Mitbürger. Feuchte,
sehnende Blicke aus schönen Franenangen folgen ihnen, zärt­
lich fragende Billeidoux flattern ihne» i«S Haus: „Gerabon-
zias oder Topromene?"
Die öffenlliche Moral bat ihre Grenzen. Nur das Pferd­
chenspiel in Marienbad wurde verboten, das Pferdefpiel ist ge­
stattet. Also drauf los! Heben wir nach Leibeskräften und
nach dem Inhalt unserer Brieftasche die österreichische Pferde­
zucht! In die Physiognomie der Stadt kommt durch diese
pferdezüchtigen Bestrebungen ein eigenartiger Zug. In jedem
Kaffeehause hat sich ein Ableger des Jockey-Clubs constiluirt.
Hitzige Redeschlachten werden ausgefochten» das Programm er-
freut sich einer Aufmerksamkeit, die kaum überboten werden
kann. Die Leute reden mit einer Sachkenntniß, als hätten an
ihrer Wiege ein Dutzend Derbypferde gewiehert. Ehrfurchtsvoll
umgibt die Wissenden ein Kreis andächtiger Zuhörer. Da sind
Männer zu sehen, welche sich in dem Gestüte eines xbeliebiqen
Rennpferdes besser auskennen, wie in der eigenen Familie.
Es ist schön, ihnen zuzuhören, wenn sie voll feurigen Eifers
die Vorzüge des Pferdes ihrer Wahl rühmen. Man versteht
sich nicht immer; aber das war auch keineswegs beim del­
phischen Orakel der Fall, trotzdem dieses letztere sich nicht der
Sportsprache zu bedienen pflegte. Vorwitzige Leute haben
übrigens behauptet, daß die großen Sportsmen sich dieser
Schönheitspflästerchen ihrer sporllichen Ausrüstung entäußern.
Sie stellen die Proposition aus: Je mehr Spvrtausdrücke»
desto weniger hippisches Verständniß.,
Auf den Straßen aber wird lustig colportirt. Jenen
Passanten, die sich der Aufmerksamkeit der Fiaker erstellen,
werden Rennprogramme angeboten. Es ist eine g/anz eigene
Industrie. Der eine und der andere Verkäufer ist nicht ohne
indivivuelles Interesse. Da läuft ein glattrasirter Mann die
Straßen ab. Wie alt, wie;ung er ist, das läßt nicht fest­
stellen. Einem verarmten, etwas reducirten Girardi gleicht er.
Aber er hall auf sich. Sein Äeußeres sucht er mit seinem
„Beruf" in Einklang zu bringen, und sein verschoffeneS
Jaquet weist den Schnitt, der vor einigen Jahren unten in der
Freudenau höchst chic gewesen sein mag. Wie ein- Wirbelwind
ist er. Ueberall taucht er auf. Man kann ihm auf einem Rund­
zange in der Stadt ein halb dutzendmal begegnen. Wenn
dann der Spätabend herangedämmert ist, die Spaziergänger
spärlicher geworden sind, und ihm die Hoffnung auf neue
Kunden schwand, dann kann man ihn an einer Straßen­
laterne lehnen sehen. Ein zerknüttertes Programm hält er in
der einen Hand. Er liest und liest. Die Blicke der vom
Straßenstaub entzündeten Augen glühen. Er murmelt heftige
Worte vor sich hin, rechnet und klügelt. Die Linke aber kllmpert
in der Hosentasche mit dm wenigen Sechferln, der Beute des
Tages. Er wird dem Totalisateur zurückgeben» was er
wenigstens mittelbar durch ihn verdient hat.
Der Zettelverkäufer ist nur. Einer von dm Bielm, dm
Tansmden, die in diesen Renntagen die ganze Scala der
Leidenschaften durchmachen, von der jauchzenden Hoffnung bis
zur dummen Verzweiflung. Ehrlich ist ihre Leidenschaft, ohne
Jene Dosis der Affectatwn, die das Interesse heutzutage
meistens ausweist. Eine Frage muß jedoch unwillkürlich auf-
S iorfen werdm. Die Hebung der Pferdezucht ist natür-
von allergrößter Wichtigkeit; aber schließlich wäre es auch
von allgemeinem Interesse, das Publicum für die Dichte r-,
die Künstlerzucht zu begeistern. Die Mttglieder jmeS
Curatoriums, das dm Grillparzer-Preis zu vergebm hat,
werden bestättgm, daß sie niemals aus dm Kreis« des
Publicums um Tips für den Grillparzer-Preis ersucht wnrdm,
und der.Jury im Hause in der Lothringerstraße wird eS
kaum anders ergangen sein. Wäre es nicht angezeigt, dem
Wiener Kunst- und Literatur-Jnteresie durch Errichtung eines
Totalisateurs auf die Beine zu helfm.
Maidenrennen für Volksstückdichter. Einmal hintereinander
um dm Weghuberpark. Es ist aufgezogen. Adamns guter
Outsider. ... et—g.
Theater» und Krpuslnachrichten.
Wre «, 28. Dprll.
fDeutfcheS Bolkstheater.f Aeber die heutige
Premiere im Deutschen Volkstheater zu berichtm, ist
nahezu überflüssig. Eine wohlmeinende Dame hat das
Bedürfniß gefühlt, die Eitelkeit bürgerlicher Famiüen
zu geißeln, die ihre Söhne Officiere werden lasten,
was doch bekanntlich viel Geld kostet. Und marr hat's
doch nicht immer, und da kommen die Mädcben zu kurz,
und dann nimmt's doch ein Ende mit Schreckm. Diese eine der Judm-
fignren des OrienlS betrat er die Bühne, reich, prächtig im Costüm,
der Kopf scharf geschnitten, die Stimme eine andere, als die man
bisher von chm gehört: heiser, fast krächzend, in der Leidenschaft
an den Schrei des wilden ThiercS gemahnend. Das Schauspiel
Shakespeare'- war in der Bearbeitung von Snnner stark gekürzt,
Shylock rückten den Mittelpunkts das Volksleben Venedigs belebt hie
und da die Scene; freilich dringt du Stimme des Haffes auch aus ihm,
so oft der Jude ans die Scene kommt, gellt ihm der Hohn von
Jung und Alt inS Ohr. In die» Milieu stellt Novelli seinm
Shylock; keine seiner bisherigen Rollen wirkt« so gewaltig wir
diese. Wie« im Gespräche mit Antonio in Erinnerung au die
Unbill, die er von diesem erfahren, den Gegner in einen häßliche»
Handel hineinscherzt; wie er unter wilden, überlauten Schmähungen
sein Haus geplündert und von Jessica verlaßen findet; wie er mtt
gellendem Jubelschrei freudetanzend die Nachricht von Antonio'-
Unglück aufnimmt; wie er wallmdm Haares, hochrrhobm
wie ein Dämon der Rache dem Anffchrei des mit Füßen ge­
tretenen Hebräer» feine Sturmworte gibt— da« sind Momente
einer Charakteristik, Urberzeugnngskrast und vor Allem einer
S ende» mimischen Kunst, wie man ihr selten begegnet. Als
.. ock in der GerichtSsceue. wie von dem Schauer oeS Tode«
berührt, erstarrt fein Urtheil hört, ging eine stürmische-Be­
wegung durch den Saal, di« N« die Eindrücke der ersten
Shakespeare-Abende erinnerte. Schließlich jubelte das Publi­
cum tzkovelli begeistert wieder und wieder hcroar. Und
nach diesen Scenen fand der scheinbar Unermüdlich« noch Kraft,
in seiner Garderobe Directoren unserer Bühnen, Schauspieler und
Freunde seiner Kunst zu empfangen. „Ich möchte am liebsten,"
begrüßt« er ste, „eine „Con&rence“— wie dies in Paris üblich
ist— über meine Auffaffung des Stücke« halten. Ich spiele den
Shylock vmi ein Kind de» südlichen Italien, wie einen jener
jüdischen llnglücklichen, die ich »och häufig genug in
meiner Jugend gesehen. Sir zeigten die Gewohnheiten
Asiens, pflnzlen wie die Orientalen Glasperlen zwischen der
Hand hin und her zu schieben, die irrthümlich sür einen Rosen­
kranz gehalten wurdrn. Kean und feine Nachahmer ließen Shylock
auf einen Stock gestützt erschnnm, ich drücke ihm eine Perlenrrihe
in die Hand, denn ich weiß, daß der Stock als Symbol der
Waffe oder als Waffe selbst den mit Füßen getretenen Juden ver­
boten war. Ich wählte die Bearbeitung von Snnner. weil ste mir dem
Geiste der Dicl>tung wol zu entsprechen fdyemt, die Comödie ist ähr
minder intereffanttS Beiwerk, Shylock'« Aufschrei ihr entscheidendes
Hauptwort. Shylock personisicirt die Verzweiflung eines mit bei­
spielloser Grausamkeit miterdrückten Volkes, man trabt ihn in
sein Rachewerk. Es ist thöricht, den „Kaufmann von Venedig"
in entgegengesetztem Sinne zu lejen, zu deuten, und wenn man ihn
in dieser falschen Weise spielt, so hat dies mit Shakespeare so
wenig als mit der Kunst zu thun. Er ist die Tragödie der Ver­
folgten. Mehr noch als Jude ist Shylock von den reichen christlichen
Benetiannn als einer von de» kleinen, klugen Geldlmten gehaßt, die
mau niedertreten muß, wenn ste nicht gefährlich emporkoinmcn sollen."
— So Novelli.— Er ahnte «ich:, daß ganz im Gegensatze zu
seinen Worten erst jüngst ans einer unserer Bühnen die» große
Drama von Schauspielern, die tief— sehr tief unter dem
Mittelmaße stehen, in den Schmutz unserer politischen Streitig­
keiten hineingezerrt wurde. Das also herabgewürdigte Meisterwerk
gewann heute durch das Genie Nooelli'S «ne neue Weihe. Der
Shylock des italienischen Künstler« verdient gesehen z» werden,
nicht nur well er einen der höchsten Theatergenüffe bietet, sondern
weil anch die Stimme des größten Dramatiker» und eines seiner
größten Interpreten mahnend und belehrend an« ihm in Streit
und Lärm des Tages klingt.
fTheater an der Wi«n.f Die Abschiedsabende des
Fräuleins v. Schönerer sind da. Es ist keine sentimentale
Verabschiedung; 'darauf sind die Directorin und ihr Publicum
nicht eingerichtet. Die Lperettenmuse duldet auch höchstens ein
sidel-wehmüthigez Scheiden. Fräulein v. Schönerer ist bestrebt,
zum Schluffe die schönsten Erinnerungen aus ihrer DirecttonS»
zeit wachzurufen. Sie führte heute »hre erfolgreichste Operette
auf, den „Zigeunerbaron" von Strauß ntit dem Jokai-
Schmtzer'fchen Text— «inen ihrer Treffer bei, ach so vielen
Meten, und ließ dann Girardi auftreten, .der ehemals an dieser
Bühne sich die höchste Gunst des PublicuittK erwarb und depen
erklärter Liebling wurde. Girardi war wieder da, der sich
an dieser Stätte eine Popularität schuf, wie kein anderer Dar­
steller neben ihm, bis die schlechten Stücke, die Dutzendfabri-
cate, in denen er spielen mußte, ihn als Schauspieler zu ver­
nichten drohten. ES war sichüich ein Behagen sür ihn, daß
er sich nicht mehr, wie in der Zwischenzeir, in einen höheren
Styl einzwängen mußte, sondern alle seine Komik, seine unver­
siegbare Laune, seine köstliche Charakterisirungskunst in einer
urwüchsigen, volksthümlichen Figur frei entfalten konnte. Für
S n war eS ein. Behagen, für das Publicum ein Vergnügen.
on dem Hause mit einem langanhaltenden Beifallssturm em­
pfangen, gab er den Schweinezüchter Ciupan in jener jocosen,
höchst drastischen. Art und mit jener FÜ7- m.« Einzelzügen,
welche diese Bühnengestalt zu einer so bekm-. .-acht habenA
je länger er sptelte, desto unwiderstehliche: ein Humor.
Die Zuschauer schienen utt ersten Acte etwa- .--fu nt zu sein—
mehr durch den Gast als durch daK Ett)ck ic/chäfttgt. Vom
zweiten Aufzuge an wurde die Sttmmung eine außerordentlich
animirte und mitten in der Scene brach wiederholt spontaner,
lebhafter Beisall aus. Die Melodien des Werkes mtt ihrem
Feuer, aus dem die Gluth der Rebe sich kundgibt, mit ihrer
graziösen Fröhlichkeit, ihrer verhaltenen^ starken Sehnsucht und
ihrer charakteristijchen Färbung sind so ftei von allem Streben
nach oberflächlichem Ge/allen und schlichen sich in das Herz hm-
ein. Das Zusammenlvirkeil bei den lebendigen Vorgängen war
ein treffliches. Es braucht nicht gesagt zu werden, daß Girardi
auch als Coupletsänger und Csardastänzer excellirte. Die Ein-
r :lleistungen der Mitwirkenden standen nicht durchgängig auf
er Höhe der ehemaligen Darstellung— aber wir wollen Nie­
mandem unfteundliche Worte auf den Weg mitgeben. Die schei­
dende Directorin mochte heute wol Bedauern empfinden, daß
sie am Montag schon Mußt. Ja, wenn man ein Jahr lang
Abschiedsvorstellungen geben könnte und immer mü populären
Gästen, dann gäbe eS immer eine ausgezeichnete Etimmuna
und volle Häuser.
Die Garderobe Girardi'« war heute reich mft Blume» ge­
schmückt und enthielt viel« Geschenke sür den Künstler. Dr»
Mittelpunkt derselben nahm eine Gabe de« Fräuleins v. Schönerer
ein: ihr umrahmtes Bild hinter einer verschließbaren Thür,
welche da« alte Papageno-Thor dcS Theater« an der Wien, von
Künstlerhand gemalt, zeigte. Auf das Bild hotte die versöhnte
grimmige Gegnerin geschrieben: „Willkommen und zugleich
Adieu!" Unter den Geschenken befand sich anch ei» de» trefflichm
Csupan gewidmetes Spanferkel.
— Ein Familien-Eugagement am Burgtheater k fil«»
Regisseur Rub vom Jantsch-Theater ist mit seine» beiden
Kindem an die Hofbühne engagirt wordm. Herr Rub wird
am 1. Mai in der fugend von heute" als Bat« Krorgec
debütiren.
— Srmete Novelli wird nach Schluß der Directton
Schönerer im Theater an der Wie» zu wohlthättgen Zwecken
gastiren.
— Im Theater in der Josephstadt wird nächst«
Mtttwoch die GesangSpoffe „Die KindSfrau". «ach dem Franzö-
st'chm des Alfred H e n n r q u i» von F. Zell, neu
lnfceazrt, mit Frau Niese als Karhi Gruber zum
erstenmale aufgeführt,
— Fräulein Lili Petri gastirte vor einig« Tag» in
Nürnberg mit sehr großem Erfolge.
— In der letzten DirectiovSsttzuug der Gesellschaft der
MusUsreunde wurden Freiherr v. B e z e c n y znm Präfldentm,
ReanrungSrath Dr. V. B i l l i n g «ad Hofrath Koch
v. Langentren zu Bice-Präsideuten wiedergewählt.
— Man telegraphirt tm« an« Graz: Hau« Richter
»b gestern in der hiesig« Jndnstriehalle, die h« auf da« letzte
Mätzchen gefüllt «ar» mit den Berliner Philharmonikern ein
Concert und erzielte einen ganz außerordentlichen Erfolg, der sich
in zahllosen Hervorruf« de« Dirigenten kundgab.
— Die Wiener Eoncertsängertn Fräulein
v. St atz er hat jüngst in mehreren Concerten
welche die ausgezeichnete serbische Pianistin Ljuba Pajauo-
vic in Sarajewo und Mostar gab. Fräulein v. Statzer hat
bei dies« Concerten durch ihre klangvolle, umfarrgreiche
Stimme und durch ihren temperamentvoll« Bortrag Äusjeh«
erregt und lebhaften Beifall gefunden.
Josepbine
»itgrwrrkt,


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
mi in»»."ii 1—--. 'ii, i.l ,»»„l
— 3nt rührig« Wiener Verlag sind diese Woche
folgende NovitSrm erschienen: Dr. Michael Haberlandt,
»Cultur im Alltag"; »Der letzte Knopf" von Julius v. L u-
d assy, 2. Anflöge; strncr I. Barbey d'Aurevilly. „Die
Teuflischen" (Los vinbolignss) mit de» Radirungen von
Fclicien RopS.
— JnhaltderWeenerHanSfrane».Zeitung Nr. 17:
Glück. Bon W. Meynau.— Falsch. Bon L Margulies.—
E ragen und Antworten.— Eorrespondenz der Redaction.— Grapho­
gischer Brieskasten.— Für Haus und Küche.— Conservrrung
von Eiern.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Album
der Poesie: Du sagst, dn zürnst nicht mehr... Bon A. P. Brunn.
O, sei mein Hort. Bon Irma Krauschner.— Literatur.—
Rätbselzeitnug.— Schach-Zeitung. Redigirt vou Karl Schlechter.—
Ein Bekenntniß. Bon I. Benjamin (Reimer).— Feuilleton: Kleine
Theater-Plaudereien. Bon Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig b Kronen. ___________
Äus dem Gerichtsfliale.
Wien, 28* April. (Betrugsprote ß.) Bor dem Er-
kenntnißgerichle, dem Ober- LandeSgerichtSraH Dr. Baron
Di stier präsidirte, hatte sich heute der 36jährrge Alfred Franz
Mayer, der sich ehedem mit Pserdehandel-Agentur befaßt hat,
gegen die vom StaalSanwalts-Snbstituten Schnabel vertretene
Anklage des Betruges und der Falschmeldung zu verantworten.
Der Angeklagte hatte in den letzten zehn Jahren eme Lebens­
weise gerührt, die ihn hier und in Deutschland wiederholt mtt dem
Strafgesetze in Conflict gebracht hat. Zuerst wurde er 1839 m
Bndweis wegen Betruges verurtheitt, weil er mehreren Personen
unter der Vorspiegelung, für sie Abonnements zu, vermitteln,
Geld entlockt hotte. Wegm Prellereien mtt der Vorspiegelung der
Darlehensvermittlung wurde er in Dresden 1890 mit zwe>emhalb-
jährigem Gefängniß, dann in Wien wegen Veruntreuung mtt
dreimonatlichem Arrest bestraft. Bon hier wieder nach Deutsch­
land zurückgekehrt, wurde er vom Schöffengerichte von -zrankfurt
am Main zu sechsmonatlichem Gefängniß verurtheckt. Nach Ver­
büßung dieser Strafe kam Mayer nach Wien, wo er sich unter
falschem Namen aufhielt. Hier nützte er die Bekanntschaften auS,
die er als gewesener Pferdrmakler in Sportkreisen gemacht hatte,
und verband damit die Einnahmsquelle, daß er sich als Vermitt­
ler von annoncirten Pferdekäufen und -Verkäufen unter ver­
schiedenen Titeln, als Reisespesen, Beschau durch Thierärzte, Pro­
visionen. Geldbeträge ausbezahlen ließ. Noch bevor Mayer nach
Wien gekommen war, hatte er in Äkünchen und Tegernsee ver-
fchiedenen Leuten dadurch Schaden zugefügt, daß er für diese
Abonnementsbeträge emcassirte, das Geld aber für sich behielt.
Fn Wuchen sowol, wie später in Wien, trat er, als der In­
haber eines eauestrischen Unternehmens kavaliermäßig auf, obwol
dieses Unternehmen wegen der Bertrautns-Unwürdigkeit Mayers
niemals ins Leben getreten war. Gleichwol führte er sich dort
und hier in die besten Sportkreise mtt Bisttkarten ein, auf denen
zu lesen war: ,A. Fr. Mayer-Seebnrg, Importation de
Chevaux de läse, carrossiers et Chv. de seile.“ Endlich entlockte
Mayer dem Oberlieutenant v. Kölbl-Geisina eine Cautton
von 100 Mart, indem er demselben in Aussicht stellte, er werde
ihn, zum Lester jenes Unternehmens machen. Sowol in Deutsch­
land wie in Wien blieb überdies Mayer in letzter Zett Miethe
und Verpflegung schuldig. Auf diese Weise wurden außer den
oben speciell angeführten Personen noch neun Personen zusammen
um 251 Kronen beschädigt, wobei Mayer nicht unterlassen hatte,
sich seiner Cormexionen mit hohen Aristokraten zu rühmen. Der
» klagte erklärt sich nichtschuldig, indem er die Schädigungs-
t bestreitet und sich beständig auf jenes Uittemehmen beruft,
das er ins Leben zu rufen noch nicht aufgegeben habe. Er ge­
denke daher, diejenigen Äcfchädigten. für die er nichts gethan,
aus zu gewärttgenden Einkünften zu entschädigen, behauptet aber,
daß er sich in anderen Fällen entsprechend, wenn auch erfolglos,
verwendet habe. Alfted Franz Mayer wurde wegen Betruges und
Falschmeldung zu zwei Jahren Kerkers verurtheitt. Gle.cy-
zeitig wurde auf Zulässigkett seiner beständigen Adschassnng ans
dem Wiener Polizettaqon erkannt.
Wie», 23. April. (Ein TestamentSproöeß.) Im
Jahre 189- starb der Wiener Notar Dr. Joseph Schick und
verfügte in seinem Testamente, daß je ein Drittel seines Ver­
mögens der Rettungsgesellschaft und der Poliklinik zufallen solle.
Die Tochter des Erblassers klagte durch Dr. Julius Baum­
garten die beiden Wohtthättgkeits-Jnstttute, daß der Erblasser
zur Zett der Errichtung des Testamentes geistesgestört gewesen
sei. und verlangte die Aufhebung des Testamentes. Bei der beim
hiesigen LandcSgerichte am 28. d. stattgehabten Schlußverhand­
lung, bei welcher die geklagten populären Gesellschaften durch den
Rechtsanwatt der Rettungsgesellschaft, Dr. Bruch, vertreten
waren, wurde die Klägerin mtt ihrer Klage abgewiesen, und das
Testament zu Gunsten der RettungSgtsellschäst und der Poliklinik
als ausrecht bestehend erklärt.
Wie», 28. April. (Schwurgerichts» Verhandln».
0 >.000 Mark ausgesetzt. Der erste Staatsanwalt gibt gleichzeitig
bekannt, daß ihm außerdem noch 6000 Mack zur Berthcilung an
Personen zur Verfügung stehm, die durch Herbeischaffn»« von
Kleidungsstücken Winter'«, sowie von noch nicht gefundenen Leichen-
theilcn zur Ausklärmig der Sach« beitragm. Der Landrath wird
eine Proklamation erlaffen. die auf dm festen Willen der Be-
Hörden hinweist, alle- Erstnuliche zur Ermittlung der Mörder zu
thun. Er rechne auf dm ruhigen Sjnn der Bevölkerung, des
Kreise« und erwarte, daß angesichts der Haltung der Staats«
regicrung wettere Ruhestörungen unterbleibe« würd«; eveutnell
werde «nnachsichtlich ringefchrittm werden.
sTelegr.) Belgrad» 28. April. (Betrug-proceß
Laufchanovic.) Der CaffationShof bestätigte dm Bescheid
de- Gerichte- erster Instanz, mtt welchem Tauschanavic unter
Anklage gestellt wird, sammt dm Entscheidung-gründm.
Ctltgtottttt des LomlMdkaz-Dnrkaa.
Berti«, 28. April. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden
Stelle irgend etwa- über die angeblich für den
Monat October in Aussicht genommene Krönung des
deutschen Kaisers zum König von Preußen
in Königsberg bekannt.
Loudo«, 28. April. Me Reuter's Office aus
Sierra-Bona vom 27. d. meldet, ist irt) dem
Di st riete Ronietta(?) eine emste Erhebung
des Junierstammes ausgebrochen, Mann­
schaften sind nach dem Schauplatze der Unruhen abge­
gangen.
London, 28. April. Gestern Abends fand im »Hotel
Metropole" das Jahresfestefsen des deutschen Hospi­
tales in Dalston statt. Den Vorsitz führte Graf
Metternich, welcher zuerst auf die Königen V r c t o r i a
toastirte, indem er der freundschaftlichen Beziehungen der
Königin zu ihrem kaiserlichen Enkel gedachte. Hierauf brachte
der Vorsitzende einen Trinkspruch auf Kaiser_ Franz
Joseph und Kaiser Wilhelm, sowie auf die anderen
fürstlichen Gönner des Hospitales ans, und betonte, daß die
beiden Kaiser auch auf dem Gebiete der Nächstenliebe Bundes­
genossen seien. Bei dem folgenden Toaste auf das Hospital
erwähnte Graf Metternich, das Kriegsamt habe das An­
erbieten des Hospitales angenommen, eine Anzahl Betten für
in Süd-Afrika verwundete Soldaten einzuräumen. Unter den
Beiträgen für das Hospftal befinden sich solche des Kaisers
Franz Joseph und des Kaisers Wilhelm. Der Ge-
sammtbetrag der Sammlungen beläuft sich auf 3077 Pfund.
Petersburg, 28. April. Der „Regierungsbote" veröffent-
licht nn M a n i fe st des Kaisers, in welchem dem Volke vom
Ablebe »der Großfürstin Alexandra Prtrowna
Mittheilung gemacht wird und die Bemühungen der Verblichenen
um Werke der christlichen Barmherzigkeit hervorgehoben werden.
Konstantinopel, 27. April. Die für grstem anberaumte
Wahl des Katholikos von Sis wurde abermals
vertagt. Die Verhandlungen mtt dem Patriarchen, welcher
auf seiner Demission bcharrt, wurden wieder aufgenommen.
Washington, 27. April. Das Staatsdepartement
hat aus vertrauenswürdiger Quelle die B e st ä t i g u n g
der Nachricht von der Einnahme der Stadt Carta­
gena durch die columbianischeu Auf­
ständischen erhallen."
Newyork, 28. April. Der Secretär deö Kriegsamtes,
Root, hielt gestern in der Grant-Denkmal-Gesell-
fchaft eine Rede, in welcher er sagte, daS amerika­
nische Volk werde von der Monroe-Doctrin
nicht abgehen und nöthigenfalls mit den Waffen
in der Hand für sie eintreten. Wenn man
aber nicht schneller auf dem Wege der Gesetzgebung Vor­
kehrungen treffe, würden die Amerikaner eines TageS
den Ereignissen unvorbereitet gegenüber­
stehen.'
Die Berliner Festlichkeiten.
Telegramme der.Neue» Freie» Presse-^
Die Kaiscrrcise nach Berlin
Berlin, 28. April. Zmn> Ehrenbien st L e i nt
Kaiser Franz Joseph für die Tage seines An­
wesenheit in Berlin werden commandirt: General der
Infanterie v. L i n d e g u i st, cvmmandirender General
des 18. Armeecorps; Generalmajor Graf v. H ü l s e n-
H äseler; Oberst und Flügeladjutant v. Schwark-
k o p p e n, Commandeur des Kaiser-Franz-Garde-Grena-
dier-Regiments; Oberstlieutenant v. M e ch o w, Comman­
deur des Husaren-Regiments Kaiser Franz Joseph von
Oesterreich,' König von Ungarn; Rittmeister und Flügel-
adjutant v. Bülow, Militär-Attache bei der deutschen
Botschaft in Wim;
Das gewaltige Hvlzgernst des Triumphbogens
auf dem Pariser Platze ist nunmehr vollendet.
Auch das Künstler haus in der Bellevue­
straße, die Kaiser Franz Joseph bei seiner Ankunft pas-
siren wird, legt Festschmuck an. Eine Gruppe, die von Pro­
fessor Ludwig Menzel ausgeführt wurde, wird vor der
Front des Gebäudes aufgestellt. Die Gruppe feiert den
Kaiser Franz Joseph als Beschützer der
Künste. Man sieht auf hohem Sockel die Colossalbüste
des Monarchen, dem eine weibliche Figur, welche die Kunst
versimMMcht, den Lorbeer darreicht._
Ei» Amnestie-Gerücht.
Berit«, 28. April. Das „Fremden-Blatt" meldet:
Kaiser Wilhelm werde anläßlich der Großjährigkeits-
Erklärung des Kronprinzen eine A m n e st i e in weitem
Umfange erlassen. An maßgebender Stelle ist
über eine solche Absicht des Kaisers noch nichts bekannt.
Der Prinz von Neapel.
Rom, 28. April. Der Minister des Aeußern, Mar­
quis Bisconti-Benosta, hatte heute in Neapel eine
Unterredung mit dem Könige, dem P r i n z e n v o n
Neapel und dem Minister-Präsidenten Pelloux in
Angelegenheit der Reise des Prinzen, von Neapel nach Ber­
lin und kehrt Abmds wieder nach Rom zurück.
Aus der Pariser Weltansstellnng.
(telennmtm der .Stetten Steten Presse-.)
Paris, 28. April. Der deutsche Reichskanzler Fürst
Hohenlohe hat sich hier nur seinen privaten Ange-
legenhetten und dem Besuche der Weltausstellung gewid­
met. Hauptsächlich galt seine Aufmerksamkeit selbstverständ­
lich den deutschen Abtheilungen. Obschon die v«n der
nattonalistifchen Presse mtt Ostentatiou verbreiteten Mel­
dungen vom Besuche des deutschen Kaisers in Paris de-
menttrt wurden, fahren die nationalistisch-antisemitischen
Organe fort, zu behaupten, Kaiser Wilhelm werde doch
Paris besuchen. Es ist das dieselbe Presse, welche daran
ftsthalt, Kaiser Wilhelm habe während des Pariser
Czarenbesuches in Paris geweilt und iväre in der Verklei­
dung als Bettler tiefbetrübt Zeuge des Empfanges in
Versailles gewesen. Es ist dieselbe Presse, welche an die
Echtheit der Briefe Kaiser Wikhelm's an den Capitän
Dreyfus zu glauben vorgibt. Heute legt der Führer
dieser Publicrstik^ Drumost. dem beuffcheu Kaiser
SS.' April 1900 Kr. 12816".
einen neuen Reiseplan zurecht. Der Kaiser wecke incognito
als Privatmann die Reise nach Paris unternehmen. Im
Grosvenor-Hotel in der Rue Pierre-Charrou habe die
deutsche Botschaft bereits ein Appartement gemiethet. Kaiser
Wilhelm wolle seinen Aufenthalt benützen, um die Ber--
hältnisse in Frankreich persönlich kennen zu lernen.- Die
„Libre Parole" fordert die Franzosen ans, diese „Demnthi-
gung" nicht zu dulden, und des Empfanges zu gckenkcn,
welchen sie dem „Uhlanen" A l p h o n s von Spanien
bereitet haft
Der Krieg In Süd- Afrika.
Dom Kriegsschanplatz in der Natal-Colonie.
London, 28. April. Reuter's Office meldet Ms
L a d y f m i t h: Die B o e r s detachirten einige
hundert Mann zur Bewachung des Van
R e e u e n- und O l i v r e r s h ö k- P a s s e s. Die Com­
mandanten Deb eer und Van Niekerk, welche die
Vertheilnng der Truppen der Boers vornchmeir, trafen der-
arttge Dispositionen, daß alle Truppen bei
jedem Paß, den die Engländer anzugreifen
versuchen sollten, vereinigt werden können.
E Znr Explosion im Johanncsburgcr Arsenal.
'" Pretoria, 28. April. (Reuter-Meldung.) Nach den
letzten Berichten über die E x p l o s i o n i n I o h a,n-
nesburg ist die Zahl der Opfer viel größer, als ur­
sprünglich gemeldet wurde, indem dreißig Personen
ums Leben kamen und 54 Personen verletzt wur­
den. Die Behörden sind davon überzeugt, daß das Unq'
glück keinem Zufalle zuzuschreiben sei. Es wurde auch:
bereits eine Anzahl von Verhaftungen vor-:
genommen,
' Zürich ,' 28. April; (Priväft) Ingenieur Brack in
Pretoria hat seinem Vater berichtet, daß er unverletzt sei,
da die Explosion in Johannesburg ftattgesunden hat, wo'
die Fabrik Begby nur Munitton für Gewehre fabricirft
Der Betrieb im Johannesburger Arsenal werde übrigens,
nur 14 Tage behindert sein. Brack leitet jetzt die ehemalige:
Maschinenfabrik Delfoß in Pretoria, die nur die Reparatur;
von Geschützen besorgt und Munition für dieselben herstellft\
Von de« englischen Gefangene« in Pretoria.
- London, 28. April. Das Reuter'sche Bureau meldet: j
Nach einer dem Kriegsamte zugegangenen Depesche sind unter!
den englischen Gefangenen in Pretoria zehn weitere Todes-
fälle in Folge von Krankheiten vorgekommen;/
die unter den Gefangenen grassirenden Krankheiten scheinen!
deßhalb durchaus nicht in Abnahme begriffen zu sein.
Ehrung eines Friedensfreundes.
London, 28. April. (Privaft) Zu Ehren der Herrst
Croot, des gewesenen Ghes-Redacteurs des liberalen'
Blattes „Echo", welcher wegen seines unerschrockenen Auf-,
treten?, gegen den Krieg ans seiner Stellung zu scheiden'
gezwungen wucke, fand Abends im „Hotel Cecil" ein Fest-,
mal zu 250 Gedecken statt, bei wellhem viele freisinnige
Capacitaten der Polüik, Literatur und Kunst der'Denk-1
und Preßfreiheit begeistert huwigten. Lvrd Coleridge^
brachte den Toast des Abmds aus und überreichte Herrtt
Crook „in admiration of Ms manliness, self-respect and
devotion to prineiple“ eine prächtig ausgestattete, mit mehr
als 400 Unterschriften bedeckte Adresse sammt einenr Ehren­
check von 700 Guineen (circa 9600 fl.). Unter den zahl-'
reichen Briefen und Depeschen, welche zur Verlesung
kamen, befand sich mich ein Glückwunsch von Herbert
Spencer, welcher mit den Worten schloß: „Einer, der
lieber seine Stellung aufgibt, als zu sagen, was er nicht
denkt, ist aller Ehren werch." Aber auch sonst fehlte kaum
ein großer Name aus den Reihen der englischen Freft
sinnigen;
Die Gränellhaten im Congostaate.
(Telegramm bet .Neuen Freien Preise-.)
' Brüssel, 28. April. Der „Petit Bleu" antwortet auf
die Verdächtigungen seitens der Herzogs d'Ursel
über die Zuverlässigkeit deS congolesischen Correspondenteu
Coureur, derselbe habe die Correspondenz unter folgen­
den Bedingungen angenommen: 1. Frei, unumwunden und
wahrheitsgetreu Alles berichten zu können, selbst wenn die
Ansichten des Blattes über Congofragcn nicht mit den
seinigen harmoniren; 2. unentgeltlich mitarbeiten zu
dürfen, um die volle Freiheit zu behalten. Der „Petit Bleu"
erinnert daran, wegen früherer Correspondenzen Conreur's
von höheren Congobeamten Glückwünsche erhalten zu
haben. Freunde des Commandanten Fievez erklären,
dieser sei bereit, tausend Francs in die Armenkasse zu zahlen,
wenn der Schatten eines Beweises für die Anschuldigungen
von irgend welchen Zeugen erbracht würde. Daö Abschneiden
der Hände der Eingeborenen sei ein Gebrauch, der vom
Congostaate strenge bestraft werde; wenn eS trotzdem vor­
komme, so geschehe dies ohne Wissen der Regierung. In
Betreff der Menschenfresserei erklärte L othaire
in einem Interview mit einem Vertreter der „Jndepcndance
Belge", er habe persönlich solchen Scenen beigewohnt, ohne
in der Lage gewesen zu sein, dieselben zu verhindern.
Der amerikanisch-türkische Conflict.
(Telegramme der.Nwea Freien Presse-.)
Köln, 28. April. Wie der „Kölnischen Zeitung" auS
Konstantinopel berichtet wird, bezeichne man dort den
amerikanisch-türkischen Zwischenfall als Wahlmanöver,
zumal der Geschäftsträger Amerikas erst Dienstag den ersten
amtlichen Schritt bei der Pforte unternahm, während die
amerikanische Presse seit Wochen Drohungen auSstteß. Der
Washingtoner Regierung sei dadurch Gelegenheit gegeben,
durch ein scharfes Vorgehen gegen die Türkei sowol die
kirchlichen al« die chauvinistischen Kreise zu befriedigen.
Rernyouk, 28. April. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Stetig. Mai- Weizen 73'/,, .Juli- Weizen 73*',, Mai-
Mais 45 l /s, Fett 5*/ 8, Baumwolle 9 l3/ 16, Zucker 4.95,
Kabel-WechseleurS aus London 4.88 7/ g, Northern«Pacific
75*/*, Eanada-Pacifie 95*/ 4. Tendenz de« Effecteninarkte-r
Schwankend.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 11 ]
mam,
Wien, Sonntag
Neue Ffeie Presse,
39. April 1900
Seit« 11
«r. 12816
Ger Monomist.
Menet SörstMoche.
Wie«. SS. Avril.
Eine Fratze schwebt in Deutschland auf allen Lippen,
eine Sorge hält die Gemüther im Bann: Hat die große
Epoche der Hochconjunctur in der That ihren Gipfelpunkt
bereits erreicht? Bedeuten die ungewohnten Erschütterungen
in den Vereinigten Staaten, die ungünstigeren Meldungen
auS dem Rheinlande und Westfalen nur eine vorübergehende,
In kurzer Zeit vergessene Episode, oder sind sie alS Finger­
zeig dafür anzusehen, daß der Siegeslauf der Industrie
eine Unterbrechung erfahren habe, daß die Wellencurve der
Conjunctur nach abwärts neige? Die alte Schulanschauung,
daß die wirthschastliche Entwicklung sich in regelmäßigen
geraden Linien bewege, daß dem raschen Aufstieg zum steilen
Hochgipfel stets sofort der jähe Absturz zur Tiefe folge, hat
ihre Giltigkeit längst 'öingebüßt. Die Wirtschaftsgeschichte
des neunzehnten Jahrhunderts, besten zweite Hälfte die
größte Entfaltung des menschlichen Reichthums, die höchste
Blüthe der industriellen Production gebracht hat, zeigt
wiederholt Fälle einer stoßweisen Entwicklung, wo auf
dem allzu stürmischen Anstiege eine Zeit des Still­
standes, oft auch des Rückschlages eintrat, der dann eine
weitere, zuweilen noch lebhaftere Aufwärtsbewegung folgte.
Wer könnte es wage», mitten im Sturme der Ereignisse,
umwogt von den Fluthen einer in gleicher Intensität seit
einem Bierteljahrhundert nicht mehr erlebten Industrie-
Epoche, ein gewissenhaftes, einigermaßen verläßliches Urtheil
über eine derartige Lebensfrage der Wcltwirthschaft ab­
zugeben? Tausende von Fäden verschlingen sich in dem
kunstvollen Bau des wirthschaftlichen Organismus, aber
selbst dem geübtesten Auge liegen nur einzelne derselben offen
zu Tage; verborgene Ursachen, welche oft die weitestgehenden
Wirkungen üben, treten erst in einem späten Zeitpunkte
deutlich in die Erscheinung, auf den ersten Anblick unschein­
bare Factoren gewinnen oft die größte Wichtigkeit, weil sie
im gegebenen Momente entscheidend in den Gang der
Ereignisse eingreifen. Deßhalb ist eS in allen voraus­
gegangenen Conjunctur-Epochen nur sehr schwer möglich
gewesen, den CulminationSpunkt mit einiger Genauigkeit
anzugeben, und gerade die erfahrensten Kenner der Ver­
hältnisse haben sich oft gründlich geirrt. Vor drei Jahren,
als die gegenwärtige Epoche eben noch in ihren ersten
Anfängen war, hat der Direktor eines großen schlesischen
Eisenwerkes das nahe Ende der Conjunctur angekündigt;
umgekehrt wurden im Jahre 1889, noch wenige Monate
vor dem jähen Zusammenbruche der letzten großen Industrie-
Periode Deutschlands, neue Hochöfen angeblasen, neue Kohlen-
schäckte erschlossen, welche dann durch Jahre lang nur eine
äußerst spärliche Rentabilität abwarfen. Wie wichtig, ja
entscheidend die aufgeworfene Frage sein mag— sie läßt
sich im gegenwärtigen Zeitpunkte noch nicht mit Sicherheit
beantworten. Nur einzelne Anhaltspunkte lassen sich gewinnen,
auf einzelne Momente, weiche während der Bewegung der
letzten Tage hervorgetreten sind, lenkt sich das Augenmerk,
sie werden zu Prämissen einer künftigen Urtheilsbildung,
welche der gewissenhafte Beobachter jetzt noch ablehnen muß.
Zum erstenmale in der gegenwärtigen, nun schon nahezu
vierjährigen Epoche wurde daS inhaltsschwere Wort der
Ueberproduction ausgesprochen; in den Vereinigten Staaten
wurde dieser Besorgniß Ausdruck gegeben, und der Schatten
siel auch auf die deutsche Industrie. Märchenhaft und für
europäische Begriffe kaum faßbar ist daS Tempo, in welchem
die wirthschastliche Entwicklung Amerikas vorwärtsschreitet.
Bor zwei Jahren, nach der mühelosen Besiegung des spani­
schen Gegners, hat die Bewegung begonnen, und in athem-
versetzcnder Eile hat sie den Hochgipfel erstürmt. In dieser
zweijährigen Periode hat sich die Roheisen- Production der
Welt um fünf Millionen Tonnen gehoben; von der Steige­
rung entfallen nahezu vier Millionen Tonnen auf die
Bereinigten Staaten. Die Weltproduction an Roheisen wird
auf vierzig Millionen Tonnen geschätzt; die erste Stelle nehmen
die Vereinigten Staaten mit einer jährlichen Erzeugung von
fünfzehn Millionen Tonnen ein, und sie haben das Mutter­
land Großbritannien bereits tief in den Schatten gestellt.
Mit verschwenderischer Hand hat die Natur einen schier
unerschöpflichen Reichthum an Roh- und Hilfsstoffen der
Industrie über daS Land ergoffen. Die Gruben am oberen
See und in einzelnen Südstaaten haben noch Erze für
mehr als ein Jahrhundert, die Vorräthe an Kohle sind un-
geheuer und wegen der günstigen Lage, sowie der geringen
Tiefe der Flötze leicht zu erreichen, die billigsten Frachtsätze
der Welt erleichtern die Production und sind ein mächtiger
Anreiz für den Export. Mehr als vierhundertvierzig Hoch,
öfen rauchen im Lande; in vierhundertsechzig Walzwerken
werden jährlich fast neunzehn Millionen Tonnen Walz­
eisen erzeugt, fünfundvierzig Beffemer Stahlhütten sind
auf eine Production von elf Millionen Tonnen
Stahl eingerichtet. Das sind schwindelnde Ziffern,
welche für unser VorstellungSvrrmögen schwer zu faflen sind.
Die gewaltige Ausdehnung der Erzeugung während der letzten
Jahre diente vorwiegend dem inneren Bedarf« des Landes,
und nur der geringere Theil wurde für den Export, vor­
nehmlich nach den neu erworbenen Gebieten, in Anspruch
genommen. Neue Fabriken wurden gebaut» zahlreiche ältere
Etablissements vergrößert, elektrische Straßenbahnen herge-
stellt, der Bedarf schien gleichsam inS Ungeheure zu wachsen.
Da zeigt sich mit Einem Schlage ein verändertes Bild. Die
Berichte von den großen ProductionScentren, aus PittSburg
und Chicago, lauten ungünstig; die Werke klagen über
schleppenden Absatz und Wachsen der Vorräthe, eine der
größten Gesellschaften entschließt sich über Nacht, zwölf Walz­
werke zu sperren, die Preise sinken von ihrem höchsten Stande
um fünfzehn bis zwanzig Percent herab. Sicherlich hat die
politische Situation zu dieser Abschwächung daS ihrige beige­
tragen. Die Neuwahl des Präsidenten steht vor der Thür,
und in solchen Jahren pflegt der Geschäftsgang in Amerika
erfahrungsgemäß ein schwächerer zu sein, weil daS gesummte
Interesse von der Wahlcampagne absorbirt wird und die
Industrie sich angesichts der Unsicherheit der politischen Zu­
kunft Zurückhaltung auferlegt. Dazu kommt aber noch
ein schwerwiegendes Moment. Die gesammte Industrie ist
in der Hand weniger RieientrustS vereinigt» welche eine
fast unbeschränkte Macht besitzen und die Preise für die
ganze Welt bestimmen. Die größte dieser Gesellschaften, der
Carnegie-Steel-Trust, hat ein Kapital von dreihundertzwanzig
Millionen Dollar-, mehr als das Kapital aller österreichi­
schen Industrie-Gesellschaften und Credit-Institute zusammen­
genommen. Eine solche ungeheure Machtfülle in der Hand
einer oder weniger leitenden Personen birgt stets eine große
Gefahr. Ein Wort, ein Federstrich genügen oft, um grund­
stürzende Veränderungen in der Weltconjunctur hervor­
zurufen. Der Verdacht deS Mißbrauches einer solchen
Stellung zu selbstsüchtigen Zwecken wird stets vorhanden
sein und sich immer erheben, wenn in erregten Zeiten
stärkere Bewegungen von den Aeußerungen oder Hand­
lungen der Leiter dieser Riesenkörper ausgehen. In
Amerika wurde selbst von angesehenen Vertreter» der
Montan-Jndustrie ganz offen die Beschuldigung erhoben, daß
der leitende Director der Stahl- und Drahtgeseüschaft
seine Position zu spekulativen Zwecken ausgenützt und
die Situation des Unternehmens viel ungünstiger dargestellt'
habe, als der Wirklichkeit entspricht. Eine gewisse Abschwächung
oder zum mindesten ein Stillstand wird aber auch von dieser
Seite nicht geleugnet. Die Amerikaner haben übrigens rasch
entschlossen den Stier bei den Hörnern gefaßt. Diebeginnende
Ueberproduction wird im ersten Keime durch eine BetriebS-
Reduclion erstickt, de>n stockenden inneren Consum wird'
durch eine Ermäßigung der allzu hoch hinaufgeschraubten
Preise ei» neuer Anreiz geboten. Eine Forcirung deS Exports,
welche auch auf die Situation im Innern ungünstig zurückwirken
Müßte, erfolgt vorderhand nicht; die Exportpreise werden
nicht stärker ermäßigt und sind noch immer hoch über der
Parität der deutschen Werke, so daß eine größere Ausfuhr
nach Europa nicht eintreten kann.
Eine unmittelbare Gefahr für Deutschland besteht also,
vorläufig wenigstens, noch nicht. Der Mangel an Roheisen
macht sich in Deutschland empfindlich fühlbar, und ver­
schiedene deutsche Werke versuchten in der letzten Zeit ihren
Bedarf statt bei den heimischen Hütten in Amerika zu
decken; der Versuch mißlang,, weil die Roheisenpreise in den
Vereinigten Staaten eine Höhe behaupten, welche den Bezug
nach Deutschland als ausgeschlossen erscheinen läßt. Die
Hochöfen im deutschen Reiche sind im vollsten Gange, und
die Roheisen-Production bleibt hinter dem Bedarf entschieden,
zurück. Die Walzwerke, die Stahlhütten, die Gießereien sind
mit Aufträgen noch reichlich versehen, doch machen sich
immerhin einzelne Symptome einer gewissen Sättigung
des erste» dringende» Bedarfes fühlbar. So ist es
sehr aufgefallen, daß die Drahtwerke die ihnen für
das nächste Halbjahr offerirtrn Stahlknüppel noch nicht
abgeschloffen haben, weil sie sich zu den erhöhten Preisen
für so lange Zeit Nicht binden wollte»; diese geschäftliche
Disposition bildete einen gcwiffen Contrast zu den Abschlüssen
der früheren Monate, wo sich die Fabriken nicht rasch genug
mit den nöthigen Roh- und Hilfsstoffen versehen konnten
und den Hütten und Zechen die Waare förmlich aus der
Hand gerissen wurde. Die Stabeisen- und Trägerwalzwerke
sind mit den einlaufenden Aufträgen noch zufrieden, über­
wiegend wird aber erklärt, daß daS Geschäft in ruhigere
Bahnen eingelenkt habe, ja vielfach wird eine gewiffe Ab­
schwächung constatirt, welche rauch bereits zu kleinen Preis­
ermäßigungen süvrtk. Es ist. eine geschäftliche Pause, die
Conjunctur holt gleichsam Athem. Die deutsche Industrie,
hat noch große Ressourcen. Die Fkottcnvorlage ist nach der
gestrigen Abstimmung in der Budget-Commission in einem
allerdings verkürzten Umfange gesichert. Drei- bis vierhundert
Millionen Mark beträgt, auf mehrere Jahre vertheilt, der
Bedarf für die neuen Schiffe, und diese riesige Summe wird
gänzlich den deutschen Werken zufließen, Verdeutschen Industrie
große Aufträge zuführen. Der Bau des Mittelland.Canals
ist vorläufig an dem Widerstände der Conservativen
gescheitert, die Vorlage wird aber früher oder später
sicherlich ihre Auferstehung feiern. Die Ausführung dieser
so heftig bekämpften Wasserstraße wird gleichfalls mehrere
hundert Millionen Mark erfordern und auch abgesehen von
den direkten Bestellungen durch die bedeutende Verbilligung
der Transportkosten der Jildustrie namhafte Vortheile sichern.
Die Beendigung des Krieges im Transvaal, welche aller­
dings noch in weiter Ferne steht, wird die Spannung auf
den internationalen Märkten lösen und vielleicht den Aus­
gangspunkt für eine Belebung der industriellen Thätigkeit
in England bilden. Das sind die Hoffnungen, welche sich an
die Zukunft knüpfen. Werden sich dieselben erfüllen? In
Deutschland herrscht trotz der in der letzten Zeit aufgetauchten
Zweifel im Allgemeinen doch eine zuversichtliche Stimmung,
und es überwiegt die Anschauung, daß r>cr innere Bedarf
noch immer mächtig sei und die Industrie auf gute Be­
schäftigung rechne» könne.
Allerdings, die Gefahr kann vom Westen kommen.
Diese Ueberzeugung ist eine allgemeine, und deßhalb werden
die Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte mit gespanntem
Interesse verfolgt. In einer der vornehmsten amerikanischen
Revuen wurde im letzten Herbste anläßlich des Gewerbe«
CongreffeS zu Philadelphia ausgeführt, daß die Bereinigten
Staaten noch mehrere Jahre brauchen werden, um ihren
inneren Markt allein zu beherrschen, ihre Werke auf die
Höhe der größten Leistungsfähigkeit zu bringen und den
eigenen Consum von Europa unabhängig zu machen. Dann
werde Amerika an die industrielle Eroberung der alten Welt
schreiten, und nichts könne sich ihm entgegenstellen. Noch
bevor dieser angekündigte Zeitpunkt gekommen ist, kann
jedoch die innere Situation deS heimischen Marktes die
Amerikaner dazu nöthigen, für den Ueberfchuß ihrer Pro­
duction im AuSlande Absatz zu suchen, der deutschen
Industrie in ihrer Heimat oder auf ihren Überseeischen
Absatzgebieten Concurrenz zu bereiten. Vorläufig haben eS
die äiter des großen Eisentrusts vorgezogen, das kleinere
Opfer der theilweisen BetriebSreduction zu bringen, um die
hohen Preis« aufrechtzuerhalten, «nd diese Geschäfts-
Politik läßt den Schluß zu, daß man in Amerika di»
Abschwächung dcö Bedarfes als eme vorübergehende be­
trachtet, welcher man durch eine kleine Einschränkung der Er­
zeugung in ihren ersten Anfängen leicht Herr zu werden
hofft. Wird sich diese Voraussicht nicht täuschen? Die Macht
der Trusts und Combines ist eine große, gegen eine stärkere
und andauernde Verminderung des Consums im Jnlande
würd« sie aber durch derartige Mittel vergeben- ankämpfen,
und schließlich würde doch der Moment eintrete«, wo es den
Werken mehr conveniren würde, billiger für den Export zu
arbeiten, als ans einen erheblichen Theil ihrer Production
für längere Zeit zu verzichten. Noch ist allerdings dieser
Zeitpunkt nicht gekommen. Die schwere Wolke ist vorüber­
gegangen, ohne Schaden zu stiften. Das Wetterleuchten zeigt
aber den Ort der stärksten elektrischen Spannung. Auf den
Wetlerwinkel im Westen wird das Auge gerichtet' bleiben
müssen.
Die wichtigste» CurS-Bariationen zeigt die nachstehend-
CurS-Tabeller
u.
Papier-Rente-•••• ••••••«.,, 99.10
Oesterreichische Kronenrrnte.. 98.60
Silber-Rente 99.—
Goldrente 118.32
Bierpercentiae ungarische Goldreute 116.94
Ungarische Kronenrente
1860er Staatslvse, ganze.
1864er Staatslose.
Anglo-Bank «»
ßie&iianftalt.............
Ungarische Kreditbank...
Bankverein..... 627.—
Oesterreichisch-Üngarische Bank..... 1771.—
E nionbant 694.—
esterreichischr Bodencredit-Anstalt. 960.40
Länderbank 466.40
Alpine 642.90
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft. 2256.—
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast. 742.87
Buschtiehrader Bahn Lit. B...... 1208.—
Nordbahn 6142.59
Oesterreichische Nordwestdahu. .. 474.—
Eldethalbahn .... .. 487.—
Staatsbahn. 640.80
Eüdbahn 116.16
Bau- und Betriebsgesellschaft Int. A 394.60
Marknöte» 11&36
93.55
136.60
201.75
291.—
733.76
729.—
H. «wtt
98.70
98.85
98.45
117.90
117.05
92.70
136.25
202 .—
292.—
734.25
740.—
524.50
1757—
690.—
963.—
456.—
546.—
2890.—'
735.—
1217.—.
6205—
467.—
483.—
643.50
114.60
387.—
118.40
General-Versammlung der Gesellschaft flt
. die städtischen Straßenbahnen.
« Wie». 28. Aprist
Die heutige General-Versammlung der Bau- und
Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen kann wol
als einzig in ihrer Art bezeichnet werden. Während sonst häufig
einer nichts weniger als sachlichen Opposition eine
Verwaltung gegenübersteht, deren leitende Persönlich­
keiten durch aufllärende Mittheilungen daS Recht
der Aetionäre achten, sich über den Geschäftsgang eines
Unternehmens zu informiren, war heute daS Bild
ein völlig geändertes. Seitens mehrerer Aktionäre wurde
eine den Rahmen gerechtfertigtes Kritik nicht überschreitende,
in der Form würdige Opposition erhoben, deren Argumente
von den Mitgliedern der Verwaltung nicht entkräftet werden
konnten. War eS der Mangel an Entgegenkommen oder
eine zu geringe Vertrautheit mit den Details der Geschäfts­
führung, welche diese lückenhaften, einen deutlichen Einblick
ausschließenden Erklärungen vom grünen Tische aus verursachte?
Die General-Versammlung hat mehr als vier Stunden in
Anspruch genommen; allein eS ist sicher, daß kein Actionär
am Schluffe derselben über wichtige Fragen bester unter­
richtet gewesen ist als vor Beginn. Der Eindruck unter
den Aktionären war allgemein der, daß von der jetzigen
Verwaltung eine, energische Vertretung der Interessen der
Actienbesitzer nicht zu erwarten sei. In allen Erklärungen zeigt
sich die Absicht, keine positiven Mittheilungen zu machen und
jeder direkten, ziffermäßigen Aufklärung auszuweichen. Herr
Dr. v. Feist mantel hat längere Zeit über die Emission
von Obligationen gesprochen. Weiß ein Actionär jetzt auch
nur annähernd, wie viel Obligationen begeben werden
sollen? Wurde Jemand durch die Ausführungen deS
Dr. v. Feistmantel unterrichtet, ob in diesem Jahre mit
Bestimmtheit auf eine Emission von Obligationen
gerechnet werden kann? Vorsichtige Interpreten dieser
Mittheilungen wollen denselben sogar entnommen haben, daß
die Deutsche Bank sehr geneigt sein würde, die übernommene
Verpflichtung, deren Präclusivfrist am 31. December I960
abläuft und für welche sie das Entgelt bereit« erhalten hat,
nach Möglichkeit abzuwälzen, und daß dieses Bestreben bei
der Verwaltung der Bau» und BetriebSgesellschast kaum
auf ernsten Widerstand stoßen würde. Herr Director
Schwieger hat einige Ziffern, die ein Aktionär vorbrachte,
„richtiggestellt". Biel werthvoller wäre eS für die Aktionäre
gewesen, wenn er statt einer Reihe vergleichender Ziffern
mit einem einzigen bestimmten Worte die Kosten de».
Strompreises der Gesellschaft genannt hätte. Herr Direktor
Dernburg von der Deutschen Bank äußerte sich über
die Beziehungen deS Instituts zur Bau- und Betrieb»«
gefellfchast, aber in einer so unklaren Weise, daß die
Ansicht, als würde sich daS Interesse der Deutschen
Bank an der Bau- und BetriebSgesellschast in der kurz­
lebigen Form von Koststücken äußern, keine Widerlegung
gefunden hat. Allerdings besteht die Verwaltung auSschließ-
lich aus Mandataren der deutschen Finanzgruppe, weiche, wie
allgemein versichert wird, sich des größten Theiles ihres
ActienbesitzeS entledigt hat, nachdem der für die Firma Sie­
mens& HalSke so überaus lukrative Bauvertrag in Sicher­
heit gebracht war. Es wird wol ein Unicum unter de«
großen Actien-Gesellschasten bilden, daß eine Verwaltung nicht
auS Vertretern der gegenwärtigen Actienbesitzer, sondern aus
Repräsentanten deS Gegen-Contrahenten der Gesellschaft besteht.
Die Mißstimmung der Aktionäre wuchs angesichts der Hilf­
losigkeit der Verwaltung, die einen geradezu kläglichen Ein-
druck hervorrief. Zum Schluffe kam es zu einer Abstinenz
des größeren Theile« der ansehnlichen Minorität und zu
einer Intervention deS landesfürstliche» CommifsärS ange­
sichts formaler Bedenken, welche gegen die vom Präsidenten
gewählte Form der Abstimmung erhoben wurden.
Wir setzen nunmehr im Anschluß an daS Abendblatt
den Bericht über den Verlauf der Versammlung fort.
Dr. v. Feistmantel» dessen Ausführungen im Wesent­
lichen, im Abendblatte wiedergegeben wurden, sagt noch Folgende-:
Hinstchttich der Emission der Obligationen wird eventuell der
Versuch gemacht werden, mit der Deutschen Bank zu
verhandeln, ob sie vielleicht in irgend einer Weise bereit wäre,
eine Prolongation eintreten zu lassen. Von
der Ban« and Betriebsgcfellschaft wird kein Kreuzer mehr für OSli-
, •gotiopen beansprucht «erden, als st« bmöthigt. Heute, a« LS. April»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 12 ]
«eite 12 Wien, Bonntag
»amt bet Bedarf, der sich am 31. December 1900 herausstelle»
wird, nicht bei Heller and Pfennig angegeben werdm. (Ein Ruf:
Aber doch nach Taufenden 0 An die Regierung wurde das Ansuchen
gestellt, die Ausgabe der Obligationen von <30 Millionen Kronen
ja bewillige». Wir sehen der Erledigung unsere» Ansuchens feiten«
der Regierung für die nächsten Tage entgegen. Diese 30 Millionen
Kronen Obligationen werden, da sie dem Bedürfe für da» Jahr
1900 nach den vorläufigen Berechnungen ziemlich entsprechen,
wahrscheinlich auch zur Ausgabe gelangen. Nach dm Ab­
machungen mit der Deutschen Bank ist letztere verpflichtet. daS
Geld, welches sie für die Obligationm zur. Verfügung stellt.
«litvierPercentzuverzinfenbiSzudem Tage, wo
e» definitiv benöthigt wird. Diese Verpflichtung geht über daS
Jahr 1900 hinaus. Wenn wir zu Ende 1900 25 Millionen
Kronen Obligationen auSgebm, würde die Deutsche Bank un»
auch im Jahre 1900 und in de» folgenden Jahren da» Geld mit
vier Percent verzinsen. Vorläufig hätte 't» keinen Zweck, daS Geld
liegen zu kaffen. (Ein Act ton Sr: Was geschieht im
nächste« Jahre, wenn da» Geld mehr kostet?) Ich
babe ja schon angedeutet, daß .wir mit Rücksicht darauf
als wir die Dmtsche Bank au» der Verpflichtung» die Obli«
gationen al pari zu übernehme«, nicht hinanSlasseu
wollen, »öihigenfallS im Jahre I960 die ganze Emission
vollständig durchführen find hievon nur dann absehen würdm,
wenn die Dmtsche Bank etwa bereit wäre, in eine Prolongation
deS Termines einzugehen.. Darüber zu verhandeln, war kein Anlaß,
da noch acht Monate vor imS lieg« und wir «och im Octtber
Zeit haben, zu prolongirm.
Actionär Beruth theilt mit; dal- er Montag, dm 23. d.
im Bureau der Gesellschaft den Jahresbericht noch nicht erhaltm
konnte. Mau theilte ihm, mit, daß in Folge der Osterseiertage
die Druckerei, diese Berichte nicht fertiggestellt habe. Wmu also
die General-Versammlung thatsächlich, wie ursprünglich bestimmt
war. am 24. April stattgefunden hätte, würdm die Actionäre
wahrscheinlich gar keine» Rechenschaftsbericht bekommm haben.
Redner rügt ferner, daß dir Name« der BerwaltnngSrSthe im
Berichte nicht angeführt seim. Wi« e» einen Friedhof der Namen­
losen gibt, sagt er, haben wir eiue Verwaltung der Namenlosen.
Das Ganze geht darauf hinaus, die Oeffentlichkrit so wenig wie
möglich Einsicht nehmen zu laffm i» den Gewinn, welchen die
Firma Siemens& HalSke an uns gemacht hat. Wie die Herren
die Berwaltnng übernommen haben, standen die Actim 480, heute
uptiren sie 393.
Actionär Fröhlich: Dr. Stei« behauptet, daßin der
^General-Versammlung vom 1. December 1898 von unserer Seite
keine Opposition gemacht wordm sei, sondern daß wir Alle dm
Borschlägm zugestimmt haben. Das ist nicht richtig. Damals war
eine ebenso erregte General-Versammlung wie heute. Die opposi­
tionellen wirklichen Actimbesitzer haben die Aussichtslosigkeit eines
Widerstande- eingesehen und sich zqm größtm Theile mißmuthig
mtfenrt. Dann sind natürlich alle Anträge durchgegangen. Redner
citirt den §. 15 des Vertrages über dm Krastbezug, welcher
der Commune gewisse Befugnisse über die Speisekabel einräume.
BerwaltungSrath Professor Höchen egg: Aus dem §. 15
•W Vertrages mit der Gemeinde Wim ist zu ersehm. daß von
der Gesellschaft nur die Kosten für die Erzeugung deS Stromes
plus einem Aufschläge von 20 Percent zu entrichten seien. Mit der
Bestimmung: „die Gemeinde ist berechtigt, die Speisekabel heraus­
zunehmen" ist nicht gesagt, daß diese Speisekabel für die städtischen
Elektricitäts-Werke verwendet werden. Die Gemeinde füll das Recht
haben, wenn sie nicht dulden will, daß nochmals die Straßen
! aufgeriffm werdm, die Speisekabel einzulösm und für irgwd welche
Zwecke zu verwenden.
Herr Adolph LandeSberger bespricht de» Vertrag mit
der Dmtsche» Bank hinsichtlich der Uebernahme der Obliga­
tio u e n und sagt: In der Hauptsache sind die Kosten der
Garantie zu bezahlen. Der Redner sieht sich durch die Unklar­
heit der bisherigen Darlegungm des Dr. v. Feistmantel über die
Ausgabe der Obligationen veranlaßt, das Wort zu ergreifm.
Diese Darlegungen hätten den Eindruck völliger finanzieller Ün-
kenntniß und Hilflosigkeit gemacht. Die Dmtsche Bank habe sich
für die Uebernahme der Garantie deS ParicurseS eia gewisses Ent«
gell ausbedungen. Wmn auch die damals hiefür festgesetzte Summe,
wie heute erklärt wurde, nachträglich geändert worden sei, so
komme daS für das Wesen de» Geschäftes nicht in Betracht. Die
Deutsche Bank hat der Gesellschaft für die Zahlung, welche diese
ihr leistet, ein Recht eingeräumt, das in der finanziellen Welt eine
Prämie genannt wird. Wir haben das Recht erworben, der
Deutschen Bank einen Betrag bis zu 25 Millionen Guldm al
pari zu übergebe«. Es ist nun höchst wahrscheinlich, daß die Gesell-
schaft angesichts der Langsamkeit, mit welcher die Arbeiten fort-
schreiten, für daS Jahr 1900 einen größeren Geldbedarf nicht
haben wird. Die Herren der Verwaltung sind aber perpflichtet,
auch für dm gesammtm Geldbedarf der nächsten Jahre von vorne«
herein vorzusorgen. ES ist selbstverständlich, daß die Gesellschaft
von ihrem Rechte den anSgiebigste» Gebrauch macht. Diesbezüglich
muß seitens der Verwaltung eine bestimmte Erklärung abgegeben
werden. Daß Vorsicht gegenüber dm Erklärungen der Verwaltung am
Platze fei, hat Dr. v. Ferstmantel durch die von ihm selbst citirte Aeuße­
rung über die von der Regierung gemachtm Zusicherungm bewiesen.
Wmn Dr. v. Feistmautel erkläre, daß der Verkehr zwischen dm
Behörden und der Verwaltung nur schriftlich erfolge, so stimme
dies nicht mit der Gepflogenheit. Er hat seinerzeit von Zusiche­
rungen der Behörden ru der Steuerfrag« gesprochm. Unter
dm Letzteren konnten doch nur höchste Verwaltungsstellen gemeint
fein. Es seien daher nur zwei Fälle möglich. Entweder würdm
die Zusicherungen nicht gemacht, dann, war diese Behauptung eine
unwahre oder' zum mindesten unberechtigte» oder aber die Zu-
ichernngen würdm gemacht; dann habe eine oberste VerwaltnngS-
kelle sie nicht eingehakten. waS im Interesse des öffentliche» CredttS
ehr bedauerlich wäre. Nach den Erfahrungm, die wir mit der
Verwaltung gemacht haben, schließe ich mich der von dem
Actionär Fröhlich eingebrachten Verwahrung au und erachte dm
Berwalwngsrath persönlich dafür verantwortlich, daß er von dem
Rechte der Pari-Begebung der Obligationm vollm Gebrauch
mache. (Beifall.)
Director der Deutschen Dank, D e r« b u r g: Mau sagt, der
Deutschen Bank sei eine Prämie für die Uebernahme der Obliga­
tionen gezahlt worden. Die Deutsche Bank hat de» Standpunkt
vertretm, daß sie al pari ein solches Obligo für zwei Jahre nicht
umsonst übernehmen kann. Heute wird man angesichts der ge­
änderten Zinsfußverhältnifle sagen, daß die Deutsche Bank nicht
unrecht gethan hat, wenn sie sich für die Verpflichtung, von der
Gesellschaft innerhalb zweier Jahre 50 Millionen Kronen Obliga-
. tionen al pari zu übernehmen, eine Prämie bezahlm laßt. Nach
dem ursprünglichen Vertrag hatte dle Deutsche Bank unter allen
Umständen 952,000 Guldm bekomme», während jetzt die Prämie,
die sie erhaltm hat, 500,0(0 fl. beträgt, wozu allerdings zwei
Percmt von dm zu übernehmenden Obligationen hinznkommm.
Wir habe» damals in der constitoirmdm Gmeral-Berfammluna
die Offerte gmau so gestellt, «Ir e» daS Ministerium nach
längerer Debatte genehmigte, und die Dmtsche Bank ist selbstver­
ständlich bereit, innerhalb der Verträae die
Obligationen zu ü beruehmeu, welche die Gesellschaft
ihr anzubietm in der Lage ist. Director Gwinner hat damals
sehr deutlich gesagt: Denkm Sie nicht, daß dieser Vertrag ohne
Schwierigkeilmdnrchzoführm sei« wird. Sie selbst kennen djr Ber-
Nene Freie Presse.
"*’"«* '** JI.I.II. Dill.'■ -< in -----''- »>l !' I, .1.111.1 HW?
hältniffe in Wim besser. Sie kmnm auch die ganze Strömung, diegrgm
Erwerbsgefellschastm von obm herrscht. CS ist hier gesagt worden,
die Dmtsche Bank hat kein Interesse an der Sache. Es ist nicht
Sitte unter Kaufleuten, gegenseitig sich die Bücher aufzumachen,
und ich bi» nicht verpflichtet, über de» Besitz der Deutschen Bank
an Actim irgend welche Ausschlüsse zu gebm. Wir haben ei«
roßes Interesse an den Actien ebenso wie unsere Clientel. Ich
abe die Ehre, mit der Firma SiemmS L HalSke znsammm
80,000 Actien zu vertreten. Ich will nicht behaupten, daß alle
diese 80.000 Actim «nS gehörm; es sind auch Actim unserer
Freunde und solche» die wir zur Unterstützung des Marktes auf­
genommen haben. DaS Gros der Actionäre, die wir vertreten,
sind ernsthafte Leute, die der Verwaltung, die hier sitzt, dadurch,
daß sie der Deutschen Bank ihre Actien übergeben haben, das
Verträum anssprechm. Sie haben Ihre Kritik in der Bersamm-
> lang gegen diese Verträge gerichtet. Diese Verträge, ich gebe zu,
sind nicht in Allem so, wie man sie sich hätte wünschen können.
Bedenkm Sie. zwei Jahre lang ist über diese Verträge verhandelt
worden mit Leuten, die uns nach allen Richtungen chicanirt
haben. Jedermann, der ei» aufmerksamer Beobachter war, wußte,
was da kommm würde. Wozu hätten wir uns eigentlich ver­
anlaßt gesehen, einm Special-Reservefonds zu machen und die
Actien Int. B mit fünf Percent Jntercalar-Zinsm auszustatten. Das
geschah nur, «eil wir vorausgesehen haben, daß die Zeit des UebergangeS
Schwierigkeiten bringen werde. Dazu kommen Unglücksfälle, wi:
die Entscheidung deS Verwaltungs-Gerichtshofes. Wir haben
unsüber denWerth der Versicherung, den die
Gemeinde Wien gegeben hat, getäuscht. Man
kann, wie Herr Dr. Stein sagte, me für einen Proceß eine
Gewähr übernehmm. Die Chancm warm für uns, nachdem die
Leute, die etwas zn sagm hattm, sich geäußert haben: Ihr be­
kommt die Stmerbefreumg. Ihr BerwaltungSrath hat in diesem
Jahre, wie ich weiß, in einer unerhörten Weise zu arbeiten ge­
habt. ES handelt sich nicht allein nm den Betrieb eines 80 Kilo­
meter großen Netzes in der Stadt Wien. Es handelt sich um den
Umbau desselben Netzes. Trotz dieser Vermehrung der Arbeit
erfolgte keine Verstärkung des Verwaltungsrathes.
Ei» Aktionär: Er soll verstärkt werden, wem» es ihm zu
viel ist.
Director Dernburg (fortfahrend): Nicht der Oeffmtlichkeit
neum Stoff gegm die Gesellschaft zn gebm, ist eine Hauptaufgabe
des ernsthaften ActionärS. Unterstützen Sie die Tramway-Actionärr
und unterstützen Sie die Verwaltung in ihrer Thätigkeit, so wer­
den Sie, wie wir hoffen, mit der Zeit in Wim dasselbe erreichen,
was alle anderen gleichen Unternehmungen erzielt haben, «ämlich
eine Befferung für die Zukunft.
Actionär Adolph LandeSberger: Der Vertreter der
Deutsche» Bank hat Ziffern genannt, die für de» Laien
deprimirend wirke» müffen. Er hat gesagt: Sie werdm doch
nicht eine Anleihe ansgebm, die 6-7 Percent Amortisation er­
fordert und wo sie dann nur vier Percent vergütet bekommen.
Diese Amortisation. die da berechnet wird, fällt «ns nur insoweit
zur Last» als die Beträge verausgabt werden. Insoweit wir das
Geld auf dem Conto bei der Deutschen.Bank gut behalten, wird
die Amortisation einfach von diesem Conto abgehobm. Dieses
Argument ist also nicht stichhältig.
Actionär Beruth fragt an. ob die Verwaltung geneigt
wäre, für daS nächste Jähr eine beffere Bilanz zu «utcrbreitm.
In diesem Falle würde er keinm Protest überreiche».
Präsident: DaS kan« keine Verwaltung verspreche».
Ueberreichen Sie den Protest.
Ein Actionär hat gesagt, wir seien ei« BerwaltungSrath der
Namenlosen. Bei der Tramway bestand seit alterSher die Gepflogen,
heit, die BerwaltungSräthe im Berichte nicht zu nmmn. Der
Wunsch, die Ramm der BerwaltungSräthe anzuführen, wird daS
nächstemal erfüllt werden. Wenn so hoch angesehene Leute, wie es
die Majorität der Actim-Befitzer war. unS an ihre Spitze gestellt
haben, fo habe» wir uns dies zur Ehre angerechnet und diese sehr
schwierige, zeitraubende und mühevolle Arbeit auf uns genommen,
immer in der Voraussetzung, daß wir noch heute daS Vertrauen
der Majorität besitzen. Actionär Fröhlich hat den Antrag gestellt,
der BerwaltungSrath möge abtreten. Das könnm wir nicht,
denn wir sind eben die Vertreter der Majorität.
Wir werden aber mit Vergnügen die Plätze verlaffen, sobald S i e
die Majorität haben werden. Vorläufig sind wir die Vertreter der
Majorität. (Zwischenrufe: Aber einer unerlaubten Majorität! Nach
dem Gesetze ist das keine Majorität! Das ist nur in Wien möglich,
in Berlin dürsten Sie sich einm ähnlichen Vorgang nicht erlauben!)
Präsident B o d e (fortfahrend): Welche Consequmzen Sie
daraus ziehen wollen, steht Ihnen frei. Der Antrag, welchen der
Actionär Fröhlich wegen unseres Rücktrittes gestellt hat. ist nach
dem §. 24 der Statuten nicht zulässig. Ich kann ihn daher nicht
zur Abstimmung bringen. (Rufe: Leider, leider!)
Ich komme nun zum Punkt 1 der Tagesordnung, dahin­
gehend, den Bericht des Verwaltnngsrathes zur genehmigenden
Kenntniß zu nehmen. Wenn darüber tm Detail abgestimmt werden
sollte, so bliebe nichts übrig» als nammtlich abznstimmrik, weil
wir nur dann in der Lage sind, die Stimmenzahl festzustellen.
Ich will aber versuchen, das Verfahren abzukürzm.
Der Präsident versucht, durch Erheben der Hände die
Abstimmung vornehmen zu lassen. Dagegen erhebt sich lauter
Widerspruch. Der Präsident läßt «un namentlich abstimmen. Es
entsteht Unruhe. Zahlreiche Actionäre der Minorität rufen: Gehen
wir fort! Gegen die Gewalt ist nichts auszu­
richten! Wir kommen zur außerordentlichen General-Versamm­
lung wieder! Die Deutsche Bank und die Herren der Verwaltung
sollen unter sich bleiben!
Hierauf verläßt das Gros der Minorität
den Saal. Belm Ausgang desselben werden den Mit-
gliedern der Verwaltung noch verschiedene Bemerkungm zuge­
rufen. Jnzwischm erfolgt die Abstimmung unter Namens-
aufruf. Als dieselbe bererts vollendet ist und die Scrutatoren
zusammentreten, um daS Stimmenverhältniß zu constatiren,
erklärt Acüonär Adolph Landesberger: „Um Miß--
verständnisse irgend welcher persönlicher Art unmöglich zu
machen, erkläre ich, daß ich absolut kein Mißttauen gegen
irgend Jemanden habe. Bei einer solchen Abstimmung sollte
tue positive Gewißheit bestehen, daß Diejenigen, welche die
Stimmen abgegeben haben, auch die dazu Berechtigten sind.
Da diesbezüglich keine Controls geübt wurde, so ist in formaler
Hinsicht diese Abstimmung null und nichtig."
Actionär Beruth: Jeder Einzelne hätte seine« Coupon
vorzeigen sollen, damit coustatitt wird, wie viel wirkliche Aktionär«
anwesend sind.
Präsident Bode: Ich glaube »icht, daß die Legalftät
der Abstimmung in Frage kommt.
Ein Actionär: Wir könne» gar nicht wisse», wer Alle»
„Ja" gerufen hat.
Laudesfürstlicher Commiffär Baron Beetz (zumPräsidenten):
Wmn daS Verlangen erhoben wird, daß die Coupon- vorgezeigt
werden, bitte ich. demfelbm Rechnung zp tragen.
Präsident; Ist also die Abstimmung nochmal» vor­
zunehmen?
LandeSfürstlicher Commiffär Baron B e e ß (nachdrücklich zum
Präsidenten): Ich bitte die Liste von Beginn an
nachmals zu »erlesen.
2& April 1900 Nt. 12816
ES wird nun neuerlich über Punkt 1 der Tagesordnung die
namentliche Abstimmung vorgenommen» bei der sich jeder Auf.
gemfene durch die Vorweisung deS Coupons legitimirt.
Der Geschäftsbericht vMrd hierauf mit 8059 gegen 105
Stimmen genehmigt.
Hierauf wird der Bericht deS Revisions-Ausschusses
zur Verlesung gebracht. ES wird beantragt, die Bilanz z« geneh.
migm und der Verwaltung daS AbfoMtoriuni zu ertheilen. Hiebei
sind im Ganzen nur noch 18 Act.onäre im Saale anwesend.
Der vorerwähnte Antrag wird durch Aufheben der Hände
mit allen gegen vier Stimmen, die von zwei Actionäre« abgegeben
werden, angenommen.
LandeSfürstlicher Commiffär Baron Beeß
tzirm Präsidenten): Ich bitte, die beiden Herren zu beftagen, ob
sie gegen diese Art der Abstimmung keine Einwendung erheben.
Die beiden Actionäre, welche gegen den Antrag votirten. ver«
»einm dies.
Aktionär Thüretzktz fragt, wie eS mit seinem Antrage
bezüglich deS AufstchtsratheS stehe?
LandeSfürstlicher Commiffär: Derselbe wird
dem Protokolle einverleibt werden.
Der Antrag ans Verwendung des Reingewinnes wird
mit allen gegen vier Stimmen angenommen, und zwar durch
Aufheben der Hände. Auch hier ersucht der landesfürstuche Com­
miffär den Präsidenten, zu fragen, ob keine Einwendung gegen
diese Art der Abstimmung erhoben wird.
Die bisherigen Revisoren und deren Stellvertreter werde»
durch Acclamafion wiedergewählt.
Die General-Versammlung wurde hierauf gegm *J*3 Uhr
nach mehr als vierstündiger Dauer geschloffen.
Wien, 28. April.
sEmission einer sächsischen Re«te.s Trotz der
ungünstigen Verhältnisse hat sich die sächsische Regierung ent«
schloffen, abermals eine Rentcn-Emission vorzunehmen. Es wird
dreipercentige Rente zu einem Uebernahmscnrs von 82 1 /» Percent
begeben werden. Im vorigen Jahre hat gleichfalls eine Emission
dreiperccntiger sächsischer Rente stattgefunden. Im Juni 1899
wurden nämlich 80 Millionen Mark zum Curse von 83'/., Per­
cent übernommen. Die Emission erfolgte zum Curse von 85 Per­
cent nnd bildete den Ausgangspunkt für den Cursrückgang der
deutschen Renten überhaupt. Die sächsische Rente ist seither noch
etwas zurückgegangen und nolirt gegenwärtig 84.30. Bei dem
llebernahmscnrse von 82 1 /» Percent bietet die dreipercentige Rente
eine Verzinsung von 3'63 Percent.— Aus Berlin wird uns
hierüber Folgendes telegraphirt: Ei» Syndicat, welchem die
Sächsische Bank in Dresden, sowie die Dresdner Bank, die
Dlsconto-Gesellschaft in Berlin und S. Bleichröder, sowie
M. A. v. Rothschild& Söhne in Frankfurt a. M. angehören,
hat 50 Millionen Mark dreipercentige sächsische Rente über­
nommen. Der UeberaahmScurs soll angeblich 82'/, Percent
betragen.
sDer Saatenstand.l Eine der hervorragendsten Ge­
treidefirmen theilt uns über oen Stand der Saaten Folgendes
mit: Die Witternngsverhältniffe gestalten sich in Ungarn leider'
noch immer nicht günstiger. Während für die zurückgebliebene
Vegetation eine warme milde Witterung, mit sanftem Regen ab­
wechselnd, sehr nothwendig wäre, sind m Ungarn andauernd kalte
Luftströmungen und sogar Nachtfröste zu verzeichnen, die daS
Wachsthum nicht nur nicht befördern, sondern eher zurückdämme».
Angesichts dieser Umstände werden die Klagen immer intensiver.
Ueber den Weizen wird gemeldet, daß diese Pflanze, hauptsächlich
der Spätanbau in Ungarn, sehr schütter, klein und gar nicht
buschig und gegen die bisherige ranhe Witterung sehr empfindlich
ist. Der Frühanbau, der sich im Herbst vor Eintritt des Winters
besser entwickeln kannte, steht ziemlich befriedigend. Dagegen
verursacht in vielen Gegenden der sogenannte Drahtwurm
bedeutenden Schaden, so daß größere Anbauflächen anS-
geackert werden müffen. Es sind, nach Ansicht der
Oekonomen, vorläufig die Vorbedingungen für eine volle
Ernte nicht vorhanden, und wird es besonders günstiger
Witternngsverhältniffe in den Monaten Mai und Juni bedürfen,
damit die fehlerhaften Saaten dichter werden und sich Neben­
triebe entwickeln können. Während die Hoffnung besteht, daß
gutes Wetter im Mai und Jnni der Weizenpflanze noch gute
Dienste leisten kann, wurde Roggen von den fortwährende»
Witterungsunbilden derart hart mitgenommen, daß er constante
Rückschritte verzeichnet. Es ist in Folge dessen kehr viel Roggen
ausgearbeitet worden. Der Frühjahrsanban ist in Ungarn schön
aufgegangen, nur verlautet, daß die leichten Nachtfröste der zarten
Gerstepstanze einigen Schaden zugefügt haben. In Oesterreich ist
der Schaden in den Roggenfeldern noch größer als in Ungarn. Der
Frühjahrsanbau in Oesterreich ist außerordentlich verspätet und die
Entwicklungsperiode eine sehr kurze, so daß eS sehr günstiger
Witternngsverhältniffe bedürfen wird, damit er keinen Schaden
nimmt.
sDer Geldmarkt in Berlin.j Man telegraphirt unS
auS Berlin: Geld auf kurze Termine über den Ultimo hinaus
wurde heute zu größeren Beträgen mit 5'/, Percent bezahlt. Die
Seehandlnng nahm während der letzten Tage bedeutende Posten
Disconten auS dem Markt. Augenscheinlich handelt es sich hiebei
um Anlage von Geld, ivelches im Ultimo-Prolongations-Gejchäft
keine Verwendung mehr fand.
sO e sterrei ch ifche Cre ditanstalt.s Die Credit­
anstalt hat für die Firuia C. S t ö l z l e'S Söhne, Actien-Gesell-
schaft für Glasfabrrcation in Wien, bei der Börsekammer ein
Gesuch tun amtliche Notirung der Actien dieser Firma überreicht.
Es ist dies ein Vorbote der Emission der Actien, welche, wenn die
Verhältnisse des Geldmarktes es gestatten, wahrscheinlich schon im
Mai in Angriff genommm werden soll. Die Emission wird sich
vorläufig nur auf 5000 Actien im Betrage von einer Million
Gulden erstrecken, welche sich im Eigenthum der Crcdttanstalt
befinden. Diese Actien werden im Kreise der Clientel des Institutes
placirt werden.
fRückgang der Straßenbahn- Actien.f Der
Verlauf der General-Versammlung der Bau- und Betriebs«
gescllschaft für städtische Straßenbahnen bewirkte an der heutigen
Börse einen Rückgang de« CnrseS der Actien dieser Gesellschaft
um 10 Kronen. Die Actien Bit. A gingen bis zum Curse von
387, die Actien Bit. B bis zum Curse von 371 zurück. Nach
Vörsenschluß, als die näheren Details über dm Verlauf der
Gmeral-Versammlung bekannt würdm» erfuhr der Curs eine
wettere Abschwächung.
l^itie Gesellschaft für eine elektromagne­
tische Er find ung.s Man telegraphirt unS auS Berlin: In
den GeschäftSräumm der Bank für Handel und Industrie
(Darmstädter Bank) hat sich heute ein Syndicat gebildet, dessen
technische Leitung der Acticn-Gcsellschaft „Mix L Genest. Telephon-
und Telegraphenwerke zu Berlin" nnd dessen finanzielle Führung
der Darmstädter Bank zusteht. Das Syndicat hat den Zweck, die
kürzlich vor dem Staatssecretär v. PodbielSki im BerfuchSamte
der ReichStelegryphie vorgeführten Erfindungen technisch und
kommerziell zu entwickeln und zu verwerthm. Diese Erfindungen
bezwecken, das gesprochene Wort ans elektromagnetischem Wege
festzuhalten und beliebig oft wiederzugeben,
ferner dm nLmlrchea Drqht für mehrere Gesprächs


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 13 ]
Nr. 12816
Neue Freie Presse.
SS. April 1900
Seite 18
Wien, Sonntag
5 t«id)j*«tt9 |B benützen, endlich ein Gespräch nach txr.
schiederien Orten von einer Centralstelle an« gleichzeitig und
beliebig oft Mederzugeben und die Lautwirkung derart zu ver­
stärken, daß tut deutliche- Fernsprechm auf erheblich weitere Ent«
fermmgen als bisher ermSglicht wird.
- IDie Kapitalsvermehrung der Daniek'schen
Maschinenfabrik.) Man telegraphirt uns au» Prag:
Die behördliche Bewilligung zur Löschung des Pfandrechtes, welches auf
den von der Daniek'schen Maschinenbau-Actien-Gesellschaft erworbenen
Immobilien für das LoSanlehen des Fürsten Salm haftet, ist be­
reits erfolgt. Demzufolge wird an die Durchführung der Emission
von 5200 nenen Actien kurz nach Abhaltung der ordentlichen
General-Versammlung der Daniek'schen Maschinenbau-Actien-
Gesellschaft geschritten werde».
. ^Errichtung einer böhmischen Glas-
fabrik.1 Tue Porcellan- und Glasrafstnerie Czernev& Co.
in Steinschönau beabsichtigt, in Groß-Priesen eine Hohlqlas-
fabrik» verbunden mit einer kleinen Raffinerie, zu errichten.
Die commifsionelle Verhandlung findet am 2. Mai statt.
fConcurS eines Eifenbahnbau-Unternehmer».s
Der vor Wochenfrist in CoucurS gerathme Eifenbahnbau-Unter-
'uehmer M. Po llaczek in Wien und Budapest schuldet
für Baumaterialien, Löhne. Gehalte an Beamte und für Dar­
lehen circa 1.400,000 K. Mit dem namhaftesten Betrage für
. Geld erscheint die Firma Kramer in Budapest betheiligt,
t Als Activum wird eine an die Regierung gestellte Nachtragsforde-
; rung in ziemlich beträchtlicher Höhe angegeben, die jedoch vorläufig
'noch nicht anerkannt wurde. Herr Pollacrek war in der
j letzten Zeit mit der Herstellung der Strecken Jaroslau-Podgorze
und Grulich-Schildberg betraut.
sBerlrner Börfe.s Mau telegraphirt nnS ans Berlin:
Die Tendenz der Börse war befestigt, weil verlautete, daß keine
Erhöhung der Umsatzsteuer, sondern nur eiur Verdoppelung des
Effectenstempels behufs theilweifer Dickung der Kosten der Flotten­
vorlage beabsichtigt fei. Bankactien erholten sich. Hütten-Actien
waren in Folge der Unsicherheit des belgischen und amerikanischen
EisenmarkteS schwankend. Schließlich trat bei denselben eine Er­
mattung ein. Kohlen-Actien waren gut gehalten. Transportwerthe
blieben unbeachtet und wenig verändert. Amerikanische Bahnen
waren in Folge Newyorker Berichte schwächer. Die Kaficcnrs«
der inländischen Anleihen blieben von der Ankündigung der Emission
der neum dreipercentigm sächsischen Rente unbeeinflußr. Die drei-
percentigen Anleihen wurden per Ultimo offerirt. Italiener und
Serben waren gut gehalten. Spanier und Türkenlose lagen schwach/
Der Kasse-Jndustriemarkt war fest. ES notirten: Creditactien
228.62, Disconto-Commandit-Antheile 188.60» Darmstädter Bank
140.60, Deutsche Bank 203.30, Dresdner Bank 157.60, Handels­
gesellschaft 163.37, Breslauer DiScontobank 118.20, Berliner
Bank 115.75, Staatsbahn 136.87. Lombarden 26.87. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 142, Mrridioualbahu 138.75, Mittel­
meerbahn 101.50. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 95.50,
Northern Pacific Preferred 76.50, Transvaalbahn 213.50, Türken­
lose 119.25, Spanier 73. dreipercentige deutsche Reichsanleche
(Kasse-CurS) 85.80, 3*/,percentige preußische Consols 96.20.
Von Montanwerthen Hütten-Actien schwach. Laura-Hütte 271.37,
Dortmunder 131.50, Bochumer 263, Gelsenkirchener 224.75, Har-
orner236, Hibernia 248.25, Consolidation 415, Trust 160, Lloyd-
Actien 132.37, Paketjchifffahrt-Actie» 130.20. Privatdiscout
4'/» Pcrcent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt nnS aus Pari»:
An der heutigen Börse vollzog sich die PrSmienerklSrung zu
niedrigen Curscn. Nach derselben blieb die Tendenz schwach.
Französische Renten verloren 10, beziehungsweise 20 und 5 Cen­
times. Portugiesen waren um 15, Italiener um 10 Centimes,
Exterieurs und ungarische Goldrentr um 30 Centimes höher.
Türken waren ruhig z' Serie B 47.40, Serie C 26.37, Serie D
23.02. Alle Bankwerthe wurden billiger abgegeben. Eisenbahnen
waren fest. Rio-Actien blieben mit 30 Francs im Rückstände.
Der Schluß war schwach. Die Börse fürchtet eine Theuerung de»
Geldes. Es notirten: Dreipercentige Rente 100.78, dreipercentige
amortisable Rente 99.25, 3ss,percentige Rente 102.70, Banque
de France 4240. Suez-Actien 3185, Exterieurs 72.95, ungarische
Goldrente 98.30, Italiener 95.15. russische Anleihe 101.80,
neue russische Consols 85.40, Portugiesen 24.80, Banque Otto­
mane 578, Länderbank 475, Staatsbahn 688, Lombarden 155,
Rio 1457.— Der Minenmarkt war matt, alle Werthe
stellten sich schwächer. Randminen waren um 12 Francs niedriger.
Cs notirten: Chartered 88.50, Debecrs 701, Eastrand 163»
Geduld 126, Goldfields 175.50, Hnanchaca 170, Lancaster 60,
Mozambique 61.75, Randfontein 73.75, Randminen 920,
Robinson 201, ©immer and Jack 128, Transvaal 70.50.
ILondoner Börse.s Man telegraphirt nnS aus London:
Die Börse wies heute keine emheitliche Tendenz ans. Consols und
Kriegsanleihe warm etwas fester, dagegen Knpser-Actim schwach.
Tint'os wichen um Pcrcent. Afiikanische Minen waren wenig
verändert, außer Welgedacht, welche nach mehreren sprunghaften
Avancen der letzim Tage heute wieder höher zu 6% Percent in
Folge günstiger Berichte gesucht waren. Amerikaner waren matt.
Lvuisville notirten 84"/, Dollars. Der Bankeingang betrug
15,000 Pfd. in Barrengold, 22,000 Pfd. in Reichsmark und
7000 Pjd. a«S Australien. Der Privatdiscont stellte sich ans
4?/» Percent.
sFerdinands-Nordb ahn.) Auf der Localbahn Brano-
witz-Pohr>itz wird der Gesammtverkehr am SO. d. M. mit Zug
3-730 (Abgang von Pohrlitz um 6 Uhr Früh) wieder ausgenommen.
sGraz-Köflachcr Bahn) Die (4f>.) ordentliche General­
versammlung der Graz-Kvflacher Eisenbahn- und Bergbau-Gesellschaft
wurde deute unter dem Bice-Präsidenten Dr. Hermann Beer ab­
gehalten. Nach dem- zum Vortrage gelangten Gestionsberichte des
Verwaltungsrathes wurden im abgelaufenen Jahre 1899 befriedigend«
Resultate erzielt. Das Erträgniß der beiden geseliichaftlichen Bahn­
linien Graz-Köstach und Liboch-W,es betrug inelusive des der an-
schließenden Flügelbahncn in Lumme 1.051,951 fl. und hat gegen
das Vorjahr eine Besserung von 6486 fl. erreicht. Der Bergbau­
betrieb schließt mit einem Ertrage von 192,433 fl. (4- 2741 fl). Da­
gegen haben sich auch die Erfordernisse für Zinsen, Steuern und
Wohlfahrtseinrichtungen gegen das Vorjahr wesentlich erhöht, so daß
der schließliche Gewinn-Saldo mit 5-50,165 fl. sich blos um
8157 fl. gegen das Vorjahr höher stellt. Wie weiters berichtet wird,
hat die Verwaltung beschlofien. wegen ungünstiger Betriebsergebmsse
außer dem Kohlenwerke Vordersdors auch jenes von Brunn-
Schönegg einzustellen. Der Verwaltungsrath bringt schließlich zur
Kenntniß, daß er zum Zwecke der Consolidirung der finanziellen Ver-
hältniffe der Gesellschaft mit den Organen der Regierung neuerlich
in Verhandlung getreten ist, und nunmehr erwarten zu dürfen, glaubt,
daß der Gesellschaft die Bewilligung ertheilt werden wird, gegen
eine Ermäßigung der Ko hlentarise aus den gesell­
schaftlichen Linien ein Priori täts-Anlehen in der
Höh evou ^Millionen Kronen aufnehmen zu dürfen.
In Bezug aus die Verwendung des Reingewinnes beantragt der
Ferwaltungsrath, vom Reingewinne per 550,165 fl.= 1.100,330 K.
ollen veriveiidet Mrden: zur Vertheilung einer sünspercentigen
Dividende (20 K. per Aktie) auf 37,558 circulirende Actien) 751,160
Kronen und zur Dotirnng des Reservefonds 34,917 K.; von dem
Uebcrjchuffe per 314.253 K. sollen dem Verwaltungsratbe und der
Direction als Tantieme 45,566 K. zugewiesen werden, wonach sich
268,687 K. und zuzüglich des Vortrages vom Jahre 1898 ein verfüg­
barer Gewinn von 497,219 K. ergibt. Hievon soll ein Betrag von
264,964 K. zur Bezahlung einer Suverdividende vou je
7 K. aus 37,558 Actien und 294 Geniißscheiue verwendet und der
Rest von 882,255 K. aus neue Rechnung vorgetragen werden. Di«
Gesammtdividende würde nach diesem Antrage 27 K.
6"/, P e r c e n t per Actie betrage» Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen, und es gelangt di« Dividende vom 1. Mai
ab zur Auszahlung. Der Revisions»Ausschuß wurde wiederwählt.
sPrioritäts-Anlehen derNordbahn.jDieaml.Mai
i960 fällige», mit Ordnungszahl 2? bezeichneten Coupons der
spercentigen Prioritäts-Anlehen per 24.440,000 fl. und 18.820,000 st.
österreichischer Währung in i Silber werden vom Fälligkeitstage an
bei dem Wiener Giro- und Kaffenverein in Wien, bei M. A.
v. Rotbschild& Söhne in Frankfurt a.M.. bei der Direction der
Disconto-Gesellschaft in Berlin, bei S. Bleichröder in Berlin und
bei der Allgemeinen Deutschen Creditanstatt in Leipzig ohne jede»
Steuer-, Gebühren- oder sonstige» Abzug eingelöst.
sEl bemüh!.) Die (27.) ordentliche General-Dersammlung
der Pavierfabriks- und Verlags-Gesellschaft Eibemühl wurde heute
unter dem Vorsitze des Verwaltungsraths-Prästdenten Hosratbcs Fer­
dinand R. v. Beyer abgehalten. Dem vom gesellschaftlichen Direktor
Herrn August Wagner erstatteten Geschäftsberichte sind folgende
Daten zu entnehmen: Die gesellschaftlichen Fabriken erzeugten
im Jahre 1899 48.691 Meter-Centner Papier, 2119 Meter-Centner
Strohstoff und 9082 Meter-Centner Holzstoff. Die Papier-Erzeugung
hat demnach gegen das Vorjahr um rund 854 Meter-Centner, die
Holzstoff-Erzeugung um 1301 Meter-Centner zugenommen, wogegen
sich bei der Strohstoff-Erzeqgung eine Verminderung um 512 Meter-
Centner ergibt. Die Lage auf dem Paviermarkte bat sich
im abgelaufenen Jahre noch ungünstiger gestaltet, als zu Beginn
desselben vorausgesehen werden konnt«. Die Preis« der
Papierproduete unterlagen bis gegen Schluß des Jahre»
1899 in Folge der andauernden Uebervroduetion und einer verschärften
Concurrenz einem constantenRückgange, während die Preise
der Robniaterialien, insbesondere des Schkeifholzes, sich gesteigert
haben und ungeachtet der größtmöglichen Sparsamkeit und ratio­
nellster Betriebsweise die Kosten des Betriebes sich dennoch erhöhten.
Das Ergebniß der Fabrik in St. Pölten hatte überdies unter dem
intensiven Preisrückgänge eines von derselben erzeugten Special-
Artikels zu leiden. Die von den Papier-Industriellen unternommene»
Versuche, dem fortwährenden Preisrückgänge der Papierproduete
durch einverständliche Vereinbarungen zu begegnen, haben bisher zu
keinem Resultate geführt, sie werden indeß fortgesetzt, um eine all-
mälige Gesundung des Pavftrmarktes zu ermöglichen. Ungeachtet die
Papier-Production eine Erhöhung erfuhr und der Absatz der Papier-
Erzeugnisse größer war als im Vorjahre, ist das Ergebniß des ab­
gelaufenen JahreS unter dem Einflüsse der obigen widrigen Umstände
und in Folge der theueren Geldverkältnisse. welche aus die
finanzielle Gedahrung nicht ohne Rückwirkung bleiben konnte«,
«in ungünstiges, indem das Gewinn- und Verlust-Conto nach
Abrechnung der Verluste, Steuern, Abschreibungen und Passiv-
zinse» zuzüglich des Gewinnvortrages aus dem Jahre 1883
nur einen Reingewinn von 49.785 Gulden auSweist.
Der Verwaltnngsrath beantragt, von diesem Reingewinne 40.500 fl,
zur Einlösung des Dividenden-Coupons pro 1899 mit je 5 K. von
den im Umlause befindlichen 16,200 Stück Actien zu beschließen und
zu genehmigen, daß dem Unterstützungsfonds für berücksichtigungs-
werthe Angestellte und Arbeiter der Gesellschaft 2000 fl. gewidmet
werden und der nach Abzug der dem Verwaltungsratbe gebübrenden,
von ihm selbst für dieses Jahr auf die Hälfte ermäßigte» Remune­
ration erübrigende Betrag von 4285 fl.= 8571 K. aus die Rech­
nung des nächsten Jahres überttagen werd«. Nach einiger Discusnou,
in welcher der Vorsitzende mehrere an den Verwaltungsrath gerichtete
Anfragen erschöpfend beantwortet hatte, und nach Entgegennahme des
von Herrn Karl T a g l e i ch t erstattete« Revisionsberichtes wurde
der Antrag einstimmig angenommen. I» den Verwaltungsrath
wurden die ausscheidenden Herren Dr. Isidor Baum seid und
Dr. Ignaz K1 o f e tz wieder. Herr Peter Z w i a u e r neugewählt.
sWechselstubeu-Actien-Gesellschaft ^Mercur".)
Heute wurde die 12. ordentliche General-Versammlung der Wechsel-
stnben-Actien-Gesellschast „Mercur" unter dem Vorsitze des Präsidenten,
Herrn Bernhard Rosenthal, in Anwesenheit von 19Actionären,
welche 9145 Actien m>t 365 Stimmen repräsentirten. abgehalten.
Der Rechnungsabschluß- welcher ein günstiges Ergebniß ans allen
Gebieten constatirt, ergibt ein Reinerträgniß von 467,026 fl. und
zeigt demnach gegen das Vorjahr ein Plus von 70,798 fl. Der Der-
waltungsrath beantragt, die Dividende mit 11V, Percent (gegen
11 Percent im Vorjahre), d. i. für jede der Actien Nr. 1 bis 9000
mit 46 K und für jede der Actien Nr. 9001 bis 15,(»0 mit 23 K.
zu bemessen, dem Reservefonds 25.000 fl. zuzuweisen, dem Pensious-
sonds 18,768 fl. zu widmen und den Betrag von 127,056 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Die General-Versammlung ertheilte dem
Verwaltungsratbe einstimmig das Absolutorium und genehmigte de»
Rechnungsabschluß, sowie den Anttag, betreffend dw Vertheilung des
Reingewinnes. Die Dividende gelaugt vom 50. Avril 1. I. ab gegen
Einziehung des Coupons Nr. 1 zur Auszahlung. Es folgte die Wahl
der Revisoren, und wurden hiebei die Herren James Lederer nnd
Leopold Nathan, zum Ersatzmanne Herr Dr. Hugo Edler v. Hof-
mannsthal mit Acclamation wieder gewählt.
sAllgemeine Versorgungsanstalt in Wien.)
Von der Leitung der Wgemeinen Bersorgungsanstalt wird folgende
Mittheilung versendet: In der General-Versammlung der Allgemeinen
Versorgungsanstalt, welche am 2. Mai d. I. 4 Uhr Nachmittags im
großen Musikvereinssaale stittfinden wird, dürfen nur die mit Legi­
timationskarten versehenen stimmberechtigten Theilnehmer männliche»
Geschlechtes erscheinen. Anderen Personen ist der Zutritt nicht ge­
stattet und dürfen dieselben auch nicht als Gäste oder Zuhörer au
der Versammlung theilnehmen.
sLicltati on im Wiener Frachten bahn Hofe der
PrivilegirtenOesterreichisch-ungarischenStaatS-
eisenbahn-Gesellschaft) Am 7. Mai 1900 um 9 Uhr Vor­
mittags werden im Magazin V des Wiener Frachtenbahnlwsts der
privilegirten Oesterrcichisch-ungarischen Staatseistnbahn-Gestllschast (im
X. Bezirke) nnbezogene Güter nachstehender Art als: 3 Fässer Wein,
1 Faß Essig. 4 Colli Senf, 4 Colli Schmieröl, 2 Colli Oelfirmß,
3 Ballen Hans, 1 Faß Branntwein, 5 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher.
4 Kisten Bilder, 1 Kiste Bürsten, 6 Colli Effecten, 3 Sack Bohnen,
8 Sack Rollgerste. 1 Faß Schweineschmalz. 3 Pflüge, i Kiste eiserne
Kaffe, 2 Kisten leere Dosen, 2 Fahrräder, 8 Kisten Sukartodst, einige
leere Kisten, sowie verschiedene andere Güter, sofern« dieselben nicht
noch dis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleich« bare Bezahlung im außergerichtlichen Weg« öffentlich ver-
steigert werden. Die erstandenen Güter find sogleich zu übernehme»
und vom Bahnhose abzuführen.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 28. April. (Essectenbörs e.) Umonbank 263.2b.
SScomvtebank 1895.—. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rastan —.—. Daniek'fche
Maschinenfabrik 560.50. Erste böhmisch-mährische Maschinen»
fabnk 670.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünspercentigr böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmische' Hypochekar-Pfandbriefe 97.50. Z'/,per-
certtige böhmische Hypochckar»Psandbriese 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsjchnldscheine SS.—. Comwunal-Schnldscheine
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld,
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,prrcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 28. April. (OsficielleSchlüßenrse.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.80. (lang) 842.50.
Oesterreichische Papier-Rente 98.50. Italiener 93.40.
Bnvapest, 28. April. (Essectenbörs«.— Ossi,
kielle Schlnßeurse.) Oesterreichische Creditaetien 735.20c
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Creditbank 740.50.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebauk 495.—.
Bierpercentige Rente 97.10. Ungarische Commerzialbank 2730.—
Elektricitäts-Actieu 263^—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.—. Ungarisch« Kronenrente 92.65. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn
650.—. Elektrische Stadtbahn 335.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgs-Tarjaner 657. Rima-Mnranyer 623. Internationale Werthe
Berlin
Vmnkfkrt
H»aibiir(
Cars Parittt
sinn| Pmiiit'
Cars Parität*
nach »nanSgesprochener Eröffnung bet gertu-fügigem Verkehr behauptet.
Localmarkt abwartend, unverändert.
»e«Un, 38. Aprü. 13 Übt 20 Minuten. Credit««»» 238.50.
Lombarden 26.90 Staatsvahn 136.90. Italiener 95 40. D,«co«t».
Sommmbit 188.76. Mi ttet meerba d»-Acti«u 101.60. Ungleich mäßig.
— 1 Übt 15 Minuten. Creditaetiea 228 60. Lombarden 26.90,
Staatsbabn 186.90. Italiener 95.36 Disconto-Commandit 188.60.
Mittelmeerbahn-Äctie» 101.60. Türkenlose J19.—. Ruhig.
tftanffnrt, 28. Avril. (Ansang«- nrs«.) Creditaett«»
228.50. Staatsbah« 136.70. Lombarden 27.20 Ungarisch« «old»
renk« 97.60. Ungarische Kronenrente 9210. Ruhig.
Mailand, 28. April. Devise London (drei Monate) 26.69.
Devise Frankreich (ans Sicht) 100.05. Italienische iüusvercentigt
Rente ver Ultimo 10l.17'b. Meridioualbahu-Actieu 744-—. Mittä-
meerdabn-Actten 547.—.
Pari», 38. Avril. (AnjanaSrarse.)' Deeiverceutige Rente
100.80. SV,Verce«tige Rente 108.70. Italiener 95.25.. Türkische
Consols 23.—. Banque Ottomane ÄS.—. Türkeulos« 123.60.
Spanisch« ExtirieurS 73.20. Matt.
London, 28. April. (ErSfsnnug.) »V.bercentt^ Co»,
sol» 100»/,.
Petersburg, io. April. Feiertag
Schlusscurse der ausländibchen Börsen vom 28. April,
DinVfinaerPÄrittt ist ohne BerAcksichtigaag derSpseoo aad gnm&ss jnweiUge^
p«r Ultimo (U), hsssäi» OO Vws« 8.60.
8« mmortinU* AalailM 99^3. 9» IUnU 100.77. SV.« Butt. 10970. IUli«Mt
96.16. TOrkueli. Coiuol» 98.09. Bffpter —. Exärimra 79.95. B.n.ua OtU»
nu 578.—. Tlrtanlw 121.25. Buiqu 4* 8»i» 1192. CrMit Fanoiw 990.—.
UeridlDiullnha 899.—. Klo 1457.—. DebMn 701— Eutns« 193.—. Chwtwrf
88.75. Bandf.ntein 73.15. Flaq.
Xff.at
London
Xff.ot
London
Ohrs
| Parität
Cnrs
b *itü
484 Mot. CtoUrml«..
484 nngar. Oaldrut...
Isa5«dm
97.50
6.—
K.
lislwit
113.» H
' 1' 1
Wechsel ans Wien..«,,
8fiNr**4MIMM9|.«M.
ffltt
E.'~
VSllSI
*) >»r ei> Kilo feia.
UmrMhaa.gt-Cw* 242.80.
2Va« GsdmIs 100.81. 8p»ni« 72 25. lUliaiwr 94.50. Knitlra 84.1t. Ciüi«,
Pacifl« 98.12. Ckxrtmd 3 82. Eutrand 6.58. lUndf»,t«i, 2.—. 3**dtnin,a
38.81. Nn«ti 27.75. BtattUpnc 44M1 874. 8t, PUtadimat 4% ftrank Eilig.
Waare^ve richte.
' Wiener Waaren- und Vroduetenmnrkt.
Engrospreis« vom 28. April.
S p i r i t u S. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 41.70 bis 42.10; für Melassen«
Spiritus K. 40.70 bis 41.10. Henttger Tagespreis K. 41.80
bis 42.20.
Melasse. Die abnehmende Nachfrage brachte de» Preis *of
K. 6.10 per Meter-Centner.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Conttact S uotirtr
. 4 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Am 26. April wurde»
in Antwerpen 400,000 Kilo umgef-tzr. Behauptet.
Kartoffelstärke. Tendenz staue:, wenngleich die mattere
Stimmung in den Preist» noch nicht deutlich znm Ausdruck«
kam. Ungarische Fabriken treten al» namhaftere Offerenten aas.
Es notirten: Hochprima K. 22, Prin... A 20 bis 21, Mittel-
waare K. 17 bi- 19. Mehl K. 23 bi« 23.50 per 100 Kilo
ab Wien.
Dextrin. Hiefür werden K. 32 per 100 Kilo ab Wien notirt.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare notirte K. 17.75 bis
18. lOOstückigc K. 23.50 bi» 24, 85stückige K. 29 bis 29.50,
serbische Njancewaare K. 16.25 bis 16.50, lOOstückige K. 22.25
bi» 22.50, 85stückige K. 28 bis 28.25 per 100 Kilo ab
Budapest nnd mit K. 3 höher für die Frachtlage Wien.
M u S. Slavonisches notirte K. 18.50 bis 19. serbisches K. 16.50
bis 17 per 100 Kilo ab Budapest.
Schweinefett. Unverändert K. 61 bi» 62 per 50 Kilo
erst« Kostcn.
Speck notirte ohne Aenderung K. 58 per 50 Kilo erste Koste»
ohn« Packung.
Woarenbörse.
Die amtlichen Waarencnrse der Wiener Börse laute»: Zucker
(per litt Kilo), Rohzucker, 88 Grao R.. prompt, FrachtvasiS
Aussig~ 27.50 G.. K. 27.60 W.; ab Olmütz ft. 2ft.8o ®„
K 26 -fa-, ab BrümuWien ft. 25.80 G.. K. 26.— W.; per
Mai fc ft. 27.60 W. Raffinade.
Prima St M i£> G., ft. 85.— W.; Sekunda ft. 84.25 G..
ft. 81.50 M prompt ab Wien in Ganzwaaeu. Würfelzucker,
Prima ft. 86.75 ®., ft. 87.— W.; Secunda ft. 86.25 Ä.
ft. 86.50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis. Würsel-
zucker. Pnma ft. 29.— G., ft. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
R. 27.75 G.. ft. L8-— W.; Raffinade, Kleinbrot« ft. 28.— G.
ft. 28.50 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen ttausita.
Piles. Ceutrisugal. Prima, prompt, K. 27.— G-, ft. 28.26 W-
vtt Aprü-Jull ft. 27.75 G., ft. 23.75 W. ad Luft transsta.—


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 14 ]
8fl: fc> 14 Wen, Sonntag
"7- ■■■^ Wm» ij'U —r- M if'**
S y fr t t it 9 tuet iö/WÖSit« -Percent) prompt ft. 41.80 S.. ft. 42.20
SB., per Mai-August K. 42 20®., K.43— contingentirt ab Wien.—
Rüböl(perüO Kilo) prompt ft 85.— G. ft 35.60 W. ad Wien.—
Petroleum (per lOOKllo), kaukasisches, rasfinirtohne Faß,
prompt ft 13.50 G., ft 14.— W. ab Triest transtto: gaiizischeS.
Standard White. prompt ft 40.50 G., ft. 41.50 SB.; betto
waflerhell prompt ft. 41.50 ©., ft. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Coloniaiwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior ft. 50 G., ft. 53 W.; betto Go ob Average
K. 49 ft. 50 W.; betto Regular K. 47 G.. ft. 48 W.;
betto Ordinär ft. 45 G., ft. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 58 G., ft. 145 SB.: Guatemala je nach Sorte ft. 56 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte ft. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte ft. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G.. ft. 120 W.: Menabo je nach Sorte ft 155 G.. ft. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 28. April. fOreg.-Ber.j Durch die anhaltend feste
Tendenz, welche der diesige Markt verfolgt, ist derselbe vom inter­
nationalen Getreidehandel vollständig losgelöst. Diese selbstständige
Preisrichtung des beimischen Getreidehaudels ist erklärlich, wenn er­
wogen wird, daß Oesterreich-Ungaru eigentlich aus der Reihe der
Exportländer getreten ist, indem der in deu letzten Jahren riesig an­
gewachsene eigene Consum die eigenen Ernten größtentheils absorbirt,
andererseits die Zollpolitik unserer Nachbarn einen Export von uns
fast unmöglich machte, wenn nicht zeitweise ganz aufhob. Die Chance»
der anzuboffenden Ernte fallen Heuer umsomehr ins Gewicht, als
wir in den letzten Jabren überhaupt keine reichen Ergebnisse im
Lande hatten und selbst bei guten Ernten kein erheblicher Ueberschuß
zurückbleibt. Einen wichtigen Einfluß auf die Preisbildung hatten di«
Wittcrungsverhältnisse in der Monarchie, Ungarn war darin nicht
begünstigt, während die nördlichen Provinzen, namentlich Böhmen,
bisher über höchst ungünstige Witterung zu klagen hatten, welche die
Anbau-Arbeiten außerordevtlich behinderte und auch die Vegetation
vielfach in der Entwicklung zurückhielt. ES gilt dies namentlich von
Korn, welche Fruch'gattung übrigens in der ganzen Monarchie zu
Bemängelungen veranlaßt.
In den letzten Tagen waren übrigens nach in Ungarn die
Witterungsverbältuisse ungünstig; aus manchen Gegenden wurden
Frost und Reis gemeldet. Seitdem die Felder schneefrei geworden,
hat der Witterungsverlauf überhaupt nicht befriedigt; der Stand
des Weizens schwankt zwischen mittel und schwach, während die
ftornpflanze fast nirgends den Wünschen der Landwirthe entspricht.
Die geschäftliche Thätigkeit der abgelaufenen Woche war recht
lebhaft; der Absatz von Weizen und Korn vollzog sich flott und zu
anziehenden Preise». Das Gros der Abschlüsse wurde für böhmische
und mährische Rechnung gemacht. Gerste war ebensalls fester; der
verzögerte Anbau veranlaßt Malzfabrikanten zu lebhafterem Ein­
greifen, weil man glaubt, daß die Ernte jedensalls eine Verspätung
erfahren werde. Hafer zeigte ebenso wie Mais gegen Wocheoschluß
festere Haltung.
Die Cursvariationen der Woche find:
Niedrigster Cm* Höchster««»
8.22
8.80
8.38
7.21
7.26
7.40
5.43
5.46
5.73
5.83
5.94
13.25
Die feste Tendenz der letzten Tage übertrug sich anf die
heutige Wochenbörfe; das Angebot von Weizen ist wol
durchaus nicht knapp, doch bewilligt der Consnm eonlante For­
derungen. und der Begehr für Böhmen und Mähren ist fortgesetzt
ein reger. Die Preise des Artikels stellten sich gegen die Vorwoche
10 bis 15 H. höher. Verkauft wurden 3000 Meter-Centner 78 Kilo
Makoer zu K. 8.80, 3000 Meter-Centner 74 Kilo T.-Beofer zu K. 8.25.
Beides ab Mühle Wien, 3000 Meter-Centner 78'5 Kilo Mindszenter
zu K. 8.62'/» ab Raab, Alles per drei Monate, 78 Kilo zu K. 7,65
ab Oroshaza, 79 Kilo zu K. 7.80 ab Mczötur, 78'5 K,lo zu K. 7.75
ab B -Cjaba, 79 Kilo Theiß- zu ft. 9 ab Wien. 77 und 73 Kilo zu
ft 7.75 und 7 80 ab B.-Gyarmath, 79 Kilo zu K. 8.20 ab Galgocz,
76 Kilo zu ft. 7.65 und 78 Kilo zu ft. 7.90 ab Ar.-Marot, 79 Kilo
zu ft. 8.10 ab Tapolcsan, 76 Kilo zu K. 7.50 ab Leva, 80°5 Kilo zu
ft. 8,20 ah Tyrnau, 77 Kilo zu ft. 7.80 ab Köbölkut, 78 Kilo zu
ft 8 ab Neuhäusel, 76 Kilo zu K. 7.48 ad Jpolysag, 79 Kilo zu
K 7.60 ab Heves. 77 Kilo zu ft 8 ab Csorua. In kleiueren Partien
uotirte ma» ab Wien: Theiß 76 bis 81 Kilo zu ft. 8.70 dis K. 9.25,
Maros 76 dis 78 Kilo zu ft 8.60 bis K. 8.90, Bauater 74 bis
78 Kilo zu ft 8.15 bis ft 8.76, Weißendurger 75 bis 78 Kilo zu
ft. 8.45 bis ft 8.90, slovakisch« 76 bis 80 Kilo zu K. 8.25 dis
ft 8.85. Bacskaer 74 bis 76 Kilo zu ft 8.35 bis K. 8.75, Süd-
dahu 76 bis 80 Kilo zu ft 8.40 bis ft 8.90, Marchselder 77 bis
79 ftilo zu ft. 8.40 bis ft 8.75.
Korn hat sich gegen die Vorwoche ebenfalls um 10 bis 15 H.
vertheuert und fand trotz geuügeudeu Angebotes gute Kauflust. Ab
oder Basis Wien bezahlte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu
ft 7.40 bis ft. 7.80, Pesier Boden 72 bis 76 Kilo zu ft 7.44
bis K. 7.75, Südbahn 7i bis 74 Kilo zn ft 7.35 dis ft 7.55.
diverses ungarisches 7l bis 74 Kilo zu K. 7.35 dis ft 7.55, öster­
reichisches 72 bis 76 Kilo zu ft. 7.60 bis ft 7.75.
InGerste sind die Offerten bereits schwach die Nachfrage aber
gut, die Tendenz daher fest. Als Preisgreuze» ab Wien sind zu fixiren:
Mährische ft 7.75 diS ft 8.50, flovakische K. 6.75 bis K. 8.25, Süd­
dahn K. 6.75 bis ft 8, nordungarische ft 7 bis ft. 8.25,
österreichische ft 6.75 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste ft 6
dis ft 6.30, Futtergerste ft 5.60 bis ft 6.
Hafer 5 H. höher; geringere Qualität ft 5.40 bis ft 5.50.
Mfttelqualitöt K. 5.55 bis K. 5.75, Prima-Qualität ft 5.85 bis
K. 6.1", Ausstichqualität K. 6.15 bis ft. 6.35.
Mais 5 bis 10 H. höher; ungarischer ft 5.90 bis ft 6,
serbischer ft 5.85 bis ft. 5 90, Cinquanti» K, 6.85 bis K. 7.10.
Mehl. Obwol weder dieAbsatz- noch die Uebernahms-Verhältnifsr
beiriedigen, sind die Notirnngen eher böber als vor acht Tagen, da die
gestiegenen Preise von Brotgetreide die Mühlen zum Festhalten der Preise
bestimmen. Amtlich notireu: Mahlproducte (zuWienerPlatz-
conditionen per 50 Kilo): Gries Nr. A ft 14.50 bis ft. 15,
Nr. B K. 14.20 bis K. 14.70. Wiener Weizenmehlthpe:
Nr. 0 K. 14.20 dis ft. 14.80, Nr. 1 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 2
ft. 13.— bis ft. 13.50, Nr. 3 ft 12.30 bis ft 12.80, Nr. 4 ft 12.—
big K. 12.30, Nr. 5 ft. 11.20 bis ft 11.50, Nr. 6 ft. 10.— bis
K 10.60, Nr, 7 ft. 8.70 bis ft 9.20, Nr. 7‘L ft. 7.50 bis ft. 8.—,
Futtermehl ft. 5.60 bis ft. 6.—. Wiener Rogaenmehltype
(Extra-Roggen) Nr. 0 ft. 12.— bis ft 13.—» (Weiß-Roggen) Nr. 1
K, 10.25 bis K. 11.—, (Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 7.50 bis ft 8.—.
Weizenkleie, feine K. 4.70 bis K. 4 80, grobe ft 4.80 bis
ft. 490, Roggenkleie ft. 4.90 dis ft. 5.05.
Termine hatten lebhaften Verkehr bei aufwärts strebender
Preisrichtung: die letzten Witterungsberichte aus Ungarn gaben zu
der neuerlichen Steigerung Anlaß. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-
Weizen zu ft 8.15, ft. 8.20, ft. 8.1k» Herbstweizen zu ft 8.37,
K. 8.34, K. 8.36. Mai-Juni-Kor» zu ft 7.25, K. 7.28, Herbstkorn
zu K. 7.37, ft 7.41. K. 7.39. Mai-Juni-Haser zu ft. 5.43, K. 5.47,
Herbsthaier zu ft 5.71, ft 5.73, Mai-Jnui-Mais zu ft 5.80, K. 5.84,
Juli-August-MaiS zu ft 5.93, K. 5.95. August-September-RapS
notirte: ft 13.20 bis ft 13.30.
Eeutral-Fleifchumrkt.
Wie«, 28. April. (Orig.-Ber.) In der Gesammt-Tendenz
ist keine wesentliche Aenderung zu constatiren und wickelte sich bei­
nahe der ganze Verkehr auf Basis letztwöchentlicher Rotirungen ab.
Rindfleisch minderer und mittlerer Qualität ist anhaltend schwer
perkäu'lrch. Feinere Sorien wurden lebhafter geftagt, da ans Rechnung
eines Pariser Consortiums 2800 Kilo für dortige Restourauts im
Lause dieser Woche gekauft wurdeu. Kälber begegneten gestern reger i
Kauflust und erzielten eine mäßige Aufbefiernug, die sie heute unter>
dem Drucke des gesteigerten Ausgebotes theilweife wieder eingebüßt!
' wen. Schwei», «ab ©dimeiaeotiicb konnten wft schwer abgklKt l
IVewe Freie Fresse«
>»WWWWW»W»^>—' i»._ ■■ '* 1 ".r'
Herden. Die Zufuhren beliefen sich aus: 286,320 Kilo Rindfleisch,
57,580 Kilo Kalbfleisch. 581 ftilo Schaffleifch, 82,865 Kilo Schweine­
fleisch. 2434 Stück Kälber, 100 Stück Schafe. 427 Stück Schweine
und 516 Stück Lämmer. Man zahfte je nach Qualität und Pro.
penieoz incluswe Berzehrungsstener: Rindfleisch, borderes 64 H. bis
1 K. 14 H.. hinteres 80 H. bis 1 ft 40 H.. englisches 1 K. 12 H.
bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 60 H. bis.l ft 40 H.. Schaffleisch 68 H.
bis 1 ft 20 tz.. Schweinefleisch 94 H. bis 1 ft 50 H., Kälber 76 H.
bis l ft. 12 H., Schafe 88 H. bis 96 H., Schweine 90 H. bis
1 ft 20 H., Lämmer 9 K. bis 14 K. per Paar.
Kämmlings-Auktion.
Antwerpen» 26. Avril. sOrig.-Ber. von Kurth,
Weyhmann& Co.) Die zur Zeit überall in diesem Artikel
herrschende Depression kam auch in der heutigen Auctio» zum Aus­
drucke. Käufer waren nur in geringer Zahl erschienen; die Stimmung
war unregelmäßig. Für Lose in erster Hand legte man indefien auf
der neu etablirten billigen Preisbasis allseitig Interesse an den Tag.
Der Abschlag gegen die Februar-Auction beträgt 15 dis 20 Percent.
für Austral- und La Plata-Merinos, sowie für feine Crossbreds und
10 Percent für geringe Crossbreds. Von ausgestellten 286,000 Kilo
deutschen Kämmlingen wurden dis jetzt 76,200 Kilo verkauft.
Telegraphische HanvclSdcpescheu.
Prag» 28. April. (Znckermarkt.) Fester. Prompt setzte
zu S. 27.35 ein und stieg biS K. 27.40. Neue Campagne K. 24.70.
— (SpirituSmarkt.) Prompte Stations-Rohwaareu
K. 39'/, bis K. 39'/.. Triplo K. 113.
Rangoon, 26. April, sKabel-Telegramm von J. G. Bulloch
Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr feit Saifonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäsen nach Europa 474,006 Tonnen und
in Ladung hicfnr befinden sich 41,500 Tonnen (gegen 474,000
und 43,500 Tonnen in der Zeit 1899).
Bombay, 26. April. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 12,000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continent 2000 Ballen.
Fair Bengal notirte per Mai-Oktober 217 Rnpien. Stetig.
Trieft, 28. April. Centrisvgai-Piic unverändert, prompt ft. 27
bi« K. *8'/., per April-Juli ft. 27"/. bis K. 28',..
Budapest»28. April. (Officielle Schlnßcurfe.) Weizen
per April ft 7.85 bis ft 7.90 nominell, per Mai ft. 7.87 dis
ft. 7.88, per Oktober ft. 8.11 bis ft. 8.12, Roggen per April
ft. 7.— vis ft. 7.05 nominell, per October ft 7.06 bis ft. 7.08,
Hafer per April K. 5.05 dis K. 5.07 nominell, per October K. 5.36
bis K. 5.38, Mais per Mai K. 5.58 bis K. 5.59. per Juli K. 5.66
bis K. 5.67, Koblreps per August ft. 12.80 bis K. 12.90. Weizen-
offerte genügend. Kauflust mäßig, fest, 16,000 Meter-Centner Umsatz,
5 H. höher. Roggen fest, Gerste geftagt, Mais steigend, Uebriges un­
verändert. Termine tröst günstigen Wetters fest einsetzend, auf Meinuugs-
käufe aufstrebend. Schön. Theißweizeu 77-dis80pfündig: K. 7.90 bis
K. 8.05, ft 8.— bis ft. 8.10—, ft. 8.10 bis ft. 8.25, ft. 8.20 bis
ft 855, Neuroageu ft 6.75 bis ft. 7.—, Gerste ft. 6.— dis
ft. 7.50. Hafer ft. 5.40 bis ft. 5.65, Mais ft. 5.60 dis K. 5.75.
Hirse ft. 5.70 bis ft. 6.—. Kodlreps ft. 13.—. Wochenzusahr:
104,234 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 162,500 Meter-Centner
in den Entrevots, 10,76» Meter-Centner im Lagerhaus der West-
bahn. 430" Meter-Centner im Silos.
Budapest, 28. April. (Borftenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 104 vis 106 S?., junge schwere 108 bis 110 H..
junge mittlere 107 bis 108 H., leichte 106 bis 109 H. ungarische ge­
wählte schwere 106 bis 108 H,, serbische schwere 107 bis 108 H„
mittlere 106 bis 107 H., leichte 104 bis 106 H. Lorratb am
26. April 38,745 Stück. Austrieb am 87. April 489 Stück, Abtrieb
430 Stück. Es verblieben also 38,804 Stück.
Berti«, 28. April. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger toco 49.70.
Berlin, 28. April. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
151.25,. per Juli 155.25, per September 159.—, fest. Roggen
per Mai 149—, per Juli 147 50. per September 144.50, fest,
Hafer per Mai 133.75, per Juli 134.—, Hausse. Mais, loco
niedrigster Preis 114.60, loco höchster Preis 116, matt. Rüböl per
Mai 56.60, per October 56.50. Matt. Kalt.
Breölau, 28. April. W-ißer Weizen 15.10, gelber 15.—,
Roggen 14.90, Hafer (nur eine Sorte) 12.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 28. April. (Znckermarkt.) Kornzucker
exclusive 38 Grad 11.60. ftornzucker exclusive 75 Grad 9.45, stetig.
Gemahlene Rafsinade mit Faß 25.—. Gemahlene Melis. Prima.
24.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per April
10.47'f», per Mai 10.52'/», per Juni 10.65, per Juli 10.72'/», per
August 10.82'/,.
Köln, 28 April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 28. April. lPro t ictenmortt.) Weizen lvco
fest, holsteinischer. loco, neuer 152 bis 158. Roggen loco
Mecklenburger, toco, fest, neuer 150 bis 155. südrussischer,
neuer fest, 113.— dis 114.—. Rüböl, fest, toco 58.—. Sviritns
(100 Liter zn 100 Percent) fReauiirungsvreis) per April 18.—.
per April-Mai 18.—. matt, per Mai-Juni 13.—, per Juni-Juli 18.—.
Petroleum loco 7.30, geschästslos. Kühl.
Hamburg, 28. Avril. Rio-Kassee loco, ordinär 37—39, relle
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 37.25, per
September 38.25, per December 39.35, per Mär; 39.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average ver Mai 37.75, der
September 38.75, per Deceuiber 39.25, per März 40.—. Geld. Un­
regelmäßig, fest.
Breme«, 28. April. Petroleum loco 7.40.
München» 23. April. (Schrannendericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 332.000 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 277,000 Kilogramm. Durchschnittspreise;
Weizen per 100 Kilogramni 17.25 Mark. Roggen 15.06 Mark,
Gerste 17.42 Mark, Hafer 15.31 Mckrk, Wicken 17.89 Mark.
Zürich» 28. April. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis 21.50,
rumänischer neuer LI bis 22 Francs. Ruhig. Zollfrei ab Romanshorn.
Antwerpe«, 28. April. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 28. April. (Anfang.) Roggen per lausenden Monat
14-90, per Mai 14.75, per vier Monate vom Mai 14.75, per vier
letzten Monate 14.90, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20 10,
ver Mai 20.30, per vier Monate vom Mai 20.80, per vier letzten
Monate 21.90, stelig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilograuim
per laufenden Monat 26.70, per Mai 26.80. per vier Monate vom
Mai 27.20, per vier letzten Monate 28.60, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 63.—, per Mai 63.—, per vier Monate vom
Mai 63.50, per vier letzten Monate 62.50, träge. Spiritus per
lausenden Monat 36.—, per Mai 36.25, per vier Monate vom
Mai 36.75, per vier letzten Monate 36.50. träge. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—. Rohzucker (88 Grad,
über 90 Grad hrutto) 31.75, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.75, per Mai 31.87'l», träge, per vier Monate vom
Mai 32.12'/,, per vier Monate vom October 28.37V Raffinade
disponibel 104.50 bis 105.—. Schön.
Paris, 28. April. (Schluß.) Wnze« per laufenden Monat
19.95, per Mai 20.15, per vier Monate vom Mai 20.65, per vier
letzten Monate 21.85, träge. Mehl Fleur des Paris ver 100 Kilo­
gramm per laufenden Monat 26.45, ver Mai 26.70, per vier
Monate vom Mai 27.20, per vier letzten Monate 88.65, träge.
Rüböl per laufenden Monat 62.75. per Mai 62.75, per vier
Monate vom Mai 63.25, per vier letzten Monate 62.50, träge.
Spiritus per laufenden Monat 36.—, per Mai 36.25, per vier
Monate vom Mai 3650, per vier letzten Monate 36.75, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohzucker
<88 Grad über 90 Grad brutto 31.75. ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.75, per Mai 81.87'/,, stetig, per vier Monate
vom Mai 32.37'/,. per vier Monate vom Oetober 28.37'/». Raffi­
nade disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Haure» 28. April. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
WbfWB« p«r April 44.50, per August 45.50.
FrühjahrSweizeu 8.06
Mai-Juni-Weize» 7.99
Herbstweizen 8.14
Frühjabrskorn 7.13
Mai-Juni-Kor».... 7.10
Herbstkorn 7.28
Frühjabrshaser 5.40
Mai-Jnni-Hafer.. ..>. 6.36
^lai-Julli-MaiS 5.75
Juli-AiMst-MaiS 5.85
Allgust-September-RaPS.. .13.15
SS. April 1900
Kr. 12816
Liverpool» 28. AprL. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 8000 Ballen.
Deliveries America« ans Port L. P. <£. Per April 5"/,,.
per April-Mai 5"/«, Per Mai-Juni 5"/,., per Juni-Juli 5"/,.,
per Juli-August 5"/,«. per August-September 5'/»,, per September-
Oetober 4**/.«, per Octoder-November 4" .., per November-December
4"/,«, per December-Januar 4"/«, per Januar-Februar 4"/,«.
Newyork, 28. Avril. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß,
britannien 1.030,000 Quarters, nach Frankreich 70,000 Quarters,
nach anderen Häfen des Continents 420,600 Quarters, von Cali-
sornie» und Oregon nach Großbritannien 230,000 Quarters, vo»
Callsornieu und Oregon nach deni Continent 190,000 Quarters.
Verlosungen.
Auf Seite 35 befinden sich die Ziehungsliste» der Graf
St. Gcnois-Lose (Schluß) und der Tiiikm-Lvss.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceatral-Austalt für Metro:o«
logte in Wien vom 28. Avril 1900, 7 llhr Morgens.
fttatw»
Sg-r
Aussig ...
Trauteuau
Prag
Pud weis
Tador
Znaim
Öriinn
Prerau
«ielitz
Krakau
Tacno« ........
keaiderg
Earncnwl
Ezernowitz
Kim
Bregenz
SnnSdruck
gell ant See....
Salzburg
Rchl
Kremsmüuster...
Scheibbs ......
Zwettl
Lien
lklagenfiirt
Bruck a. M.....
Äcaz
Gleicheuberg....
Laibach
Ülohitsch
Bar,
Lriest
Cola
Lovraua
A bazia
Agram
Budapcst
llugbvar
Grvtzwardein....
Herman»i-aLt...
Szegibm
Päucjova
Sarajewo
iuüiapiccolo....
Wa
»taaujn
Brindisi
Malta
Palermo
Cazliari
Neapel
Born
Kloren;.........
tut in..........
Lugano
»tizza
Toulon
Perpiguan..»t..
Biarritz........>
Llermom
31* b'L>k
Brest
Scilly
Rochepoiat
ilbcrdeea.
Stzield«
Scis>Rq
Paris
Gens
Zürich
Kaiserslautern...
München
Pass tu
Bambag
Lbemnitz
iiünflK
Berltu
Hamburg
SwineMUUde....
Neusahrwassec...
Pkemel ........
»openbagcn
Keitum auf Sylt.
Tbrütiansund....
Reval■
Kargopol.......
Kein .....
Petersburg......
Moskau
Smolensk
Wilna
Warschau
Kiew
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konftantiaopel..
Bolo
Alpen
t atras.........
orju
SLulis.........
PUatus
tzirschberg
Wendelstnu
Ralhpausbera...
Schmitteahöhe...
Mockuerhaus....
Sonuvlick
Obir
Echneeberg
Semmering
2asldrUt-, «... ........ ... .v...... ... ... \anvB
genommen Semmering) auf das Niveau 25U0 W.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Nord- und Süd-Europa
breiten sich Depressions-Gebiete aus. in welchen mehrere Centren
erkennbar sind. Das südöstliche Maximum hat sich eulsernt, das
nördliche ist südwärts gerückt Im miitleren Donaugebiete herrscht
meist heiteres uud trockenes, sonst bewölktes, im Küstenlande und
Dalmatien regnerisches Wetter. Die Temperatur lst gestiegen.
Wetter-Pr ognose für Sonntag den 29. April.
I. Wien and Niederösterreich: Meist beiter, wärmer.
II. Böhmen» Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberöslerreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VleMfrd-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Wie l.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
H. Krain, Küstenland und Istrien: Meist bewölkt, »»ärmer.
X. Dalmatien: Wie IX.
ruft»
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
Mn»
Bewölkung
Nie-
der*
fchlag
Temp?c
G
i
rsi-e
18
R
2
Nebel
■_
182-ii
4-7
W
1
Regen
>1
3
782-1
1-4
SSE
1
drei». bewSIkt
s
]
762-1
5'8
SW
1
bewölkt
14
4
762-7
» 8
m
1
klar
14
0
762-3
6-0
m
1
halb bewölk!
15
—1
762-4
4 9
NRW
2
klar
76!-8
5-0
NNW
1
Var
15
—2
761-5
6»
E
1
Aar
14
2
761-5
3-5
NW
1
bewölkt
IN
2
761-6
4-4 S!
1
dewöltt
1
13
4
V61-9
5-8
R
1
bewölkt
759-8
3-7
R»
2
bewöltt
10
2
760-1
Ä'S
W
5
bewölke
8
3
760-9
7-1
0
drei», bewökv
19
8
760-6
10-9
0
Regen
10
15
11
758-8
8-4
0
drei», bewölkt
1
17
7
761-0
5-5
SW
2
viertel bewölkt
Ü
"5
761-1
4-7
RS
1
«Intel bewölkt
19
2
761*2
3 5
ER«
I
klar
E
17
2
781-5
6-2
W
2
klar
—
—
761-9
6-0
»W
2
klar
15
6
759-6
7-3
NW
1
band. bewölkt
u
1
761-9
4-6
0
viertel bewölkt
16
2
761-4
6-4
ss
2
drei», bewölkt
14
3
761 0
6-0
—»
U
viertel bewölkt
14
6
759 0
8-7
—
0
Regen
1
13
7
759-2
10-2
0
* Regen
8
15
7
759-0
12-0
0
Regen
8
17
8
758-4
13-4
RR»
1
bewöltt
2
15
12
759-3
12-8
u
bewölkt
6
IG
10
12-4
0
Regen
8
14
9
759-8
9-8
RS
1
Regen
3
11
8
759-5
8-0
RE
1
flar
15
7
760-7
7-3
m
1
Var
12
4
769-9
10-2
SW
2
bewölkt
12
6
761*1
6 8
SS
3
Regen
3
13
6
759-4
12-5
SW
1
bewölk»
1
13
8
7-0-4
10 4
jSS
2
Regen
6
16
»
758-4
11-3
W
1
Regen
■1
22
4
758-4
15-1
0
bewölkt
2
20
14
759-4
13-8
es«
4
Regen
2
19
14
760-3
14-1
S«
1
Regen
18
757-8
17-2
33«
3
bewam
23
14
18-9
W
2
bewölkt
22
IR
756-8
18-6
SSW
4
Nebst
31
12
757 9
15-8
NW
5
viertel bewölkt
ro
4
355-8
17-7
«s
3
viertel bewölk,
20
13
756-6
16*2
R
2
drei», dcwülki
2
21
14
o
756-4
17-4
sm
4
drew. bewölkt
21
14
753 5
9-0
0
vewöikt
6
s
8
759-2
9 0
—
U
bewölkt
12
757-6
14*4
0
viette! bewölkt
3HS
753-6
15-0 t W'
2
viertel bewölkt
4
761 1
12 4
SD
3
bald bewölkt
753-7
7-2
II
bewölkt
4
7M-4
8-0
«
5
klar
764-1
8-0
-EN«
1
halb- w-wölkt
765-1
11-1
s
8
halb bewölkt
767-8
8-3
NRW
3
beet», bewölkt
761-5
10 6
<s
2
viertel bewölk.
761-2
7 8
iBB®
3
klar
761-0
6-2
«
4
bewölkt
762 2
5 7
NS
4
klar
16
4
759-4
8-0
St
2
bewölkt
8
760-2
7-3
R»
2
drei«, bewölkt
1
762-3
7-1
NE
2
Var
12
1
360-7
7-0
«
1
Uar
15
2
762 1
6-7
S
2
klar
16
0
762 8
8-5
«
2
klar
17
0
764*3
4*1
WRW
1
drei» bewölk!
764 6
3-2
N
1
drei», bewölkt
763 3
4*1
NW
3
dreiv. bewölk!
3
764-2
1-8
R
2
halb bewölkt
2
762-4
4-6
WRW
2
viertel bewölkt
i
780-3
8-5
LS
4
klar
2
758-2
2-6
m
2
halb bewölkt
E»
—
763-3
5-1
NW
2
bewilll
749-7
5*6
WSW
3
bewölkt
754 0
— 4 2
um
H
drew. bewölkt
— 0-3
SSW
3
Schnee
2
752-3
— 6*0
RW
2
klar
749-3
— 3-4
WRW
3
halb bewölkt
2
755-9
1*8
WSW
3
Har
1
755-9
OB
L
1
bewölkt
757-8
1-2
W
2
halb bewölkt
3
759-3
2-1
s
1
Regen
1
762-7
8-9
S
3
bewölkt
762-0
10 9
SSW
ö
bewölkt
11
7
761-0
11 0
NW
1
drei», bewölkt
13
4
762-2
8-8
«
2
brei». bewöltt
16
7
763-1
101
U
bewölkt
19
8
—
756-1
4 4
R
s
drei», bewölkt
—
—
759-0
2-0
0
klar
10
5
674-4
2-4
—
0
klar
—
12
0
Lotto-Ziehungen am 88. April.
Wien: 6 29 33 75 5?
Graz: 76 36 66 17 5'
Lorrefpondrni.
S. S. i» St .: Satin für entlassene Slrüfli -,ge, Laildesgcrick» in StmN
jachen, Wien.
M. L M.: Die einmalige Einschaltung kostet 8 St.
Donau: Oesterreichiss^mgarisqes Eousulat iu Begil».


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 15 ]
Fettwaare««
Berti», 27. Avril. sOrig.sDer. von Gebr. Taufe.)
Butter. Die lebhafte Nachfrage nach seiner Botter hielt »nver-
ändert an, di« Production nabm dagegen etwas ab, so daß die
Stimmung des Marktes sehr fest blieb und die Preise sich gut be­
haupten konnten. Für Landbuttrr ist «och immer wenig Nachfrage.
Die hevtigen Notirnnge» sind für Prima Hof- und Genoffe»schaftS-
dutter 94 Reichsmark, für Secunda 92 Reichsmark. Landbutter
blieb nominell. Schmalz. Rach einem erheblichen Rückgänge zu
Beginn der Berichtswoche erholten sich die Preise ebenso schnell und
schlossen annähernd zu den Preisen der Vorwoche. Da Europa noch
immer sehr schwach versorgt ist, andererseits aber i». den nächste»
sw. Ajtm iaCO
tte’to 16
sechs Wochen erfahrung-mäßig großer Bedarf herrsche» dürste, der
in Amerika gedeckt werden muß, so scheint die jetzt steigend« Tendenz
eine dauernde bleiben zu wollen. Die heutigen Notirunaen sind.*
Choice Western Steam 44, amerikanisches Tafelschmalz 4« Ins 47,
Berliner Bratenschmalz 48 dis 50, Fairbant-Kuustspeisesett 89, Werth
in Reichsmark.
Wiener Börse dom 28. April 1900.
Eine lustlosere Stimmung als a» der heutigen Börse zu co«-, bliebe» Läuderbank um 60 H. bis 455, Unionbau^ um 5 K. bis 89!),
siatirm war. ist wol selbst in der verflossene» jüngsten Epoche der I Commerzialbank nm 5 K. bis S730.
Geschästsstockllng nur selten beobachtet worden, und dem hat denn auch °”
b«r träge Gang des GelchästeS und die abgleitende Bewegung der
Curse entsprochen. Der äußerlich erkennbare Grund für dies« Erschei-
tnttm Vimr W w—
",— xz/iuuv jut oieje C£tf(f)ci*
nung war die neuerliche Verstauung der amerikanischen Eisen- und
Efsectenmärkte und die schwächliche Haltung der kontinentalen Bör­
sen, auf welche, wie es scheint, die eingetretene Gelbversteisung der
letzten Tage nicht ohne Einfluß geblieben ist. Die Berliner Börse
batte überdies die Flottenfrage in de» Bereich ihrer Combinationen
gezogen und war aus Bcsorgniß vor einer Erhöhung der Börsensteuer
nicht freundlich disponirt. Die hiesige Speculation bewahrte diesen
Vorgängen gegenüber Zurückhaltung, oder sie suchte nach Möglichkeit
zu realisiren, was bei dem gäuzlichen Mangel an Käufern nur mit
einem Nachgrbeu der Cnrse zu erreichen war. Das ganze Ergebniß
der heutigen Börse war bei alledem auf schwache Umsätze in Alvinen
Moutan-Actttn und vereinzelten Schlüssen in den übrigen Eisen-
pavirren, Creditactien und Staatsbahn-Actien beschränkt. Eine recht
unangenehme Stimmung hat der neuerliche Rückgang der Straßen»
bahnÄctien hervorgerufen, welcher später sich noch verschärft bat. als
Mittheilungen über den Verlaus der heutigen General-Versammlung
gemacht wurden. Der Valutenmarkt hat sich um eine Nuance
versteift.
Creditactien wichen um 1 K. 75 H. bis 734.25, Anglo-Bauk
um 3v H. bis 292, Bcdencredit-Ansialt um 6 K. dis 963 Höher
bis JB™ Transvort-Actienfielen Straßenbahn Lit. A. um 10 Ä.
387, Lit. B um 10% K. **♦« o»m t%
A. Allgemeine Staatesohnld.
ilnNoten Mal-Nor. 0«. W. p. K. 4'2%
» e e p.A.4'2%
Fbr.-Aag.,, p.K.4’2%
p.A. 4 8%
....„ p. K. 4'2%j
•§ I•*.» a v A 4*2%
.5 I- ArtWIA^„ p.K.4'2%
.„„„„* p.A.4’2%!
I»»« t. Jahre 1M4 in KO fl. C.-M. 32%
Losev. Jahre 1B60 in 500 «Oe.W. 4%
Lore T. Jahre 186J zn 100 fl.Oe.W. 4%
I,l) s« t. Jahre 1864 zn 100 fl. Oa.W......
lowr. Jahre 1864zn *50fl. Oe.W......
St.-D.-Pfbr.l20fl.300F.vere.i.G.o.S.5%
31 1 8ül>. JaznljeU
[117.!)0l
pi7Ü0’118.10
98.35 1 98.55
B. Staatsschuld der im Rsicha-
rathe vertretenen Königreiche
und LSnder.
«M. Geldrente steuerst. Gold p. KA%{
Oe st. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4%\
Oest. Reut« i. K.-W. steuerst. p. K. 4?*'
0 **t.Rentei. K.-W. etenerfr. p.UIt. 4%
Oest. latest.-Rente steuerst-. p. K. 3V a%
Oest. Incest.-Rente steuerst-. p. A. 3V*%
Eisenbahn- Staatsschuld«
vePsohreibungen.|
Albrechtibahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4^
Elisabethb. i.Gold steuerst. älOOOO fl. 4%
Elisabethb i .Gold steuerst.(div.St.)4% 115.80.116.60l
Frr.-Josephbahn in Silk (dir. St )5‘/*% 1121.50""
Pils,-Priesen-B.i.Oe.W 200a.l000fl.4%| 95 70;
»adolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Vorarlberger.B. etfr. 40011.200011.4%:
—- 467, Eldethalbah» um
2 K. dis 433. Höher notirten Stiatsdahn um 50 H. bis 643.20,
Lombarden um 50 H. dis 1>4-50, Nordbahn um 5K. bis 6205, Dur>
Bodenbacher nm 2 K. bis 612. Graz-Koflacher Bahn um 6 K.
bis 54«.
Von Jndustriepadieren reoairteu Alpine Montan-Actien uw
3 K. 25 H. bis 246, Böhmische Montan-Actien um IS K. bis 1660,
Prager Eisen-Industrie um 30 K. dis 2290, Rima-Muranper um
50 H. bis 621, Schodnira um 19 K, dis 1775, Brüxer Kohle» um
5 K. bis 990. Nordbödmische Kohlen um 70 K. bis 177», West-
döhmische Kohlen um 1 K. bis 291, Dynamit Nobel um 5 K. bi©
1105, Ungarisch« Eisendahn-Verkehrsauftalt um 1K. bis 614, Wagen-
leih-Actien um 2 K. bis 342, Gummisabrik um 2 K. bis 510.
Nesselsdorser Waggonfabrik um 2 K. bis 885, Tabak-Actien um 1K.
50 H. bis 303, Union-Baugefcllschaft um 6 K. bis 232. V itscher
Magnesit um2K. bis 632, Wienerberger um 2 K. bis 803 Zeitungs-
Actien um 1 K. 25 H. bis 240.75. Höher notirten Brünner Ma­
schinenfabrik um 3 K. bis 568, Daniek'sche Maschineniabrik um 2 K.
bis 560, Rudolphs-Hütte um 7 K. 50 H. dis 440. Salgo-Tarjanrr
um 1 St. dis 520. Schlöglmühl um 3 K. bis 669, Eteyrermühl nm
3 K. bis 343 Internationale Waggonieih-Actien um 20 K. bis
1030. Bester Waggonleih- Aktien um 20 K. bis 1070, Wiener Ban-
gesellschaft um 4 K. 50 H. bis 192.50.
Unter den Anlagewertheu habe» sich Rente» »»verändert be­
hauptet,* Investitions-Renten notirten um 25 bis 30 H. billiger.
Lospapiere sind fest, Türkenlose »m 50 H. billiger notirt. Die übrige»
Anlagewerthe und Prioritäten notirten wenig verändert.
Devisen und Valuten schloffen etwas versteift.,
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 738.28,
Ungarische Creditbank 741, Änglo-Bank 292.75, Bankverein 525.
Unionbank 590, Länderbank 455, Staatsbahn 643.5». Lombarde»
IIS, Elbethakbahn 483.5», Nordwestbahn 468, Tabak-Actien 304,
Rima-Muranper 622, Alpine Montan-Actien 546. Türkeulo,« 118.25.
Schlüsse per Ultimo Mai.
«tlb
London Check» .. 242.70
w»«e
242.85 »Paris Shells .,
19.27 Rubel ......
M
96.35
2.55
State
96.45
2.58
Zwanzig-FrancSst. 19.25
Marknoten 118.32" 118.50
Wechsel- EScomvte knapp, Bankzinsfuß 4V* Dercent.
Privatdisconto 4 Vu Percent, längere Sichten 4'/. bis 5'/, Vercent.
fletto v. Jahre li)94 vecl. K. 4)
desto t. Jahre 1898 reri. K. 4(
Aril. 4. Stadt Zara r. J.1894 rerl.K.lVi'
98.70 98.9M.
98.70 98.9ii[
98 70 98.9M
98.70 98.9W
98.45 98.65
98.45 98.65
98.45 98.651
i,!)8A5[ 98.65[(t»lieni«<>h« Beate 100 LIr«..
j^- -(j‘g- fWienisehe Rente 100 Lire..
159.25 160.25
302.— 203.
«">" 9taat-aeh. S-CftÜBt Ö£
298.— 299.50J TCrk. conr. Staatsseh. ß. D 51
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredtt- and Banken-j
Obligationen.
I öchlcsscurs
Geld [Waare
i 102.75
103.75
»1122.40
Cj 93—
93[50
96.60
96.75
99.75
99.75
«X425
95—
___
__
160.50
101.50
Ml.»
101 .»
118 in|Anglo-5st. Bant i. üOJ.verl. Oc.W.4Vj*4,
‘ |Bodencr..A.,nllg.ost.,i.50 J.v.Oe.W^xll
'Ruf-n...,:,, J- 1*- ... ,,, tTS
84.85
I 97.S0;.,
ill5.20,115.60]
85.05
Za Stntt>3chulilversehrel5unQen abfe-l
»tompelta Elsenbahn-Actian.
Ktaahethhahn 200 fl. C.-M. p. tzt. 5-/.Ä
dotto LiDZ-Bnäweis200fl.S.p.St.5, /«( ?d
detto Salahnrp-Tirel 200 fl. 8. p St. 3%
Gal. Kart-Ladwigh. 200 fl.C.-M. p.St. 5%\
95.70
96.-
Vem Staat» zer Zahlung 5hernotnmsn*|
Eisenbahn-Prlorltäta-Obligationtn,
Alhrechtbahn 300 fl. Silh. SÄ
detto 200fl. G.= 400H.= 29tst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4e-
B.Wes»h.E.1885 200,1U0050UO Silh. 4%
B. Westbahn E. 1885 600 M. d.K.-W. 4%
B.Westh. E.1895 4OÜ,20OOa.lOÜOOK. 4%
Czern. -Kovosiel. (E ah.-Localh. )400K. 4 %\
Eisenera-Yordemh. Localh.(div. St.)4%
detto Em. 1892 200 -.1000 fl. 4%
Blisahethhahn 600 u 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 n. 2t00 M. 4% 118
Franz-Josephb. 1884 (div.St.) 8.4% j 96.25]
Galla. Earl-Ludwigb. (dir. 8t.) 8. 4%1
Lalb.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4%
L.-Czerzi.-J.E.-G. E. 1894(d. 8t.)K. 4Ä
Localeisenb.-Ges..6sterr. (d.St.)K. 3%
Mihr. Grenzbatm (400 n. 2000 K.) K. 4%
Mihr.-sehles.CentraIb.(600o.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn..i50 fl. 811h. 4%
Bod.-B.(Salzkg.)400,1000u.2000M.4%
ttodolphhahn Em. 1884 (dir. 8t.) 8. 4%
Yorarlb. Bahn Em. 1884(div.£t.)Silb. 4%
v. Staatschnld der Länder derjj
angarisoben Krone.
üng. Rente i. 6.8t. k 10000fl. p. K. 4%|
Vvx. Rente t 0. p. K 4%|
Tng. Rente i. Q p. Ult, 4%,
Uvx. Rente j. K. 6tener*'rei p. K.4%1
99.50,
Boitcncredit-A. f. Dalmat. veri. K. 4V,^ltnnin
Onh_ II .,L.l 1,. ii,
oa’aÄi XX erJBöhm.Hypotbekenbnuk, verl.öc.W. 5%!
S'S 1 ^'?Äbvdm. Hypothekenbank vert. Oc.W, 4%\
8».rD. rÄ.lvt deft0 j nn erh. 57 Jahren veri. K .4%
detto innerh. 60V» i. veri. K, 3V*%ji
B. Landesb.-Fondsstbnldsch.Oe.. 4%\
detto Cora.-Schuldsch, SOJ.t.Oc.'W. 4%'
detto jffcliorationsscb. 60 J.r.Qc. W. 4%i
detto Eisenb.»Schnldsch.7S j.T.K.4%
Bukow. Bodencredit*Anst. t. Oe.W. 5%;
'-ct 0 Bnkoir. Bodencredit-Anst. v. Oe.V- 4%i
oß Rn BnkowinaerSparkasse, veri. K. »..4%|
** 01 1c .-Bodeocr.-B. ,6., 1.45J.v.Oe. W: 4V,*||
detto ianerh. 60Jahrea »erl. K. 4%
dette ionerh. 65Jahren veri. K. 4li],
detto ianerh. 34 J veri. Oe.W. 2%;i 70.50
detto inh.34J.v,,vri.i.G.,150fl£.2%‘j 78.75
'jb.cd.St.).4>/-?°
95.751
98.75
95.80
75.80
95.60
95.60
95.60
96.40
96.40
117.06
117.®
92.70|
92.701
81.90;
92 90l Aetto 50 J. veri. K. 4%
82 io Oest.-achl. B«dener.-Anst.,v. Oe.W. 5%|
I g£ flo 82 10 0 -sc51.Bo4ener.-Anst. ,verl.Oe.W.4'/i%'
,121 80 121 86 0.’Schles.Bodencredit-Anst.,v.Oa.W.4l»i
99 80 100 50 Oest.-ung. Bank, 40V, J. veri Oe. W. 4" 0
Ucg.Ostb.St.-Obl.v,J,1876ulUOfl. G 6% ]ll7'20;ll8’2ü Oest.-ung. Bank, 50 J. veri. Oe. W.4%
N. Scbankregal-AU.-Oblig. Oe W,4‘/ 2% 98 —i 98 80 Schl.Comm.-Credit-A., veri. Oe. Vf. 4%
U.Eis.Thor-K.Q.-St.-A.-O. (d.St.) K.8% 77 501 78 50 Sparkassa.Ersteösfeerr,,i.60 J. v.K.45»
Ungarisches Prftmien-Anlehen ä 100 fl 164.—}165.— äteienn.ßparkasse l öSJ.veil, Oö.W.4%
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl 164— 165—.
...--~«-- 139 ,^il89.75 Schvra»*enD«^, 8dieAnlehe| i,fBTstl..in
U.Theis>-K.u.Sieg.Pr.-0.verl.öe.>V.4?L
Croat.-slav.hjp. Grnndabl, -0.0e.1V. 5%
C.-sl. Schankreg.-E.*0. stfr. Oe.W. 4 l /aft
U.Grondentlastangs-Obligat. Oe.W.4^
Croat.-sl.Gmndeßtl»st.-t>bl, Oe.W. 4%\
D. Andere öffentliche AnlehenJ
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /«%J
Donan-Reg.-A.v.J, 1878 veri. Oe. W.5%
ttanaa Keg.-Anl. v. J. 1899 veri. K. 4%
\Vr. Verkehrs-Anlsgen-Anl. veri. K. 4%
detto £m. 19>0 veri. K. 4%|
Boko'w.Landes-Anl.v.J.1893verl. K. 4%
Bakow.l> TopiD.-8chnldv.Terl. Oe. Vf. 5%'
Dalra.Land.-A.v.J.1883 veri.Oe. W. 5%|
Dalm.Land.-A. v.J.ilSS6verl.Oe.W.Ö%
Dftl.Landes-Mel.-F v.J.lÄÄverLK.d^]
Galii.Land.-A^ v. J.1873 veri. Oe.W. 6%
Gt,H* Land.-Anleh.t. j 1893 veri. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. i. 1880 veri. Oe.W. 4%.
Görs. L-A.8AAB.V.J. 1888 v. Oe.W.4%|
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landcs.-A. v, J, 1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1886 veri. Oe. W. 4%'
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 veri.Oe. Vf .4%
ßt. Land.-E.-A.SJ v.a,1891f. Oe.W.4%
St.L.-E.-A. S. II v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
ßt. L.-E.A. 8. IIX v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleb. v.J, 1895 veri. K.4%,
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) vetl. K. 4%
A.d.St.A. e.d.E.v.J. 1890v. Oe. W.4XI
detto v. J. 1W4 veri. K. 4X
detto ▼. J. 1898 veri. K. 4%
inl.d.Stadtßrthnv, J.1875V. ue.W. 6*
detto V.J.1883 v.Oe.W.4 l /*%
Avd-St.Bndapestv. J.1890 v.öe.W.i 1 /*^
A.lSt.bedwei»v.J. 1886 v.Oe. W.4XI
detto r. J. 1893 veri. *K. 4Xj
A.d. StadtG5rt v.J. 1879 verl.Oe, W. 6'
detto v.J .1886 veil. Oe. W. 4\ v
A.d. Stadt Grs* v.J.1876 veri. Oe.W. 6%
A.d ßtadtXembergv.J. 1896verl.K.4X
A. d.Stadt Eilsenv. J.188G verl.Oe.W.IX
A.d.St.Smichoiv v. J.1888vsr!.Oe.W.4X
A.d.8tadt'I'eplitr v. 3. 1887 v. Oe. W.4%
A.C ßtadtiheetv. J. 1865v. Oe,W.6'
detto v.J. 1879 v.Oe.W. ff.
. detto v. J. 1899 vcrl. K.4%1
A4. Sk», fiandelsk. Triektr. Oe. W.4%|
98.801
99.—;
92.80;
93.75
[Gai.Act.-Byp -B. mttlil%Pr.Oe.W.5«üi
detto innerh. 50J. veri. Oe.W. 4'j 5%
detto innerh. 60 Jahren veri. K. 4%
im Kn|Gali*.Boden-Creditv.i.66J. v.Oe.W. 4V
-• ou *Galjz.Boden-Creditv.i.4lJ.v. Oe.W. 4%
Galiz. Boden-Creditv. veil. Oe. W. 4V
’Galiz. Boden-Creditverein veri. K 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l j 9%
Qfi V\\ 07' detto detto inh. 67'/» J. rück;. K. 4%\
§ L üc'stR detto Com.-Obi. U. Em. Oe. W. 6£
§ K dettoCom.-Obl. lII.Em.,42J.v.K.4 l /*%
S'ro' Qß S dettoCom.-Obl.lY Em., 45 J. v.K. 4%
m w dettoE.-O.IV.Em., inh.51 1 /* J. V.K. 4%
' 0 Istr. Bodencredit-Anst. veri. Oe.W--
07 oriKämtn.Landes-Hyp.-Anst.( verl.K.4%
^.'c)fi|Landesb.f.Bos.n.nerz.pr.inh.20 J.v. 5%'
qq'^lMahr. H/p.-B.,iv36J. veri Oe.W. 7» X U%
Qß'aXlsiShr. Hyp.-B., i.36 J. veri. Oe.W. o%
yg'g^|ilä.hr. Hypothekcnb. veri. Oe. W.%
Qft' i( jMihr. Hj*pothekenbank verlesb. K. 4%
üß'an|M.Land.-CoH.-B.,Coin.-0.,verl.K.4%
96 Wb detto Eisenb.-Obligat., veri. K. 4%
'^ÄLdr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
M ioiüihr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
Q7‘ 1 «jMähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%|
' u vNiederöst.Landea-Hpp.-A.,v.Oe.W.4^i
Niederst. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%\
detto bis 1913 incl.2% Br. v. K. 8‘/ s
detto Com.-ßchald. detto veri. K. 3Vs
Idetto Com.-Schnldsch., veri. 4%
überösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe Vf.4%
117 N^Oberöst. Lendes-Hypoth.-A., v. K. &%%
109.5 Mark 5%
A— detto Em. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%
^9 *5 Ostgaiizische Lokalbahnen (div. St.) 4%
Ostran-FriedlanderEiseob.ÜOOfl.S 5^»
J’-— Prg~O.E.E1896 300 lSOOa.S'XWMk. 3%
Hejchenb.-ßabl.-Tannw 4%'
?2.50| 9*;tosäSää^7-A.-Gä:«OÖÄJOeO'K.' 4Ä
1108—
103»
96—
96 50
--
96.25
94 75
95.25
74 [60
75Ä
97.20
ns—
97.75
98.25
98.75
99.25
98 60
99.20
97.20
97.80
98—
93.»
iin[-‘
lm[75
101»,
102.25
103—[
103—
——
95.40!
96.10
114.20
115 20
95.80
96.40
114.20115.20
96.85
97.25
87.30
88—
94.60
95.60
I 9S--I
107[20 IBS.'—
106.60 107.30
127.50,128.50
SS.- 91-
102[75 103 75
93.50,
94.-
100.- lOO.&'ischwarzenaa-Kwertl-Lb.^Ou löMS-4»
I 94.- 95.- Sto»ts«senb.-0^rilscK51«l -r-jt. *^1408.50,
101- 101.50 dotto Etn. 1874 &X) Fr. p. St. i% rZ__
[10O.-U'».5fl dettoX. Emission 188o WO Fr. p.St. 3%j __
IdettoErgänznag!netzoOO Fr. P St. E.—
idetto 1895 l5W-8t.)hU100»l. U
d9tto M 5* a 11
96.801
96.80
96.80
98,
, «8.—1
92.10 0.3.10
'117 W>5otto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. Kt. 4»4|
92 ^gOesterr. Hypothekcnb., veri. Oe.W.
90,,
97 40
98.50
92.
98.501
98.-
98.—j
ioo'-i
95.50|
98.90
98.90
95.50
9915
96.50
91-4
98.40)
99.50
92.50
lldetto II. Emission 1874 20Ö fl. Q. ■/%
[detto (Br&nn-Rossiti) 150 fl 0 64
[detto Em. 1883 400 und 2090 H i%
Strakonitz-Winterb.Lb.200u. lOOOfl. 4-j
dotto detto K. 48t
8üdb»hn-Ges. Jan.-JTtdi 50UF. p. St. 3%
iSüdbahn-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3%
; Südbahn-Gesellschalt20Cfl. S.od.G. :V J„
Südhabn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4'b,;
Süd-nordd. Vb. 2001000 u. 5000 fl. 8 4tz>
Ongu.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%
Gngar.-gali* Ei;. E. 1878 200«. S. 5*!
Ungar.-galiz. Eis. E. 1381200fl. 8. 44
üng. Westh. (Sthl -R.-G.) 200 fl. S. 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%j
UnferkrainerBahnenfdiv.St.lOe.W.
Valsugana-E.-G.2001000U.10000K.
Ver. Pr.-A. nng. E. 1000u «l W 4h,e4
j rer. rr.-A. ung. r,. zuuuu. w» ». an-'
99-50jwciser Localhahn 400 n. 2000 K. 4.
98.40JWien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4Ä
98 4liJWien-Potteha.-Wr.-S. B. 200«. S. 5%i
Wiener Localb.-Act.-ßeS. 400 K. 4°,
Wodnan-Praeh.Lb.200n lOOOfl OeW.4%!
detto detto Oe.W.i%i
Ibbathalbahn 200 n. lOOOfl. Oe. W 4%.
6. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmungen.
96.-
9990
99.90
96-
100.15
97.50
99; 7 fJd8Jahren verl.G. h 1000 u. AOOU.l^istiz zyl
au aoiCentr.- 18,1.Dl. VI,Yin,50J.v.K.4 l/ 3 (((,
94 a Uip.-B. 8. IV u.Tinh. 50 J. v. K.4V,%
Ungar, e inh. 50 J. v. K. 4%
Spark.» |Com.-Oht.inh.60J,v.K.4V,%
Aet.-G.lCom.-Obl.inh.60J.v.K. 4%
Comniereialb. 1 P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4hy(„
detto 5Q|ährig, Oe. W. 4%
98.75! 99.10 8etto Com.-Obl.m.lO*Pr.5.W.4V,%
[108.—i -.-1 detto 60«M»hr. 6% Pr. K. 4%
98.— SS— detto K. 47a%
96.— 96.80 Hwm. B.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. o%
98.— 99.— Germ. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.67a4
__ 94— Herrn. B.-C.-A-.inh. 38 J. v. Oe. W.
102.75 Herrn. B.-C.-A., i. 40‘/i J. v. K. 4%%
—— H. Sparkasse 10ltl> r.,i.SlJ. v.Oe.W. 5%
—.— H..Sparkasse, 6%Pr.,40 J. V. Oe. W.5%
H. Spark ,UI. Em., i. 40 J. v. Oe. W. 5%
—._ H. Bpark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l l,%
92 50 93.10 Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. rerl.Oe. W.4 1/ 1%
96 96.40 detto Com.-OhU.5uJ. v.Oe.W.47 a%
99 25 99.75 Spark.-A.-G., Ander bürg. .Oe.W.6‘/,%
—.— 98.35 detto dotto m.lO^Pr. Oe. W.5%
96 25 96.75 dotto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
97.50 98,50 8p«tk.,Arad«Ceinitats-,E0J.T.K. 47,%
99.50 100.— Spark.,Bud.h»optt8.v.46*/J.Oo.W.4V,%
96 25 96.76 dotto detto 50 J. veri. K. 4%
96.25 96.75 Spark., Innerst.,A.-G.i.B. veri. K. 47,%
96.25 96.75 Spark. r.Pest.v*t.l.CO.i.50J.v. K. 47,%
98.— —.— dotto i. 50 J, v. Oe.W.4%
92.25 92.40 dotto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4% j
—.—[ 95.50 Spark.u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.47,%
—-i 95.25 detto innerh. 50 J. veri. K. i */,%
97.75 98.50 Temesv.Spark.,I.S.A i.88J.v.Oe.W.5%
[102.50 —.— detto Ser. B..40J. V.Oe.W.4‘/.%
90.75 —Og.Agiar-u.Eent..-W.-O.i.20J.v,K4?e
97.— 97.60 detto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V,%
93e— 95.— detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4‘/,%
93.—i 96 Ungar.Hedencredit-Institut Oe.W. 4 l ,%
4V.8>^l —detto inh. 41 JahrenverI.Oe.W.4%
w.4%sl —.—I —detto inh. 60 Jahren verl.K. 4%
" {100.—107.- detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3V,%
91.50 92.— Cg. Keg.n.Boden.-l’sd.l.SOJ.v.Oe.W.4
92.50 93.— Ung.Hyp.-B.i.Pe.i,inh.40J.v.Oe.W.5%
—.— W.50 dettoinnh. 427, lahr. veri. Oe. W. 4*/,%
—■ —.— detto innerh. 50 Jahren veri. Oe. W. 4%
—.— —detto innerh. 50 Jahren veri. ,,K. 4%
—dettoCom.-Schdv..i.50J. v Oe.W.4 l 7",
—detto C.-4)b..lO%Pr. i. 50J. v.Oe.W.4%
95.75' 9UHd«tteC«i4.sGbL] ink. »J.V^>a.V. 4* 1
Adria,k.u.Seeseh.-G.(d.8t.)Oe.W.47,%|
1 Budap.eI.Stadtb.-A.-G. 200 a 2000K.4%
dotto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
„ JDon.-Dpfsch.-Ges. 100 u. 200 fl. Oe. W6
98.-1 99.—I dotto 400 ond 10,000 M. 4%
detto Em. 1888 100 «. 4%
„ iUoyd, özterr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
87.50'LIayd, özterr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
93 50,Lloyd,öeterr. Em. 1884 500 fl. 6.47,%;,
99.75 Lloyd, öeterr. Em. 1887 500 fl. G. 4%l
94.75'detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%!
10-1.50iToronttlerLocalh.-A.-G. (d.St.)K. 47,*
95.751 J
Obligationen indastriellerf
-I106.-I fiessllscbaftea.|
I 99i7ölomtiz *C.E.uMAG.2001000a2000K.47,*||
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%
dett. ö.-elp. 500. 26 00. a. 12,50OF.4%%'
jPoldihfltte,T.5%Pr. 4002000 ÖOOOK.4%!
iPettead .BaumwoUsp.a. Zw. 2000 K. 47,%
Träger Eleen-I.-G. E.1873 300Ü. S. 5%
97.-
92.50
99.—
93.75
1102.50
91.75
83.-
1126.-
Ill6.70
94.25[
95.—j
'404.—
12L-
128.-
96.
98.-1
320.60 323 6(J
[.320.60 323.60
118.40 119 201
[109.40; 110.201
96.50
lffi.-,
104.50
95.25
'105.25:106.'
99.25'
99.501100,
I 99.75
>100.50
>150.50
94.76 95.»
118.6«
——
91—
95—
98.51
97.50
105.51
106—
92-
92.»
96—
96—
100.»
93—
®[-
94—
106—
107-'
109.’5
109.75
109.30
109.80
112.20
lü.'iö
—
97.95
98.25
»2.75
93.75
96—
96 80(
83.80
94.20
97.»
98.50
01.70
102.70
Schlassöurs
iBdu8trie-Unternehmnngen
49!—j 50[— j, Austria“,A 0. d .E. u. M. -F.200 9,
l 1 /. it v
ffchl ösacora
[Geld |WäarA
Rothen Kr^az, ö«t. Gas, v.. lÖfJ.Oe. W.
[Rothen Kranz« ang. Gas. v,. ,5fl.Oe.W.
Rudolf*Stiftong lOfl.Oe. W.j
[Salm
.25 48.—\
21.—j 28-
63 50' 66 50
40fl.C.-M,!37;V25 177.251
[Salzbni^er 7r&n.»Anlaben. .SOfl.Oe.W.
St, Genois 4M.C.-M.
Stanislaaer (Staät-) Pr.-Aal. .20fi.Oa.W.,
[Waldstein 20ft.C.-M.|
Wiener Com.-Lösav. J. 18741005. Oe.W.
59.501 60.50
183.-185.—
ISO.
178.
387.—389
Gew.- )3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880!) 29.—J
[scheine/ detta 188» 50.50
dar J4%Pr.-Sdiv.dxing.Hfp.-Bank|
Aotien (per Stiiok).
K. Truisport-Unteroehmangen.|
Xam- Lefeste
Betrag Div.i.K,
LAdria‘k.trog.Sae3chiff*G. 100fl. SS.-.
'Änssig-Tcplitser Elseab. 500 fl. 150.—j
Austro-belg.E.-G.200fi..l35 fl. K. 0
Harcs-Pakraci. B.» Pr.-A. 200 fl.
dotto
detto
per Ultimo
lit. B p. K.300K.
per Ultimo
)/Eisb.200fl.90^E.
4 PV —... VJ.
18HB20.—
90.—illi« ,1130
4.-200.-202.-
82.—M21.—425.—
24 -'.14.- 616.—
2 >.—.142 —346-
10.—!fl43.-!l45.—
"‘ 540.25
410.—11
84.
854.50]
[B51.— 1
i-MerancrB.,k.k.pr. lOOfl. 16.
ner Loeal^.-G. 100 fl. »bg. 21.
wioaer Localb.Pr.-A. 200 fi. SO.—['400.—[410 —I
dette Stamna-A. 200 fl. 20.—[M —,
. itehrader E. 500 fl. C.-tt. 153.-!3265 53285
detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. 58.—[1213 11216
detto lit. B.p.Ult.200«..Oe W 58.-1*17 |l22l
iDonaoUpfsch. G.,I.kkpr.500fl.CM 32.-735.- 738.—
I)nr>Bodcnb.Eis6nbahn400K.6.-f.50fl.EÖ12 —'614.—I
Ferdiuands-Nordb. lOOOfl. O.-M. 2^4.50.16205 0215
Friaaler Eisenb.-Pr.-Act. *0u fl. 10.—jl384.—;38ß —]
FünfKirch.BarcscrEis.2Cfefl.S. 19.88*/ lo '420— 424. 1
Gaisbergbahn-Ge». Pr.-A.200fl. 14.—H —.— g40.
detto Stamm.-Act. 20Ofl. 0 1 ——
[Graz-Köfl.EisbjÄ.Bgb.-G. 200 fl.* 27— 840— 543—1
[Kahlenb -E.-G.(By»t.ßigi) 100 fl. 0 1"
iKascbau-Öderl’ergerE.iUJfl. l&.88*/icjj352.—
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 200 fl. 0
lLemb,-Bölaec(Toin.) P.-A. 200 fl.
Lerob.Czern.-Ja88yE,-G.200ii.8.
Leoben- Vordernhei^ E. 200 fl.
Lloyd, österr 500 fl. C.-M.
Nordwestbabn, Ästerr. .'00 fl. 6.
detto lit. B. per Kasse 200 K. 8.
! detto ...p. ült. 200fl. S.
Nordwest-Dmpfsch,-G,.'Ö.' 00 fl.
[Oest. inmibus-Gesellsch, 400K.
jOsttfaliz.LocalbahnenP.-A. SX)fl.
fÖstraa-Friedlander Eisb. 200 fl. 40.— 800.—'9ÖÖ.—|-
Prag-f)axer Eisenb. lOOfl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
(Reicbobg-Gabl. /Prior,-A. 200 ü.
Tannwalder ).
Brunner Brauerei»A.*G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 fl.
Egydyer Eis.-u. SUhlind. 100 st.
Eisenbahn-Verkebrs-A.,0.100 fl.
detto angar. 200 K.
Eisenbahnvag.-Leihg. I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.n. V.-G. -00 fl.
Elökfricit»t5.G.,alljf. «st. 200«.
Elektricifcvts-G. «Internat. 200 fl.
Elektricit4ts-A.-G M ver. 200 K.
Elektricität»-G., Wlendr 200 X
Elektr.-A.-G,,allg. Bndap. 200 K.
Eloktricität«-A.-G., ung. 200K.
Eclixdorf.Web.n. Appret. 200st. w.—,,—
Gai.K.-P.-A.G.v.B.AM.G. flOO K. 40— 10f¥)
Gasgcscl\.,ailg. 6st,-ung LOOfl. 200.-^8790
Oasind.-Ges..Wr., IM fl. abgest. öO.—i lOlO
389.—|Gösser Brauerei-A.-Ges. 200fl. «st-Jw»
Örtn-Sadsv. Kblb.-A.-G. 200 X.
OtazerA.-B.I.(Schreiner) bOQä.
Graz.W.-u. M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gninmifabr.-A.-G., ost. a, 200 fl.
flirtenhergerP.,Z.n.M.-P. 400 K.
Hotcl-ActiengeA, I. Wr. 120 fl.
jjungtounzl.S.ü..'ch.P.-A.-G.400S.
'jute-Splnn. u. Web., I. 0. %OQ M.
;Kalteploutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
! dotto Emiasion 1890 400K.
[ffleinmünch.Bw.-Sp.a.W. lOOfl.
Königshofer C -F., A.-G, 40t) K.
[Lankowitzer Koblen-Co. 100 st.
Leipnik-Landen. 2.-A.-G.LOOfl.
Leyküra-Josephssthal... .200 st.
Liesinger Brauerei lOOfl.
bisser Actienbr. u. Malaf. 400K.
lliobo8itz,erZuckerf,-A.-G. lQÖfL'
tfOcoin.-F.-A.-Ges.,. Wr. 200st.
detto Tin. Q. Sigl,Wr.N.200st
M.-Ostr.Bierbr. n. JlaUf. 200 fl.
ilLA.G.v.Br.& LhniU. 160 fl. ate.
akschb-A.-G.v.DanekSC.lOOir.
l5B4.50kMetropole“, Hotel-A.-G. 100 st.
1 Montang. bohrn. y. F. F.M. 200 st.
Mentange3.,österr.-ftipine lOOfl.
(KadragerEisetjindast.-G. 200 st.
[Nesselsdorser Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G, V00 fl.
iNordb.Kohlenwerke-Ges. 200 st.
jNordnng.v.KohienbergbaulOO fl.
(Oberung. Hütt.u.B>A.-G. lOOfl.
lOeWndustrie-Geaellsch. 200 fl.
Iperlm. hydrjtalk u. Porti. 100 fl.
188.50188.50
—.— *48.—
"" 300.-
&a0.~;|96.—
[ieo.— 712.— 720.—
0 ISO.- 2PJ.S-
40.-664-672.—
12.-267.-370.—
16.—1.329— 331.40
12.-360.-,280.-
82.-1 -,-i
48— 1 840.-[880.—
40.—; 780.—(788.—
24.-.5U1— 508.—
16.-284.80,288.-*
22— 560.—'564.-
8—138.-142.—
72—1660 1662
16.— 546— 547.—
0 320,— 30.—
40.-! 886.-890.-
w.-fino !mö"
10—258.—260.-
12.-233- 235.—
— ——
- 26— 1 460— 468 -s
PilsenerA.-Brauerei,erste JftO6. 132—'2110 [2140
305—
1 Fr.[
lFr(
18.— 680.—1382.—I
40— 850.—;880.—
10— 211.50
2.— 178.,
10—214—
I WienerLocalbahnen-A.-G. 200 fl.
Steierische Eiseaind.- Ges. 200 fl. 6% 106*76
TrifhilerKiv.-G. Em. 1875200 fl. G. 5% 1
detto Em. 1880 200 fl. G 5%:
detto Em. 1883 200 fl. S. 5%
dett» Em. 1889 200 fl. Q. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.n.B. .•G.E.1894 WO».Oe.7V.S% j U zz!
I. Diverse Lese.
Per Stflek.
e) Veriintliehc Lose.
y9 25jBoder.*A..».-Ö.FS.E.1880al00fl.OeW8X 239—
96.50 detto 1889 detto 3X 235.»;
98.25 Doneu-Demnfedi.-G.lOOsi.C.-M.fleblO»» 335—
99.25 Donau-Keg.-L.v.J 1870»100fl Oe.6*.5% 257—
—— Hyp.-B.,nng.,Pr.-8chv.älOOfl.Oe.W.4% 241.25
92.80 TriesterStedh-intoihe ülOOfl.C.-lC 47CK 370—
93.25 Triester ätadt-Anieihe ä»fl.Oe.W. 4X![17Ü.—
, 83—Serbische Prdmien-dnleihc h 100 Fr. 74—I
90.26 90.» Törk.E.-A.PO.ü4QOFr.pK.mC.p.l.Apl.76L,——
—.— —— detto p. *ed. X. detto |SlT.501
29 —llOO— i,
Hb [97— b) Un v er sin s lieh o L o
93.25 94.25 Budepest-Besiliee (Derahau). ,5fl,
98—) 99.— Creditenst. f. Hand. u. Gew, lOOfl.
100—100.» Ciarv 40A.C.-X.
!*.-• 97.-4iMttncket «a4t-AnMtta. .904. Oe,W.
steierm. 2009.
IGiro- u Csssenver. Wien 200 fl.
Hypotheken!}., ö. 200fl. 30% E.
341.50
i287—f
345-
158—:
242.25]
75—
118.»
, »•-
I4U1.60
ISS.- .V.
66.Ö0*Wr,
[StMtMiapah.«G.-A.>GefiQ8sAstie
L. Banken.
|Anglo-5sterr. Bank 240 K,
Bankverein, Wiener .... 4M K.
iBielitz-B.E.-ö.Wechslerb.iOOfi. «m.—|* im
'Bodencr.-A.,a.6.200ft.S 40tzb. 37V*Fr. &‘
Bnkowin. Bodener.-Anst. üOOst. 3s.—--.Hu«
Central-Bodeucr.-B., ost. 200 st. 30.-
Cent.-Hi-B.UDg.Sp.ft.A.G.500fl. Bö.*
Comm.-ßank, Fester nng. f'00 fl. 120.-
Creditanst.f. H.u.G.p.K. I60st,
detto per Ult. 160 st.
iH--
bIi Ij96— 436-:
"9—>1875
-|4MX-
?.60.!i( M ;__
[Hypothekenbank, nng, 100 fl. 6. 25Fr,
Kroat.-slav. Ld.,Hyp.-B. 100 fl.
iLänderbank, österr 200 fl.
iLendesb.f. B.n.Q.pr.300K.40%E.
Lendw.-Credith. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.-n. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
. ,Merenr u ,Wechs J -A.-G.100 K.110 f.ödOfl^
96.25|Oberöst. u. Salzhnrg.Bans 200 fl. 26.—JjflOo-
jOeeteir.-nng.BMk 1400K. 5^102 f 1200jjl757
» -:> —!
26—518—522.—
0 |24C-i -4—
0 528——
ßO—2290 12296
50— 770.-760.—
*>.— 621— 623—
24— 440— 442.--
*4— 6*0— 521—
84— 659— 680—
20— 300— 320—
PittenerPapierf. k.k. priv. f ÖD fl.
„Foiathütte“, T.-F.-i.-G. 200 fl.
Pottend.B.n.Zwir. 15011. abgest.
I detto Prior.-Actien fl.
Prager Ettenindustr. -Ges. 200fl.
644.50(Reisseh*I-F»A.-G., I. Tr.400K.
Biinamur.-Salgo-Thrj. ... 100 fl.
iRossitzor Bergbau-Gesell. 200 fl.
„RudolfsEatte“, Feinbiw. 20Öfl.
6älgo-TürjancrSteink.-B. 100 fl.
223.— Sclilöglmühl, Pspierttbr. 200 fl.— ......
180— „Scbodnica*, A.-G., f.P.-I.500lC. 120—1775 1790
1216.— SimmeringerM.-n. W.-F. lOOfl. 18—37?.- 380—
420— Steyrermhhl, Ppf. u. V.-G. lOOfl. 16— 343— 347—
430— Teppich-uM.v.Ph.H.ÄH.lOO fl.G. «.4—1 84—1 «6—
—.— Tritail.KohleDW.-G 70fl. abgest. 20.— 482-- 470-—
Türk. Tahakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.lO— ——
,, i detto .....p. Ult. 200Fr., 303—305—
132— Ong.allg.Kolilenbergb.-G. 109 fl. 0 202. -!*204—
Cnion-Baugesellschaft.. .lOOfl. 12— 232— 236—
unien-Baumaterialien-G. lOOfl.
, detto Em. 1900 200 K.
[292— 893—iCnion, E.- o. Bl.-F.-Ges. 400 K.
524.501526 SOiVareser ELseniml -A.-G. 400K.
"OO—l —.—JVeitseh.Hagnesitiv.P.-A. 400 K.
Waffenfab.-Ges., österr, 100 st.
160.— 468— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
160.— 561— Wagg.-Leihg., all., i. Post 4M K.
" »0— 962.» Westböhm.Bergbau-A.-Y.lOOfl.
12730 2740 Wiener Baugesellschaft..lOOfl.
732.75 733 75 Wrb.-2.-F.u.Bang.200 fl. 60% E.
1734.25 735.25 Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
[740.— 742— Zuckerindnstrie-G.,hÖhm. lOOfl
M— 214— 216—
208-50 2K.50
0 ji —— 280—
26— 918—1922—
—— 632— 636—
8— 362— 366—
JO.—»109» |li®0
JO—1070 TOSti
M—,,291— 293—
10— ;i92» 193AO
S4.-Jfl03— 805.--
12—24») 75 241.25
|Znekerind.-A.-G. .ungar. 1800 K. 144
N. Devisen.
16—; 247-]
1.2110
4 !!--[
V.57. m 1 '*
250—
2180
80O.W
118 55
Cng.Bank f."Ind.u.H.A.-G.100 fl. 1.».— 187—1
[Eng. I3ttd.-Cen4.-Spark. 300 fl. 80.— 1400
ümonbank 200fl. 34.— 590.-
Unioobank, böhttischa«..lOOfl, 15.— 3^2—.!
Verkehrshank, allgemeine 110 fl. 17— 3S2.
Zivnostonska hanka 100 i. 14—I[2fl0.—|
Vwrtichonmii-Anttattan.
[Allian*.Leb.-u.B.-V. A.G. 200 S. 90.—[’iäO—I —.—|
!Anker,Leb.-u B.-V.-A.-G.5O0B. 800.—'
Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. Ü.144G
.Donau“, ö. Vers.- A.-O., 200 fl. 24—,760—
Foncier»*,PcsterVre.-A.200K. 0 lll90—.
tagel-nRfiokv.-A.-G.,nng.200 K. 18.—1237.50,240—,
,Meridionalo“ H.-n,R.-G.400K.
Dett. Phöail“,k.k. pz.V.G. lOOfl.
lÜtückv.-Ges., Wr. 200fl. 40% E.
-Securitas“, Röckvers.-G. 600 K
Onfall-Yersieh.-G., I. 5. a. 200 fl.
Wr Ub.- n. Bent.-V.-A. 800 fl. 26.—[540— 600—,
.2004. 0 M16—©0.-
Ametrdm.Ch.n.k.B.f.l00hollOuld.T.S, .>J l 800.36;5
62 ).— detto länger« Siebten detto 3‘/,» —.—
)450 Brüssel tL. u. k. S. f. 10U Fr. virt» 4
496— detto längere Sichten detto
688.— Dtocb.Bkpl Ch.o.k.S.f.lOOMd.RW.i-.
[S6r>.— dstto längere Siebten dotto ft 1 /* 118 5^ 116.72
502.— London Cb. u. k.S. f. 10 Ffd.St. vitt&A"“''
200.— detto längere Sichten detto 4
465— Newyork für 100 Dollars .... riste 6
222— Ital,B*nkpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vist» ft
detto längere Sichten detto 5
P^sn.fri.Bkpl^u.k.S.f.lOÖFr.v.R'V
detto längere Sichten detto 3'/*—
Peter»hg 1 u.rttss,Pl.Ch.ti,k.S.n00R.v.5,< V— “•! —-.—*
detto längere Siebton detto st*/*'
Zürich n. Basel Ch. n. k.S, f. 100 F. 6'
detto längere Siebten detto&
Sch weiter Plätze Ch.n. k.S. f. IMF. t. ft
J längere Sichten dette ft
0. Valuten.
KalsetUche Idümda^ten... .per Stücl
Leserliche ItanddacÄten.., .per StüeM
jest.-angar. 8-st.-Galdstdoke.per Stucl*
ZwtDiig-Francs-Stteke per Kassel
24k **5 243*06
j 242.75 243.-
9l!—j sI.LS
96.45 96«
95.80 95.96
95.80; 96[9f
19.27 1929
. U..HV per uitiiDO|| 19.26) Ift.W
|Zw«ntig-l>inar-8tacke.. per ritücW
[Zwanzig-Lei-Stöeke..*.....,per Stück..
Zwaniig-MarV-Stücke per Stau* 23 68 23,76
'Rassische 5-Rabel-Goldstäcke per ßtüoi; —.—:—
[Sovereigns per Stück 24.22, 24.90
iTürkiscbe Goldlire. per Stack
! Maria-T&eres.-(1*T.) Tlwler per btüct
iDtscb.Rcbsbkn.o.d.g.N.s 100R.-M.p.K jUH* 1» 118.55
1138
11.34
11 .«
11.38
detto
Italienische Banknoten
Rtbel-Soten»
dette
erUUiiuiMjll« 40 11&55
...-per U!
s. 100 it Lu ll 9!— 91.y.
. .............per Kassri^.äö Ä 2 -tz*
perUlUmoK.bü»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 16 ]
Sette 16
Wien« Sonntag
Wette Freie Presse*
29. April 1900
Nr. 12816
Theater and Vergnügungen in Men
am Sonntag de« 29. April 1999.
K. k. Ho f-Burfl theater.
„©«leotfo.*
Ktama in drei Helen nnt eia«* Bor-
(Mete ne» dem Sp-ullqen de» Soft
Echeaorav, für die dentsckie LÜyvE t>e-
ardeiiet von Paul Lindau.
Don Manuel 5t. Sonnenthol.
3nlia, teffen Kenn... Fr.Schratt.
Don Severo, Manuel'«_„,_
Bruder 9t. forte«).
Donna Mircede». teffen
Fron
Miguel, deren Sohn.
Ernefto, Schriftsteller..
Die Wirthin .....
Ein Arzt ......
Ein Diener.
Stefane 7 Nht.
Dag erfasse im
d.Mittermnrzer.
ir. Biefautz.
>r. Kainz,
fr. Kratz.
.,.. Hr. Altmann.
.... Hr. Fiala.
Ende vor >/>I0 Ntzr.
f. f, HosMperngebäude.
K. k. Hof Opsrntheater.
„*ie Meistersinger «ra
«Srnber».-
Oder in drei Acten von Richard Wahner.
SannsSachs,Schuster
Beit Pogner, Gold.
Hr. Reich mann.
Hr.vchteichentzU-
Hr. Prent.
* Hr. Fraufcher.
^ Hr. Pacal.
’S. Sr. Pani.
8
Hr.Schitteuhelm.
Hr. Marian.
Hr. Sörner.
Hr. Hellmann.
Walther von Stör,Int. I
ein junger Ritter an*
Frauken Hr. JBfnTrfmnira,
David, Sach«' fehrdude vr. Schrödter.
Eva, Pogner'» Tochter. Fiel. Kurz.
Magdalena, Eva'« Amme Fei. Revt.
Ein Nochttvächter... Hr. Kofchat.
Anfang >/,7 llhr. Ende gegen >/»18 Uhr.
Oolltaestv» Volk atheatf.
RaHmittag» halb 3 llhr r
„Der SSnigSlie»teu»n1."
Lufifhiel in vier Aufzügen von Gutzkow.
Ende vor 5 llhr.
stlbrnb» halb 3 llhr$
.Felix."
Familiendrama in vier Auszügen MV Her­
mann Dahl.
Otto kevichard. Inhaber
eine« Meinen Fabrik«»
gefchiftr*
Martha, feine Frau..
Jofepbine I
Ottilie ß ihre Kinder
Felix I
Johanna Lehman». Witwe Frl Gläckn««.
Fritz i Johann»'* Schiff I.
Hau« f Kinder Schiff II.
Major Rolsia.... Hr. Wallner. f
Margarethe Noffig, seine
Frau Frl. Kalmar.
Baron LSderitz, Lieutenant
im Garde-Fuß.Regi­
ment .St. Kutscher».
Safe Sinke....... Frl. Srmarch.
Lotte Reinhard ..... Frl. Großmstller.
Ein Doclor ...... Hr. Ruffeie.
Pauliue, Dienstmädchen
bei Noffig Frl. Zell.
Anna, Dienstmädchen bei
Leonhard Fr. Stengel.
Knrtze, Faclotum bekkeon-
hard. St. Rettd.
Karl, »ursche bei Noffig Hr. Frtnke..
Ende 10 Uhr.
Sr. Edden».
tzel.S»wei,hafte
dkl. Wallentin.
Fr. Albach-Retth
»r. Kramer.
fchmieo
Kunz Bogelgefoug,
Kürschner ....
Konrad Nachtigall,
Späuglrr...
Sixtus Beckmesser,
Schreiber...
Fritz Kothner, Bäcker
Balte. Zar», Zinn­
gießer.. ....
Mr.Eißliuger, Würz­
krämer
Aug. Moser, Schnei­
der
Hermann Ortel, Sei­
fensieder .....
H.Sch>varz,Strumpf-
Wirker
HannSFoltz.Kuvfer-
fchmied .....
■epertotr* des fc. k’ n»t-BnriiiheMert. Montag den 80. April:
.Faust." (Erster Theil.) Dienstag den l.Mai: »Jugend von teirte." Mittwoch
ten 2.: „Da« Erde." Donnerstag den 3. (bei erhöhten Preisen): „Der Misanthrop."
„Der Tartüff." Freitag den 1.: „Der Misanthrop." „Der Tartüff." Samstag
dm s.: „König und Bauer." Sonntag den 8.: »Jugend von heute." Montag
den 7.: „Faust? (Zweiter Theil.) Dienstag den«.: „Wallenficin'S Lager." „Die
Piccolomini."
Benertelre d«a Ir. k. Hef-Operathteaten». Montag den 80. Avril:
.Der Evangelimann." Dienstag den I. Mai: »Don Juan." (Donna Anna, Frau
Lilli fehmann, l. u. k. »fterr. und k. preußische Kammerföngerm, a. G.) Mittwoch
den 2.: „Jolanthe." „Rnnd um Wien." Dounerftog de» s.: »Normo." (Normo,
Frau Sillr Lehmann, l. n. l. österr. und l. drenßifche Kammersängerin, a. G)
Freitag den 4.: »l-ueia cki Ismmermoor" „Künstieriist." Samstag dea o.: »Das
Rheiugoid." Sonntag den 8.: »Die WallSre." Montag den r.t »Manon."
Dienstag den 8.: .Siegfried."
teperioire des nenlMkm TAlksttmten. Montag den SO. April;
Der Biberpelz." Dienstag den 1. Mai: »Felix." Mitttvoch den 2.: »Familie
Wawroch." Donnerstag dea 8. (bei ermäßigten Preisen): „Die Krenzelichreiter."
Freitag den 4.; «Der letzte Knopf." Samstag den £>.. Nachmittags halb 3 Uhr
(Schülervorstellung): „Der Bauer als Millionär." Abend« halb 8 llhr: „Felix."
Sonntag den s., Nachmittag» halb 3 Uhr: »Der letzte Knopf." Abends
halb 8 llhr: „Onkel Toni." Montag den""‘‘
»Die Geschwister."
Mittwoch 2. Mai:
Seluraspiel- und Opentschule Otto
twiste. Vereinshana, johumesgwse 4,
Schüler- Vorsteilunff.—
NergnSgungs-GtahiLssement».
ÖIOSSEUM s Krosse VoMtclInnfcen s
iü B■„. __ 7 um 3 Ubr Nachmittag« (bei bedeutend er»!
SW DirwRonCari BlaseL mäßigten Preisen) u. 8 llhr Abend«.
IS erstclassige Variete-Nummern.
Roch der Darstellung: D'Srhrammeln.
Tageilaffeu: I.. «othenthurmstraße 16 (Bazar) und IX.. Nußdorferstr. 4. (Teleph. 8S89)
Danzers Orpheum, IX., Wasaqasie33.Direction
T. Kriebaum. Telephon 14186. Täglich große Vorstellung. Aniang 8 llbr.
\
estroy*Säle, H„ Fraterstrass» 31.— Telephon 12922.
_ Heute letzte Vorstellung dieser Saison. "•0
Um 8 «hr: Real llln 0°n Ivan In tau,so« Song »ton. Revl v. OroSgy-Eapttr«.
llm V»Il llhr: IV Ren in Genie gefetzt. WS
Die KarrrMe Kevastei» Itt Ostende *WI
Posse von OroSztz-Caprice.
Der Borverlauf findet tägiich an der Tageskasse de« Etabliflement» von» «hr Bor-
mittag« bi« I llhr Nachmittag« statt.
Kinematograph, Kärntnerstr. 28. Täglich Vor­
stellung von 2—6 llhr. Entree 30 kr., Fauteuille 50 u. 80 kr. Heute von 2—4 llhr
Kindervorstellung.£ niese 10. 20 u. 30 kr. Abend« v. 6—9 llbr Herrenvorstellnng. Jede
«orftellmig 12—15 lebende Bilder in Naturgröße. Hochinteressantes Programm.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, I., Stephansplatz
Nr 4. Elegante Sperlesale u. Charabres söparöes im 1. Stock. Altdeutsche Loca*
litLten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt-. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur« vndWaKrr'Heil^nstalt.SOiähria-r Bestand. Vorzügliche
bei Nerven» nnv chronische» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis.
Cur- und Waffkrheilanstalt ÄtiÜstatt am See
(Käruleu), milde« Alpenklima, beSlichste Lage, mit allem Comfort (Hochguellen-
wafferleiteng. elektr. Beleuchtung -c.) Sefamwle Wasserbehandlung, Medrcinal-
koylenf nrebädor. Plajfage, Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen-Bad), «onnett»
büder, Terrain-, Freilufi-, Entfettung«, und Mastcuren. Bor. und Nachsaison
Preisermäßigung. Profpecte gratis. Besitzer und Leiter >»»-. Alfred Wels».
Bad Nauheim, Pension Vicroria. comsortabet
eingerichtetes Hau« ersten Range«, in bester Lage. List, vorzügliche Küche bei civilen
Breisen. Besitzer E.« T. Schneider. Beste Referenzen au» Oefterr.-Ungarn.
Ausführliche Profpecte umgehend. 4b36
Abbazia. Abhiirtnngs- und Kräftignngscnren
»ei schwachen und für K-tarrhe biSvanirten Kindern. Mastcuren und fämmiliche
Wafferveilverfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Idr.Snexö»
> 7.: „Felix." Dienstag den 8.:
Abend
„Untren."
Fortsetzung aus der «Schste« Seite.
Cur- u.Wafferhtilanstalt Waidhofen a.d. Äbbs,
Nied.-Oest. Dr. Egon R, ▼. VPiederspers. Saison t. Mai— 1. November.
Wochenpreis per Person von 46 Kronen an füc Cur, Kost und Wohnung. Prospekt
kostenfrei durch den Eigenthümer Ant. Mühlberger, Wien. Vtll., FuhrmanvSg. 2
Knnstansstrllnngen.
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVll. tLkres-/lu88te>lllNg. NN ffi
Einttiuspreis l Krane, an Sonn, und Feiertagen ab 2 llhr 40 Heller.
Waffrrheilanstatt Jfchl(Kaltenbachs von
Vatserl. «ath Dr. H. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage,
größter Cdmfort, mäßige Preise. Massage, Heilgymnastik, Diät- und
icerraitiftsrett, elektrische und Soolendader. Auskünfte und Profpecte bereit
willigst durch die Direction der Anstalt in Jfchl /'Kaltenbachs. 8>b5
StCESSlOH
AUSSTELLUNG «•
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT\ KRONE.
WafferhrilmMt Iudeiidvrf dri Gr«;,
Bahnstation, herrliche Lage um Walde. Sämmtliche Wafferprocednren, elektrische
Zweizellen-Bäder, Massage. Mäßige Preise. Profpecte durch die Direction. 8454
Dr. Josef Eiippa.
Galerie Miethke Adam Kunz-Marold.
Collectiv- Ausstellungen.
Bertkoid I>- Lippay
Salon Pisko,
Täglich 9—6. Eintritt 60 H.
Parkrlag 3.
OK> <*MOOERNt OVfPMISCHEARBEITEN 15
__ y en»Ittbl»»orv«izzchl.n stc,
IpeeliiUtst: Enslisohe and fr&nso.isoh. F.rbsnstlohe, histo-
rlaohe Blätter, Hlllt&ria, Portrat., Anatriaea, Viaanenala «tc. ett.
Katalog, gratis u. franco. Pab.rna.lun» von Knnat-Anettonsn. 6867
Dm. PROBATORirM«
fördert draniRt. Werke noch nßh*V*nnt#r AetereBdöck Alf*
fthruDg (auf eigener Dühue) und Empfehlung därselheo an Psenkd-
höhnon. Sprechet, jed^n Komtar tmd Xhormarataa Tön 7—8 Uhr
Abends. VI., Kanalgass« 10» 3. 81., SO.
Wiener Stadtpanopticum, Kohlmartt M. 1v.
Größte Sqen«würd!gkeit Wien«. Ueber KXO «»«stellum^objecte. Entrte 90 kr.
Kinder die Hälfte. Geöffnet von halb 9 llhr Früh bl* halb s llhr Ahend».
Joh.Klöpser, k. n.k. Hos-Knnstmödel-Fabrilant,
I.^fer» Hoflieferant, beehrt stch zum Besuche feine» S*tzr»»-Vt«dliffe»ent(i
IV.. Wienffrutze 37, und der daselbst im Galerie- und Glarfoaie ru großer
- .. ^gerichteten gatdrienr* an» Wohvmrg«.Einrichtugaen.
uf° chfttr »i. feiust «^«i ch e^ wi- -H m
' WTIRBfnwj lf|UlieVllQIt qsitiftks.
Anzahl vollständig eingerichteten Jatchetzenr* nnd
wie Decorattone» ln eins,—
taffen Musterlager«, I.. s
Kinder-Sanciorium.
4484
Mottevfrafi.
Versicheruugs-
NnlerNthmung
Lacher!".
SUliL
NatioucUste
Pflege.
Großartige
Depot».
Xilfnahme:
I.ZSauernmarkt
Nr. ?.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Correspondenz-Karte.)
Brauhaus- Restauration Liesing,
Jeden Sonn* nnd Feiert»*: bis?
(R ROSSE8 fl^ OIVCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itschaner, Restaurateur.
Wierrerr Hhievgcuvterr, k. k. 'gxatex.
Auftrete» der nmaugekommeue», ethnographisch hochinteressanten 87Ä
Rifaiiah* (Derwisch-) Trappe (IS Persogn). Ferner»
Achmed Ibrahim, Araber-Trappe.
v« nsmriigbarc Baren-Kunst-Sclifitze de Maas Weegae»
nui Miss Martha.,
Bor- und Nachmittag«-Borstelluugcu. DAtzjllel» Coneeitf
EutrEk 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte. 1
Wiener Thiergarten-Lotterie. »»»»««^^»^mM^ien «nr«,
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä 1 S. in allen größeren Trafilen.
N. h. Prater, Hanptnllee.
Sammlung »ou Reptilien, Klelnihieren, heimischen n. exotischen Vggelu,
Seewasserthieren re.
Heute: Beginn der Dm«nr .Tmiellnagen. Erste« Auftreten
Luigt Mogiia's mit seinen »4 Akrobaieu-Affe». Bären-Ringkampf.
Nachmittags» Vorstellungen.
Entrie SO kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
freien Eintritt in da* Bivorinm. Haupttreffer 85,c00 Kronen. Lase ä 1 Krone in allen
größeren Trafiken. 8856
j&ftfJOfaaa
IWEIDttAM
BAftCN&ERCtR
irariVIEKl
wrimmM
cthwzvm
CHAMPAGNE»
CPERHAY.
MET ‘«OUVEftU
UEu*' {TYtfl
jevu- okPÖT- De-l/A-AAAlJOhr
BAR&eDlCKfKie- RA Ri 5*
4334
Etä! lisSE Ä Ms Seiisalioielles Beirat!
Capt. Wood ward mit seioeo dressirten Seelöwen.
Cassa-£rSffniag 7 Uhr. Begleit jräcise 8 Uhr. 7628
Ita BOSCEfi
Lag 2 grosse brillante Verstellungen 2
r-KVW/TVERLOG-
/LEBEL:
14- KOLOWART RIN ft*- 6•
^VPFERJTmiE*.*-
•flQVORetc>R«wRe-
•/^»DERNE -RV»TfflTVHÄ
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preisen.
SImmtl. BedarfSariilcI für Amateur-Photographen.— Ballftän-
dige« Lager der Eastman-Kodak-Artilel.— Lechner's Mittheilungen
photogr. Inhalt«: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.Probehefte gratis.
>T Rener Katalog. Quaitdand, mit 180 Seiten u. 300 Abbild.
» l Krone W H. (B etrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Är. an.)
MT GratiS-Unterrichl im Atelier. "WW
B. Leohner «S» (Willi. AlUller)
k. u. k. Hof-Mann» Mj™ faetnr für Photographie. 8384
(«nnfttiichlrrei rc.) Wien, Graden »I. (Phot. Atelier.)
Nachm. 4 Uhr Kinder und Firmlinge unter zehn
Jahren au! allen Sitzplätzen halbe Preise. Abend«
«olle Preise. Nachmittag« 4 Uhr besonder« ber-
vorzuhebeu: 3 Elephanten als Polespieler. Equestrischer Carnevalszug. Herr
ouear aena. Schtilreiter. Frl. Lala Lee, Schulreiterin. Bicycle- Eindolungsrennen.
ClonmEheever« midjeinrm dressirten Esel ol« SchmetterlingSfänger. Gigerl-ElownDaniel«.
Abend« halb 8 llhr große« Manege-Schaustück. Original-Pantomime
zum 8. Male: „A «L väOll, fc« Circu« Busch, dargestellt von 500 Personen.
Außerdem die vorzüglichsten Freiheiisdreffnren de« Director« Busch. Herr Bnrckhardi-
Footttt aw Schulreiter. Die besten Reiikfinftler nnd Reitkünstlerinnen, olle Elown».
Morgen Montag Haib 8 llhr Abend«: Große Vorstillung. 8804
Salon moderner Wunder,
R„ Kolowratring Nr. 7.
|C Nur noeb kurze Zeit. "S|
TlglteMMlta l IJt Wir: Sensationelle Verstellung 0. berShmtenXBastldr
»rase«* «C JE
IT Hauet gMnzeada* Programm. "WO 7686
In feiet Vorstellung Vorführung drs grötztrn mnftkalischen hvunder«
Do» Alle«, wa« pch Jeder denkt, sofort
srlbstspieleude Geister- Clavier.
Reue Exverimenie der Psychologie, Spiritismu»,
Auamuefiik, Willensbeeinfluffung, Gedankenüber­
tragung und Somnambulismus. 3nm ersten­
male in Europa: Da* Srh-Medlu«.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krane. Billette für
fämmlliche Sorstellungen von 10 llhr Bormtttag*:
l., Kolowrntrteg 7._
Sonntag. SO. April, um 4 Nhr nnd V& Uhr vorletzt« Sonntagstvor-
stestnngon.
S. k. Gartenbau-Gesellsehaft, Blomen-S&le.
Mlijalirs- Blmnen- Ausstellung.
Täglich Concert der Capelle C. W. Drescher. 838i
SrMtesac 8 Uhr FrSh. Sohlass 7 Chr Abends.
Wir empfehlen zur Pränumeratton, sowie für Anlündignngen die bekannter
inhaltsreichen, reich illustririen, elegant ausgestatteten nnd weitvervreiteten Fachblätten
Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don-
—""erfcheteteteeNummer.Pränumeration«-
AllgcSeine Aeill-Zeitilng A
«derfranco zu senden ist, vierteljährig K. 3.
Nikllrr §andmirthschaft!iihe Zkituvg Wm-ün ErSML
—' —- woch u.Samstag.Bierielj.K.6.
($fftermd)isd)£ Jarst- lUldIazd-Zritnutz
Hage H. Hitschmann's Jcuraalverlag, Wie», I.. Tominikaaerdastei 5.
SuSküufle über Billen, Appariement«, Hotels nnd Penffonen ertheilt nnentgeMick
SfctUim’8 Relsebnrean in NUea. yjj{
KOCHHERDE,
tragbar, mit feuerfester MnSmanernng. Stabile Herde noch allen Shfteme«
und in jeder Größe. Komplet« Küchenanlagen für jeden Bedarf. Aeffelfeu«-
rnngrn, Saffeeherde. Emoillirte Sußeijenkacheln.
K. ^EIUTtTil,
*• ». k- Hof-Maschinist,
Mr>,VII., Kaistrllr>ßk71.
Heiz-Oefen,
«erreicht lang« Brenndauer
für Duuerbraud und periodische
Heizung.
ch
I« Betriebe der billigst« Oft«.
Sthlvolle Formen, fdoste 9*8
stattung.
i ch
'**■ ■«sterbfleber fresea.
m^ Com|,M ««tirt versendet, da^st


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 17 ]
Nr. 12816
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
29. ApnilSUO
Saft« 17
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 29. April 1900.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
Gaff spiel von Ermete Novell! mit sei»«
italienischen Gesellschaft.
„Kean.“
ComaeU» I» 5 stti di A. Dtuau (yadre).
Lade nach& Uhr.
Abend» halb 8 Uhr r
„Die Hochzeit des Reservisten."
Posse mit Gesang in vier Acte» snach dem
Französischen der Herren Dur» und Ehivot)
von F Zell. Musil von Julius Stern.
Lasimir Bernhoser,Armee»
Ueseraut Hr. Straßmeher.
fötti, dessen ,weite Frau Kr. Anatonr.
Oslar Danlelmann,
Civil ^Ingenieur... Hr. Thaller.
Palenline. seine Krau,
Berrholer's Tochter.. Frl. tzetsep.
v. Lhiiruieyer, Haupt-
mann Hr. Popp.
Weirauch. Premier-
lieutenant... -Hr. Bach.
v. Zernecke, Secoude-
Nentenant Hr.Pemrersdorser
GäisKenberger Feldwebel Hr. Krug.
Steinsurtb. Oberjäger. Hr. Seitz.
ivm on Spörlina Pidcritt Hr. Guttmau».
Hedwig Chiari.Operekten-
sängerin.. ..... Frl. There».
Rotel, Dienstmädchen,
Gäts renberger's Nichte Frl. Zinn«.
Rost, Gasinstallateur. Hr. Stäup.
Ignaz Pann, Oslar's
Dimer Hr. ®3JH.
Schlemmer, ei» Reservist Hr. Heller.
Pude »ach 10 Uhr.
Gastspiel des Deutschen Bollltheatrr»
Ensemble«.
Nachmittag, halb S Uhr«
Zum Beste» de» technische» Personale».
„HanS Hmkebei»."
Schwan! I» drei Acten von Oslar
Blumealhal und Gustav Kadelburg.
Übend» halb 8 Uhr,
„Fraueu-Emancipatiou."
Schwan! in einem Aaszuge von Karl Soutag
ringen, Pastor .... Hr. Brandt.
Friederike, seine Gattin. Frl. Gauella.
Beate, Haushälterin.. Fr. Furlani.
Christine, Dienstmädchen Frl. Braun.
Ai>tonW>illeimati»,Schaii-
spiclcr Hr. Icwele.
„Der kleine Lord."
L-benstlld i»» Acten «ich dem gleich-
uimlgea Roman von Mr». Hodgson Barnelt
Gral Deriucourt.... Hr. Weifte.
dric Erröt Frl. Weber.
Havishäm ....... vr. Siebhardt.
Tdoina» ........ Hr. Preu.
Hipgins ........ Hr. Wech.
wilkin» ........ Hr. Fürst.
t obb» ......... Hr. Russkck.
ick Hr. Fron,.
Mistress Errol Fr. Trent.
Minna ........ Frl. Joseffh.
Mary Fr Rems.
Sam Hr. Schwerer.
Ende 10 Uhr.
Mopor«»lro do» R»lmnnd-Thesler«. Montag de» 30. April (Gastspiel
Grumte Novells) r .Am mogiia non du ohio." Dienstaq den l. Mai (Gastspiel Ermete
Novelli): „L'AnlnlarU.“ .11 Bnrhero Benefico.“ Mittwoch de» 2. (Gastspiel
Ermete Novelli): „Dnigi XI." Donnerstag den 3. (Gastspiel Ermete Novell!):
„Shjloek, il mareante di Venezia.“ Freitag de» 4. (Gastspiel Ermete Novelli)!
?»ph I-odouuaed.“ Samstag den 5 (Abschiedsvorstellung, Gastspiel Ermete Novelli):
„Gli Ultimi Giorni di Carlo Goldoni.“ Sonntag den 6:, Nachmittag» 2 Uhr
(Aebeitervorstellung): „Die Räuber." Abend» halb 8 Uhr: „Die Hochzeit de»
Reservisten." Montag den 7.: „Dora.' Dienstag den 3.: „Die dritte Escadron."
Beportoire des Carl- Theaters. Gastspiel de» Deutsche» Bollstheater-
Eusemble». Montag den 30. April: „Der Raub der Sadinerinnen."
MG- Fortsetzung auf der nächsten Seite. -MM
hochfeiner Tafelwein bet f. u. k.
Hof-Weinhandlung 7324
J.Palugyay L Söhne, Prmhrgrtlng.)
Dorräthig in allen feineren Hotels, Restaurant- und
sonstigen b?sseren Weinverkaufsstellen.
Me photographische KuuftanAalt Ving,
I., Goldschmledgasse Sr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XVII.) Hernalser Haaptstrasse Sr. 17, im Garte»,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Photographien!-
6 «tstck Bkstt-Format fl. 1.50! 3 Stück Sabinet-Format. ... fl. ».SV
l,....... -fl. ».SO| 6„.. fl. 4.-
Gute billige Wohnung
während der Weit-Ausstellung-.
Grand Hotel Schenker
191 nie de l’UniversitO. «l»
Seit 1. Mürz eröffnet.
JLoskSnfte und Zimmervermiethung In den Inter­
nationalen Eelsebureänx Schenker dfc <»-, Wien.
I., Scliotteuring 3, 1, Kohlmarbt 1, München,
Promenadeplatz 5, Prag. Hybcrnergasse 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Beste BRIEFPAPIERE und COUVERTS.
tHEYER L HARDTMUTH, WIEN,-
I^Kam f nerstrase»e9, Ecke W eihburggaree
Man achte auf obiee Fabrikmarke nnd di* Benennung „Margaret Mül"
txm durch ähnlich klingende Namen nicht getauscht sn werd«
Schönster nnd beliebtester Walzer.
Dlltt sensationellem Gefolge
non ollen Capellen gespielt.
Enthält die neuesten nnd
beliebtesten Miener Lieder.
II. Folge
Fideles Wien.
Stallt; hon Karl Komzäk.
u
w
Ausgaben: Für Orchester, Militärmusik, Piano 2ms., imi.,
Zither, Piano und Violine. Violin-Solo.
n
Mltt colossalem Erfolge gef.
non Gtinger nnd Lirvrl.
€€
Contzlet oder Duett ho» Oroszy-Caprice.
BV~ Großer Schlager p»n I. Modi«
üi, da i8 a Böhm dabei.“
. SG" Gesungen von I. Klef d i r r.
Lcr Luren-Schuster."
.-^ i TeÄ hoü Hornig. Musik hon ss. Lvivlit.
.. Cv W» Drescher.
Jeaes Wiener Lieder-Potpourri.“
*• Auflage.
»89
Josef Blaha,
Wien, T., Weihbur^asse 7.
D
ENKMALER DER TONKUNST
li iSTEIBEICH.
Soeben erschien
Jahrgang VII
Sechs Trienter Codices.
dar mit.Unter*tfitznng des k. k. Ministeriums für Coltaa nnd
Unterricht herausgegebenen Publicationen, enthaltend:*•
Gelstliohe nnd welt-
Uoho Composltionen
des X 'i. Jahrhunderts, herausgegeben von Ünlv.-Prof.
Dr. Qnldo Adler end Frn. Os w. Koller. *****
XXXV pag. Einleitung, vollst, themat. Katalog eto. nnd
998 pag. Hot.ndrnok. Mit Vorwort: Vö» Frof„»»r*_- •> i^
«t {4 «•<
gstsspecte auf schrrstkchts st« tek,-«üfch«
Fkllaugen gratis und franco.
1
ICatiiisa
(Dalmatien). «p»
herrlicher Aufenthalt m jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest»
Pola, Fiume und Brindisi.
>S Gesellschaftsreisen
Cap-Diamanten
(^Pariser Diama&ten-Imitationen')
in echt Gold- and SUberfassungen übertreffen »Ile bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz and dauerndem
Feuer. Brosche. Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
nnd Haarsohmack für Theater, Soireen nnd Bälle.
„Zar BrilJanten-KÖnigin“,
mir I., Kärntnerstrasse Nr. 51, vis-ä-vis der Opas,
nr I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cash Habstmr»,
g# Sonst in Wien keine Filiale.
Preise in den Sohaufenstern ersichtlich.— Ulnstrirte Preis­
kataloge für die Provinz gratis.
unter
Führung; tüchtiger
deutscher Reise-
marschälle.
Original Knsgrave Zrlaohe
Danerbrand- Offen
mit Cbamotte-Aumauaranu Ton Chr. Gtioi, Bodmhach.
-K-i 25 Mal prftmilrt. h^-
Vniae schöne
da» ganze Ja!
> u.:
!n:»l,
Kalali
C
aat
stahl
sttävute,
1 gratis.
liege gratis.
bftbanm> n. »»fmkch.l» Fuchse»,
> Poft Garsten. Ob.-vr«. 7«,


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 18 ]
- vrfta» öoamag
m at"
Theater und Vtrpnpnpit in Wir«
am Sonntag den 29. April 1900.
Theater an der Wien.
Jubiläums-Stadttheater.
Nachmittag! Hali S «Sr s
„Die Fledermaus."
Komische Operette m drei Acten nach Mell-
Kac and Haläry'S »LSvsiUon^. stet bearbeitet
von E. Haffner und Richard Genie. Musik
von Johann Strauß.
Abend» halb 8 Uhr t
Gastspiel de- Herrn Alexander Girardi.
„Et» armes Mädel."
Pulse mit Besang tu drei Beten und lechd
Bildern von 8. lkruin und C. Lindau,
Musil von 8. «uhu.
1. Bild: «iu teilte! Mittel, -r S. Bild:
Sin Busjitzer.— 3. Bild: Die neue Ber»
kiulerin.- 1. Bild: Eine gute Leclion.
,— s. Bild: Eine vom Ballet. —6. Bild
, Alle« in der schiasten Ordnung.
- Ende nach 10 Uhr.
Nachmittag» halt 3 Uhr r
„Der Herrgottschnitzer von
Ammergau."
Balksschauspiel in fünf Auszüge» uau Lud­
wig Gaughoser und Han! Neuert. Musik
von F. M. Prestele.
Ende gegen S Uhr.
irrend, halb S Uhr»
„Fortunat."
Dramatische« Märchen in fünf Xcteh ton
Eduard v. Bauern seid. Musik von Pau'l
Mestrozi.
Ende nach lv Uhr.
Brpertoir« des Theaters an der Wies. Montag den 30. April (lebte
«orstelluug in dieser Saison, Gastspiel de! Herrn Alexander Girardi): .Der
Zigeunerbarou."
gW Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Pension Fischer
Graz, Ruckerlberg,
440 M. Serhöhe, inmitten pracht­
voll schönen steir. Gebtrgs-PanoramaS,
herrliche Höhenlusl, moderner Comfort, eleklri-
sche« Licht, Bäder, civile Preise. Da!
ganze Jahr geöffnet. 6907
~— Prcspects.
Lido— V eneclig;.
Demaiobatige Eröffaang
dee
Grand Hötel des Bains
am Ufer dcÄ Meeres;■'
M Schlaf- uid Wohnzimmer mit anstoßenden Sdiwnzerhänsehen
W« JEeitgemässc Einrichtung.
fjiOoSeebäder-Verwaltung JP. Hchlötting
Besitzer. Director.
Aufklärung
afetc MW« »uh moderne Beleuchtung erhalten Eie hnrch
PreiScourant über Gaö, Gasolin u. SpiritusglShlicht.
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) fl. 3.75
1 ,, n n it» ft' 05
«lesereizen Mn Pfarrämtern, Gemeinden, Fabriken, Saft!, Restaurant!
stehe» zur BerfSgung.
81g. üL»chi»ih,Wie»,XV.,Mariahilf«rstr.ir 3
4078 Ab ix. Mat 1900: XV., Etaglgasse Nr. 4.
Pferdebahn-Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Jura-Diamanten
in echter Gold« und
SUberfassuns
wahre
6835
find die vollkommenste Imitation und der einzige
E r f a tz für echte Brillanten.
Wisu, VI., INariadilksrrtr. S1.
IHnstrirto Preisliste gratis and frafteo.
Magasin Parisien,
f%| flgygCommnditgesellsckft
rUSflrtSIlÖ <5aroens,tfie*
Kataloge> gratis Und franco.
Odessa. ■"
HÖT£L BRISTOL,
neues Haus I. Ranges. Lisi. Elektr. Licht. Vorz. Küche.
W elt-Ausstellung 1900, Paris,
Orand Hötel des Etrang’ers,
12, rue Dupont des Loses 8545
Ö iitten in der Ausstellu&g, zwischen der Avenno Bosquet und der Avenue Rapp).
otel ersten Ranges, elektrische Belenehtans« Auslug, Bäder,
moderner Comfort. Zimmer von 8 bis 30 Franken, Restaurant ä la carte und
zu festem Preise. Sehr empfelilenswerth für den Aufenthalt wahrend der Ausstellung.
Compagnon oder Commanditist
befinss GeschästSerweiteruna wird sür langjährig bestehendes EdediiionSaejchäst am
Wiener Platze mit nachweisbar ausgebreiteter alter Clientel gesucht. Anschriften unter
„ K. B. 78S7“ an das AnNind.-Bureau d. BI. erbeten. 8570
Kaffee- u. Thee-Import. Kaffee-Sroseröeterei.
Brüder Kunz.
TpsitalitSt: Wiener SaffeewSrz«, wohlschmeikrndster «asfeezttsatz.
Leutrale und Großverkauf XIX., Pokornhgafse 7,
Silialmr
Wie»:
5„ ttärntnerftraße SjS
„ Marimilianftraße P
I., Wipplingerstraße 8
Krummdaumgasie 19
ZI., Wallciisieiiistrahe S
XII., Hauptstraße 33
IV., Javorilenstraße ÄO*
V., LN argarc »he» strafte 61
VII, Mriveiigaise 11
VIII., Joscphst-tdtrrstrnße 4
VIII., Lcrchiufelderstraße 13(4
IX., rvithringcrstratze 63
IX., Porzellanglifse 3
XV., Mariahilferstraße 188
XVII, vernalser Hauptstraße 5.
Graz:
I.. Msrßsssr I«
L., Sari Ludwig-Ring 0,
«llgerSdors, Roche lgass« 191«
Brünn:
tzlenuergasie Nr. 10,
Budapest:
BtlvLnh-nteza S.
«00
Fressburgi
lventurgasfe 12.’
Beste ond billigste ßkinkänfSqneUe.
sssnertannt frlnstr Kr.ssrr. n»d Thre-Sr-'ange, s
Nene Freie Fresse.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr. 1 tl| 8.
4.
5.
6.
7 und 8.
S.
10.
Nr.
Nr.
Nr.
Kor Tom 1. Ms 12. Dal
• 1■,-- veranstaltet da«
Teppichhaus
Bayer, Trnmler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 3 und 4,
einen
I!! Serien-Verkauf!!!
Es wird eine Reihe von Teppichen» welche fich in zu
großer Anzahl auf Lager befinden, mit folgenden Nach­
lässen an Private, Villen. Hotels, Institute abgegeben und
bietet sich daher dem P. T. Publicum eine günstige
Kanfgelegenheit.
Nachstehende Preise find Krrrtto Preise tt. kommt
her Nachlaß davon erst in Abrechnung.
Serie I. 30"/, Nachlass.
Nr. 1. 150X200 Nustria-Teppich ...... ft. 4.50
3 und 3.. Bosnticher Teppich ..ft. 480
4 tif 9.„. Brüsseler Teppich fl. 6.75
10.,... Mech. Smyrna-Teppich .......... .fl. 9.75
. Serie II. 307, Nachlass.
1 SW 8. 1505<200 Jniit. Hochs! orige Smyrna-Teppiche fl. 31.50
...k, Persische Teppich-.... ..ft. 24.75
Emhrna-Velour-Teppich ...ft. 13 50
6 und 7.
8.
9 rnik 10.
1 und 8.
3 bis 6.
7 und 8.
9 find 10.
16.50
!).—
13.50
15—
6.75
i:
8 »I, 5.
6 und 7.
8 und 9.
10.
IbiS 4.
6.
6 MS 8.
9 und 10.
» Englisch, Bclonr-T-PPich
Serie III. 30°/o Nachlass.
175X240 Brüsielcr Teppiche
„ Brüsseler Teppiche
, Patent-Belour-Teppfch« .........
„ Bosnischer Teppich .......
Serie IV. 357« Nachlass.
175X240 Persischer Teppich st. 37.25
» Engl. Brlour-Tcppich. ............ ft. 84.—
„ Sniyrna-Vclour-Tcpptche ......... .ft. 19.75
„. Kohtnor-Teppiche ft. 31.—
« Knüp,-Teppich ft, 60.—
Serie V. 337» Nachlass..
800X300 Bosnischer Teppich.ft. g.40
» Gobelin-Teppich ft. 10.—
„ Slustria-Teppich ............ ...ft, 7.75
« Brüsseler Teppich .j ...... ft. 12.50
Serie VI. 357 0 Nachlass«
200X300 Brüsseler Teppich. »ft. 20.—
210X310 Brüsseler Teppich .ft. 28.25
205V240 Brüsseler Teppich ft. 26.—
205X270 Brüsseler Teppich ft. 28.60
210^310 Brüsseler Teppich i..ft. 33.—
200X260 Engl. iUelour-Tctzpich
200X300 Engl. Velour-Teppich
Serie VII. 30°/. Nachlass.
1 W« 4.1 200X300 Engl. Velour Teppich
5 und 6.,„ Engl. Velour-Teppich
7„ Euihrna Bel our-Tcvpich.
8-vud g.„ Emprna-Bclonr-Tcpptch.
10.„ Jniit. Smyrna-Teppich.
Serie VIII.
st. 26.-
. 33.50
31.50
28.50
33-
18.80
L
2.
3.
4 W
9.
10.
1 SU
5.
6 U.
8.
9.
10.
ch ft. 85.—
ft. 47.-
....... ...ft. 42.—
Itl ft. 88.—
35°/, Nachlass.
280X310 Gobclin-Tcppi».., ,ft 15 50
280X330 Lmhrna-Beloiir-Tepptch ft. 30.—
270x350 Savoneric-Tcpptch. .ft. 75.—
270X340 Hochflor. mech. Smyrna-Teppich ..... .ft. 64.—
390X560 Smyrna-Teppich .... .ft. 72.—
300X505 Japanische» Teppich .ft. 66.50
Serie IX. 387° Nachlass.
4. 270X340 Höchstem. Smyrna Teppich
„ Smyrna Beiour-Teppich
I.,„ Smhrna-Beloor-Teppich.
2B0X350 Snüpftepvich s dandarbeit,
» Knüpsteppich tHandardeitj ........ ft. 412.—
» Knüpsteppich  ft. 88.—
Sämmtliche Teppiche sind in nuseren Sonierrain-Localen serienlveisc aufgelegt und
ind ans jedem ein»lne» Stück der Prei«, die Nummer und der Nachlast ersichtlich, so
>ast eine llebervortheilnng inicht stattfinden lon». Der Besuch nuserer Berkaufslocale
steht während dieser Zeit dem P. T. Publicum srei.
Außerdem find circa 199 Fenster Spitzen-Borhünge in verschiedene« Preislagen
mit einem Nachlaß von 18 ‘Sercent, sowie 60 Jooster bunte oder «iufärdiae
Woll-Borhäiige per Fenster von fl. 1.20 bis fl. 15 in bordeaux, oliv, er6me,
kupser mit einem Stachlast von 15 bis 25 Percent verkäuflich.
Wloderverliäufer auss.soMosa.n,
Teppichhaus Bayer,Trunder &Co.,
Wien, I., Judenpl&tz 3 u. 4.
Wegen AuflclSSUIICj der Mezzanin-Localitäten
werden die schönsten and neuesten
Seiden-, Woll- und Waschstoffe
m sensationell Oillipn Preisen verfemst..
Schlesinger& Hermann,
Wiee,!.. Frtisintjerpsse Kr. 1 (Ecke Bieernanrkt).
Waschseide. per Meter ton fl. —.53 anfw,
Blonsenseide ......„„„„ —.75„
Engl. Zephire^„ —.SS„
Kammgarn in Pastellfarben,
120 Ctm. breit«»».»». x« Meter„ 1JSQ„
Ginzig offteteffe
mit dem Lonsulatsstempkl verstheue
^uren-Postkarte
ii gwßackzrr, ^iDrischrr Aissihmch.
D\ öon jeder Karte kommen de« Hinter- II
** V 7 1II* bliebene« gefallener Bure« zugute. H
Zu beziehen durch alle befleren Papier-, Buch- u. Kunsthaudlungeu.
Vrrlag: Paul Ssrgmsnn, München X. 8646
Real- n. Handels schule
(Pensionat) in Marktbrait a. Main (Bayers). 2
Die Reisezcngnifse berechtigen zum Einjährig-Freiwil-
ligen-Dicnste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aussicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
Svieipiätze, Park, eiektrtsches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Brasneele bvnch I. Damm, Nerlor.
29. April 1900
Ar. 12816
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wen« sie fich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanische« Abonnements- System an-
fchtießt, welches bei minimalen Tbeilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets zu billige« Preisen
auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Bor für Wien und Umgebung.)
Frospeote auf Verlangen.
W
ZUM COLUMBUS
WIES
I„ Hoher Markt Nr. 13.
Feuerfeste Kaffen,
eiubrnchfichcr, außerordenttich billig, von anerkannt bester Qualität. 6843
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergafie IS. (Vertreter gesucht.) J
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Kinder-SchuDwaaren
elegant, xut und billig, empfehlen wii
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1
i, Bauernmarkts, t
Heetellungen nach Mass. Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt
Die. bei dem Ankaufe eines Bades gegebene
- Garantie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein,
wenn der Verkäufer diese
Garantie
auch einzuhalten vermag.
Vorsichtige Leute werden daher bei dem Ankäufe
eines Bades erwägen, oh bei sogenannten Gelegen­
heitskäufen die ihnen angebotene
Garantie:
nicht etwa ans die Pointe hinausläuft«
„Wer garantirt mir
für den
Gar antir enden?“
Und der Vorsichtige wird nach dieser Erwägung
nicht zögern, dort zu kaufen, wo schon der alt-
accreditirte Name der Fabrik die vollste
Bürgschaft tflr eine
reelle Garantie
von vornherein zu geben geeignet ist.
ist and bleibt
die Marke der
reellsten Garantie!
WAFFENRAD-NIEDERLAGE
OESTERR. WAFFENFABBIKS- GESELLSCHAFT,
Wien, Wallfischgasse Nr. 3.
^Telephon 7814.— Kataloge gratis und Trane*.
Verkaufs- Stellen in allen grösseren
StMteu Oesterreich-Ungarus.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 19 ]
seit»
12816
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
UÖ. Apal laut»
Theater und Vergnügungen io Wien
am Souiitag Len 29. April isvv.
D«,n1er ln 6er lo soptistsclt.
Nachmittag« halb S Ahr t
Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
gaubcrvoisc mit Gesang itt drei Lcttn von
g»h,nu iieftmti. Musil vou Adolph
Müller »»!>. ■•.
Wmd» halb 8 Uhr:
„Mamsellc Tourbillou."
Schwank mit Gesang i» drei Acte» von
Eurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
«aut Roland. CcmpvnistHr. Jarno.
Anreli«, seine Frau.. Fr. Pohl-Melser.
Moulinard, Chocolade-
Fabrikant 6t. Mora».
(Sinke, seine Frau... Frl. G ieiner.
Gasio«, Beider Sohn. Hr. Tusch!.
«ina Huber, WienerSieder-
sänqerin Fr. Riese.
Ravelin, Oberst.... Hr. Lechner.
Blanche, seine Fra».. Frl. Fehdmer.
Serignao. Lieutenant.. Hr. Rer».
Dubai», Sergeant... Hr. Schmidt.
Benait, Gefreiter.... Hr. Sach«.
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Policist Hr. Door.
^sslli Frl. Palme.
Flst Frl. Dom»!».
Erster Soldat Hr. Janisch.
Zweiter Soldat Hr. Wald.
lantsch-Th eater im Prater.
Rachmittag» 3 Uhr»
„Hansel und Gretel."
Mlrchencombdie mit Gesang und Tan» ln
acht Bilder» von Julia« Thal.
«dend» halb 8 Uhr:
..Gi» Böhm' 1» Amerika."
Große Selaug».Burle«ke tn »Bildern«»»
«rnnoZrppert.Musikv»aG»th»».Srüueke.
Frage an da»' Schicksal.- HEr, sie und er.- „^lbschud vom Regiments" »Abschiedr-
souper." Samstag den b.: „Mamsell« Tourbillon."
«('»MerheUanslalt ln Belcheoan (Kleder-Oest.rreleb)
‘476 Meter über dem Meere, an der Eüddahnstation Payerbach, 2 Stunden per Süd-
. bahn non Wien entfernt.
! ’W’sssercnren, Elektricität, Massage und Entfettnngscor
! (O ert«l'sche Tcrraiiicur und Gärt»er'ö Ergostat).
1>---- »«ginn der Saison am 15. Hai.>■ -.~r in
( halben Juni und im September bedeutende ErmSstianng für Kost und
~ 'Öffnung der Trinkhalle sät Molke, Milch und alle Sorte» Mineral­
ischester Füllung am I». Mai »nd de» Bull- 'und Sckiwimmbade» (730
fter Sdiegctfläches am I.Juai. Täglich Bromenade-Goncert. Dirertc
Televhouderbindnllg mit Wien. Prospecte werden durch die Cur-Jnspectio» aus
Lerlangen gratis zugesendet. Nähere Auskunft ertheilen:
Dr, Ludwig Thomas, J. U. Waissnix’ Erben,
Eararit. Eigenthümer. 6557
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
CnlVQSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison. Mai- October. 7660
Annenheim am Ossiachersee
ln Kftrnten.
Klimatischer Curort and Seebad.
War bis Kctober.
M MM KM M vl WM« 8M.
250 Betten. Arzt, Post und Telegraph im Lause, Haltestelle jür alle Züge der Staats­
bahn 10 Minuten Wagensahrt zur Stadt Billach. Dampserverlehr, «ieidoolr, Ergen-
jaad' Fischerei Radsahrschule. I-avn-Tanni», mitten im auSqedehntea iNadelholzwald
am 'Seeuser gelegen, mit grosser Badeanstalt im lalmasretchen Ossiachersee. Teuiperalnr
18 bi« S2 Grad, Kegelbahn, Pension und i la caito. Prospecl aus Verlangen.
Ungarn;
schönster unä
beliebtester Curort
tien Karpathen in eine» prachtvollen
Tn den sfidengariscben Karpathen in eine» praca «vouen
wildromantischen Thalfcessel an 4er Cserna gelegen. Staub­
freie ozonreiche Loft. Grösster Comfort. Elektrische
Beleuchtung. Curcapeflen (ständige Militirmnsit). Theater.
Erpress- end Orieot-Bxprese-Station der Lime Üuda»
pest-Orsovn, ttakarest-Ronstantinopel. Otrecte
VerbfiidnRK mit Wisn, Sehifis*
ferhiadnng mit alten Oonaa-
■Andern. 7 Hotels, Zimmer von
l bis 10 Kronen, auch Pension.
Saisonberlon
15. Mai.
Sichere
radlcale
Heilung bei:
M" Chronischem
Rhenmatitfinun. Gicht«
relgettbeln, RhadiliU und 1
Kuoclienerkranknngeu, IlhmoM
rhoiden, CircnlatlouM- Störungen
der (Jnterteibsoreane und des Beckens
Blasen- and Nicrenfaraukkciten, Anämie
and Triuktiireii, besonders für MAfisenUbeJ.
Auch für Keconvalescenten und insbesondere Neura­
stheniker effeclvoMer Aufenthalt. Kaltwasserheilanstalt.
Massage. Schwedische Heilgymnastik, elektrische Bader.
üebwesel• Oouehen«
Pxospecte gratis durch di«
Bade-Direcflon.
ln Holstein
(Bahnstation).
Nordseebad Biisum
Vorzügl. stundenlanger grftner Strand. Kräftige Seeluft. Keuei
Warmbad. Stete Gelegenheit zu Seefahrten und Seehund*« und Buten»
jagden. SW Wattenlanfen. WS Billigste Preise. Prospecte kosten­
frei durch die Badedtreotion. 8014
Sahvad Luhatschomitz
ln Mähren.
Alkaliscli-muriatisehe, Jod-, brom-, lithlon- und eisenhaltige Heil- j
quellen, Bäder und Inhalationen. I
Sulttvafser-, kuhwarme Milch» und Molkenenr-Slnftalt. 7751 i
1 Stand« von der Bahnstation Aujezd-Luhatschowitz, Verbindungen ,u jedem Zuge. I
Saisou-Kröffiiniisr am 13. Mal 1000. I
komfortable Wohnungen, stabile Curmuflk, Unterhalb,ngsberein, 4 pralticirende I
Badeärzte, öffentlich« Apotheke.— Prospecte gratis.— Bestellung«» aus Wohnungen I
übernimmt die gräft. Leronhi'sche Enriospectio» Bestellungen aus Minerai-1
Wässer die Prunnenverseubung in Lubatschowitz. Post- u. Telegrapheustatio,,.
Bail Vvutsoh-Altsohurg
(Earunulum) n. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai l. I.
Bo« Wie« i« S Stunde» per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbelannt durch seine heilkräftige Jod-Schweselguelle (26 Grad Celsius) bei
Rheumatismen. Skrophulose. chron. Hautkrankheiten. Blntarmuth und
Frauenleiden.— Vollständig neu hergerichtete» Curhou» mit Abtheilung sür Hall
msserpi otcdarri,, Miassage, elektrische und Entsettuiigscuren. EIckttrfche
Belcuchtuiiq de» Curhanic». elektrische Sichtbäder. Lobnende Ausflüge in nächster stkähc
,u den römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlagen, Douau-
schwimmschnle und Kahnfahrten. Vorzügliche Verpflegung und »ach den neuesten
hpaicniswen Anforderungen eingerichtete Wohnröume im Cnrhause zu mäßigen Preisrn.
Nähere Auskünfte ertheilt Me«. *r. Karl ». Grelssinff, Wie»
VIII., JolePhstädterftraffc S?. J 7® 3
Erste und älteste (1855 gegründete)
Malarbeilanstalt
di« ürsprungsstätta der Atmosphärischen Cur.
VELDES am. Veldeser See in Krain.
(11 Standern von sin Stnatodaiin.) 8416
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdampfbäder— milde
Wasserpfoceduren. Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lufthüttenkolonie.
Fünf hemich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte erlheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzeilangasse 13. Besitzer und Gründer; A. RIKLI.
Bayr. Gmain, Lnstciirort,
v M m .. jr_■_ ä_ .k OS_ t W tu.
5746
Station der Reichenhall-Berchtelgadener Bahnstrede, 7 Minute« vom Bad gteiche»-
hall. Hotel am Forist, dicht am Nadelwald«, fünf Minuten von der Station
entfernt. Angenehmer, gesunder Landaufenthalt in schönster, gegen dre Einflüsse der
Witterung geschützter Lage; herrliche» Gebirge-Panorama, lohnende Ausflug-, reizende
Spaziergänge.— Eomforiabel eingerichtete Zimmer, gute Betten; Baleone,
gedeckte Bern,'da. Restourant, Münchener Bier vom Fast. Wie,er Küche a la carte
viäßi-e Preise. Schattiger ©arten. Bilder im Hanse. Günstige Pensionspreise Prospect
Mirs und franco. 6. I,antent>netter.
Jndication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Lchmuugsorgane
und de» Berdauungstractes.— Gegenindication: Schwindsucht,
Cnrmiitel: Alkalifchmuriat. Quellen: Eonftantin» u. Emmaquell«;
alkalisch-mnriut. Eisensäuerling: Johanuisbruunen; reiner Eisen­
säuerling: Klauseuquelle, Molke, Milch (Trockensütterung), Nestzr,
Emort tzlfscheuderz
Qnellsonl-Jnhalatinn; Inhalation von Kichtcnnadrldämpfe» (beide
in Einzelcabinettcn), Respirations-Apparat, pneumatische Kammern.
Sütz-Mineralwaffer- und monssirende Calorisawrbiider, Fichten-
Nadel- und Stahlbäder. Großehydro-thcrapcutischeAnftalt, Terrain.
Badgaslein.
Die kräftigste Alpentherm© Europa», enthält 18 Quellen mit einer
Maiimal-Temperatur von 39° B. (=49 9 C.), liegt mitten in der grossartigsten und
herrlichsten Bergwelt, ist vorzüglich wirksam in Ifdrvenhmiihh eiton« sovo!
allgemeiner als localer Natur (Neuralgien), ferner bei Crlcht, Shenxnatia-
®m, Nieren* und Blasenkrankheiten, sowie bei allen nständen. die ans
Brsohdpfangr der Bervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Ueberanstrengung oder Excesse verursacht worden sein.
Comfortable Unterkunft in 56 Hotels und Logirhäusern. Bäder in jedem
Hanse. Saison vom 1. Hai bin X. October.— Vor Mitte Jnni, sowie
naoh Mitte August Preise bedeutend ermässigt. Jegliche Auskünfte
über den Curort ertheilt die Onroommlssion.— Programme gratis.—
Thermalwasser-Versendnng. 5359
in Ober«Ungrarn,
Dke Perle der Karp athe»
von der Eissubsbustailon T'epla-^trencsis-X'eplitr 20 entfernt. Kräftigste
Schwefelbäder der Österr. -Ungar. Monarchie mit naturwsrmcil Quellen
von 37—tC° 0. gegen
Gicht, Bhenma, Lähmungen, Henralg^en, Ischias etc.
Comfor*abel u. luxuriös eingerichtcts Bassins n. Seoaratblder. Hochelegantes Cur«
haus, Kaltwasser- u. Masaagecuren, elektr. Behandlmg, Heilgymnastik. Molken-
u. Terraincnren- Allen Anforderungen der Hygiene u, Bequemlichkeit entspre­
chend billige Wohnungen, worunter Hötel Teplitz, Garni, Quellenhof, Castell,
Lina- und Dreiherzenhans— in welchen Häusern keine Semceaufrecbnaug statt­
findet— ganz besonders empfohlen wird. Concerte, Theater and sonstige Ver­
gnügungen. Gute Hochquell-Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker bei jedem
Zuge. Frequens über 6000 Curgäste. Im Mai und September fUr 6 Kronen per Tag
ganze Pension, ohne Verköstigung um 3 Kronen Quartier (mit Bebeitzung) un i
Bäder (mit Wäsche. Saisonbeginn I. Mal-— Illustrute Prospecte gratis
durch die gräfliche Badedirection.
n
n
i
8
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Cvmwovt 8319
Krapina-Töplitz
in Croatien, von dar Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Pahretande entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff­
net. Die 30 0 bis 35° R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma and deren folge
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchcbäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien I Schwitzkammem), Massage, Elektricität, sekwed.
Heilgymnastik.— Comtortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die Bade-Mtirection.
| Aachen|
ft Aachen- Burtscheid. H
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungen bei Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des G utes und des Nervensystems.
Vorzügliche Rade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt. Schöne Um-
Tennis-Plätze. Golf- Spielplatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. 6394
Jiev Curdirector.
Klimatischer KSHermrrfentHalt.
Pension Schloss Schrattenberg
, HBerstriermark,
855 Meter über der Adria, mit bezaubernder Fernsicht auf die Tauern, Herrliche»,
milde» AlpenNima, windgeschütz!, vollkommen nebelfrei, ozonreiche Lust, prächtige
WoHnräume, oorzbgliche Wiener Küche. Fahraelegenhiiten im Schlöffe, mätzige
Preise, ft. 8.50 di» fl. 4 für Wohnung sammt lSerpflegung und Bedienung.
Herrlicher Frühling«- und Sommeransenthalt. Für Nervenleidende n. Oiervu-
valesreotrn jeder Art grotzariiger Erholungrort; erspart Reise nach dem Süden.
•2(3* Nähere» im Prospecte. ~»i>
Au«lünste: Pensionsberwaltuna fürstlich Schwaraenberg'scheS
Schlotz Schrattenberg, Post- »nd Eisenbahnstation Scherfltng, Ober
stcrermark.
8659
Seelisberg am Vierwaldstädter-See.
«M* GRAND HOTEL
Karneelhaar-Havelock mit ganzer Pel«»
rine fl. 8.—. Erlinger Loden-Havelo6
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jaevb »othberger, k. »nd k. Kofli^erant, «Ste», ». Betz.
Stephaasplay 9,
Der Berlanf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» statt. <618
Lienz,
Pusterthal. 676 M. ii. M.
waldreicher Ansenthaltsort
mit angenehmen Klima v. Mai b. November. Touristen-Ltand,
ort. Prospecte d. d. Sladtmagistrat. ettz
Dr. Ludwig Schweinburg's
(Oester r.-Sdileslen).
Massage. Elektricität. Heilgymnastik, Diät-Terraincnren, Zmei-zellendad, elektrisch«
Lichtbäder.— Wundervolle Lage, döibst modern und comsoriabel eingerichtet. Reu
erbaut: großer Speisesaal, ca. ISO Mir. lange itüandelbahil «nd »»esellschaft«.
räume. Sämmtliche Räume mit Dampshcizung und elektrischer Bcleuchtuttst.
Preise mäßig.— Prospecte franco und gratis. 6152
Wasser- «UVLVWsWtKV bei Uiz,
heilasstait MÄlölll» nUI Ob.-OesL
Heirlicho Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald. Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden mittelst Wasiercor, Diit, Bell*
gyamutik, Massage, Eloktrloität, Sand-, Luft- n. Sonnenbäder.
Scbwimmbad, eig. Mketerei. Ma»s. Preise. Prospekte frei Pr. Frankl.
WILDBA.D
Hotel und Pension
Sclmellzugaatatfon Wefaberg, Pustarthai« Tirol.
Prachtvolle wildromantische Lage, an dauern­
dem Sommer-Aufenthalt besonders geeignet.
Exquisite Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Beaitser Josef
Btfbm.— Im Winter H6tel und Pension
Maxegger in Meran (Obermais). 7680
PENSION BELVEDERE,
E-Schönste Lage, anschließend an Curpark und Wald, yrachtvoller Garten. Terrassen
uud DalconS mit herrlicher Fernsicht, comfortable Zimmer und Wohnungen.
Vöslau,
Florastrasse 7
Had TO.etaerx
kllmatisoher, waldreicher Höhencurort— 568 Steter— in einem
schönen u. geschützten Thals der Grafschaft GUt* mit kohlens&nrereiolläm
Eisen-Trink- aod Bade-QaelZen, Kinersl», Xeor% Boaohe- und
Bemdfbädem, Kaltwasaer-Pxooednren, ferner eine vorzügliche Kolkes-*
Milch- und Kefyr-Cnranstalt, aochquellenleltnngr. Angezeigt bei Krank­
heiten der Nerven-, der Athmn&gs« und Verdaanngraorgane, zur Ver­
besserung? der Ernährung’ u. der Constitution. Beseitigung rhsumattsoh-
gichtischer Leiden and der Folgen entzündlicher Ausschwitzungen. Eröftnung
Anfang Mal. Prospecte gratis. ÖjJxf
lljftthMS-EasslkM
sucht Blondine auS gutem Hause, schöne Erscheinung, ab 1. Juni
Posten. Gute Behandlung Hauptsache, Zahlung nebensächlich.
Zuschriften unter „LabLaxUott" hauptpostlagernd Brünn.
vss beste und berühmtaste
Toiletpuder ist
Brunmissic
ww Spttltllt fiiOl 4t MI»
■ IT .ItMUTM .HWITIT
Tsan CH- JPAT f Parsumaur
PARIS, 9, rn. d. I. Palx, 9, PARIS
Die Biesen-Fisole (Faba gigantesca).
Aus Amerika!
Diese Fisole wächst bi» zu einer Höhe von 5 Metern, bekommt l Meier IgtzM
Hülsen und gereicht jedem Garten zur Zierde, umiomehr. da fie vom Juli di» Novenkfi»
voll der wunderbarsten Blüthen ist und sehr geschmackvolle Frucht dringt.
Ich empfehle daher Jedem, diese Wuudcrhflanze bei nn» ciuznführrn »nd z»
diesem Zwecke eine Probebestellung zu machen.
Der Preis einer Portion sammt »ehrauchSaotvetfan« ist t ikron«.
edentnell auch in Briefmarken. Rgk
VIese Pffstnzö Ist in Natur zu scheu unü zu hezieheu bei
Ferdinand Tramer,
Zpyereilvaaren-GeschSst, Wien, II., Praterstraße 48 F.
Treib.
Curhaus Sonnenberg.
cLtaöllffrment 1. Aallges.
WeltberfiHmter Lnftearort mit
Groß« schattige Terrasse^wit uno
soo Zimmer und
Douchen jeder Art.
See und
Salon», 4 Gebäude,
Äohlensanre
nahen »rosten Tauaenwaldnnoen.
iverakeichltch schöner Andficht auf
i Gebirge.
. Curcapele, Curarzt. Bäder und
^. und Seebäder. Paenmatische« lsahinet
(Geigel'icher Doppelventilator). Maffage. Elektrotherapie. Kath., «vang. und
engl. Gottesdienst. Post und Telegraph Eigene Wogen. Günstig« Lage
für Frühlings- und Herbftcurca. Eröffnung 1. Mai. Gest. Prospecl
verlangen. 8663
^n»
n
ZIEGEL!
Mauerziegel. Plastcrziegel re.. Handschlag- u«d Maschl«.
arbeit. Wiener Normalmatz, bester Qualität, offcrirt 1»
große» Qnantitätc» sür heurige Bausaiso« franco
Bauplatz }» billigsten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
85W
Carl Blaimschein,
Wien, XIL, Diesenbacltgasse 59.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 20 ]
«M TO
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
29. April 1900
7!
V t 7 !'}:■■:/
.H
l.
modernste, «eböne, waschechte k jour Moda^
ZepMre
; Statt jeder besonderen Anzeige.
- Samstag um '/,l Uhr «ach» verichied uns« thenr«^ Mutter, beziehungsweise
Schwiegermutter und Schwester, Frau
Eleonore ZuckerKandl,
t» Vier von 72 Jahren eines plötzlichen und sanfte« Todes.
Das Leicheubegimgniß findet Montag den 30. d. M, UM IO Uhr Wormittags ymy
Trauerbause: t-, Plankengass? Air. 7, aus statt-,,
Wien, gm fi8. April 1WL
frflttb Pr. Emil
flirtete r Uictor IuckerKandl,
Professor Dr. Robert Zuckerkand!,
flocent Hr.""
Vtto Inchrrkandl»
als Sehne.
Amalie Rudingor,
als Tochter.
Hllsserlicher Hatt) Dr. Kudirrger»
alst Schwiegersohn.
Bort« Ittckerka
Nanta Inckerkandl
Therese Zuckerkands
Amalie Zuckerkand!,
alt Schwiegertöchter.
Antat, König.
alo Bruder.
Uharloite Fogea,
als Schwester.
in allen Farbeii-Nuwwen gelangen an
den 30. April,
«d «war nur an diesem Tags, m Qm*
Preise tob
Kreuzern
«am
Warenhaus
D. LESSNER,
WIEN, VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Ohne Concurrenz
sind ferner die Preise uei sämmtlichen Sode-WaschetofFen, Mode-
Wollstoffen and Mode-Seidenstoffen. bis za den aller feinsten
Qualitäten!
Hautes Nouveautös von Moiestoffen in Pastellfarben!
Verkauf nur an Private!
r.-i
<-.
•/..
Tieferschüttert gebe» die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheide» ihrer innigst,
geliebten Mutter, der Frau
Marie ZsiMoil-y geb. AZkniäry,{
Primararztens-WitWe,
welche Freitag den 27. April 1900 um '/,6 Uhr Nachmittags nach langem schweren Leide»
im 66. Lebensjahre seligen dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 29. d. M. um \'«4 Uhr
Nachmittags in der evangelischen Stadtkirche A. C„ I., Dyrotheergasse Nr. 18, feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem evangelischen Friedhöfe (nächst Matzkmsdors) im Familien­
grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
.Wien, den. 28. April im
V,*,--*.- -----' *•-'
Statt jeder besonderen Anzeige.
.... Schmerzerfttllt gehen wir allen Verwandten
und theilnehmenden Freunden Nachricht, dass
unser innigstgeliebter Vater, resp. Schwieger­
vater, Herr
Joaehim Heinrich Kobler
Samstag den 28. April 1900 im 83. Lebens­
jahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Montag den
30. d. M., Vormittags 9'/z Uhr, vom Trauer­
hause: L, Marc-Aurelstrasse 7, aus, auf den
Ceatral-FriedljQf (israelitische Abtheilung) statt
Dr Gtto Zstgrnorrvy.
Dr. Dschord Zstgmondtz»
Dr. Earl Zstgmandy.
Vom hohem k Je. SXinlst^ritim«
laut Veriftinijjff v<m 7. ^’ali
1*64, %. 5373, oout^s^tonirt.*
Ernestine firaner geb. Kobler, Caroline Klumak
geb. Kobler, als Tochter.
i. Kustav Kobler, als Sah».
Ine« Kobler, »!s Schwiegertochter.
Alexander Craner, Cr. Adolf Klumak, i. «g.
Gder-Stsbannt, als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
S1»tt Mer besouSere« Anzeige.
Allen Freunden und Bekannte» mache» wir di» traurige Mt.
thaMmg, daß uniere liebe Freundin, Frau
Marie Gorliny
Frettag de, »7. Avril 1000 um 6 Uhr Abotd» »ach langem Leid«, felij
in dem Herr« nttf«losen ist
Die it'
irdische Hülle der thearen Berbllchrne» wird Sonntag den
W. v. wt-, Nachmiilag» 2 Uhr, vom Trauerbause: VI., Amerltngftraßel,
in die Mariahilfer Pfarrkirche überführt, daselbst eingesegnet an» sodann
auf dem Centrat-Iriedhofe- im eigenen Grad« pa ewigen Ruh« bestattet.
Wie», am 28. April IM.
Frildt ihrer Ische!— Ehre ihre» Aagebeuke»!
M Amerika
m iL Riesendampfern
»es 6934
Kosisnfrsia Austeilt Ertheilt:
Gencral-Agcntnr in Wioa: Capt. A.
Fernickel, I,. Kärntncrring 9. Reise-
bureau Schenkel& Co.,I.. Schotten­
ring 3 nnd I., Kohlmarkt 1. Thos
Cook Ss ßoq, J., ^tephansplatz 2.
Die Einseiiieneii-BaDn
in Magazinen, Kellern etc.
Lehmann& icyrer, Wien,
XIIIi3| Breitensee. 7830
Wichtig für Kapitalisten.
Das Gut Pawlikowire sammt
der Dampfdackiziecicl- und Drains-
fabrit bei Wicliczka» Galizien,
ist zu verkaufen. Nähere
Auskunft bei der Bezirks-Sparcassa
m Wteliczka. Die erwähnte Dampf-
.dachziegel- und Drainssabrik kann
^auch abgesondert von dem Guke
Pawlikowice verkauft werden. Paw-
tkowice, welches nur 4 Kilometer
von der Bahnstation Wteliczka cnt-
fernt ist, besitzt eine unerschöpfliche
Menge vorzüglicher Thonerde. 8415
m, IT PABIS. 0*1
Wünschen Sie j. SIellg. i» Handel-,
Jndvst Hoteiwesen rc., auch ohne Keimt»
nisse der srarrz Sprache, schreiben Sie an
i.6 Travaillotir f Boul. Bonne-NoureUo,
Paris. 8321
HL
Bayers Salicyl-tiaatscliakptiaster
ist ein rattonelle« Mittel zur gründlichen, geiahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Sehwlelen u. harter Haut.
i Couvert dieses destdewahrten Pflaster» sammt geaaner GebrauL-anweisnug kostet
zu kr.= 60 H., in di« Provinz »» lr. --- 70 H. -ege» Einsendn», des Selb-
betrage- i» Mark«» »eüellungen find z» rtchie» au die stlpotheke Mm
römischen Kaiser', Wien,Stadt,Wollzeti« AS,Hugo «aber, Ap°lheler/W7g
Zum Farven
grauer oder' rcther Haare
Kuhn'S Rutz- Ertract,
alt. giftf. Kuhn's Viuaül,
.ltithn's Pomade Rutin,
üchi nur bei Frz. Itolin,
»Kronenvars.. Siürnderg.
V-rtünge» Sie ausdrücklich den Namen
ttnhii hier in alle» Slnoth., Drag. ».
Pars. Äeneral-Dcpai: ff. I. Feldapstb-,
Skephaasplatz. 87<0


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 21 ]
'Nr. 12816
"Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse*
ZN». April 1200
n
SCHMER
Asmoneea-
Expedition
WIEN, 1..
Wollzeile 11.
ist die moderne Erzeugung von Liqueuren auf
einfachem kalten Wege. —. Interessenten,
welche auf eine selch ertragreiche Liqueur-
elnrlchtnng (ohne viel Kapital) reflectiren, er­
halten sofort Prospecte und Auskünfte gratis
und franco.
Em. Allina,
Wien, II., Franzensbrückenstrasse 3.
Luftgas-Beleuchtungs­
Apparate.
Vorzüglichste und herrührtest»
Construction,
Selbstthätiger, vollkommen gefahr­
loser Gaserzeugungs-Apparat
Mit Auerbrennern sehr effectvolle
Beleuchtung bei denkbar billigsten
Betriebkosten.
Pro.poote und Freiaoonraat« ptUi,
„SIRIUS“, Wien, IX., Mariannengasse 2 b-
sM As
co Besten!
ii«e, lowiü alle esgUsehew Sportspiele
(Tennis, FnssbaÜ, Crickets etc.) der Finna
Slazeoger-and Sons in London stets vorräthig
bei® Specialisten englischer Sportspiele
Alois Singer,
Wien, U Franz-Jasephs-Quai Nr.13.
■T ZUiutrtrta PreUoo nran te gratis und
tranoo.
Hochwichtig
für Gemeinden, Bahnen, Fabri­
kanten, Wirthe und Hoteliers,
sowie Jedermann, der Auerscles
Gaslicht verwendet!
Meine neuerfondenen
i i
sind an jedem Auer’schen
Brenner leicht anzubringen
und verhüten die Ansamm­
lung von Staub und Unrein­
lichkeiten in demselben.
Preis per Stück K. 2.
Ideal- Glühlampen-Unternehmnng
HUGO POLLAK,
Prospecte gratis und franco.
Ptotograpliisclie Mannfactnr
ins Wachtl,
WIEN,
VII/c, Zieglergasse 68.
Ab 25. Mai I., Kämtnerstrasse 35, Eingang
Johannesgasse 2.
Photographische Apparate.
Projectionsapparate. Mikrophstograpliie.
Stereoskope. Phonographen.
Einrahmungen von Photographien u. dgl.
Hqpptkatalog über 300 Seiten, ca. 700 Illu-
stratknen, 60 Heller, welche bei Ertheilung eines
Auftrages in der Höhe von 6 Kronen rückvergüte.
Die
LraaöM- 1 GalaDteriem-Mrit
J. MÜLLER
m
befindet sich jetzt
Wien,VI.,Weljgasse35,
und ladet seine P. T.
Kunden, sowie ein ge­
ehrtes Publicum zur
Besichtigung seiner
neuen Loyalitäten er­
gebenst ein.— Auf
Lager befinden sich:
Theetische in ver­
schiedenster Ausführung, Wandetageres, Phan«
tasietisehe, Vitrinen, Noten- und Lesetische,
Paravents, Damen- Schreibtische, Etageres,
Säulen, Rauchtische etc.. Alles in grosser
Auswahl und solider Ausführung.
Tütn eiufochten b*e
tarn feinsten Gern*
im
Specialhaus
für englisch« und
französisch© Ha*
rmecostüm»
ErßffwaW.
VIEN, IV.,
moriteastr. 33,
aro.ee Au-
mU in Kb*-
benkleidern.
Bei Piovmz.nfträ-
gen genügt die An*
gäbe des Alters.
Für MlditconvoBl-
mndes wird d.OniO
zurückerstattet..
TClBEhoa Hl. 435L
ALOIS HERLINGER,
Wien, IV., Margarcthenstr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmack­
vollen Einrichtungen in allen Stylarten mit
dreijähriger schriftlicher Garantie zu aller­
billigsten Preisen.— Separate Abtheilung von
Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
Das neue reiehillnstrirte Möbel- Album wird
gratis und franco versendet.
20°|o ErsparniSS an Gasconswn
garantlren wir bei Anbringung unserer
Gasdruck-Regler sammt Regulir-Schrauben.■
Gesellschaft für Gasspar-Apparate Mühlenthal& Co.
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix Kempler ä Co.,
Wien, I., Friedrichstrasse 6. Telephon Nr. 4201.
Auszeichnungen in Wien, München und Schiedam (Holland).
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten und Privatconsumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
Prospecte gratis and franoo. *©0
Hotteris veterinär-diätetische Präparate sind die hervorragendsten der Neuzeit I
Trainingfluid.
Waschwasser für Pferde n. Hornvieh.— 1 Flacon fl. 1.2
Erhält die Sehnen und Muskeln stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibung zu grössten Strapazen nnd Training. Auch l
bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit und Steifheitl
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol,
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl .6.—, l /* Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung; besonders bewährt bei Gallen, Fesselgesehwulst, Huf­
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche
auftreten. Behebt das Zittern der Knie und alle Quetschungen.
MM
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. 1
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gesund zu
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Hotters Präparate stehen in den grosseren Stallungen des Civil und Militär mit vorzlgl. Etwa i> Tamitut
Hauptdepöt: Apotheke „zum heiligen Joses*, Wien, XII/„ Schönbrunnerstrasse 182 a.
r r Depot in den Apotheken nnd Drognerien.— ans dio sehntTmarVo
flOTTEfl-,
Haisoo de Transports
Hau snerfi Co.
WIEN,
I., Giselastrasse 3.
Erstes Special- Etablissement
für Möbeltransport mit tape­
zierten Patent- Möbelwagen.
Möbel-Einlagerung. Telephon
Jfr. 8421. *•*#•«•••»•••
Mariahilferstrasse 58.
iehelstädter’s
Schuhe
elegant
dauerhaft
billig.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des Böaler’solieik
ZAHMWASSERS.
p^RösIer*®^
Batyntvasser
Erzetignng indGeRexaHteat
bei
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WAN 1., Tuchlauben 22
Seit 30 Jahren hiikunt
als das. hart« ml
billigste.
Sw echt mit liwar
Etiijsett*.
Anwendung: 90 bt.
30 Tropfen Ansein
Sias Wasser nnd
iamlt nach Jeder
SaUseit den Knnd
jgtallloh dnroh-


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 22 ]
Beite 82
Wien, Sonntag
xVeue Freie Fresse.
SS. April 1900
tfr. 12816
RUDOLF MOSSE
Annoncen -Annahme für alle Zeitungen des ln- und AoBlasldeB
lutzwolle
I in allen erbenNichen Quali­
täten liefert dir mechan.
Putzwolliabrik Uaaclf
o
W* L-r—
H L8wi, Wien, 11,8. Engecth.
strotze 173—175. Telephon 151 H
Wonatl. statthat. über 100,000 Kilo
Ucisen-cr, f
bei Colonial
Seisenhäadler»
Droguen-, Farben- und G
Oesterreich-Ungarn, G
speciell iu Böhmen, AMHren u.«L>chlesien. GH
bestens eingeführt, sucht ehestens »nstel-G
sUNj
an
Gest. Antrage unter „P. L. SSV" D
" Mntjt, Prag-«
Zum Verkaufe von
eis. Dauerbrandöfen
a» Baumeister, Behörde« ;c. wird
toutinitle Persönliche« gesucht. Reflrctirt
wird nur auf Herren, welche für
Dauerbrandöfen- Fabriken bereits
gearbeitet haben, am Wiener Platz
und in der Provinz eingeführt stnd.
Offerten mit Angabe der bisherigen
Eissalirillk« unii |iil)l«nIagot**l
2für Schlachthäuser, Brauerele«, Molkereien, Hotels» l
» Paraffinfabriken, Chocoladefabrike«.
|üeber 2000 Anlagen im Betrieb,
• ActieurfJesellsehasi für Maschinenbau
* vorm, Brand& JLhuilflier, ßrünn.!
^ Prospekte, Auskünfte gratis.
fwtwwa—ww
Bank-Credit.|
Gutsituirteu Firme» wird »tu» einem 2
Bonstanfe ohne Hinterlage von•
Sicherheit, unter den coulantefirn O
Conditione». auf längere Zeit fest»
laufender Credit eingeräumt.»
Offerten mit Referenzen unter Chiffre»
-V. 8. 3166- befördert Rudolf»
Moste, Wien, I., Seilerstütte 2.»
VILLA!
in Salzburg-,|
herrliche freie Lag« mit HochgebirgS-
Panorama, 11 Wohnrünme, Stalluna,
Görtnenvohnnng ic.. Alles im besten
Banznstande. großer ichattiger Park mii
durchfließendem Gcbirgswaffer, Wiefen-
grundstücke. Gemnjegarten, große Edel-
obstanlogen, ist »ns freier Hand wegen'
Abreise um den fixen Preis von 10,00V 1
Gulden an verkaufen. I
Briefe unter „Salzburg 40“ an(
Rudolf Moste, Wien, I,» Seiler -1
statte 2. Agenten verbeten.<
10,000 Quadr.-KlafterJ
Fabriksgrund 2
in Floridsdorf, am Bahngeleise der A
R.-W.-Bahn und Hauvtstraße, welche M
canalisirt und beleuchtet, gelegen, ist»
sofort Preiswürdig zu verkanfen.»
Gest, Zuschriften nui, >vs. Z. 2055“»
an Rudolf Moste, Wies» l., Seiler-»
statte 2,»
Eine vorzüglich prosperirende£
Fabrik In Wiens
(WaHrrungsrnittekbvcrncHe),|
dere^r Faßrkcate weltberühmt, mit jährlichem nachweisbaren Reingewinn von über<
50.000 Kronen, zu verkaufen. Erforderliches. Kapital 50- dlS 100,600 fl. Nicht-j
etienfinie iHniräno mit ftlnnnfie hnn STtfefarenjiMt unter CShtffre FlOTHÄ 6*|
anonyme Antrage mit Angabe von Referenzen unter Chiffre „Erst«
boftlsgcrnd i., Maximttianftratze, nur gegen Schein.
(Ein tüchtiger Comptoirs,|
•Mal C.'ifisXzu ChVaI tu A.UA« c. für Personen- od. Arachie», G
Transport geeignet, wird preiäwürdlgW
abgegeben. Aniräae unter .IV. s.»
Wr. 3«I6“ befördert Rudolf aiioif»,»
Wien, 1., Seilerstütte 2 H
^Vkrtrelilllgeil j
leistüngSfühiger. gut eingeführter Häuser X
lucht ein durch viele Jahre Qb.-Oest., d
öiicd -Oest. und die ^lveiiländcr herei. 6
stnder Kaufmann mit Speicndcitrag. G
Auschristen erdeten. unter „Beeil•
Nr. 3331“ befördert Rudolf Mofsc,»
Wien, I, Seilerstätte 2.»
ksmisE
gesucht.
Größere tönmfe, eventmll htlt theil-
wciser Hos- oder Gartettbenützung. mi.^-
Uchfl III. bis IX. Bez., Sladtnähe flesuchk. f
Offerten unter n \V. 8. 3'ir be-(
fördert Oiiibolf Moffe. Wie», J.( i
eilecstätte 2.
? St« tüchilger
u.
in Wien wird für die redactionellc»
Leitung eines iwriftifchen Vcrlago-
Iliitrrnchmens gcfnlht.
Offerte» erbeten unter „J. A, 8333“
an Rudolt Moste, Wtett.
BaiiscSiienen,
alte,
jeder ?üi>ge
go sacht.
Offerten abzugeben
—-— 14» n
prompt za kaufen
unter Shifjre
„W, F. 3344» bei Snlolf.oase,
Wien, I., Sriterstütte 2.
Erfahrener Kaufmann,
der ganz Ungarn, Siebenbürgen bereist,
sucht dringend noch zwei bedeutende
Vertretungen
in Mode«. SKafwoll«, Current-, Seiden- j
oder Wirrwaaren zur sofortigen Reise.{
Zlntröae erbitte unter 8.- an i
R»d. Moffe, Vudnpcst, Carl-ring 9.(
Giällzeiilks Mkl-EizM- o. l«tail-J
zrsihist in Diir,
welche- nahezu -0 Jahre am selben Posten j
besteht, mit weitverbreitetem Kundenkreis J
am Platze, in der Provinz und im Ans-'
lande, ist wegen anderweitiger Inanspruch- W
nähme des Ei^ntdümerS mit oder ohne D
Hans unter günstigen Bedingungen zu D
verkaufen. Nichtanonyme Anträge unter j
Z. 33IS M befördert Rudolf j
Moffe. Wien, I., Seilerstätte 2.(
I
Reisender,|
bst alle Plätze Mähren» nnd Schlesiens A
» wiiDHcht sangbaren.
el. Papierbranche ausgenommen. W
gegen Provision zum Vertriebe mit.zu- 6
»ehme». Gest. Anträge unter E
-W. Z. 3320» befördert R.>
Moste» Wien, I., S eilerstütte 2.
Prächtige
Genommen.
gegen Provision zvm Vertriebe mit.zu-
»ehme». Gest. Antrüge unter Chiffre_
— Z. 3320» befördert Rudolf£
r
»
mit Küche und einzeln« Zimmer, in!
prachtvoller Lage am Millstätter See,»
bllliic *n miethen.
Auskunft bei Dr. Fnpovao, VUI.,
Wickendurggaste S.
Eingeführter, fleißiger Vudapester»
»acht Vertretungen tu Kaffee-,
Keisstärhe-, Faptcr-, keim-,
Chooolade-, Sohnhorime, jo auch
anderer Artikel. Baak- u. GroßHüudler-
Sreierenzeu.
Antrage unter «B. F. 91“ an
Rudolf Mast«, Budapest, «aris-
riug 9.
Sehr distinguirt« junge Dame aus
ante» Familie, lehr gebildet, von heiterem
Lemperament. einnehmende, stzmpattzifche
strscheinung. mit lehr eleganten Um-
«angesormeu. der ftavzöfijchen und eng-
ufchen Sprache in Wort und Scherst
vollkommen mächtig, furbi Stellung als
Wniisr('(iriiscililliiliil u.§
GeitelibtiiaRcriu 9
ta vornehme« Haufe. AuStemd bevorzugt,
krillaale Referruzen von Wiener Fa-
mUieu. Näheres tri Xme. Claire,
SaBaMold. Wien, I.
rischen Hypotheken- uno Wecliselftank»Uufallver- J
sichrrungs-Anstalt» Lemberg, Hetmanska 4.
Oesncht wir«!
erfahrener Bergingenienr,
welcher sich über gehörige Fachkenntniffe und Praxis in Eisen-, Kupfer-, Blei-
und Siiberbergvait auSweisen kan», zur Leitung der einschlagiaen ReffortS bei be-.
stehendem dedeuundem Bergbau, rcjv. Gewerkschaft. L^eseuirlch Bersirtheit im
vergdauwesen Oeste^eich.Ungarns. Bewerber, die im Bahnbau und Hüttekwesen
bewandert und verheiratet, haben Vorzug.
Offerten mit LiplomS- und Acngnißcovie« versehen unter Anaabe der Ge-
balt-ansprüche befördert Rudolf Moffe, Wien, 1., SeUerstSlte Nr. L, unter
Chiffre „V. T. SSL»".
Buchhalter,
bilanztüchlig, selbstständig, erste Kraft mit Prima-Referenzen, der
deutschen, franz., engl und spanischen Sprache vollkommen mächtig,
sucht paffende Stelle in Wien. Gest. Offerten erbeten unter „V. Z.
Si\ 3298“ an Rudolf Moffe, Wien, I.» Seilerstätte •%.
ir
im besten Betriebe. Exportartitek, im In- und NuSlandr gut eingeführt, bedeutend
auSdehnnngSfähig, mic stetiq steig. Cons. (1899 über 15Q Mille Kr. Ums.), wird
KamiUeutzerb. halber verkauft. Auch für Nichrsachmann geeignet, da nöthigrnf. dish.
Ä?cs. dem event. Uedernehmer behufs Einführung zur Äeite bleibt. Zur Uebernahme
inclusive Waarenlager usd ceocdn. Weiterdetrieb ca. 2ö Mille erforderlich. Offerten
uttter „W. F. 3304 M befördert Rudolf Moffe, Wien, l-, SeUerstStte L.'
KedrLuvtitvSf best erhaltenes
Rollbahn-Material
,600 Stal.
zu verkaufen:
1 Senbertaeometiar, 20 HP. (Fabrikat Hagauh)\
54 Muldenkippwnar» (40 ohne, 11 mit Bremse) I
5 Welchen (auS 7 Kg. schweren Schienen) I
Seen M. iransportabteS Geleise (aus b 3 Kg. Schienen) 1
Näheres unter „oderhaa isoo" bei Rudolf Mofle, Budapest, Karlsring 9.
Günstige Gelegenheit: 1
Sine maschinell besten» eingerichtete Fürb'rei, Flammerei und Effectgirn-<
splancrei im nördlichen Böhme», mit dauernder solider Kundschaft, ist zu »erkaufen, t
eventuell zu verpachten. Für die Effectgarnsvinnerei wäre «in kapitalSIrüftiger.|
tüchtiger Asierpüchtrr vorbanden. Gest. Anftaaen behufs nühercr Detail» befördert t
unter „V. V. 3284" Rudolf Mofle, Wie», I., Seilerstatte 2.
8 MeteeeeseeseetNseMiMMeeM CMUeeeee
® Ofm im hör AsrliiTtPnleoiin. Hnncrfifn_
Ein im Großgeschäft der Maschinenbau-, Dünger-, a
S wie Zuckerindustrie und CjJetreidebraneUe gut•
* versirter» kapitalskräitiger Kaufmann.-
r eigene Firma in Magdelrarg,
S sucht mit Prima-Lieferanten und Abnehmern des In- und Aus- t
»landes in Verbindung zu treten. Offerten nntek „i. J. 398“ J
an Rudolf Moffe, Magdeburg jDeulschland), erbeten.
NtNCeei
Kür die technische Leitung einer in Ungarn zu errichtenden J
Baumwoll- W eberei
wird ein in der gesummten Weberei, Färberei, Bleich« und j
Appretur versirter
nfpeetou*
aufgenommen. Ausführliche Offerten unter Chiffre „W. W. 3S25“
zu richten an Rudolf Moffe» Wien, I., Seilerstätte 2.'
Grosse Kellereien
ia Wien, Währing, nächst dem Frachtenbahnhof, Station
Hiohelbenern, «Ina zu vermiethen. Jährlicher Miethzin» 600 fl. s»
~ ßdtdem Eisgrnbe und Wogenicmije'~
7'
den Keller» i
gehörig »och Comptoir au tzdtdem Eisarnbe und,
jchriftm an K. Slocek, Couditor, XVHiI, Ottakringer
IC. Zu»
Sichere Existenz.
Mit 15,000" fl. Eilliüge kauil sich l
Jemand an einem bilanzmäßig nachweis­
bar gefunden, älter., protocöll. Unter­
nehmen bet heiligen Die Eoldsteezengniffe, i
fast concurcenzlo«, werfen einen Habens
Nutzen »d und werden für Export und t
on gros abgesetzt. Der Gesellschafter kann t
die Branche schnell erlernen u»d maß f
milthitig sein. Gefl. Inschriften unter j
-CoDcarrentloa 3:15!»- beförderti
Rudolf Moffe, Wie», 1-, Seilrr-
pstt-2.:.
VILLA
bei Wcriötzpferr et. ö. ^s.,|
Halteflclle, 9 Zinimer, gr. Garten, Tennis­
platz. 18 Joch, um 18,»« P.
am ■verkaufen
oder nnmöblict
5bu vermiethen.
Grfl.A schr.bef unter„W.K.3159“»
R»d. Mofle, Wie», I., Seilerstätte 2.|
Lfackfabrik{
I»cht tüchtigen, gut eingeführte» M
"V ertreter
für Wie» lind Umgebung. Gefl. Offerten
Unter Chiffre „W. 8. 3347“ befördert
Rudolf Mofle, Wie», I., Seiler.«
statte 2.«
Export-Tertretnngen•
sucht einges. Export-Agentur.Geschäft. 9
Baldige Offerten unter »X. (i. 717a“«
b efördert Ru dolf Mofle, Damvarg.«
Tüchtiger
V erti*eter
gegen Fixum für ei« erstes!
HauS gesucht. Maschinentcch-f
nische Kenntniffe erwünscht, ebenso<
Bekanntschaft in industriellen|
streifen. Anträge unter Chiffre t
„V. ö. 05“ an Rudolf j
Moffe, Budapest» Carlsring 9,!
erbelen. G
Für Uebernahme eingerichteter Hand-«
Weberei der Modcwaarenbranch«>
üompagiion^
gesucht
von vkrsirtem Fachmanne bebuf- Per-'
«irötzernng des vorhandenen Kapitals und i
persönlicher Mitarbeit.
Gen. Anträge unter H W. JE. SSd",
befördert Badolf Kone. Wien, 1
I., Seilerstätte 2.
Pnkt. g. ticw.geb. ßbergärtner,|
Mitte Z0cr^ verh. mit kleiner Familie, in 5
allen Uwe,gen de» Gartenbaue» vollk.
folbststandig. speciell in feinen Park-Aier-
aniagen, allen Culturen, Treiberei,
Lecocation, im Obst- und Weinbau^
tüchtig, erster Panologe, in Forst und U
Jagd ic. ebenfalls den weitgehendsten
Anforderungen voll!, entsprechend, nicht
arbeitsscheu oder verwöhnt, revrüsen-
tationSsühig „nd vertranenSwerth. mit
Prima-Rcferenze«, zuletzt 10 Jahre in
bvh. kgl. Haute thätig, facht Wege» Auf-
töfnng der Gärtnerei dauernde Ber.
trauenSstellung. Zuichriften erdeten unter
»Vertrauensposten SSJl“ SS
Rü». Mofle, Wie». 1.. SeUerstütte 2.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 23 ]
St. 12816
rvou© Freie Fresse.
N. April 19UQ
8eite SS.
RUDOLF
Axmonoen-Annahme für alle
Zeitungen des In-n.Ausland«
NI6SSE
Wien I, Seilerstätte 2
COUECTIV-AITZEZOSB
Unter äusserst günstigen
Bedingungen
werden von der_
Fonciere, Pester Versicherungs-Anstalt,*
arbeitslustige, solide Herren behufs Vermittlung von J
Lebens- und Unfallversicherungen S
aufgenommen. Anfänger "werden instruirt und praktisch ins#
Geschäft eingeführt. Direete Vermittlungen werden gut*
honorirt. Persöniiche Vorstellung zwischen 10 bis 12 Uhr Vor- 2
mittags im Bureau der Gesellschaft, I., Börsegasse >r. 14.#
Renofflfflirler Moflezeidmer I
empfiehlt fein Atelier für Journal- und Katalogarbeiten in allen*
einschlägigen Branchen. Gest. Zuschriften befördert unter „W. A .8
Fr. 3299“ Rudolf Masse, Wien, I, Seilerstätte 2.#
©fhoiioiniciicminlitf,
37 fjabre alt, verh., bet brutschen unb böhm. Sprache volltomme» mächtig, äußerst
nmstchtig, l? Jahre bei 2 erstrangige» ZuckerfadrikS-Act.-Ges. in Stellvng, mit vor-
-Lallche» Reserenzen, sucht seinen Fähigkeiten entsprechenbcn Posten, Gest. Anträge
hesjrderl unter „VT. 77. 3322“ Rudolf Moste, Wie», I,, Seilerstätte Nr, 2.
Schuhwaaren-
Fabrik
sucht zum baldigsten Antritt Comptof-(
i-istin, biein bet Branche gut vertraut ist I
unb tüchtigen, mit Lohnoerrechnuvg, Ja-'
brication bestens veefirten»»» »tpret»»-
ro. Anfragen mit Beischluß ausführt,
Offerten unb Angabe der GehaltSan-i
spräche unter „W. K. 3315“ ant
Rudolf Masse, Wie» I
I
Alte t k. landesbes. Liqueur-F abrik «ebst
Rum- it. Theehaudel, Kauvelschank in Wien
ist wegen ArLuNichkeit des EigenthümerS zu verkaufen. AahUingSbebingnifle nach(
v Uebereiukommen. Näheres Andrensgasse 13«-
Feuerungs-Anlagen.
Wir suchen eine» im HciznngSfach vollkommen vcrstrten tüchtige»
Reisevertreter
unter günstigen Bedingungen gegen fixen Gehalt. In industriellen Etablissement» be­
reit» eingeführte Herren bevorzugt.
Offerten unter Chiffre „Stöbere Existenz 3351" besärdert Rudolf
an off t. amten. I., Seilerstätte 2.
Eisengiesserei and|
Maschinenfabrik]
nächst Wien, vollständig eingerichtet n. im Betriebe, mit Dampfkraft,•
zu verpachten oder zu verkaufen. J
Gefl. Anträge befördert unter „lf. TV. 3354“ Rudolf Mosse, S
Wien, I., Seilerstätte 2.'#
Flinker sauberer 9
Zeichner]
für da» technische Bureau einer Maschinen- 5
sabrik Niederösterreich» zum baldigen M
Eintritt zrsnmoNt-•
Ausführliche Offerten besärdert#
unter .W. E. 3SSS“ Rudolf A
Dioffe, Wien, I., Seilerstätte 2.#
m•
Reisender, welcher viele Jahre in einem ersten Erporthause
conditionirte. Ostindien mit bestem Erfolge bereiste, Markt und
Kundschaft gründlich kennt, sucht Stellung. Prima-Referenzen stehen
zu Gebote. Gest. Anträge unter „AMlity“ befördert Rudolf
Masse, Wien, I.. Seile rstätte 2.
Grohere Wiener FadrU für «as. »»d WasserlritnngS-Grgen-,
stände «nebt J
I. und II. Magazineur, i
Restectirt wird nur aus Bewerber mit voller Artikel- unb Dimension»-<
«enntniß, verbunden mit Erfahrungen in Ekpeditio» und Correspondenz.,
Offerten mit Lebenslaus- und Resrrenzenangabe erbeten unter „V. T, 3348“ I
an Rudolf Masse. Wie«, l.. Seilerstätte 2. I
i
Verläßlicher, bilanzsähiger, mit der
doppelten Buchhaltung vertrauter
Buchhalter,
sicherer Rechner und selbstständiger Ar­
beiter, sucht eine Stillung als Buch- O
Halter, Cassier :c. Anträge unter Chiffre#
-Tttrbtle 3319- an die Annoncen-»
Expedition Rudolf Masse, Wien»#
I., Seilerstätte 2. fl
Erste Krall
gesucht
zur selbstständigen Leitung f
einer General-Agentur u. Einführung
eine» Nährpräparates.
Ausführliche Offerten unter„ Jupiter“
befördert Jtudolf mosse, Wien, JE,
Seilerstätte Nr. S.
AMtiisti ii GOiiemi neu* Mann*
30 Jahre alt, repräsentationsfähig, mit lOjähriger praktischer und«
technischer Erfahrung in der Teitiibranche, aber auch für andere^
Branchen geebnet, sucht leitende Stellung oder Vertrauensposten bei
arötzerem Unternehmen, Prima-Reserenzen. Gefl. Anträge befördert
unter „A. R. 8. 3681" Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Liqneur-Fabrikant oder Kapitalist
,r!ucht für bie Erzeugung unb Verkauf eine» Liqueur» oder Schnaps, welcher ohne 2
t-de Esten, ütheriiche Oele und dergl, erzeugt, wober nach patenttrtern Verfahren w
bet Alkohol in feiner gesundheitsschädlichen Wirkung so zur Umwandlung gebracht
wird, daß der Ligueur a>» der Gesundheit dienlich von allen Hygienikern -«erkannt
werden matz Anträge unter „Patent Liquen? de Hygiene“ an Rudolf
Mosse. Wie»,
i
210,000 KrÖlßfl! Sieb tutet (ter,j
..lliii.fä AMI» W u>.TA<* «m# «ft OlptHte St*R«r.^
ganz ober getheilt auf guteI
II. Sätze, nur auf Häuser#
im 1. bis IX. Bezirk zu#
«ergeben. Anträge «uter•
„Anlage 3358“ befördert?
Rudolf Masse, Wien, I.,L
Svilerstätte 2.•
Platzagent,
welcher b:i btn Wäsche-Canseetionären, s
sowie bei der Detailkunbe bestens ein- d
geführt ist, wirb von einer mechanischen#
gtitfereifnbcir gegen fix aufgenommen C
Bevorzugt werben jene, weiche bereit» in i
dieser ober ähnlicher Branche thätig i
waren. Offerten unter „W. V,
besärdert Rudolf I
Seilerstätte 2.
;osse, Wien, I.,
r
S onfum=, Spezsvsi- tmöj
arßtpaarenhartöl'ung, j
IX, Bez., auf einer Haupt- J
strafte, Lageslosung fl. 60,|
Zins sammt Wohnung 1 U I. t
125 fl., ist wegen Waffen-#
Übung zu verkanfen. Briefen
beförd. unter „W. L. 3341"•
Rudolf Moffe,
Feuerstätte L.
Wien, I.,j
welcher im Stande ist, Prima waffer-
hellen s. g. Export-Kapillor-Syrup 9
,n erzeugen, wird unter sehr günstige»®
Bedingungen für» Ausland entweder
in feste Stellung oder für kürzere Zeit
zweck» Anlernen der Arbeiter
gesucht.
Gefl. betaillirte Anerbieten mit An­
gabe bisheriger Thätigkeit u. Beifügung
von Zeugnißcopien re. unter „3. 8.
Re. 8309« an Rudolf Moffe,
Berlin SW., erbeten.
w
i
I Fabrikant, solvent, 9
• mit bedeutendem Export, sucht j
. Accept-Austanschi
. 3353-# mit solventer Firma. Streugfle Dis-#
cretion verbürgt.
Offerten unter
särdert Rudolf
Seilerstätte 2.
,W. B. 3315- de-#
Waffe, Oien. I.,
La. 500 Waggons*
Prima-Weisskalk!
wären, successive lieferbar»<
billigst abzngebc«. j
Offerten unter „V. V.J
Xr. 3824" des. Rud Moffe,
Wi e», I., Seilerstätte 2.<
Vcrpochllmgs-{
Allzrige.
Da» Herr» Jaoob Adler gehörige-
Gut Koffuth nächst DioSzeqh. weiche» J
ein Areal von NM Ungar. Joch Vorzug- V
liebsten Ackerlandes »msaßt, mit Wohn- 9
und Wirlhschosisgebäuden hinreichend f*
versehen, wird vom 1. October 190V an#
auf 12 Jahre•
verpachtet.•
Die Pachtlicdinflnisse und evenlueU(
Abschluß bei Eigenihümcr, Wien, XI., i
Comödien^asse 10. i
Uertreler|
für concnrreuzlose Phouo-#
grapheu allerorts gesucht.#
Enormer Verdienst leicht zu 9
erziele«. Franz v. Inczc, S
X., Wasagasse 12.#
Del
ngl
■tseher, frauiaiacher,
and Italienischer
Gorrespondent, I
auch mit bet Buchhaltung vertraut, 9
gegenwärtig in großem' Export-Spedi-#
~ sucht seine#
i
iionsbause in Triest thätig,
Stelle zn ändern. Gefl. Anträge unter
«€orre«pon(teiit rSSL- an Rtid.
Blosse, Wien, I.. Seirerstätte 2, erb.
Skklktiilstkllk.
Bei der'Bezirkskrankenkaffe Wels
sLberösterreich) gelangt mit 1. Juli
1800 die Stelle des Secretärs, mit
welcher ein Monatsgehalt von
80 Kronen verbunden ist, zur Bet
letzung. Bewerber um dies« Stelle
haben ihre mit Taufschein, Heimat-
schein, Sitlenzeugniß und dem Nach­
weise über die bisherige Beschälti-
gung belegten Gesuche im ver­
schlossenen, mit der Aufschrift „Ge­
such um Verleihung der Secretär-
stelle" versehenen Couverte bis
längstens 15. Mai 1900 an di-
Bezirkskrankenkaffe in Wels eine
zusenden, allwo auch in den ge­
wöhnlichen Kanzleistnnden die nähe­
ren Bedingungen eingesehen werden
können.
Auswärtigen Bewerbem werden
die näheren Bedingungen über An
suchen und gegen vorherige Ein­
sendung des Postportos schriftlich
bekanntgegeben.
Entsprechende Caution oder Bürg­
schaft ist erforderlich.
Bczirkskrankcnkaffe Wels, am
8. April 1900. 7731
Der Obmann: August Ertel.
Reisender,
welcher Oberösterreich, Niederösterreich
und die Alyeuländer seit vielen Jahren
mit den besten Erfolgen bereift und vor­
züglich eingeführt ist, sucht seinen Posten
ab 1. Mai zu ändern. Gefl. Anträge unter
»Verlässlich 3320“ befördert
llLud. Mosse, Wir«, I., Seilerstätte 2.
f Nippon!
gesucht#
für ein altrenommirte» Geschäft, kauf-9
männische Thätigkeit erwünscht. Kapital#
circa 1-,,0- v st (20,000 Sr.)
Zuschriften unter „W, K. 3343“
befördert Rudolf Moffe, Wie», l.,
Seilerstätte 2.'#
?
Ich bereise seit Ist Jahren gan,#
Ungarn, Eroatieu, Slavonien unb de»#
Orient und suche einen Jb
fix oder Fixum und Provision. Branche
viebensache. Briese unter „Womög­
lich Textil 3349- an Rudolf
Moffe. Wien. I.. Seilerstätte 2.
Gesucht für
killt größere Skackfadrik ß
ein in technischer und kaufmännischer
Beziehung durchaus fachkundiger
Betriebsleiter
9
e
i
Nur mit beste» Referenzen ausge­
stattete Refleetanten werden berücksichtigt. A
Offerten mit Angabe her Gehalt».“
anfprstche unter „1. A. 6452- an
Rudolf Moffe. B-rlin SW.
I» einer mährischcnFilialc 9
eines gröftcre« Bank-Insti­
tutes wird ei«
Uolontar^
welcher eine höhere Handels-#
schule mit gutem Erfolge 9
absolvirt.mit entsprechendem~
Anfangsgehalt sofort aufge­
nommen. Offerten mit Bci-^
läge der Zengnift-Abschriften»
unter „M. L. 3S10“ bc-"
fördert Rudolf Moffe, Wien,
I., Seilerstatte S.
Line außer Betrieb stehende
Buchhalter
und Correspoudent_
der russischen und polnischen Sprach«, 9
welcher bisher in Rußland condittonirte,#
sucht baldige» Engagement unter bescher- (I
denen Ansprüchen. Beste Reserenzen. 9
Gefl. Anttäge unter „W. A. 3946“#
befördert Rudolf Moffe» Wien, I.,#
Seilet»«« 3. 9
Fal»rlk|
mit Dumpftttakthine versehen und zu
jedem industriellen Bettieb geeignet, nebst
Villa
in der Nähe von Prag, dicht an der
Eisenbahn unb am Flurze, ist zum festen
Prst» von 2ci,00l> fl. sofort za ver-_
kaufen. Die Liegenschaft eignet#
sich auch für eine Curanstalt.#
Offerten unter »F. ß. B. 252- an#
Rudolf Moffe, Stanffnrt a. SR, 9
Mrotkttioll I
resacht und gut honorirt von ffantt.~
gebt. Clavierlehrerin mit langer Praxi», 9
zur Bermittlung einer sicheren Stelle an W
einem Institut. Anträge unter Chiffre#
Mnsiklehrerln 3343- besärdert#
Rud. Masse, Wie». I., Seilerstätte 2.#
C erlt 1 e>?i e>i*
Gelegenheitskauf!!
Curanstalt,
bestehend ans ein. arotzr» Haupt­
gebäude und vier Billen, groster
Meierei, 40 Joch der betten
tSrüude, schönste Waidpromeua.
de», die denkvar herrlichste Vage,
der ganze Besitz vollkomnien
arrondw».— liebet 50 elegant
eingerichtete Zimmer. In näch­
ster Rahe von Graz und an der
Bahn gelegen. Sehr leichte Zah-
Inngsbediiigniffe. Rar bogen
andauernder Krankheit des der­
zeitigen Besttzers za verkaufe».
Alles Nähere durch 8S6Ü
LMl. T. ScHöiMfifj
Thonetbof, Graz,
Jung ferngatte Jr. M. I
Mit lOOOett Nnerken»
tmngcn ausgezeichnet«
Uhren nnr bei
1VM>.irvlImor,Viien
!X.,Skrvitrugasse1,
k.k.handg.prot.Werkstätte
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wieuer Uhren-
iager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10«L. Großerlkatalog
für 5 kr.-Marke gratis, lll.
Preisliste gratis u. franco.
1t
Gulden kostet ei» Corlngton-lleberzieher mit Eammikragen. Ferner ein Ueber-
gangS-lllster, schwerer als Ueberzieber (Misere Specialität) fl. 15.—, ei» blauer
oder scharzer Sammgarn-Sacco-Anzug fl. 11.—, er» erbter lkameelhaac-
Havelock fl. 10.—, ein lichter Mode-Anzug st. 12 50. Ferner für Sport und Reise:
Faltenblouse mit Gürtel st. IS.—, Cape» für Radfahrer st. fl.—, Hawu-Denni».
Anzüge st. S— rc.
Fertige fltbige Gilets (waschbar) M. 1.7s und fl. M—.
Snaben-Ueberzieher (Serrenfagou mit Sammtkrage») fl. 7.—, lknaben-Havelock»
fl. 5.—, Knabeu-Anzüge 5, 6. 7 und 8 st.. Wasch-ikuaben-Lnzüge fl. 2.50. Biftre-
Knaben-Anzüge fl. 3.75.— Muster gratis unb franco. Kein K»uhwuag.
Bei Provinzsendnngeu Umtausch oder Rückerstattung de» bezahlten Betrage» in
freier Wahl de» Käufer«. Für Maßdestellungen specielle», feinste» Stofflazer. Rur
englischer Schnitt. Bcrsanbt ver Nachnahme. CommisstonS-Lager von M. n. I.
Mandl, Wien, l., Stephan»platz, Ecke der Rothenthurmstraße. 7517
EpllchkmachtlldeErsilldllvg ia der Mühllll-IaLoAnk.^
palont 1 heiner.|
Künstliche f
iS ffiaUwalzBB, I
welche bei halber Betriebskrafl]
mehr als das doppelte,
leisten wie alle brs jetzt!
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französifchue u. i
ä künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch s
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). ««<
I Kein Schärfen! Grüßte Dauerhaftigkeit!\
Lieferung unter uelster Haranlie «n- ans FroSel\
Fabrik k. k. priv. Mühlsteine i. ff alles 8ig. Theiner, Pilses (Austra).<
Tafel-Spargel.
I Postcono,5 Kg., schönsten feinsten Tasel-
Spargel mit dicken weißen Stangen gebe
ich um nur 6 Kronen per Nachnahme, in»
Hau» gestern. Josef Mervic, St.
Peter bei Görz. 8171
Ereslaiei DanrnMM
zn verkaufen.
Sine große Damenschneiderei, die einige
M Jahre mit großem Erfolge seiner, fester
Kundschaft betrieben wird, ist krankheits­
halber unter sehr günstigen Bedingungen
sofort zu verlaufen. Zur Uedernahu,« de»
Geschäfte« ersorderlich 1000—1500 Mk.
Nähere» KarlSsir. 38, bei Modistin
EUse Frenzei, Breslau. 8444
Kinderwagen- und Korbwaaren-F&brik
S. Benedikt,
IL, Praterstrasse S(X
z Reform-Kindersessel ü
wwol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioherhntsrenohlusa
L!N1 1 99--«
DllligsIBR rrBISNI»
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragaffe Rr. LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Pest»
colli, verzollt und ftanco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos,brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos- 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
_. per «Uo
Honduras st. lJZO
Guatemala„ 15 g
Neilghery, kräftig, edel., 1.80
Gold-Java......„ 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Melange
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaff« ist eine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
r Jtils
4.50
.. 5.50
-* 6.76
Uoll&ndische 6556
ä wvuauuiBvuv
i Hyacinthenblumen.
Gegen Einsendung von 2 Gulden senden
wir franco ein Post-Kistchen von 5 Kilo
mit abgeschnittenen Hyacinthenblumen.
Gebr. Knoop,
Wannond, Holland.
„Das goldene Sieb“,
da» altbekannte sradicirte) Gasthau»:
im IT. Bes., Pauiglguae 17,'
ist zn verpachten.
Die Bedingungen sind bei Dr. Frans
V. Sprung, I., Legetthoffstrotz-s.
j« rrsahre«. «84
Lais. kSn.
Privileg.
Allgemeine Asseenranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831,
Die Gesellschaft versichert:
usw
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Oon-
binationen aus das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Fcldfrüchten;
o) gegen Glasbruchschäden s
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodaete,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 24 ]
Mt« 9t
'Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
29. April 1900
Kt. 12816
{ eo»eciw-A"».ig» p lAAgE|MgTElN L\ /OGLER (Otto [Viaass) j
1
Wien, I. Wallfischgasse 10
I
I
j Coiillriictnir
(Absolvent ä. höh. Oewerbe-
schale), mit etwas Werkstatt- u.
Sfähr, Bureaupraxis im allq. und
Dampfmasohlnenban, wir»
gesucht
für Maschinenfabrik lg Schlesien.
Angabote mit bebenSlf., Gehalt-an­
spruch und Zeuqnißobfchr. unter Chiffre
„v. 1. 3475“ an Baasenstein A
Vogler, Wien, I.
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdiöandstrasse 37
!
silbfolvirtcr Handelsschüler mit
schöner Handschrist, guter Steno
grapd, wird für ein FabritS-Cemptoir
; als Praktikant
X mit Gehalt gesucht. Offerten unter
t p. c. 772 an Haaseustei» Jk Vog­
ler, Wien, I.
Endetgrfertigtcr übernimmt
Iraeirungen
> elcktrlaclicr, sowie Dampf-
i and DraM-ellbalinen. Ans-
»Stellungen v. Kosten-lJeber-
. sclilltgcn und teehniseber
, £xpertiseu, geodätische Ans-
. nahmen null I'rejectirung
> von CnnnliSatlons-Anlagen,
> sowie Berieselungen.
> Ich biete vollständige Garantie für die
> Richtigkeit und Genauigkeit meiner Ar-
> beiten. Seine LbfchlagSzablnngen, sondern
, Abrechnung nach Fertigstellung und rich­
tigem Befund der abgelieferten Projrct-
stücke, Borzügliche Zeugnisse und Rese-
> lenzen. Bicljährigc Bau- und Bnreau-
, rrazks in Oesterreich und Ungarn.
Dipl, Ingenieur
Sigmund ScbuBChny,
techn. Bureau,
t Bndayeat, VH., Mariengaffe Rr. 80.
r
Gesucht
Vertretungen
»r
'Mudapöst
Mn nnr leiftnnaSsLhigen Girn
empfohlene». gut sttuir
rmen
_ litten
Bevorzugt find: Metall-
»nd technische Bedarfs-
. artikcl, für event, Commiffioiis-
> lagcr Sicherstekluna geboten Anträge
. eicheten unter „E. M. 3497“ an
> Hssfenftein X Vogler, Wie». I.
von best t
Kaufmann,
Maare»
x 20 81».
: vzmpsMRlime,
»gebraucht. betriebsfähig. mit
ß Meyer'sch« Steuerung, z»m
G Preise von Kr. 1500 abzugeben.
3 Angebote an Ed. Tatcel,
X Troppau.
♦ Bademeister- Masseur
T sucht bis längstens 20. Mai d, 3. eine«
I paffenden Posten; derselbe kann sich mit
w besten är,tl!»en und privaten Attesten
Hauöiveife» und ist Nachfrage jederzeit
G willkommen, Anträge unter «Erprobt
Gier. 3495“ -an Haaseuftein&
• Vogler, Wies, I.
-1
... cantionS-
... junger Manu, »er gegenwärtig
. ... größerem Transport-Unternehmen als
> staffier beschäftigt ist, für die Ver
f mittlnna eines Kassier- ob. Buch-
o halter-PofteitS mit 2400 Kronen Ge-
b dalt DiScretion Ehrensache. Gest, Au­
st schritte» unter «Lieber O. Z. 769“
st an Haaseuftein Vogler, Wien,!,
► z. ms.
Stadtrath Karlsbad, 17. April i960.
Ausschreibung.
:Am Kaiser- Franz- Joseph,- Hospital i, Larlsb-d
^gelangt die
: Strllr des Mkitea Zmudsrarztes
»zur provisorischen Besetzung.
> Mit dieser Stelle ist der Bezog eines Jahresgehältes von
► 1200 Kr. und einer Naturalwobnung in der Anstalt verbunden,.
»Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Standes sein muffen,
' baden ihre nach §. 13 des Gesetzes vom 5. März 1888, Nr. 19
,L- G. Bl., belegten Gesuche beim
I Stadtrathe Karlsbad bis 15. Mai i. J.
'einzubringen. Bemerkt wird, daß der Secundararzt verpflichtet<
, ist, im Anstaltsgebäude zu wohnen und daß ihm die Ausübung'
. der Privatpraxis nicht gestattet ist.
I Arr Hürgermrikkr: Kudmig Schäffler.
Platzvertreter.
Altes ranirtes Wiener GariescM
sucht den commissionsweisc« Verkauf der Production einer
größeren Baumwollspinnerei für Cis- und Transleithanien
zu übernehmen und würde eventuell auch den Einkauf vou
Rohbaumwolle fachtüchtig besorgen.
Gefl. Anfragen unter „P. A. 770“ an Haasruft eilt 8»
Bögler, Wien, I.
Maschinentechnik«! gesucht
für mögt, sofortigen Eintritt mit mindestens stsährlger
Burcaupraxis im allgemeinen o. Dampfmasch.-Ba«. An­
gebote an Ed. Tatzel, Maschineufabrik, Troppau, mit
Angabe der bisherige« Verwendung, Zeuguißabschrifte«
und Gehaltsansvr.
Bordeaux- Weine.
X Erstes eingeführtes Haus (Weine, Cognac» Cham
Xpaguer) sucht Agenten. Gest, Zuschr. unter „E. Z. 3510“
Han Haafenstein^ Vogler, Wien, I.-
Theilhaber,
fiiU ober activ, mit 15 —20,000 Golden gresnoht für eine Blos chinrnfabrik'
in Wie«, mit sehr rentabler Specialität ohne Concurreiiz in Oesterreich -'
> Ungarn, Mit obigem Betriebskapital lönnle Umsatz verdoppelt werben
.> feeren unter"“~
H Wien. I.
Gefl,
: Bog
Gelegeoheifskans.
Einemech. Strick-, Web-«.Wirkwaareufabrik in nächster Nähe Wiens,
im allerbesten Bauzustande, beinahe sämmtliche Maschine« und Einrichtungen
nana «tu and den jetzigen Anforderungen entsprechend, im vollen und besten
Betriebe mit sehr gutem Kundenlreis, ist unter günstigen Bebingniffen zu
verkaufen. Nur ernste Reflec tonten wollen sich unter ,9. 8. 6451“ an
Hasfenftein tt Vogler, Wien, I. wenden.
3 LMM WM jrf
H gewünscht zu einem 8 Jahre bestehenden kcram. Unternehme», das,
* (.—..“ ->> —- -----—
, heute 0 Percent trägt, ständig zunimmt und diel rentabler gemacht<
> werden kann, in deutscher, schönster, iitbuftriereichster Gegend Nord-,
böhmenc-: erzeugt werden nur mehrere courante Artikel, die ans'
Nachfrage stets abgehen, 25 Min. von der Stadt mit 40,001» Ein-,
wohnern und 4 Bahnen, ist auf Menschengedenken üleutabilität ge-,
Objectes gut 000 ,t »00 Kr., zu Buche noch mit
Kr,>
sichert. Werth des
880,000 Ke.,"
viertes gut 000.000 Kr., zn Buche noch
,,. oth. 180,000 Kr„ benöthigt 180,000
Feinste Referenzen stehen Erlbftbcwerdern uni Wunsch zu Diensten.<
Anfragen befördern unter ,E. 6. 3501“ Haafetistein& 4
Vogler, Wien, I. 4
Ein jüngerer, neroanbter, fleißiger und verläßlicher Mann,*
Christ, durchaus kaufmännisch gebildet, aus gutem Hanfe, welcher«
über ein repräsentables Aeußere und nur Prima-ReierenM ver-<
fügt, wird als Vertreter für den Wiener Platz gegen höhest
[ iyifum und Provision von einer ersten Firma zum sofortigen Ein-*
> tritt gesucht, 4
> Bewerber aus der Spezerei-, Delicateffm- oder Droguen-<
' brauch?, welche obigen Ansprüchen vollauf entsprechen und auf'
'eine dauernd« gute Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten mit}
J Photographie und Zeugmffen einsenden unter „L. V. 808«' an<
> Haafcnstein K Vogler, Wie«, 1.■<
Billige Wasserkraft
in der Nahe von Wien, an der «ahn
gelegen, gibt eine elektrische Zentrale,
die an bedeutender Wasserkraft liegt
taMber circa 25—35 HP. für indm
strielle Zwecke ab, Complete Lraftüber-
üagnngs-Station billigst, zu baden. Ja
dem Orte befinden sich größer» «tu»
btijfemenIS der Holz-, Eisen- n, Meloll-
waarenbranche,
Anträge unter „H. W. 8486“ find
311 richte» an Haafeofteiu SC Vngler,
Wien, I.
t AUeiiivertretiing fUr Präs;♦
«(offenes GeschSsl) vergibt ein bedeutendes eingeführtes«
7 Fabrikshans ersten Ranges der Alpacca- u. Chinasilber-♦
H waarcnbranche an einen 'charakterfesten, anerkannt erfahrenen, Z
H binlänglich bemittelten Geschäftsmann, der vermöae repräsentativer i
* Persönlichkeit und Platzkenntniß Gewähr für eine flotte ßntfahß
X tung des Unternehmens bietet. Offerten mit Attesten unter Chiffre X
+ „R. 1. 801" an Haafenftelu St Bögler» Wien, 1.+
t CompagnoD gesucht Z
J mit ca. fl. 30,000 zur Uebernahme einer Ringofen-ziegelei J
X ohne Concurrcnz. Berzinsuna mindestens 10 Pereent des!
a Einlagekapitals. Anträge erbeten unter „Ziegelei- Fachmann T
H P. P. 784“ an Haaseustei» S» Vogler, Wien, I. Z
Junger Ingenieur,
X tüchtiger Theoretiker und Praktiker, guter Organisüteur X
f»u. Constrncteur, vertraut milden besten deutschen, amerika-<>
'' nischen und engl. Arbeits- «nd Constructionsmethodcn,"
mit Sprachkcnntnisicn, sehr geeignet als techn. Leiter einer
mittleren Maschinenfabrik, sucht sich zu verändern.
Antröae unter „R. B. 709“ an Haascnstcin St
Vogler, Wien, I.
Villa in Abbazia
sn verkaufen, im Centrum Abba-
;iaS, Im besten Zustande, elegant und
comfortabel eingerichtet, mit fchänem
Garte», elektrischer u, Hochqucllenwaffer-
?eilnng, Aufchristen unter V. 3514"
an Haafcnftei» K Vogler, Wien,
I., erbeten.
Pensionist,\
41 Jahre alt, gesund, angesehenem Stande
anaehötenb, dzt, in Gaiizien, cieiüonS-
fähig, enitifiehltfich als Lchlost», Vtlleu- w
u. Herriihnftshäufer- Verwalter, ß
gegen freie Wohnung, Gest, Zuschriften♦
uliier *K. s. 3511" an Hansen» H
stein St Vogler, Wien, I. ß
l
♦
sät BShme», Mähren n. Schlesien 4»
wir» Per 1. Juli aeceptirt. Z
Offerlen sind an Tins. 8 snn>f
setter’s Nachfolger, Eiimeg, ß
hinzus enden, ß
Eeuder i
Eine Fabriksrenliliit i
an einer österreichischen Grenzstation, die am Knotenpunkte dreier X
SBahnen gelegen ist, mir a. 14,500 Quadratmetern Grundfläche,-
S wovon ein Theil wertbvrlle Baugründe, mit schönen FabrikS-X
X räumen, Magazinen Werksührer-Wohnungen und Comvtoir, sür X
X jedes ^abriksunternehmen, befand, aber f. Eisen-Industrien vor- S
Szüglich geeignet, ist preiswerth zu verkaufen. Die Realität g
gift direct an der Bahn angrenzend und besitzt auch ein normal-X
X lpnriges Derladegeleise, welches durch eine schmalspurige Industrie-+
^bahn mit der Fabriksrealität verbunden ist. was eine sehr billiges
s Ein- und Ausladung ermöglicht. Billige Kohle und Arbeitskräfte S
g vorhanden. Bestehende Dampfanlage mir Transmission kann event.♦
X auch mit übernommen werden. Anfragen unter „Günstiger Kauf
X E. K. 800" an Haaseuftein SS Vogler, Wien, 1.
ans der techn. oder «leltrotel
Brauche zur Milnahme lohnender
Fabricaie gesucht.
Gest, Zuschriften unter E. W. 3515
an Haafenstein S> Vogler, Wien, Z.
1
Lohnende Existenz 1
ch Bedingungen entsprechendes Flx'-w. Offerten, untcr
ßr. T. 787“ Ott Haaseuftein« Vogler, Wien, I.
,Bober Verdienst<
;Für die Niedeirlage einer Seidenzeagfabrik wird ein|
Deutscher Ingenieur»|
► 31 I. alt, 3 I, Werkstatt-, 10 F. Bnreaupraxis im landwirthsch, X
^ Maschinenb., sucht dauerndes Engagement als Betriebsleiter,
, Calculator oder Reise-Ingenieur. Offerten unter Chiffre
, ,,R, 0. 801" an Haascnstcin St Vogler, Wie«, 1.
I.♦
•i
Familienhans|
in Graz;
verkaufen. EckhanS am X
Stadtpark, in schönster Lage» ß
mit Garte« und Bauplatz^
zur Vergrößerung. Zuschriften X
unter „0. P. 763" an Hausen-^
stein SS Vogler, Wie«, I. ß
!
tüchtiger junger Mann 11 B es ghof am Ossiacher-See|
J 3 X X ttt Karuten, nahe bet Villach, nächst dem Z
♦als
|TücM,jnngerManB
► Christ) für Lager u. Lodeu eines EHccial-
»geschafteS d. Süireidwaarenbranche
^ per sofort oder 1. Mai gesuchte AuS-
»führUche Offerten. Zeugnißabfchristen u.
» Gehaltsanfprüche unter „O. K. 758“ an
► Haasenstei» S» Vogler, Wien» L
Geschaftsletter.
^ 4i)«erift, Specialbranche in Kaffee u,
X Thee, 25 Iahte alt, tüchtiger, flotter
ß Bert Lus er, Prima-Referenzen, sucht seinen
Posten zu ändern, um «pentnell für die
X Reife verstiendtt zn werden. Gest. Antr,
X unter „V. E. 3531“ an H(
ß stols L Vogler, Wies, X.
Zuschneider,
nur allererste Kraft, für ein vornehme»
Herrdnxn&s&gesohäft in Budapest
gesucht.
Offerten unter Chiffre „Eraktlsoh
Nr. 7781“ an Haasesstels&
Vogler (ffauluS& Co.), Budapest.
Gesucht für das Cämploir eine»
> hstporthaufcs
2 Praktikanten
' mit hübscher Schrift, guter Schalbildnng
>u, Stenographie, hegen kleinen Anfangs-
ehail; gleichsfalls 1 Eomptoiriit.
Sienograph, mit perfecier Kenntniß des
> Französischen, Offerten unter „Export
>B. M. 803“ an Hssfenftetu“
♦ Vogler, Wien, X.
* Sehr hAbsohe
! VILLA
in Weiöttng
i bei Klosterneuburgs, in winbge-
5 fchützter. staubfreier Page, mit fchäner
Aussicht, stoelrbaeb, mit 5 Zimmern,
5 Cadinetten. Badezimmer rc,, Ve­
randa, Wasserleitung, sohdne
♦ Keller, hübschem Garte« mit
ß Kegreibabs rc„ Alle» im besten
i
Stande. lehr billig zu vert-ufen.
Antrag» unter 1*. K.“ post-
loftoraA Wlsn. E. MmlslUa»
«tBuss. tKnisi vnkiM.
WaarenObemelimer irad zur FOtimeg der LigerMcher«
gesucht.
X Rnr »«erber mit der «rasche, welche in ähnlicher Stekknng Wütig ge.^
J wesen find, werden derückfichtigi. X
Offerten mit GehaUSaofprüchen unter
> SC Vogler, Wien, X.
»P. B. 771" an Haafesstetu<
. InLustne-Lnugrund j
Hi« AtzgerSdorf, 3350 Quadrat-Klafter arrondirt, unmittelbarch
ß neben dem Frachtenbahnhofe und von demselben mit 60 Meter*
X Jndustriegeleise zu erreichen, mit sehr günstigen Grundwaffer-Ver- X
X hSliniffen und Sand, sowie Baustein im Terrain selbst sgegen- ch
ß wärtig Weingarten im besten Ertrage), wird sehr preiswerth ab-*
♦ gegeben.,♦
X Offerten unter ,h8qlto»« Gelegenheit D. P. 662" an X
HHaafenstei« St Vogler, Wie«, I. «MH
KerEches Anwesen
Ried.-Oesterr., S Stunden von Wien, sehr günstig für eine I«-
duftrie beliebiger Branche oder private Unternehmung
m verkaufen, event, gegen «in gröh-reS steuerfreie» Wiener
Aiushaus in frequenter schöner Straße zn vertauschen. Der
Besitz umfaßt ein gewesene» große» FabrikSgedande mit 50 Sk.
Wasserkraft nebst Turbine, mehrere Wohnhäuser, Magazine re,,
ferner ein
Hrrrevhavs io erhöhter wundervoller Lage
mit mehr als 80 Piecen, umgeben von großartigen Parkanlagen,
Gärten, Wiesen u. Hochwald, zusammen ca, 17 Joch, Mehrer«
dntOen, ei« tckeich nnb Wasserfall verschönern da« Ganze.
Antrüge unter -Kerrlioh P, W. 789“ an Haafenstein SC
Vogler, Wien, X.
Eine
2 in einer Provinzstadt Oesterreichs sucht behufs Der-I
Xgrößerung ihres Unternehmens Compagnon mit;
X200 bis 300 Mille Kronen Einlage gegen Verzinsung und;
^ Gewinnantheil. Eiste Verzinsung von 8% nachweisbar.
1 Anträge erbeten ohne Vermittler unter „vorn-!
X pagnie-Offerte P. 8. 786“ or. Hftaseustem Sf 1
W»*«, X.
in KSrute«, nahe bei Villach, nächst dem
Curorte JLn.naen.]>.eiius,
comfortabel eingerichtete Wohnuna (Haus) -zu vermiethe«..
Eigenes Bad und Boothaus, Fischerei. Gegenüber Station ß
Sattendorf. Auskunft: Conrad JBeryr, Buch- «. Kunst- X
Handlung, Wien, I., Milchgaffe 1.+
«•
„♦
Rernnrditicr.b'enfnndländer♦
I-conbercer,» u Woerften-l>®S- J
gen, Collies, Barsets, Wind**
sj>ielc,Si>it*e,Pii(lelpi «scher
Foxterriers, llackistiuniie,
Rattler Zwergtmnde, Affen-
ptnselterehen und alle and. Arten,▼
mindest, 13. alt, alio staupefrei, keru-w
gesund, sind stet» preiswürdig abgebbar H
bei W. Fnehs, Prag, .lils-O
movfea“. Daselbst werden auch solche H
iadellofc Hu nde angekauft. ß
Für Kapitalisten|
u. Hotelbesitzer. X
Sin tüchtiger, erfabrener und in jeder,
Beziehung technisch gebildeter Hotelier'
mit Prima-Referenzen, in gesetzte» Jab-,
rcn stehend, gegenwärtig felbftAäudiger,
Leiter eines Etabliffentents,,
sucht Stellung
als I. Director in einem grossen Hotel- 4
Etablissement.
Suchender, dessen Frau ebenfalls im 4
Hoielweien sehr tüchtig ist, repräfentirt<
eine Kraft allerersten Ranges. Gest, Zu- 4
fchnfte» erb, unter „V. O. 3523“ an<
Haafenstein SC Vogler, Wie«, L
Palais „Fonnentini”|
in Görz, feinste Lage, 2 Stock hoch, mit 2 Aussichtsthürmen,<
Baieon und Loggien, 5'/, Joch prachtvoller alter Park (einer der'
schönsten im Lande). Das Palais enthält circa 40 Wodnräume)
s. S, darunter 3 große Säle aus das eleganteste ausgestattet, hat'
Marwortreppen, hochfeine Parguetten und Tapsten, Porzellan- u,-
alldeutsche Kachelöfen, plastische Plafonds, Kunstmalereien, Flügel- 4
♦ thüren mit Bildhauerarbciten, Gas- und Wasserleitungen. Im'
X Parke großer Springbrunnen mit 2 Wafferleitungen, prachtvolle]
H Anlagen, Lawn-tcnnis-5J5[a&, Gärtnerwohnung und Stallung auf<
*2 Pferde. Dieser ausgesprochene Herrensitz würde sich auch als<
XSanatorium bestens eignen. Preis 120,000 Gulden.'
XZahlungsbedingnifle nach Uebereinkommen. Auskünfte ertheilt der<
Hallein bevollmächtigte Herr M. Schuch, Graz, Hauptplatz 3,<
: ou 8 7- bis g-Kilagrarnm-Schienen werckeu «« Iraufeu «eauobt. vte
Sobieueu können bereits gebrauoht, müssen aber sooh gut
♦ verwendbar sein. Offerten unter „E. p. 3509“ au Kaasensteln&
ß Vogler, Wien, I.
j Zchloß Wafferberg
th*i KttMelseld itt Gversteiermark, itt schöner,
X gebirgiger, gesunder Lage, ist sammt Park,
X evrnlnrU sonstiger» Grnndstücken
r zu Verkaufen.
Wkimeisen-er^
(Christ), Kraft ersten Ranges, mit X
langjährigem Kundenkreis in den X
österreichischen Alpeulauder« X
ändert per 1. Juli seinen Posten ß
und reslectirt in gleicher Branche ß
auf ausgesprochen feines Haus. X
Anträge erbeten unter Chiffre ß
„C. 995“ an Haaseustei« KZ
Vogler, Wie». X
'g’aCmsctrtigc»
Familienhans
III. Bezirk,
mit schönen großen Räumen, elegant aas.'
gestattet, kleinem Garnen, schöne« Stil»'
langen rc,, um 180,000 fl.
zu Tcrlinufen.
Zuschriften unter »P. J. 778“ an<
Haaseuftein St Vogler, Wie«. I.
Juteligeuker
♦ Der Osttraet des Schlaffes ist für ei«e Sommer-
a frische vollkommen ringerichlet «nd ist in<
o demselben dermal eine Mafferhrttanstait unter-!
jgebracht. Alle Aufrage» wollen a« da» ge-'
X fertigte Forstamt gerichtet werde«.
korstawtIiigering Sr. königl.Hoheit;
»d^ HänzeiuAdriiuIf von JBayerri,
Masseur,
fausgebildet an der Klinik des e. k. all« 1
! Krankenhauses, tüchtig und gebildet, mil 4
U langiäbrigen Zeugnissen, spricht etwas 1
' Jial, und Engl,, cmpstehit sich «Iss
'i solcher, event, als Reisebegleiter.*
'! Bademeister, Jusprctor,c. Braa» C
Iwiahbt, Wien, VIHil, Zeit.»
[j guffc 11.' 0
Umbau haus!
I. Bezirk,
♦
♦
klnlrnätz 117 Quadrat- Meter. ?aßr«0
si, 23,000, gegen Barzahlung preiswerth O
ß
Antrüge unter «Rentabel P. Z. ch
Kr. 790“ an Hanfruftriu SC Bog» ß
kr, Wien, X.#
;u verkaufe«.
Wermittln verbeten.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 25 ]
w: 12«16
Wien, Sonntag»
Neue Freie
89. April 1900
Saite
( oll ectlv Anzeiger
HaasensteiN a Vogler
Wa'lfis
SLw (OTTO MAASS) r ,JZZ.
37.
| Lagerplatz zu miethen gesucht!
4 !'.»» Cinla?trn von Banreauisiten sc., am liebst« bei einem e
j Fuhrunternehmer, der gleichzeitig die Spedition besorgt. X
H Fläch: circa M bis 58 Quadratmeter. Offerten mit PreiSanga en und Lage au 4
0 1)1 »4M» Co., Velondaii- Umcrtttfrmnng, Wien, I3C I, Berggaff« 4. 4
01 Rrrxi»s««g und sicheres
Kedr«ssteU»»g Mrei«'
0 Kapital vs» 20.000 fl.<
16
' bei Ankauf eine» seit Jahren ln Wien bestehenden Oesoh&ftes,<
i Fabrloatlon and eoneess. Rngrosverkehr best eingeführter<
> and ertragreicher Artikel, steigender Umsatz, kein weiteres Betriebs-<
> kapital erforderlich, da das Geschäft im flotten Gange und reichliche« Inventar 4
> vorbanden ist. Pharmaceutische Kenntnisse wegen rationeller Ausnützung der Ton- e
> crjffon Bedingung. Directe Anträge unter „R. K, 800“ an Bauenstein ft 4
> Vogler, Wien, I.
Junger
: Chemiker,
► feit 8 Sichre» in einer der bÄrntendsten
»Fabriken Ungarns
thätig,
einer
wünscht
Wiener
_»hoffende Stelle
0 Fabrik. Wurde chem. Fabrik vorziehen.
0 Gest. Anträge unter „B. P. 805“
0 an Haasenstein 8c Vogler, Wien» X.
t Darlehen
s von 1000 Kronen aufwärt- tli
t Perfonalerrdit.
• Aufrage» unter „Content and
0 discre« »52»“ an Haasenstein&
G Vogler, Wien, I,
Branntweinbrennerei
' mit Schank< Realrecht), dabei
: GemifchtwaareuhandkuNg, auch en
gios, altes Geschäft, fast ohne Eon-
currenz in Umgebung, schönes HnuS
Mit nöthigen Locatitäten, in einer grofte-
ren Lrthfchaft OlahrenS, unmtitel-
bar an der Bahn, böhmische Bevölke-
► rung, ist Familienverbaltm'sse halber,
► eventuell mit dazu gehöriger Oetonornie.
h;ri Vertäuseu. Pr^is ohne Felder
^IL.OCOfl. Hälfte zur Uebernahme nöthig.
► Günstigste Gelegenheit für junge Kraft
zur Gründung sicherer Eixistenz. Anfragen
virecter Käufer unter „R. 0*797* en
» Haafenftcin& Vogler. Wien, Z.
!
I
Als Reifender «nd
Corrrfpondent
de« Geireide- und Mehlbranche
sucht Intelligent«, in den Alpenlünd«»
eingeführter jnnger Mann mit feinsten
Referenzen seine nngclündete Stellung
zu ändern. Gest Anträge unter „Ver-
kaafstäehtig 3520“ an Haasen-
> stein S> Vogler. Wien. I.
mtailpMft oder Fant
| mt pat teiissa
♦ Ein« dieser sichere Exiften, bietende
♦ Geschäfte wegen Uekebürdnng M ver-
♦ saufen- Ers. Kavital für I. 17, für II.
0 ca. 12 Mille Gulden. Gesäll. Anträge
0 unter „Cat sagesch&ft R. O. 708“
0 an Haasenstein« Vogler, Wien, I.
Platzagent
> für Kunst- u. Eoufectiousftickerel,
»welch« iu Salons gut eingeführt ist.
S trieb acceptirt. Unter „Elnse*
: rührt B. J. 700“ au Haafeu»
ftein« V ogler, Wien, I.
Oest.-ung. Patent!
PracMir. GUT,
i Großgrundbesitz, Steiermark,
X Bahn und Stadt ganz nah«, mil
X ca. 1000 Joch, hochherrschaft-
♦ sichern Schlöffe, großem Parke,
* vorzüglich bewirthschaftet, incl.
:• Fundus,. eleganter Schloß- Ein­
richtung. Equipagen rc. um
0 380,000 fl. ,u verkaufen. Nur
4ernste Reflectanten wollen sich
X wenden an „D. 8. 80V" durch
X Haascnstein «Vogler,Wien, l
0000000000000000000000000000000 00000000
Verstrler Kaufmann, kaufmstnulsch.
routinirt, dem di« besten Referenzen 5
zur Seite stehen, wünscht Bertretung V
teistnngsfähig« Fabriken von Auilin-“
färbe» und chem. Vroducten. 0
Gest. Anträge unter „R. N. 803“ 0
an Haascnstei» «Vogler, Wien, 1 .0
Friseur-Ülk
♦
♦
♦
4
0
Tüchtige Gehilfen aus Eabinet und 0
Kwidschaft sucht fofott und später Aach- 0
i o isdureau d. Barbier-, strisear- 4
uns Peruckenmacher- Innung, ch
Planen 1. V. 0
Junger Mann|
für ei« feiueS♦
Zerren fchaetdergefchüstj
gesucht 4
Berücksichtigt nur mit guten-
Referenzen und Thätigkeit im
selben Fach. Offerten unter Chiffre
V. 810" an Haasenstein
tt Vog ler, Wie«, I.
Wtige MLuferill,|
bis 1000 St. cautionSfähig, sucht Stelle als j
selbstständige Leiterin 4
eines Herren, Damen-WSsche>N»c-^
schaftcs. Prima-Refeienzen zur 8«- 4
fügong. Gefl Zuschriften erbeten not« 4
3. U. 1890 an Haafenstetn Ä«
Vogler, Prag, Platteis. f
Gesucht wirds von «Perm Hans« ein
Zuschneider,
der in Civil- und Uvisorv,zuschneiden.
praktisch ist, mit LutrittSgehalt von 3(10 I
tzran^ pro anno, Kenn« der französischen V
oder rumänischen Sprache bevorzNat.
Offerte» unter O. T. 5fr. 7783 an
Baasenstein ft Vogler (Jaulus
& So. ), Bud apest.
DesTheilhaber!
«ine» ansehnlichen EommifstonS- 1
»nd Agentar- Geschäftes wünscht'
seinen
Antheil abzutreten.
Reflectanten mit Kapital von circa<
15 Mille @ulben weiden gebeten um<
Zuschciste» mit« ,K. F. 796“ an•
Haasenstein X Vogler, Wien, I.<
i
lucrati«, für Eisenmäbel- und solche
t obriken, die mit Reslauratiauen i»
«bindn«» stehen, Abzngedeu gegen ein- 0
malige Abfindung oder Äcenz non^
Gebr. Wirtti&Co. 3 g. m. b. n.,|
Hartmarmsdorf
1>. Chomnitz (Sachsen).
♦ Feingrbildete
| junge Dame,
X gepr Lehierin. aus sehr gutem
4 Hause, der franz. u. engl. Con-
X versation mächtig, sehr musikalisch,
X such! Sommer-Engagement,m
0 Gebirge bcil—Scrwachscnen
-Mädchen. Gesl. Offerten unter
X Ci iffre ir «SS»» an Haasen-
X stein L»Vogler,A.-G..Br-sla«
gervorragrode
Erfindung!!
Das Wund« btt grenzest! Bedeutend«
Srsvarniß in sämmNicheu HanShal nngen l
Der metallische Stein ist unverschleißbar,
brennt immer, «setzt die Kopie und erzeugt
keine Asche. Brauchbar für die Küche und
zum Heizen. (Patent und Shrendiplam.)
Sendung franco mit Gebrauchsanweisung
gegen fl. 1.20 in Postmondat od« Brief-
Marlen. Oie. des jnierres mOtaUl»
qnes, m» Tajlor, Paris,
Italienische
Wilrüte
Sp«ialstück fl 7 kr.. Würste und Würsteln
24 Stück 1 fl., Prag« Salami 1 «a. 8t kr.
versendet gegenNachnahmttoMerBiüdereh
Fadriisselch«, Prag. 8ü54
Ansstellnn« Paris. Für 1 Gulden
sende ich b noch nicht heeauSgegebrne ill».
strirtc, in der AnSstellting abgestempelte,
stbr artistische Postkarten sAnsichten der
An»ftellnno2üGcge»stöndr)mit nerenDtarken.
Man schreibe Gräffolre, Case STO, Part».
Höchst preiswürdiges
Waldgut
Ttrtermark, an d« nkederäst«r. Grenze,
mit O10 Joch «ertpvollen, schlagbaren
lllodelpiVbestanbe», vorzüglicher Jagd, ein­
fachem Wo inhause, WirtpichaftSgebäuden,
kleiner Säge, Mühle, nachwelsdor« Nesto-
«trag AU« bi» 4,00 fl., um 45,000 st.
(Zahlung günstig) wegen Todesfall»
zu Verkäufer.
Dr. R. ▼. Dohenblnm, Wien.
X., Lothringerstrafte 15. 8661
3n dies« Branche suche gute Bertretung
in Rohmaterialien, zulchriste» nnt« Chiffre
»Volta“ an da» Lnk.-Bur d. Bl. 3568
Als günstiger Sans s« «*«
pfehle«. Ei» laudtafliches
Gtvjir-
inRi-derösterreich.Sr»tzgr«nd-
besttz, Bahnstation, nahe größerer
Siadt, ca. 170 Joch, gute Aecker,
Wiese«, schlagbarer Wald, kleines,
mit Thürmen geziertes Schloff,
Maierhof, scdöner Viehstaab,
weithvolles Inventar, wird um
00,000 fl. verkauft. SJcIutrd
Patz, seien. Margarethen-
straffe 5, «u
Collectiv- Inzeiger»
ANNONCEN-
EXPEDITION
M. DUKES Kachf.,
Wien, k,
WolUeilo Nr. S-»
VAX AUOENFEIiD Sa EHEHICH USSlTOBa
W Ealalet rratls. K
ANZKTGEN.AUFNAIIiM F, FÜR ALtE
ZEITÜNCV.N,
100 SW Dfflliciisllhrriiiicr
ganz ne« and sehr elegant, werde« von
erftrtasftger Fahrrad-Fabrik gegen Cassa
ditligft abgegeben.
Gest. Offerten unter „Gelogenhdtefcairf 65“
hanptpoffiagernd Graz» mv gegen Schein.
Kl. 18 Für jedes Haus! R.18
Beb«.
laschend
in ihnr
Leistung
i d prati.
Handnäh
Maschine
nÄ
GAoft ob dick oder dünn. das stLrkU.
Loch, wie die feinste Lciaivind cdcnso
präcis wie die grast« Maschine. Conftr,
ganz n» Eisen und Licpl, sein polict,
mit Zahnrad-lledcrlctzui'g. Radeln, Lel»
kanne, Säumer, Echloutcnzseh«. «oew
5 Kilo Kr. 18.—.
«. nUWBAKIN, Wien, IX., Itrjiim S.
Kleine Viüa in isciii,
öeiriirijfte Laqe. reizcndf ftrrrn
sicht, absolut üborschweutmmkgsfther.
7 Ammer und Augehvr. ÄMes cornplrl
emg richtet. iscrl. Trlegr., Garten.
Te'.rassc, bilU-i oder ut rer
anet cn. Anträfte unter „1 hcI»I
Wr* rsass- an Rr. Dl.r «4 Naa,f..
Dien, r., Wvllzeile 8.
MtzlüllD.
Eine Wiener Firma mit einer Filiale in Born.
S in ganz Italien gut eingeführt und versehen mit einem
grosse» Kundenkreis, wünscht grösste und
s leistungsfähigste Fabriken oder Firmen Oester-
' reich-Fngarns, welcher Uranehe immer» für
Italien provlsionsweise zu vertreten.
Delcredere- und Prima-Referenzen.
Gefälline Anträge nur von ersten Häusern unter Chiffre
,JEtom 19036“ an die Armoncen-Expedilion Al.» Unken
ist aehl., Wien, 1., Woilzeiie 6, erbeten.
verkäuflich, erzeugt nur courante Artikel, bedarf keiner besonderen
Dorkenntniffe, meist Caffa-Arttkel Erforderliche? Kapital 20,000 fl
Auskünfte nur an ernste Resleci nten unser „Etlsten*
9Tr. 19901 befördert M. Dukes Rachs., Wie«, 1.,
Wollzeilt S.
t ur Fabrication eines in der Lebensmivelbranch« unerläßlichen
an des (patent) wird ein
GHeiLHcLber7 gesucht.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „60 Mille“ an M. Dukes
Rachs. Wien, l.. Wollz ile ö.
Erstklassige
L^hens-lersidHM'iiii»;
sucht tüchtige Außenbeamte mit festem Gehalt, hoben Provisionen
und Altersrente. Refleclirt wird auf Herren aus hefferen Kreisen»
Branchekenntniß nicht ersordeclick.
Äncrbiekunaen u-ter „R, L. 19868" an die Annoncen-
Expedition M. DukcS Nachf., Wien, I., Wollfette G.
Commanditär
mit ca. fL 40,000 zu elektrotechnischem Unternehmen mit
nachweisbar außerordentlich hohem Nutzen von einem bewährten
tüchiigen Fachmanne gesuchi. Gefl Anträge erbeten unter Chiffre
„Ingenieur" an M. DukcS Nachf., Wien, Wollzeile 6.
ErstcJassige Fahrrädar,
Lrgbt-Räder. kosteten Mit Zoll 260Fr.« für nur fl. Ai comvl.
Acetylenlateroe», prachtvoll leuchtend.» ff. 3 20,
4.50. Pneumatik-, Laufdecken mit Schönheitsfehler
fl 4. feiner fl. b.SO. Lustichlauch fl. 2.80. <3ndernteter,
früder st. 4, jetzt st. L. Tele,kovpumpen tz st.
Schiffer 80 kr. Versandt oegen dtachnahme. Nicht»
convenirendeSwird umgerauscdt. Fahrradee-Riedetlage
M. RUWObAKIN, Wie?s, IX. Bemati« Äff. A.
PragerSchinken- und Selch-
warengeschähzuverkaofen.
Nur wegen llebersledlnng ist ein alt bestehendes,
auf vorzüglichem Posten in Wieu befindliches Präger Schinken-
und Selch,r arengeschäft (en gtoa und en detail) sofort zu ver­
kaufen. Besonders billiger Zins. Das ausgezeichnete Prosperircn
des Detailgeschä'tes sichert allein bedeutenden Reingewinn.
Auskunft bei M. Dukes Rachf.» Wie«, Woll­
zeile 6.
Für ein neu zu eröffnendes
Cafe- Restaurant
in feinem Stys« wird per sofort ein tüchtiger, cantionsfählger-
Wirth gesucht. Concession. Großartige Localilaten vorbanden.
Offerten umer Chiffre Restaurateur S0008" an
M. Dukes Rachf., Wie«, I., Wollzeile 6.
Lan dtdifclsuti
schönste Lage, Bahn- und SchiffSstoiion in nächst« tziiihe. Kr. ZinSerträguip,
ohn« eigene Wahnnna, ane fünf Zimmem beftelicud, »nd dem acsammten Grund-
ertrag, mit vielen Ovstdänmen, sammt Heilbad, wegen Krankheit u« 22,0V fl.
jli verkaufen, mit 10,000
Anlag« Gest. Antrüge iwler
I.» LVvllzeile 8.
emen, sammt Hei
fl. Anzahl»«,. Si
er s. 1897
Rest Sparkasse. Günstigste Kapitals»
7- an 01. Dates Rachf., Wien,
Zwei i« ihrer Brauche (Texttiartikel) tüchtige Leute,
welche bei der guten Kundschaft in der ganze» Monarchie em-
getührt sind und zur Etabliiung ihres Geschäftes einige tausend
Gulve» besitze».
Sachen Commanditär
mit fL 80-—25.000. Anträge unter „Fuerativ 881*
M. DnkeS Rachf., Wien» I., Wollzeile 6.
an
45 Cement-Baluster,
Posamenlr'e-Restc f. Möbel,
Billardbällen und Zugehör,
3 Telephonstationen,
12 Tischlampen m. Gummi-
schläuchen,
10 Wandarme, eiserne,
5 Lyra, Luster, Pende»,
2 eis. Oefcn mit Sicher-
hcitSinänteln fsir Tischler,
2 Handwagen mit Federn,
1 Handwagen ohne Federn,
1 croße Roßhaarkramptl»
Maschine,
2 Schiebkarre»,
2 Tragen,
1 eis. Kasse,
X hölzernes Stehpult, licht-
gestrichen,
1 Copirpresse s. Kastel,
1 große Decimalwaage s.
Gewichten,
1 große schöne Hundehütte.
Örley,
IX, Zichllbertgllffe 22.
Wertrretung
eines oder zweier leistungsfähiger
Fabnkshäuser des In- od. Aus-
landes sucht tüchtiger, erfahrener,
in Budapest stabÜer Kaufmann
behufs Besuches der Primakund«
Ungarns und des Budapester
Platzes. Svenk.Cauiion fürMuster
oder Commissionslager wird
aeboten. Gefl. Anträge unter
"8. K.“ an M. Dukes Rachf.,
Wien, I, Wollzeile 6
Junge Witwe
von angenehmem Aenpern, au» tzmtem
Hans«, revräientationSsäbig, des Eng.
tischen mächtig die «inen guten deutschen
..._ beutst
Styl »nd eine schöne Hondschrifl besitzt.
' stcnograptzirt, (uchi
stelle als Lassierin, Berkäuseei», Ew-
>
pfangSdame hi« ober auswärts,
als Reisedsgleiteri»
auch
od« S«retarin.
Beste Ref«cnzen, event, kleine Cantion.
Anschriften not« ,Vltw« 33“ an
M. Dukes Rachs., Wien, x.,
Wollzeile 6.
Prima Forderong
in Accevt p« fl. 3000 zu v«kausen.
Gefl. Anschriften nnt« Chiffre n A. «.
Wt. 1 »,»<»»-> tesordcrt M. DnleS
Rachf., Me», I., Wollzeile 6.
Uedvi'sivälungsn
«it tapezierten Vale»!- Möbel-
wSgen. speciell me Loco- Draus-
Porte sowie für Pro ing, besorgt in
so idest« AuSsüdrung billigst fram
Planh, Spediteur, IX., Nußdoes«.
ftraße 39, Telephon 14308.
Papierstuck- »vd
DttoraUons-Zu-ustnr
Franr Joses Korbuly,
Wim, VI, «HdaluawtruM 2S.P.
für Architekten und Baumeist« in den
modernst Slylarten,Rosetten, Thür-Aus
t tzea re. Prvmpte Effectuirnng. gllnstr
pril. Aatalafi mit 900 Abbildungen
arati« an alledtzntereffenten.
niohksyae Vaeteatoe wird tOMftirt.
Tüchtige
der Damen- Couf- ctionsbranche,
nur erste Kraft, die in
gleicher Eigenschast am hiesigen
P atze schon thätig war, wird
bei gutem Gehalt sofort accepiirt.
Confectionshau s -Zum Co-
lumhus", I. Bez., Hoher
Markt 13.
2®i3
Kronen 3.20 loste»
farbige, actuelle
100 Stück schöne,
Lllrell-iriegs-
Ansichtskarten, 25 Sorten, franco, zollsrer,
so lange »och gering« »«rach reicht. Rur
«Mn Svrhersendnng bet Benage«. Rauheiten
meiner concurrenzlosen Ansichtskarten v«-
ienda 4 Wochen in Commission bei Angabe
von Ärrmo-Reserrnsen. SngrnShändl« be­
sondere Borcheile. 8648
Wilhelm Pleyer,
Ilnsfig a. d. Elbe.
Kcrffee-
Weissndev,
erst« Kraft, brancheknndtg, bei Knud»
fchaft a»t rtngefüvr», wirb von einer
ersten Triester Kaffee-Importfirma
ousgcuommen.
da^Bn?.'?.^"' '““iß
KnchHattkr Lerrkspindrnt,
erste Kraft, bi«H« >a Armaturen nnd Ma
schineniabeikcn «bätig. sucht per soiorl ent
svrechende» Posten. Gest Off«ken unt«
English lady
seeks en^ngement. Perfect French
Mnsie. Miss A. E., Gouvernanten'
bwm, a»f(ttt*tnm tz, Miaob»a.
Zllgcnicur,
jnnae enera. Kraft, «it »itlseit. techn. nnd
kämm. Blivnng (früh« Procnrifi) würbe
sich mit kl. Kapital au einen, rent. best.
Unt«nehnien delheiligen. Prima»Res«enzcn.
Anträge unwr .D. ZU. 775“ an da«
An!.-Bur.» Bl. 8641
LoMpAK«««
Christ, mil einer Cinlage von 30—40 Mille
Gulden für ei» gut gehende« Geschäft in
der i»»«en Stadt Wien« gesucht.
Gesällig« Anträge dedns« genau« 8«.
eiudorvna nnt« Ahistre „VhAUgk Iw
s»»oh»et» 28«- an das Auk.-Bnr. d.
Ilritna Spargel
lieftrn wir in T 'rxürliebfr, stets
frischer Ünalltftt jn billigsten TaM'
»reisen. B. Bosse ft Oo., <Hb«s-
fnrth bei Hecklinge» in Anhalt. 8810
2 Vkrtntrr
oö. Reisende für Grabkränze,
und zwar einte für Bödmen und einer
für Dkähren und Sidlksie», werveu nur
liegen Provision accwtiri. Muster sind nein
ünv sehr leicht mitiufliilren.
Geff. Änlr. sind unter „V. B. 1824**
an Haaseusteia «i *ö*aUr, Penn.
Plattet», z- ri»'«. *m


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 26 ]
1
Best« S«
Wien, Somit!*
, ■—■,> j —rnmfimm
Nloe^b
SS. April 1900
Nr. 18816
K. k. pri». Mb-hi-GeskWisl.—
Muter
Kürzeste und bequemste
Winter
18S9I1S0V ****** 189911900
—, Schnellzugs-Urrbinduttge«.;—
x
Wien-Italien
(AbbaziaGörz-Triest).
8»
8»
9jju
9Ü
6§
»i
7®
E-
9^-
92b»
ad Wie« ....
Abbazi«.,
10»if Görz
2«>! I SBcneMj»
7 n I Mailand.......
10£i I -Florenz
7*jy SWo». -.-
l^ion Neapel
915
sb
gl5
6*1
zlö
6 io
1112
255
850
gus»
8 «)
710
10«
1®
300
930
1112
Brwner-Nonte.
* 10»
12&
850
11«
306
4 46
4OS
600
*—
lllö
309
714
851,
8l 7®,
10* Tioiab Berlin
113,1042 g Leipzig
11*| 850▼ Dresden
Mv München
1® ob Innsbruck...
522 an Bozen-GrieS.
7® M Meran
Trient
Verona
Mailand
Florenz
1103,1023:
6 42
6A
110
6 45
2®
11*
700
an
I
ab
6l0j
513
5O6
1240
717
5OO
11*
9 i3
1 11^
vRom n 2®
ob Neapel at>
* 8»
5go
955
3OT
140
167
1155
*925
9“
6Ü
E9
640
* Rord-SLd-Exprest-(L»x»rzug) zwischen Berlin
9 44
8Z
758
4I8
1*
610
11L
255
und
Mailand täglich. Ban »lnfang December au zweimal wöchent-
lich d.s Nizza (Cannes: und zurück.
Wien-Zü-Tirol
.Ueil«rtolge. 5 Hin. Trsmßkhr* ron der Stadt. Fnuion
Nil«. Aoxit'. Leiter Dr. Breyer. Nilieros dnreb die Verwsltnn*.
Zur Firmung!
Uhren
von
M. Herz& Sohn
bürgert. TJhrjnacber,
Stcphansplatz O
illhrenlager) nnd tkärntnerstraße Kt. 3n
>anchSchmuck). Uhren-Erzengung.— Bo»
uns seldft vor 50 Jabren gegrii»d3e Werl-
stdtte und Niederlage.— Zahlreiche Be
:obungen van Sr. Majestät; amtliche 4ln-
erkennunom und solche von vielen hervor-
ragendeRPersonen.tvwietonsendeavS allen
Ständen.— llnerreicht bezüglich der Güte
der Uhren nnd billigster Preise. —Uer-
iählich gute, billigste, sowie die feinsten Prä-
cifions-llhrrn. Die »orzügiichsten Genfer
»nd Gleshüttc-Uhren iech!); directe Bcr-
trelungcn.— Sthlvvllc, auch einfache,
Wohnungrvhren. Berufs- und Lmateur-
Specialitätcn (weckende, schlagende, techn.,
Sporiuhrcn tc.), LvxnSuhren (von und
erzeugt). Katalog gegen 10-Hcller-MarIe.
Herr P. CbeTallicr,
Anctions-CommissAr iu Poris. 10 ne
elebrend. 203 Seiten stark, Prcst
dl kr, für Porto 12 kr. extra. (Oefterr.-ung
Narle» werden in Zahlung genommen).
1. Zaruba& Co., Marg.
«mmmaaiw
Zir Leitus eines Ateliers für saiei-
nni Ei dergarteroa
wirb eine durchaus tüchtige n. selbstständige
jüngere Directrice
jnm sofortigen Antritt gesucht. Angebote
nebst Gehaltsanshrüchen und Bedingungen
sind umgehend zu richten an Frau Werk­
meister L. Hrhmidt, Mnigchüttc O S„
Wasserstr. 3, 2. Et. 8734
Closets, Bade-EinrichtunreD.
Wn.cb-Toiletten, X.uster.
arBIÜDMAHSJ r., WIES,
Im Ballgasse 4.
Rtedrt-tage Wte». I„ Eingersir.
6655
l-r
Export.
Bb p*i.
Drataf.Bolirttar.teii
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
P»il Eekardt, löten, Vllu,
Sirbenfttrngaife Nr. 22. Preislisten
gratis «nd sranco. 6689
Gasthnf mit tzad
Danksagung.
In dem tief« Schmerze, der uns durch dar führ
Mkrben unseres unvergeßlichen theuren Familien-Ob«.
Hauptes, des Herr«
Htman Knöpflmllchtr
bereitet wurde, haben un» die zahllosen Beweise der Theil­
nahme. die wir empfangen haben, eine Heine Linderung
geboten. Wr danken Allen aus vollstem Herzen, bie in
diesen kummervollen Tagen liebreich unser gedacht.
Me tieftrauernden Linteröliebmen.
am Fuße de« Wendelstein geleg., 30 Min.
vor Bad Aibling, mit schönster Aussicht ine
Geb., vollst, n. erb. gr. Fremdenverkehr.
28 Fremden,., 17 Tagw. Grund, Verl
ob. ,u vertausch. 20 Mille noth». Off. mit.
-* 1- T-2<>07‘ an S I* Daube*
Co., München. 8714
Cognac
L anen, »na El ganbau-Wsin, liefert Iriaei
» 4 FUeehen um ft. 6.—, 2 Eiter fl. 8.—,
^ junge« 2 Liter ft. 4.80
Benediot Hertl, CibMiar,
' Lotst«!, M GMibttz, Sutwmi».
Bad Hall,
OMMclL
lodsoolbad allerersten Ranges.
(Jod 0-858; Sron 1-044 nach Safrath Dr. Ludwig.)
OS* Saison 15. Mai di« 30. September.
Station der KremSthal- u. der Ltchrlhaidabn. Modernst einaerichtete
--■ ■■. In
1 », )^MUU)f> UHU #1IM*VHW**« ••»»f*
sche Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Cnrpark.
»r. Curmnfik, Concerte. Balle, Lawn-TeaniS rc. Elegante
Bäder. Alle moderne» Curbehelfe. Massage, Inhalationen,
Lauche, und Kaltbäder. Elektrische Zweizelleudäder.
^ a: J..L CO .Ii.hS. Qaao eitaAAfhnll«* er nrttnrf
Dampf-,
El-ktAs,
Dheater. .... ....
Hotels und Prlvatwohnnngen. Kindcrpcnstone,,.— Frequenz:
8000 Enraöft«. 5362
Reise-Rauten: Bo» Wie» 6 Sinnden Uder Linz (directe Waggons) und
Ltehr; van Paffnu und Salzburg ei» Wels-tlntcrrohr 8'/, Stunden
pi-ospevte gk-ukis llui-okitieVerdealiung dorluimIes-Lurünblaltoii.
fLeiae Qehirgsschafmolke, Fichtennadelbäder, Schwimm» und Badebassin. Vor»
zßgliche CnmnisUc, schöne Parkanlagen und herrliche Umgehung. Verbindung
mit allen Nordbahnzügen.
Saison
Saison
16. Mai
bis 15. September.
Somm er-C u r«rt
Bist ritz am Hostein
Mähren.
16. Mai
bis 15. September.
Hor4b*bn*t«tion auf der Linie Kojetein-Blelitz.
Prospecte und Auskünfte sendet über Verlangen gratis nnd franco zu
7679 Per StadtTorstand.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, S
BBUCK a. HL,
" Elifo., Btthlveeb «. DrahtlndaaMe. *S>
IE UndasnnfadrUit« n. Oefleehte, verziskte^
9 Btahl-StaeheNZannärSbte s. als Menkett:*
Stahl-Sifflplex-Stachel ZaaDdr&ht. g||
Dauerhist
IVIessingTnöl>el in reichster Auswahl erzeugt die
|t^i| Erste k. k. prlvilegirte
mm
MMel-klM
Aug. KfaM’s Erben,
k. n. k. Hof-Ueferant,
Wien, Kärntnerstrasse 36
(cwUchea AugastinoretrasM und
Ifajsedergassc). 8821
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- und Daungasse.
Wr lllustr. Preiscourante werden kostenfrei versendet. WS
Preiatarif Nr. 1 enthält: Zlmmermöbel von Elsen nnd Ueaslngr.
Preistsrif Ar. 2 enthalt: Oartenmöbel, Oartenzelte, Bollittthle,
Fifnren an Sprlngbrannen ans Zinkgüa.
Illostrirter Special-Preistarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszimmer-MSbel.
SpcrvgeL,
frische dicke Stande«. 5 Kilo
fl. 3.40; Spargel. Häuptel­
salat» neue Kartoffeln» Carstdl
und Spinat» 5 Kilo zusammen
fl. 1.90. versendet franco gegen
Nachnahme vl-nu Trovisaal,
Görz» Küstenland. 805»
h.t.p>«.Vs»dih> Viw-AsMg. zchieeberghh».
kmi ans äm Vioter-Fairplaa 1899/ 1900.
«UH« vom 1. «daher 1890.
Abfahrt »0« asten (As'pangbahnhof), bezw. vom Hanptzoll-
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Früh, 10.49 Barm., 8.88 Rachm. und 6.50 Abd». »ach Awang,
Gutenstein, Hainfelb und Oedendurg.
8.10, 8.35* Bonn, und 2.10» Rachm. »ach Wiener-Neustadt (»ach Eollcua»
letzterer täglich).
6.00, 7.85 Früh. 8.51,10.27, 11.45 ©rem.. 1.09, 2.52, 4.11, 5.23 Nachm.,
7.85 und 3.20 Adds. nach tkl.-Schwechat, Aaiser-Lbersdorf und
Mannersbors.^■
8.53, 0 47 Bonn., 1.34, 5.45 Nachm, anb 10.80 Abd». »ach wien-
Aspangbahnhos (vom Hauptzollamt).
Ankunft 1« Wie« (Aspangbahuhof), bezw. im Hauptzollamt
(fett gedruckt):
8.44 Bar», »au Ashang, Hainfelb «ad Guteuftein.
0.80 Barm, und 1.84 Nachm, von Oedeuburg (letzterer auch van Asbana).
2.34 Nachm, van Wiener-Neustadt, Haiufetd und «uteusteiu. 7.41» Abd«. v°«
Wiener-Neustadt, (von Sollenau täglich).
5.81 ^iachm. und 10.11 Abd». von Aspang, Dcheabarg, Gatrnsteia und
7.18
w.io. 11.30 Bonn.. 12.48, 2.28. 8.58, 5.08 Rachm.,
.-- und 10.18 Abd». von tkl.-Schwechat, tkaiser-LbcrSdors und
M-nnersdorf.
0.45 Krüh, 10.35 Barm, und 3.13 Rachm. von Wien-Ashangbahnhaf (bis
HauhtzoUamI).■
«bomiejitentstörten n. MWelBagtn1., II. n. 1TI. «t. zwischen Hauptzollamt.
Wteu-Ashangbahnhof und Oedendurg. Directe Fahrkarten vvn nnd' nach dem
Hauhtzallamt.
Fahrtarten-Ansaabe und An»künfte auch im Stadtbiireau (k. n. k. Hef^vedtteur
«atttt» tkantor), Wien. I. Helserstorferstraße Rr, 4.
Anmeiknng:» verkehrt nur an Sonn- und Feiertage».


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 27 ]
LS. April 1900
Sr. 12816
'.TW
Wien, SoMtag
Neue Freie Fresse*
Seife Vst
ä"*
Wien, f. Bauernmarkt 12.
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
Vorhänge* PorTiEreK
BETTvTTSÖ- unp CIäVIERPECKEN'
speisezmmer-uorhHnge
ans feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
ans feinem Tuch mit franz. Gobelinborte,
mit Seidensutter fl. 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation. ........... fl. 25.50
ans engl. Velvet oder Tuch, mit modern-., v
ster Phantasiestickerei in allen Stil«
L arten bis fl. 200.—
SPEISEZIMMEMISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl- 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
SflLOH.jJORHflNGE&
ans Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. Ü» 28.”
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch j
geputzt ...... fl. 48—
aus feinstem engl. Velvet mit 'reichen
Applicationsstickereien ....... fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei ........ fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen- >,
Stellungen bis ........... fl.
Vorhang aus feinem Tuch oder Plüsch, mit Applications»,
Stickerei, fl. 35.—.
rnMPI PTPR <;fHT RF7TMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
lumricicj jvm.n i £.11 U u.n geputzt( bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd. fl 96.— bis 400.—
DOPPEL’BETTDECKEN in allen Stoffarten lagernd ,»»»e»e»»»eefl. 18.— bis 120.—
SPECIALITÄT• CLAIM ERDECKEN aua T“«b, nüsch, oder französischem Satin mit Applications«
. Stickerei, in allen Farben. ...... fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei.., fl. 65.— bis 150.—
eOJVIPLETE EINRieHTU|NGEJM
— Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt. =£==========
oste- Kosten «Voranschläge und Jtfuster auf Wunsch gratis und franco.
gutem trockenen Material erzeugt zu
Ignaz Herlinger,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelsoourante mir unter Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis
matt und poiirt, unter
Garantie f. ftraiit-
Ansstattungen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
billigen Preisen 6889
Tischlermeister,
stauet
Peregriii-Eipfel!
©efertmter beehrt sich fiietnit nsju-,eigen, daß während der Pcrczrini-Feler.
das ist vom iiö. April bis 8. Mai, die fei! bieleu Lahre» (o beliebten
„Peregrini-Kipfel“
zu leder Zeit frisch und in allen Größen ;n yabcn sind, 8113
JSLi ntd Wi g» Fl I,«. k. Kokb-rker,
Wie», IX., Srrvttengasse 6.
Filialen: I.» Hohcuftaufeugasse 7, und IX., Nutzdorfcrstrahe AI.
PKonogrsphsn
giiial-Walze» fi. 1.60.)
Rrümtnnnhnn ,u' ue!le L-»>strnetien,
arammopnon, compict.uurfr.55.
(glatten nur fl. 1 69.) Sifembtonen, Ä.siarid,
theile, Reparaturen, Äusnahmen. Versuche fach­
männisch und billiger als überall. Profpecte
u. Rccordverzeichaipe gratis.
PICK® Musikhaus, Wien, Neubaun. 78.
Tciepbon Rr. 3233. 6751
Gegründet im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wa&serheiznng, Dampflieiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
YenUlations-AuIagen, Trockenkammern,
Damp/kocA-BficAen, Kampfteatch-Küchen,
Bade-Anstaltcn, Wasserleitungen, Gasleitungen, Unhersal-Dampfpumpen,
Wasserfllter, uiitotn. Tortmull-Closet*.
& Co», Ingenieure uni fabrikart«,
Comptoir uni Fabriken: Wien, Zn/ 1, Baomgaue 5 and 7.
| Liqueur-Fabriken,,
P Erzeugungen, Destinationen riclitet ein (u
t^nach rationeller Methode
^ Carl Philipp Pollak,
8538 Essenzen-Fabrik in Prag.
Prospect franco. Neue Specialitäten.
<3
Abendkindrr.
Von Baronin Frieda Bülow.
(II. Fariietznng.)--
Und die jungen' Mädchen- waren am- allerschlimmsten
daran. Sie wurden nur anerkannt, wenn sie sich so be­
nahmen, als fühlten sie ehrerbietige und- zärtliche Zuneigung
zu den älteren Damen,, für. die Männer, besonders die -jün­
geren, dagegen einen absoluten Mangel irgend welcher ernst­
haften Theilnahme. oder gar Zuneigung!
Während es in Wirklichkeit natürlich■ gerade umgekehrt
sich verhielt!\' r
Dafür entschädigten, sich dann Männer vom Schlage
Aspern's, indem sic die'unnahbaren jungen Mädchen auf den
Treppen absingen!''
.Dies müßte Alles ganz anders sein", entschied Juliane.
Diese Betrachtungen.beschäftigten sie ein Paar Secunden
und gaben ihren grauen Augen den ihnen eigenen entfernten
und erfüllten Blick,,.'
Dann wendete sie sich wieder an Guttmann.
»Wir müssen hier förmlich sein," sagte sie, »sonst wirken
wir wie ein Strich Karmin mitten in einer Sepia-Landschaft."
Er sttmmte mit' lächelnden Lippen und Augen schwei-
Sttlb $n nächsten Augenblicke erlebte Juliane eine Neber-
raschung und eine Enttäuschung:'
Alberta kam am Arntc eines älteren, großen, robusten
Mannes ans sie zugehumpelt— strahlend!
»Erlaube, daß ich dir meinen lieben Onkel Wvlfgang vor­
stelle, Graf Ternach."
O, wo blieb, das romantische Idealbild des schwarzen und
bleichen, von düsterem Verhängniß gezeichneten „Ritter Blau-
hart" ihrer Mädchcnträume?!.
Sie fühlte etwa?/wie einen jähen Verlust— wie wenn
ein lieber, alter Besitz ihr plötzlich zwischen den Fingprn zer­
bröckle und zu nichts würde!
Ehe sie mehr als ein paar nichtssagende Worte mit ihm
Und Alberta auszutauschen Zeit hatte,' wurden die Flügel­
thüren aufgerissen intd, wie eine Fürstin, erschien Victoria.
Ihr Eintritt war stets das Signal, sich an den Tisch zu
setzen, nachdem alle Gäste die Hausfrau ehrerbietig be­
grüßt hatten..
öisidj englischer Weise— in Ulberndorf ging Alles mög­
lichst englisch her— saß Mctvria am oberen Ende der langen
Tafel, und der Hausherr am unteren.
„Ist mein Mann nicht zu Hause ?“ fragte Victoria, da
Aspern's Platz leer blieb.
„Rudolph läßt dich bitten, ihn zu entschuldigen," rief
Ternach ihr zu; „er hat eine Couferenz mit dem Juden
Matzet."'
„In seinem Zimmer?"
. -„Ja."■
‘ Victoria sah ungehalten aus. Geschäfte waren gut und
nöthig, fand sie— Ehemänner waren dafür da, sie zu leiten
— aber in§ häusliche Leben durften sie nicht hiuciuspielen.
Es war nicht guter Ton, daß man im Salon von ihrer
Existenz etwas merkte.
Ihre Miene nahm jedoch sogleich wieder die gewohnte
holdselige Liebenswürdigkeit an, als sie sich ihrem neuesten
Verehrer zuwendete.
Das war heute nicht mehr Guttmann, sondern ein seit
dem Ball als Gast in Ulberndorf weilender sehr hübscher
junger Prinz.
- Der hübsche Pnnz sah kalt, leer und geistlos aus, dafür
aber selbstsicher. Diese Zusammenstellung galt als „Tip-top".
Juliane war neben Ternach gesetzt worden. Ihr gegen­
über saß Illberta.
Juliane sprach wenig, wie in Gesellschaft stets. Während
sie sich scheinbar angelegentlich mit dem Entgräten ihres Brat-
fijches beschädigte, hörte sie auf ihre Tischnachbarn und be­
obachtete.
Ternach gefiel ihr gar nicht. Er warf seiner Nichte Mberta
über den Tisch herüber Neckereien zu, die weder witzig noch
fein waren. Die lachte aber, antwortete schlagfertig, boshaft,
und das schien ihm den allergrößten Spaß zu machen.
Plötzlich ging es Juliane wie ein Stich durch den
Magen.
Unwillkürlich hatte sie nach einer Thür hingesehen, die ge­
öffnet wurde, und ihr Blick begegnete dem Aspern's.
Noch die Thür in der Hand, hatte er sie sofort, bemerkt
und secundenlang scharf angesehen.
Dann ging er mit seinem elastischen, geräuschlosen Gang
an das obere Ende der Tafel, wo er seine Frau und den
Prinzen höflich begrüßte.
Der Prinz war aufgestanden. Man tauschte einige ver­
bindliche Worte.
Ziegler, der neben Alberta saß, Julianen schräg gegen­
über, rief dieser zu: „Sie sind auf einmal ganz weiß s ge-
' worden, gnädiges Fraulein! Ist Ihnen schlecht?"
-.Ja, wirklich," .bestätigte Alberta,
Juliane sagte: „Ich muß mich erst wieder an dies
Stimmengewirr gewöhnen."
Ternach wendete sich ihr zu und sagte in einem gütigen,
beschützenden Ton, der ihr wohl that:
„Das ist Ihnen das erstemal noch zu viel, kvrinken Sie
das auf Einen Zug leer, daun wird Ihnen besser."
Er goß ein Glas voll Madeira und reichte es ihr«
Gehorsam trank sie.
„Nun, geht es wieder?" fragte er halblaut, Md neigte
sich ihr dabei ein wenig zir.
„Ja," sagte sic dankbar.
Sie dachte: „Er ist doch zum Gernhaben."
Als Aspern seinen Platz einnahm, warf er einen seiner
flüchtigen Blicke aus Juliaite und sagte: „Da ist ja auch
unsere Patientin wieder! Nun, wie.stcht's mit dem hohe»
Befinden?"
„ ©ans feine nachlässige, herablassende Art, so viel als
eben schicklich von ihr Notiz zu nehmen.
Sie antwortete ein paar nichtige Worte— nlt eines
mehr als nöthig.
Er kümmerte sich nicht weiter um sie.
Nach dem Lunch begab sich die ganze Gesellschaft in de»
cmstoßenden Wintergarten, der zugleich Salon war, oder in das
Blllardztmmcr.
Man trank Mokka und feinen Liqueur, plauderte oder
-spielte, während der Sturm draußen brauste und klapperte und
hohe Schneewehen gegen die bis zum Boden reichenden Glas-
fenstcr warf.
Aspern spielte eine Partie Billard mit dem besten Spieler
unter seineii Gästen— dies war heute Ternach— und gewann.
. Er spielte, wenn überhaupt, nur eine Partie und gewann
immer.
....;" t u i L iu. u )‘»r muu;m oen vnnotucr, nfettn-
Mg zu spielen.' o,
, Die Billardspieler pflegten diese Turniere zu umstehen und
mit Spannung zu verfolgen. Alle gönnten dem Hausherrn
mit semer „tödtlichcn Sicherheit" von Herzen eine Niederlage.
Aber obwol die Anderen sich Mühe gaben »nd er (scheinbar)
nicht, kam die Niederlage nie.
Juliane verfolgte den Kampf von ferne. Jtr der Mhe btt
Thür stand sie, im Palmengarten.
Unwillkürlich verglich sie die beiden Spieler. Ternach sah
derb und wuchtig aus neben Aspern, aber auch ganz anders
lebensfrifch und lebenskräftig. Er war gut gewachst, bas sah
man am besten an der ruhig kraftvollen Anmuth aller feiner
Bewegungen,


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 28 ]
öeite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
29 April 1900
Nr. 12816
«5
Den geehrten Damen
theilt die Seiden- nnd WoIIvfaaren-Firma
Wilhelm Balasöa (I. Bezirk, W ipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe)
mit dass eine grosse Poet ganz feine Seiden-lirrenfMtiiie nnd Ponpeline iri allen, wie auch in den schönsten Pastelliarhen angelangt ist und. m ausserKCWbhnlloh 1*IHIlf£n
Preisen verkauft- wirft. Ktonso eine grosse Oceasion: Tausende Coupons, eehtfarbige 80 Stutz breite engl. Waschseide i"r HJo«3on und hJoidör. Pepita,
Lttwn-teuiiis* und Hom-spans-Stniie«— Engl. Mohaire.— Sciden-tcinen.— Franz. Voile.— EuglisräMteder. -- Baftiste. fclUKeliiö Pariser
Muster-Coupons iür Kleider und Blousen.— Alles stireug Nouveatttgs und zu den bekannt billigen Preisen.— Streng reelle Beulen ung.
Fixe Preise;
Wilhelm Balassn, I. Bessirk, WIppllngerstrasse Nr. 12 3 im Hofe.
!591
Zufolge Her gatte minimalen Begleit concurrenslotl
~2J*l'wsü\at'isd’=öiütcti1 c$ e JSfiCanftrt'ft
SANATORIUM HELENENHÖH
Gomfortobel «nqencbtete Wasser hcilannnlt mit allen nrovernru HlUvrinliein -i^ee erciple. httnwet vvl. t^ ttt a
Marone, Hrtlöymi.ostik und verwandten HeUverfaliren. Mast- und ^ntfettun.zs Currn. Vegetarische Dior. Qutillole
' tzichnn« von Morphium. Alkohol und Nikotin, Lool- nnd Noble,i 1 »r,relrader für Frauenkrankheiten, Tonnen-
vnd Luftbriver. Idyll. r.'eqe. ozonreiche?ust fceid. Parranlaqen. Bolle Pension mcl. himmer von 4 ®t. idgl, auswärts. Borz
1' j*-r \' m *>. .v/ 7 Vrf 1 TN(ir*i.irtif. In V
ö!'-96
. Soge, v,»»reiche Just Herr! Parla-Naye». Belle Pension mcl Ziinmer uon 4
SBieiier Küche. Prospecte avati«. Auslünste: Wien, IX I, TdurnMsse 16, 2. fefed
bei KolS.er* O. tr»«»ee. Aerstl. Leiter: Nr. Arei»,,e biekexk. Besitzerin: Kran K>ip,«äN'i!,e>l!en°»t !il„el>nIITI „Inwiefern?"
Und sie icgnele die Dunkellieit!
„Ich hätte es Keinem und Keinem geglaubt, daß du mich
betrügen könntest," sagte Alberta leidenschaftlich.
„Wann hätte ich dich bewogen?"
Es klang leider mehr bedrückt als erstaunt.
„Du hast hinter meinetn Rücken eine Flirtation mit Hansi
Ziegler angefangen. Das war zum mindesten unloyal.".
„Und weiter?"
Empört rief Alberta: „Meinst du, das wäre noch nicht
genug ?!"
Juliane athmete auf. Wenn es nur das Eine nicht war!
„Wer hat dich denn mit diesem albernen Klatsch unter-
hallen?" fragte sie mit zurückgewonnener Ruhe.
^Hansi har der Mama eine Scene geinacht. Bon Klatsch
ist also nicht die Rede. Er wolle sich von Niemandem vor-
ichreibeir lassen, mit wem er rcrle-rcn dürfe und :,üt wem
nicht. Er licke dich seit lange und du selbst habest ihm alle
möglichen Rechte gegeben. Die Mama Hai ihru nainttich ge­
sagt: Bitte, dann machen Sie anderswo Ihre Rechte geltend,
Moracn. reist er ab."
„Das hat er gethan!" ,icr Juliane mit halber Stimme.
Es verdroß und betrübte sie gieichcrmatzeil.
„Ja. das hat er gethan. Du siehst, e\ift von Klatsch
keine Rede."
„Deine Mama hat es dir erzählt?... oder er?."
F)ie Mama."
„Warum hast du gleich das Aergste von mir geglaubt,
Alberta'? I"
„Du bist wirklich gui! Was sollt ich denn viel glanbm.?
Ich weiß doch min, daß du vor meinen Augen dem armen
Haust den Kops verdreht hast und dabei vor mir immer die
Heilige gemacht. Und daß ihr hinter meinem Rücken im Ein-
Verständniß gewesen seid. Pfui Teufel! Du bist schlimmer als
die Manta, Die ist doch wenigstetts ehrlich,"
Eortletzuug folaU


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 29 ]
Nr. 12818
Wien, Sonntag
Neue Frei© Fresse.
' -»' -'S» ’yqi'. ■'■F1W •> ^FWV.'V
2 S. April 1900
Heite 29
ERFOLGE
der
IHZZi.
29. Harz. Bergrennen HIZZi-U WIE, 17 Kilometer, ERSTER PREIS. Zeit 38:29.
Nesselsdorf schlug vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Min. 32 Sec.
28. Harz. NIZZA-ORRGUIGNRH, 96 Kilometer, ZWEITER PREIS. Zeit 3:01.
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
27. Harz. DRiGUIGRiR-HIZZi, 98 Kilometer, ZWEITER PREIS. 2:25:34.
Nesselsdorf in der Gruppe der Viersitzer unter 1000 Kg.
Die Type 1900 ist folgendermassen ausgestattet:
Vier Schnelligkeiten— Radiateur— Reversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung
— Geräuschloser Gang— nimmt alle Steigungen der Landstrasse, ist für die Normal­
spurbreite gebaut und verfügt über Schnelligkeits-Variationen vom Tempo eines Fuss­
gängers an bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Nesselsdorf er
Wagenbau-Fabriks- Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren).
Billigstes MÖBELHAUS
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8. Tcieph. W.
WERKSTÄTTE: Wien Untere Weissgärberstrasse 8-10. Tnlepb.
Tischlermeister.
**y Gegründet 1827.
IUiistrü-tes Preiibueh gratis.
Litera tnr -Blatt.
Griefe Turgenjews an Herzen.
Die schwerste Zeit im Leben Turgeujew's war lusttei-
tig die erste Hälfte der Sechziger-Jahre. Im März 1862
erschien in der Katkow'schen Monatsschrift Fiußkij^Wsest-
mf" Turgenjetv's berühmter Roman „Väter und Söhne",
der unter,deu fortschrittlichen Elementen des damaligen
Rußland eine tiefgehende Erbittemng gegen den genialen
Verfasser entfachte. Die abfälligen Kritiketi, mit denen der
Roman in Rußland empfangen wurde, wirkten auf
Turgenjew niederdrückend. Unter dem Einstufte dieser
Kritiken wollte Turgenjew sogar der Schriftstellern
gänzlich den Rücken kehren. Er schrieb am 2. April
1862, unmittelbar nach dem Erscheinen der „Väter und
Söhne", an seinen intimen Freund Pawel Anncnkow:
„Ach, Pawel Wassiljewitsch, ich sollte es nicht sagen und
Sie sollten es nicht hören; aber wenn Sie wüßten, wie
alt, wie schwerfällig und nrnthlos ich geworden bm 7 Die
letzten fünfzehn Jahre huschten wie im Traum vorüber:
ich kann gar nicht begreifen, ans welche Werse rch plötzlrw
43 Jahre alt wurde rurd wie so plötzlich aus mir eur Greis
geworden, der mir fremd ist! Neue Gefühle, neue Empfin­
dungen können unmöglich in nnir erwachen, cs bleibt mir
nur übrig, das Alte, oft Gekaute nochmals wiederzukäuen.
Ach, und kein Funke politischen Feuers ist niehr in mr-
zu finden! Ein altgewordener Künstler. 7 wie eure
Sängerin, deren Stimme verloren; Wozu noch sigu-
riren?" *)
Zu dem Mißerfolge des> Romans gesellte sich um diese
Zeit noch die Entfremdung zwischen Turgenjew und ferne,r
Jugendfreunden. Der Parteikampf, welcher in Rußland m
den Sechziger-Jahren tobte, nahm damals einen so scharfen
Charakter an, daß Turgenjew, der die politische
Entwicklung Rußlands nicht durch gewaltsame Mittel,
sondern auf dem Wege der „Allmäligkeit" voll­
zogen wissen wollte, in eine äußerst schwierige
Lage gerieth. Seine Feinde, die Moskauer Reaktionäre,
proclamirten den Autor, der „Vater und Söhne" als ihren
” *,)" Siehe die tm Jahre 1888 von mir puLlicirten „Neue
Briefe von Iwan Turgenjews 1„W. Tagblatt" vom ~3. und
25. LOmar.j ,. k~
Gesinnungsgenossen und Parteigänger. Die Verstimmung,
welche diese Umstände in Turgenjew erzeugten, verschärfte
sich noch durch den Bruch mit seinem alten Freunde Her­
zen. Die Meinungsverschiedercheit, die zwischen Turgenjew
und Herzen schorr früher geherrscht hatte, artete in dieser
stürmischen Epoche irr Feindseligkeit ans. Diese Meinnngs-
verfchiedeuhcit entstand hauptsächlich auf dem Boden der
eigenartigen slavophilen Anschauungen, welche Herzen in der
ersten Hälfte der Sechziger-Jahre zu vertreteir begann. Der
Herausgeber des revolutionäreil „Kolokol" verlor plötzlich
um diese Zeit seinen früheren Glaubeir an Westeuropa und
dessen Civilisation, und setzte seine getäuschten Hoffnungen
auf die revolutionäre Zukunft Rußlands. In einer
Reihe von Werken, wie „Von jenem Ufer", „Das russische
Volk und der Socialismus" und „Die alte Well und Ruß­
land", vertrat Herzen die Ansicht, daß die westeuropäische
Well, welche sich von den veralteten Bonrgeoisieformen nicht
befreien könne, ihr Heil von dem bäuerlichen, geistig socia­
listischen Rußland zu erwarten hätte. Nur dieses Rußland
wäre nach der Airsicht Herzen's im Stande, auf dem Ge­
biete des Socialisnrus die. alten Formen des europäischen
Westens zu erneuern.
Diese Mctaniorphose in den polittschen Anschauungen
Herzen's hatte die slavopbile Welt Rußlands- mit großer
Frerrde erfüllt. Und der beste Kritiker aus dem slavophilen
Lager, Strachow, hatte in seiirem Buche „Der Kampf
gegen den Westen irr unserer Literatur" die revolutionäre
Thätigkeit Herzen's und die schrecklichen Anklagen des
„Kolokol" gegen Rußland gänzlich vergessen, nur Herzen
als echten Nattonalrnsten und geistreichen Kämpfer gegen
den „greisenhaften Westen" zu feiern.
Diese Metamorphose Herzen's verursachte jedoch'Tur­
genjew große Kränkungen. Der überzeugte Anhänger west­
europäischer Cultur und Gesittung, der die glückliche Zu­
kunft Rußlands nur in dessen engstem Anschlüsse an West­
europa erblickte, empfand das eigenarüae SlavoMlenthum
Herzen's schmerzlich. Es entspann sich zwischen diesen zwei
hervorragenden Männern ein heißer Briefwechsel, der den
kostbarsten Beitrag zur Geschichte des Kampfes der soge­
nannten Westler gegen die Slavophilen liefert. Doch erst
vor wenigen Taaen wurde dreser Briefwechsel von dem
russischen' Schriftsteller W. Batürinskij in Petersburg
publicirst der dre .Erwartungen Jener, welche in. den
Briefen Turgenjetv's an Herzen ein farbenreiches Bild
aus der Epoche der Sechziger-Jahre zu finden
hofften, nicht getäuscht hat. 'Diese Briese, au Ge­
müth, Geist und Feirrheit reich, gewähren thatsächlich
einen tiefen Einblick in den erbitterten Kampf, welcher in
Rußland Zwischen westeuropäischen unv slavophilen
Strömungen geführt wurde, ein Kamps, der noch jetzt nicht
beendet ist.
Der erste Brief Turgenjew's an Herzeir aus dieser
Zeitperiode ist vom 8. October 1862 datirt. Er ist eine
Antwort aus die Artikel, welche Herzen in seinem „Kolo­
kol" vonr 1. Januar und von den Moua-eu Juni und
Juli 1862 veröffentlicht hatte. Jir dem Artikel voin 1. Ja­
nuar, der den Titel „Älortuos plan^o“ trug, entwickelte
Herzen seine neue slavophile Weltanschauung mit beson­
derer Schärfe. West-Europa wurde in dem Artikel als ein
versteinerter Körper dargestellt, der reicht vorwärts kann.
Rußland aber schrieb Herzen eine große Zukunft zu, weil
es an die Vergangeicheit nicht gebunden sei, weil es über­
haupt keine Vergangenheit habe. Das an West-
Europa sich. anschließende Rußland verglich Herzeir
mit einem gemeinen Hündchen^, das man mit dem
Fell eines aristokratischen Hündchens umnäht hat. Das
schön aufgeputzte Hündchen läuft in seinem aristokratischen
Belzchen in den Salons herum, doch es wächst heran rurd
die Nähte des fremden Pelzchens gehen auf.... Noch'
deutlicher aber sprach sich Herzen in seiirerr Arttkeln unter
dem Titel „Enderr und Anfänge" aus. In dieserr Artikeln
stellte der Herausgeber des „Kolokol" jene Thesen auf,
welche er später irr seiirem berühmten Briese an Michelet
mit so viel Energie vertrat. Diese Thesen lauteten: „Ruß­
land wird niemals protestantisch werden; Rußland wird
niemals ein lüste milieu sein; Rußland wird niemals
eine Revolution machen, um sich vom Czar zu Befreien
und ihn durch Czar-Volksvertreter, Czar-Richter, Czar-
Policisten zu ersetzen." Diese drei Thesen entsprachen vollkom­
men den nationalen Idealen der Slavophilen, welche sich
in der berühmten Dreifaltigkeit: Nationalität, Orthodoxie
und Autokratte verkörperte.' Dieser neue Glaube Herzen's
wurde von Turgenjew einer beißenden Krittk unterzogen.
Er schrieb an Herzen: „Die Rolle der gebildeten Classe in
Rußland ist, dem Volke Civilisattvn zu geben; Sache
dieses Volkes ist es, darüber zu entscheiden, was es au-
nehmen^ was cs zurückweisen solle. Diese Rolle% im


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 30 ]
Seite 3t>
Wien, Sonntag-
JVeue Freie Fresse«
SL April 1930
Nr. 12816
Voll ö e*iVvit om «Ml s
Auastellungslocal: Wien, I, Parkring 18
Xeloijliou Nr. 8606.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Cell. Anfragen beliebe man direct an das Werk tu Baden za richten.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon. Nr. 415^,
M
SCHWEIZ,
ENGADIN
SCHWEIZ.
Zufahrten t Von Paris und Westdeutschland über Basel-Zürieh-Ohur-Thusis (Eisen­
bahnstation) oder über Ziirich-Landquart-Davos (Eisenbahnstation), dann
^_ per Post*iiber die Gebirgspässe Julier, Albula oder Piüela.,..
Ton Stuttgart and Hänchen über Lindau-Landquart-Thusis ins Ober-
Engadin oder über Landeck (Eisenbahnstation) ins Unter-Eugadin.
Zufahi*ten: Ton Wien über Landeck; von äferon über den Ofanpass oder überdas
Stilfserjoch und Berninapass.
— iTob y«t land den itallenisohen Seen über Chiavenna (Eisen­
bahnstation), dann per Lost üb« Maloja ©der duroh des Velttin nnd über
den Beminapase.
Ober-Engadin(
Unter-Engadin(
1800 M
. M
1200 M
. M
“)
mlA
'/
St. Morste gSSESi^K'iaÄSS^Hj^a^^ Pontresina, Iaa? f s !a(i tor Twisten, Maloja,
Siis, Silvaplana, Campfär, Celerina, Samadan, Zuox (lukarorte).
Taraap-Schuls-Vulpera (berühmte, reichhaltige Glaulersalz-
quellen, Eisensäuerlinge, Mineralbäder).
Prospecte können gratis bezogen werden durch die Yerkekrsbureanx in St. Moritz, Pontresina und Tarasp.
7667
HSEEBilD
i»o».
HOLLAND
Jan i-Octobrr.
1900.
Direcie Eisenbatin-Verblndung mit dem In- und Ausland. Ununterbrochener Mehr mit dem tiaag per Kampfbahn, elektrische und Pferdebahn, sowie Omnünsse
Herr!. Seebäder, träft. Wellenschlag, wund erb. Meeres-Promenade. Eldorado für Automobil« ii. Radfahrer. Ausgedehnte Parkanlage» (Bosohjes).
GBOSSABTIOES CCRHAIJS. ELEKTRISCHE BELECCHTLjtG. Cl'R§AAL für 3000 I’IIKSOVI T.’
Täglich zwei Concerte des Berliner Philharmonische»! Orchesters.
Theater. Bälle, Bals Champ^tres, Feuerwerke, neue Lawii-Tennis-Spielplatze, Wettrennen und sonstige Sportfeste.
ELTKMAN’S PHYSIATRISCHE INRICHTING „NATURA BANAT“. Naturheilanstalt ersten Ranges. Parkweg 16, Seheveninsen. Bäder, Massage, Gymnastik, Elektrieitäts-, Luft- und Sonnenbäder.
Festliche Eröffnung der IMPOSANTEN SEEBBÖCICE (Länge 425 steter).
ftm Ende derselben grosser Pavillon für 1200 Personen.— Daselbst eine vorzügliche Gelegenheit zu Molken- und Mineralwasser-Curen (in Verbindung mit der stärkenden Seeluft von unübertreff barer Wirkung' 1,
Hotel d’Orange.— Hötel Curhaus.— Hotel Ginrni.— Ildtel des Galeries.— Savoj.Rötcl.— Hotel Bauch. 76 n
—■'" SU
^Viener Initiale Her
Spareinlagen ans MI 1 Pereant
auf
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinoülirungund Drvinculirung von Werthpapieren
ra* k lri i“ IlDpaliltes AclisiiapM Kr. 200.'1
mnowitma «imiliii Mk?.UE
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filiale^ iu Brünn, Piksen, B dweis, PardübfC,
Tabor. Benaschao, Iqlau, Mähr-Qstrau.
Gmnde genommen, bescheidm, sie wurde von Peter dem
Großen und Lomonossow gespielt, aber sie ist meiner
Meinung nach noch nicht zu Ende. Ihr aber, meine
Herren, handelt gle'ch den Slavophilen: ihr abstrahirt ans
der kaum begreiflichen und begriffenen Substanz des
Volkes jene Grundsätze, auf denen es, wie ihr glaubt, fem
Leben wird bauen können, um sich im Nebel zu bewegen.
Was aber am allerwichtigsten ist, ihr sagt euch eigentlich
von der Revolution los, denn das Volk, das ihr anbetet,
ist conservativ par excellence; es trägst sogar in sich dre
Keime einer solchen Bourgeoisie im Schafpelze, i«t bec
warmen und schmutzigen Hütte, mit einem bis zum Sod­
brennen ewig gefüllten Magen nnd mit einer Abneigung
gegen jedwede bürgerliche Verantwortung und Selbstthätig­
keit, was alle die treffsicheren Striche, mit denen du die
westeuropäische Bourgeoisie in deinen Briefen, zeichnest,
weit übertrifft. Man braucht nicht weit zu gehen: betrachte
unsere Kaufleute. Ich habe nicht umsonst oas Wort „ab-
strahiren" gebraucht. Die Semstwo, von der ihr mir in
London die Ohren vollaeredet habet, diese berüchtigte
Semstwo hat sich in der Praxis als ein ausgebrütetes Ca-
biüetsftückchen erwiesen. Während des Sommers habe ich
mich über Schzapow*) abgemüht (wahrlich, abgemüht'.),
und nichts kann jetzt meine Ansicht ändern. Entweder
Semstwo bedeutet das° was in West-Europa ein bekanntes,
kräftiges Wort bedeutet, oder es hat gar keine Bedeutung.
Im Sinne Schzapow's bleibt die Semstwo hundert von
hundert Bauern völlig unverständlich, ^hr muffet eine
andere Dreifaltigkeit heraussuchen, denn die von euch ent­
deckte Dreifaltigkeit: „Semstwo, Artelj und Obschzina" taugt
nicht. Oder ihr müsset bekennen, daß jene besondere Form,
welche das russische Volk der staatlichen und socialen Ord­
nung der Dinge verleiht, sich noch nicht so weit geklärt
hat, daß wir, Männer der Reflexion, sie unter eine Kate­
gorie bringen könnten. Denn sollst ist die Gefahr voryan-
den daß wir werden anfangen, bald vor dem Volke im
Staube zu kriechen, bald es zu biegen und zu brechen, seine
Ueberzeugungen bald heilig und erhaben, bald unglückselig
und wahnsinnig zu finden, wie es Bakunin ans einer einzi­
gen Seite seiner jüngst erschienenen Broschüre that. Was
*) Amnaisij Schzavow, Autor eines bekannten Buches „Sem­
stwo mW Ra-ko!U in welchem nachzuweisen gesucht wurde,, datz
die russische Semstwo (Ständeversammlunq) eine gonstlluttouelle
-krpmichalt von hohem Werthe Mxe. N. 0,
deinen Brief im „Kvlokvl" betrifft, so ist er, oleifi allen
früheren, klug, sein, schön, aber ohne Fölgeschluß und ohne
Anwendung. Mir beginnt es rn scheinen, daß irr der so
häufig wiederholten Antithese zwischen dem Westen, der
von außen schön und innen ab chenlich, und dem Osten,
der von außen abscheulich und innen schön ist, eine Fall^beit
liegt, die sich deßhalb sogar bei hervorragenden Geistern
noch hält, well sie erstens nncomplicirt und begreiflich,
zweitens aber, well das ä fair d’etre tres mgenieu e
et neuve ist. Ich sehe aber in ihr schon die weißen Faden
und die abgewetzten Ellenbogen, und deine ganze Beredt-
samkeit wird sie vor dem offenen Grabe nicht retten,
wo sie eil tres banne Compagnie mit der Philosophie
von Hegel und Schelling, mit der französischen Republik,
mll dem Allleben der Slaven und, ich wage zuzufügen,
mit den Anikeln des großen Socialisten Nikolai Platono-
witsch (Ogarew) liegen wird/
Dieser Brief war jedoch nicht die Einleitung zu der
Polemik, welche Turgenjew gegen die slavophilen An­
schauungen Herzen's aus sociaistischer Grundlage eröffnet
hatte. Erst in seinem Briefe vom 8. November 1862 holte
Turgenjew zu einem wuchtigen Schlage gegen die neuen
Doctrinen Herzen's ans. Er schrieb: „Mit ungewöhnlicher
Feinheit und Schärfe hast du der modemen Menschheit
die Diagnose gestellt, aber wamm ist es nur die west­
europäische Menschhell, nicht aber die bipedes (Zwei­
füßigen) überhaupt? Du gleichst dem Arzte, der, alle
Merkmale einer chronischen Krankheit untersuchend, erklärt,
das ganze Unglück liege darin, daß der Patient ein—
Franzose sei. Du bist em Feind des Mysticismus und des
Absolutismus, und doch beugst du dich mystisch vor dem
russischen Pelz, in dem du großen Segen, Neuheit und
Or'gi alltät der künfügen socialen Formen erblickst. Das
Absolute, das du in der Philosophie so verhöhnst, erblickst
du- in diesem Pelze. Alle deine Götzen hast du zertrüm­
mert, da man aber ohne Götzen nicht leben kann, so hast
du diesen neuen, unbekannten Gott, von dem man doch
nichts weiß, einen Altar errichtet, um wieder beim, hof­
fen und harren zu können. Aber dieser Gott thut gar
nicht das, was ihr von ihm erwartet; ihr betrachtet es
als vorübergehend, als zufällig als etwas, was
durch äußere Einstüsse entstanden ist. Aber euer. Gott
liebt bis zur Anbetung das, was ihr hasset, .und haßt
das, was ihr liebet, er accepllrt gerade das, was ihr t1t
seinem Namen zurückweiset. Ihr jedoch wendet die Augen
davon üb, ihr stopft euch die Ohren zu, um mit der allen
Skeptikern, die des Skepticisnius überdrüssig geworden
sind, eigenen Begeisterung noch immer von „Frühlings-
frische und segensreichen Stürmen" zu sprechen. Geschichte,
Philosophie, Statistik— das Mes spielt bei euch gar
keine Rolle; keine Rolle spielen bei euch auch Thatsachen,
zum Besipiri sogar die unzweifelhafte Thatsache, da,z wir
Russen der Sprache nnd der Gattung nach der europäischen
Völkerfamilie,. Benins europaeurn^ angehören, folglich,
nach den unabänderlichen Gesetzen der Physiologie, auf
der^ewen Bahn schre ren misi.en. Ich habe noch nie ge­
hört von einer Ente, die, gleich einem Fische, durch die
Kiemen athmen soll. Ihr aber in eurem werten lapucrzc,
m eurer Müdigkeit und in eurer Begierde, ein frisches
Schneekörnchcn auf die getre/nete Zunge zu legen, zer­
schlägt indessen Alles, was jedem Europäer, folglich auch
uns, theuer sein muß: Civilisation, Gesetzlichkeit, end­
lich die Revolution selbst. Ihr fülltet die jungen
Köpfe mit eurem noch nicht vollgegähr-
ten socialistisch-slavophilen Brau an,
ihr schickt sie benebelt und berauscht in
die Welt hinaus, wo sie schon beim ersten
Schritt stolpern müssen. Daß ihr Alles dies
gewissenhaft, ehrlich, mll Schmerzen und in aufrichtiger
Selbstaufopferung thuet, daran zweifle ich nicht, und du
bist überzeugt, daß ich daran nicht zweffte.... Aber
leichter wird davon nicht. Eins von den Beiden: Ent­
weder du dienst der Revolution, den europäischen Idealen,
wie früher, oder, wenn du schon von deren Uuhaltbarkeit
überzeugt bist, habe den Muth und die Geistesstärke, dem
Teufel direct in die Augen zu schauen, sage der ganzen
enropä'i scheu Menschheit ins Gesicht:
guilty, mache aber keine offenen oder versteckten Ausuah-
m:n zu Gunsten des neu zu erwartenden russischen Messias,
an den du persönlich eigentlich so wenig glaubst, wie an
den jüdischen Messias. Du wirst sagen:■ das wäre schreck­
lich, man kamr die Popularität einbüßen nnd die Möglich­
keit verlieren, die Thätigkeit fortzusetzen. Einverstanden,
aber so handeln, wie du jetzt handelst, ist einerseits frucht-'
los, andererseits aber, dir zum Akrger, .vermuthe ich in dll
genug Geistesstärke, um dir Folgen nicht zrt scheuen, welch:


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 31 ]
-Nr. 12810
Wien, Sonntag
^Ä erreicW se? i e «j*St.a a t s b a hnen.
Nene Freie Presse«
9.18
18-45
10.28
s.os
* 8.00
9.30
5.33
6.05
*5
Kürzeste ZngSTerbiudnngens^
w.rn_o..:„ o' Wien—Pontafel—Venedig—Roto u.MallaM-SBenua
•9.00 ““
Wien—Arlberg—Paris—Genf
Mab Wien Westb. —*
r an Innsbruck..
• Zürich .....
....ad
» vsr» ad
Oaof ,i„
Lyon
Marsetil®
an Paris.
*7.45
6,88
10.30
0.15
7.15
7.10
5.00
1.57
18.50
10.30
6.58
8.45
10.40
1
8.85
* 9 85
_— d -.»viiBii »«»vH uuu ruris,
Spaisewagen «wischen WSrgl und Zürich.
Fanrtdaaer: Wien-Paris 33 Standen.
• 11.80
f 4.25
£12.49
Z 4 .34
8.15
10.11
4.50
Wien—Köln—Brüssel—London
*§, ?!l¥ Äb Westb- *®A *6.45! .' 4.85
.*■18 »n Passau .. ah 1. 081? 11.88
12.57 1 an Mainz... ab 1.23
12.04
4.43
9.8»
10.47
5.30
I an M ainz.,. ab
aa "Frankfurt... .ab
- ®Hn
an Brüssel sh
* Ostende„
„ Benden
2.00
9.2 5
8.88
518 84
5.33
&"2753
®?11.11
5 5.44
an I/ondon (Uber
| 7 80 Vlissmgen) ..ab
”, London (über
8.10▼ HoekT.Holl.).
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains.^
+* von Ostende nach K61n.
§ SAlaf- ond Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fanrttoner: Wien—London LS».', oder 3S»/, standen.
4.00
10.00
7.45
1 8.35
8.85
6.55
2 4.45
6.30
5.85
118.03
5.10
G 00
£ 7 25
5.80
Wien—München—Pari».
sh Wies
Wett», «n
an mosch, ah
. Stns.bg.,
1 1 ..Paris...^
1 Schltfnges «wisehes Wies and München.
5 Schlaf- ssd Speisewagen Wien—Paris.
6.45
9.08
9.30
10 25
£6.58
111-10
,s3.:
7.10
9.15
9.54
10
8.35
7.45
4.27
6 08
11 0 5
6.36
_ 12.20
i.io
7.18
9.02
2.15
9.35
1155
'7.35
*afr Wien Westb.. .an
r„ Wien Södb....
an ViU8Ch....«.*.ab
Pontafel
Venedig.
D-
Mailand.
Oeaaa ..
■ab
>
*7.45
9.04
7.33
2.10
7.35
3.05
1
11.10
9.45
12.SO
10.28
4.45
11.85
«35
8.30
1.10 7.35 Tan Bon._ ab* 11.10 8 30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Born.
tahrtdaoer; Wien-Venedig 16 St., Wien—Boro 30 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
•7.45 {9.0O*9.OOlM ab Wien Westb. an
+7.45.. s, Wien Südb....
5.53 1.48' 4.48 I anBcren-Oriea. ab
7.38 8.5» «.57 Y, Meran ..
* Ueber Innsbmch.— f- Ueber Villach.
n
*7.45117.45^.15
11.00 9.38'-‘
8.49 S W
18 45
8.18
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes«,
Verkehrt täglich.
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nsch Warschau und St, Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
6.88
7.25
11.25
2.25
3.12
jeden Donnerstag.
I ab fit. Petersburg....... ...an A 111.!
„ Warschau J I 2 ,|
an Wien Berdbabnbef............aa I I 9.
ab Wien Südbahnhof...., an I 5.1
an Kizza .....ab I 112.1
. Cannes- Ai ll.(
00
15
.55
Ost
00
Echlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, besw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaoer: Wien—Cannes 27'/. St., Petersburg—Cannes
66 st., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V, st.
8.25
6.01
845
9.05
10.32
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
7.25
10.80
7.40
11.08
Mab Wien K. F. J. B. «tt
| an Eger
Cassel....
Köln......
Aacbeu..,
i:
».an AI 7.25
..abT 9.35
-. I 5.17
::; As:
‘. Ap8kunft»bureao der k. k. Oe»terr, Staatsbahnen In Wien, I., lohannesgaste 29,
SpWtselbet Fahrkarten-Ausgabe. Ertheilnng von Auskünften, Verkauf Ton Fahrplänen im Taschenformat.,
' Betete« sind auch in allen Tabaktrafiken und ZeitnngsVerscWeissco erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5 50 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
9.80
11.19
8.40
8.84
«.55
Schering' Condurango-Wein
wird mit großem Erfolge men Appetitlosigkeit Lungenleidender» bei Magenkrampf.
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin IN’. u37
Niederlagen in Wien: Engel-Apotheke, 81m Hof 6: A. Mall, ?iiifilnii6cii.
Im
Altem Raihhaus,
I., Wpplingerstrasse 8,
findet der
Verkauf 2u bedeutend j-
ermässigten Preisen
Won feinen Kanitmöbeln und besseren Gebraacbsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung mach II., Praterstrasse Nr. 30 erfolgt ent mm
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, Ssbelfabrik, I. Bez», Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Ratliliaus* 6979
29. April 1900
Original amcrilvaniscbu
Seite si
8700
Motor-Boote und Boots-Motoren.
Dampfmaschinen, Benzin-Motore,
mit Petrol-geheiztem Wasserrohr-Kesses,
^ßjsteru Racine“.
Alleren laclister l.oustruction, unbedingt
betriebsicher, „System Swift“.
NEUHAUS& PAUER, Wien, I., Grillparzerstrasse Nr. 5.
HELL’ 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
siitb seit mehr als rS Jahre» al£ erprovtes. angenehm schmeckendes und mUd wirkendes AhrüUrmittel allgemein er»,
qeführt; sie werden von h-rvorr,sende» Äerzren insbesondere fürL'rausL und LinLsr und Mariner mir utzenderLed.-nS»
weife, iür HSstvrrboidal-Leidende rc. empfohlen und v-'m tveur- n französischen Produkte, sowie allen drastischen P»«n uvd
kl Exlracten vorgezogen.— Preis einer Schachtel VS kr. Die gleiche. mi.d abführende Wirkung wir» «Mt mH
Hell” Tamarinden-Extract,
da». In Wasser Belüft, ein
deren WirkfamBit niNerstütz!.
versandt durch 'Upotheker
Schwere
BlecMchte-
maschinell,
Biegwalzen.
LottdeS deutsches Fabrikat.
Lieferbar sofort ab Lager.
« Bl«cbrlcli(cniasctatncn ». 1600 Mm. »rbcitsbr. f. Bleche v. 1—4 Mm. Störte
dto.„ 1500
dto.„ 1000„
6lo.» 1709„
ata.„ 2000„
1 Blcchblrgemascbln«, 2009
1-4
„05-2
„ 2-8
15
12
. Bleebknninnliobelmnartiine für »lech» van unbegrenzter Sänge, 500C Mm.
Schmttfiinge, 20 Mm. Stärke, mit 14 Et. Druch'pindeln. 8624
Exacte, sauberste Ausführung.. Billigste Preise.
Gefällige AnfragkU erbeten übler Chiffre „J. «. 5941“ durch Bndolt
Hossv, Berlin SW.
Colossaler Bieht-Effect von 80 Kerzen.— 1 Biter Petroleum hält 16 Standen
an. Beuraeisses, russsteies Und billiges Bieht für Jedermann. Auf jede Steb-
oder Hangelampe ist dieser Brenner aufzuschrauben.
Lager In
Steh-, Hänge­
lampen, Lyra,
Wandarme
etc.
I.
Prttpecteund
Preislisten
gratis und
franco.
„Jupiter“, GIHt-FaMsJieUap
Julius Schawerda, Wien, VII 3, Keubaugasse 71.
Haarausfall
wird durch Echwcheu, Schupveu. heißen
Kopf und durch alle Kopfkrankhetten hervor-
gerufen; OelL. Saiden und
Pomade find zwecklos. Da<
fiurW» einzig vrodaie Mittel lft
J die verbesterlc
Xkisipp-Wet 06 s
gegen Ikapsleiben und Haar»
Ausfall, wes tausende Aa»
ertcnn>»!g»sd,reibcn aus den vernehmen
Kreisen vestötizen.— Brosmtre gegen 5 Ir.-
Marte gratis. 8593
P. Frö-scher,
Wir», XVIII., Thercsiengaffe 43.
, u.«vu«u,
j Zlall-,Gatte«-,Aaygkrilhk.
Alois Hauer,
IVI., Möllardg’asse Nr. 18
Telephon 3403. 6837
Für Wil- md Schuh
werden in meiner Fabrik 4 Sile, fe
40 Meter lang und 16 Meter breit, mit
eingeführter Dampfkraft, elektrischem Licht
und Dampfheizung, zu mäßigem Preise z»
perpachten gesucht.
8507
Max Stränsky,
Wäschefavrikuiit, Vitra dito.
ßnis der Benennung dessen, was du als Wahrheit betrach--
test, dir erwachsen würden/
Dieser Brief, welcher dem sociaüstisch-slavophilen Glau­
ben Herzen's an die Zukunft Rußlands einen blutigen
Schlag versetzte, reizte Herzen unsäglich. Er beantwortete
diesen Brief mit einem längeren Artikel im „Kolokol", in
welchem er Turgenjew's Roman „Väter und Söhne" zur
Zielscheibe seiner Sarkasmen machte. Er nannte Turgen­
jew einen Nihilisten, er erblickte in dem Romane den Be­
weis dafür, daß Turgenjew mit den Bestrebungen der jun­
gen Generation nicht sympathisire. Diese Ausfälle Her­
zen's beantwortete Tnrgmjew mit folgendem, vom 25. No­
vember 1862 datirtem Briefe: „Du zechst mich des Nihi­
lismus. Ich kann diese Beschuldigung nicht acceptiren.
(Ich habe den Stein geschleudert, der nun mein Haupt
trifft; das ist ein Schicksal! Deßhalb nur, weil ich, so-
serne mein Verstand ausreicht, die tragische Seite in den
Geschicken der ganzen europäischen Völkerfamilie (natürlich
Rußland mit eingerechnet) sehe, bin ich noch immer kern
Nihllist. Ich bin doch ein E u r o p ä e r, liebe und glaube
an die Fahne, unter der ich seit meiner Jugend stche. Du
aber zerschmetterst mit einer Hand den Schaft dieser Fahne,
mit der anderen Hand haschest du nach einem anderen,
für uns unsichtbaren Schaft. Das ist aber deine Sache,
vielleicht hast du Recht. Aber du hast enffchieden kein
Recht, mir Nebenziele und nicht vorhandene Gefühle, wie
Gereiztheit gegen die junge Generatwn, zuzuschreiben....
Wozu das?. .-; Derlei Räthsel und Klatschereien sind,
ich sage es direct heraus, deiner nicht würdig, j.
Die Wahrheit erreicht politische Exilirte ebenso schwer, wie
die Czaren; die Pflicht ihrer Freunde ist es, diese Wahr­
heit ihnen zur Kenntniß zu bringen. „Der „Kolokol"
wird bedeutend weniger gelesen, seitdem
Ogarew in demselben die leitende Rolle
zu spielen begann," diese Phrase bildet in Ruß­
land das, was in England „a truism“ genannt wird,
fenb das ist begreiflich: das Lesepublicum des „Kolokol"
ut Rußland braucht den Socialismus nicht p es braucht
jene Kritik, von der du zurückgetreten bist, Mit-eigenen
Handen dein Schwert zerbrechend. Der „Kolokol". welcher
das Manifest Bakunin's „An die russischen, polnischen
und alle anocren flavischen Freunde" und die socialisti-
fchen Urttkel Ogarew's ohne Protest abgedruckt hat, ist
nicht mchr Herzen's „Kolokol", wie ihn Rußland verstano
und' liebte. Das ist vorderhand Mes, was ich dir sagen
kann."
Diese scharfe Kritik verletzte Herzen tief, so daß beide
Freunde während des ganzen Jahres 1863 nur zwei
Briefe mit einander 'wechselten. Zu einem vollständigen
Bruche kam es zwischen ihnen noch immer nicht, die
äußeren Beziehungen blieben noch freundschaftlich. Erst im
Jcchre 1864 trat dieser vollständige Bruch ein, wobei die
Schuld an demselben Hetzen zugeschrieben werden muß.
Die Reise, welche Tnrgmjew wenige Monate nach dem
Erscheinen der „Väter und Söhne" nach London unter­
nommen hatte, wo er im mgen Verkehre' mit Herzen
stand, blieb der russischm Regierung nicht unbekannt. An­
fangs 1863 wurde beim Petersburger Senate unter dem
Vorsitze des Geheimraches Kamiolin-Pinskij eine Com­
mission eingesetzt, die den Auftrag erhielt, Turgenjew,
welcher dazumal in Paris weilte, nach Petersburg zu
citiren, um von chm wegen seiner Beziehungen zu Herzm
Aufklärungen zu verlangen. Familien- Verhältniffe und
Krankheit hindertm Turgmjew jedoch, dem an ihn er­
gangenen Befchle, sich zur Verfügung der Commission zu
stellen, Folge zu leisten. *) Er richtete deßhalb au Kaiser
Mäander ii. einm Brief, in welchem er dm Monarchen
bat, ihm vorderhand dm „Fragebogen" zuschicken zu lassm,
dm er aufrichttg beantworten will. Die Bitte Turgmjew's
wurde vom Czirr erfüllt: der Fragebogen wurde chm zu­
geschickt, seine Antwortm wmdm zur Kenntniß genommen.
Später erschien Turgmjew vor der Commission in Peters­
burg, seine Antwortm befticdigtm die Commissionsmit­
glieder vollständig, und die Untersuchung gegen ihn wurde
eingestellt. Von dieser Episode machte Turgenjew Mit-
tkeilung an Herzm in wenigen Worten. Er schrieb chm:
„Kannst du dir vorstellm: mich, mich, diesen Antagonisten,
citirt man nach Rußland unter der gewöhnlichen An­
drohung der Güter-Confiscation u. j. w. im Falle des
Ungchorsams. Was? Ich habe an den Kaiser einen Brief
gerichtet, in dem ich chn bat, mir den „Fragebogen" zu­
schicken zu lassm." Diese Episode benützte aber Herzen
dazu, um Turgenjew heftig anzugreifen. Die ans freund­
schaftlichem Boden bestandme Meinungsverschiwmheit
*) Ausführlich darüber siehe in den von mir im Jahre
ISA veröffentlichten „Neuen Briefen von Iwan Turgenjew".
{.fBisaa Tagblatt" von, U. und 2 ö. MruarL
- -■ ■■■—"—-■— '■ 9
zwischen Turgenjew und Herzen nahm bei dem Heraus­
geber des „Kolokol" die Form einer boshastm »olitischm
Klatscherei an. Im Frühling 1864 erschim nämlich im
„Kolokol" folgende giftige Notiz: „Man theilt uns von
einer weisibaarigen Magdalena (männlichen Geschlechtes)
mit, welche an den Kaiser schrieb, daß sie vor Kränkung
darüber, daß der Kaiser von ihrer tiefen Reue, auf Grund
welcher sie alle Beziehungen zu den Jugendfreunden abge-
bwchen hat, noch immer keine Kenntniß besitzt, Schlaf,
Appetit, Ruhe, Haare und Zähne verloren habe."
Diese giftige Notiz verletzte Turgenjew auf das tiefste,
umsomehr, als es die Hand des Freundes war, welche ihm
diese üefe Kränkung zugefügt halle. Turgmjew konnte
Herzen diesen Ausfall nicht verzeihen. Am 2. April 1864
richtete Turgenjew an Herzm folgenden Brief: „Ich habe
lange Zeit nach meiner Rückkehr aus Rußland geschwankt,
ob ich dir über die im '„Kolokol" erschienene Notiz von der
„weißhaarigen Magdalena, welche aus Reue Zähne und
Haare verloren rc." schreiben soll. Ich gestehe, diese Notiz,
welche sich dmtlich ans mich bezieht, hat mir Kränkungen
verursacht. Daß Bakunin, welcher von mir Geld ausborgte
und mich in seiner Altweibertratschürei und in seinem
Leichtsinne in die unangenehmste Läge versetzte (Andere
hat er ganz zu Grunde gerichtet), daß Bakunm, sage ich,
über mich die abgeschmacktestm und abscheulichsten Ver­
leumdungen verbreitet, ist vollständig in Ordnung; ich,
der ihn seit langer Zeit kenne, habe von chm nichts An­
deres erwartet. Ich habe aber nicht anneshmen können, daß
auch du einm Mmschm mit Koth bewerfm wirst, den du
seit beinahe zwanzig Jahren kennst, und nur deßhalb, weil
er in seinen Meinungm mit dir auseinander gegangm
ist. .- r: Wenn ich dir die Antworten zeigen könnte, mit
denen ich den „Fragebogen" beantwortet, du würdest dich
wahrscheinlich überzeugen, daß ich, ohne etwas zu ver­
heimlichen, nicht nur Niemanden meiner Freunde beleidigt
habe, sondern daß es mir auch gar nicht eingefallen ist,
mich von ihnen loszusagen; ich würde es meiner un­
würdig gefunden haben. Ich gestehe, nicht ohne Stolz er­
innere ich mich an diese Antworten, welche, ungeachtet des
Tones, in dem sie niedergeschriebm wurden, die Achtn >.g
und das Vertrauen meiner Richter zu mir errungen haben.
Was nun dm Brief an den Kaiser begrifft, welchen dir in
so abscheulichem Lichte dargestellt hast, so, hier ist er:
kaiserliche Majestät! Ällergnadigfter Herr! schon


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 32 ]
geile 32
“Wien, Sonntag
Neue Freie Pressei
SS. April 1S0S
Nr. 12816
Billigste und beste Einkaufsqueüe I
Alle Neuheiten für de Fiübjahrs- BBiSoninier-Saisra'
in..
Damen-Confedion ui Costnmen
sind in den Etablissements von
D. FISCHL’ 8 SÖHNE,
älteste Engros-Dctail-Firnia,
1., Rothenthurmstrasse 12, VI., Mariahilferstrasse 67,
in reicher Auswahl vorhanden.
83711
Hera-Prometheus
Acfa-toMaft für CarMd und Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstrass» I.
Liefert: Aeetylee-BeleuoMengeaeleo»«
vollendetste fachmännische Ausführung.
für Private uad Städte;
«atarit.Cantralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren v. Ii.-P. Nr. 03.7(52 und 106.244, den
•stremrsten Ansoräeniiigen entsprechend und in der Praxis vorzüglich de-
vvairf.Calciern-Cartid nilrlaOualiUt mltBtrentlrt grösster Bteejubeute.
Rflhvlga Vertreter allerorts gesucht.
CHOCOUT MENIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
«Ü6I.ICHB& VERKAUF
Zu haben in allen Speiereb*. o
50.000 Kilos. «l!imSSEN-*iNDLUHUa
' CondUoralaa.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Gonstantinsbad,
Zahnstation Mies und Tepl in Zahmen.
Eisenfiinerlinge (äquivalent denen von Sckwaibach), Trink- und Badeeur, Schwarz'sche
Stahlbäder, Donchebäder, sehr wirksam bei Anämie, Chlorose, Serophnlose, Rhachitis,
Nervenschwäche; vorzüglich für Frauenkrankheiten und deren Folgeznftände.
Moorbäder für Gicht, Rheumatismus und Gelenkskrankheiten, für jene Art
Kranke, welche in anderen Bädern vergeblich Hilfe gesucht, von altbewährter Wirkung.
Schwefelbäder, Wald und großer Park, Curhaus elegant mit Comfort, Restaurationen und
Wohnungen gut und billig. Postamt im Curhause. 7884
SV Pr». PrrisrrmLPgnug bei Mahnungen nnd Kader« im Mai und September.
KadS'Fandaner ;«r Station Mir« täglich.
|V Separate Fahrgelegenheiten besorgt Hotelier Wenzel Schober in Mke».
Badearzt: Med. Ihr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Constautinsbad.— Profpecte gratis.
JT
GRINDE MIISON. BUK
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LO UVET ETSÜS FILS
H&ndgewoben» Tafelwäsohe, Hauswäsohe, VorUsgti
Tasohent&cher, Weisszeug, Bettdecken, uandsohohe*
Ausstattungen.
' Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höh«.
■—• O. 130 V Eß, bunkmumrischir Hrrrrlor. w—
Jäa Grande Blaison de Blanc de Paris hat weder hl
Wien, noch in irgend einer anderen ansländischen Stadt Filialen,
-SV
3P»ä e S
Unterkleidung
Schiessers
der Zukunft.
|Scnfes5crs JtiikäHiäanriBdki
T3T- TTT^TÖ.
AbhärtunasWäsche H^'«c
HocbporSs und luftdurchgängig. äusserst behagliche Wärme, keine Ueberhitzung,
Rein lästige» Sch weissge f ühl- Hic^gte Pördcraöfl de. Stell-
wecliacls and der Widerstandskraft der Heit.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath v Pettenkoter
und Ptol Dr. Bocfc pr?, V orstand des König! Hygienischen Instituts in München.
EP V glänzend begutachtet," güt
Alleiniger Fabrikant: J. Schlosser, Tripotwebeiei, EsdoIbeD (Baden}.
In Wien
zu haben bei
6612
Ign. Kessle", I.. Stepbausplatz.
Jos. Sclima l, VIII.. Lerchenfelderstr. 94.
Ign.& J. R. Tilgner, IV., Wiedner Hauptstr. 10.
[ein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
MÖBEL-AUCTIOID
von 5 bis 8 dir, Gelegenheit skiml'e Für Hoteliers, Yillembesitzer und
Brautausstattungen.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Finna
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen eomplsten Schlaf-, Speise-, Herrenzionmermöbel, oomplete Salon-Einrich.»
tnngen, dreithürige Spiegelfüsten, 10 Spiegel mit Consois, 50 Salongarnituren, 100 Ölgemälde in allen
Grossen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantäsiekästehen in allen Stylarten, 1 grünes Eiehenspeisezimmer
mit Kupferbesehlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Eippes etc. zur freiwillige. Versteigerung.
Sr Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag.
7732
«F'C«. S »-« «twcLa., btfihtUr Anctümrtor.
Stahlbad Langen-Schwalbach,
Eisenb.3. I>. Wiesbadeu-Die:, stärkste reine Eisenqoelie, Trink» u. Badecur, Stahl» o. Moorbäder. Ausser«
ordentlich empfohlen gegen Kervcnleiden, BtntarmalU n. i. Folgen, Fraaenfcrarikb., Schwächezqst., Katarrhe der
Ge nlt.» Lähmungen etc. Durch Höhenlage, 318 M. ü. M-, grosse Parkanlagen, waldreiche Umgebungen uaclx’für
RemnvaiBsneuj^\uftcinr goeiguet.— Hotel s I. Ran ges sied alph. geord.: AHeesaal, Her z v. Hatsao, Metropole,
Ouellenhof, Tabrros. Victoria.— Prospekte durch die Bürgermeisterei gratis. 7859
zweimal hatte ich das Glück, mich an Eure Mchestat
schriftlich zu wenden, und beidemale wurden meine Bitten
wohlwollend aufgenommen: würdigen Sie mich, Herr,
auch diesmal Eurer hohen Aufmerksamkeit. Ich habe heute
von der hiesigen Botschaft den Befehl erh'alten, unverzüg­
lich nach Rußland zurückzukehren. Ich gestehe in holler
Aufrichtigkeit, daß ich mir nicht erklären kann, womit rch
ein solches Zeichen des Mißtrauens verdient habe. Meine
Gedanken habe Rch niemals verheimlicht, meine Thätigkeit
ist Alten bekannt, eine vernrtheilungswurdige Handlung
habe ich nicht begangen. Ich bin, Eure Majestät, ein
Schriftsteller und sonst nichts; mein ganzes Leben hat sich
in meinen Werken ausgedrückt, nach diesen Wüß.znan nnch
beurtheilen. Ich wage anzunehmen, daß Jeder, der meinen
Werken nur Aufmerksamkeit schenken wollte, der Mäßigkeit
meiner vollständig unabhängigen, aber gewissenhaften
Ueberzeugungen wird Gerechtigkeit widerfahren lassen. Es
ist schwer zir begreifen, wieso zur selben Zeit, wo Eure
Majestät durch die Vollbringung der großen Sache der
Gerechtigkeit und der Humanität Euren Namen unsterblich
niachten, ein Schriftsteller verdächtigt werden kann, der in
seiner bescheidenen Sphäre nach Kräften bemüht war, diese
hohen Pläne zu fördern. Mein Gesundheitszustand und
unaufschiebbare Angelegenheiten gestatten mir nicht,
sofort nach Rußland zurückzukehren, geruhen Sie deßhalb,
allergnädigster Herr, zu befehlen, die Fragebogen mir hieher
zu senden: ich verspreche unter Ehrenwort, jede Frage un­
verzüglich und mit voller Aufmerksamkeit zu beantworten.
Glauben Sie, Majestät, der Aufrichtigkeit meiner Worte:
zu den untenhänigsten Gefühlen, welche die Pflicht mich
zwiirgt, für die Person Eurer Majestät zu heaen, gesellt
sich noch meine perchnlichc Dankbarkeit." Ja, der Kaiser
welcher mich gar nicht kennt, hat begriffen^ daß er mit
einem ehrlichen Menschen zu thun habe, und dafür hat sich
meine Dankbarkeit zu ihm noch erhöht; die alten Freunde
jedoch, die, wie es scheirit, mich genau kennen mußten,
machten sich keine Gewissensbisse, mir eine Niederträchtig?
feit zuzuschreiben und dieselbe zu veröffentlichen. Wenn ich
mit dem früheren Herzen zu thun hätte, würde ich dich
,linst gebeten haben, mein Vertrauen zu dir nicht zu miß­
brauchen und diesen Brief sofort zu vernichten, aber du
selbst hast meine Begriffe von dir in Verwirrung gebracht,
und ich bitte dich, mir keine neuen Unannehmlichkeiten
»'..zufügen; ich jj’tfe der alten genug."
(sei* ^4I«i«r1ikri foi|t)
Limbe's Berufung an das Lurgtheater.
Von Alexander v. Weile«.
(Fortsetzung und Schluß.^) ...
Was „den Zweiten in Rom" betrifft, so habe ich nicht
das Mindeste dagegen einzuwenden, wenn Sie der Erste
sind. Ihr Buckel ist breit genug und meiner, würde da­
durch schmäler.
Ich weiß nui nicht, wie ich's vor dem Aüsgaben-Etat
verantworten kann zu. solcher Uebersiedlung mit Kind und
Kegel und nach Wien— mit etwa 2000 Gulden in Aus­
sicht. Unter 3000 käme ich wol absolut nicht aus, und da
Sie als Erster doch wol einen höheren Gehalt ansprecheit
würden, so nähmen >vir doch wol für die Leitung unge­
bührlich viel in Anspmch bei so hungriger Zeit."^
Er spricht seine Bereitwilligkeit aus, nach Wien zu
kommen, so bald Halm es für nöthig halte, nur wolle er
in keiner Weise zudringlich erscheinen..■
Gleich darauf aber muß er erfahren, däß Halm wieder
außer Combination stehe. Seine Mahnung, dennoch nach
Wien zu kommen, lchnt er (17. August) entschieden ab,
nachdem Lanckoronski beharrlich schweige^ erschiene er da
„ohne Anknüpfung, ohne eigentliche Aussicht, bettelhast."
Sein Gedanke wäre, seine Freunde möchten einen direkten
Weg zum Kaiser finden oder Halm solle weniostens zu
Lanckoronski gehen und in seinem Namen Aufschlüße ver,
langem Er möchte ihm vorstellen: ..Ich scheine sehr auf­
geregt zu sein über die Behandlung, welche ich von ihm
erführe, und wenn sich die Unterhandlungen mit Zedlitz
bestätigten, so hätte ich. der als durchgesallener Mitbewerber
in der Zeitung bezeichnet sei, cclatante Schritte vor bei
Kaiser und Ministerium und— in der Oeffentlichkeit, ge­
stützt auf Folgendes:
Ich sei kein Mitbewerber, sondern vom vorigen Kaiser
ernannt.
Die vorliegende k. k. Entschließung habe er gegen
mich in einem Schreiben verlmgnet.
Daneben habe er einen sofortigen Bescheid, ob ich die
Stelle haben sollte oder nicht, angekündigt.
Statt dessen und auf meiiie Erwiderung, „ich wollte
nur Fa oder Nein, Und wollte eine Stellung nicht,' deren
Chef kein Vertrauen zu mir habe", habe er° Anderen die
Stelle angetragen, lasse mich in den Zeitungen als Mit-
*) Siehe Nr. 12782, Nr. 12789, Nr. 12796, Nr. 12803 und
Nr. 12809 der „Neuen Freien Presse" vom S}5. März, respektive
L-, 8., 15. und 2‘>. April.
bewerbe: figuriren Und— habe mir bis heute nicht das
erwartete „Nein" geschenkt.
Das Alles sei nnlohak und für mich beleidigend, und
ich erwarte nur die Bestättqung, um aufzutretm.
Ich höre Sic lachen über die Zumuthung solch ein«i
Commission. Ja, Freund, Sic sind ja 'ein Dramatiker und
wissen Schleier zu drapiren: Nicht um meine Worte würde
sich's handeln, sondem um die Andeutung der Data, die
ihm verriethen, daß sein Verhältniß zu mir, einem aufs
empfindlichste beleidigten Schriftsteller, dem er nicht einmal
das verlangte Nein gewährte, ihm bittere Stundm machen
werde.
Ohne Noth! wäre Ihr Uebergang. Ich sei übrigens
ein höflicher Mensch, und da ich auch der wäre, den Sie
zum Secretär vorgeschlagen hätten, wenn das Verhältniß
mit Ihnen ausführbar wäre, und da ich überhaupt der
einzig nicht b^os Berufene, sondem auch Befähigte, kurz.
um ein Engel wäre, so fragten Sie ihn r Ob er Sie nicht
autonsiren wolle, mich zu einer Hinkunft zu veranlassen.'"
Dies ist des dicken Pudels Kern. Ohne eine solche
Veranlassung von ihm scheint es mir miwürdig, im eist
Hinreisen und Zllihmgehen zu frvtfenw Ein langst belei-t
digter Bctller!
Sagen Sie anftichtig, issis nicht so? Holtet, WM
es angmgc, wäre zu erwähnen, als mein schlesischer, nicht
österreichischer Landsmann, der also den Fehl mit mir
gemein hat und— übrigens etwas weniger Anspruch habe^
Geht das nicht, so sitzen wir eben sch. Ich mag mich
ans den Kopf stellen, ich kann's nicht ändem, und die beste
Satissactiön ist immer noch, daß ich mir den historischen
Zeitungsartikel über diese „Götter- und Heldengeschichte-
reservire. Man bchalt doch seinen Zahn. Ich hatte vor,-
selbst an Grünne zu schreiben. Das ist aber auch mißliche
Für oben muß ebm der Anstoß nicht von mir kommene
Frau Reiüch, sonst so energisch, soll ihr Votum abgeben^
an welche Stelle hier der Mauerbrecher zu richten sei.
Ich glaub's wol, daß es jeden nächsten Tag zu spät
sein kann, aber, Freund, kann ich anders, ohne lumpig zü
werdeu? Eure offenherzige Unterredung zwischm Ihnen
und Lanckoronski kann allein fördern, wenn Alles weit«
zu weit sst. Ich harre Ihrer Scheltworts. Geben Sie mit*
wo ich stehen kann, und ich trete darauf."
Diesen doch recht heiklichen Weg hat Halm nicht ge­
nommen z aber er hgt Mt Ratzmond geredet. Md äst


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 33 ]
Sr. 12816
Wien, Sonntag
IVeiie Freie JPresse.
LS. April 1800
Seite 33
Sdi An!
Die glänzendste und billigste Beleuchtung überall dort, wo keine
Gasanstalt sich befindet, wird erzielt mit dem Luftgas-Apparat
„Sirius“
welcher vollkommen gefahrlos simetionirt, Überall
aufgestellt werden kann und da£ Gas automatisch* sicher
und auf kaltem Wege erzeugt. Derselbe liefert'in Ver­
bindung mit Auer-Brenner ein schönes» ruhiges, nicht
rossendes, gleichmässiges, hell leuchtendes (circa
60 Normalkerzen starkes) Licht, und kostet eine Flamme pör
Stunde 1 Kreuzer ----- 2 Heller. Der Apparat erfordert sehr
wenig Daum (Apparat, für 25 Flammen circa 1 Quadratmeter),
die Handhabung desselben ist die denkbar einfachste. Daa
erzeugte Gas ist gleich vorzüglich verwendbar, zum Betrieb von
Gasmotoren, sowie zum Kochen und Heizen. Für jeden gelieferten
Apparat wird vollste Garantie geleistet.
0
„Sirius“
deren Hunderte bereits Jahre hindurch in den verschiedensten
Etablissements, wie: Villen, Hotels, Gast- und Kaffee­
häuser, Kestaurants, Institute, Schlösser etc., in
änerbannt vorzüglichster Weise im Betriebe stehen.
Unter den vielen ausgeführten Anlagen seien erwähnt
Vier h. u. k InfantorieCaJeitcnschulen.
Hotel Wrana, Velden a. Wörthersee
Cafe and Restaurant Ed. Moro, Velden a. Wörthersee.
Pension Pundscbu Velden a. Wörthersee.
! 3
Prospecte* Preis-Courante,
Kostenanschläge gratis/
Der Apparat kann täglich im Bureau im
Betrieb besichtigt werden.
fö'-s
LA
j'r'ffS
W^ar
Rieh. Haosner’s .Hotel Schweizerhof-*, Vöslan. ''•
Hotel nnd Restaurant A. Fugger, W eissen bach.
Grand Etablissement Wahliss. Pörtschach a. See.
Kerzenfabrik. Ant. Himmelbaaer Je. Cie., Mähr.-Os trän.
K. k. Bergakad emie Pribratn.
Cafe Stefanie, Klost er neuburg.
Blecb-Emballagen-Fabrik Wh. Sparknhl &. Cie., Lübeck.
Gastbof H. Bannke, Eidelstedt bei Hamb urg,
Elbschlossbraa-rei Nienstedten bei Hamb urg.
Kabelwerk Oberspree der ailg. Elektr.-Geseltscbaft bei Berlin.
Königl. Militär-Eiseababn-Betriebsabth., Berlin.
Brauer &. Lauber. Johannesburg, Transvaa l.
Und Hunderte andere Anlagen im In- und Ausland».
^irin^V ästerr.-nngap. Lnftgai> Imliiilm,
Fabrik und Bureau: Wien, IX., Mariannengasse Nr. 2.
Zu verjiaehteu
eine Pension in Abbazia.
Dieselbe besitz! 36 elegantest eIngerichteie Zimmer, alle mi« Loggia u. Meere»-
ansstcht versehen. Spelte- und Damen-Salon. Eine Terrasse vor, «I»e ans dem Hause
(Semrramis-Gartens, j Ladezimmer sür Meer- nnd L-nßwosser, breite, durch das
ganze Hans durchlaufend« Fevers, Nrederdruck-DamPstzeizuna, elektrisches, eventuell
g Gaslicht. Hochankllen-, Drink-, bann.Nutz» nnd warmes Wasser in kbttn Stock.
Möbel find massiv von den ersten Firmen Wiens eigenst dazu angefertigt
befindet sich ans dem schönsten Posten Adbazias.
Gest, Offerten unter „O. 17‘* an da» Ln!.-Bur. dieses Blattes.
HZ
LugUsvIur
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Onres!
Neueste Muster 1 Vorzügliche Qualität'
L Baumann. Wien, TL Sillergasst 6
tfataloerA fTAllOO. 6T05
I» dcu Alprngcgerdcr» bei brr Batkcr- unv Spezcrci-
waaren-Knndschaft bestens eingeführter
^SL8SILä6L'
wünscht gegen kl. Spcsrubeitrag und Provision oder kl.
Fixum ins Fach cinschlagcnden Artikel mitzunehmen.
Gest. Antrüge unter „Eriolgreioh‘ postl. Wien, 11/5.
Laube berichtet: was, zeigt dessen Brief vom 3. Septem-
ber: „Ich glaub'e noch' nicht an diese jähe Wendung, l:c-!
der Freund. Der Gebrannte scheut das Feuer. Auch ver-.]
siehe ich den Zusammenhang nicht recht in Raymond's Ar- l
gumentation. Er übergeht großartig jeden U eberganz, als
ob die Sache integer geblieben wäre: „Meine Unruhe und
Besorgniß sei eitet"— und wenn Zedlitz angenommen oder
Munch nicht Bedingungen gestellt hätte —!
Einerlei! Jetzt kann ich nichts chun, als diö Zuschrift
an mich, welche er wieder einmal in nahe Aussicht gestellt
hat, abzuwarten. Tausend Dank für Ihre treue Bemühung.
Ihre Preisung meines Glückes lehne ich ab. Wer weiß, ob
es Glück ist, w e n n es wird; ich sehe es nicht sanguinisch
an, nnd glaube, man muh seinen Lebensrest setzen an
zweifelhafte Aufgaben. Zunächst bleibe ich trotz Ihres
' Widerspruches der Ueberzeugung: daß man zunächst—
mutatis mutandis— Sie ernennen werde."
Im September entsteht eine neuerliche Stockung durch
die Financirung der Stelle, was Laube (4. September)
nicht begreifen kann. „Mich dünkt," meint er. „man Laut
' zuerst nur das Postament und wird sich dann nach der
passenden Statue umsehen." Die beruhigenden Redens­
arten Raymond's lauten ihm „wie Anno Toback", wo sie
auch „wie Toback in Rauch aufgegangen" sind. Um Graf
Grumte zu interefsiren, wie ihm Halm gerathen, will er
sich an die Reumann wenden. Den weiteren Rath hat ihm
Halm gegeben, sich auf die Schauspieler zu stützen. „Doch
nicht zur Eroberung des Platzes! Sehr gern, wenn sie
stürmen helfen wollen. Rettichs und Haizmger-Neumanns
sind ja fortwährend meine treuesten Kameraden beim ewigen
Tranchee-Eröfsnen. Wer nein: Sie meinen doch wol, ich
soll der Schauspieler Interesse zu dem meinigen machen
gegen eine Oberstkämmerer-Jntendanz, sobald ich nn
Besitze des Platzes sei. Nicht wahr? Wer, Theuerster, das
versteht sich ja von selbst. Mit den Künstlern hab' ich ja
den ganzen Zweck gemein, sie stchen mir doch wahrhaftig
näher als irgend sonst Jemand. Sie sind ja das Unter­
haus, dessen Sprecher ich sein will, wo wich denn ein
Sprecher zum Oberhause halten! Ohne Esprits de Corps
bringt man nichts zuwege, und wenn nicht ein Achtung
erzwingendes Schauspiel erstünde, so wüwe ich den Ku­
kuk auch schon lange nicht mehr eine Minute an dies
Penelope-Gewebe jener Dramaturgenstelle verwenden. Mich
mteressirt ja nichts daran, als die Aussicht, ein deutsches
Schauspiel zuwege zu bringen^ vor welchem, man den Hui
; abziehen müsse. Gehalt und dergleichen verbessert kaum
- meine Lage, und wenn blos solcher Plunder in Rede wäre,
Iso.wäre ich längst grob geworden.",',
! Tie volle Klarheit, die Laube noch immer vermißt, hat
ihm Halm's nächster Brief gebracht. Noch spielte Holbein
seinen letzten Trunipf aus: er nahm den früher abgewiesenen
„Struensee" an und wollte ihn ohne Striche geben, um
Laube durch etwaige politische Demonstrationen unmöglich
zu machen. Halm hat ihm, wie Lanbe in den „Erinnerun­
gen" erzählt,''dies miwetheilt und ihn aufgefordert, eiligst
zu kommen und die Striche vorzunehmen. Er erwiderte in
einem leider nicht erhaltenen Briefe, daß er gerne kom­
men würde, daß jedoch nicht eine Zeile fallen solle; passe
das Stück nicht für das Burgcheater, so passe auch er nicht
als Direktor. „Ich solle nur kommen!" antwortete Hahn.
In seinem letzten an Halm gerichteten Briefe vom 12. Sep­
tember ist er fteudiger Zuversicht. „Niemand scheint es
mehr verderben zu können, als ich selbst. Jetzt komme ich
auch, weil ich mit der Aufführung des „Struensee" nicht
nur einen Vorwand, sondern einen Grund habe. Mein
Stück überlasse ich nicht dem Zufall, wenn ich auch alles
Uebrige durch mein Dreintappen wieder beschädigte. Ich
bin nämlich gar nicht Ihrer Meinung, daß meine Persön­
lichkeit absolut förderlich sein werde." Er bittet ihn um
Nachricht, wann die erste Probe sein werde. „Jetzt freue
ich mich wie ein leichtsinniger Bube auss Wiedersehen."
Unter dem 27. October meldet die „Ostdeutsche Post":
„Dr. Heinrich Laube ist gestem aus Leipzig hier ange­
kommen, um die Aufführung seines „Struensee" persönlich
zu leiten. Das Gerücht von seiner Ernennung zum Dra­
maturgen gewinnt an Consistenz." Die Aufführung fand
am 30. October statt, unter großem Beifall, dessen gelegent­
lich demonstrativer Charakter Laube nicht verübelt wurde,
namentlich nachdem sich Erzherzogin Sophie energisch sür
ihn ausgesprochen hatte. Die Wiener Blätter bezeichnen
schon in ihrer Besprechung den Dichter als den „neuen
Dramaturgen". Die langen Verhandlungen, die nun zwi­
schen Laube und dem Oberstkämmerer stattfanden, lassen
sich nicht actenmäßig, sondern nur in Laubcks kurzer
Wiedergabe verfolgen. Er bestand, wieder auf den Rath
Halm's, auf allen seinen Forderungen; fünfjähriger
Contract, Recht, auf ein Jahr zu engagiren, volle Freiheit
in Wahl der Stücke, waren die strittigsten Punkte. Die
„Theater-Zeitung" berichtet unter dem 19. November, daß
die Untechandlnngen mit Laube noch fortdauern,^ .Am
9. December erfolgt eine kaiserliche Entscheidung, daß die
zeitweilige Anstellung eines Dramaturgen mit einem Jah­
re sg.halte von 2500 Gulden nnd dem Ouartiergeide von
400 Gulden ans die Dauer von 2 bis 3 Jahren gestattet
werde, und daß das Oberstkämmerer-Amt diesbezüglich mit
Laube in Verbindung trete, dem auch im Falle der Taug­
lichkeit eine definitive Anstellung zugesichert werde. Eine
Gegenäußerung Laubes bildet die Grundlage für eine
neuerliche Urgenz (12. December) von Seiten Lancko-
ronski's, der Ulit aller Energie für seinen Candidaten ein­
tritt. Laube erklärt bestimmt, daß er diese Stelle als vor­
übergehendes Engagenieilt mit geringem Gehalte nicht an­
nehmen könne, sondern fordert „die Anstellung als arti­
stischer Director mit Einreihung in den Status der Hof-
staatsbcamten mit dem Gesarnmtgenusse von 4060 Guideu
uud mit Zusicherttng der Pension mit dem Drittel des Ge­
haltes nach drei Jahren für den Fall einer eintretenden
körperlichen Unfähigkeit, und spricht sich darüber aus eine
bestimmte, aber durchaus nicht unpassende Weise aus."
„Eure Majestät!" fährt nun Lanckoronski fort, „das k. k.
Hofburgtheater ist ein Institut, welches bis jetzt den erste»
Rang unter allen deutschen Bühnen behauptete; darüber
sind alle billig Denkenden nnd Urthcilsfähigen einig. Allein
es steht auf dem Punkte, diesen Ruhm einzubüßen, wenn
nicht kräftige Mittel in Anwendung gebracht werden. Dr.
Laube ist der Mann, welchen nicht ich allein, welchen die
allgemeirie Meiilurig tlnd alle Sachkundigen für vollkom-
men befähigt halten, das kranke Institut zu heben und
auf seinem höheren Standpunkte zu halten.
Es erwartet ihn eine< colossale Amgabe, zu deren
Lösung er alle Thätigkeit in vollster Ausdehnung auf­
wenden muß: er muß seiner schriftstellerischen Laufbahn,
somit seinem bisherigen Erwerbszweigt, entsage», er darf
aber nicht durch Sorgen uni die Erhaltung seiner Fantilie
von seinem hohen Berufe abgezogen werden.
Die Ernennung des Dr. Laube als Dramaturg ist
bereits in allen hiesigen Blättern als eine entschiedene
Sache mitgetheilt und dadurch diese im Anslande
verbreitet worden; wenn diese nun nicht ins Werk gesetzt
wird, ist es nicht zu verhindern, die Ursache verlautbart
zu sehen, und im In- und Auslande wird es bekannt
werden, daß eine (wenn ich mich so ausdrücken darf) nicht
am rechten Orte eingehaltene Oekonomie zu Grunde liegt.
Es darf nicht außer Acht gelassen werden, welche
Folgen die gänzliche Auflösung der Verhandlung um Laube


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 34 ]
Seite 84
l—WWPDWDch»,
'Wien, Saoutsg
Nene Freie Fresse?
. SS. April 1900
Sr. 'lMM'
sw
Saison-DJ einleiten
im
Ersten, griiisten
-*¥c*ty
■i v -1;
^ V• *w'*'• t,* •|..
vv 5 .*••',^ ^-.
- "s
- >s■ ■> :3r
Ha-
ROBERT SCHLESINGER
(Paprika-Schlesinger),
wicEja', \ya r »niLias«Dngg»»»« icsrnr. «-
Allergrößte Auswahl in Damen*, Herren- und Einderbcsdiuhnugen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.
In der SpÖrtabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pftrschstiefel etc.
für Wasserbauten, Gebftudefnndamente, M».
scbinensundamente, Turblnenelnbnnten. Decke»,
Wölbungen (auch System Monier), Reservoirs, Holländer
und Böden rc. empfehlen in solidester Ausführung u. weiigehendster
Garantie.
"Constructionsbücher, Atteste und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Unlust fnr BeMat Diss& Co.,
Wien, IX/1, Berggasse 4.
Telephon-Nummer 13446.
6189
L.
I
nneei.iiJ9.ds
Xr&ntar-Tbee. Rust. Knöterioh (Pa tlgon um avlo.) I. e. vorzügl. Haus­
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht!, einzelnen Dlstricten Russlands, wo ese. Höhe
bis zu 1 «tr. erreicht, nicht zu verwechseln m.d .In Deutschland wachsend. Knöte­
rich. Wer dah. a. Phthisis, Luftröhren- (Bronchial•) Katarrh, Lungen-
spitten-Affeetionen, Kehlkopfleiden, Asthma- Athemnoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc.etc.leidet, namantl. aber
derjenige^wefclier den Keim zur Lungensehteindsueht In sieb vermutet,
verlange u. bereite sieb den Absud dieses Kräuterthees, welche echt In Packele»
ä 1 Beiden bei Ernst Weldemnmn, T.Iebenbnrsr zs. Kars, erhältlich
Ist Broohuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
Eigener
Erzeugung.
MÖBEL
Complete Einrichtung für Hoteis, Villen und
Pensionate.
Salons, Speise- und Schlafzimmer in allen
Stylarten.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& C ie
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,'’ «äse
Wien, IL, Untere Donaustrasse 35.
En sros. Export. OOtail.
Heine Pttller-
wagen wMetabol“ zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, soli­
desten und biUrrsteu, auch
alle anpereu Gattungen
Kinderwagen und Korb-
waarra in reichster Aus­
wahl. PreiScouraut gratis
und franco. 669ö
J. Seh mul,
XSC, Sllszrbachstr. S.
TRIEST.
TRIEST.
Es lat doch das Basta der
□d, JCh Br Df XE
von 6ar Firma
FRATELLI DEISINGER, TRIEST
'direct von den Meer-Schiffen
S Kilogramm Hysore S fl. 0 33
5„ Ceylon ... E fl. 8.33
- 5 V. Arebs Uoooa, orig..... fl. 8.08
S, n. Neilgherry, stark ......« fl. 7.84
^ Geröstet geäes Kilo mit 30 kr. theurer.
Thee, V, Kg. in China-Schachtel, kann num Kaffee gepackt werden.
Fär die Echtheit der Abstammung sämmtl. Waaren bieten wir volle Garantie,
Ein Pslstssck kann von 2 oder Z Kaffeesorten zusammengestellt werden.
Sie Preise sind verzo llt, f ranco, ohne jede an dere Spesen zn
veretehen. Bir Pr einhielt gratis WB 3981
Kerzen- u. Seifenbranctie.
Tüchtiger bewähr­
ter Vertreter und
Reisender obiger
Branche, noch in Stel­
lung, sucht selbe ehestens zu ändern. Eingeführt i» Wien, Alpenländer
und Ungarn. Gest. Anträge unter „Kerzen- und Seifen*
Vertretung“ an das Ank.-Bur. dieses Blattes. sics:
Der beste Austiicb für
Fnssbtkden i
Austiicb zur d
i ist./ f t_ L.
^ gesctzlic
J esetzlich
anerhaft,
sofort trocTmend. Kein gewöhnlicher Bernstein- oder
SpirUus-Laclc. Postcolli Oe. W. fi. 5 90 franco Oest.-Tng. Fabrik: Prag-
CaroUnenthal. XiederlHgren überall, wo Piacate. In lVlen in den meisten
Geschäften, sowie bei Joseph Voifft& Co.,« 2. schwarzen Hund-, Hoher Markt.
gDG-'Nsn verlaügg ausdnJckliclTEchten^l)kristoph-hsoic.
6017
in politischer Beziehung haben würde, und— wenn ich
ihm auch Ehrenhaftigkeit des Charakters zutraue, so kann ich
doch nicht verbürgen, ob er nicht im Unmuthe über eine seit
18 Monaten genährte und endlich gescheiterte .Hoffnung den
Gang der Verhandlungen und seine einmal beschlossene
und wieder zurückgenommene Anstellung der Oeffentlichkeit
preisgibt.
Eure Majestät werden auch huldreichst entschuldigen,
wenn ich mir in dieser wichtigen Angelegenheit erlaube,
die Wahrheit ungeschminkt auszusprechen, allein ich
schmeichle uiir, daß Eure Majestät von meiner unverbrüch­
lichen Treue und Anhänglichkeit, sowie von meinem Eifer
für das Beste des Allerhöchsten Dienstes überzeugt sind,
somit anzuerkennen geruhen werden, daß ich die Wichtige
keit des Gegenstandes zu erfassen wußte und mir nur in
dieser Rücksicht eine so entschiedene Meinungsäußerung
erlaube.
Von Woche zu Woche auf die Entscheidung vertröstet,
hat Dr. Laube seinen kostspieligen Aufenthalt in Wien,
wo er getrmnt von seiner Familie leben muß, verlängert,
und ich habe ihn vermocht, noch einige Tage hier
zu verweilen und diese letzte Entscheidung abzuwarten.
Ich bitte daber dringend, diese Entscheidung in
kürzester Zeit gnädigst Herabkommen zu lassen; denn auch
dieses ist für alle Fälle höchst nothwendig, damit er im
Falle einer abschlägigen Antwort nickt noch länger aufge­
halten werde, im Falle der erfolgenden Anstellung Uber
unverweilt die dringend nochwendigen Arbeiten zum Neu­
bau dieses Institutes in Angriff nchmen kann.
Mein allemuterthänigster Antrag geht demnach dahin,
den Dr. ^Heinrich Laube als Dramaturg ftuit Einreihung
in den Status der k. k. Hofbeamten und mit einer der
allergnödigstcu Genehmigung vorzulegenden Instruction)
mit drin Gesammtgeuusse jährlicher 4000 fl. Conventions-
inünze anzustellen, ihn im Allgemeinen auf das für alle
k. k. Hofbeamten giftige Pensions-Normale zu verweisen
und (wenn er vor erreichtem zehnten Dienstjahre er­
wiesenermaßen dienstunfähig werden sollte) ausnahmsweise
die im obigen Normale für zehn Dienstjahre bestimmte
Pension mit dem Drittel des Gehaltes zuzusichern.
Im Interesse des Institutes bitte ich schließlich
toiederholt und dringend um baldige huldreiche Genehmi­
gung dieses alleruuterthänigsten Antrages, von welchem
— wie die Sache steht— allein die Emporbringung der
Anstalt, die Wiederherstellung ihres allen Ruhmes gehofft
werden kann.*
Wie Laube es vermochte, auch den Grafen Grünne
und den Mrsten Schwarzenberg für seine Forderung un­
umschränkter Vollmacht und des Directvr-Titels zu inter-
essiren, ist aus seinen eigenen Mittheilungen bekannt.
Und so erfioß endlich die Entscheidung:
„Ich gestatte, daß Dr. Heinrich Laube nach dm mit
Entschließung von: 21. Juni 1848 bewilligten Bedingun­
gen provisorisch für die Dauer von fünf Jahrm als artisti­
scher Director des Hofcheaters in der Burg mit einem Ge­
halte jährlicher 2600 Gulden, einer Personalzulage jähr­
licher 1000 Gulden und einem Ouartiergelde jährlicher
40ft Gulden Conveiltionsmünze angestellt' und ihm die
Zusicherung ertheilt werde, daß sein Verhältniß zu dieser
Bühne, wenn er während seiner provisorischen Dienst­
leistung -eine Leitungsgabe bewährt hat, aus eine bleibende
Weise geregelt werden wird. Nebftdem bewillige Ich dem
Dr. Laube die weitere Begünstigung, daß ihm für den
Fall, als er nach der fünfjährigen provisorischen Dienst­
leistur g körperlich dienstuntauglich würde, ein gleicher
Penstonsanspruch zustehen solle, als nach den bestehenden
Normen erst nach einer zehnjährigen Dienstzeit gebührt.
Uebrigcns ist noch vor dem Abschlüsse des Uebereiu-
kommens mit Dr. Laube dessen Wirkungskreis genau zu
bestimmen und die hienach zu entwerfende Instruction fest­
zustellen.
Endlich mache Ich Ihnen znr Pflicht, die Bemühung
dahin zu richten, daß der dmch AnMüng Laube's ver­
ursachte Mehraufwand durch Ersparungen in anderen
Zweigen der Ausgaben möglichst hereingebracht werde.
Wien, am 26. December 1849.
Franz Joseph."
Das Teeret für Laube erfolgte am 29. December. Es
bringt bei der Penstonsbestimmung den Zusatz: „als er
nach fünf Jahren dienstuntauglich werden sollte, oder sich
dieses Dienstverhältuiß lösen müßte", und am Rande sicht
von der Hand Raymond's: „Seine Excellenz der Herr
Oberstkämmerer übernehmen die Verantwortung über diesen
die Pension betreffenden Absatz persönlich." Beige­
schlossen sind die Dienstes-Jnstructionen für Holbein und
ihn. Halbem wird als ökonomischer Tirector iwminirt, der
wie bisher nur dem Oberstkämmerer-Amte unterstche und
keineswegs dem artistischen irgendwie untergeben sei. „Die
von Ihnen selbst wiederholt in Antrag gebrachte Ernennung
eines arüstischen Leitungs-Organes soll keineswegs eme
Unzufriedenheit mit Ihrer bisherigen Amtirung aus­
sprechen, sie ist vielmchr als ein längst gefühltes Bedürf­
niß und als ein kräftiges Mittel zur Emporbringung des
Institutes zu betrachten." Die Tienstes-Jnstmction für den
artistischen Tirector firirt seinen Wirkungskreis in Bildung
des Repertoires, Smckwahl, Rolleni-nstheUnng,. Leitung
der Proben. „Auf Engagements und Entlassungen der
Mitglieder, sowie auf Bewilligung von Gastspielen hat der
Director, dessen Aufgabe cs auch ist, für gutes Ensemble
zu sorgen, nur insoferne Einstcht zu nehmen, als er seinc.-
begrundeten Anträge dem Oberstkämmerer-Amte zu unter­
legen hat, welches bei Gastspielen blos auf kurzem Wege
zu geschehen hat."
Hier steckt jene „Kleinigkeit", derentwegen Laube ein­
gedenk „der Halm'schen Warnung von dem Aufgeben nur
eines Titelchens" das Teeret nochmals zurückgab und mit
einem Gange zum Kaiser drohte, nachdem er schon in den
Vorverhandlungen von seinen unbeschränkten Vollniachtcu
nichts nachgelassen. Das halst Dem Entwürfe wird noch
der Zusatz beigefügt, daß Laube „berechtigt sein solle, aus
die Dauer eines Jcchres zu engagireu".
Damit war endlich Alles in Ordnung, dem amtiren-
den Regisseur Anschütz ward die ossicielle Mittheilung, die
er den Mitgliedem bekannt zu geben habe, am 3. Januar
1850 zugestellt. Die Nachricht kam noch im December in
die Zeittmg. Schon ftüher hat ihn Saphir im „Hu­
moristen" ganz in Laube's eigenem Sinne begrüßt:
„Wenn Herr Dr. Laube volle consultative und erecutüw
Gewalt hat, dann gratulire ich ihm vom Herzen. Aber
dann uinß er einzig und allein Gewalt haben, Stücke zu
nehmen und zurückzuweisen, einzig und allein Gewalt, di-
Stücke zu besetzen, einzig und allein Gewalt, zu enga-
giren, zu enllasseu, zu penftonireu. Ist Herr Dr. Lkube
nicht mit jenen Vollmachten ausgestattet so werdet ihr
„morgen einen todten Mann an ihm finden". Wir hoffen
von Herm Laube das Beste. Er hat Talent, Wissen^
Thatkraft, guten Willen und energische Conscquenz".
Die Geschichte der Berufung Laube's ist eine der
interessantesten Episoden der Theatergeschichte; sie ist aber
zugleich auch eine der bedeutsamsten Enunciationen des
neuen Geistes, der den Vormärz überwunden hatte, und
in diesem Sinne auch ein Capitel der Culturgeschicht»
Oesterreichs:
I.
Die bicr b-wrochenen Bücher sind bei R. L e ch ner (Wilh. Müller),
and k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung. I.. Graben 31, »u habt.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 35 ]
St.' 12816
•Wien, Sonntag
iVeue Freie Presse*
29. April 1900
8*iW SS
Iftitte 1
Frankfurt a. M.
%
Botel allerersten Banges, in schönster und gesündester Lage Frankfurts, umgehen
von Anlagen, vis-a-vis der Oper, mit jeglichem Comfort der Neuzeit ausgestattet* vom einzelnen Schlaf-
jrtmmer mit Bad bis zu den elegantesten Appartements. Feinste französische Küche, Restaurant und
American Bar mit Terrassen und Anssicht auf die Taunus-Anlagen. Vollständige centrale tage, sunt
dünnten vom Bahnhöfe, Trambahn-Verbindung nach allen Richtungen« 8660
M.: HESSE Süd SCHMIDT, fiüher; Kaiserhof, Wiesbaden; Frankfurter Hof, Frankfurt a. H.
Müritz \V aldmann &Brndcr
Gksrlschastrr: Uaz Holzer, Eisen-Engroagesohäft,
WIEN, BRÜNN,
II., Blnmanergasse Kr. 6,' Strassengasse Kr, 3.
| empfehlen ihr assoitirtes Lager tob
Traversen
(gar.* \en Typen des österr. lagt*
nietn ned Architekten- Verein»),
Säulen, Abortsoklauoheii,
StiegQnspros3en,SohiQnensa
Banzwecken u. Privatgeleisen, fern«
zlleGattungenSfAbeisen,Kassel-
Sobloss-n.Lraohbleohe,Stahl-
Borten etc. Oompletes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnbau,Hooh-
|ban und Erdarbeiten erforder t
__., lichenHolz-n.Eisenwerkzeug’o_
B cad Bocalsiten, als: Sohaafeln, Krampen, Sohelbtruheu,
BoU^agen und Kollbahnschlenen eto. eto. 8160
Wolf
AK
HL'
m
ME
" LMMW-7
Jltagdebnrfl-Sacltan. j
Sedenten&te fiocomobitfabcik]
Deutschlands.
Soeomobtlen
\mit ausziehbar. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Sctriebsmaschmen
für Industrie und Sandwirthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren-Dampfkessel,
Centrtjujalpnmpen, Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: HAUS CARSTEN8, Ingenieur, Wien,
I., «aria-Theresisnstrass» Nr. 32. 3521
welche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft fuhrt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VORWERK® Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
1/ fl D \U C D V 3 Moliairborde gestempelt mit „Vorwerk Primissima“
VUn WtKlx in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
WH B\A/C R l/S Gardinenband, welches das lästige Lostrennen
VUn W¥ L IS IV und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
IIAnilimilS nahtlose Schweissblätter „Exquisit»“,
I 1 M: |M k W IC „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
S v I I IV «M III« Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
b Krageneinlage Practica mit an den
VORWERK
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutter*
» eines Prächtige«,
Schlossgutes
► unweit von. Wien<
[(3 Stunden 1, unmittelbar an SäinellzngSstatjon in prachtvoller 1
'Gegend gelcacu! Areale ca. ONVJoch. bicvon ■/, Wald (sehr geschonte Radel» 1
' holzbcstände), ", Ockonomie. Zu Eigenregie; reichlicher Fnndus.^
, Hochherrschaftliches, mit Thürme» geschmücktes Schloss mit,
, mehreren grossen Sälen und 30 schönen Woharänmen. elegant und,
»mit allem moderne»Comfort ausgesiattet; hiezu zahlreiche Nebennbicationeu,,
, Hcrrschastoställiiiigen. Park :c. Hriltunle Jagd. Preis SS0,0«0 fl. 4
► Gest Aiisraacn direkter Rellectanten crheten »»ter „SoI»IoK»nut i
► K. B. 743“ au Haasenftein &' Vogler, Wien, I., Wallfischgaffe. 8188<
Beehre mich, einem P.
1. Mai l. I. da« Hoicl
JLnzelgeS
reisenden Pudlicum belamitzugeden, daß ich am
„National“
ln Laibach, Wienerstrasse, gC neu eröffne! "BW
Herrliche Zimmer in schönster Lage, mit vorzüglichen Betten, ausgezeichnete Küche,
seine Getränte irei mäßigen Preisen. Lohndicner bei jedem Auge am Bahnhosr. 8111
Um zahlreichen Zusprach bittet hochachtend
Seit dem Jahre 186S wird
Berger’s medioinisclie—
TTKIIEimSIEniOT
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wnr^, vickt in
'■% Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bassland«
Balkaustaaten, der Schweiz etc. gegen Haatleiden, insbesondere ffegon
Hautaussohläge verschiedener Art
nit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schea Thwseifs
lygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- and Bartschuppen,
'.ur Beinigung und Desinfectlon der Haut ist gleichfalls allgemein.
vnerkannt.— Berger’« Tbeersetsc enthält 40% Holn*:
tlieer and aaterscheidet sich wesentlich von allen übrigen 2
theersoifen des Handels.— Zur Vcrhütanfir von Täa-4
gehangen begehre man ausdrücklich Berger’* XJicer*
•elfe und achte auf K
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-:
Otronenssiftkiir
mit Wonliaupfs Citromon (gc^ot/riidi geschützt),
radikal. und Bicher -wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zuokorkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Htuhmrelnlg-_
selten und Blutandrang.— Mau verlange Bruechürc mit Gebrauch*-.gj.
Vorschriften uad Kurp au umsonst und postfrei.
ittärerSpecin’it.lMdoulia~‘
Fabrik sanitärer Sp
. 9touliaiipi,Bs‘rlin.8rh5nfaeaBCr Allee 177
liner, Pächter.
China-Wein mit Eisen»
»nsgezeichnete-, MiederHerstcllendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und RecouvaleSccnteu.— ümpsohicn und uenneudet von
ärztliche» Äntoritätcn.— Ueber 1000 Gutachten.
i il ~: Vorzttellcher Geschmack.'■-—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und sild. Medaillen.
JF */- riier ?,lasche st. 1.20, 1 Aler-Klaschc fl. 2.20.
Hanhtdepot für Groh-Wien: Alte f.> Keldab»Niete, Ltevhaurpto^ 8.
In habe« in allen Slpothekcn.- -SS5
Apotliebe J. Serravallo, Triest.
Berlosirnge «.
DrafSt. Genois-Lose.— Schluß.) Je 147 Kronen
gewannen die Nummern: 62128 62132 621.79 62214 62242 62251
62265 62269 62301 62314 62320 62350 62351 62358 62359 62391
62396 62404 62409 62453 62472 62499 62505 62507 62508 62564
62573 62647 62670 62696 62751 62851 62888 62911 62923 62980
63021 63038 63056 63061 63071 63072 63082 63167 63183 63241
63252 63272 63275 63300 63329 63367 63383 63401 63418 63460
63518 63519 63523 63546 63552 63553 63567 63579 63652 63711
63723 63729 63733 63744 63777 63783 «3808 63853 6386« 63963
64016 64054 64055 64096 64103 64105 64126 64133 64144 64178
64188 64212 64220 64234 64260 64266 64297 64322 64341 64342
64389 64402 64410 64420 64422 64457 64461 64465 64472 64544
64606 64608 64625 64660 64698 64703 64704 64739 64768 64780
64803 64804 64815 64834 64841 64853 64862 64865 64884 64894
64941 64956 64983 64991 65024 65039 65113 65124 65250 65253
65284 65292 65330 65355 65359 65393 65396 65401 65408 65419
65429 65440 65454 65478 65479 65494 65537 65597 65615 65634
65710 65713 65733 65735 65751 65758 65770 65789 65792 65799
65845 65846 65852 65880 65883 65901 65949 65970 65988 65993
66008 66024 66050 66059 66060 66105 66243 66275 66281 66313
66345 66371 66372 66374 66382 66393 66403 66434 66456 66467
66484 66494 66526 66530 66533 66544 66562 66585 66587 66593
66600 66708 66733 66740 66776 66797 06805 66810 66820 66844
66898 66922 66953 67002 67007 67017 67058 67070 67075 67079
67091 67099 67135 67226 67251 67268 67279 67346 67378 67511
67517 67520 67521 67533 67551 67563 67567 67568 67580 67592
67603 67651 67668 67678 67689 67697 67739 67812 67814 67854
67872 67905 67914 67940 67998 68005 68013 68036 68041 68068
68110 68122 68145 68146 68220 68241 68273 68280 68308 68320
68337 68367 68371 68377 68425 68429 68450 6848« 68490 68505
68517 68546 68596 68599 68606 68610 68622 68641 68645 68696
68699 68720 68745 68753 68756 68773 68777 68812 68834 68836
68852 68857 68870 68895 68900 68923 68967 69003 69004 69036
69043 69060 69066 69082 69101 69103 69114 69132 69133 69142
69144 69194 69228 69236 69251 69311 69331 69351 69352 69355
69361 89362 69364 69372 69375 69442 69449 69492 69515 69527
69558 69636 69641 69655 69697 69726 69744 69759 69873 69901
69906 69995 70002 7000S 70070 70145 70226 70241 70301 70302
70307 70327 70349 70356 70360 70379 70408 70422 70430 70454
70497 70510 70520 70542 70550 70580 70583 70587 70624 70664
70694 70725 70728 70764 70767 70800 70809 70838 70844 70878
70925 70945 70974 71002 71011 71012 71031 71041 71072 71085
71110 71138 71141 71168 71180 71194 71273 71356 71376 71388
71410 71417 71443 71471 71511 71526 71535 71537 71539 71561
71569 71595 71632 71634 71635 71662 71664 71685 71689 71694
71703 71734 71753 71779 71810 71855 71947 71974 74992 72001
72009 72018 72020 72080 72092 72126 72130 72131 72140 72179
72190 72202 72259 72282 72293 72330 72351 72353 72368 72421
72428 72443 72464 72473 72489 72503 72531 72538 72542 72547
72562 72567 72578 27594 72610 72640 72690 72704 72734 72760
72780 72785 72792 72799 72812 72813 72835 72861 72867 72883
72889 72890 72900 73043 73044 73105 73119 73141 73147 73153
73158 73161 73223 78226 73236 73276 73361 73364 73372 73444
73445 73456 73458 73509 73607 73608 78638 73673 73675 73676
73693 73719 73752 73763 73801 78809 73823 73834 73853 73856
78899 73900 73932 73980 74002 74113 74121 74122 74132 74134
74137 74160 74164 74199 74211 74236 74241 74254 74255 74328
74339 74344 74847 74352 74399 74458 74555 74564 74566 74569
74576 74611 74675 74688 74712 74715 74746 74760 74765 74782
74784 74806 74813 74814 74816 74818 74819 74827 74832 74835
74842 74852 74854 74864 74867 74880 74996 75047 75054 75061
75068 75086 75091 75418 75126 75166 75175 75208 75217 75221
75224 75288 75325 75326 75343 75393 75414 75432 75452 75457
75464 75489 75517 75566 75569 75588 75625 75658 74674 75683
75695 75715 75726 75734 75746 75754 75757 75783 75890 75903
75904 75933 75934 75939 75952 75957 75961 75991 76009 76013
76033 76047 76055 76084 76104 76116 76124 76139 76144 76164
76166 76197 76198 76237 76248> 76264 76293 76302 76304 76330
76347 76356 76378 76382 76388 76389 76395 76411 76423 76430
76447 76476 76544 76567 76575 76584 76592 76606 76626 76679
76681 76708 76721 76728 76756 76763 76766 76785 76801 76812
76832 76841 76851 76854 76879 76896 76945 76961 76968 76980
76988 77009 77037 77105 77109 77111 77132 77155 77157 77246
77249 77318 77323 77337 77338 77344 77386 77389 77417 77451
77464 77511 77527 77535 77578 77607 77623 77625 77670 77725
77728 77730 77741 77759 77762 77793 77797 77824 77856 77871
77885 77899 77908 77910 77913 77927 77937 77945 77952 77954
77967 77970 77976 77981 78014 78023 78027 78054 78077 78100
78102 78105 78109 78135 78144 78172 78183 78190 78198 78222
78231 78254 78267 78288 78296 78301 78302 78325 78334 78372
78373 78409 78413 78426 78434 78437 73460 78541 78548 78561
78580 78593 78611 78628 78637 78638 78643 78676 78711 78795
78801 78845 78852 78931 78938 79018 79032 79037 79111 79113
79118 79125 79141 79191 79212 79223 79241 79242 79254 79302
79305 79329 79356 79384 79399 79403 79448 79459 79470 79482
79492 79494 79517 79547 79554 79560 79566 79569 79613 79643
79679 79685 79701 79714 79828 79731 79751 79754 79773 79795
79812 79834 79861 79865 79874 79921 79938 79976 und 79978.
lT ü r k c n- L o s e.) Laut der osficiellen Ziehungsliste wurden
außer den« im telegraphischen Wege mitgetheilten Haupttreffer, und
zwar niit 600,000 Francs auf Nr. 1000879, mit 60,000 Francs
auf Nr. 1584217 und mit je 20,000 Francs auf Nr. 163808 und
Nr. 963759 noch nachstehende höhere Gewinn,ste gezogen. Je 6000
Francs gewannen: Nr. 305442 459144 613449 699090 956466 und
1752074; je 3600 Francs aewannen: Nr. 141058 191764 270042
359960 452704 503751 553452 596226 652799 963022 1029684 und
1821726: je. 1000 Francs gewannen: Nr. 135327 200162 203112
203114 246308. 270045 293291 333341 503754 629383 743744
777462 801516 862581 862582 862584 902041 956467 963758
1179007 1280997 1567035 1570923 1662946 1829765 1837629
1862674 und 1923610; je 409 Francs gewannen die nachfolgenden
Nummern: 9501 9502 9503 9504 9505 17061 17062 17063 17064
17065 27576 27577 27578 27579 27580 35851 35652 35853 85854
35855 40916 40917 40918 40919 40920 41576 41577 41578 41579
41580 65756 65757 65758 65759 65760 72176 72177 72173 22179
72180 84496 84497 84498 84499 84500 98116 98117 98118 98119
98120 118596 118597 118598 118599 118600 125746 125747
125748 125749 125750 135326 135328 135329 135330 141056
141057 141059 141060 148056 148057 148058 148059 148060
149631 149632 149633 149634 149635 163806 163807 163809
163810 191761 191762 191763 191765 200461 200463 200464
200465 203111 203113 203115 205166 205167 205168 205169
205170 206701 206702 206703 206704 206705 225771 225772
225773 225774 225775 246306 246307 246309 246310 251441
251442 251443 251444 251445 261111 261112 261113 261114
261115 270041 270043 270044 285596 285597 285598 285599
285600 293292 293293 293294 293295 305441 305443 305444
305445 310531 310532 310533 310534 310535 317941 317942
317943 317944 317945 318756 318757 318758 318759 318760
323736 32.3737 323738 323739 323740 333342 333343 333344
333345 353956 353957 353958 353959 378651 378652 378653
378654 378655 395201 395202 395203 395204 395205 410106
410107 410108 410109 410110 434201 434202 434203 434204
434205 440956 440957 440958 440959 440960 452701 452702
452703 452705 459141 459142 459143 459145 491726 491727
491728 491729 491730 503752 503753 503755 507911 507912
507913 507914 507915 509156 509157 509158 509159 509160
509481 509432 509483 509484 509485 518661 518662 518663
518664 518665 537566 537567 537568 537569 537570 549981
549982 549983 549984 549985 553451 553453 553454 553455
572736 572737 572738 572739 572740 580921 580922 580923
580924 580925 596227 596228 596229 596230 613446 613447
613448 613450 629381 629382 629384 629385 642796 642797
64273? 642800 646491 646432 646433 646494 646435 655116
655117 655118 655119 655120 661431 661432 661433 664434
661436 -67854«. 678547 678548 678549 678550 699086 699087
699088 699089 T4374-T 743742 743743' 743745 777461 777463
777464 777465 785606 785607 785608 785609 785610 801*17
801518 801519 801520 818981 818982 818983 818984 818985
822601 '822602 822603 822604 822605 851291 851292 851293
851294 851295 8Ü1081 861082 861083 861084 881085 862583
862585 874331 874332 874333 874334 874335 902042 992043
902044 902045 932126 932127 932128 932129 832100 946011
946012 946013 946014 946015 956468 956469 956470 963021
963023 963024 963025 963756 963757 963760 979546 979547
979548 979549 979550 1000876 1000877 1000878 1000880 1090652
1006521 1006322 1006523 1006524 1006525 1007691 10,7692
1007693 1007694 1007695 1015706 1015707 1015708 1015703
1015710 102104t 1021047 1021048 1021049 1021050 1029681
1029682 1029683 1029685 1037011 1037012 1037013 1037014
1037015 1062486 1062487 1062488 1062489 1062490 1068471
1068472 1068473 1068474 1068475 1080361 1080362 1080363
1080364 1080365 1089061 1089062 1089063 1089064 1089965
1091456 1091-157 K.011Ö8 1091459 1091460 1094351 1091352
1091353 1091354 1091355 1106686 1106687 1106688 1106689
1106690 1107526 1107527 1107528 1107529 1107530 1122371
1122372 1122373 1122374 1122375 1137126 1137127 1137128
1137129 1137130 1140781 1140782 1140783 1140781 1140785
1179006 1179008 1179009 1179010 1190896 1190897 1190898
1190899 1190900 1203861 1203862 1203863 1203864 1203865
1210596 1210597 121Ö598 1210599 1210600 1219136 1219137
1219138 1219139 1219140 1226486 1226487 1226488 1226489
1226490 1243566 124.3567 1243568 1243569 1243570 1252331
1252332 1252333 1252334 1252335 1262326 1262327 1262328
1262329 1262330 1262736 1262737 1262738 1262739 126271"
1279481 1279482 1279483 1279484 1279485 1280996 1280998
1280999 1281000 1339581 1339582 1339583 1339584 1339585
1345591 1345592 1345593 1345594 1345595 1345846 1345847
1345848 1345849 1345850 1363361 1363362 1363363 1368364
1363365 1444841 1444842 1444813 1144844 1444845 1470971
1470972 1470973 1470974 1470975 1504096 1504097 1504093
1504099 1504100 1501371 1504372 1504373 1504374 1504875
1512281 1512282 1512283 1512284 1512285 1520681. 1520682
1520683 1520684 1520685 1544881 1544882 1544883 1514881
1544885 1557946 1557947 1557948 1557949 1557950 156.376«
1563767 1563768 1563769 1563770 1567031 1567032 15670.33
1567034 1570921 1570922 1570923 1570924 1570925 1581216
1584218 1581219 1581220 1601356 1601357 1601358 160435«
1604360 1623261 1623262 1623263 1623264 1623265 1635251
1635252 1635253 1635254 1635255 1635661 1635662 1635663
1635664 1635665 1662947 1662948 1662949 1662950 168710«
1687107 1687108 1687109 1687110 1711316 1711317 1711318
1711319 1711320 1752072 1752073 1752074 1752075 17535&1
1753582 1753583 1753584 1553585 1756686 1756687 1756688
1756689 1756690 1775536 1775537 1775538 1775535 1775540
1790186 1790187 1790188 1790189 1790190 1796611 1796612
1796613 1796614 1796615 1805781 1805782 1805783 48057*1
1815716 1815717 1815718 1815719 1815720 1821727 182172*
1821729 1821730 1829761 1829762 1829763 1829764 183493«
1834937 1834938 1834939 1834940 1837626 18376^7 1837648
1837630 1849406 1849407 1849408 1849409 1849410 1851376
1851377 1851378 1851379 1851380 185125« 1851257 1.851258
1854259 1851260 1881446 1881147 1881418 1881149 1*8145,
1882671 1882672 1882673 1882675 1896926 1896927 18969->8
1896929 1896930 1900941 1900942 1900943 1900944 1900945
1906286 1906287 1906288 1906289 1906290 1911326 1911327
1911328 1911329 1911330 1915111 1915112 1915113 1915114
1915115 1916266 1916267 1916268 1916269 1916270 1916471
1918472 1918473 1918474 1918175 1923606 1923607 1923408
1923609 1964801 1964802 1964803 1964804 1964805 1967108
1967107 1967108 1967109 und 1967110.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 36 ]
Seite 36
Wies, Sonntag
JVeue Freie Fresse«
SO. April 1900
Nr. 12816
KARL SCHUß,
WIEN, VI,
Amerlingstrasse
verkauft immer noch die meisten
Fahrräder
tmd die einzig guten, wunderbar leicht
laufenden 8703
kettenlosen
Preislisten firanoe.
„NORICUM“
m Giess& Plessiüjj. Preislisten franco.
Oriilnal-
Spalding-
TENNIS-SCHLÄGER.
Tadellose< »—
—Ausführung.
San verlange aneirticklioh
.Favorii 1, ,Greer.wood‘,
,Geie»a‘, .lakesito',
,SL0CUM junior
tt6
snr Anstellt.
Meisterschaftsspiels*
gebrauchen Schläger dieses
Harke.
Han achte ans den engl.
Namen Spaldlng.
Sämmtliche Sportspiele und
Tomgeräthe eigenes Fahricat
Sigi Singer, Wien,
W, WiMstruit l.
Ans Verlangen iilnetr. Preiehuch gratis and franco«.
illlioe and hübsche Einfriednnnsaitter
Floili-Repislralar
gtoile- Mappe
Wir danken unserm Principal,
Dass er gekauft den
„ETOILE
Vorüber ist nun alle Qual.
Wir registriren mit
ETOILE
JOSEF STB», WlH, IV.,
Etoile-Es&istrator-UntsnicÄBiBag.
Deutsche
Reichs-
Patente.
Margaretatrasse 44.
— WML SM.
6818
Größte Wiener Kinderwagen-s. Lorbwaarrnsabnk
S. Bencdihtf
"Wien, U/S, Fraterstrasse ÖO.
Das Feuer der Sonne
ist unütstiroffra dorzSglich gdunjta
»achgeahmt durch wissrUichaflllche Forschung,
bmch unseren in der ganzen Welt bcliedlen
J ura- Urillanten-Schinuck.
Unsere Jorfl-BriHftötcn mit iSmit wunderSaren Schliff, Fener, Hlavz
lebhaft s. Farbenspiel (auch im Drucke!«) sind als
Herren- oder Damen-Ainge, ßravatten-'Nadet», Khrringe
in solider, itylgercchter, echter chokdfafswng (gesetzt gcstemp.). jeder einzelne für flch
«it jawetiermätziger Genauiflkeil derart sorgfattigst angeferligt, daß Niemand die-
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. und soften pr. Srück
nur Fl. S— u. S.—, C Fl. 1©.—
Jeder Stück im elcg. LtuiS. Ringweite mit Papierstreifen zu mcffen.
Ferner Arofchen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. feuerhell «. wasserkisr»
Jm-Urillanten nt feinster t»old Vondlö-Fafsung nur Fl. 2.— n. 4.— pr. St«.
In echter tzold*H>isung Brüchen Fl. ©.—« Armbänder Fl. 12.—*
Unsere Jura-Brillanten« welche schon durch wiederholte Anerkennung«» au-«
gezeichnet wurden, werden auch in drn vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Aweifet «a d. Echtheit erregen.
Berfand g. Poraussendg. od. Nachn. d. Bctr. zollfrei. Nichtzus. Jnrüa^. ourch d.
eliira-BriUftiiten.liMlastrie €oninaii(Ut‘C|eMUicluul
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden),
für EngrosK jug »orth«ill>ost» vffeut«.
6S34
H
P»
o»
er 9?
„"?
g SS
B »x
I?|i
Isis
*1?
k
I
S l
Kinder-SUz- emd Llegewaget
T«rKkM«utei Coutracti«», zum Li«rts ml Bitzen leloht fn.
•teilbar.
Korbeltnvasen nnd englische Peratubnlatora*
Beat«, met«nig bei Herrn H.E.Plant und bei Herren Frege St Co.; in Frank­
furt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechseldank.
Gleichzeitig wirb belonnigegeben, daß die Ausgabe »er nrnen CouponAbogen
zu unsere» Äclie» (üps. '}h. 21 »iS Nr. 40 und Talon) vom gleichen Tage ad
bei den ode» angegebene» ZahtfteUe» erfoigr.
Die de^glichen Talon« find mit einer arilhmetisch geordnete», mit der Unter»
schrift und der Angabe des Wohnorte« be« lkinreiwer« versehenen Confignation lim
Auslanbe in zwei Exemplaren) einzureichen; Blauquell« hiesstr werde» bei den Ansgade»
stelle» unentgeltlich ueiabfolgt
Wie», am SS, April 1900, Da» Terwaltnngaralh.
(Nachdruck loird nicht henorirt.) 8633
66is LANGEN& WOLF 1,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
X, Laienbargerstr. 33.
Original»
Otio-lior
ftlr Sät o. Beni*.
Uebcrtrifflied.CoaeumBi
-t’^iWeltterflhmt «esgen bllli-
=_-KienBetriebe«,Elnfaelibe!tB.
leichter Handhabung.
Verkauf Peel’scher Erbschaftsstücke.
Am Donnerstag den 10. 9f#•! and dem nachfolcendon Taffo am X t/kr Nach*
mittags werden die Herren Robinson Jb Fisher in dem ^llis'schen Auctions-
loccle, King Street, Sk. James’s Street, London, die wertbvoJIen Peoi’sehon Erb*
schaftsatücie zum Verkaufe bringen: unter denselben befinden sich die 2 berühmten
Bilder von Van Dyck und nudere Gemälde von Lawrence, Hoppner. Sir Jeebna
Reynolds, Sainsboreuph, Mulready, Wouvermans, Moimaer, Van de Velde, Qreuze,
Slingelandt, Jouvinet, Bouton etc. Unter den Büdhaucrwerken befindet sieh die
berühmte Büste Sir Walter Scott’s, von Chantry, dann Büsten von HoKekhts» Rysbracbp
Thorwaldsen, Roubillac, Wyatt, Qibson etc. Besondere Erwähnung verdienen »uca
eine schöne etruskische Vase, italienische Bronzen, Caodelabor end verschiedene
Kunstgegenständc zum Zimmerschmuck. Besichtigung steht frei. Zasenäung von
Katalogen auf Verlangen. 71^67
%£. Kaffee aus Triest. 3 E
5
Kilo Ssntos, not..,
» Sut«>. In«..,
» kan Salvador..
■ Gold-Jnv«...,
m Portorico...
m Porioriro-Parl.
■ Ce,l»B.PIut.
fl. S.00
. a.*5
• 3.73
• <- 3®
. 4.40
» 4.»0
5.13
cobM, hockreiust Z 3.33
postfroi gegoo Nachnahmo; Zoll fl. —.45 per Ko. Küster fral
and kostenlos. 6iS5
Alox« Franz Mayer, Vcr»aait-AbVlieilaag, Triest f
"VII., Postbox 7a


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 37 ]
f
kn 12816
Wien, Sonntag
Nene Frei© Fresse.
29. April 1900
Seite 87
2 Ö
I. N.
111.
e.3.
4 s
I. II.
in.
d?
I. n.
in.
552
745
8*5
6«
« 8*6
740
8 37
859
963
1VN1038
1021
1036; IO»«
U U7
1107 1-5
11*2.
1*2-
H261143
11*6
231 j.
',
2*5
.
•
*
-
•
-
-
i
K. k. priv. Sfldbatin-Ge seilschaft.
OlltlK ab 1. Oetober 189». JA KlPÄiAUT* Gllt, E ab *• Oetober 189».
E. A.
VI«.-
«>»»»
4/e
L.I.«.
4 27
11“
11®
1»1
12 45,
1 ^§
50°;«
214]«
6*5! g
815,®’’
zlll'? g
Es L
g
7W,D i
g 2 SS b
95°j-= g
10»! a s
1023-S 1¥
239? 8
813Z|
3«;” l
416 3.|
748?»
'ffiA L
S33 Z- A
72>»
11“
8 Z
9ff
857
2“
c
ll!
7 üü
225
6“
12Ü
900
Die Nachtzeit (622
Abds. bis ö«2 Früh
ist durch Unterstrei-
ch«vg der Minuten»
jifsern kenntlich
gemacht.
*-«*•
I. II.
III.
P.z.
12
1. u.
UI.
e .3.
I. II.
IN.
V
I. II.
UL
e e 3
1. 11.
in.
1*5
525
825
8*0
9*5
«151
«866
Y38
222
6*2
9 SI
102 °il 0^
437
8°9
11«
125«
12*3
5«S
G
1152
lg
12 I
8*0
625
8§
9®
•
25*
•
6§
9*2|l 2*8
32*
•cs
80510*1
cß
1*6
704
8*9
52 s
.
930
.
7 A)
7 I 8
1120
2*5
10 y
835
IO«
ii °2
122
6 ZZ
gl 6
8*3
.
10*7
112!
E
711
326
6^
107
6*7
7*2
236
712
IO*«
715
1049
1*2
11 **
1*2
269
059
3*6
3*6
4 UÜ
400
5°9
509
.
5N
526
122°
3®
8 28
3®
929
154
4*2
10°3
039
4*2
10*2
724
72*
420
436;
5S
12*3
7 L 5
743
323
9*7
9*7
100
100
9®
9*2
857
46*
1118
1008
65*
6*«
210
11°5
559
O05
10*7
fiili
735
1*0
•
136
6*5
735
630
1155
1220
10°’
6 *«
1Ö25
928
535
65010“
9211252
IO 5» 2 07
j 35; 40 s
g45| g}5
441; 6“
ffi.3.
Ost*
Triebt
L.I.E.
ii £2
li«
iZ
J43
2»
S
8‘
951
1139
6?i
624
7»
9 2 l
1124
1035
227
d.
!•
5*
1058
130 530
429 822
6 ** 933
10 Ü
740
E
122
3«
916
7 I 8
1“
Wien (Südbahnhof) ?.
Baden
Wr.-Neuftadt...,,
Semmering. .....
Mürzzuschlag....
Nkubcrg....,
Kapfenberg
An-Seewiese»...
Bruck a. d. M...,
Leoben ......
E isenerz
Sclzthäl .....
Wörgl ......
_ Innsb ruck...
Billoch ......
Venedig.. ....
Graz. .......
Svielfkld ......
Purkla (Gleichenberg)
Lntttnberg .....
Marburg ......
Klageufurt ....
Billach» .....
Toblach......
Bozcn-GrikS....
Meran .....
Trient. .....
Morr.......
Nrco ......
8 r.ba ......
Verona......
Pragcrhof......
Pettall ......
Eilli ........
Eteiiibriick..
Agram
Laibach ......
St. Peter
Adbazia-MattogÜe
%•
4
Nabrcsin».
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genna.
Nizza..
Triest...
**
6. 8.
S i 3'
V
v-
E. S.
V
e,3.
S,a
i. n.
Ostende
1. u.
1. 11.
1. n
t. II.
SSt
I. n.
1. n.
in.
I>. I. Cl.
UL
UI.
UI.
UI.
in.
ui.
sic 6®
6 *»
820
9*5
115
400
555
74 s
860
9*5
A 5§5
82*
1237
325
65*
SZ
5*3
5*3
728
1202
256
BO*
6*0
7W
gB5
E
4§
614
70 s 10*7
101
3*8 4*4
6*6
73l
2*5
6*8
637
9*012*3
322
355
6 Z
7 S 0
800.1122
d
fß
m
^8.
833 102*
«
5»7
L.
^4
6 «*
z»
523
m
12*2
Z 2 L
45*
82SI10M
550
11 w
2_
4*7
705
9*1
n 2*0
520
538|«.
.
.
558
IO*»
8*0
1052
«•
•
2-37
746
237
746
Z
s•
1.
•
•
231
85S|g.
.
655
652 E
s..
.
#
451
.
90*
s SN
12»
5*2
.
2 *o
s 3*«
4*5
1003
iS
3*9 431
700
807
»
4 SO
St«
.
.
60 IS
3»
5*^
.
.
E
11 **
3*0
.
jj
8*0
7*0 1229
25° 3*2
527
2 «i
2*3
730
11? 11?
. j c? *0*
839
1940
5 s
IO 51 105!
.
« 5
6*5
7 IO
lOO
7 Z 8
7-8
1945
833
42!
42 t
fi 35
300
300
f%
E
7*7
3*3 3*3
« CS
,•
957
6*0
2*7
947
8«
1«
1°7
755
■
1250 1 250
sä
•
660
663
522
2 -?
42
11
2*9
gl
lg
.3 2
l«
521
1122
«*T
1*9
440
1052
JÜÜ
2*5
ä 3
126*
12 5*
9*0
9L
7 bü
250
ijso
115*
IS’*
1129
1940
105
9J4
*^
qb2
| 5**
823
531
8°0
Z 915
6*5
2*6
520
105*
I« 38
852
7**
*
«32
926
« 955
6 l
5 S
7 IO
4*6
40
2*0
1035
*3*
10*7
1035
4 M
m
6 Z
9Z
610
1050
3®
930
1110
230
939
820 s.
265
.
1125
6353».
l°“i.
S 955, gw
3“
4 I 8
816
625!
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Osdenburg)
Szonidathely..
Ragy-Kauizsa..
ZägrLb (Agram).
VarcS.»»..
Palracz
tz5' 950, 140 535
5 58; 723 1057; 33 O
all
4 $: 552
12«~
739
qlS
2»
904: 2 19
605 1220
707
815,
935
6 E
440
205
11“
600
835;
12 »,
STEYR
in Ober-Oesterreich, an der k. k. Staats- und Steyrthalbahn, ln
anmuthiger, waldreicher und gesunder Gegend, mit zahlreichen
Spaziergängen, vorzüglichen Badeanstalten und einer neu er­
richteten Kncipp-Antlalt. GuteBahnvcrbindungin das nahe Gebirge.
- Sehenswürdigkeiten s-
Das stüdt. Archiv ini Nathhause, das Werndl-Monument,
die permanente Gewerbe-Ausstellung und das Muteuni der Stadt
in der Kaiser-Frauz-Joseis-Jndunrie- und Gewerbe-Ausstellungs­
halle am Karl Ludwigs-Plan, die k. k. Fachschule und VeriuchS-
anstalt für Stahl- und Eisenindustrie mit der inte restanten
Petermandl'schen Messersammlung, die beiden -Pkarikirchen,
Werndl'sche Schwimmschute mit Parkanlagen.
Verzeichnisse von angemeldeten Sommerwohnungen sind v«
dem Gefertigten zu haben, wo auch jede Auskunft unentgeltlich
ertheilt wird.
In den Wohnungs-Anzeigern sind Steyr und Umgebung,
und die Orte iin Sreyrthal« bis Mol!» und im Ennsthale bis
Großrammg inbegriffen.
Ifitr da» Frerrrdett-Verkehrs-Corattü r
Der Obmann:
Franz Tomitz, Blumauergaffe 4.
Uv. Für Wien hat aus Gefälligkeit Herr Franz Fang,
IX/ 3, Maximilianstraße 15, die Ausgabe von Sommerwohnungs­
Verzeichnissen übernommen, wo auch jede Auskunft bereitwilligst
ertheilt wird.•• 7721
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestad»
der Ostsee, auf lieblichen Hügeln belegen, ist nach dem Urtheil eines
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es vereinigt sich in seiner
Lage All-s, was den Ort angenehm, gesund und zu einem d m belieb­
testen Badeorte Rügens niaben kann Göhren, auf einer Laud-
zunae gelegen, hat falte und warme Bäder. Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Canalisation und Wasserleitung
im Bau. Prospekte, sowie jede Auskunft durch die Badeoerwallung
und Schenker bk Comp., Schokteirring 3.
Di« Zeiten rechts
von den Slations-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
(Wien ab 11 », Wien an 6*5).
/Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzu„..., ...„,_
«petiewagen. i Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 1125, Wien an 555) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Abbazra, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-ExpreözSge» (Wien ab llL Sw
an 6*5). fl. u. II. Gl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8'L Wien an 9*5). Wien-Marburg-FranzeMeste-Wa (Wien ab 9*5,
Wien an S 20 ). Wien-Leoben-Nizza (nur I. Gl) bei den ist izza-Expreßzügen iWien ab 1125, Wien an 566) tägl^ab 15. November.
Direete Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Vcnedig-Mailand. Klageufurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7*», Wien
an SS), Wien-Marburg-Franzensfefte-Meran und Ala (Wien ab 9*5. Wien an 8»), Wien-Abbazia. Fiume und Vota (Wien
ab 8*5, 826. Wien an 85° 9*5), Wien-Körz-Cormons (Wien ab 8? 5, Wien an SB, Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8».
Wien an 9*6). Wien-Sopron-Pscs und Esiegg (Wren ab 65°. 7*°. Wien an 8-3, 9Z. Wien-Sopron-Zalany-Agram und Bares
(SBtcit öb io«), SBicn ön 5^®). ———■■■
Fichrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Casien, feue für die Wie«« Loealstrecke»
auch in den Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
K»i 86 i'-ki'snr^li 86 st!l 8- 3 s!l Tüffer,
Südbnhnstalion Markt Tüffcr. 7 Stunden von Wteu,..
SHT heißeste Therme StcicrmarkS '
e) die im Araber Grundbuchs-Protocolle Z. 37.-5 unter Ordnungs­
zahl A -f 3, 4, Pärc.-Nummern 3237 und 3238, Gonscriptionszahl 13.
aüfgcnonimcncn, auf der Pccskaerstraße, Vorstadt Sega, gelegenen
Fabriks-Nebengebäude sammt Accestorien und Gründen; Schatzungs-
werth und Ausrufuiigsprcls 23,010 Kronen.
Die obigen Liegenschaften werden bei der Licttaston auch unter
dem Ausrufungspreise verkauft werden.,
' Die Licitations-Bedingungen sind in meiner 5 fotctiat§» 5 üinsl«
und in der Kauzlei der Liquidirungs-Commission, Pecskaerstmße 14,
Dorstadt Sega, in den Amtsstunden wann immer einzusehen.
A r a d. am 7. April 1900. 8505
Demeter Bonts, Louigl. Iotar.
•»ses« «Lg so »DK«« «»»»«»ssssssass» »»»»«««»
!3 Zietiungen schon I.u. l 5 .Mai.|
B6T Jührlicb 15 Ziebnn^cn! m
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 Oesterr* Rothes Kreuz-Los Mit Ziehungen wahrend
Erste «sterr.
Vkrßchttvngs-Gkstllschast
gegen Kinövuch.
. Die bevorstehende Saiforr kur Reifes vvd Tmrdaufeuthall ist ganr
besonders für den Abschluß vvn EinbruchS-Berstchervnge» geeignet mw Knnev ftch
demnach rehräfcntationsfähige Damen und Herren oaf ISKrllte Art
sehr lohnenden Verdienst erwerben.
Borstellung täglich von 9 bi- 12 Uhr Lsrrnittagg i« Bareau der Gesell-
schüft, I., Wipplmgerstraße 14.
Vcwt'rber, die sich bewähren, werden auch mit fixe» Bezügen enLagirt.
1 Rothes Krciiz*Li>s
1 t'nsnr. Rothes Krenz-Los
1 Doinbstii>ß»üiliea*l08
1 Herb. Toban «Los
1 Jo sziv- (Gutes Herz-) Los
der Cinzalrlurrgen und Ge-
sammt-Hauottr effertt von ca.
I
fl. 800, 000. e
Alle 6 Lose zusmnmc» 31501 nut 86 Moitatsraien ä fl. 2:§
OBfr- Sofortiges alleiniges Lpielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den mir einmal ;u zählenden st. 1.23 für Srempel und Steuer. Provinz-
aufträge werden postwendend ausgeführt.— Bestellungen am Vesten mittelst
_ Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten können portofrei durch
A Erlagscheine erfolgen.- 6696^
Wechsle L Weiss& Co., w, 7,' r „Vi e :Z^ei^h"°^°"S
65®3SKs®®e«Besee$®«e»ees9e»
!Für Wirthe!
Schönes Object, großes Saison-, auch Wiuter Gcschaft,
20 Zimmer, fllllcs modernster Comfort, seit Jahre» in bestem
Betriebe, in Mittclstcicrmark nächst einer großen Stadl»
wegen Kränklichkeit prciswllrdig z« verkaufe«. Leichte
Zaylungsbedingnisie.
Briest. Anfrage« unter F. J. Df. 51 an d. Aunonceu-
Bureau ILi«iir«löl», Oraz. 8616
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
rräcbste Abfahrten;
3. Mal Maasdam 4-30 Nm. 10. Mai Amsterdam 1) Vm.
17. Mai Potsdam 3 Nm. 24. Mai Statendam 9. Vorm.
Seite Doppalschraubendampler:«
Rotterdam S302 Tons, Statendam 10,320Tom, Potsdam 12^00Toni,
Pieiso der eisten Caiüte von 210 K. aufwärts 1» w.»..
zweiten Cajute 804 K. J" H,Rn
III. Classe 185 K 40 H. ab Wien.
Baieau In Wien: Für Cajflten: I., KolowTatrlns 10; für m. Classe
IV., Weyringergaase 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 689
. JBly-«ta.e 9
Bolzlmprägnirattg in Jedlesee, gegr. 1876.
Holzhtöckelpflasterangen
für Strassen, Brücken, Hofe, Stallungen, fifagn-
sine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus-
führaogen. 7132
Carbolinenm.
Niederiter Preis doi Pr.ijna-Qaalifeat.— ProkecoQo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I., Elisabethgtrange gfr. 22.
Stahl-Faponguss t
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 So.
x;» ■■, «1 .ä Ei,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, tut alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigste» Preisen
Phö nix-Stahlwerke
Job. SS. Bleckmann,.
Mürzzuschlag, Steiermark. 6134
taSB
Ln einer Hauptstadr (6C0,(-'ju Üinui.)
in Deutschland "Z.?
. Geschüftsingr du clcgaulcl. 8650
Kaffeehaus gebaut.
Rrsicci. Pächicr crfahrrn RührrrS im „Grand .fjütrt", Sien. SKrcji; beim Portier.
sucht bewährter Agent, der bei Werkzeughändlern re. sehr gut einge­
führt ist. Reflectirt «ur auf Artikel von Bedeutung. Unter Chiffre
.14. I;. !>.“ an das Ank.-Bur. d. Bl.• S 57«
Billig abzugeben:
4 Personenwagen (offen) 1760 Jim,
1 Tender-Locomotive, 40 HP.( Spur
7400 lfm. 7 Lg. schwere Stahlschienen.
Alles wenig gebraucht, boltfomnten beiriebsfähia. Anträqe ltntcc „K. W. B70“
an Rudolf Mo e, Budapest, Earirring S, zu richten. 8818
Platzagenten, Provisions-Reisende
werden sofort aufgenommen. 6691
Parfümerie, Wien, XVIII., Gentzgasse Nr. 27.
Reisekörbe
vorziiglichster D.nalität, montirt und unniontirt, CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Zück.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft WsetiN bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaacenfabrik,
He, Pratentrasae 50,


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 38 ]
Seite 83
p't'WieiB,' Sonntag
Neue Frei© Presse«'
29. April 1900
2il» XSc^xor
Wir beehren uns hiedurch anzuzeigen, dass
wir den Ausstoss unseres Schankbieres mit 1. Mai a. c.
einstellen und sodann ausschliesslich nur
Lagerbier
versenden werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wort-
schutzmarke
„Pilsner Urquell“
aufmerksam machen, verharren wir in aller Hoch­
achtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen,
gegr. 1843,
PILSEN, im April 1900.
Repräsentanz für Niederfisterrelch:
Schuster& Stögermayer,
Wien-Döbling.
Wiener Eislauf-Verein.
XXXIII. BereinsjllHr.
Der BerwaltungSanSschuß de« Wiener EiSIauf-Bereine» beehrt sich, die P. T.
BereinSmitglieder zu der „reitag den 4. Dtai 1900, Abends 0 Nhk, im
kleinen Nvnacher-Znale (Eingang Schellinggasse) abzuhaltenden
UM oiSitllei Gesml-taiilB
’ritjalatrn.
GegenftLnde der Tagesordnung r
5) Erstatttnnz de« Geschält«- nnd Rechenschaftsberichte« Über die Saison 1899/1900.
) Bericht der Rechnungsrovisvren.
' e) Wahl de« Präsidenten, de« Vice-Präsidenten nnd zweier Ausschußmitglieder. *)
: <1) Eventuelle Anträge der Aiitgtiober.
es Festsetzung des Jahrcdbeilrage« sür die Saison 1900/1901.
Der Antritt zur General-Bcrsammlnng ist nur gegen Vorweisung der
KittgUcdskarte gestattet.— De» BeglcitungSLamci, ist die Galerie vorbehalten.
.Wien, im April 1900. vor VeraBltungsaasschnss.
*) Rach 5. 8 der Bereiusstatuten scheide» Heuer au«: Der Präsident Herr Dr.
«fall Körper o. 9J! al ten Beet, der Bice-Piäsident Herr Ober-Ingenieur Eduard
Ritter v. Lohr, Herr Paul Sey bei und Herr Dr. Karl W a n e r.— Die Aus-
scheidende» sind wieder tvähtbar.
Wir Alle hnlien nuseren Arjt gefräst. Jnnik'« milil-
rieelkendes Uitar.Prirolenm ist das Beste xur £rhaltnng
und Verschiinerung der Maare.
Probest«.» 1 fl., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Frau, Ianik, k. n. k
Hos-D»mcnsriseur.Äusaczc, chn. Pari«, Berlin, Wien, Ehreudiplom.k.u.k. Staatspreis
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst den, StephauSvIatz. 6618
TTimERorajROM
«11 t- NEUE5TES-5Y5r£M-)^-.
DATUM;
UNTER3CHRIFTS-
Fl RAVEN-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERfORlR-PRESSEN,
BREMH-STEMPEL
„SCHABLONEN.
».115)1*11 WE
Eine Typendruckerel
Kim SflbsMratken kleiner Rnckserfei
ii eleganter Cassette ine). Farbpoister etc.
kostet mit
IHMVpm fl. 1.—1233 typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„ 3.-
188„„ 2.20)398„ „3.80,
Prospecte gratis u. franco.
sitRlltlMKIttMWMWüMAIMtW
FRSTEuREHOHMIRTESTE. FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
-25- Pnaterstrasse -25•
Unverwüstliche, stets blank bleibende
Messing-GussbeUen,
unerreicht in Qualität und Schönheit,
afesstngrmöbel, moderne Beitaasntat
tanffen and Bettwäsche empfiehlt za
Fabrikspreisen
Erste Satzung. Speclal-MesslngmSbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
H. F. Donath, Wien,
I., verlang. Operagasse 3 (Helnrlchsnof).
31y PrelBCOurante gratis. *5^ 660
GklichUicht Avctionshllllk
Wien, IX., AoksrgLSSv Nr. HA
(Seiteogasse dar Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidnngs-
stücken,Pretiosen ii. dgl.flnden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Verfiusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 6037
Das erste allgemeine
6803
Spar- lind Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestaudes bot seine Bureaux
Wien, IX., Seiis^ngasse S eröffnet und nimmt Spar­
einlage». iowie auch Einzahlungen für Llnthcilscheine ä 20 Kronen
emzeacn. Verzinsung derzeit 5 Percent. Prospekte hierüber grgtis
und franco durch die Direktion, Wien, IX, Sciiiengafse Nr. 5.
PcrtraaeuSwnrdige Vertreter werde« aufgenommen.
Litte
lesen I
rr
diene zur gefälligen Kennt-
niss, dass ich mein seit mehr
als 30 Jahren auf dem hiesigen
Platze bestehendes
nl
Ailsbkllmhruugs-
Wllklissrutknt)
das älteste der Branche in
Wien, wegen Demolirung des
Hauses verlegen musste. Die
neue Adresse lautet:
WIEN, III.,
Bf&FMF.
10 u. 12.
Beeile Bedienung bei billig­
ster Berechnung werde ich nach
wie vor in Einklang zu bringen
wissen. sosa
Johann Wachada.
Jacken.
BHntel.
Wichtig für
letaaittBl-Mlmpii.
WMrlHimgrl
iicctcc unb billigster Bezug. Quapgel
Rr. 3, 4, 5, pikant, 56. 62, 66 fr. per
Schock; Schmetteukäfel BO Tr. per Schock;
~cits*r ftümmciföfel 84 Tr. per >Lchock;
omadour- Schmettenkäse, O,- in
St miol, 100 Stck. fl. 18; Tilsiter Käse,
^.i.bchen i 2«. 4 Zlo., 1 &o. 60 kr. Äersandl
i» Cu$inaMttfhl)cn ab koiin. (Smbatt&gc
gratis, nur prr Nachnahme.
RudoEf Kobler, Kolli),
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
Probe-Postcolli .Hasel unb Quargel fl. 2.
Nomadourläse st. 3.20 franco jeder
• Poststatton.. 8237
Heue Cameras und Br. Stock-
Victoriaplattea
9:13 12:16 13:18 18:21
Dtzd. fl. —.90 1.45 1.80 3.55
empfiehlt 7223
Felix Werni a n n
photographische
SSancfactor,
Wien, I.,
Singerstrasae
»r. 10.
liste gratis.
± 0,000
3 tct 0 rrä 6 etr
(LvurentHdec und Hatbrenner), erstcl
deutsches ftsibricot, Modell 1900. 1 Saht
Garantie, ä 90, resp. 95 Gulden, tncL
Werkzeug, Glocke, Laterne, Verpackung.
Fracht- und zollfrei überallhin. An­
erkannt vorzügliche Qualität. Preisliste
gratis und franco. Fahrrad-Berfandt.
Hans Otto Driesen, Braan«
schwele. 7432
Zu beziehen durch Jede
Buchhandlung Ist die preisge-
krönte, in BO. Auflage erschienene
Schrift des lled.-ßath Pr. Möller
über das
@4etwen- <5p.
Freie Zusendung für 60 kr. in Brief­
marken« 7271
Cnrt Röber, Braunschweig.
llcitfllfs fütPnutfn
: Elca. FriihjahrS-AaqnetS
von ft 8. geflitlcrt und geflickt von fl. 4
bieg. Ofsicicrs-Jaqncts
von fl. 8, hochfein von fl. 10
Elegante Wr. Chic- Spencer
von st. 3, hochfein von fl 8
Elegante Frühjahrs Krägen,
gefliest von fl. iL, 65 (5nt. lang. von fl. -jt
Elegante Double-Capes,
70 Cm. u. 90 Cm. lang... von fl. ß
Elegante Havelocks,
waffrrdichl, >uil Aermcl ...... von fl, 8
Elegante Loden-Cöstnme
dv» fl. 7, Prommod- Eosiilme von fl. 10
! Elegante Schöße
> von fl, 5.•■"
| Tcidenblousen!
von fl. 4.••■ 7116
LänimMche Waarou in dop feinsten Ans-
sührung am üaqo', sür posi-ud nnd gut xc-
nubeitet wird gu::ntir:,.ni>r bei
Wien
«I. A. Plank,
Kleide
5«. I T„ Pratcrst rasce 36, i
gegenüber dem Carl-^cheater. i
ider. Glosse.
EISKÄSTEN°
M
HMASCKINEN
&
^h^>fBERGER
X1>^WES.W!PPl!fiOERSIR.Z9
Kragenkönig
Ketten- Marke.
Anerkannt bestes Fabricat.
OTTOKAR ZTKAN,
nrjnn T Freisingergasse 1.
ll lÖU, 1., (Am Peter.) 6730
Prachtvoller
Herrschallssitz
in Steiermark, im herrlichsten
Tbeile des MurtbaleS, nächst einer
Eilzusisstalion, mit wundervoller
Fernsicht, prachtvoll angelegtem
Park, einer größeren Herr­
schaftsvilla mit schöner Terrasse,
einem kleineren Wohuhausc,
eventtiell für Sommerparteien,
Wirthschaftsgebäude uud St»
Joch Grund. Auskunft gibt
Jnlins Herzt in Grai. SM
Laubsäge
Für Bruchleidende!
griKisiaiB&
GG
jt. n. l. enSfdjl. priv. clafl.
Bruchband ohne Feder
ist da« Vollkommenste, >ra« aus diesem Go-
bicte di« nun erreicht wurde, daher ich >nw
erlrüde, aus dicie« von mir erfundene Bruch­
band aiifmecliam zu machen und alle» Bruch-
leldcnden— Scrvialbrüche ausaenommc»—
zu cmpsehleu. Daäselde kann Tag nnd Nach«
potrazen werden, i't stellbar und schmiegt sich
jeder Sörpeidrschasienheii a». Dicirlden sind
in allen Größen vorräthig: der Preis eine«
einseitigen ist fl. 7, eines doppelseitigen
fl. 13. Bei Bcncllmig ist genauer Beckcn-
nmfang. ob recht« links oder bcidcrjcilig und
wie arost die L.-rlagerung ist, anzugeben.
Bei Änsragen bitte Ileamrmarlen beizu­
legen. Bcrsandl eeecn Nachnahme oder
varherige Einsendung de« Betrages uud
’ llv Ir. Spesen. Umlanjch gestaittt.
Heinrich Herrmann,
Batrbaqist S»lorp,
v. ungiu'. amtlich nicht notirten
Aetion
von Banken, Industrie-« Eisenbahn», Schiff*
fahrts- und A^securanz-Uotc>rnehiuangen r
Genuss-Scheinen, Certiücatcn, Kuxen oto,
etc. unter Berücksichtigung der neuester»
Gründungen. ZHarktberioht über Vor*
kommnisse auf dem Kxotenniarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. -t Probc-Exem«
plare gratis und franco. 6631
Sittig &, Eibeaschütz
Bankgeschäft und Exoleubureau, Wien, I.,
ilolferstciferstrassc 15, 'Jolejibon 13053.
DU" Coulantester Ein- uudVer«
liaiiioicotiHf'her Werlhpapiero*
Dr. 51. Deutsch,
Specialarzl sür NervenlranTü., Berlasser des
eben in 5. Austage'ersctz. Bucheo: „Die Neu*
rasthenie b. Manne fSlerveuschw.)" PrciS
2st.) u. andern.' zadlr.WerTe, vehanvelt Krank*
deilen nach dem neueste» Hcilverfahrtn. (Die
schTvercnFormeaveralteter' L^lasenlcide»
unter Armcvdmrg bei« elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den L.iahrig.
Erfahrungen, die er als Arztdes k. k. allgem.
Krankenvauses u in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSstörnsg. Wren,
I., Tuchlauben 18, ord. v S—5, Dienstoa,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 6825
Adressen I
aller Berufe und Länder rnr Versen­
dung vou Offerten mit Portogarantie
im Internat. AdresSbn-Burean Joeef
Bose&zweigr& Sohne, T7ien. I,
Orünangorgassc I ,Tel.8lB5- Prosp.frco.
Polyphon
Selbstspielend*
IT&sikwerke
von 12 fl. auswärts liefert
zollfrei geg. Honst» rat«,
von 2 fl. an die
Vttsikalien-Handlang
Bial, Frennd& Co>.
in Breslau.
Ausfahrt. Katal. grattel
iPELLIHE
—fff ■■ E-
4 fache,
f
Haltbarkeit der Sohlen
Unbedingter Schutz i
gegen kalte und nasse Füsse
SEMELUNf-COMPAGniE MÜNCMtN
per T&be 60 Heller» Hauptdepot
Michelsiädt^r’s Sclwhlager,
Wien, VII., hffariahilferstr. 58,
und Gustav Petri Ä Co., Wien, I,
GiseUstrasse 11. 8531
IXI. Auflage 1S99) für geheime
Krankheiten, Nervenschwache und
Frauen! iden» populär gehalten mit An­
gabe der nölhigeit Medicamente und Diät­
vorschriften. zur Selbstbehandlvng voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20. per Post
in Couvert, riscrct, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. homöopathische Ordinations-Anstalt,
I.. i'on rmnnrhl 10.
W Ordination von 10 bis 6 Uhr. -W>
Dr. Singer
Specialarzt für:
llnterleibsleiden, Blasen- und Ham
beichwerdoa, doräett>fle Nervenschwäche
Frauenleiden, Folgezuftände nnd
Krästieunpscuren.
Meine Broschüre:
»DaS sinnliche Leben"
Preis 1 R., mit Post in Couvert 20 H
mehr, ist von mir zu beziehe».
WIE,*, 8521
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von 10—1 nnd von 4—0 Uhr
Singer,


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 39 ]
Kr. 12816
Visa, SoanfÄg.
Neu« Freie Prws«.
Ein Gedicht.
8670
«fl* t»wn, groß onb Ittioe,
Crtinäve, wie aiiä) feine,
LH aus Packjoug oder Nickel»
Mt und ohne Perpendikel
Ml! Hollge äufe odc Perlenfchmuch
Mit und.ohne ftebenag,
W'üg' sie weLen, repetirca
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder t euer,
Linfenni-otz oder ungedenew
t ür Küche, Schreibriich, Boiidoirz
>odin> zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt,
Odkr noch so couiplicirt,
Ob oon Schworzwold oder LiUlgch
Ob sie siede oder bange,
Ob sie vergebt oder spät
Oder schon seit Jahren sieht,-
Englische Merke oder Schweiz«
Repariik für nennsig'Knmzir
Hbch- genau und accurat,
Mit Garantie und höchst Probit
Nur Fionz Wanl, wohlbekumt^
Durch ReeLitüt tM ganzen Land.
za fabelhaft billigen Preise««.
grösste Auswahl.
Franz Wahl,
Erste, größte ««d Älteste
Rhre»reparat«r-A«stalt
Grsterrrkch-N«sar«s,
Wien, XVIII., Währing,
Schulgasse 5.
50 Schritte von der Haltestelle der
Stadtbahn und beider Tramways.
Gegründet 1886.
3f. Ayfl 1900
Met»
ws* tl»zeigen" können mit Uno ohne
»drcsik erscheinen und wird Anskunsr über ulk«
Anzeigen, mit ÄuKnahrne der chiffrtrten von
«ns in unsereni Bureau f. fil. äns., I ,©d)ulerfl£ 15
unentgeltlich mündlich oder brieflich errheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefc werden übernommea und nur
Borweitlwg des JntcrarentcheiveS t«tg'
«commandirte Ehiffredriei« zuruckg«me)e».
kimfte wei^ea von 8 Uhr tzrüh dis 6 Uor Lbe»ds
erteilt. Inserale auf Wunsch verfaßt.
9t«t»
Messingmöbel
vsa
] Frst. Jul. Thiel,
vn», «ti.flonjre 70. 8841
Eigene Fabrikation, r Preisbuch kostenlos
Speoialairsst'
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen-» u
Unterleibsorgane, Hauiausf< 1 il«iae,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 6608
Ordiuirt von 8 Uhr Äorrn. bis 7 Uhr AbendS.
Briefticbe Anfragen werden beanr.voriet.
Hans am WahriogerGirtcl»
in voller Slener, gutem Banznstande,
ganz bewohnt, bei mäßigen Mictvzinsen
uud nachweisbar 4b-xerccuiiger Bcrzin-
sung preiSiveiih zu derlausen. bürSttinft
nur für direkte Käufer aus Gefälligkeit
täglich zwischen 4 und 5 Uhr, 3. Bezirk,
Erdbergerlände 6, Thür IG. 41007—1
iir den An- und Verkauf
treu Realitäten und Geschähen jeder
Art empfiehlt sich der
Verhrhr*- Anz iser b>, «viitt,
1. Bez.. ftrunerffinfie Nr. 8. Aus­
künfte über Berküufe graiiS.4l822—l
3 stückig. EckzinsbauS, 4. B>,
aus frequent stem Posten (Hauptstrasic),
Ist Fenster graut, trägt bei äuireis! billigen
ft igrrimgssähigen Zinsen »ilOO fl.,
ist äusserst billig zn verlausen, Einfadrt,
bequeme, Hos ist vorbanden, wessdalb sich
dieses Obs et auch für jede« Geschäfts-
ztveck e anet. Züsch,isten nur von .rnsieii
Selbstkäufern unter „Besondere Ge­
legenheit Sn" an das Ank.-Bnr, d, Ll,
Bermittler verbeten. 42075—1
S tiftung „m ZiniiTierfniREi’sciie
HculS iw 9. Bezirk, in der Nähe des
nStlfnlE änSIäll. Brünnlbades, mit feinen WotwHEien,
nuiulilhlluliuuil,„ sofort zu berlausen. ZiNSertrSgNlg
13,500 !l„ erster Satz 92.000 sl,, zweiter
Che m nitz. Mit ai'ntftigct Satz auf 5 Perccni
——._ 20 500 'ft Nähere Auskunft ertheilt Hvf-
« apvrb, Aerzte, Dtrrg, Ar t vr. ^nd Gerichtsaddocat 2c. Isidor
Bis«’*. Kreisarzt a D U Artt in Wien. 1. Be,,, Franz-
vr. «nrlktiart. Preis von 0 bis 5, bog 2 bi* 3 Uhr Nach-
12'/, Mark täglich. Alles m&egrtffen, uicl, 41410—1
Arzt und klar, ersie Coufult ition, Zwilchen-^»'-——..
inalzeitet. !c Specielle Be audlunq von!  SOjähriger
Abzatllluag auf reeller Basis verlaust.
Eventuell wird auch kleines Haus oder
Billa zum Alleinbewvhaen anfgenommeu.
‘ißm ernstliche Anfragen bittet inan unter
„Lvarfv st e m 418" a. d. Ank-Bur.
d. Blattes zu richten. 4U>13—1
Hotel» event, mit Haus, ist
VreiSwerth unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anfragen unter ^Bahnen-
n L h e" a. d. Ank.-L^ur. d. Dl. 42015—I
„Eigner Herd ist Goldes
Werth." iS. H. ÜnnrsmA* Architekt
in Mödling, Demelgasse Nr. 32. verkauft
folgende in der Nähe des Gymnasiums und
der el ktrischeu Bahn gekegene Familiin-
häuserr Nr. 1. mit schönem Ga ten. fhjtf*
doch, ganz unterkellert, mit vier großen
t immern. drei Cabinenen. ein Badezimmer.
üche, Dienstbotenzimmer nnd zwei Beran-
den. Preis 20,0u0 fl.; Nr. S. Hochparterre,
ganz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
großen Cabinelten. Suche. Dienstboten-
zimmer und nettem Garten» Preis 13,5^*-0 fl.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten. drelAimmern, zwei Cab inerten.
Küche. Dienstbotcnziwmer. Waschküche und
Kellerräu» en. Preis 16,600 fl.; Nr. 4. zwei-
öSrg, hatt am Liechtenstein gelegen, mir
sieben Zimmern, drei Aüchen, Waschküche:c.,
Preis L\bÖ0 fl. 34615-1
Elegant. Eckhaus im 2. Bez.»
f cqneilte Lnne nächst der Prater-
strafte, steterfrei, äußerst solid gebaut,
Auszug, voll vermrethet. 15.0W fl Zins. ist
um 170 Mrlle eg n FamiUenverhältnissen
sofon zu verkaufen. Belastung 1« 0 Mille-
Sparkasse zu 4',. Percent Zuschriften von Kleines HilleuarttqeS WoftN-
«ekbstküufern. nter „Familienverhätt- Hans mit gedeckter Eingangs-Veranda
mffc Jtc. 36 an das Ank.-Bur. kr Bl. n»d Alton, im besten Bavr'stände, bei
-Lerunttier verbeten. 42078—1 Graz, worijenionnfeitirt. tnir 2 ?t, *tn, 'rn.
Elegantes Familienhaus in
Mödling. 5 Minuten vom Badntzof, staub­
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen . S
9!r. 18515'" a d. An! -Bur. d. Bl. 41040-1
Bornehme schöne Billa ins
Kaktenlentgeben» am Waldes-fberg.
rand gelegen» mit
schattenreiche« Garte«"'{ra> li/iP* 1 '! tt., und iicitti.txt (Sotten mit lrag-
fülligen verschiedenen Obstbäumcn. börz.!*,** w* v».«»,_ .... ..
ume? auailwen siablunEedsimunae^E.u Brunnenwasser, in nächster Nähe öer lontakbi-ner Baltnbok nrttft »><-«- ^dssboume. diele «et. Bäume «n Pracht-
^uk.» Smil -?°W ivoliestelle Maria,rbn der elektrischen »Utgeocuer «aynyos nam ver exempiacen. »rohec Genküstgarttn. mit
verkaustu. Laiil Ztschl. », Bez,. Gries. Mij Waciatcolt. ist neuen 3240 fl.!Sulz geplaiitkN elektrische« Glarhans und Bienenstand, Obstwoin-
Barzah'nng nach llebereinkvmmen Und Büh«. 5tnternrba«es Telephon kellere,. Preis 35 Mille. Nur direkte An-
Sparlaflegeld bon ca. 1800 fl, sogleich j m D«k Verkauf -r
gaffe 4l.
42092—1
Mödling» Hansverkanf» neu»
steueckeei, Hauvistrasse, nahe Südbohnhaf,
M'i Gefchäfisloealen. Wohnungen, Garten.
Sehr billig, geringe Äiizahlvng, Adresse im
Ank.-Bureau o, BI. 41098—l
Für Schloß- u. Billeubcsitzer.
Zu verkausill Orittinal italienische Terra
rotten, tvetlerfesie Gartenstatuen, Spr:u^-
druuncustatue-l. Auskuuil bei K a r l L a w i.
1. Bez. Schulhof 8 41060—1
Haus iu Mödling» Kaiser-
JubUäulvsstraßeLl. mir Anzahlung zu ver­
kaufen. Preis 23.000 fl. 4 0101—1
Hans mit Ban ,rund an >er
LtaLLbflstri. mit -febr großen bochgewötb-
ten Stctüung.n. die zu jeder Buwen-
bon
verkäuflich. Näheres unter ,D. H." post­
lagernd SU Peter in der An. Nieder-
Oesterrelch.-^^^ 10020—1
Landhaus in Ober- Nalb»
Riederöstecreich, V- Stunde von Retz, be­
stehend aus 3 Zimmern. Alkoven. Diener-
zimmer. Küche. Speise, Waschküche, Holz-
und Kohleukammer. SonnuervadehaaS, rust­
haus, Gemüse- und Obstgarten, an einem
Bache gelegen, vm fl. frXK) zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl,•
Familicuhans
2 Minuten bon Station
träge unter »Kindcrparadic«'
Famittcarück-!°" kM a“ ,rf8ut- *• 4#958- 1
folgt nur ans„.„„■■■.
sichten. Anst. bei Dr. JtwesL.8«tO>ta?!. BcsiN. Wtcnfw,
Vogel, 1. Btz.,'Annagaffe «,, N"der°sterre,ch. IN he.rrsicher„Lage. knabb
zwischen 4 »uv 6 Uhr Nach­
mittags.
22470-1
ste crfrei, Hochprimü-Ponen, ganz bar» und düng geeignet sind, Gurten und Keller,
eleg nt ausgest.ttet 16 Be;., beim LosepL- neuer Bau. wird wegen Krankheit rasch
stödterbahukiofe. sofort zu vsekauft». Ausbund billig verkauft durch Anton Kargl
kmift beim Eigenthümer, 16. Be;., Thalia- ^Hietzing. 38545—1
ftraße Rr^ 3. 1. Slot. Thür 9. »-Om* Haus in Att-
——,— —————— iSXöbling, in prachtvoller Lage, 10 Jahre
Schönes Zwet-Stock-Ecknaus steuerfrei, mit groftem Garten, ist z» ber-
farnml Spezerei- lind Lebensiniitelhand- lausen, Takseibe besitzt 0 grosse Zimmer,
lung Im 17. Bez.. nachweisbar guter 2 Cabineiie, 2 Beranden, 2 Borzimmer,
Geschäft, welches born Eigent.,ümer seit 2 Küchen und 8 Dienftdoicnzimmer »nd 4
Za Santen betrieben wird. i,i wegen ZN- >Kammern. Sämmtliche Wobnräume haben
rückzi-hung diuigst zu borkaulen. Rölhi- harte Brettelböden. Las ganze Hau, ist
ges Kapital 9000 sl,z R-st -am. zu fsin M'lerlell-rl Boden und Keller smb «e-
Pereeni darauf liegen bleiben. Anslnnfr hilaflera .luslunft^ bei L. I hfl Mod.
im Ank,-Bur, d. Bl,
39574-1
.fing, Shcchtgasie 38.
33938—1
Ei« Gasthaus iu Znaim mit
schönem großen Garten in herrlicher Lage
ist Kamilienverhattnrsse halber um 20.000 fl.,
wovv l 8ÜÜ0 fl. vorgemerkt bleiben können,
zu verkaufen. Wertere Auskünfte ertbeilt der
Besitzer Fe rdinand Fasching, Gastwirth
in Znaim, ^tzayattzal. 41202—I
Ei« stockhohcs Wohnhaus
mit 2 Seilentracten, großem Keller. Eisgrube.
PfcrdcstaU. rückwärts anst-ßender Garten
nnd Wiese im Ausmaße von 7773 L-uadr.-
Melei.. links ang enz, Bauarund3V57Quadr.-
Met.. rech ts an grenz. Ba ngrund 3549 Quadr.-
Meter, wird wegell Ablebens de Besitzerin
von deren Erben unter günstigen Be­
dingungen verkauft. Auskunft: Wien. 19 B.»
Steveringerstraße 74 un d 103. 412 07—1
Kleines Fabrikshans nächst
der Gnmpendorfer Linie mit
grohrtt Lagerräume» und
Doppelböden billig zu ver­
kaufen. Adresse im Ank.-Bur«
d. Blattes^ 407 50-1
FaVriksverkaus. Fast neue,
sehr schon gelegene Wollwaarenfabrik mit
bellen Sälen, bestehend aus Spiusterer,
Weberei, tzärberei. Appretur, Wa^erleitung
und Damvikrait. in einer g- ößeren Stadt
Nordmahrenö gelegen, ist sebr billig;u gün
stigsten Bedingungen per sofort zu verkaufen.
Objeet eignet sich für jede Industrie. An-
fragew unter „Sch. Sch. 4349" an daS
Ank.-Bureau d. Bl. 40t>2)- t
Billa mit 7 —8 Zimmer«
»nd Zubehör z» kaufen ob« zu miethen
aort” ,en i sssucht, Sflilt EJfettcn mit genauer Be-
,ck,reibuna Und Preisangabe, sowie Be-
Hieffina .!ding>ingen finde» Berstasichtigung, Aner-
Braunschweig-^ Si-tutiflcn unter „®, S, 611* an da« An-,
Hochparterre, 1. Sr. lund.-Buiean diese, Bkaiie«. 41 011- 1
Bill» in Solmonnsdorf» stock-
hoch, Wasserleitung, Gatten und Wein­
garten, prachtvolle flernsichl. zu berkau-
en. blnlahiung »ach Lebereinkommen,
!votferstr
oulerrain,
Mansarde, lf. Gatten/ elegant, sieuec-
srei, geringe Anzahlung. 1 -ur.unsi;
13,Bez>rk, J-nullg, 4. 1. St. 39100-1
Landhaus Weidlinga«, Som-
mer und Winter bewohnbar, prachtvoller
Garten. Berbültnisse halber tief unterm
Selbst! stenpreis mit fl. 40X) Anzablung zu
verkaufen. Roth» Esterhazyzasje 3'*. von
10—12 Uhr. 39 180-1
Cottagchans, 16 I. steuer-,
frei, solid gebaut, sehr vornehm eingerichtet,
mit durchwegs großen Raumen, hübschem
Garten und Kegelbadn. leer oder mit Ein­
richtung oder auch nur theilwetfe. ist ans
freier Hand zu verkaufen. Kauflustige wollen
Zufchrifte richten unter „2. H. H." an das
Ank.-.Brrr. d. Bl. 41264—1
Neugebautes fi. Landhaus
mit tchöncm grasten Obst- u. Gemüsegarten,
gutes Trinkwaffer und 1 Joch Feid, 10 Min.
von der Bahn. 1 Zone von Tulln, ^ei Iu«
dcnau, ist mit kleiner Anzavlung zu ver­
kaufen. Cerny, 17. BeM, Teichgasie
Nr. 9. 41461—1
Elegantes Familienhaus in
Maria-Enz rsdorf bei Brunn, mit drei
jchLnen Wohnungen und schönem großen
Garten, zu verkaufen. Auskunft: 4. Bez.
Favoritenstraße a7, 1. Stock 4. 42047—1
Landhaus z« verkaufe«.
5 Zimmer, I C binek, 4 Ksicheo, Schnpfe»,
Lusibäufer, Gatten mii Odstbäume' und
Nadelholz, im Ausmaße von sss-V Klaiier,
gutes Tiinlwasser, Si, Andrä v, d, Hag-n»
tbale, TuUneiftraße 14, Franz-Josephs-
Bahei. 41565—1
Ob.-Töbiing»FämilicnhanS»
stockhoch, 5 Zimmer, Badezimmer, Reben,
lau e. fckssoner Garlen. Tramwah bis
Scholienrina 17 Minuten, verkäuflich Preis
23,000 fl,, Hässli Anzahlung Unter Chiffre
„Billigst 551" an das Anlüudig -Bureau
dieses Blattes. 41551—I
Billa. Südtirol, von Bahn-
ftaNc.il weit entfernt, plSchtige Lage, sehr
billig zu verkaufen. Anfragen unter „B. G."
a» Schalet, Wien, 1. Bez. 39K52—1
Spargel,
Kilo
HauS ltiO' an das
ftzische dicke Stangen» 5
fl. ».46, Spargel» Häuptel-,Blattes,
falat, neue Kartoffeln. Carfiol >!•,. rls-S-vl« dem Franz
und Spinat, 5 ko. zusammen Zofeph-Bahnhose gelegene», 4
fl. 1.9«, versendet franco denen l 1^- i».»«« ist -fe.awuid g
250« fl. Wohnhaus
Werkftätte, LoO Quadrato elrr. Zins 350 fl,
steuerfrei, Anzahlung 1500 fl, 3. Bezirk.
Franz-2osrphsland. alte Donau» 30 Wtin.
von der Oper. Station dcr Kaqraner elektr,
Bahn, aus Holz gebaut trocken, heizbar.
^ a t“r ’rww Sn'"rnn“: 3 Simmei. S (iabinette, «siche. Veranda,
fl Kassageld stehen bleiben kdn-^ ^2gatten. Obst, amerilon, Rebeii, Hahn-r-
nen; getauscht wird ein Gut >n Deiltsch. Douaudad, Brunne». Hochquellen,
iöbmen, nahe Da-ni und Stadt, oder em Sieh! aus SlifiSgruud, Steuer
Gut in der Prager^ Gegend.^ Restbetrag j f 3n tsch!erbaliaosi>'-ft, -n :rns in
im besten Betriebe, ist sammt Hau»
,. »i. [laufen. ZtnScrträgnitz fl 9300. 1. Satz bon
ylaimalme JLsUgl AVI, worz, »nndeS-HNPot' otcn-Anst Reflecianten er
^ mm„« Zt u. o <ü«i. Oinrfarlstrrtf»
großen Lolzborrätbc
40,000 fl wegen T
>cn um den Preis
Billa in Klosterneubur»,
, obere Stadt, zu verlaufen. Dieselbe, vom
41287—i Besitzer seit 19 Fahren bewohnt, steht in
einem alten, eleganten, staubfreien Zier-
* ,BU" garten mit Terrasse, Lusthaus, Spring­
brunnen, Wasserleitung, elelteif^eS
Licht, 8 Zimmer sammt Zugehör, 2
che», Auslunft: Btchberggaffe 1. Born
Salmansvotferstraße 6,
41625—1
Prachtvilla mit parknrtigcm
Gatten in Weidling bei Klofterneubürg
St Laß ui, Siugerstraße Nr. 7. von
2-4 Uhr. 41548-1
nn der Wesibabnstätiotz' Blind nmartt.
Musierwirthfchaft. wir SS Joch Gründen,
elegant eingerichtetem Wohngebäude mit
Salon. 4 Atm.. Sdeisefflion Fremden-
rimmer. nebst Äraierwohnung, großen
WiNhfchastKgebäuden nnd Stau.», reichem
lebenden nnd todten ka^cko8 intztruetus,
um 7Ä,0ö6 fl. gegen bar zv berkckufen.-
^.ausch ausgcschloffcn. Antröge von dlrce-
ten Säufern nn F. Derlyckt. Wien,
1. Bez.. Naglcrgasie 1. 41344—1
Gat. höchst preiswürdkg, füd-
licke Sage.LL Min. von Südbahnstat'on.
in herrlicher Gebirgslage, mir 'il'Z Jock»
arronbirt 'eigener 3agL), hübschem srmk-
hohen Schlößchen, schön n Wirckd-
fchaft^fleHSudenttraversengewölbtenStal-
lnngen. Quellwasserleitung:c.> incl. Fundus
um fl. zu verkaufen. Dr. R.
v. Hobenblnm, Men, i. Bez.. Loth.
ringeistr aße 15. 41559—1
©itt hübscher Landsitz im
Oedenburger (Imitat, nahe der Bahn.
3 Stunden von Wien entfernt, crrca 10
Ooch Garten und Äcker, hübsches E»erren-
hcknA mit li! Zimwenr. Wri-tbschastsaebande,
Stall r.c.. gute Pachttagd, wird um
Ä5-000 fl. verkanft. BtrTutrd Pate,
töten, M argarer he»,strafte 5. 4i356 -!
Wiener Realitäten- «nd
Vffpolhrtar.Jnftftiit. 2, Be,,. Pral-r-
strafe 86, Siksanrr Besitz, Ried. Oeft..
8 Min. v. arvst, Pravin,st>idt and Bahnstat.
enflernt. Wohn- und Wittbick! -Geb, g-n,
neu u. massiv, 25 Jack, beste Aecker und
Weku, Milchwittbllh,, prachlv. Sammec»
anseutdalt, Wien. Westdabn. 3 Eid, crreicki-
bar, lastenfrei. Berkallf Wege» Bermagcn»-
Ideilnug, Preis 32,000 fl^ davon könnni
12.000 fl, liegen blieben, 4199 —1
Gelegenheitskauf. Impo­
sante» Eckhaus ,m 3, Bezirk.. 31 ssfeufter
flroni, fteueifrci, psiaNlicher ZniSeingoiia,
lehr solid gebou». besonderer llmslände hilber
dillig z» verkaufen. SehSpI, I, Bezirk,
Elisa bttbstratze 3, 42 006—1
^ Re-zender Landsitz b.Bade»,
18 I. stenerfr. Bauplatze, circa 80 Joch, nette« Serienbaus, Altth-,
neben Doppelsckiule. BezirlSgerickii und j fckiaftshof, gut inftruire, gestchetter Milch-
Sparkasse SachShauS. günstige Condtt, abfatz, »m 45,000 N. mit SältteAnzah-
"'* *n verlaufen. Schöpf 1 Bezi^,
abethstraße 3., 40706—1
Prächtige Bill« in Pnrkcrs-
dors, möblitl, um 27,000 fl,, Billa tn
Eistaraben, mie u, odne Stallungen, um
19,000 fl u 12,500 fl. Bille. in (tzars.
ftamplhal, mit kleiner Anzoblnng ver­
käuflich Faistmeisttr G, Gross, Wien, 7 B,.
Zieglerzasse 3. 4I8Ö0 —1
Herren-
Areale ein
Prachtvolle Billa»
bans, frauzöf, Renaissance,
Hat str, Joch mit Obst u. Gemüse, varkähnl
Garienanlagen, reichl. und glänzend aus­
gestattete Räume u, stiebenräume. Spring-
brmtnen, W sseranlageu. Aste» ideal lchön.
Preis 100,000 Kr. Kastenbreis war doppelt
so hoch. ZiuSbauS, gut gelegen, in Zablung
genommen oder bei entsprechender Anzah­
lung Rest mii 4V, Percent liegen
bleibend.
419-2—1
Bauplatz» sehr gSnfllg zn
verbauen» 18 Jahre steuerfrei,
Zahlungsbedingnifle «. Credit
gewährt. AI. Eugl, 1. Bcz.»
Elisabethstr. 13. 4i98<-i
Sparkasse SachShauS, günstige Condtt, absatz, i
Plän. beim Eigenrbümer, S. Be,., Bleicher.! Inng zn
gaste Nr. 6, Mezzanin,» bi« 10, 2 bi« Elisabet
4 Uhr,
41415-1
Banplatz t« Hietzing billig
verlausen, Antr. unter bftgarteu-
zn
Sladtdckhck
Blatte«
Auk.-Bur dieses
42005-1
Eckbauplatz IS« Quadrat-
llasler, Mittelbauplatz 90 Ouadrutklafter,
vlo-ü-ris »em Rordbahnhof Wien, zn ber-
kansen,- LaSkunsi 2. Bezirk» Maeinelli-
gasse Nr, IS. 41564—1
Bauplätze oder kleineres
HauS in Wien wird gelaust. Kleine, schöne
lastenfreie Billa nahe bei Wien wird in
Zahlung mitgegeben, Näheieck heim Eigen-
tbümer, Wie«, 8. Bez., flackirergasse Rr. 7,
Me„, Thür 4, von 8 —>/,lü nnd 1—3
Auch brieflich. 41348—1
Großer Eckbauplatz» 3. Bez.»
nächst der ReiSnerstrasse. gegen Bar zu ver­
lausen, kelbftkaufer werden ersucht, ihre
genaue Adr unter .PreiSwürdiger
G e 1 e g e n 6 e i 181 a u f" an da« Snfühb.«
Bureau d. Bl, einzusenden. 41520—1
Küsleniaiid.
8441
haben Slxslunft: 2. Bez,, Bollertsirass
Nr, 0, Thür 5. 41797—1
Mehrere sebr billi-'e Svar-
k-ffehöi-soi mit geringer Anzahlung zu
ÜS-Ä ’ää S K-S:;H«Ei E
?tÄr”«“.w«7«T», S'.rsss“ .‘s
KÄmk'°min 7 eL |Ä n ein ©omnaiittm^n b_er^ iBejitt,
König,
und fl lifcO Gekochirs
*g. fl, 1.40, gelb fl, 1,80,
Wachs, weiß
Kcrffss,
tsseftwsts Ls1nar-m«l»r»xn> 8 Sor­
ten, Kg, fl. 1.68. Wiener Melasse
Kg, fl, 1.48. 84U
Albert Rother.
Specialist In Honig und Kaffee,
WIE»,
III., Beisnerstrasse 32.
SlUejl, Lhnk 9.
41844-1
fdaf»-«« ReaNsHil, mit ro" ,,
stanler 41pferdiger Wasserkraft, in Herr- Obstbäumo,
Iir'er Gebirgsgegend, b,sthl.n"i stock
hohem Wvhichaufe. Ladrilsgebande, Eage-
«eik» Siaaung, Scheuer, gttss-u' Lbst
narren 1 Stunde bon der Bahn, mit tt
Anzahlung billig zn v-c!aufell, Auslun,
wi Bock Wen- 4. Bez,, Johann„ .....- ...._
9, vo» 12—2 lüic vde Weinlellereien. wird nur wegen Slerbe,
Sira rstgafi- 2o. vo» u *t65a—1 satt um 350,000 fl, verkauft. Anzahlung
te M’_ 150,000 fl,, der Rest zu 4 Percent, Nur
' Käufer wenden sich brieflich uniek
ekannte Heil- und
assereuraustalr' a. d.
41627-1
Eine Villa i« reizender wald­
reicher Gegend an der Aspangbahn, 5 Mi«
von der Bahnstation, sammt Rebengehäude
für Pferde und Wagenremise und einen,
arossen Parke, ist aus freier Hand zu vtr-
kansc». Dieielbeenthält 1 Salon, 4 Zimmer,
B drzimmer und Nebenräume, »nd eignet
sich vorzüglich als Sommeranfentbalt, Press
30,000 fl, Anträge erbeten unter Chiffre
„91. 8-, 2l" postlagernd Wien, Bernnrdgaffe.
Kermtttler ausgeschlossen. 39,50 -1
1900.
rag
Angenehme preiswerte Wohnung
btt«]) A. Sichler, 6uahäuMcr
aa* Brüx in Böhmen. Test 1883 in Pari«.
Nähere« auf mit gielaiirmarka versehene
Anfrage: Burks, 7 hU, rns JÜohel
»«ns (PeirU-Anteuli). 788
i 1 1 1* i•, 1 Ju,UUw|
Mv höuse 1s my casue direkte&
ebbn mie solid gebautes. vittaariigeSSart 3m e
im Alleiabewohuen. mit Stallung «nt K a ltw
EÄön.
ff QtIei Mrk.-Äur. d.'Bl.
WUäkM* vfTnftfin |ft nur.—
:c ic, an der Stadtbabn ekegen,
direkt nm2t,0iv fl, Oe W, und mit einer
An, -hlunq van 8-—IO.COO P-.
laufen, Offerten unler »dck. Bezrr t.
Sahe Warle" a» »aS Ank,-Bur d
Blatte«. 420>9—1
Gelegcuheitskanf. ^Fabrik
der Eisenvranchc in bestem Betriebe, >n
einer großen Proviiizst°dr. wird wegen
gamflienv-rhältnisse prezewurdig und zu den
*^3.
laufen. Nöthiges
30,000 fl. Auch wird ein guter Saussatz
tn Zahlung genommen. Nähere» bei
Karl Banoazh, 18. Bei., Gyinna-
flumstrasse 20,.. 41595—1
.•i ft riiftm'e.allerbesteHeil-
anst-flt und Kaltwassercui ln Niederöstor-
reich bei Wien, über den Sommer auf
dar Stärkste besucht, mit Schwimm, und
Wannenbädern. Doucher, Luft- und Son­
nenbädern, 30,000 Ouadratklafteru Wald,
Wiesen. Obstgarten mit 400 der edelsten
13 Prima-Weingärten 1- Gl-,
Zier- lind Gemüsegärten, mit grossem
PressbauS.— Hotel mit 80 VaNagier-
zimmer». Hübsche Waldbltta, Wohnhaus,
grosse» eleganter Glashaus, viele Som­
merwohnungen, Statt aus 6 ilrhe und^,-■.„~,
1 Stall auf 4 Pferde, Wagenremise, grosse Kaltwafler-Gurorte Radegund. 2 «abr-
1-■ v■• stunden bon Graz, reizende Lage, grosser
schöner Park, 17 complei eingerichtete
Zimmer, 3 Badezimmer, Küche, Diener-
zimmer. 3 Baleone, Beranda, Keller ic.,
Alles in vorzüglichem Bauzustanbe, zu
berkaulen, Preis 28,000 fl. Anfragen an
Billa Lransildanin. Radogund, Sieter
.mark.
Billa im Cottage mit 6 bis
7 Woharäumen, An.räge unter „G, T."
pastlagerad Währing. 40067 —1
Elrg. stockhohe Billa im
Banplätze ln Maraarethe«
Simmering billig zu verlausen. Näh.
Bezirk, BUrggnss« Nr. 72, bei S,
St«i nee, 4188 1-1
Fabriks- Baugrund» 11««
vuadraiftafter. tn Donaufeld. 10 Minu,
trn voni Nardbahnhofe ftlbttdsdors, an Kleineren Villa, Stäil.''WIribtthafisräiw
Porterre- Billa» Babe»,
10 möblirte Wvhnpieeen, grosser Gatten,
über 500 Ouadrattlafier^ um 25,000 ll,
zu bertaufen. S ch s p I, 1. Bez,, Eiisa-
bethsirasse 8. 40707—1
Bill« am Grundlsee, zch«
Zimmer, 2 Mansarden, möbliri, Bade-
imd Bootshütte, ea. 1300 Ouadraillaster
um 24,000 fl, zu verkaufen. S ch ö p 1,
1, Bez,. Eüsabechslraße 3. 407 8-*-1
Prachtvilla. Zcll am See»
mit grossem Cvmpler, prekswerth «n
25.000 fl, zu berlausen. S ch S p 1, 1, B.,
Elisabetbstrasse S. 40709—1
Hochelegantes FamUienhaNS
Ober-Döbf!ng, mit modernem Comfort,
eielir, Licht, Gas-, Wasserlettum,, Tele,
Phon. gr, alte« Satten, um 110,000 fl.'
zn verkaufen. Sch »Pt. 1. Le,„ Elisa­
bethstraße 3. 40710—1
Familicnha«-» 13. Bezirk,
HLtteldvrf, Hochbatterr« und 1. Stock,
18 Bohnpiecen, Winter bewohnbar, sep,
Hausmeisterbaus, mitten in circa 1200
Ouadratklaftcr grossem Park gekegen,
nabe Baby- und Sladiba-instalion, um
65.000 fl. zu verkaufen. Schätzt.
1. Be«,. Elisabethstrabe 8, 40711—1
Brnchtbesttz nächst Fsfl-l mit
hochelegant mäblieicm Herrenhaufe, einer
einer Hauptstraße gelegen, verkäuflich,
«vier .Preiswarth 444» a. d, «nk.»
Bur. d. Bl. 40754—t
Bauplatz, in feiner Lag« au
großem Park, wird verkauft, ev. att Bau-
credit, Unter „®. ©. 173" tzostl, 5. Bez,.
Rüdigergasse, 38173-1
Parrellirt« Baugründe t«
Wien, Neumurgaretven. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager
Plätzen geeignet, sind unter cootanlen 8e-
dinanngen zu verkaufen, resp, zu oermieihen.
AuSkanst ettbeilt der Nieberösierreichische
Baumrein, S. Bez., Pcregrlngaffe 4,
. St»«, Thür 8, von 9-12 Übe Bor­
mittags und 3 —ö Uhr Nachm. 31851—1
ea. 25 Joch Wald und Wiese, um
53,000 fl. zu verkaufen. Schipp
1. Bez,, Elisabethstrabe 3,
Hotel n. BadchanS in einer
der tzeliebteften Sommerfrische» in
der 9!äm von Wien, in einer g> oße» be­
lebten Provinzstabt, mit 3 Joch Wiesen,
Obst-, Zier- nnd Gemüsegatten, lft um
36 000 fl. zu »erlaufen. An zablung 15,00 fl.
Rur birecte Anträge brieflich unter ross-
artiaer @t legen 0«U «I« »f“ an
das Ank -Bur, d. Bl. 41628—1
Landgut mit kleiner Oeko-
nomle, prachtdolles Herrenhaus mlt lchs-
86723—1 nett Gärten, worauf ebenluell ein« M lch-
Schöncs Hotel» äußerst gün­
stige Lage, vorzügliche Lüftauratian, Sü »er--
kauien, H, Sliassni, Singeryraße Nr.7,
z-t ühr. «M6»1
..._,. .wirthschaft ttlitabtl betrieben
Kleine Billa nächst grostem j könnte, weil viel Wiesenq. Na,
40712—1
Pracht- Billa. Weidlinqa«,
hochelegant eingerichtet, grosser Garten,
Stall, Revnse ic,. um 45,000 fl z„ ver­
kaufen, S ch 5 p l, 1. Beztti. Eliiabeth-
strasse^ 3, 4 713-1
2 Bille« im Cottage nai
00. 000 fl., relpeetide 47,000 fl, zu ver­
kaufen, S ch ö p l, 1. Bez., Elisabeth-
strasse L 4 1 J 4 4—1
Hochelegantes FaiNilienhaus»
Oder-Döbling, fafyionabelste Lage,> 1»
75,000 fl, zu verlaufen. Schöpl»
1. Bez,. Glifabetbstratze tz. 4>.7ib—I
Für Hotel oder Sanatorium
(eignctcc Besitz (n Maria-Schup, beste-
Ilb ank mehreren eingerichteten «eine»
Badeorte in Härmen, mit schönem Gatten,
in prach voller Lage, unmittelbar Waldes,
näbe, reizende» Spaziergänge», Strassen zum
Radsabre», gutem Trinkwaffer, um 7000 fl,
zu verkaufell, Zuschr, unter „Reizende«
Familieubeim" au da« Annoncm-
Burea« Kienreich, Graz. 41358—1
Hochelegante Billa» einstöckig,
au! allem Comfort, eventuell mii «leganler
Einrichtung zn »erlaüfeu. Mitziittg, Schäffer-
gaff« fl, UtiSerl
hört, ist um 26,000 fl. zu verkaufen,
10,000 p, können hierauf hasten bleiben.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl, 40030—1
Uugarische Güter» Rentra-
weröen heud ank mehreren eingerichteten
Bitten, DirthfchoflSgebtuden. 28 Joch
Grundstücken iWald u>b Leckers, »«
65,000 Gülden zu derlanfen. G ch ö p l,
1. Bez,, Elisabethstraß« 8, 41716—1
tdal, mit PrachtsSlloss im Park. 220,0-Ist
Neutra serner: I5d,0->0-3>.!0,0w fl; Bahn­
strecke Raab-Kl.-Zett 550,000 (L; Bmanit,
Budapest, mit Judustttalien und reichen
EiunahunSguellen, Weldwitd. 600,0V0 fl,
»em». Bimapetz. Nnd^ffb-
la» J(
ftwFu.
SandtSflicher Besitz i« der
Umnebnna t»«n «ra« ul dominirend
gelegenem Sissiüstchen. Statt Mid Wtrlh-
ichaftSgedäube», 36 Koch Gründ, d,runter
fetten fcklön gehaltene Obstanlagen, etwa«
Wald, lammt reichem Funba«. verkanflich
um 40.000 ft. Näh. «affinst (tät {allw
l«nl t, «ratz «s»"»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 40 ]
Seit« 40
Wien, Sonntag
Neue F^eie Fresse».
•yrm
29. April 1900
Kt. 12818
Die „Kleinen Anzeigen" köuneu mit nnd ohne Adreffe erscheine»
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uu« in nnserem Bureau sür Kleine Anzeige»,
Schulerstraße 15, uneutgeUlich mündlich oder drirflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shrffrebriefe «erden Lberaomme» mid nur gegen Bonveisunz
de» Jllseratenscheine» -u«gesolgt, recomwuudirte ahiffrebries»
zurückgetvlesen. Auskünfte werden »an 8 llhr Früh dt» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
RcaMtrnverle-r.
»äuser. Kill-«. Ka««rSnd».
Guter.
!! Herabgesetzte Preise !!
Kauflustige» bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute» mit allem Comsort
ausgestattete steuerfreie Häuser
zu bedeutend ermäßigten Prei­
sen anzukaufen. Realitäten-
Bureau Euiil Hirsch, 2 2,
Ltchtenanergasse 3, Telephon
Rr. 12688. 35917-1
Sehr scheues laudtäslicheS
Gut tu Steiermark, im Pracht! en
«kür,that, au der Bahn. mit circa
P4U Jo» sehr guten Aeckern. Wieseu u.
Wa d. verkänstich um 1 30,000 fl. Herr­
lich gelegenes Schlaft, neuer Maierhof,
Alleg im besten Stande, Reiches Inven­
tar, wcrthdoUer Biehftand Täfle,
itleaelci. Steinbruch. 2 Bauernhöse :c.
Zu« Schl
Kchloft wäre auch für ein Sanato-
rinm, «ine «altwafler-Heilanftal» :c
der vorzüglicheurage wegen ansserord-nllr« drich Vogl' ,Kai,fl; die BauNelle G7-E--
•" a Yn-.< „„ ScrM,—t>K hnn
ftraß«, an Ludwig und Emma Rüth bon
Franz Rüth (Erbschaft); di, Baustellen
G.-E.-Z. 231, 344, 372 an Hans Chri­
stian und Rosa Ehrenstern bon Siegmunv
Pick (UebeNragung); die Baustelle
G.-E.-Z. kv7 an Ludwig Hartung von
Mechod und Zofefine Tilifch (Kauft;
das Hau» G-E.-Z. SIS an Tr. Josef
Sols ton Alfred Ramsch (Sous); in
Ober-Baumgartenr da» HmtS
G.-E.-g. 241. Lautensackgasse, an Karl
Scichau bon Rud. Wiszlocil (Erbschastt;
die Baustelle G -E -Z. 330 an Zda Er­
härt von der Gemeinde Wien (Kauft;
in Penzing: da» Hau» G.-E.-Z.
814, Liazcrstrasse, an Franz Eettmacher
von Julius Scttinachcr (Kauf); die Bau­
stelle G.-E.-Z. 1143 an Bincenz Hollub
von Karl Alaimfchcin (Kauft.
Zu, 14. Bezirk (Rudolphs-
h tim): da« Hau» G.-E.-Z. 220, Gel-
belgaffe, an Joses lind Theresia Sicht!
von Anna Grund (Kauft! dar Hau» G.-
l^.-Z. 338, Reichrapselgassc. an Leopold
und Regina Brum tan Wilhelm Ritter t.
und Bertha b. Amirobicz (Kauf); da»
Häu» G.-E.-Z. 151S, Dreihausgasse, an
Jstdor und Sofie Schulz von Josef Drei-
siebner (Kauft; die Baustellen G.-E>-Z.
863 und 864 an Vincenz und Juljana
Hasel; die Baustelle G.-E.-Z. 868 an
Bincenz und Barbara Ambra» bon Frte
geeigaei. Inltun »eril
Hauptvlatz 17.
23676—1
k
Zwieback-» Bisqnit- «.Luxus
beickore», altrenammirte Firma, seit 1809
■ bestehend, mit grosserem gesicherten Kunben-
irei«. d-uptsächlich Expoitgefchäst, in einer
grosseren deutsch«« Landeshauptstadt,
sammt Sstäckigem Hause und aller
tSeschäftSrinrtchtuag wegen TodeSjall»
sofort verkäuflich. Rädere« durch Joliii«
Hersl, Graz, Hauptplatz 17. 33074-1
1051 an Ferdinand Meissner von
llnna. Marie und Ludwig Proschek und
Leopoldine Libal (Kaufs.
Im 13. Bezirk (F ü n f h a» r): dar
Haus G.-E.-Z. i, Sechsbauferftraße, o»
Heinrich und Rosalia Ttagl von Joses
Huber (Kauf); da» Hau« G-E.-Z. 6g.
Zriergassc, an Katharina Sauerteig von
.Hermann Gciringcr (Kauft; da» Hau»
G-E.-Z. 427. Felbcrstrassc, an Bertba
Petraschek, Rosa Clmrawy und Anton
. Wesseln ton Joses Wessely lErbschaft)!
—. ..k «}•«(:. da» Hau» G.-E.-Z. 497. Mariahilscr
Tie Hypotheken- W»»Jieflu* Äat{ri m Satt und Jos-stne Lindiner
tätcn-BerlehrSIanzler Ik H» s s» a» n,, eon »«opoldine Milz (Kauft.
i>. Bk»., Lt-chlkitstentsirass- oo, »ermittelt j 16 Bezirk (DJ takrtng)! da»
rB« aus den Rcalttatcnterkehr bczugha- A-E.-Z. 55, Dtiakring-rstrass-, an
bcnde Geschäfte, beschafft Hypothekar- Josefa Bayer von Dr. Beta d. Proco-
Darlelic» in jeder Hohe contant und (Kauft; da» Haus E.-E.-Z. 178.
- osferirt au» dem Einlauft der letzten Odoakergafle, an Eduard Konrad KlimoIS
f Woche al« besonder» pieirwürdig: Hau» reu Eugcnie Hutter sRuckübertraguncsi:
im 9. Bezirk, Prei» 70.00» fl.; Hau» z,a» Hau, G.-E.-Z. 675, Wnrlitzergasse
im 8. Bezirk, Prei» 120,000 sl.t Brlla an Ferdinand Nather ton Franz Elisg-
iu Döbling, Hobe Warft, 23,000 st. p,sh Blaschek (Sans)! da» Hau« G.-E.-
Sprechsmndcn v. 3—3 Uhr. 110(2—1 ft 701, Wilhelmincnstrassc, a» Georg u.
ifRofo Bachheimer bon Wcnz( Kutschera
(Sans): da» Sau» G.-E.-Z. 802, Wichtl-
gaffc, an Franz und Marie Heinz von
Clara Sindermann (Kauft! da» Hau«
G.-E.-Z. 1030. Spcckbachcrgaffe, an
Franz und Karoline Falk bon Jacob und
Josef Kaltcnbergcr (Kauft; die Baustelle
G.-E.-Z, 1620 au Franz Lechncr Und
Franz Pfeiffer bon Jobaun und Aloisia
Pfeiffer (llebeittagung); die Baustelle
G.-E.-Z. 3 I 22 an die Gemeinde Wien
don ZuliuS Frätzkl (Kays).
Kapitalien! Officiere, Be­
amte, Geschäftsleute und andere ehrliche
Personen können bei 5 Pcrc'cnt Zinsen
aus längere Zeit Darlehen erhalten ans
einfachen Schuldschein. Offerten unter
Vertrauen' postlagernd Wien. g/.l,
Pr'izellangane. 39426—2
Fabrikant sucht 15,000 bis
20,600 fl. gegm doppelte Sicherstellung,
event. Betheiligung nicht ausgeschlossen.
9. Be;., biechteufteinfir. 13, Th. 13. 41100-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann bvllkommen sicher mit
10 Percent fährl. Berzinsung angelegt
»erden. Auskünfte und Reftrenzeil un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlag«
Skr. SS" an das Anliud.-Bureau diese»
Blatte». 39412—2
Elegantes Zinshaus in
Währing. sehr gute Kapitalsanlage in vor-
-uehmcr Lage, von lauter- .jährig. Parteien
> bewohnt, 33,000 st. Wiener Sparkasse um
! 72,000 st. zu oerkausm. Anzahlung 20,000 st.
Nähere» bei KarlBänoczh, 18. Bez.,
Gymnasiumstraße 20. 41301—1
Ein kleiner netter Besitz bei
NcNIengboch, schöne» Herrenhaus u. Wirth-
fchastSgcbänbc, 40 Such Gründ«, ist um
23,000 st sammt lebendem und todtem
Fundn» zu verkaufen. Nähere» bei Karl
Bünocz?» 48. Bez.» Ghmnasmmstcasse
7!r. 20. 41392—1
50.000 Q«adr.-Klftr. Bau­
grund im 13. Bez.. von 4 fl. per Qnadr.-
Klslr. auswärts zu verk-inlm. Nähere« bei
Sari Bün»czy, 18. Bez., Gymnasium-
straße 20. 41593—1
ZiüshanS im 9. Bezirk zn
verkaufen. Preis 82,500 fl.. Zins 8300 st.
-Sparcasse 50,000 fl. Anzahlung 10.000 fl.
Rädere« tei Karl Bänöczh, 18. Bez.,
Shmnassumstraßi 20. 41594—4
PrachwolleS Zinshans im
f». Bezirk, palaisartig gebaut, ein Ncincr
Garten, nahe der Stadt, um den Preis von
418,000 st. zu verkouscn. Nähere» bei
Karl BüvSczy, 18. Bez., Gymnasium-
straße 20. 41596-1
Wer ein HanS oder sonstige
Realität verkausrll oder vertauschen will,
wende sich an Karl Bauvczy. couces.
Rearitirteu'Äauzlci 18. Le;., Gymnasium-
stratze -l)..
Billen in per Umgebung von
und in Wien zn verkaufen: St. Pölten
8000 st., Hjnterbrühl 15,000. 20,000.25,000
und 55,000 fl. sammt großer Restauration,
Eun« >51)00 st, Baden 35,000 fl, Kaum-
dcrq 35.000 kl., Saatfelder bei Salzburg
20.000 fl. 18. Bez., G-rsthos 12.000 und
25.000 st.. Earl-Ludwigstraß- 27,OM fl.
und 19. Be;.. Döbling 24.000 fl. Näheres
bei Karl Büuüczq, 18. Bez., Gym­
nasiumstraße 20. 41598—1
Lericht über denRealiläten-
verkehr in Wien.
Folgtnde Käufe und Verkäufe
von Realitäten lHiiuftru» Bille»,
Baugrüfldcu) wurden gruudbücher-
lich ewgetrazr«:
Im 11. Bezirk (Ukmmerlagf:
I» Kalser-Eberrdorf: da»
Hau» G.-E.-Z. 133. Sellingergaff«, an
Johann und Maria Anna Schnabl ton
Anton und Roßna Zand (Kauft» da»
Hau» G.-E.-Z. 174. Kaiser.Ebcr-doricr-
strasse. an Theodor und Anna Dworak;
die Baustelle G.-E.-Z. 309 an Jobonn
Schnabl (gcgenftitigter Tausch): die Bau­
stelle G.-E.-Z. 733 an Benedlkt und Ka-
iharina Steiner von Anton und Rosina
Zand (Kauft: in S! m m« r i n fl: die
Baustelle G.-E.-Z. 1763 an Anna Karl-
Stangk von Francirca Stanfll (Erb-
schasft; die Baustelle G--E.-Z. 17j8 an
Aloi» Sallatmaycr von Joses Herdt und
Johann Edlen v. Heuberger (Kauft; die
Baustelle G.-E.-Z. 1121 an Johann
»erger von Franz und Rosa Beran
(Kauft.
Im 12. Bezirk (Metdltufl) !n
Altmannidors: tn» Hau»
G.-E.-Z. 268, Breiftafurterstrasse, an
Karl und Katharina Dinlelhoser von
Franz Biltncr (Kauft; die Baustelle
G.-E.-Z. 84 an Julius Fvankl von der
allg. dsterr. Baugesellschalt (Lauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 317 an Franz Press­
ler von Karl und Francirca Drescher
'Kauft; dle Baustelle G.-E.-g. 364 an
Gustav Döst don Josefa und Theresia
Meyer, Magdalena 8er», Annq. Amalia,
Jotcfa und Johann Ziehrer (Kauft; in
S c tz e n d o r s: da» Hau» G.-E.-Z. 43
NOscuhügclstrasse, an Wathsa» und Fran­
circa Jedlicka don Leopold Höstinger
.:derer-Snabea-Wassensolld I» Zau»-
bruck (Saus).
Im 13. Bezirk (Hietzing) ta
Breitens««: Me Baustelle G-S.-A.
410 an die Gemeinde Wien von Ferdi­
nand Enzidger (Sauft; t» Hüt tek,
Kypottjeken, Held. Eredit
Gelb auf Wechsel für Haus-
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld aus
Häuser, Hcrvschafteu, Legate. Gr-
Icbenspolizzcu rc. Alle« rasch, ohne Bär-
auslaqen durch ^Allgemeine» Ver­
kehr«.Bureau", Wie», 9. Bez. Univer-
fitätsstraße 4. 38777-2
ZablttngSsiocknnqen, Insol­
venzen und Concursc (Wien Und Pro­
vinz) werden rasch und drecret geordnet.
L a n g c r.' 9. Bez., Porzcllangasse 38,
von 8 dir 9 llhr und von 3 di» 6 Uhr.
Telephon 13,333. 39922—2
GefälligkeitS-Aecepte gegen
Provistou, Wien und Provinz, für sdkvente
Kaufleute und tzavrikante» zur Ausnützung
ihre« Credite«. Anträge unter „Credit-
desSasfung ohne Rrsico" an das
Ank.-Bur.. d. Bl. 41137-2
Gscompte von Geschäfts
wechseln, Rimessen, billigst, rasch, discret,
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 38745—2
400,000Sttvsn 5 Perecvt
auf zweit« Haussätze in Theilbeträgen
zu vergeben. B»«> H. Plöcl».
«arlatzllserstratz« 70 (gfe Neubau-
gasse), Telepdau 3059. 31618—2
3 Perreut Bancrcpit für die
Bauzeit, 3. bis 4'. Pcrcent HauS
fätzc. acbübrcr,freie Coudrrtiruua,
1.1)00.000 Kronen zweite HauSfätie
in Thcilb trägen ohne Borspesen, von der
Siatth. autor Real.-Hhvvldekar- Bnrran
Rudolvh L>. Weil, 8. Bezirk, Lenau-
gasse 16. T-l-pbon 3038. 31848-2
Rur Officiere, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über­
allhin provisiansfrei durch die Militär-
agentur in Budapest, 7. Bezirk, Äbrö»-
marthgasse Nr. 15. Prvspect ans
Wunsch. Y 35397—2
Geld nach der Landes-Hppo-
theken-Anflalt gesucht. Unter „Directe
Antrüge 101" an da» Ankünd.-Bnreau
diese» Blatte«. 41366-2
Kleinere Darlehen von pri­
vater Seite b!« st. 3M au gntsituirte Ge­
schäftsleute, Beamte aller Branche> u. andere
creditsihige Personen Ratengeschäfte aNSge-
schlossen. Keine Borspesen. Unter „R a f ch c
Erledigung" postlagernd 9.. Bezirk.
Porzellangasss( 41417—2
Snche8000si.nach50,000fl.
Unter „Währing er Eckhaus" post­
lagernd 17,3. 41479—2
Geld ist ans Wechsel und
Schuldscheine zu vergeben. Unter „Bald 703“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 41704-2
Darlehen für Credit fähige
jeden Stande« von 300 fl. auswärts gegen
mäßige Zinsen diseret. Unter „Wien und
Provinz" a. d. Ank. Bur.d. Bl. 41964-2
1- bis 2000 Gulden werden
gegen Accept auf 3 Mönate aufzunehmev
gesucht. Unter „Größerer Unter­
nehmer" an daS Anr.-BuL-d.Bl. 4202&2
Aufgenommen werden prim»
loco OUT 2'/, Joch großen Baugrund IN
Gablitz 2209 bis 2'i» fl. auf 1 bis 2 Jahr«
wegen Heirath. Gefällige. Anträge unter
„R a f ch", pofil. Wien,Postamtl32, gegen
Schein. 42039- 2
Tüchtiger Geschäftsmann
wünscht zur Uebernahme eines
»roßen, soliden und rentablen
EngroS- und Detailgefchäftes
in Graz einen Barbetrag von
ea. 00,000 fl. mit entsprechen­
der Verzinsung und Sicher­
stellung prompt aufzunehmen.
Adrcffen wollen unter Chiffre
„«rosse» Geschäft 4394""
im Ank.-Bnr. d. Bl. gefälligst
hinterlegt «erden. 42623-2
15- bis 20,000 fl. nach
v-st. Sbärkaff« gesucht. Zuschrifteil erbet,
unter .S p a r f a f| e 744" postlagernd
40744-2
Für Hausbesitzer! Einige
htnterttansinb Gulden.kur 2. Sätze conlant
za vergeben. Vermittler »»»geschlossen
Cffcrttu unter „Solid «. coukant"
an da« Ank.-Bureau d..Bl. 420:0—2
14,000 fl. ö. W. werden zu
10 Percent Zinsen gegen hyvolhekarische
Sicherstellung direct vom Geldgeber ohne
Vermittlung anszunebmen gesucht. Anträge
unter „Ban Nr. S3" allda» Aak.-Bur
dieses Blattes. 41453 2
Suche 6000 fl. auf Bau-
gründe direct von Kapitalisten zu 6 P-rc.
i Mille bleiben im Bankdepot. Unter
„Kleine Lrausaetion" postlayerud
Zieglergasic. 42100—2
5vercent. Darlehen fürP.T.
Cabalicrc, Staatsbeamte, Ofsrcicrs, Pen­
sionisten, und aus Eautionen auf kurze
Termine oder gegen langmonatliche Ab-
zahüiug nebst Bürgen- und.Polszzcnbc-
schaffung, auch an Lbgeviescnc. Keine
BoranSlagen. Nichtanonnmes unter
„St e c l I ii n d discret- postlagernd
Wien, Eschivandnergaffe. 41034—2
Gröstere Betrage für k. n. f.
fficiere und höhere Beamte. Unter „A u ch
nach auswärts" postlagernd West-
bahnhof. 41340—2
Wohnung gesucht. Eine
Wohnung bon 3—6 Zimmern (dovon
können auch 1—2 Cabinette sein), T'enfl-
botcnzimmer, Suche rc., 4n neündlichcr,
freier, ruhiger Lage, womöglich mit Gär­
ten, wird im Cottage-Viertel oder Ober-
Dödling zum Aiignit-Termin zu mtelhcn
gejucht. Gefällige Tnträge wären zu
adresstren an Dr. W t I h. T r a d e r t,
Wien, 19/1, Hohe W a rle 38. ^39911—3
Bureau mit Telephon»
2 Zimmer, im 1. oder 2. Bezirke, sofort
abzulösen gesucht. Unter „L. A." poftlag
Praterstraße. 41054—3
Bureau-Raum mit GaS und
Wasier gesucht im 1. Bezirk oder Nähe.
Adressen unter ,.S. 679" an das Ankünd.»
Bureau dieses Blattes. 41679—3
Advocat benüthigt sofort
Kanzlcilacal. bestehend au« 2 Zivmiern, resp
Zimmer n. Cabinet sammt 1 Vorzimmer, im
1. Bez. Offerten unter „A d v» c a t" an da«
Ank.-Bur. d. Bk. 41523—3
In miethen gesucht.
Sommerwohnungen u.Nilleu.
Kleines Häuschen znm Allein-
bcwohnen gesucht, bestehend aus 3 b!r 4
Zimmern »cbst Zngebör und Garten in
Döbling, Gersthof, Hietzing, Hacking rc.
3. Bezirk, Hegergaffe 4, 2. Stock, Thür
2!t. 18. 39887-3
Bor der Jfnsolvcn,Verklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Beroffeni-!mern, Küche
lichung seines Namens aus. Ordne drohende''
Klagen u. Feilbietungen. Beschaffe AuSgleichs-
credite. Unter„D iScrete Ä uSknnst 72"
an daS Ank.-Sur. d. Bl. 41279—2
Sommerwohnung» unmöb-
lirt. in Hietzing, per bald gesucht. Ge­
wünscht 6—7 Zimmer». Offerten mit
Preisangabe unter Chiffre ,R. W. 612"
an da» Ank.-Bnr, ^d. BI, 4 1612—3
In Pörtschach oder Belden
am Wörtbersce wird complct eingerichtete
Sommerwohnung, bestehend au» 3 Zim-
Diener,immer und Garten.
Gaffenzimmer, separ.» mäbl.»
billig. l. B ez., M ayscderg. 1, Th. 9. 40 774-4
Sofort zu beziehen! Ein
möblirtes, separirtes Zimmer, für Abstcig-
miortier geeignet^ 9. Bez, Salzergosse A>,
Parterre. 40582—4
Nächst dem Stephansplatz
sind einzelne unmöblirte Zimmer mit se­
paraten Eingängen, geeignet für Agentu-
reu rc., per tllkar zu vermwtben Anskunsl:
7. Bez.. Kaisersirasse 39, Mezzanin, bei
H. St ernberg. 3 9316—4
1. Bezirk, Annagaffe Nr. 2,
Schlafzimmer, ev. Salonbenützuag, kiübfch
möblirt. nur an eineu diftiug. Herrn od. Dame
sofort;u vermiethen. 468ö6-4
Nächst^Tchwarzenbergplatz
nobles Absteigquartier, Salon, SchlLf- und
Borzimmer, ganz separirt, eleklr. Brleucht..
Telephon, nur monatlich sofort zu haben.
Adresse im Ank.-Bur. d. Dl. 42128-4
Elegant möblirtes Zimmer,
9. Be;., ssiechtensteinstrasse, berdifting Dame
zu vermiethen. Eleltr. Beleuchtung, Bade­
benützung. Adr. in, Ank.-Bur. d. Bl. 420(8-4
Äks Äbsteigqnariier ist hoch-
elegant möblirtes, streng separirtes Zimmer
ru vermiethen. 8. Bez., Fuhrmannsgasse 1».
uihür II. 42122-4
Grotzes lichtes Gaffeuzimmcr,
Stodtcentrum, gegenüder Hotel Metropole,
Aussicht Doneucanal-Quai bis Kahlenberg,
elegantes Heu«, I. Stock, nächstgelegenc Ber-
kehismittel, zu vermiethen. 2. Be;., Obere
Douaustr-ß- 89. 1. Stg., Th, I. 41272-4
Schönes Zimmer,
oder unmöbl., mit eigenem Vorzimmer und
sep. Eingang von der Stiege, sofort zu ver-
miettzen. 2. Bez., Praterstratze Nr. 33.
Mezzanin b. 412? 6—4
Schöne Wohnnugs-, auch-
Bnrean-Localitäten, ris-L-ri«!
der k. k. Börse, 1. Bezirk,
Schottenring, bestehend ans
großem Vorzimmer, 3 großen
Zimmern, Balcou auf die Ring­
straße, zwei Cab)netten,Dienft-
botenzim., Baderaum, Küche,
elektrische Beleuchtung, Tele­
phon rc.» ab 14. Mai 1800,
event, früher zu vermiethen.
Auskunft 1. Bez., Schotten­
ring Nr. 15, 1. Stock, Thür
rechts. 42107—4
1. Bezirk, Stnbenbaftei 2;
elegante Wohnung, bestehend au« Erker-
salon mit prächtiger AnSflchi und 3 lichten,
grossen Zimmern. Bad. Vorzimmer und
Küche, zum Augufttermm oder auch vorher.
ftahresz i ns 1100 fl. 41477—4
1. Bez. Echelliuggaffe Nr. 1»
Wohnung im 4. Stock, Perjon-naNszug- m.
» Zimmern, 3^Cabioettea, 1 Borzimmer,
Kammer und 1 Küche, sofort zu vcr»
miethen. 41804—4
Wohnung, Kärntnerring 1,
gegenüder der Hosoyec und AuSsichftaus den
Kärntnerring. 1. Stock. 6 Zimmer, 2 davon
mit Erlcr. 1 Speisesalon, 1 Salon mit
Balcon, 7 Cabinette, 3 Borzimmer, 2 kl.
Vorzimmer, 3 Alkoven, 1 Küche rc., ah
Maitermin 1900 z« vkrmiethcu. Jadres-
brntlozin» 9350 fl. 41602—4
Wohnung. 1 Zimmer» S Ca-
möblirt .brnette, Küche. Vorzimmer, ist «egen Ab 4
'^ reife zu vermiethen. 1, Bez.» Riemer­
gasse 11, 41632—4
Attsgleichsburcanl-ewp«»>«l
«oldmani.. 3. Bez., Obere Weiß-
qärberstrasse !0, arrangirt in Zihlungs-
stvcknng gerathene Kaofleiite. Fabrikanten rc.
im Stille» rasch u. coulaut. Auch Prvvin;.
Geld zur Financirnng z. Verfügung. 4k839-2
Gezücht wird vollständig
eingerichtete Wohnung vom 1. Woi bi»
13. Juni in der nächsten Nähe Wien»,
womöglich, an der Stadtbahn gelegen.
Selbe muss aus 3—4 Zimmern sammt
w Elegant möblirteSseparirtes
Käme uud"Garten bestehen. Gefällige Zu- Eassenzimmer mit Bade- und Nuszuqbe-
(X.::,.. .-X..L At m Aff»' «Ü4.I»«« 1,»
Escompte von eigenen Ac-
repten und Rimessen wird
bestens besorgt. Unter Chiffre
„Coulaut 1“ an das Ank.-
B«r. d. Bl. 41372—2
Escompte von GeschSsts-
Rimeffen eizener Accepte auch offtne Buch-
sorderungen von pratacollirlen Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und CavaUeren,
zu coulauten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 42033-2
Rur mit Hochprima Firma
tvird AcceptanStansch gemacht. Unt „P r i m a
Ar. 21" an das Ank.-Bur. d. Ll. 42021-2
schriste» erbeten an A. G-, 9- B.. Fcc-
stelgassc 6, Thü r lg, 40298-5
Kleine elegante «Sblirte
Billa, 4—3 Piecen sammt Zugehör, in
unmittelbarer Rühe Wien», born 1. Au­
gust bis 1. Nov. zu mietbcn gesucht. Zu­
schriften unter „I. <5. 1900" an das An-
lünd.-Bureau dies e» Blattes. 40 324—3
Billa mit Garten in nächster
Nahe Biens zu kaufen gesucht. Antrage
mit Prcisongadc unter „23. 76" au da»
Anft-Bur. d. .Blatte», Agenten^ aus-
geschlosse n. 41676 —3
Sommer- Wolmnng. In
Nächster Umgebung Wiens, Stadtbahn be­
vorzugt, wird «Ommcrwobnung, beilüu-
sig bestehend an» 3 Ziuimern, Cabinet,
Külhe. Tienstboienjimmer und schönem
Garten, gesucht. Anträge unter Chiffre
ZU mietßeu gesucht.
Pensionen, WohtNtnge»,^
GeschäNsiorale rc.
1 bis 2 möblirte Zimmer
am Neubau von alleinstehendem Herrn
per sofort zu miethen gesucht. Gefällige
Zusthrisicn unter „4t. L. 1500" an da»
Ant.-Bur. d. BI. 41575-3
S che Zimmer mit voller
Verpflegung für sehr dksiinguirte junqe
Dame in mit achtbarer Wiener Familie
mit event. »ZamLUenar.schrnß: gute ^kost
und Aediemina. Wemöfllich innere Siadt
^oder deren Nahe. Antrüge find sofort zu
^richten unter „Z. L. 107* Iiauptvostlaq.
Brünn. 40309—3
Möblirtes Zimmer sucht
distingitirle Dame in feiner Familie.
Nähe der Stabt. Unter „Möblirtes
Zimmer 80" an da» Ank.-Bnr. diese»
Stalte». 41780—S
Möblirtes Gaffeuzimmcr,
unweit Schottenring, auch 0. Bezirk,
höchstens 2. Stock, Eingang separirt, rein
und freundlich, don ordnungsliebenden
stabilen Herrn pro Mai oder Juni zu
beziehen gesucht. Anträge unter Chiffre
„Beamter $T an da» Ank.-Bureau
diese» Blattes. 40361—3
1 bis 2 möblirte Zimmer
in Hietzing in der Nahe der Stadtbahn
von alleinstehende» Herrn per sofort zu
miethen gesucht. Gefl. Zuschriften unter
„R. N. 1300" an da» Ank.-Bnreau d.
BlatteL. 41376—3
Ruhige kinderlose Partei
sucht Jahreswohmrng für August, event,
auch früher, im 13. oder 14. Bez.. nahe
der Stadtbahn. Adresse: Frl. W. S e u s-
f c r t, 13. Bezirk; Haizingergaffe
Nr. 13. 40784—3
Per August gesucht im
7. Bezirk Wohnung, bestehend au» 2 Zim­
mern, Cabinei, Borzimmer. Küche :c.. von
ruhiger Partei. Gesl. Anträge mit Preis­
angabe unter »M. E. VII" au das Ank.-
Bur. d. «l. 40247-3
Währing» Cottage, wird
Billa mit Garten ganz oder theilweise per
August, event. November zu miethen gesucht.
Beansprucht werden 5—6 geräumige Zimmer
mit Bad uad entsprechenden Rebcnräumeu.
Atzlräge an Springer, 1. B., Teinsalt­
strasse, Residenz-Hotel, Zimmer 57. 41314—3
Jahrestvohnun« in der Um
flebung von Wie», in gesunder Lage, ge.
sucht per sofort. 5 Wohnpiecen, Diener,
zimmer, Küche, s. Zubehör. Garten er­
wünscht, Cefl. Zuschriften unter,E. S.
Nr. 24" an dar Anlüudig.-Bureau dieser
Blattes. 40662—3
Sansbesitzer^rc. rc. erheüten^
v. l&CO—3ü.OÜO_tI. u._& Percent an Wfetet, !Bab. Diener;immer.
reell und schnell- SAH. 8. Bez., Mscr
stzaße89^St>gg«peq», H«tztz«tere. Lh. b»Iond 9. Bezirk.
d or/z ratz H-ll» «--E -Z, jlv,. Linzer-i»»» W. tt8fS*räiM i, k S« Sn M Zs
.. Besucht p. Ananft Wohnung,
'bestehend an» vier Zimmern, 1 Cabinet.
Bad. Dienerzimmer. Küche, womöglich
elektrische Beleuchtung- bevorzugt '1., 8.
^ Carl Etet» gru-
1 U797-S
Elegant möblirtes Gafsen-
zimmer ist an disting. Persönlichkeit mit
zu miethen gesucht. Gefällige Zuschriften voll. Pension zu dcimiethcn,'cv. «leg.
erbeten an T h. M u S z k o v i t s ch, möbl. Wohnung, bestebend aus 3 Zim-
Wicn, S. Bezirk, Ferstclgassc Nr^ 6. mein, Dicnstdotenziuimer, Küche und mit
Thür 19. 4029<—3 Service, über den Sommer. Nähere»:
9. B., Wasagaffe lg, 1. St. 40991-4
Suche eine bequeme, gut
gelegene» unmöblirte Villa als
Jahrcswohnung zum Allein­
bewohnen in Hietzing, 5 bis
6 Zimmer, Badezimmer, Küche,
Dirnerzimmer nebst Haus­
meister-Wohnung, zn miethen
für längere Zeit. Unter „8fe-
TcmheriS" hanptpostlagcrnd
Meidling. 4- 343-3
Für einen Staats- oder
Eiieubahu-Bcamteu, älter, alleinstehend,
ist ein schönes Gasfenzimmer bei rudigcr
Partei zn vermiethen. Anträge postl: 7. Bez.
unter „H. A. 85" vom 1. di» 15. 41284—4
Zimmer und elegantes gr.
Cabinct, ftp, auch für Frempt, nächst
Schottenring. Maria Therestenstrasse Nr. 9.
Thür 10. 41331-4
Per November schöne Helle
Wohnung, 3. Stock, ohne Mezzanin, 1. Bez.,
Hohcnstaufengaffe 17, Spcisesaal," 5 Gaffen­
zimmer, 1 Gaffencabinet, 2 Hofzimmer,
2 Dieuerzimmer, 2 Vorzimmer, Bad, Küche,
Spei». Glasganz. Von 10—11 und von
2-4 Uhr. 41490-4
^ 1. Bez.» Franz Josephs-Quai
Nr. 29, sofort zu beziehen 2 Zimmer,
1 Cabinet. Vorzimmer, Küche, prachtuolle
Aussicht. 41555—4
JahreS-Wohnnngen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Grösse und.
Lage empfiehlt zu den coulantesten Bes
dingungen die seit 1873 bestehend«
„Wiener Wohnungs-Zeitung",
1. Bezirk) Wallfifchgasse Ar. 8, Telephon
Nr, 1399. 41466—4
1 Be;., Elisabethstraße 16
Elegant «Ablirtes Zimmer (Tchill-rpiatzi, im 2. Stock helle Wohl
mit Peasio», Familienanschluß. Badezimmer, uung. 2 Zimmer, Cabinet. sammt Neden^
Clavier, Telephon. 1. Bez.» Rathausstraße rcuunen, eventuell sofort zir deziehe»^
«1^ r>-a» t.» n«K62.?» ^-v...»-—
Nr. 17. Th. 12.
41526—4 Aurlunft daseldst oder bek Wvocat Dr.
L ch n l j, 1, Bk)., ziotherichurmflrasse
lllr. 21.' 40331-4
Nutzung, zu bermicihcn. Dame Oder Herr.
1. Bezirk, Salbakorgaffe Nr. 6,% Stock,
Thür 14- 41763—4
Absteigqnartier oder stabil,
schönes großes Zimmer. 8. Bez., Laimgruben-
gafft 19, Aiezz anin 5. 42046—4
Schwindgaffe 3, Thür 17,
2 gut müblirtr Zimmer ad 1. Mai zu ver-
miethen. 42104—4
Gaffen- Cabinet, möblirt,
eventuell mit Verpflegung und Claoier-
bcnütznng, sofort zu vermiethen.° 7. Be;irk,
Stnckgasse 1. 2. Stock, Thür 12. 42053—4
Absteigqnartier. Bezirk,
Mezzanin, (»eng sevarirt, sofort zu ver-
mi-Ihc». Adresse im Ankünd.-Bureau, diese»
Blattes. 42072-4
, Zimmer mit Cabinet, hübsch
„'s. tk. Nr. 69" an dg» Anluab.-Bureau, vom Vorzimmer sep., sogleich zu
dieses Bketies^ 41069— o vermietben. 4. Vezirl, Fraokcnbergg. 5,
^Sommerwohnung, Zimmer»* 3? 41B19-4
Küche, gut comvlet möblrrt, />it Koch­
geschirr. an der Stadtbavn oov Lramway,
sucht sür sofort eimeine Dame mit Dienst­
mädchen. 3. Bezirk. Sttohgaffe Nr. 4.
ThürS. 42127-3
In vermiethen.
Pensionen, Wohnungen,
GelchSftsioealr re
Hübscher unnumerirter Fiaker
ür dir Nachmittage um 120 fl. zu verm.
~ 41975—4
Elegant möblirt.» separirtes
Zimmer mit vorzüglicher Pension bei
distinguirter Familie sofort zu bcrmie-
then. 8. Bezirk, Sochgass« Nr. 9.
1. Stock 10. 4 1493—4
2 Gaffenzimmer, sehr eleg.
uiöblirt, gross, hell, separirt, außerordent­
lich rein gehalten, Morgensonne, sind
eventuell mit Pension zu permkethen.
g. Bez.. Schlickplatz Nr. 4, 1. Stiege,
~ Stock, Thur 8,' 41903-4
für
3. Be
, Erbbcrgnroße 148.
Eleganter Monatswagen ist
gleich zu vermiethen. Nit sch, 17. Bezirk
Ottakringerstraße 31.
41995—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten. 18. Bez., Währingrr Cottage,
Haizingergasfe 40237 —4
Aeinste Pension, Graben 12,
T-hür 12. auch einzelne Zimmer. Lift. 40832-4
Paris. Elegante Pension,
sehr gut, nahe der Ausstellung, wird cmps;
man spricht deutsch. Näheres: 4. Bezirk,
Klagbaumgasse 11, 3. St., Th. 7. 38243-4
Parte. Pension Uylaiul,
Avenue de Viiliers No. 72. (Maison de
1. oi-dre.) 10, 15 Fr. par jour. 42103-4
Elegante Zimmer n. Pension
S.Bez., Garnisonsg. 7. 40383-4
Guter Mittags- n. Abend-
tisch bei bist. Familie. 9. Bez., Alftrstr. 10,
1. Stiege. Thür 9. 41374—4
Privat feiner Mittagstisch»
Suppen, Braten, Beilage. Mehlspeise 50 lr.
I. Bez., Weihburggasse 12, Th. 10. 41917-4
Ausgezeichneter Mittaqstifch
für 2 oder 3 Herren. 9. Bez., SechSschimmel-
gaffe 17, Thür 15. 41862—4
Vorzüglicher Mittagstisch
1. Bez., «alvatorg. 6, Thür 19. 42057—4
Mitbewohner sammt Ver­
pflegung ü 27 fl. bei anständiger gamitie.
9. Bezirks Mariaunengasse 12, 2. Stiege.
2. Stock, Thür 21. 41500-4
Im St. Annahof» einem der
Neueste» und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Siadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Wohz
nungen verschiedener Grösse frcigeworden,
daher sogleich oder per Rai zu der-
miethen. Weitere UuSlünstc bei«
Portier. 82413—tz
Zimmer,schön möblirt,Gassen-
aussicht. separirt, bei kinderloser Partei per
1. Mai zn vermiethen. 8. Bez., Floriani-
gasse 31, 2. Stock, Thür 88. —4,
Zu vermiethen elegant mö-
blirleS Zimmer au bist. Persönlichkeit. 1. B.,
Am Hos 5. 1. Stock, Thür II. 41735—4
Elegant möblirtes Zimmer
sofort zu vermietheu. 1. Bez., Graben 12,
Thür 9. 41805-4
Einzelne eleg. möbl. Zimmer
oder ganz möbl. Wahnuna, Donauassssicht,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorz., Küche, sofort
za vermiethm. 2. Bez., Untere Donaustrasse
2!r. 49, Tbnr 17. bei der Franzensbrücke,
Nähe der Stadt u. Prater. 41569—4
A!s Absteigequartier ist hoch­
elegant möblirtes Zimmer, separirt, ungenirt;
sofort zu vcrmietben. 8. Bez, Fuhrntanns-
gosse l, Hochparterre, Thür 7. 42105—4
Schön möblirte« Gaffen­
zimmer, auch Pension, Clavier. Börse-
gaffe 18. Thür 14. 42029-4
Garronwohnnng, Erkersalon
und Schlaszimmer, ein Bad u. Borzimmer,
schön möblwt, per sofort. 9. Bc,., Hebra-
gasse 9. 1 St., Th. 9. Auch süt Fremde
und alS Abfteigguartier. 41997—4
Schöne Gar^onwohnnng» be­
stehend aus Zimmer und Cabinei, auf die
Kärninerstrasse, sammt Rcbenränmen, ist
per Maitermin r» vermieihen- Kärntner-
strasse 39, Ecke der Annagaj!-. 40917-4
Möblirte Garoonwohnuna,
Zimmer, Cabinct, Borzimmer, Küche. >m
Hochparterre, zu vermiethen. 8. Bezirk,
Magdalenenstratzi 10, Portier. 42056—4
ck« l'niw^rn ehe« Cleg. möblirte Wohnung,
UNO knmilis kranpaiss M^tiogaSo d>I,e» 2 blS 3) Ummer, mit allem
odawdres st xenvioa. L-esassar, ednmdrs
4s baias. 1. Lec!rü, IegsttIr«kkotr»--° Badezimmer, War,m:liaoplatz,
z E 41492-4 Mezzanin, prachtvolle Gagcnausstchft zu
——.— vermiethen vom 15. Mar bi» Mitte Au-
Eleg. möbl. kleiner Salon, gust. Auskunft ertheilt Hr. Joseph
Schlascabinel, Bad, RingauSficht, an stabilen Schossberger, 9. Bez.. Währinger-
Herrn zu vermiethen. 1.
Rr. 7. 3. St.. Th. 19.
Bezirk, Opernring jflraße 6—8, Modewaaicnhans. 41902—4
41486-4
Serrschaftswohnung nächst
Stadtpark, 1. Be,.. Fohanmsgafle 16«
der ganze erste Stoa sofort zu vermieth,
Au» lllns t beim Portier. 40663—4
Ankerhof, Hoher Markt 11.
Eine Wohnung im 1. Stock vom Mai­
termin an. 32101—4
1. Bez.» Schottengaffe 10,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottcnring 1. St.» 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe»
und 1 Zimmer, 1 Cabinette»
Hof, Bad rc. «1649-4
Wohnung, bestehend anS
Zimmern, Cabinet lmd Küche, 1. Bez.»
Plankcngaffe
miethen.
3» 2. Stock, sofort zu de«
40612-4
Wohnungen und Geschäfts»
locale in jeder Grösse »nd Lage zu vec-
mieihen. Woh nun gS-B»iei>>. I. Bez..
Woll,eile 6. 41675-4
Stadt, Schulerstraße 14»
elegante Herifchastswohnung sammt allem
Comfort, so auch kleinere Wohnungen
von 4 Zimmern auswärt» in jeder Gross«
auch für Bureaux. 40481—4
Nächst dem Schottcuthor find
zwei kleine Parterrewohnnngcu um 50.> Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wobnungen,
bestehend aus je drei grosse» Zinmern und
Zugehör, auch sür Bureaux sebr geeignet,
um 800 Kr. bis 1100 Kr. JahreSzrnS per
Mar zu vermieihen. Auskunft: 9. Bezirk,
Ber g gassc 4, b eim Hausbesorger. 39791—4
Neuer Markt 14. Zu ver»
miethen rMezzanin, 12 Piecen,
Gas- und elektrische Belench»
tung, für Wohnung, Geschäft
oder Bureaux geeignet, Jahrcs-
zius 60<»0 Krone« sammt
Nrbeng ebüh ren. 37873-4
Lichte Prachiwohunngen,
bestehend au« 5 groben Zimmern u. Cabinct
sammt reichlichen Nebenräumen. mit allem
Tomsort der Skenzeit ausgestattet: 3. Stack
>400 fl., 4StockI200fl., per Mai. 2.Bez.,
Praterstraße 34. Besichtigung von >/,12 bi»
0-1 Uhr. 40996-4
Stadtwohnung, ans nenn
Piecen im 1. Stock bestehend, im Haase
1. Bez., Grüuangerga.ise 1» Neuderqer»
bof, unfern des StephansvlatzeS, vom Mai-
Termin um den ganzjähns>en Mieth^iris
von IbOO fl. Le. 28. zu vermiethen. 40377*4
Hochparterre- Wohnung»
5 Zimmer, 2 Cabinette nnd Neben-
ränme, 2 Cingänge, 1. Bez., Schrchi
pogelgaffe 3, beim Franzenrrinft, sür
Novemberzu bermicthc». 39810—4
Schöne Hochparterre-Woh­
nung mit Badezimmer, Castellczgaffe 33,
per Maitcrmin z u vermiethen. 40238—4
Eine schöne Wohnung, l.St^
4 Zimmer, Badezimmer, elektrisch und Gä«,
Vrachtvolle PraierauSstcht, Mai. Katser-
Josephstraße 3>^ 34240—4
Lcopoidstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gaffenwoh-
Illing, Personenanszng, sehr Preiswerth
sosort zu vermielhen. 31524—4
Schlafzimmer» Salon, von
der Stiege separirt, auch an Fremde sosort.
I. Bez., Werhburggaffe 12, Th. IO 41916.4_.
o:—u.5. .Veranden, schattiger Garten. Auskunft prasse
, vieizenveSZlMMer, moolirt, beim Eiäentbümer Carl Dersler, feiner
le^r.. freie Lag«, herrliche Aussicht m.^Bad, Ebensee S^. 119 a, 135. 41783-4'
Sehr ieböue Wohnung,
4 möblirte Wohnungen,
2 bi» 3 Zimmer und Küche, Balcon, bi»
5 Zimmer und Küche. Balcon, 1. Stock, 3 grosse, 1 Neincre» Zim., Bad, Di-ll-r-
1 kl. Villa allein, 6 Zimmer, 2 Äück>en, zim., Vorzim., Küche, 2. Bez., Tahok-
™ v— 29, Aufzng. Ga», eleltr. Licht,
Hau», per Mai yd. Aug. 41787-4
»rciswcrth zü vermiethen. 8. Bez., Pseib
gaffe 1, 2. St.. Th, 18. Quergaffe der
2«chengasie;^D!lrchtzailtz Lzr-enselderstraße
flitz. ß6 --^8.' 40795—1
Sehr schöne gros
zu vermiethen. 1. Bezirk.
ChriLineugofle 4.
-rnhof. Praterstraßc 70,
.. grössere und Heinere Wohnungen, mit
Kol-nor-"-!»-. allen- Comsort ausgestattet, zu massigen
41497—4 .Prmlen zu vcrmietveg. 4173^—4


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 41 ]
nr* izöio
Wien, Sonntag
Eie „Kleinen Jinjeigen" Ein»« mit lind ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrieren, non NUS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerstrasse 1h, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nene Jb'reio Fresao.
Kleine
en.
29. Apni lyuo
beit* 41
Lhiffrebriese werten übernommen und nur gegen Bortveisun,
Seä Jnseratenscheines anSgesolgt. recommandirte ChiMeprtesss
zurückgewiesen, »nSIünfte werden von 8 Uhr Früh hi» 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Zu vermielhen.
Prnstonrn, Wohnung,«,
Grschnftslocale rc.
7. Bez., Burggaffe Nr. 10,
Hochporierte-Wodnnng, 4 Zimmer und
Zudebör, her Mai, Auch für Bureaus oder
Comptoirs. 41231—4
Schönste LageWieuS» Prater-
flern, 91ordb2hnstrabe 56. per Mai. event.
August oder November billigst zu vermiethen:
Prachtvolle Wobnuug. 1. Stock: 3 Gassen­
zimmer mit Balcon. 1 Ecksalon mit 2
Balcon-, schönes, großes, sehr lichtes Bor­
zimmer, Dienerzimmer und Küche, Keller,
Boden rc...ferner 3 Gassenzimmer. Balcon.
großer SHZscsaol. 2 Holzimmer, Bad.
speise. GlaSgaug, Vorzimmer. Küche, 3
ClofetS, 2 Eingänge von der Stiege. Beide
Wohnungen können vereinigt, sowie jede
derselben vergrößert werden kann, DaS
ganze Stockwerk (beide Wohnungen) wäre
auch für Bureau geeignet Auch für Aerzte
oder Advocoten sehr enipsehlenöwerth, da an
solchen in weitem Umkreise Mangel ist.
Näheres beim Hausbesorger. 41088—4
Schöne Wohnung, 2. Bez.,
Rrinb r andtstrafto 4 l. Stock- drei
Zimmer, Cabinet,' Borzimuier, Küche,
Eieuer. und Badezimm er. 41423—4
Prater straße 66 sind elegante,
mit allem Comfort änsge-
stattcte Wohnungen und schöne
Geschäftslocalitatcn sofort zu
vcrmiethen. Auskunft beim
Portier oder 1. Bez.» Banern-
markt 2, Assicarazioui
Generali. 91388—1
Nächst Schwarzeubcrgplatz
ganze, feinst mödlirte Gassenwohnung, be­
stellend aus Salon, Schlaf- u. Wohnzimmer,
compl. eingerichteter Küche, Closet, Vor­
zimmer. elektr Licht, Telephon sofort zu
vermiethen. 3. Bezirk, Strohgasse Nr. 4,
Thür 5.. 42129—4
Elegante Wohnungen im
7. Bezirk Im 1. und 2, Stets eine« Herr-
schastShanseS ist je eine elegante, schöne und
ruhige Wohnung mit 4 Zimmern, 2 Cabi«
netten, Küche, Dlensttzotenümmer. Bave-
zimmtr und 2 Vorzimmern (Gasfen und
Gartenfront) sur ruhige, christliche Par­
teien ab August oder November zu ver-
mietben. MietbzinS pro Jahr 1AÜ) fl.
Nähere AnSkunft ertheilt der Administrator,
Dlariahilftrstraße 88^. 39.M—4
Mariahilferstraße 89 u. 89»,
elegante Wohnungen mit 9 und 4 Zimmern
Kits reichlichen Nebenräumen, List, Zins
«50 bis 800 fl, 28428-4
^ auch
für Pensionat geeignet, in schönster
Lage llLieus, V. Bezirk, Maximilian-
platz 16, bestehend auS 2 SalonS, 8 Zim­
mern. Küche, 2 Dienerzimmern rc., mit
vollkommen von der Straße aus separirtem
Eingang und sepaiirter, luxuriös ausge­
statteter Pr.-chlstiege. Selbe Wohnung kann
auch vergrößert werden. 41953—4
Herrschafts- Wohnuna per
Mäi-Termia 8 Minuten vom Opern
rin.z. best ans grossem Solo» mit Leier,
sechs schonen geräumigen Zimmern, Bor-,
Diener- und Badezimmer, Küche,, Speis,
luxuriös und comfort. auSgeft. mit
aosschl, SBenütjuiici eint« Garten« mit ge-
maneriem ©artenSaufe, Gas- nnd elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit Angnsl 1835 be­
wohnten Hanse. I. stock, ganz separat,
v, Bez., Laimgrnbeugaffe i 7. 'Aus­
kunft beim .«muSbesorgec. Zu besichtigen
Von kl—8 Uhr. 42031—4
4Zimmer, Speisesalon. Bad
im 2, t„ 4 Zimmer Cabinet, Bad im
1, Stock, 2 Zimmer, Cabinet im 3, Stock,
sammt Zubehör, sogleich zu vermielhen,
8, Bez irk, Ameriingstrasse 19, Ecke Maria-
hNserstrasse,
41318-4
Wohnungen mit Parkans-
sicht: Z Zimmer, 1 Cabinet,
Bad. im 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, im I. Stock,
3 Zimm r, Bad, im 2. Stock.
7. Bezirk. Westbahnstraße
Nr. 60. 38013— 4
Schöne Wohnung. 7. Bez.,
Mariahilferstraße. 1. Siock, bestehend aus
3 Zimmer. Vorzimmer, Lücke, Tierkstboten-
zimmer, per sofort zu vermiethen." dtaberes
beim Hausbesorger. 33137—4
Schöne Gasse«- Wohnung,
8. Bei,, Sienntoen, Boerbavegasse 27,
Lra,nl°-Y-Haliestelle. Mezzanin, 3 8m-,, Sl
Cabinei, Küche, Borzimmer, Speise, per leistrazi e 122, o,
Mai.~
Schöne Wohnung. 3 Zim
rner,% Cabinettc, Bor-immer, Küche, per
Mai zu bcnuicthen. 7. Bez.. Maiiahil-
Stock.
35996-4
41M6-4 Schöne Gaffenwohnnnq beim
? 9 on.i,,.,,,... Deutschen Dolkstheater, 2 grosse Zimmer,
f nette btlltge Wohnungen, Cabinet ans den Gang, Borz,, Bade.tini-
8 Ztm,, Cab. «. 2 g>m„ 2 Cab,, mit mcCi flüJjc. Speis, elektr. Licht, Zins
Diener-, Baden und Borzim,. Küche, per j(_ 140i oer August zu vermielhen, Nähe-
Wai oder August. 3, Bez,. Rechte Bahn- res: 7, Bezirk, Siebet,sterngaffe Nr, 20,
fittjie dir, 28, Zugang Mchardgaffe. Reis- 2. St. 4L, 41424—4
iierftrasse. 41788—4—
2 elegante Gassenwohnungen
nächst Niariahilserstrasse, bestehend ans zwei
Gaffen zimmern, Gassencabinei, Borzimmer,
Küche, Tienerzimmer, Bad, im Mezz. und
3. Stock, aller Comfort, Alles licht,
Äusserst preiSwürtig ver sofort, resp August-
Termin 7. Bezirk, lkaiferstrahe 17,
itee nt. etoliflaffe 1. 37701- 4
8. Bez., Bcnnogaffe 13,
elegante SBeijimngen, 2 große Zimmer,
Borzimmer, ttuuze mit Gas, 'Laster, Cio.
sel; Zimmer, Cabinet, Küche, auch Bor-
Simmcc, uni) Zimmer, Küche, sogleich ob.
‘™ 1•-- 35718-4
3. Bez., Fasangassc Nr. Ä7,
schöne Wokiimng, 1. Stock, 3 Zimmer,
Borzimmer, Tienerzimmer, Badezimmer
mit allem Comfort, per Mai. 446L8-4
Per Mai, 3. Bez., Landstraße,
ezacguingast« 2, schöne Eckwostnling mit
vier Äassenpieeen, Zahreszin» 720
Gulden. K16SS-4
3. Bez., Salmgasse Nr. I,
sofort zu beziehen 3 Zimmer» 1 Eadinet.
Borzluimer. Brüche 41554—4
Sehr elegante Wohnung,
3. Bez-, Strohg. 3» bestehend
aus 4 Zimmern, 2 Cabinette,
Badczim-, Diencrz., Speise,
2 Vorzimmern, 2 Watcrclosct,
Elektr. n. 8laS, nächst Halte­
stelle der elektr. Straßenbahn
sofort zu beziehe«. 41330-4
Mai beziehbar.
Elcg'Nte Wohnung, Hoch­
parterre, 3 Zimmer, 1 Cab., Bor-, Die­
ner-, Badezimmer, Speise, Küche, Gas
rv, elelir,, Mai bez. 3. Bez,, Streicher-
gasse 3, nächst Tramtoech, Omnibus und
Siadibahn, 7öv fl.- 37949-4
Kleine Wohnung. 2 Zimmer,
Bor,immer, Küche, von der Partei, Auch
sind die höchst voruchmeu Mödei nach dem
neuesten Ilhl, sehr rein erhalten, zu ver­
lausen, 3, Bez,, Saleflauergasse 20, I, St,.
Thür 3. 39804- 4
billig
Angnst, »,
Cckzewölbe billig zu vermierhen iogleich oder
per Slug,,». SiäbcrcS S. Bez., Cstiarngaste
Nr. 10,' 41065-4
Hochelegante Wohnung per
Mai zu »ermiethen. 3 Zimmer, 4 Erker,
Gabinet, Diener-, llior-, Badeziü'.mer,
Küche, Speis, sammt Zubehör. 4/2, Schaum
burgergasse 13. 42012—4
1. Stock-Wohnung, 4 Piecen
sammt Zogedör. elettr, Licht, >c. pr-iswerth,
3. Bezitk/Eßlarnaasje Nr. S !be> üaupt-
stratze Nr. 1'22), 10855—4
Hochelegante Wohnung, voll-
ständi-l neu hiü^erichiel. in Folge Todesfalls
lo'ort'zu vermi'-tben Drei besonders große
Gasscn-immcr (Ekackplafonds). Bor- und
Diencrpmmer, grcs:e Küche, elektr .Bel^
1. Stock, Heugasse l8. Th. 7». 37948—4
Elegante Wohnung, 1. Stock.
5 Wodnpircen (Badezimmer), fl. 260.
8^ Bezirk. Lammgasse 3. 40166—4
Alserstraßc 55. Schöne
Gassenwohuulig,. 3 Zimmer, Cabinet, per
Mai,. 36640—4
Schöne Mezzaninwohnn ug:
3 Zimmer, 2 Eavinelte, Badezimmer,
Dienerzimmer. GaS- uno WasseUeiUmq.
ALcS neu hergerichtet, ad Mai beziebbur.
8. Bez., Mariütreugaife 4. 40337—4
Alsergrund, Währingerstr.
Nr. 63^ Mezzanin. 4G nftnzimmer. Cabinet,
Borzimmer, Kücke. Mailermin. 4N80—4
S. Bez., Berg
C., Vor;., Küche. UN
4ücf01—4
Per Mai
gaste 7, 2, Z„
4. Stock. Preis 450 fl.
9. Bez., Schlickgasse Nr. 3,
zwei Zimmer, Vorzimmer, Küche, ob
chlai 40222- 4
Elegante Wohnung mit
5 Zimmern und Cadinel sammt Zubehör,
9. Bez., Nußdorfcrstraße 10. 41319—4
9. Bez., Berggaffe Nr. 16,
elegante, ne» hergerichtete Wohnung im
1, Stock, 1 Eaton, 5 Zimmer. Bad, Die-
nerzimmer, 2 Borzimmer, Küche, Zins
1800 Gulden, ab August z» ver-
mieihen. 41393—4
Zimmer, Küche 8—11 fl.,
Cabinelie 5—7 fl,, 10. Bez,, GelleIt-
gaste 19, vueUenaaste 13, Absberggaste
Nr. 11, 13, 13, Tramway- Halte­
stelle, 41Ü88—4
Distinguirteu Dame» empf.
sich Hebamme. 7. Bez., Burgg. 70. 39389-4
Damen finde» diScrctc Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik dedunstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez., JosevhflävterstraßtÄd. sep. Zimmer.
Tramwal).Haltestelle. 40284—4
2 hübsche nette Wohnungen,
1 Zimmer, Crbinet nnd Küche, oder Zimmer
und Küche, per Maitermin zu vermielhen,
17. B .z., Rövergasse 9. 41943—4
Währing, Riglergaffe Nr. 8,
nächst dem Cottage, sehr schone GartenanS-
sicht, elegante Wohnung, 3 Zimmer, Cabinet.
Bad. elektrifcke und GaS-Be!euchtuna. Per
sofort oder August, 4.040--4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten z« 866. 756, 566
und 466 fl. per sofort zu ver-
micthen. 18. Bez., Semper-
stratzc 19,>1«-6-,l8derStadt-
bahnstation Währingcrstrahc
Auekunft bei IN. La«!, 1. B.,
Elisabcthstraste 13. 41983-4
18. Bezirk, Gentzgaffe 19,
grötzere ». kleinere Woy »Ingen, Gas
„i,d cleklrisch; 2 billige Werkstätten
sofoit oder Mai, 41324—4
Elegante Cottagewohnnng,
Währzng, Hosstatlgasse v, im Hochpar­
terre. 2 Eingänge, 4 Zimmer, Cabinei,
Küche, Bor- und Tienerzimmer, Bad,
eigene« Liychaus und Garte,ibenütznng,
eine aus 3 Zimmern, Bor- und Diener-
zimmer, Küche, Bad, Gartenbenützung.
Maitermin beziehbar. 32717—4
Distinguirte Dame» finden
die größte Beauemiichkeii und sorgsamste
Pflege zi,r dollste» Zufriedenheit bei dl-
plomirier Hebamme, üm. 8» s »-
fine Nickel, 3. Bez., Apostelpaste
llc. 13. 40731-4
Dame«, welche* diScrctc
Sebammenhiist benölhigen, empfiehlt sich
p, B,, 8 Bez,, Landongaste 18, vom
t, Mai kaudongaffe LS. 36941—4
Damen von DMnction,
weiche den Beistand streng diScrcter,
praktischer, langsährkger, alleinstehender, a»
der Wiener tiiinil gelernter, an der Wiener
Unioerfltät geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehit stch
flra», 1. I.„ S. Bez.. Stovarai. St,
Hochparterre, Thür I, nahe der Nord­
bag,i, Tramtnah-Haltestelle. 41371—4
Geschastslorale.
Bureau- od. Clublocalitatcn,
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk.
Maximiiianplatz 16, bestehend auS2 SalonS.
9 Zimmern, 1 Küche, 2 Dienerzimmern rc.,
mit vollkommen von der Straße au- fepa«
rirlem Cingang und feparirtcr. luxuriös
ausgestatteter Prachtstiege. Selbe Wohnung
kann auch vergrößert werden. 419^2—4
mit
18. Bez. Cottaaewohnnng
i Garten, 2 Z., 2 C., Äerauda Borz.,
Kücke. Speis. Dienstbotenz. wegen Familien--
verhä tnisie sogleich zu vermiethen. Preis
750 fl. CarULudwigsir. !4. Hochv. 41620-4
JaoreSwohnung in Döbling,
2 gr. Zimmer, fevr große Küche u. gedeckte
Bcranda, Gas- und Wasserleitung, Garten»
benZtzung. Zins 4M ft. sährlich. sofort;« ver»
miethen. i9. Bez.,Sieveringerstr. 14. 41342-4
Oberdöbling, Hardtstr. 21,
2 Zimmer. Küche. Borzimmer. 2 Berandeu»
Gartenbenützung, in- tzinem elegante« Fa-
milienhause, an ein kinderloses Ehepaar zu
vermierhen. 41507—4
Döbling, Kreindlgaffe 21.
Zimmer, gtii.möbliri, ganz für sich vom
Gange an» abgeschlosten, Eartcubinupung,
zn^permicihel» 41831—4
Elegante Wohnung, best.
aus 2 Zimmern, Erker, Cabinet. Bad.
Diener-, Vorzimmer. Küche, Garten, so­
fort sehr preiswürdig zu dermict'e«.
13 Bezirk. Titlbafle 11. Ecke Scbastian-
Vrunnerg., Hcimstattcn-Cottage. 4 Uji2—4
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottcnthor um 500 Sr. bis 14U0 Kr.
Zahreszins zu vermietden. Äusk.: tz. Bez.,
Liechtensteinstraße 12, Akezz. 39792—4
Prachtvolles Mezzanin, 29
flenster Front, auch getheilt, edrninell in
Berbinduna »tt Parterre- und Souier-
rainkocalilaten. 1. Bezirl, Schulerstraße
9lr. 14. 40482—4
Große Bnreanxlocalitätcn
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichga,ie
Nr. 5, 1. Stock. 41411—4
Advocaturs- Kanzlei- Local
mit oder ohne Einrichtung zu Übernehmen.
Bauernmarkt 14, 3. St. 41317—4
Maler-Atelier ist per Mai
;» vcrmiethen. Wiedener Hauptstraße 80,
beim Portier, 41- 82—4
Photographisches Atelier,
eleg., ntodern, Nordlicht, elektr. Licht. Gas­
licht. Gasheizung, Aufzug bis ln das Dach-
geschoß, 2. Bez-., Pra rerftraße 34. 409u7—4
Zu vcrmiethen, 1. Bezirk,
Kohlmessergasse Nr. ö, Mezzanin, mit
Auszug, auch für Kanzlet, per sofort. Zu
erfragen beim P o rtier. 41879-4
Mariahilfcrstratze 89 ». 89»
Atelier mir Öder» u. Seitenlicht. 5 Meter
hoch, in elegantem Hause mit rift. 36427-4
Geschäftslocale und Bureau-
locaiitSien in allen Cröflen und für
jedes Unter,Uhmen geeignet. 1. Bezirl,
Schulerfiraffe 14. 4VW3—4
Hietzing, Cottagewohnung
mit Garten und Veranda, 6 Zimmer und
Zugehör, ad August. Elßlergasse 25. 41966*4
Hietzing, St. -Vcitgasse 1,
Ecke Reichgasse, 2 elegante, mit allem Com­
fort ausgestattete Zabreswvhnungen, sofort
oder per August zu vermrelherr; eine mit J,
die auderr mit 5 Zimmeur nebst reichlichen
9kebe»!ocatitaten u. schönen Garten. Näheres
bet»n Hausbesorger dortselbst. 49062—4
Partcrrc-Wohnuna, 9. Bez.,
Liechtcnftcinstraste 53 (gegenüber Liechten­
stein scher Park), 3 Zimmer, Lorziunger,
Cabinet. Küche, Badezimmer rc., per so­
fort zu bervkiethen. Lbrskunft Ha:iZ-
besorger. 39849—4
9. Bez., TnrkenSratze 29,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Rebenräume»» Hochparterre,
per Mai. 32628- 4
Schöne Gassenwohnung per
Maftcrmin zu vermielhen, 5 Gaffenzimmer
und Zubehör, elektr. Beleuchtung, Mezzanin,
SchUckaaffe Nr. 2. Nähere« bei dem Haus­
besorger. 39303—4
Im 13. Bezirk, St. Beit,
lflahreswohnung zu bermieiben ab Mai,
Zins 10.70 ft., Salon, 3 Zimmer, Cabi-
uct, Bad-, Bor-, Tienerzimmer, Gas-,
Wasserleitung, Nähe des Ghmnaffum.1.
Anfragen unter .Elegantes Hel»,
Ar. 748" an das Slnlündig.-Vnrean d.
Blattes. 40748-4
Hietzing, Jahrrswohnung.
Tranttmansdorffgasse 52. 41664 4
Ober St.-Veit, Einsiedler
gaste 21. JahreHwohnnng, 2 Zimmer.
Borzimme'.', Cabinet, Küche, separirter
Keller. Waschküche 3 *53—4
Im Centrum der Maria-
hilserstrastc Nr. 89 «. 89 a,
Mczzanintocalitäten, ca. 566
Quadr. Mtr. groß, 56 Mtr.
Maria hilferstraßcnsront, cv.
mit Gassenaufgang, ferner
Souterrainräume, ca. 360
Qnadr.-Mtc.» gleich oder später
prcisw. zu vermiethen. 33428-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Dtezzaninlocale, desouders für Bureaux
gecigttet, sofort zu vermiethen. 31523—4
Im ncnerbautcn „Römerhof"»'
1. Bez.» Wipplingerstraßc 2,
sind sehr schöne, trockene, lickte
Soutcrrainlocalitätcn, ferner
größere nnd kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Unterthrilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich-
keiicu (über je 566 Q.uadrat-
Meter) mit großen Spiegel­
scheiben» endlich hochelegante»
mit allem Comfort versehene
Hcrrschaftswohnnngen zu vcr-
miethcn. Eigene Geschäfts-
stiegc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Baukanzlci, 4/2, Wetzringcr-
gasse Rr. 46 (Ecke Kavoritcn-
stratzc). 33339-4
Per sofort oder per August
2. Bez.. Srephaniestraße 16. Karmeuter»
Hof. mehrere kleine u. mittlere Geschäfts-
locale mit Portalen, GaS und elektrischer
Leituna rc. -u vermiethen. Auskunft da­
selbst beim Eigenthümer, 1. Stock, Thür
Nr. rv. 41709—4
!; Kleines GeschäftSlocal !!
mit lichtem Dtagazin, Anfangs der Burggaste,
vorzüglicher Posten, schönes HauS. selten
billiger Zins (40 fl. vierteljährig), ist Um-
stän ehalber preiSwürdig abzugeben. Unter
Ehiffre „Seltene Gelegenheit 42"
hauptpoftlagernd. 42042—4
Fabrik«- und Werkstätten
locale, auch für Lagerräume geeignet, ui!
mittelbar bei dem Süd- und StaatSbaha-
bof. per sofort billigst. 4. Bezirk. Johann-
Straußgasse 37. 41470—4
Stall für 6 Pferde. 9. Bez.»
Türkeuftiahe 21. per M ai, 40302—4
Stallungen, sehr licht, ge­
deckter Liofraum, flutterboden, auch für
Werkfläiien geeignet, zu vermiethen,
10. Bez,, Muyrengasse 29. 40310—4
Stallung für 4 Pferd« sammt
Remise 3. Bez., MohSgafse 29, sofort j*
vermiethen^ 41005—4
Schöner Stall für 4 Pferde,
separate Kulierkammer, 2 schöne Remisen,
Kulscherzimmer, auch für Bureau zu ver­
wenden, billiger Z>n». gleich abzulösen.
Auskunft: 1. Bez,, Scheukenflrabe 2, beim
Hausbesorgem 11415—4
Stallung für 24 Pferde z«
ueruietiseu. 10. B., EolumbuSg. 88. 43090-4
Gaffenlaven, div. Bezirke,
2. Bez., Wallenfleinflr, 74, Treustr. 54,
5; 3. Bez., Dietrich». 26; 10. Bezirk,
Ouelleng. 18, Abrbergg. 11. 41590—4
4. Bcz,, Wiedener Haupt­
straße 22 (vis-ä-td8 der Pau-
lanerkirche) sind ah August-
tcrmin Geschäftslocalitäten
im Souterrain, Parterre: ab
Novcmbcrterm!« e!cg. Woh­
nungen verschiedener Größe
zu vcrmiethen. Näheres da­
selbst beim Baupolier. 39140-4
Großes dreifronttgcS Par­
terre und lichtes Tonterratniocalc
i» der Gumvcndorferstrstze nahe
der Stadt gelegen zu vermiethen.
AuSkunsi: Baukanzlei, 6 Bez., Gumpen-
doiferftraße 2«. Telephon 3899. 33979—4
Vorzüglicher Posten, 4.Bez.,
Margaretuenstraße 5, grostes Pailerreloeal
nnd mehrere hochrlegaute Wohnungen sofort
;u vermiethen. 41026—4
Zu vcrmiethen bis 1. Juli
l9fiO Salz urg, Grlreidegane S41,
ein grotzes Gewölbe mit 2 anstoßenden
Magazinen und Keller, wo 20 Jahre eine
Eisenhanvlung auSgesührt wurde, .ferner eine
Wohnung im 1. Stock mit 4"Zimmern u.
Zubehör. Auskunft beim Eigenthümer
0. Grimm, e '35874—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 36 (Wien;?ile). sofort zu vermiethen
Parterre- und‘ Soutcrrainiocale, fivoö-
artig angelegt, auch für Rarfahr»
'chulen. 815-2—4
18. Bez., Währing, Hauvt-
siraffo 93, bei der Kirche, ein Geschüfis-
loeai, 2 große Oeffnnngen und Ardells-
räume, jetzt Cchichniederlage, pee August
zu vermiethen. Anskiinst alldort »ans-
igspeetar. 2. Stack, Lhne 13.. 40959^4
Soutcrrainlocalr, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 156 m*. 7. Bezirk,
Wcstbahnstr. 66. 33012-4
Sontcrrain-Localitäten» licht,
trocken, Gastenerngang. L«rstenanszug.
zu vermiethen. 1. Bcz, SalzgrieS 9. 40614*1
JnPreßbnrg ist eine elegante
Wohimng mit GaZeinrichtring und Was­
serleitung dom 1. Mai l. I. Zu vcr-
micthen. o Gassenzirnmer, 3 Lofzimmer
unb Zugchör. Modernes Suegenhaus.
Adresse im Ank.-Dur. d. Bl. 41201—4
Im „Kuhnhof", 9. Bezirk,
Währingerstratze Nr. 37, gegenüber dem
ZubiläumS-Tbcalec und der Stadibohn-
station, sind mehrere mit allem Comfort
aiirgestatieie Wohnungen zu vermietden.
Auskunft beim Portier^ 58339 —4
Elegante Wohnung, 1 Salon,
2 Zimmer, Cabinet, Bad, Vorzimmer,
Speis, Küche. Dicnerzimmer. Gas und
elektrisches Licht. S. Bez.', Porze^anga'e
Nr. L2. 40§SMt—4
Hochelegante Wohnungen
Erl-rialou, i -zimmer, ßab.. Bad jaramt
Znaedör und 5 Zimmer. Favoritenstrasse
N r 47. 35045— 4
Schöne Gaffcn-Wohnnngen,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer und
Küche; 2 Zimmer, Borzimuier Und Liichr,
sowie ein Souterrain-Local an der Wie­
dener läauptstraße, nahe der Tiamioap-
Lmlicsiefle, per Mai billigst zu dermie-
thcu. 4. Bezirl, Anlonbiirggaffe Nr. 2.
Klagbauwg asse 5. 41718- 4 j Osicholoaante Wohnungen,
Große n. kleine Wohnungen sarnisourgasse 7. im Awrechihos nächst
.-. Betirk Jaelaaffe der Voicvlirche, rut Hochparterre und
4. ük;>u, gjjjj■ (tftem Stock, jede bestehend aus einem
jbreiieuftrigen Salon, großem Speisezim-
Hocheleaailtc Wohnnnff, mer. 5 Zimmern, 2 Cadineiten, Küche.
1 dreifcustriger Salon, 5 Zim„ 1 Cab.. Bor-, Bad- f^iimmer^» elek-
«ad. 2 Lienerzim., Vorzim., Küche, tnlche und G^'beleuchtung, i«ü>t, «>j
Speis, Klopfgang te. 4. !ß.. Schleifmnhl- jug. sofort von den sxariere» der.
gaffe 1 u. zweites■ Hau» pan der Wie- mrethcu.^ 4tmra
dener Hanplstiaße, per Mai. 41789—4 elegante große WohnUUg,
Praktische Hebamme» dipl.,
empsiehlt stch den geehrten Damen, welche
Sedammenbilse benöihigen. S. Schön.
1. Be,.. Lindeng. 31, Vl-j,., Th. 8. 41419-4
»it Parknosflcht.
Rr. 28,
Größere Wohnung im
2. Stock. ‘/ 4 ti5r. £r. 179.20. 6. Bezirk,
Siebenbrunnengasse 30. 40634—4
Maitermi», 1. Stock, 5 Zim-
mer, 3 Cabinette. gesverrter Gang. Alles
licht, sehr nesilinet für Atelier oder Bureaux
aan»er 17 Stock, moderner Comfort, sofort
rn vermietbelt. Iat>reS;ms 1100 ^-,0. Dez.,
'porzellaiigaffe 31^. 4!2 l 0-4
Slächft Franz-JosephSbahn-
f)cf. 9* Bezirk, Marttgafle SS 58, &)--
ischäsi,local, sehr hoch .und lüftia.^füi
S. Bez./ ssr°nHsgäff7"l8,' Mhe^Ewd!-iPutzereie» hesonders gee.gneft Soch-e-ou-
'3"3M—4^ terrains, sehr licht und trocken, bon
: 50—200 Quadratmeter, für Geschäfte.
Grosre elegante Lüohnungcu Werkst ätten, auch M agazine. 41642-4
77' iO, it t
vahnstation Kertenbrirckengasse.
Mit 3 Zimmern, großem Salon, Bad. sammt
Zudebor. sogleick zu vermiethen. 5. Bezirk.
Wieuftraße 18. Wien-Boulevard. 4l3Ä—^
Wohnung, 3 Zimmer, 1 Ca
binet und Nebeurüumlichlefte», in >m-
milleibarer Röhe de« Bolwparlei n. der
Ringstraße, ad M-ftermm zu °°nnK"
9. Bez., Hörlgaffe it. t"08-i
Sofort zu vermiethen 6.B.,
Magdaleneilstratze 33 (wienzeiie), Herr-
schastSwohuung, drill, ausgestattet, Medern
druckhrizung, Personeimuszug. 31521-4
2 große Gaffenzimmrr nnd
-——..... ,, ^Kücbe 76 fl* 2 arostc lJussenjimtUek, Vor-
«.B.,Ä-tNMpcrgaff« 19—2k» zimmer, Küche Sv fl.; 1 «äffenzimmer
Sie Liniengasse 2. SiuSnimgen, elegan- 1 Gasseneabinet, Vorzrmmer und »uche
lest, mit Clekir,, Gas, Badezimmer, ein- 75 fl.: 1 Gassenzimmer, Cabinet. «uche
»«richtet; daseibst auch ein Gaffenloeal u. 33 fl.; sehr licht und trocken, auch jno«
«tt Souterrain. fiinS billig 40745—4 igailich. 9, B„ ®«clt»fl|f* 53/68.
Zn vorm. Rcstanrationslocal
sammt Conekssion nnd Einrichttma, eb.
für Goschäfisioeake mit grossem Sonier-
rain, Krummbaumgasse, Grosse Sprrig. 7,
per sofort. Z» erfragen bei B o 11 a g.
1. B., Kolstmeffergasse 3. 41839—4
Praktische Hebamme empf.
stch de» grehrlen Damen unter TiScrelion,
3. k., S. Bezirk, «leine Nengasse Rr. 13.
Thür 14. 41920-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehlten Damen unter steengster Discretion.
Mäßige Preise. M i ld n e r. 6. Bez.. Maria»
hitferstraße 65. Eingang Nelkengafle 8/
1. Stock, Thüt.^6.^ 34951—4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strengster D^cretio».
dieser Graben 2:3, 2 St. 40613—4
Geschäftslocale, I.B., Maxi-
m Uanflraße 2. ab Maitermin 1900 zu
vermiethen. JahreSzinö 1600 fl. 41603—4
I. Bez.» Schottenring 15,
GeschöftAloeale. 3 hohe breite Gassen-
öffntkuge» mit angrenzendem Magazin, ev.
auch getheilt, sofort zu vermiethen.
Lust, beiAtois Lemberger. 41176—4
Sogleich zu vermiethen
grosse EeschüsiSIoealitäten im Parterre,
Eonierrain und UnieriheUung, insbeson-
decs für FabrikSaniagen geeignet, iön-
nen auch getheilt werden. Auslunft: Ge-
büude Administraiion, 1. Bez., Domini-
eanerbastei 19, a>> Wochentagen zwischen
9 und 12 Uhr. 35417—4
Soutcrratnlocale, div. Be­
zirke, 3. Bez,, Tietrichgaffe 23; 5. Bez..
Lbere Amtöbausgnsse 17; 10. Bezirk,
OueUcngajje !str. 18; 17. Bez,, Laupr-
strasse 80. 41589—4
Schöne Werkstätte mit Dampf­
kraft zn vermiethen. 15. Bez.,
Gcyschiägcrgaffe I I.« 9321-4
Bäckerei zu vcrmiethen.
3, Bez., Ädunngaffe 2, Th. 10 409i3—4
Gewölbe mit 1 Öeffnung,
neue« Portal, Rokhenthnrmstrasse, we e»
Anflösung des GeschäjieS preiSwerlh abzu­
lösen Zuschriften unter „Stärkste
Frequenz" an da« Ank.-Burean diese«
Blattes. 40538-4
Große FabrikSlocalitätcn im
2. «. 3. Stock, zwei Säle mit
je 16 Fenster Doppellichtr,
helle Magazine und Gassen­
wohnung, per Angnst, auch
getheilt, geeignet frir Posamcn-
tircr, Seide-, Web- u. Schuh-
waaren-Fabrikaotcnod. andere
Borstadtindustrie« und für
Engrosgeschäfte» sehr preis-
würdig. 6. Bez,, Mariahilfer
straße Nr. 161. 4>394-4
Zu vermielhen.
Aommrrwohnonge««. Nills«.
Billa, 19. Bez., Grinziuger»
straße 66 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethen. Bcsich-
t gung und Auskunft jederzeit
daselbst. 1 7237-4
Familien- Pension Wald-
friede BodenSdorf am Osslachersee. Kärttlen.
Schöner, gesunder und geuiüthiicher Aus-
wtlm t, am Walde gelegen, grotzer Park.
Tennisplatz, Kegelbahn. Seebäder, Boote,
^eine sowie einfache Zimmer von 40 bi<
I'XJ fl. per Zimmer und Saison; sehr gute
Pension für Elwachsene r» 1 fl 60 tf., für
Kinder L 1 fl 10 kr. per Tag.. Auskunft
bei Heinrich -Lenker, Goldwaaren-
geschäst, Wien, 18. Bez.. Währinaerstraße
Nr. 83. 41222— 4
Möbk. Sommer- od. JahreS-
wotmung für Herren. Zimmer, Cabinet,
Terrasse. 17 2, 'Neuwaldeag, Artariasttaße
Nr. 6. 41051-4
Jahres-«. Sommerwohnung
iis-a-m dent Scköubrunner-Park zu vel'
miethen. Hietzing. MaxingSstr. ..8. 41271—4
Graz, 2—5 möbl. Zimmer,
Bor;.. Küche. Parkauösicht. Trittenwein.
2. Bez., KroiSdach gasse tt. 41257—4
Elegante Sommerwohnung,
bcsteheod aus 5 Piecen. Glasverands tm
1. Stock, Küche, Drenstdoteirzinkme!.' Prrlerre.
großem schönen Garten. Maria-GuzerS-
dorf. Ltechtenfteinst» atze L. 41>-78—4
Sommerwohnung zu ver-
mieihen in Ilnier-Tübling. Nnssuialdg. t-3,
L—4 Zimmer, 1 Cabinei, Äüchi, Bor-
zimmer. schöner schattiger Garten mit
grossem Lnfthan», allein im Hanse. Nähe­
res daseibst,■ 41648—4
Bordcrbrühk, Lichtenstcittstr.
9ic. 5 n. 11, 2 Somtucrvilleu ;um Allein»
dewohnett, 7, tefp. 9 SBotupicceu Pracht­
volle Lago, 900 rew. lft«, ft, s Sommer-
wolmuttgen, hichlettsteinftrasse Ne. '-2, !m
1. Stock u. Parterre, mit 4 nnd 3 Wahn-
pieeen, 550 und 300 fl. 41148—4
Difttna»irten Damen, welche
Hebammenhilfa benöthlgen, dlserete Ans»
nähme; gebt auch ausmärt», W, G o g o-
d i 11 di, 1. Bez,, Färbergaffe Nr, 3,
Z. Stock. 32513-4
Dame» jeden Standes,welche
Rath und Hilfe einer scdr praktischen und
diplomirteu Hedamute bedürfen, wollen sich
vertrauensvoll wenden an Aral» E. M,
7. 23., Lrrchenfelderstr. 71, Th. 21. 39805-4
Damen, welche diskrete
Hebammeiipftie benöihigen, empuehtr !,ch
praki, Hebamme, hexa, l, Bezirk, Flefl«!-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock, 41485- 4
Geschäftslocale im Parterre,
4 Fenster Ggisenfroni, 5—13 Fenster Hof-
froiii, per August zu vermiethen, 8. B.,
Millergaffe 43, nächst der Mariahiiferstr,
Nr. 123, ^39580—4
GeschäftSlocal sofort oder
per Maitermin zu bermieihen und Ge-
fchästSeiurichtunz der Epezereimaaren-
!brauche zu verkaufen. 1. Bez., Essflng-
gaffe 17. Nähere ANSkünfie bei Los.
iKüfferle 4a So., 1. Bezirk, SBeitj»
buiggaffe 29. 39363—4
Größere und kleinere Ge-
schSfislocaiiiäten, Singerstrasse 14 und
^ Weibburggasse 14, zu vermieiheu. Aus-
kunsi: Ecdöude-Administraior, Domini-
eaucrbastei Nr. 19, zwischen 9 und 12
lvhr Boriniitag». 3»118—4
Damen, die Hcbammenhilfc
benöthigen. finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige feparirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengasse Rr. 8»,
Thür 9« 31965 4
Damen von hier und auS-
MärlS, finden diSerete liebevolle Aufnahme
jev. Zimmer bei pratt. alleinstehender Heb-
amme F. Hinieregger, b. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 24, I. Stock, -r.illr II,
Tramwahhalteft.grüh.Mittersteizr. 41925-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilfe benöthigen. finden
Aninabme. 9. Bez., Aiserft.aße 43, I. >St.,
Thür 7, Eingang Hepragaffc 1. 39403—4
Ei» GeschäftSlocal auf leb-
hafteut Posten. Ecke der Rotbenryurmstraße,
ist ab Alaitermin zu vermiethen. 1. Bezirk,
Ertlgasse 1. b. Ju welier. 39942—4
Spiegrlgaffc 2. GeschäftS-
localc Parterre «. Mezzanin
sofort z» beziehen. 32380-4
Ecklocale, Kaiserstraße 17,
nächst Mariahilserstrasse, 4 Denn., mit
Souierrainmagazin, GaS» und elektr. Licht,
billig ad Mai-Termin. 37702 —4
Große tt. kleine Geschäfts-
locale mit Comptoir- oder Magazind sogleich
zu vermiethen. 5. Bezirk, Wienstraf^e 18.
Wien-Boulevard. 41341—4
Dame«, die eine sehr peak». Geschäftslocale 1. Bezirk,
Sedamme benSthigen, wollen sich vertrau- ^achlaubeu 18, gaffenseiitg Tuchlauben.
»»doll wenden: 1. Bezirk, Wovi-Ue 29.» Ogffnuna, Per Mai zu «rmielheu. AnS-
l L 9iA m a«04-i 1 tttttitit.s111iq. fiUmStatt 9. ii»w
Große flfa brikSlocalitätcn,
hart an der, Linie de» 12. Bezirle»
Wien, 1600 Ctuabrsttmetcr Beiegraum.
im Ganzen oder getheilt per Juli oder
August z» bermieihen. Schöne lichte
Räume, eompl. Dampf-, und Heizanlage,
grosser Hofraum, sehr schöne Wohnung,
grosser Garte», Stall rr. Fahre»; in» zu-
sän,me» 3900 st. AnSkunft: IIhren-Nie-
derlage Johann Franke, 6. Bez.,
Miüöckergaffe^ 40961—4
Schönste Jabrlks- od. Werk­
stätte-Locale in nächster 0!äh« dreier Bahn­
höfe per Biai billigst. 2. Bezirk, Ranicher-
ftrasse I». 41471—4
Favrikslocal f. Dampfkraft,
170 Quadr-Mtr.. sehr licht, zu vrrmictkeu
Hernalsee Hauptstraße 111. 4x027—4
7. Bez.. Kaiserstraße 76,
nächst Luriigasse, ist rZolaendeS per Mai od.
jp-tter zu vermjetben: Lepar AavritS-
tract. auch für Werkstätten und Magazine
qeeignct (event, getheilt), feuersicher gebaut,
licht, scvar., Hof. Auszug rc.; (Stoffen;
gcwölbc, hoch und Uchi.mit Haudmaaazin
u»d schönem Portal; Gassen- und Hof-
w.hunngen, gr. u. kl., trocken, licht, sehr
pracklisch eingetheilt, mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. Tramway und' Om­
nibus vor dem Hanse, n^he Stadtbahn-
station, sehr verkehrsreiche Lage. 41979—4
Große Fabrikslocakitäten,
2 groß- Säle, sehr hell, Dop-
pcllichke, mit entsprechenden
großen Nebenräumen, nebst
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlage» geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilfrrftratze 191. 31107-4
Rckawinkel. Villenanlage
Last, prachtvolle ^aae. 8 Miu. v. d. Station,
graste und Keine Sommerwohnung zu vrr»
miett-cn. Auskuoft: L a st, 1. Bezirk, Koyk»
markl 7. 41449-4
Elektr. beleuchtete Wohnung
mit großem Wald. Beravda, Salon. 6 Zimm.
und Zubehör (?anu auch getheilt werden),
zu vermiethen. PurkcrSdors, Wiutcrgasse 4'4,
vis-a-vis Bahnhof. 41>)46—4
Zwei herrliche Sommer-
Wobnungen im reiz,nd. Pielachihale, 2 Bahu-
Itnnden von Wien, euai Park, Flussbad,
v.'rivie'-el Chiger, 2. Bez., Krummbaum.
gaffe Re. 2. 41125— 4
Mödlinq, Jnbilänmsitr. I,
sind zwei schön möblirie Zimmer, Par­
terre, an einen Herrn als Somtnerwob!
nnng, eventuell Zahreswohnung »u der-
miethe», 40732—1
Sommer-Wohnung, pracht­
voll ausgestattet, größer schat­
tiger Garte» zur Benützung,
schönste Lage am Wald, vreiS-
würdig zu vcrmiethen. 17. B.,
Anderg. 61, Dörnba ch. 41 x 100-4
Für Sommerparteien em-
psehieuswerthe wunderschöne Gegend in
Pögastall S te in er's Gasthof, 2 Stunden
von Melk per Post. 4000!—1
Christkindelwalv nächst der
Haltestelle Weidt ngaii 'LOnr.zbaäilbai,
linkesWienuier, vrachtVoUc-Hcirschaf^-
wohnung, separ. ÄamilienhüilSchen
in umfangreichem Park zu vermiethen.
Näheres daselbst. 5^54—4
In Perchtoldsdors Villa,
4 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Klicken. 2 Korri­
dore, 2 englische ClosetS. Prachttage, zum
-illeindewohnen oder für 2 Parteien zu ver-
mietben Auskunft PerchtoldSdorf, Hoch­
straße 55^ L8947—4
PurkcrSdorf, schöne Sommer-
Wohnung, bestehend aus 4 Zimmern, liüche,
Veranda. Tienstbotenzimmer, mit sckvuem
schattigen Garten, zu vermiethen AnSkunft:
9. Bezirk, Günthergasje Nr. 3, Diezzanin.
Thür 6. 4136 8-1
Cottage» schöne Sommer-
wobnung. 3 grosse Zimmer, Cobinel rc.,
grosse gedeckte Veranda, Garten, auch ge-
ttjeilt ju vermictssen, 18. Bezirk, Stern-
wartestraße 35. 42Ä0— I
Hüttcldors» Wolscrsbcrg-
gaffe 4, Sommerwohnung an Christen zu
vermielhen, 41874—4
Sommerwohnung» nächst
Lilienfeld, im Louisenhof. nahe Labn. Post-
u. Telegrapbenstaiion Rotheau. 1 Wohnung,
Salon mit Balcon uns 6 Zimmern sammt
Zubehör, elegant möblirt, Ziergarten. Legel-
badn, eigener hoher Nadelwald, vollkomm«»
staubfrei. Svortgelegenheit. wird n« 500 fl.
vermieth«. Lu-künst ertheilt Herr Postmerfter
in Rotheau oder der Besitzer. >41, Sckwegler»
straße 2^, Thür 6. Tel. 9316. 4 1988-4
Sommerwohnung in Baden,
bestehend ans 3, Zimmer», ^üche, Tieuer-
zimmer, Beranda, grossem Garten, Ist für
500 fl. z» permletssen. Hlnionsgaffe
ftSx 9t~- ... iWl-r4


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 42 ]
' >ite42 Wien, Sonntag Pfene Freie L-nsss«. _,..,' 29. April- 1000■ Kr.rl28.lg
Dia „Äleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adreffe erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
«hiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine rinzeigen,
I., Lchulcrstraße 16, unentgeltlich mündlich oder brieflich ettheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffcebriese «erden übernommen und nur gegen Bonv-ffung
des illiseraienscheme» ausgefolgt, recommandirte Ehiffrcbrieft
zurückgewiesen. Auskünfte werde» v,» 8 Uhr'Früh bi» 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
ZN vermiethen-
Zommerwohnange« «.Uill««.
Prachtvolle Sommerwoh-
einige» in Sleiermark, 7 Standen Eiizug
van'Wien »n der Lahn, Zeltweg bei Juden-
Vnrg-Unterdraubnrg unmittelbar am Walde
(berettche Fichten und Lärchen', mil Gelegen-
beit zur Zagd billig zu vermiethen. Eine
Sommerwoduimg i» Warbach <20 Mi»,
von der Station Obdachs, 5 Zimmer,
Dienstdole»-. Badezimmer, Küche, 2 Speise-
kamm een. Keller, eingerichlei und Service
>nr 6 Personen. 2. Sommerwohnung in
Suljera». 110 Minuten von der Station
Obdach,, 3 Zimmer, 1 Cabinet. Küche,
Speise. Lidleller, fcSr großer Obstgarten,
eingerichtet, Ulit Service fuc 6 Perionen.
3. Sommerwohnangin Eppenstein(Bahn-
Haltefiell,'!, 2 Zimmer., Cabinet. Küche,
eingerichtet mit Service für 3 Personen.
Auskunft bei Senlenwsrl Leop. ^eilingcr,
Kvden stein bei Judenbnrg (Steiermark)
und aus Gesälligkeit bei tweftel Allgayer
s, Co,, Wien« I.Bez.,Hohcnftaafrn-
«afle 7. 41427-4
Cnrort Beides» Krain,
Wohnungen. die schönste n. gesundeste Lage,
entweder 8 Zimmer in einer Front nebst
Küche. oder getheilt 4 Zimmer und Küche,
ferner je 2 Zimmer, sehr bi/ig zu vermiethen.
Nähere Auskunft bei Frau Fanny Ber-
h Lve, Laibach. Rvsteistratze3. 41444—4
Waldheimat. Reizende Tom-
nterwpbnung am Doldesrande. mit allen
Bcqncmlichteitcn. 3 Minuten dem Babn-
bvi. murr Prrrlersdorf gelegen. 3 Zim-
mer. 2 Veranden. Küche und Cadrnet.
möblirt. billigst nt vermiethen. Purkers-
dorf, Pwgcrstrnße S. 41654—4
LSommcrwohuunkenmöbl.,
je 1 Zimmer, l Cadinet und 1 Küche im
Parterre, mit Parkbenützung. sofort zu ver-
miethen. Hietzing, Maxingstraße 26, vis-a-vis
dem Heinea Eingang iuSchönbr uon. 42033-4
Zell am Sec. Sommerwoh-
nun gen. complet eingerichtet. Hochpar­
terre 2 Zimmer, Küche, 2. Stock 9 Zim­
mer, Küche. Balcone. herrlichste See- und
Gebirgsausstcht. Billa Wisgrill. 41784—4
3 sckSne Sommerwohuunflen
ln ein Stock Dosier Villa, 2 Zimmer. Dor-
ftmmer, Veranda, Küche, engl. Adert,
mch ganzer 1. Stock, zu bermietben,
eventuell z» verkaufen, Z. A u n d l a m.
Aeulengbach-Haag 16- 39634—4
Weisseubach a. d. Triestiug,
„Billa Smrm", Herrfchastswohnnng mit
8 »». 2 Wohnung!» ä 4 Zimmern, gedeckter
Balcon, groher Park mit göhrenwald, Bad.
»uskonst: Ruckgaber. 1. Bez,. Anna-
gaffe 5, von 9—2 Uhr. 41820—4
Sommer-Wohnnna zn ver-
miethen, bestehend an« 2, event. 3 Zimmern,
2 Cabinetten. Borzimmer, Küche u. Veranda
iamml Garten, zum Avembewahntzn. Hinter-
brühl, Gietzhüdlerftraße 36a, oder Wien,
8. Bez., Strozzig. 35 ,1. Si.,TH. 10. 41462 4
Mördern Str. 7, Ä schöne
große Wohnungen, u. zw. 2 Zimmer, 1 Ca-
binet, Veranda, Küche oder 2 Zimmer,
1 Cabinei, Küche, großer Garten, engl.
Aborte, 7 Min. von der Bahn. 41522 —i
I» Bad Reuhaus. Uuterstcicr
eine Billa, vollständig unb gut eingerichtet,
10 Minuten vom Co t hau«, 7 Zimmer mit
ü Herrschaft«- und 2 Dienerbellen. Küche,
Zuzehöv großer gedeckter Verondo, umgeben
von schattigem Garten, von Mai—Octoder
oder monatsweise vermiethbar. Anfragen:
Prof, v. Hei der. Graz, Mahfreddt^affe
Zm Schlosse Fcistritz bei
Mürzzuschlag find vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zn vermiethen. Kalte«
Bad, Jagd und Fischerei. AaSkunfi 7. Be,.,
«urggafie 33. I. Stock, von 9 bi« 11 Nh
Vorm. ii. von 2—4 Uhr Nachm. 40168—4
Mitten im Cnrort Radegund
ist eine nette kleine Billa, vollständig einge­
richtet, mit Küche, 8 Zimmer, Veranda,
Garten und Bädern im Haufe zu -vermiethen.
Anfrage bei Frau Dr. Gua«, Graz.
Heinrichstraße 16.' 36823—4
Sommerwohnungen. Näh.:
Derfüwnerungsverein Etainach, Ennsthal,
Obersteiermark. 38441—4
Sommerfrische Schloß SLu-
srnftein. N.-Oest.. in unmittelbarer Nähr
der Westtmhiihaltestelle Sävsenstcin. drei
Standen Bahnfahrt von Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut mvdlirt,
aber ebne Oberbette« und ohne Äüchen-
geschirre. Waldreiche, gesunde Mittelgedirgs»
gegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigenes Donaubad. Gute Gast­
häuser; für Parteien, welche selbst Küche
führen. alle Lebensmittel billig. Post und
Telegraph im Schlosse. Jagd und Fischerei-
gelegenheit in herrschaftlichen Revieren.
Näheres durch Gntsverwalt«« Säug-
scnstein, Ht.-Oest. 32051—4
Sommerwohnung. Marien­
bad, Ende Caslnvpark, 1. Stock, 4 Zim­
mer mit Baleon und Küche. Auskunft:
Marienbild, ,L 0 r c l e t)“. 40143—4
Ischl. Hübsche, vollkommen
eingerichtete große und kleine Sommer­
wohnungen, nahe dein Cittpart, den
Bädern und Theater, find zu vermiethen.
Anrlunft eTtljcilt ß. Gokiwald,
»Hotel de France', 1. Bez., SÄoitcnring
von hall, 12 Uhr b!S halb 1 Uhr Mit­
tag« und von halb ü Uhr bis halb 0 Ubr
Abend«. 40322—4
Billa Heleueuburg» Wild­
bad-Gastein, in herrlichster Lage, im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comsortabel möbli'rten Salon und II Herr­
schaftszimmern, Küche IC., ist ganz oder
getheilt vermiethdar, eventuell verläuflich
und dann zu Restanrationszwecken besten«
geeignet. Anzniragen «aj. Guzn,an,
Klagenfnrt, Aller Platz 26. 48663—4
Billa in Perchtoldsdors» an
der Vahn und Dampftramway, zum Allein»
bewohnen, gutes Lrinkwasser. zu ver­
miethen. Auskunft: Wie», A. Bez.. Hornes»
gaffe S. Thür 7. 40981-4
Billa Hintcrbriihl zum Alleiu-
dewvhuen, in schönem Garten, gesunde
Lage, zn vermiethen. G-sl. Anträge, unter
,M. 03' an da» An!.-Bureau diese«
Blattes, 40703—4
Für lange Witwe, 26 Jahre
alt, 16,000 fl. Mitgift, wird gutsitmrter
Bewerber gesucht. Zuschiisten unter „S. 5
Rr. 17“ an da« Ank.-Bur. d. BI. 41008
Für eine gebildete» ver-
mögende Dame von angenehmem Aeußeren,
deren Verwandten der Finanzwelt angchören
wird, passende Partie gesucht. Änlell., nicht
zu junger Mann, der geneiyt wäre, im Aus-
lande seine Zukunft zn gründen, der engl.
Sprache mächtig sein muß, konnte im Ge»
schäfte des Bruders thätig fein. Ernstgemeinte
Offerten mit Angabe 6er Verhältnisse er­
beten unter ..London 38" au das Ank.-
Durcau d. Bl. 41301
Villa Marienburg, Weidling,
Haaptftraße 98. sind 2 elegant mödlirte
Wohnungen a 6 Piecen zu verm. 38136—4
Wörthersee, Maria- Wörth.
complct eingerichtete Billa. 4 Zimmer,
Beranda, Küche, Bad. Engelhard,
Klagensurt. MIO—4
Weitzcnbach-Altersee. Salz­
kam, nergut. Prachtvoll gelegene Villa zu
verkaufen oder zu nermiethen Comsoetoble
Wohnungen und Zimmer >m Hotel und
Depelancen, Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Moieeei, Fischerei im See
und Forellenbächen, Jagd, Lawn»Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. AuSlunft ertheilt dir Hotelver-
wallung 246S1 —i
Sommerwohnung preis-
würdig zn vecniiethen in Rauh de! Edensee.
6 Minuten von d-r Hallestelle Sleinlogl
entfernt, gegen Hochwahergekahr sicher ge­
legen, vollkommen eingerichtet, bestehend aas
2—3 Zimmern,-!—2 Cadiiietten, 1 Küche,
Keller. Trockenboden, schöner Garten sammt
Gartenhaus, in nächster Oiähc herrliche
Waldpromenaden. Anfragen erbeten, an
Franz Mittendorfcr, Jäger in AU'.
Auflee, Steiermark. 41209—4
Für eine feine christliche
Familie möblirte Villa in Ofcnbach. be­
stehend aus 5 Zimmern. Vorzimmer»
Lüche. Speise. Keller. Böden, qrnf?c Be-
,ranöa. ßcsc^cn oitf einer dewaldewn
i Berglehue. mit herrlicher Aussicht. Gar­
ten und Vollbadbcirüknnfl. Keclelbahn nnd
! Stall für 4 Pferde. Gutes Wasser und ste-
iftrnde Luft, besonders für Nervenlkid nde
und Blutarme. Zn erreichen in 30 Min.
zu Fuß von Siat. Klein-Wolkcrsdorf
oder dom Ncustädter Bahnhöfe mit Dä­
nen in 3« Stunden. Auskunft bei ftnni
Fanni Wessely, Wr.-Neustadl.
Herzog-L copold ftrützc 10^ 4.0546—4
Billen u»d Wohnungen i«
M,cichei>mi, günstigste Lage, gegenüber dem
Eutpaek. mit ollem Comforr änrgcstatiet,
sind über Sommer preirwcrth 'zn ber-
miethen. Anfragen bei 2! i t s ch I, Wien.
1. Bez., Börsegasie 3. 30082-4
Wohnung tu Hmterbruhl,
Helmstreitgafle 4, 3 Win. von Haltestelle
Helmftreitmithle, Hochvarterre, 3 Zimmer,
Küche, Lienerzinimer. Veranda, engl. Eiosei,
Garten, schöne Rundsicht, Trinkwafler im
Saufe. Näheres bei Anlonia istempsl.
Mödling, Franz-Josefsvlatz 8, 42081—4
Frauzeusbad, Billa Rau-
mann. Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. FamUienanschluß. Aus­
kunft daselbst. 4^082—4
Semmering, Villa Reumann.
nächst dem Südbahnhotel, Aussicht au! die
Rax und Schneeberg, vollend« möbliri,
sammt Service zu vermiethen. Auskunft
schriftlich oder mündlich 8, Bez,, Piaristen-
gafle i3. 41974—4
Landhaus. Bade«. Helenen
siraße 130, nett möbl,, best, äst» 2 Zim,,
2 Eab., 1 Dienerzim., 1 Küche, engl,
Mofet, gutem Keller, dorzügl. Trink-
Ivasser, ganz am Walde, schöner Garten,
über Sommer zn vermiethen. 41720—4
Borderbrühl. elegante Billa
:m WIciiibkwohnen, schöner Garten,
latiou Königölviese der elektrischen
ahn, zu vermiethen. Auskunft: Brüb-
esttaße 118 oder 0. Bezirk, GarnisonS-
ffe v, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 15, ».
-4 U hr. 41726—4
Sehr hübsches nettes Land-
u«. 3 Zimmer, 2 Eabinette, 2 Küchen,
br hübscher Garten ist zum Alleinbewohncn
tt getheilt als Sommer- oder Johres-
obnunq z» vermiethen, Auskunft 17. Bez.,
ötzergasse 9. 41914-4
Sommerfrische Trosaiach.
Oberfteicimark, herrliche Lage, nette
Wohnungen, gute Easthöfe, Bäder. 2!u»-
lnnft gibt Fremdcuvcrein, 40171—4
SommerwoHuultg. Steier­
mark, Lrcsibgau bei Mauiern, 720 Mir.
Seeböye, ist ganzer 1. Stock, bestehend
uns 8 Zimmern, event. Küche, 380 Kr.,
auch getheilt oder einzelne Zimmer. 40
di» 90 Kr, Benützung von schattigem
Garten, gutem Clabicre. Herrlichste Lage
jchöne Spaziergänge, lohnende Gcbirgr-
touren, 10 Miimte» zur Bahn, stlnzn-
sragen bei Z. Patz. 3808a—4
Sommeri»oh«u«a. Rn sntz-
Siangau snächst Kaltcnleulgebens wird
da» Parterre einer stvckhohcu Villa, tecks
Piecen, mit GlaSicrraffe und schönem
Garten, nnmöblkpt, bermiclbet, Adrese
im Ant.-Bur. d. Bi, 3816^-4
In Grcsteu bei Schcibbst»
*U Stunden Wagenfohnelt zur Bahn, ftno
2 schone Sommerwohnungen zn vergeben.
Beide Wohnungen mit vollständig einge­
richteten Küchen und eleqont möblirt. Scköncr
großer Garten, herrliche Umgebung. Guteö
Elavier zur Berfiigung. Anfragen zu rich'.cn
an Franz Haselmövr. Gresten. 36836-4
Sommerwohnung i« Bösiau.
fstenstädterstr, 40, Hochparterre oder 1 Stock.
2 Zimmer, 2 Cab., Gla«verando, Küche,
Borzimmer :c., auch ganze Billa zu ver-
Meihen. 40669—4
Bade», Elisabethstratze 22.
4 Zimmer. Dalcon, Borsimmer. schöne,
lichte Küche» Gartcnbcniitzung. (Einzige
Partei.) 41303—4
Sommerwohnung tu einer
Pfühle, prachtvoll schön, mit 3 Zimmern,
1 Küche, Gartenbenützung, um 200 fl. v»
vermiethen. Frz. Hirsch, Sirudorf 68.
bei Stockerau.* 40031—4
Billa im Hochgebirge, Gams
Hieflau, bestehend au« 6 Zimmern, Küche,
eiierziniiner, 2 Veranden. 1 Üoggia, voll-
ndig eingerichtet. Mincral-Bollbad in nn-
itelbarer Rahe. Preis 300 st. Auskunft
indiich bei FrauNegierungsrath Kraus,
ieu, 1. Bez., Strauchgasie 1, zwischen
u. II od. 2 lind 3 llh r täglich. 41993 —4
Sommerwohuuua» Zimmer.
Cabinei, Küche, im ersten Stock, Veranda,
Garten, für die ganze Saison zu ber-
mietgen, Aähorr«: Gemeinde-Amt Wim,
Am Millstätter See sind tu
der schönst am See gelegenen Villa meh­
rere Wohnungen mit oder ohne Küche zu
vermiethen. Auskunft: Krebs-Apochekc.
Hoher Markt. 37133—4
Größere Villg in Dörnbach,
Andergasse 58, mit Stauung und großem
Obstgarten, gan; oder getheilt \a vermiethen.
Auskunft daselbst oder bei Dr. Heinrich
Müller, Graben26. Petersplatz 3. 41233-4
Staatsbeamter (Professor),
38 I. alt, 18 0 fl. Gehalt, groß, von an­
genehmem Aentzern, ernsten gemiithvollen
Charakter«, sucht in wahrhaft ernster Absicht
ein Mädchen an« beflerrr Familie, 24 bis
28 Jahre alt, groß, schün. gemüthboll,-häus­
lich. mit ca. 20,000 fl. Mitgist, zu ehelichen.
Znschristen sammtPhotagraphi« unter «Pro-
sessar 746» a. d. Ank.-Bur. d Bl. 41274
Reisender für eine Feigen­
kaffee-. Malzkaffe-- und Saffecsmrvgatc-
Jabrik gesucht. Offerten unier Chipre
,7s. K. 2000" an da» Anlünd.-Bnreau d.
Blatte«. 39711-5
Eine größere Maschinen­
fabrik i» Wien sucht möglichst per sofort
einen soliden, gut geschulten Kansmann
und sicheren Rechner, welcher die iechn.
Branche kennt, f. bauernden Posten. Der­
selbe must flotter Stenograph, mit guter
Handschrift und nicht unter 30 Jahre
sein. Offerten mit Referenz, unter ,B. tt.
G. Nr. 829* postlagernd Taboistraste er­
beten. 39820—3
licher flinler Arbeiter, sicherer SIcchner,
wirb in einem ersten Cngros-Gefchäfteper
,1. Zuni d. 8- ausgenommen. Offerten m.
genauer Angabe de« tzllier», der Reli­
gion und Schulbildung mit Beisck.Insi der
jZcugnißnbschriften zu richte» unter Chiffre
„G. S5. L!r. 08* «u da« Ant.-Bureau d.
Blatte 41400—5
Verkäufer, welcher reprä-
sentalwnSiähig und Kennlniffe der Tuch­
branche besitzt, wirb von Hcrrenlleidersalon
am Graben sofort ausgenammen. 2idreffe im
Ank -Bur. b. Blatte«, 41231—6
Heiratsvermittler, welcher
In wohlhabenden bürgert. Kreisen ber-
lehrt, möge seine Adrcfle unter Chiffre
„BI. B. 100* haupipostlagernd.nur gegen
Schein hiiilerlcgcn. Ziescrcnzcn gefor­
dert. 41577
Heirats- Antrag. Gebildete
Tome, kinderlose Witwe, heiteren !Tem-
peiameni«, wünscht mit charaiierbvlien
und gebildeten, älteren -Herrn behufs Ehe
in ehrbare Bekanntschaft zu treten. Scherz
derbeten. Gefällige Anträge, unter Chiffre
.Discretton SIS* NN das Ani.-
Bpr. d. Bl. 41813
Fabrikshaus der Current-
waaren-Branche tMechanische Weberei)
sucht einen tüchiioen. gut cingesührten
Reifenden für Ost-ÜNgarn. Detaillirte
Offerten unter .B. L. 881" an da« Ank.-
ffBur. st. Bl.. 4 1881-S
Gute u. danrrndc Anstellung
mit coutractlichem Gehalt von
1V0 bis 3V0 fl. bekommen
leistungsfähige und thatkräf­
tige Agenten. Offerten «nter
„Tücht.Hansmannl4$O u
au das Ank.-Bur. d. Bl. 41375— 5
Verkäufer. Für die Wiener
Niederlage einer Teppichfabrik wird
ritt tüchtiger Verkäufer geiuchl. Offerten
mit Angabe dee GehaltSaii'vriiche unter
„8-, B. 1900" an da» Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 40916—S
Comptoirpraktikant, abfol-
virtrc Handeisschüier. aus gnior »fatmUe,
Stcnostrapd, mit französische» Kenn willen,
wird per sofort gesucht. ?!ofangSzledart
30 Kronen. Offelten unter e s M e i d e
postlag. Maximilianstraße. 40967—4»
Offene Stellen.
Mamrlichrr
Baeante Posten aller kanf-
münniichen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stet« in Vor­
merkung bei der Stellenvcrmft>lnng»-Mtbei-
lnng des Wiener ktaufwännifchen Ver­
eines, Ii Bez., JohanneSgaffe 4. Bisher über
10.000 Bewerber vlacrrt. 32r28—5
Stellenvermittlung (kosten-
frei fiir Peincipale und MitgUeder)vomVer-
band deutscher Handlintnsgrvilfen
zuLeipzig. Die BerbandSblätter. gr. AuSg..
MarkL .iO vierteljährlich, bringen'w'öchentl.
3 Liften mit je 500 off. kaufmännischen
Stellen. 32882—5
Billa in Pörtschach am
Wörthersee (Etabliffemrnt
Wahlist), in schönster Lage, mit
SecauSsicht. ans freier Hand
zu vermiethen: 7 Zimmer,
alle mit separirtcm Ausgang.
Küche, 2 Dienerzimmer. 2 g'e-
dcttte, 2 offene Veranden, com-
Hlet eingerichtet. Ausrnnft
bei Jf. Kisuor, 9. Bezirk,
Maximiliauplatz4u.3.Sprcch-
swndcn von 3—4 Uhr Nach­
mittags. 41003-4
Eine Villa in Hutten Nr. 4?»
bestehend aus 2 Zimmern. Küche. Cadinet,
.Keller fammt Garten, ist zu vermiethen cd:r
zn vcrkallfen. Auskunft: 3. Bez., Haupt­
straße 48,' I. St., Lh. 10, von Ist dis
3 Uhr. F. B. 41052—4
Maschinen- Techniker mit
Steüikgewcrbeschul-Bildung, tücht., wird
für eine Specialfabrik der Maschtnen-
drauche f. dauernde Stelle zn sofortigem
Cintntt gesucht. Offerten unter Chiffre
„V. L. 93-' an das Anlünd.-Burctm b.
Vlattes. 4169-7-j
Buchhalter» erfahren, bilanz
fähig, slavisch versiebend, unverheirai'ü. suc
eine größere Gitterdirerlion gesucht. Gehalt
und compiete Verpsteqnng. Offerten unter
„Ofiio“° d. Ank.-Bur. d. BI. 36186—6
Tüchtiger Buchhalter wird
aufgenommen. Kenntniß der ungarischen
Sprache ».Stenographie Bedingung. Nuß­
daum£ Pick, Wien, 1. Bez., Zelinka-
gaffe 12. 411.6-6
Buchhalter, der doppelte«
BnÄvaltm-.g vollkommen mächtig, wird für
dag Comptoir einrr Berlagsduchdrnckerei in
deutscher Landeshauptstadt gefrrcht. Offe.ten
mit Angabe der l^chaltLansprüche und
Pyvtograpdie vkster «Bncbhal tcr 200**
an RndolsMosfe, LLten. 1. Bez., Seiler-
statte L. 41L51—5
Hofmeister für zwei Gvm-
nasialschüler gesucht. Schriftliche Offerieu
mit Angabe bon Referenzen linier Chiffre
,A. 8- 040* an da» AuMud.-Biireau
diese« Blafter. 40310—B
Möbel Zeichner, perfect im
Skizziren uiid DeiaiMren aller Sthlar-
ien, praktisch erfahren in der Branche,
findet dauernde, gut dnlirte SIellnna bei
erstem Hanse. Offerten unter »K.ü n st­
ier h c i m- postlagernd Marimilian-
strastc. _40299 -5
Cotwn-Druikfabrik sucht für
i hre NiedcrlageMnstcrzrichner,
Erste Kraft, welche für Hand
druck arbeitet» bevorzugt.
Offerten «nter »A. V. 469"
au d. Ank.-Bur. v. Bl. 41469-5
General Vertreter erster
Häuser ron spanischen und franz. Weinen,
8ium und Liaueuren, sucht tücht Agenten
für Wien gegen kleines Fixum u. Propiston.
Offert, unier „F i r n m" post!. 7 3. 41951-5
Ein Praktikant» d. 4 Gymn.-
ober 4 Real-, eb. 8 Bürgerfchuieiafien
adsolv. und gute Handschrift Hai, findet
in einer Buchhandlung Aufnahme, vor­
erst Wonaisgehali 10—16 fl. Off. unter
'„L. G. 70* an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 40SQ2—5
Praktikant mit guter Schul­
bildung wird für da« Comptoir einer
Engrosfirma mit kleinem Ansangsgebali
gesucht. Offerten naier Chiffre „G h r-
I i ch 524“ an da» Aulünd.-Biircan d.
Matte». 41521-3
Gesucht für das Comvtoir
leine» Cxporihanfe» zwei Prakükanien
jtttit hübscher Schrift, guter Schiilbildimq
». Stenographie gegen kleinen Anfangr-
lgehaft! fftzeichfall» ein Compioirift, S>c-
.nograpb, mit persccter Kenntniß de»
^Französischen. Offerten unter „Export
100“ an da» Aukülldig.-Bnrcau d.
Bnr. b. B l. 4 1503-5
Hausmeister» welcher meh­
rere Häuser zn administrieren häfte und
eine Cauiion bon 5000 fl. erlegen kau»,
wird sofort ausgenommen. Adresse unter
-.Hauradmiuisirator Luanda»
Ank.-Bur. b. B>.. 41853-5
Cognac-Bertrctcr für Wie«
Tüchtige, bei der Kundschaft gut eingeführte
Bewerber wollen ihre Offerten unter „Cog
nac-Vertreter 200" an da« Ankünd.-
Bnr b. Bl. richten. 41859—5
Altes Wein-«. Spirituoscn-
EugroSgeschäst'in Wien sucht einen mit der
Platzknndschoft woblbekannten energischen
Berireter gegen hohe Provifion u. spätere«
Fixum. 2iur repräsrniaiivnssähiger und
solider Oiefiertanl ««sucht. Offenen unter
„Engros 1000" an da« Ank.-Dnrean d.
«lalteS xrbilen. 41934-5
Comptoirift für die Corre-
sponbenz.Abtheilvng eines größeren Ma-
fchinengeschäftts wird aufgeoommen K^nnt*
niß der Stenographie Bedingvnjt, englische
Sprache erwünscht. Offerten tmt ^GehaUS-
ansprüchen unter „N. O. 1t»" postl. Wie»,
Helserstorserstrvhe. 4I8M'
Comptoirift mit schöner
t andichrisl und perftcter Kenntniß der
-tenvgraphie, findet Aufnahme in der
Fabiiwniederlaae einer Weberei. Offerten
unter „B. L 9l2" an da« Ank.-Bnreän d.
Blatte«, 41912
Keirats-Anlräge.
Ernster Heirats- Anttag.
Intelligenter christl. Kaufmann, 35 Jahre
att. von angenchmem Aeußern. in einer
größeren deutschen Provinzstadt, vermögend,
sucht bchuis Cbe die Äckanntschart eines ge-
bilderen Mädchens im Alter von 20 bis
30 Jahren, ans gutem Hause, mit einer
Mitgift, von nrinbesiens fl. 25.000. die
eventuell auch dem schuldenfreien Geschäfts-
hause sichergestellt werden könnte«. Zn-^
schriften erbeten unter „Schönes Heim"
an ras Ank^Bur. d. Bi. 40555
Buchhalter, welcher als
Nebenbeschäftigung täglich einige Stun­
den Nlichinittags in einem Baltgeschäfte
die Buchsübrunq zu besorgen hätte, wird
engagirt. Herren, welche bereits in einem
Baugefchäfie in obiger Eigenschaft thätig
waren, bevorzugt. Honoräransprüche er­
wünscht. Offerten zu richten unter „B a u-
oc f di äst 13. B e z." an das Ank.-
knx. b. Bl.
Comptoirift (doppelte Bnch-
halütiig, schöne Kandlchrist, Sleno-
graphie) wird für ein FadrNscompioir
IPxvvinzstadt Räho Wien«, Antritt Juni)
gesucht. Offerten unter „Intelli­
gent 05* an da« Anlünd.-Bureau- d.
Blattes. 41333—5
40654-
Waise, Tochter eines Braue-
rei-Desitzcrs, 24 Jahre alt. mit einer
Bcrmitgift von 200.000 fl., wünscht sich
Buchhalter m. schöner Schrift,
Verläßlicher Nechuer, wird für Eugroöge-
schäst acceptirt. Offerten unter «B. 841"
postlagernd lö/l. 39841—5
Correspondent, perf. deutsch,
fraUsiüsisch, selbstständiger Arbeiter, re-
präsentationSfähi^ und auch zum Kundeu-
vcrkchr geeignet, wird ron einem Commissions­
haus.' per sofort gesucht. Offerten «uter
„Selbstständiger Arbeiter" post!.
Moximiliaustrasie. 40966—5
Ein intelligenter Russe wird
zum Uebersrtzen ins Russische gesucht. Gest.
Offerten mit'Schrelbprode unt. „Russisch"
an das Ankünd.-Bureau d. Äl, 22125—5
Comptoirift der Weichholz-
braache, mit Platzlenntnlflen, zum sofor­
tigen Äiniriii gesucht. Ischrifiliche Ofler-
ien von nur in der Branche Bcrstrtcn m.
Angabe bisheriger Berivendnng zu. rich­
ten an I. Schindler, 10. B-zirl.
LandgNisiraßc 0.- 41887—5
Ein kaufmännisch gebildeter
passing. Post Tcrnitz, Süddahn.^40885-4 LaldMzu verehelichen Bewerber kön-«csitzien Atter-, der »cm,
- ... .... m ■. L_ .......-* feftan h ihtni CCiirrtefi/» ,r> Ißnr
Comptoirift (Christ) mit
schöner Schrift und Rrnntnisi der
Stenographie sür Wiener Fabriks-
burean geincht. Nur verläßliche, flott
arboittndr Bewerber wollen Offerten mit
Zengiiißabschrislen u, Angabe der Gehalts-
aniprüche einreichen unkn: „P. S. 1618"
an da« Anl.-Bur. d. Bl, 40803—6
Magazineur gesucht, gelernter
Eifenhändlec oder Schloffer, mit hübscher
Schrift, Ihunlichft Stenograph. Offerten nur
mit Reseienzen und Gehalisansprüchen unter
„Ofeiifabril" nn da« Ankünd.-Bnreau
dieses Blatte«. 40838-6
Scedadeort Mattsee bei Salz­
burg. wärnisier See de« Salzkammergutes,
sicher vor Hochwaffergcsahr. Auskünfte über
Wohnungen. Bäder ic. erchcstt der dortige
Saisonverein. 41204—1
Größere Som merwohnnngen.
vollständig möblirt, mit Veranda u. großem
schattigen Garten, preiswerih ,u vermiethen.
Tornvach, Andergasse 10. Auekünste ertheilt
S. Teutsch. 9. Bezirk, Kolingasse 11.
Thür I, zwischen 8 u. 6 Uhr. 41055—4
Pörtschach ant Wörthersee.
hone volllominen eingerichtete Wohnung,
Stock, gereckte Veranda. Küche, großer
irten, SeeanSflcht. Anfragen a d. Eigen-
merin »er Billa Beliavista, Pärt-
-ch. 41000—4
Im Eisenbade Böfing bei
Prcßburg sind im Curhause über die Saison
2 Wohnungen mit Küchen. 3, resp. 2 Zimmer
zu verm ethen. Wunderschönestage im Walde.
AuSlunft: Br. KKOti» Singerftraste
Rr. I. 10919-4
Sommerfrische. Herrlicher
Sommer- Anscnthalt, ein-
qeschlossr« von 2 Flüsse« und
interessanten Fels- und Berg­
partien» in der Nähe des Ge­
säuses nächst der Stadt Steyr.
Fremdenzimmer und Küche
bestens eingerichtet» mit
Sommer-Spciscsaal. Badbe-
»üyuug.Wasftrsahrt. Fischerei
«. Hochwildjagd gegen Ucber-
ciukommen. Eigene Alpe.
Ey ipage im Hanse. 91stli6,
«afthosdesiyer inReichramtn«.
Otteröfterreich soiR-4
Sommerwohnuna i.d.Brühl!»-n K»ere Beamte, Labrikantcn. «rößere' N '"'d döhmftchea Sprache in Wort
non Ma! bi« circa Mitte Geschastslcuw oder Unternehmer ein. »"ö.^Rrtkl lanchng., INN Ichoncr -v"no-
Sibra eSl CWI .Hiiitoifion an Nur ernstgemeinte Anträge werden unter und Kennt»»! ,n der ^uch,iihtung
m.cthcn L-Mchtt, Gofl., «PJ™ "« Wahrung strengster Discretion prompt s°»>'° ttder Beziehiina vcrlaßltäi und
aioar 4 beantwortet und sind unter'der Chiffre dre SiCifc zum Be,,tche von Pr>-
»rvaa—a iMg- h, MI,-Bnr. b Bl ibatkundcn verwendbar, wird fiir c,n
zn richten, 48540 größere« Tuch- und ConseclivnSgeschäfi
für Uniform und Civilllcidcr auf dom
Hugo Schwitzer,%
Ms-;
Fn Kalksbnrg ist bei difting.
flamisie für ebensolchen Herrn schöne», .... m i^,.., k., .... ..
Zimmer mit oder ohne Pensum sofort zu 49,ahrig. geschtedcncr Ge-!Lande zum baid.gen Elntniie gesucht
vermiethen. S ch ö l>, Wackg. 0. 48759—4 fchäftsmaim, Einiommcn 2-—2500 st,, flnbet oaietbsi bei bronchbarer Berwen-
—.-. !sucht Lebensgefährtin mit 6--3000 fl., düng bauernde Anttellimg, Eigenhändig
SeMMertW. I« einer kletueu, cvcntucll Compagnonin. Unter .Glück- 'gefchriedcne Offerten mit allen Zeugnlß-
inmitten eine« Wäldchen«, schräg aegenllder fische Zukunft" an da» Ank,-B»r abschrtftcn und womöglich Photographie
dem Hotel Erzherzog Johann, abseits von j. Blatte», 40933 sind unter „C o n f e c i i o n 211" an
der Straße, daher vor Staub und auch!—— l ...: ida« Ank.-Bitt. b. Bl. zn richten. Tuch-
ionsi vor Wind geschützt gelegenen Billa! Antraa. Intelligent, junger s oder t5onseetion«biauch: bevorzugt, jedvch
>si eine au« 3 großen und 2 kleinen Zimmern, kinderloser Witwer mit 14,000 fl. Bar-'nicht Bedingung. 41211—5
Küche und Dienstbotenzimmer bestehende, gelb wünscht Einheirat in großes Gc-
vollkammen trockene Wohnung, eventuell ge>
theilt, zu vermiethen. Elegant mödliit, auch
mit Speiseiecvice und Äüchengeichirr ver­
sehen. Wafferleftung, elektr. Licht, englische
Closet«. Jede« Zimmer hat einen Separat-
eingang. Eventuell wäre die ganze ans
zwei solchen Wohnungen bestehende Billa
zu vermiethen" "*’"
schäfishau« od. Gut. Ernste Anir erbeten
unter „Kaufmann Nr. 878* an da»
Mnk,-Bur. d. Bl.
Möglichkeit der Existenz-
gründung Jedermann geboten. Borkennt-
Für gutsitnirtc« Kaufmann
toird eine LebcnLgefährrin in den 30cr-
Jahren gesucht. Bedingungen: Freies
Ausl.! Semmering, BillafGemüth, offener Charaiier, größeres Ber-
—„„— gebe
40878 niffe nicht erfordertich. Erioig einzig »om
Fleiß und guten Willen abhängig. Offerten
mit Lebensbeschreibung unter „Reich-
I! ch e B e z a h l u n g" an da« Ankünd.-
Burean diese« Blattes. 41061—5
Edelweiß oder Wien, 18. Bez.» Sternwarte
siraße 40, 1. St. 41069-4
Retzcude Btlla, ehem. Pros.
Tilgner's Befitz i» PcrchtoldSdorf,
Weingasse 6, zum Alleinbeviohnen, mit
7 elegant möblirten Wohnräumcn, großen
Nebenräumen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver­
miethen, zu verlausen oder zn vertauschen.
AuSlunft ebenda oder beim Besitzer, 2. Be;.,
Untere Augarlenstraße 19, 1. Stiege, Mezz.,
Thür Z. 39785-4
Billa, Hochparterre, 3 bis
4 Zimmer, Küche, Cabinet :c„ mit allem
Camsork, Garten, prachtvolle Anssichi, in
hochramantilcher Gegend, bochwafferftei, zu
vermiechen. »arger,Sarmingftein. 40658-4
mögen, welches bolltommcn sichergestellt
toird. Discretion strengstens verbürgt.
Vermittler ausgeschlossen. Nachrichte»
unter ,.O f f e n >l n d e h r l t ch" a. d.
Ank.-Bur. b. Bl. 48914
Kaufmann, Christ, Witwer
ohne Kinder. 36 Jahre ctU, mit eigenem
Tamenmodervoaren-Geschöft im Werthe von
20; OO fl. u. Barvermögen, schuldenfrei,
wünscht mit disting. Dame Ehe einzugehen.
Unter „Vernunft" postlag. Wien, 7. B,
Zieglergasse. 410,-, 5
Heiratsautrag. Official der
Kaiser- Ferdinands- vtordbahn. Jiraetik,
38 Jahre alt, wünscht sich baldigst zu vtr-
ehelichen. Beansprucht Mädchen, auch Witwe,
schön, gebildet, mit einer Mitgift von
>2-—15,000 si. Gtfl. Zuschriften unter
„O s s> c i ü I 36" postlagernd Petrowitz bei
Freistadl, Schlesien. 41210
Attersee. Landhaus einer
Diener Familie, gut eingerichtet, 10 bis
12 Wohnpieccu, reichiiche Rebenraume,—__. .. ..
bestens trennbaren 2 selbstständige Wirth- Jutcllig. Sthnetderm, Jsr.»
schasleu, ganz oder gscheill zu der- mit feinem Kundenkreis und 4000 Kr,
inielheu. .tzoktliche Lage, eigene See- Ersparuiffen, wünscht älteren gutstruirteu
bäder und iSscuenlettung. Än»lunst: Herrn zu heiraten, Ernstgemeintc Amr.
Wien. 8, vszsrk, Zeltgaffe Rr. 12, erbeten unter „Waise £60* on das
Thür 7,'' 40245—41Int.-Bur. d. Bl,' '10680
Znm Besuche gröberer
Bureaux :c. wird repräsentationssähiger,
inlellig. Platzvecireier engagiit. Technische
Kenni-siffe erwünscht. Hohes Einkommen.
AuSführl. Offerten mtt Angabe bisheriger
Thätigkeit unier „L.M. 4" an das Anlünd.-
Bureau d. Bl. 42061—5
Franzose od. Französin, i«
der HandelS-Correspondenz bcrsirt. mit
schöner Schrift, wird für halbe Lage ge­
sucht. Gefl. Offerten mit Angabe von 0ln-
sprüchcn unter .Z. postlagernd
9/2. 40606‘
Spielend zu erwerbenden
Nebenverdienst finden Beamte, Kansleute,
die über einige freie Stunden täglich
beifügen. Doeument erfordertich. Zuschr.
unier »Leichte« Siebeaeinkom-
m e n 77" a» da« Anl.-Biireai, dieser
Blatte«. 41377-6
Agent für Wie», fix «nd
Provision, Spezerei und Troguerie
vollkommen eingeführt, gesucht. Unt.
.«nieten I,»«- an das Aukünd.-
vur an d. Bi. 40276—5
Weinageut sür die neue«
Bezirke Wien« und Sommersrischen der
Umgebung wird von einem ersten, sehr gut
eingesühtten und accredititten. christlichen
Hause gesucht. Offetten unter „Wein-
a r o ß h a n b l u n g" an da» Ankündigungs-
Bureau diese« Blattes. 40883-5
Junger Mann, möalitkifi ein
solcher mit einiger Praxi», für ein hiesi­
ges erste« Bank- und' WechSIergeschäft
zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur Be­
werber mit Prima-Reserenzen wollen sich
melden. Offerten unter »Bank- und
DechSIergeffchäft" an dos An­
künd.-Bnreau dieses Blatte». 40048—5
Hölzbranche. Junger Mann.
Stenograph, mit schöner Handschriit, wir«
sofort acceptirt. Borstellnng 9. Bezirk,
Günihergaffi 2, Thür 4. 41123— b
Stenograph, schöne Schrift
oder perfect Maschlnschrist, für Advocaturs-
kanzlci g-iucht. H. 722" an da« Aiik.-
Bur. d. Bl. 4l722—5
Tücht. Verkäufer wird im
GalaMerlcwaaren-Magazin L. Bardach,
Maciahilserfiraße 80, acceptirt. 4 1458—6
Tüchtiger junger Mann der
Ehamotte- und Thonwaarenbranche, diSpo-
fitionsfähig, versirt in Pflasterungen, wird
sofort acceptirt. Offerten uni. „C h a m ot te»
sabril" an da» Änk-Bur. d. BI. 41338-6
Werkmeister für eine zn
gründende Bandfabrik gegen
hohen Gehalt gesucht. Discre­
tion zugesichert. Offerte« unter
„A. Ii. 552“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes» 41295—6
2 junge Köche als Commis
werden sür Hotel alleeersien Ranges engagirt.
Offerten unter „M,“ an Rudolf Moffc,
Wien. 39933—5
Commis der Dermischt-
waarendranche. der ungarischen Sprache
mächtig, Israelit, sucht gohannLederer,
Korneubuig. 41158 -5
CommiS (Christ), gewandter
Verkäufer, von angenehmem Aeußern. wird
acoeptirt In der Wäsche- und Modewaaren-
hmdlvng, Martahilsersiraße 21. 41 >93—5
Offene Stelle«.
Weiblich« r
Buchhalterin, Stenographie,
Französisch- Englisch correspondirend: mit
Ichöner Handschrift, per sofort gesucht. Gest.
Anträge unier „ExPort" an da« Anl.-
Bureau d. Bl. 41036-5
Wirklich verlässliche, tüchtige
Correspondenlin, die englische u. sranzöftsche
Sprache vollkommen beherrschend, wird per
sofort oder per 1. Mai dauernd zn eogaaieen
gesucht. Anfangsgehalt 10O Ke. Gefällige
aussühtliche Offerieu unter „Leben«-
st e l l n n g 26“ an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 42126—5
Comptoiristi« mft Kenntnitz
der doppelten Buckführung, Stenographin,
wird für das Comptoir einer Luchdruckerei
in denlscher Landeshauptstadt gesucht. Offerten
mit Angabe der Gehaitsanfprüche u. Photo­
graphie unter GInffre „Comptoirifrin
92r JKX3" befördert Rndolf Mosse, Wrev,
I. De;.. Scilerstatte 2. 41250-d
Comptoiristi» (Christin).
tüchtig in Stenographie u. Mafchtnjchrewen.
welche bereits praktisch thätig war. findet
dauernde Stelle'im Comptoir eines <^roß-
handlungShaufes. Offerten unter „C v rre­
sp o n d e a 5 1627 U an das Änk.-Bureav d.
Blattes. 41'J37—5
Comptoirtstt«. Buchhalter,
Commis re. sucht sofort und später
überallhin I". Letiuier, Dres­
den 4. 40317—5
Sofort gute Stelle nnd
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CnrseS. Stenographie- u. Maschiu-
schreibschule. 7. Bez^. Neustiftgasie)i. 3974Z--2
1 Verkäuferin, Anfängerin,
I CasNerin! Lcberg., 1 Comptoiri.ii»,
50 fl. G., I Ladenmädchen, 1 Lchani-
cassicrin geiucht. I. üEi. Vermittler.
1. Bez», ssleischmarki 15. 41810—5
Bnreanfräulein oder Fra»
für Stadt-Placiruiigsinstiiut wird
gegen guten Gehalt angestellt. Off.
unter „Tüchtig; vom
an das Ank -Bnr d. Bl. 4» 70—6
Fräulein, Christin, mit
schöner Handschrift, der ungarischen Sprache
in Wort und Scheist mächtig, wirb jül«
Comptoir ausgenommen. Unter „A n st n >»
b i g" postlag. Stephamcstraße. 42060- 6
Geübte Maschinschreibcrin,
perfecte Stenographin, welche ortographijch
richtig schreibt, gesucht Ausführliche Off. unt.
„C h r i st i n 4->" üauptpoftlogernd. SL043 5
Zur Kiichcnwirthschastcrin
einer größeren HumanitätSanstait wirb ein
intelligentes, sittlich-ernste« und gesund!«
Mädchen im Alter von 23 di« 30 Iahriu,
im Schreiben und Rechnen tüchtig, wo.
möglich mil buchhalterische» Kemilnifieii,
anst Kosten der Anstalt herangebildet und
angestellt, Adreffe im Aulündigüugs-Viieeau
dieie« Blatte«. 420,8-6
Wirthschaftcrin.alleinstctscnd»
Böhmisch sprechend, für Arbeiter-^abritekücke
auf dem Lande gejucht, der auch die Aufficht
über andere Einrichtungen anvertraut wcrven
kann. Muß orveitsam. ordnungSiiedend,
umsichtig, durchaus verläßlich fein, sich mit
langen Iahreszeriginsfen, allerbesten Refe­
renzen ausweisen können, nickt über 35 Satire
alt fein. Wirklich tüchtige Person kann sich
damit Lebensstellung gründen. SckrijAich:
Offerten vnter «9t. N. üft" av das Ankünv*
Bureait d. Bl. 4^050—5
Als Stütze Wirbeln Fräulein
oder seine« Slubcnmädche» ansgeitomuicn.
Perfect im Schneidern, guten Frisiren und
in allen häuslichen Arbeite». 9. Bezirk,
Porzellangaffe 27, 1,, 9. 41290- 5
Hausdame gesucht. Zur
sführung de» besseren .paushalle« eines uu-
verheiraleten Fabriksbesitzer« in einer kleine»
Stadl Deutschland« Wied für I, Lunl eine
gebildete, selbstthätige Dame, gesetz-
tcu Alteret, möglichst beite.en Gemüthes,
gesucht. Ein Dienstmädchen ficht zur Seite.
Offerten mit möglichst eingehenden Mit­
theilungen und Angaben der Gehaltöan-
sprüche sowie mit Beilegung der Pbolographie
unter „K. S. 99" au das Ank.-Bnr. d. Bl.
erbeten. 80702—5
Fräulein mit perfecte«
Fnnizosisch. welche Nachhilft in Bottsichul-
gegenständen geben kann, verfiel im Olaheu
und Handarbeiten, Wied zu zwei Aläochen
von 7 und V Jahren gesucht. Borzustellen
Bormftiags 10—12. Wien, Margarethen,
Kieme RkiiMe 7, 2. SI., Th. 9. 4101v»s


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 43 ]
Nr. 12816
Wies, Sonntag
Neue Freie fresse.
39. April 1900
Seite 43
Die Meinen Anzeigen« Rbihb mit und «tat «breffe erscheine,
na* Wirt Auskunft fib« all« Anzeigen, mit »ucknahM« »er
chiffrirtr», »an uni in vnscrem Bureau für »leine Anzeigen.
X. Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheil».
«hiffredriefe werben übernommen und nur ckdl» Borweisung
de« Juseratenscheine« ous^solgt, eecommaadirte rhiffredrüff«
»rückgewieser.. Auskünfte werbe» von S Uhr Krüh «»» M
Abend» ertheilt, Inserate »ns Wunsch versaßt.
1 Dffene Stellen.
Weibliche r
Aelteres Fränlein» perfett
Frim,., wird zu 2 größeren Mädchen für
minie oder halbe Tage ausgenommen.
2. Bezirk, Wcintraudengaffe Nr. 1«,
z. Et., Thür 22, hozz 10—12 Uhr Vor­
mittags. 45890— 5~
Fränlein wird gesucht, ge­
prüfte Lehrerin, zu 3 Kindern, 11 Ä-,
10'S. und 8 Jahre alt, Französisch Per­
fect und Nachhilfe für Volks- »• Bürger­
schule. Christliche Familie. Borsielluqg
erbeten Vormittags 10—12 Uhr. Wien,
Hietzing, Auhosstraffe Nr. 4, 1, Stück
rechts.■' 4 0764—5
Fräulein. Christin, welches
Clevrer unterrichten kaum zu 3 Kindern
ganz ins Hans gesucht. Vorzustellen dag
halb 12 dis 3 Uhr. 2. Bez., Untere
Douou'trefle 40. 1. Stock 7. 41641—5
Tüchtige Kinderfrau wirh
ZU 2 kleinen Kindern aufgenommen.
1. Bez,, Spleoelaaffe 2, 4. Stock, 2 Stg,
Thür 05, 41775-8
Ht«llKcisFraule»« mit Fra»
Mich oder Englisch lind Nachhilfe für
Bvlteichale wird gesucht. Borzvflellön von
10—12 Uhr. 9. Bez., Porzellangasse Nr, 8,
Thür 18, 41751-5
Stütze für größere« Haus­
halt. 30 bis 35 fl,. Stutze für kleineren
Haushalt, gutes Han», Gehalt 20 fl. lucht
«»real» nlsoNNa, ltärntnerstraste
N r. 21. 41050-5
Fräulein, perf. Französisch,
Claviec, tm Elemtaruntecricht Nachhilfe,
tüchtig in der Kinderpflege, Handarbeiten,
wirb für 3 Kinder im Aller von 5, 10 und
18 Jahren per 10. Mai ausgenommen,
Vorstellung va« 9-2 Uhr. 9. Be;. Epital­
gasse 27, 1. St., Th, 7. 41474—5
JnngeS besseres Mädchen,
das nähen kann/rein und nett ist,'wird»
zu einem 7jährigen Kinde aufgenommen.
Mtesfe-t« Ank.-Bnr. b. Bl. 41728-5
Besseres Stubenmädchen,
Zwischen 00 und 40 Jahren, nur mit
guten Referenzen, wird bei einem Arzte
aufgenommen. Vorzustellen don 9 dis 1t
und don 2 dis 4 Uhr 2. Bezirk, Stepha­
niestraße 2, 1. Stiege/Mezzanin, Thür
Nr. 1», 41503—5
Franlem» gut empfohlen,
für hie Nachmittage noch Speistug zu Poe,
.Kindern gesucht. Vorstellung Montag von
10—11 Uhr Vorm. 1. B-z,. $olel ffionSt
Zimmer 61... 41854—5
Norddeutsche oder ältere
FranMn zu zwei Mädchen, 7 n. 10s Jahxö
alt. gesucht. Sommer in Baden. 1, Bezirk,
Gonzagagasft 9, 2. Stock.- 4i792—5
Gesucht Fräulein (Israel.»,
weiches ein Miidchei, zur Aufnahme in hie
2. Vollsschnlclaffe vorbereitet Vorstellung:
Neuman», 1. Be,.. Kölluerhofgafse 2,
Sonntag v. 12—2 Uhr. 41794-5
Gebildete jüngere HanS-
tepräfentantin, sympathisch, für kleinen vor­
nehme» Hauehalt, Ausland, Reise nach
Paris gesucht. Glänzendrr Gehalt. Vor­
stellung Wttn. Offerten mit Photographie
an Frau H 0 l 0 w a I s ch, 1. Be,.. Etahion-
gafle 5, Y-• 41838-5
Besseres, anständiges, sehr
nette» Stubenmädchen, welches nähen
kann, nur mit längeren schönen Zeug­
nissen, wird aufgenommen, 1. Bezlrl,
Mazimiliansttatze 14/ 2. Stock, 9 bis
11 Uhr, 41907-5
Anständiges Fräulein, perf.
in der französischen Sprache, ebenso Elavier
und Handardeiien, wird per sofort in ei»
gutes Hans gesucht. Off, unt, „Dauernd
Nr. 60" an das Ant,-Bur, d. Bl. 42080-5
Gesucht tüchtiges verläßliches
Studenmädche», welche» nähen u. bügeln
kann, mit längeren'Zeugt,issen., 9. Be»,.
Als-rstraß- 25. Thür 14. 41889-5
Englische französische Bonnen
lu erste Familien be»raube« jucht Ctaire
de Reu auld, Graben 17. 40355—5
Junge Kindergärtnerin.
bessere Sonne »ach Genua in seine Familie
gesucht, 2 Mildert», 6—8 Jod», 50 Fr,
-monatlich. Vorstellung hier.iCIarre de
Reuautd. Graben 17.-, 40551—5
«rzieherinneninldie Provinz
gesucht zu zwei Mädchen, -7 und 9 Jahrh
alt, flüchtig im deutschen. Unterricht, wo­
möglich auch EngNsch »der Französisch-
«orzustellen: S., Bezirk, Streichergaffe 4.
1. Stock. 40620-5
Bonne m, FahreSzengniffe«.
sympathisch, tüchtig in Kinderpflege, per­
fect im Schneidern und Weiffnähen, sucht
hier oder Provinz- guten dauernden
Posten. F. Müller. 2. B, Schwär,
ztngergaste 4. 40820—,
Eine gebildete Französin
tm Atter von 25—30 Jahren wird sofort
engagiert. musikalisch Gebildete werden be­
vor,unr. Zittchristen cur Frau
Mayer, Ngram, Balerieg. 6. 41159- 5
Erzieherin» Israelitin» mit
Jahreszeugnissen. wird gesucht. Kenntniß der
franzöfichen Sprache erwünscht. Vorzustellen
zwischen 10». 11 und 3n. 5 Uhr. 0. Bez.»
Wasagaffe 11. 3. St.-. Th. 13. 41281—5
Deutsche junge Bonne wird
zu einem 8 jähr. Kunden nach Armavir (Rost­
end) ausgenommen. Bor,„stellen 9, Bez.,
SechSschimmelaaise 15, Th. 12, zwischen
1 u, >/,3 Uhr Nachm. 41431—5
. Gesucht wird z« einem drei-
tährigen Knaben geprüft«, berläßllche
Kindcrgärtneri», ans guter Familie.
24 dis 30 Jahre alt, welche rein Deutsch
spricht, im Häuslichen mithilft und nShgil
kann. Vorzustellen mit Zeugnissen: Wien,
1». Bezirk,- Cottage, Dittesgasie
Nr, 43- 41410—5
Erzieherin» sprachkundig,
selbstständig, deutsch unterrichtend, wird zu
einem gröberen Mädchen, welche» keine
Schule defncht, aufgenommen, Offerte»
«utir „S. L, 392" an da» Ant,-Bureau b.
Blatte». 41392—6
Dringend gesucht Erziehe-
timten für Athen. Abdazzia,- Petersburg»
Budapest. Steiermark. Wien. Bedingungen
vorzüalich. Mme. Earoslne Stein»
1. Bez.. Graden 12.- 41750-5
Gesucht isr. Bonne zu drei
Kindern (b, 6 u. 7 Jahre), Offerten an
Emil Ungar, BoSkowitz,Mähren, 41785,5
Tüchtige KleidernLherinneik
fof. ausgenommen «. dauernd
beschäftigt. Schoßnäheriunen
bevorzugt. „Maision Ep­
stein“, l. Bez.» Flcischmarkt
Nr. 8. 41276—-5
jnngser, verftct schneidern verlangt, ver­
läßliche Referenda, Vorstellung 11 Uhr
4, Bez,, Wahlledengaffe 4. »1167-5
Jüngere Kinderfrau oder
älteres Kindermädchen, mit JahreSzeuaniffe»,
wird zu Rührigem und einem neugeborenen
Kinde ausgenommen. Vorzustellen von 9
dis 12 Uhr, 10. Bez., kandgutgaffe Nr. 9,
Thür 16. 41886—5
Sehr tüchtige jüngere Köchin
wird in feines christl. AtirgerShaus neben
Stubenmädchen, fofott aufgenommen.
Hof-Billardfadrik, 5. ve,., Witterfieig
Nr. 28, 1, Stock.'' 41813—5
Kinderstubcumädch?» mit
gute» Zeugnissen wird zu gang kleinem
Kinde gesucht, 7. Bezirk, Kaiscrstrahe 51,
Thür 11. 41289-5
Besseres Stubenmädchen mit
längeren Zeugnissen, im Aller von 25 dis
30 Jahre, tüchtig im Ausräumen, verläßlich
und rein, wird ausgenommen. 9. Bezirk,
Maximilianstroße 4—5, 1. Stock. Thür 8:
Vorstellung Montag von 3 bis 5 Uhr
Nachmittag». 42049—5
Besseres Stubenmädchen mit
schöner Aussprache wird in christl, Haus
aufgenommen. Vorzustellen von 10—4 Uhr,
1. Bezirk, AldrechtSaaffe Nr. 3, 2, Stiege,
3. Stock, Thür 7, 42027-5
Besseres einfache- Stnben-
mädchen.zn 3 Personen wird ansgenommen.
Vorzustellen von 10—12 llhr. 3. Bezirk,
Reiänerstraße 15, 1. Stock 5. 4-092—5
Gesucht tücht. Stubenmädchen
lBertrauenSperson), perfect Fristren, Pflege
großer Kinder. Unter „D11 o Sieger"^
poftl. 3. Bez,, Marokkancrgaffe.
42074—5
NetteS Stubenmädchen» tüch
tig im Aufräumen, mit- Liebe zu Kin­
dern, wird gesucht, Vorstellung nur Vor»
mittng». 9. Bcjzrt, Lhumgaste Nr. 19.
Thür 15, 41829-5
Suche ei« seines Stutze«'
mädcherr, rtvelcheS 'Ut schneidern u. frisiren
kquu, selbe soll im Tamendienst gut vorsirt
sein. BörzufteSen llhr. Borm.' und
2—4 Zlhr Nachm. Praterstraße 43. 41172-5
Stubenmädchen mit JahrcS
zengniffen, das im Aufräumen, Bügeln
und Servicen tüchtig ist,, wird gesucht.
Vorzustellen Montag und Dienstag don
9—3 Uhr. 'S. Bez,, GarvtsonSgajse Nr, 7,
Mezzanin. Thür 21. 41660-8
Stubenmädchen mit Jahres
zengniffen, das tüchtig im Aufräumen ist,
etwas nähen und bügeln tonn, wird sofort
ausgenommen. Vorzustellen nur am Montag
von 9 di» 11 Udr. 1, Bez., Wollzeile 1,
2. Stg., L St.. Th, 22. 41321-5
TüchtigeS Stubenmädchen
mit JabreSzengniffea.wird gesucht, 2, Bez,
Kaiser-JosiphSslrahe 2, Thür 14, Borftellnag
Montag,; 42110—5
3«nt Eintritt unaefähr biö
15, Mat wird tüchtige» feine» Stuben­
mädchen gesucht, Seide» muh im Schnei­
dern, Weißnähen, Serdiren gut dawan,
dcrt fein. Fristren nicht unbedingt nöthig,
jedoch etwllnfcht. Vorstellung:- Straf­
fer, 9. Bezirk, Koiingasfe 5, 2 di»
Vr4 llhr,, 40026
Tüchtiges Extramädche« so­
fort ousgenommeu, 3. Bez, Oetzcllgasfe 3.
2. Stiege. 1. Stock. 4*73—5
Bessere nette Köchin' für
Alles, nur mit Jahreszeagniffen, wird sofort
aufgenommen, auch Montag von 9—4 Uhr,
llnlverstlätsstraße 8, 2, St,, 5, 42011—5
Köchin MikJahreSzeugnissen,
d>« gut -lochen flau», nicht »der 50 Iahe«,
werd auf längere Zeit zu 2 Personen neben
Diener ausgenommen, Borzustelleu zwischen
1—3 Udr Nachm, 8, Bez., Lerchenselder-
strahe 48, 2. Stock, Thür 14. 42086—5
Junger tüchtiger Buchhalter
wünscht soliden Posten zu besetzen. 2/8,
Stmvccstrahe 6. Thür 16, 41132—6
Perfekte Köchin, welche immer
bei Israeliten biente, wirb ausgenommen
i B-z,. Franz-JosephS-Quai 3, 2, Stock,
ThürS. 41733—5
Perfekte Köchin mit lang-
sährigen Zengniffen wird sür ein seine»
größer«» Bürgersdnn» gesucht, nicht älter al»
35 Jadre Bedmgnag.- Mariahilserstraße 82,
I, Stock, Th. 15... ... 41452-5
Perfekte Köchin mit Jahres-
zeugniffen Wird gegen guten Lohn ausge­
nommen. 2. Bez.,°Kaiser-JosePhSstraße 2,
Thür 14. Vorstellung Montag. 42109—5
Buchhalter mit langjährig
Zeugnissen, Stütze bet Ehefti (Weretflc
Nachfragen, einige Mille' Camion,
wünscht seine Stell« zu ändern, Zuschi,
erd. unter .tzertrcknensposten
Nr. 80* an ba» Ant.-Bnrsau dieses
Blatter.'• 40630-8
Tüchtrae Ksitvin, nur mit
Jahreszeugniffen, neben Stubenmädchen
gesucht. Vorstellung i0—12 oder 2—4
Uhr Bciggasfe 19, Thür 8. 40707—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit längeren Zengniffen wird neben Stuben­
mädchen in seinem christlichen Haufe sogleich
ausgenommen. Vorzustellen vo» 9—5 Uhr.
Bez., Universttüisstraße Nr. 8, 3. Steck.
9
1 biic&
41459-5
Tüchtige. junge BürgerS-
köchin mit längerdn Zengniffen gesucht, podn
>8 fl,, 3. st, Nachtmaigeld. 9. Bez/, Roßauer-
g-fl- 5, 3. Et.. Th. '9. 42001—5
Tüchtige Köchin wird «eben
Bedienerin aufgenommen. 7. Bez., Zoller-
gasse 5. Thür 7.. 41716-5
Mädchen für Alles wird auf­
genommen. Bardach, 7, B., Mariahilfer,
straße 80.. 4)459- 5
Mädchen für AlleS, welches
selbstständig kochen kan», wird aufgenommen.
9. Bez.. Schlickgasse 6. 3. St. 7. 41668-5
Alleinstehende Frau, mitt­
leren Jadren, mit kleiner Pension, bekommt
freie Wohnung und etwa» Lohn für die
Reinhaltung einer Wodnnng und etwas
WäscheanSdeffern. Anträge unter „I »-
telligent 440" an da» Ank.-Bnr. b
Blatte«. 41044-5
Gesucht ei« sehr uetteS» rein-
liches Mädchen mit guten Zeugnissen für die
Küche. Boczustellen von 11—12 Uhr Vor-
mitAgS 19. Bez., Hochschulstraße 18. Fahr­
geld wird bezahlt. 41263—5
Besseres Mädchen für Alles
mit längeren Zeaqniff-n, da» gut lochen
kann, wird neben Stubenmädchen zu 8 Per­
sonen sogleich ausgenommen. Vorzustellen
vg» 10—12 Übt. 3. Bez., ReiSacrstraße 15,
1. Stock, Thür 5. 41091—5
Mädchen für Alles zu drei
Personen gesucht, 2. Bez,, Liliendrunngaffe
Nr. 1, I, Sto-r, Th ür 8, 416 67—5
Nette Bedienerin für Bor
mittag« gesucht. 3. Bezirk,
Nr. 4.
Buchhalter» Christ» selbst
ständiger Arbelter mit schöner Schrift
und Prima-Referenzen sucht Posten zum
sofortigen Antriit, Gest. Anträge unter
Cniffre „Bescheidene «rast 101“ an
da» Ant,-Bar, b. Bl.' 40733-6
Perf. praktischer Buchhalter
u. Corrcspondcnt mit Prima-Referenzen
sucht per Mai h, I. paffende dauernde
Stelle. Gefl. Zuschr, erdeten unter „A, D.
Nr. 937" an da« Ank.-Bnr, b. »1. 40936-6
Buchhalter» Caffiere» Ver­
treter, Comvtotr- «nd tvrschästsp.er-
sonal aller Art, tzaushesorger u. Diener
besorgt koffcnsrei l, W r. Setmütlcr,
1. Bez., Fleischmnrtt 15., ,41830—0
Buchhalter» Christ, perfect
Im Bilanziren und Einrichten neuer Bü­
cher, mit Prima-Ncferenzen und' Can­
tion, in ungek. Stellung, sucht dauernde
Position hier oder Provinz. Zuschr. uuter
„E x a c t 100" postlagernd 1. Bez..
Hadshurgergaffe. 40286— 0
Perfekter französ. Carre
spondent, Stenograph. Zeichner, mit eng­
lischer Sprachkenntmß. welcher 2 Jahre
in Pari», 4 Fahre in eine», Wiener Mon-
tanhouse servirte, sucht per sofort Stel­
lung. Gefällig« Anträge, unter-Chiffre
„E x a c t 80" au da» Ank.-Bur. diese»
Blatte»... 39860-
Italiener mit grosse» Platz-
tnd GeschästSlenntnlffen sucht sein« Po.
ltion zu derheffern. Unter .gleist ».
stetst" postl. Gumpcndorferstr. 40951-6
Kinderloser Hausbesorger
mit Jahreszeugniffen sucht s-iye, Posten
zu ändern. A. DfflkhztSktz- 4, Be»..
Wt-nstraße 37.' 40927-«
Tücht. Comptoirist, Prima-
Referenze», sucht sofolfl Posten, Gllnzl,
16, Bez,, Wichtelgaff- 12, 41446-8
Schreibarbeiten» Ädreffen-
schreiden und andere Mundiruugen über­
nimmt aegcir mäßige» Honorar F. K,,
Dien, 3. Bezirk, xrauagaffe 1, 3. Stg,.
2, Stock 51,
'40371-6
Junger Mann, 18 I. alt»
Christ» gelernter Commis der Weiß- und
WrrkwaacenBranche, welcher die Handels-
fachschute-abfoli-rrte, tüchtig im Schreib- u
Nebensache ist, dem ferner die besten Rese-
' tnzen unv Zeu-nisse »nr Seite stehen, sucht
> cinen seinen Kenntnissen ^entsprechenden
Posten. Zuschriften.erbeten an E. A.» 2/5.
NaUfcherstrohe 1. 2. Stock 23. 41155—6
Commis der Spezerei-, Cvlo-
ninlwaarendrauchc, welcher bisher nur in
größeren Geschäften thätig war, ed. auch
znm Reisen geeignet, der deutschen und
ungarischen Sprache mächtig, in Comp-
toirärbeiflen vcrsirt ist, sucht baldigst
unterzukommen. Gefl. Anträge unrer
,S e y r t ü-ch t l g" au da» Ank.-Bnr
diese» Blattes. »1080-6
Kessel- ». Maschinenwärter»
tdeoretisch u. praktisch geprllst. sucht dnnernten
Posten. „K, St.", 17. Bez,, Haslingernafl« 9.
Thür 10, 2. St, 41764-"
Verzinner» selbstständiger
Arbeiter, sucht einen Posten. Kart Rudert,
13, Bezirk, Jubiläumöhäuser, 2, Stiege,
3. Stock, Thür 15.
Dentsch-nna. Correspondent.
Stenograph, Melcher auch in eine Addo-
caturskanzlei geht, sucht Stelle. Gefl,
Anträge unter »u u g a r u 15" an da»
Anl.-Bu,r. d. Bl. 42025-0
Technisch «nd kaufmännisch
gebildeter 33sähr. Mann, repräientalionS-
sädig. Französisch, sucht LehcnSstellung in
technischem Geschältes Unter „Erste Rc-
serenzen 1200" an da« »nl,-Bur, diese»
Blatte«. 41649- 6
Bankbeamter i. P.» »6 I.»
ledig, perfect in Buchdaitung, Stenogrnvhie,
französischer, englilchcr u, italienischer Tor.
rcipondenz, mit besten Zeuanisten u. Rese-
renzen, sucht Vertrauensstellung sür ganze
oder Halde Tage. Gen, Anträge unter
„Pri mck Sü" an da» S«kiind,-Bur, dieser
BlatleS. 41396—6
Nebenbeschäftigung sucht
junger Beamter mit flinker, gefälliger Hand­
schrift, vcrsirt in allen Bureau u, Comptoir-
ardeite». St. B., 7. Bez,, Breitegaiie 15,
6. Slg„ 2. St,, Th, 48. 41661- 6
Kaufmännisch gebild. Mann
23 I. alt. rath.» ledig» mit Drima»Refe-
renzen. derzeit als Jncaffant einer Fa­
brik in nngekünd. Stelle. 3508 Kronen
icautionsfühig. sucht unter^ bescheidenen
Vollkommen kostenlos em
dfiehlt Institut 1. Vezirk.
Tomgasse S, mehrere Jneasfanten,
cautionssähig Höh?» ipureaudiener mit
hjähr. Zeugnissen. Gefchäftsviener aller
Brnnchen m. mehrs. Zeugnissen, nette Lauf­
burschen, Est 'ipagenkutscher m. Ljittiv.
Zeugniffen» Neitbursche u. tüchtige Ge­
schäftskutscher. viele Hausknechte und
Landburschen. 41937—8
Gärtner und Hausbesorger»
kinderlose« Ehepaar, in mittleren Zäh­
ren, Beide tüchtig, gesund, besitzen lang­
jährige Zeugniffe, die Frau kann auch
waschen gehen; auch auf» Land. B,
Z s ch i n l c l in Mauer bei Wien, Ka
scrngaff« 13. 40457 —6
Gärtner in alle» Zweigen
der Gärtnerei flirt bewandert, verh.» kinder­
los, mit langjährigen Zeuflniffen, sucht Stelle
um seinen Posten zn verändern. Huber,
16. Bez.. Beronikagaffe 8. 41432—6
Gärtner. 40 Jahre alt. ver­
heiratet, kinderlos, derzeit in ungekün-
digter Stellung, sucht baldigst seine Stelle
zu verändern. Beste Referenzen zur Ver­
fügung, Unter .Gärt n« r 55" postlag,
Tullnerbach 2, a, d. Westbahn, 40725 —6
40661—5 j gf^eitsireubtü"
Bedienerin und Mädchen f. 0>«. d. ot,
Alle«, ha» einfach kochen kann, ad 1, Mai
gelacht. 3. B.. Octzeltg. Id, Th. 10. 41049.5
e Stelle. Unter
au da» Ank.-
41768-6
Louiiv snp6rienr«, sealement
ayec des bonaes references, est efaerebee
stüprbs d’Qn gar^on de 7 aas. Präsentation
de 2 i 3 heures. 2. Bez., Kaiser^Jose^ji-
strasse 2, Thur 14... .. 42111—5
Bonne snpftricurc e»t
demand^e chex ane baronne poar ane
fillette de 6 am, appointements 25 fl.
Mdme. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. 41745—5
CherchOe Bonne Iran-
{aise ponr de jennes gar^ons, eaohant
c-oudre im peu. Präsentation 10—11 heures
1. Bezirk, Fischerstiege Nr. 6, 4. Stock,
Thür 6. 42070—5
. Demolgelle frau^aise
cberche plaee poar la journde prbs des
enf&Dts de 8 h.» 8 du Soir, bons eerfifi-
cats. S'adressec: 9. Bes., Alserstraese 22.
beim Portier. 41509—5
On demande ane Bonne
supdrionre, mais senlemeot avec de tres
longs certificats et les roeilleares rtf 6-
rences, pour dem enfants de l*äge de
5 et 10 ans. 1. Bezirk, Deblboffgasee 9,
Mexunin, porte 7. 41791—5
Oncbercbe Bonne fran
caise' sach&nt uh peu instrnire et coudre
dansuae somihe, ebrdtienne auprfes 2 jeanes
öllos. Presartatien^ de. l a 3 heures.
9. Bezirk, Withriugerstrasse Nr. 33— 35,
3. etige. 41760—5
RakhmkttagS- Beskhaftkguug
sucht tüchtiger Buchhalter und Correspoa-^
deut »absolv. HandcISaladcm,), der in
sirer Stellung ist. Unter ,D i» c r e-
t f «nrjre.' 98 f” an' das'-Aoraich'i-Slireau
d. Blatte«. 41961—6
Reifender» i« Oesterr.-Ung.
überall bei Kanslenten und Bäckern gut ein-
aefiihfl. ernst und fleißig, sucht Stellung.
Gefl. Antrage unter „Leistungsfähig
Nr. 1-3" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 41071-6
Bessere Köchin mit längeren
Zengniffen neben Kinderstudeamädchen ge­
sucht. 3. Bez., ReiSNerstraße 7, 1. Stock.
Thür 9. Vorzustellen Montag von 9 bis
12 Uhr. 41288-5
Felne Bürgersköchi« mit
Johreszeuaaiß wird gesucht. Vorzustellen
zwischen st—10 u. 2—3. 1. Bez., Barlen-
st-ingaffe 9. Hochparterre recht». 40992—5
Junge tüchtige Köchin für
Alles, die gut und scldstftäadig kochen kan»
und unbedingt reinlich sein muß, wird sür
ein seineck BürgerShanS zu drei Personen
gesucht. Im Sommer Landwohnung in
eigeucr Billa. Keine Wäsche. Bedienerin,
guter Lohn. Jahreszeugniß und ftvllgste
Solidität Bedingn«-. 7. Bez., Neudau-
gaffe 7», 2. Stock. 41027—5
krnntzstises, Anglaises, Gr
zichcriimen» Kindergärtnerin
neu finden Stelle» sofort «nd
«achWunsch dnrchFr.Gernon,
Stcphansplatz» Jasomirgott-
strafte 5. 41857—s Jüngere selbststäud. Köchin
°Ud!°"L'"'Ln 'Ä°AL"L
Seide" l^B-', ^Ties^Graden^Nr^lü b-.ff-rem BürgerShause aufgenommen.
1 Kiock''^ Lohn 15 di, 18 fl. Borstellung don 10 b.
^ tel0<1-:,« wi-a 13 llhr,© tz i tz, 2. Bez.. Untere Demau-
Dringend gesucht Kinder- straße 8 5. i. St. 41738-5
S ättnerinnen» Bonnen, vorzüglich« Stellen.
Rtne. Weil. Fttischmarkt w. 41873—5
ifne bonne flraii$aise
est chercbäe. Houof. 30 Kr. 9. ßesirk,
Eioderspitalg&sse 3, Th. 19. 10963—5
Dringend gesucht Erziehe-
riunea zur Wien, Provinz, vorzügliche
Stellen. Mme. Weil, I. Bez., Fleisch-
markt 10. 41874—5
Bonne oder besseres KindS-
mädchen, da» gut Deutsch svricht und auch
im Häuslichen uiittzilst, wird zu Lsährigem
«inbe gesucht. Vorzustellen Sonntag vor
12 Udr, Montag von 12—5 Uhr 1 Bezirk,
W-HIl-deugaff- 10. 3. St.. Th. 23. 42054-5
Eine tüchtige Taillen-Arran-
tzrurin wirb grsucht. A a I. U j c I, Kärntner-
straße 12. 41958-5
Tüchtige HauSnäherin» die
Mich sehr gut anSdeffem und stoppen kann.
S? 1»? d». Sk»»z-2»s-ph--Quch 3,
Jüngere ante Köchin zu
2 Leuten neben Bedienerin ausgenommen.
Vorstellung Sonutog. Montag. 1. Bezirk,
Wirplingerftr. 13, Mezz., Th. 7. 11932—5
Junge» sehr gute .Köchin
gesucht, JahreSzeaflktsse erforderlich. Bot-
zvstellen Vormittags dis 11 Uhr. 9. Bezirk.
Maximilianplatz 6, 1. Stock. 41967-^5
Jüngere gute Köchin für
auswärts wirst gesucht. Borstellung Mo»,
tag von 10—12 tthr Bvimittags. 2. B
Praterstrahe stllr. 13,1, Stiege, 2. SK.,
Hu f f m a« n. 41646—5
Jüngere, tüchtige» sehr nette
Köchin wirb »«den Stubenmädchen »u
lungern Ehepaar für Berlin gesucht, »or-
zustellen don 11 bi». 1 Uhr und 2 big 4
llhr. 2. Sezsrk^- Praterstraße Nr. s>.
äs«.'
Tüchtiger Reisender» bei
sämmtlichen Kaufleuten, Industriellen,
Bäckern 'fl. In Böhmen, Mahren, Schle­
sien und Alpenländeru sehr gut einge­
führt und beliebt, sucht Stelle. Prima-
Referenzen, Repräsentation. Routine und
Sprachcnkenntniffc. Gest. Zuschriften di»
2. Mai erdeten unter Chiffre „Sehr
s I- i ff i g Lt" au da» Aut.-Burcan de
Blatte» 4 0934-6
Jntell. repräfcntationsfahkgcr
j. Man», militärsrel, mit Prima-Referenzen,
der in der Leder-, Papier-, Ateiall- und
Kohlendranche tdätig war, Orsterrkich-
tlugar» bereifte und in allen Comptoir-
ordeilen verflrt ist, sucht Posten als
Reisender in beliebiger Branche oster ins
Comptoir. Gefl. Zustbristen unter „B e r-
traueuswürdig 278" au da» Antiind
Bur. d. Bl. 41278—6
Reisender. Junger» tüchtiger
Reisender mit Prima-Referenzen, der
„,. .. Deutschland, Oesterreich-Ungarn u. Ruff-
On cherebe nemoincllc ionb gründlich kennt und Frankreich, Bel-
kranoaiss" vaur cksar anrate avant geigten. Schweiz, Italien bereist hat. mit
longs eortiäeats. 8 'adr.: 9. Bez., Alser- jijielcn Branchen gut Vertraut ist, sucht
sfrass« 22, 1. St., Th. 7. 41460—5 Rciseposten oder Vertretungen. für
———.Deutschland und Provinz gegen Gehalt
«.P n deniande Fran^aise pour, D^ ct Provision. Derselbe war Inhaber
ullette orpheline, honnes 8up<5-1 eine« bedeutenden Engror-Exportgesch. in
rienres familles nobles et Wur- Oettin. Unter .8 rsteKraf t" Postlag.
fceoises, brillantes condltions. Hsibsdurgergaffe^ 41574-6
Ctaire deR£nanld, 1. Bez.,
Graben Isr. 17. 40353-6
Ine Bonne fran^aise
est chercbee. 2. Bezirk, Qrosse Pfarr-
gaese 'll, chcz lc propriötaire. 40678—5
Stessen-Hesuche.
Männttchor
500—1000Kronen; der mir
einen BertrauenSposte» verschafft. Unter
„E ol id 75" ». d. Ank.-Bur. d. Bl. 39875.6
100 Kronen Belohnung für
deffere HauSbesorgerftelle. Gesucht von einem
Tischler. 2. Bezirk, Rueppgasse Np. 38,
Tdür 18. 40269-6
Versirter Mafch.-Jngenienr
mit Läjähr. Werkstätienpraxis sucht sofort
Stelle Auch für jede masch. technische
Fabrikation geeignet, ilnt. „L. L. 70" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl.
41189—6
Tücht. Bnntechniker, welcher
bet mehreren großen Eisendahndauten selbst­
ständiger Hochdausührer war. sowie als
Bauleiter eiuen- größere» Milktärbau dnrche
geführt hat, facht Posten. Gefl. Anträg-
unter „K. S, 13" an dgl AnLiad.-stSurcau
d. Blatte«. «1756-6
Bureauchef sucht
flkflen Gewinvantycil oder
Stellung
stzen Gehalt.
Gute QuaUficattoa unb erste Reserenzen.
Gefl. Anträge unter „Erstst Krns t 123"
an da» Anküod.-Burrau b.-Ol.. 1I07S—6
Tüchtiger Reisender» mit
vielen Branchen vertrant, sucht Bertretunfl
sür Deutschland flegen Gehalt oder Provision.
Unter „Deutschland" Haupkpoftl.4l566»6
Reisender von besonderer
Tüchtigkeit, Routine, redegewandt, Rep.ä'
sentati'on. Kraft» bet Zündwaaren. Bürsten,
k. k. Trafiken. Svezerei-. Galanterie-, Pavier»
bändlern in Bödmen. Mähren» Schlesien,
Oder» u. diiederösterreich vorzüglich einge­
führt. sucht per 15. Mai aut dotirtcn Posten
Unter „Sicheren Erfolg 82Ü* an daß
Ank -Bur. d. Bl. 41820-6
in«
Vertrauensposten sucht
telligente«, isr., repräsent. Fräuleia gcs
Alters, besitzt vorzUgl. Zeugniffe. A. "St.,
8. Bez., Benuogaffe 28, 1. St. 41‘J01—6
Buchhändler sucht Rebe»
beschästigung. Offerten unter „B. A ", post
lagernd Wien, 8. B.. Btariatreug. 41428—6
Bertrauensstelle sucht ein
Wiener Bürger und Hausbesitzer. Unter
„H a u s d e s i tz e r^4/l^Äainerg. 32.40246-
Für die Nach Mittagsstunden
sucht Comptvirist mit Sprachenkenntniffen,
persecter Buchhalter, Eorresponbeut u. Steno,
grävb, Stellung. Gefl. Anträge erbeten unter
„P. R. 50" poftl. 7. Bez., Lindeng. 41171—6
Als Comptolrist mit ent­
sprechendem AnsangSgedalt sucht Absolvent
«r Handelsschule Stellung in beliebiger
Branche. Derselbeist22Jahre alt, militärsres
und war sonst all Kellner thätig. Anfragen
unter „I. ®." poftl. Tepl Nr. "24. 40845-6
Junger Comptoirist» derzeit
in einem graften FnbrikSburena,
sucht Etellirng. Gefl. Zulchristen unter
„Dauernd 506" an dar Ank.-Lureo, d.
Blatteck.. 88806—6
Lackirer» sclbststäud.Ar beiter,
mit (einem Fache vollkommen vertraut, sucht
Beschäsiigung. Unter „I. B. F. 67" an das
Ant.-Bur. d Bl. 38567—6
Masseur» äußerst tüchtig in
Massaae und Hydrotherapie, empfiehlt sich.
Gefl. Zuschriften unter „Masseur". 3 B.
Lchimmelgasse 7, aJft. 29. 41404—6
Fabriksportier- oder HauS-
besorgerstelle sucht kinderloses Ehepgar mit
Jahreszeugniffen.' I.' 8 ., Gckldegg-Gaffc
Nr. 29. 41088-6
Ei« Ehepaar sucht Haus-
meisterposten: her Mann hat eine
kleine Anstellung und ist von Proseffio»
Mechaniker. 9. Bezirk, Eckalengoffe l 6.
Stock, Thür 9. 38530-6
Kinderloser" Hansbeforacr,
der Manu bei der stüdt. ÄaSauflalt angestellt,
wünscht seinen HouSdesorger-Postea zu ver­
ändern. Briese unter „BezirkS-^Aus-
e h er" Postl. Etolherggasse^. ^41890—6
Junge tücht. Haustzesorgers-
leute mit läng.. Zeug»., derzeit Portier in
einem Etadthause, bitten di» 15. Mai in
besserem Hause unterzukommen, IlnteeA. P.,
'. Bez., Gußdausftraßk L. 41678—6
Um Hausbesorgerstelle bittet
kinderloses Ehepaar mir guten Zeugnissen.
Der SNauit ist stabt. Diener im Rathhause.
3. .S., S. Bez.. RothehauSgasse Nr. 6.
Tbur 5. 41670—6
Ein junges Ehepaar sucht
Portierstelle. Spricht Ungarisch u. Deutsch.
Gest. Anträge: 9. Bez., Liechtensteinstraße
Nr. 94, l St., Th. 18. 41866-6
Hausbesorger, kinderlos» 44
Jahre alt, versteht Ga«> und Wafferleituug,
elektrische» picht, 'Maurerarbeiten, fljädrige»
Stadtzeugniß. AuSkunst: Miller, 7. Bez,
Ka ndlgaffe 23. Thür II. 42123—6
Um Portier-od. HanSmckster-
flelle bittet ein kinderloses Edepaar mit
Zengniffen von dohen Herrschasteu. k. S i Iler,
8. Bez., Kochgaffe 16. 41581—«
Stessen-Hesuche.
Weiblicher
Correspoudentin für Franz.,
Englisch und Deutsch (etwas Italien.),
24 Jahre all. kath., wünscht Posten als solche,
womöglich wieder in ein Lzportgeschäst,
2 Jahre England, Praxis in Londoner
Office. Gefl. Anfragen an ». H., Inns­
bruck, Jnnstraße 119. —6
Comptoiristin m. Französisch
und Italienisch (im Englischen versiert) p 41348-6
Nr. 2.
Ssiiäbr. Bursche» militdrfrei»
mit Platzkenntuiffen und schöner Hand­
schrift bittet in ein Geschäft unterzukom­
men. Dm Zuschriften bittet Franz N.,
3. Bez., Borichgaffe 5 a. 42013—6
Ein anständiger Bursche,
22 9ahre alt. wünscht tu einem Herrn oder
in ein Privathaus als Dietttr (Anfänger)
unterzukommen; geht auch in die Prtvtnz
Graf. 16. Bez.. Brunneng. 32. 41334-6
Als wiener oder Hausdiener
bittet um Stelle gelernter Friseur, groß,
kräftiq, 39 Jahre, ledig, scheut keine Arbeit.
15. Bez.. Zinkgaffe 4. Th. 24. 40957-6
Geschäftsdicner mit Jahres-
Zeugnissen bittet NM Posten. B.. 5. Bezirk.
Gasserg. 12. 8. Stock. Thür 14. 41884-6
Bedienter» perf. im Herren-
bienst, Servicen, wünscht zn einzelnem Herrn
oder in besserem HerrschastShause unterzu­
kommen. F. M., 1. Bezirk, Kumpfgaffe 8,
bei Sifiika. 41908-6
Kammcrdieu«» Zimmer-
Wälder. Portier, die Frau Stubenmädchen,
m. mehrjährigen Zeugnissen, bitten um Stelle.
Gehen aucheinzeln. Richter, Wien,Währing.
Martinstr. 39,2. Stg. 1. St. 20. 41580—6
Bedienten» sehr geschickt in
seinem Fache, mit iwrzttgl. Zeugnissen, em­
pfiehlt Institut, I. Bez.. Habsburger-
gasse 7. 41811-6
Diener, 31
in seinem Fach, sucht
f. alt» tüchtig
stelle. Unter B.
8. B., kaudöng.4v, schirmgeschäst. 41973—6
Mehrere tüchtige Geschäfts-
hiener verschiedener Branchen, verläßliche
Packer rc., mit schönen Zeugn., emps. kosien-
srei Frau Seidl, I. Bez, Tiefer Grade»
Re. 10. 1. 6 t., Tel. 13 956 41872-6
HerrschastSdiencr» tüchtig» mit
Jahre»,«ugutß, empfiehlt Inst. ..Austria".
1. Bez,, Grüuangergaste 1, Tel. 7399. 42007-6
Herrschafts-Kutscher» jung,
mit HwrschastS-, Privat- und ProbefahrtS-
Zeuguiffen, bittet um Stelle. Uuter „F Th."
Jatvdergaffe 4,2. St., Th. 14. .41948—6
Suche Stellung als Portier
ober Hausbesorger; dm verbeiratet, kinderlos,
in der 40iger J-dreu, riistig, mit ISjährigem
Zeugniß von einem gräflichen Hause, dei
der Pferdedranche bedienflet. Adrchse 4. Bez..
Heu^tsje 8, bi Solei Freinderger. 41293-6
Als Wirthschaftcri» wünscht
3VjiihrigeS Fräulein uäterzukouimen. A. s..
6. Bezirk, Gardergaffe
Thür 5.
18, 2. Stock,
41755-6
Wirthschafterin, gnteKöchin»
sehr händlich und sparsam, sucht Stelle.
Maier, 3. Bez., Klimschgafle 8, 1. Stock.
Thür 11 40492—6
Fräulein wünscht als Wirth-
schaslerin zu einem Herrn oder Dame.
D o h r> n, 18. Bez., Gaullacherg. 8. 40993-8
Junge Fra« sucht Stelle als
Wirlhschaslerin, auch auswärts. 18. Bezirk,
Schulgasse 10, Thür 10.• 41108-^6
Als Stütze der Hausftan
«der Gestllschasteri» z» lliterer Dame,
praktisch in der Küche, Nähen. Handarbeiten,
sucht Fräulein mit. lOjähr. Zeugniß Stelle.
A. H., 3. Bez., Bcatripgasse 19, 3. St.,
Thür 15. 41308—6
Einfache» anständige Witwe
in mittleren Jadren sucht Stelle alt Wirth-
schatterin. Währinger Gürtel Nr. >61,
Thür 14. 41501—6
Ei« älteres Mädchen sucht
Pasten als Wirthschasteri» zu einer alte»
Dame oder Herr». N. R., 5. Bez., Rein-
prechted orserstr. 47, 3. Stock, Th. 24. 41578-6
Als Haushälterin wünscht
alleinstehende intelligente, grau. 40 Jahre
alt. ,n elnzxlnem Zerrn Stelle. Gefällige
Zuschriften erdeten an Jda Kraft,
13. Be».. Hollergafle Nr.» 8, 1. Stock,
Thür 14. 41 438 -6
Als Wäfckieverwahrerin,
Stlderderwahrertn, Wirthschastertn »der
zur Aufsicht über Wohuiing »der Dienst­
personal, in jeden Vertrauensposten
würde eine Fran gesetzten Alter« gehen.
12jät)t. unb Sjähr. Zeugniß, beste Hielt-
renzen. Gefl. Anträge ln Couvert erd.
unter„ V. W.", Gentzgaffe 18. 39888—6
Distingnirte Dame in mitt­
lere» Jadren mit feine» UmgaugSsormen,
shmpaidischem Aeußern, tüchtig im Haus­
halt. deitereu TeatperameutS, sowie gewandt
im Briefstyl, sucht Stellung al» Handreprä­
sentantin. Reijedegieilerin, zn mutterlosen
Kindern oder altem Herrn in seine« Hau».
Zuschriften unter..B. K. 18." Poftlaqernd
2. Be;, Czerningaffe, gegen Schein. 41102-8
Eine feingeb. junge deutsche
Dame heit. Temp.» mit vorz.
Res.» Franz, sprechend» mufik.»
tüchtig im Haushalt» sucht En­
gagement als Repräsentantin
oder Gesellschafterin» event,
auch während der Sommer­
monate zu grösseren Kinder«.
Gest. Off. nnt. K. SS"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ums
I» größeremCurorte wünscht
Fräulnn mtt guten L'l'anirren u. engl v.
sranz. Sprache in feinem GesLaite Stellona.
Gute Rechnerin, in Cvmptoirarbeiten r^rstn.
Unter ».Veste Referenz«» 466" an M
I. 9L 4H07-«


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sonntag
"Vr-ne Freie Presse.
29. April 1900
T
Ar. 12816
Die JBcisa Onjeigat* ßmu» mit ant ohne Adresse erldjtinni
ant wir» Sa «tan ft fllxt all» «uzetgm. mit Ausnahme See
chifkrtrtan, von an* ta nafecem Sattan für Slttne Anzeige».
I., Echulerstruße 15. anentgetutd) mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ltzissrebricft «erden übernommen an» not gegen Borweif nag
bei Jnleratenscheiae« anSgesolgt, recommondirte Chiffrebrief,
zurückgewiesen. Snrkünfte «erden von 8 Uhr Krüh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Sniernte ans Wunsch versaht
K1e5en-Hes«che.
Eine
Mribliche:
^— Dame in mittleren
Sohren, an» sehr gnter Familie, mit
eigenem Vermögen, nicht verschont von
de» Leben» hürtester Schule, «Ire ge­
neigt. die Stelle einer Hansrepräsentan-
Kn anzunehmen oder mit einer Dame,
die sich in gleich trauriger Lage befindet,
gemeinschaftlichen Haushalt zu führen.
Antrüge unter ,S. L. 8.' an da» Auk.-
Sur. d. Bl. 39354—6
Suche Posten als Wäfche-
berwahrcriu. gebe auch anSwätt». Kath:
Leber, 11. Bezirl, 8auergasse Nr. 4,
Thür 3. 40982-6
Bessere Witwe wünscht
Stellung zu einzelner Dome mit Sprachen-
kenllluiß, auch ans Reisen, llnler „Be­
scheiden lS2" an bor Aukiind.-Bnreau
. diese« Blatte».. 41809—6
Jittellig'Jsraelitt«, 8«%
alt, int Haushalte und Nützen tüchtig, mit
langjähr Zengnissen, sucht Posten alSStützc.
Wirihjchajterin, auch zu ollem Herrn oder
6—Sjäür. Lindern. Antrüge erbeten mUrr
„R. A. 29", postlagernd Porzellan,aste,
gegen Schein. 41734—6
Ei« Mädchen der besseren
dienenden Classe wünscht eine Stelle al«
Wirthschasteria zu einem Herrn oder Dame
Selbe ist eine gute Köchin und sehr tüchtig
i» allem Häuslichen, geht auch auswärts.,
S. W.. 3. Bez, Hetz-a ste SO, Tb. 6. 41672-6
Tücht. Haushälterin, 25 I.,
Frl., wünscht zu emem soliden Herrn vnter-
zukommen, M. 8., 9. Bez., RothehauSgaffe
Rr. S.. 41864—6'
Distinguirte Witwe, perfect
Frauzöfljch, empfiehlt sich al» Stütze der
Hausfrau, auch zu Kindern, eventuell aus­
wärts.. Unter „Stütze 52" a» das Aul.»
«nr. d. Blattes. 4I8I0-6
Als Stütze der Hausfrau
oder Gesellschafterin bittet ein anständiges
Rädchen mit 4jübr. Zeugnisi baldigst am
Stelle. 9. Bez., Michlbeuerugaste dir. 1».
Thür 13. 41744-6
AlloinftehendeFrau wünscht
bei alleinstehender Liieren Frau al»
Wirthschafterin oder Krankenpflegerin
lurterzukommen. Zuschriften uni. B. Z-.
15. B-. M-riahilferstr. 175. 2-, 38. 987-6
BIS HauSrepräsentanti»,
Gesellschafterin. Retsebeglettert»
wünscht höchst diftinguirte, gebildete junge
Dame, revrasentafionsfähig, sehr schön,
vornehmer Erziehung, tadellosen Ruse»,
au« sehr seiner Familie, ins Ausland Stel­
lung Anträge erdeten unter „C l a i r e S.
Rr. 23", postlag 1. Be ,.. Eßlrugg. 4182 3-6
Distinguirte Witwe, 45 I..
ohne allen Anhong, in Küche u. Wirthschaft
tüchtig, sucht Stelle als Wirthschafterin.
ginge auch in OistcierS-Meuage. Briefe
unter „Alleinstehend 918" an das
Ank.-Dur. d. Bl. 41918-6
(engl.).
Gesellschafterin
Bonnen sAraaz.) HanShälteriünca
StnbcmnäDdien. feine und einfache,
Köchinnen perfekte. Köchinnen für
Alles, Kindermädchen. Verkäufe­
rinnen und sanft brave« Dienftperjonai
empfiehlt kostenlos da« Plocirnngs-
Vurcau. 1. Bez., Elisabeth strafte 8,
im Hofe. 41945—6
25 Jahrealtcs sympathisches
ftcäulcin, verstrt im Hauswesen, sucht
Stelle al« Haushälterin, geht auch au«,
wärt«. A. R., Währingergürtel 31, 2. Stock,
Thür 13. 41933—6
Christs. Fräulein» 23 Jahre,
sucht Engagement al« Pflegerin und Ge-
iellschasleiiu einer älteren chnstl. Dame zum
1 Juni oder später. Gehalt nach Uederciu-
kunst. Gütige Offerten unter „8. S. 1001"
an da« Auk.-Bur. d. Bl. 40849—6
Gebildetes Franl., heiter,
gemüthdoll, möchte gern Herrn oder
Dame aus Reisen begleiten. Ohne gegen­
seitige Vergütung. Beste Referenzen. Ost
unter .Reise" an da» Aat.-Vureau d
Blatter. 41179—k
Gebildete Engländerin. ge­
sprächig. heiter, sucht Sommer-Engage­
ment. Ciadier.' Tennis, Radfahren, zu
größeren Sinder» in guter Familie. An­
träge unter ,E. T. 939" Ml das Auk.-
Bur. d. Bl. 40939—6
Fräulein mit Jahreszeng-
Uiiien, die im Häuslichen mithllft, sucht
Stille, gebt auch auswärts. Unter „A. L. 45"
anto« Ank.- Bur. d. B i. 41705-6
Als Reisebegleiterin sucht
ein älteres ^räolein Slellonq. Antrage er­
beten per Adresse: A. S.. Baumbachstraße
Nr. IS, 8. St.. Linz. Oberösterr. 41782-6
Disting. junge Dame, staatl.
sehr. Clavierlebrerin, die pers.Eugl. n. Franz,
pricht, in feinen Handarbeiten verstrt ist,
sucht Sommer-Engagement all Gesell­
schafterin zu einer Dame. 19. Bezirk,
$861 ing. H-Nptstr. 68,2.St., Th. 5. 41957=6
Aeltores Fräulein sucht
Stelle al» Wirtbschastcriu zu älterem Herrn
od. Dame. Nuter „21. B." an da» Aumnd.-
Bureau d. Bl. 41116—6
Franz., engl., ital. Erziehe
rinnen, Norddeutsche, ung. Donnen, Kin-
dergärtneiiunen, Kiuderstuieumädchen,
Kindsflauen, Kammerjungferu, Haus-
frLuIein», sämmtl, mit vorzügl Zahres-
zeugnisteu, empfiehlt kostenfrei M m e.
Bertha F e k d m a n n^S e ndgrs
Wien, 1. Bez., Bauernmarkt 7. 41972=6
Das Gouvernante«- Heim,
Praterstratze 41, Teleph. 655,
empf. tüchtige Erzieherinnen
U. BoUUeU. 41837 —6
Bestens empfohlen werden,
ebenturll auch für Sommer-Engagement,
nordd. und süddeutsche Erzieherin, gepr.,
vorzügl. in Sprachen und Musik; 3
Französinnen, sehr tüchtig im Unterricht,
hübsche Aussprache; Engländerin, sehr
Fräulein, aevr. Kiuderaärt., I disting. gut Musik, malt,- nordd. sehr
sucht Stelle zu Kindern von 2—8 Jahren, iffftte Bonn«, ^^choiden; 2 vorzügliche
Nur ia besseres Haus. Anfrage erbeten unter ^lunZore Ktnderfranen mit mehrjährigen
--»— -'jeften Zeuginsten. Fr. Schall: nger-
B erg er. Graben Nr. 28, Telephon
Nr. 1258. 42908-6
,3t. P.". 3. B., D ißl erg. 3. T h. 1. 4 1621=6
Intelligentes, aber mittel-
loses tfcäulcin sucht Stelle als Haushälterin,
eventuell Reisebegleiterin bei distinguirtem
Herrn oder Dame, welche nach Amerika
Praktische intellia. Kinder«..
Zsr.. sucht Stelle nach auswärts. Gest.
reisen. Briese unter „Amerika 1900". Post»!Zuschriften bi» längstens 5. Mai unter
Schein.4W5-°!»Selbstständiger Bollsfchnl-
lagerndSüdbabnhos nur geg.
unterricht" au da» Tpk.-Bureait d
Blatte» erbeten. 41434—6
Jntelltg. Fräulein, in
und HanShal! bewandert, mit JahrrSzeng.,..
nisten, sucht Stelle als Stütz- der Haus- EuqagenteNt. LN« «ach a»s-
jrau, zn einzelner Dame oder Herrn, eventuell würts in disting. Familie sucht tüchtige
zu molterkozen Kindern; auch in die Provipz Erzieherin (Christin), Deutsch, alle
Gest. Antrage erbeten unter „Dauernd »7" Fächer, all« El,, perf. Franz., ferner
an da« Anlünd.-Bureau d. Bl. 41687— 6 Mattier, theil«. Engl., Vorbereitung zu
Frä^ein mi- 2jähr.ZeugM^N7S-n. präzis, ^Unier
fiichl Stelle ,n christlicher Famrlre. Selbes,,,st
Stelln~ ....-"
strafte
„3. T.", 2. Bez.,
I. St., Thür II.
Renibrandl
41282-6.
Akordieüksche geprüfte Lehre-
riiwen und Erzicherinnen, sranz. und
cnK Hörerinnen, Erzieherinne n. Bo n
'~ 1‘“ rügen
Fraulein aus hochachtbarer!»««. Kindergärvl.., Kinderststeg.'.
Familie, Christin, wünscht Stellung al» Kammerjungf., nur mit mehrj
.Hausrepkäsentairtin, Gcfcllschahterin, Bo- 8«»!sntst-n. enipzzehlt Frau Z o h, 8 t m.
«... iKAiniTi. 9TnffMBts=® e i- geprüfte Lehrerin. Berlin W
fchliegcrin in -in-m Sch,osse. Aufsicht^ ZjMstra^L Für ^wllensÄnd- sffts
d-me be> berwaisten Kindern^. eventuell fn ersten Familien des Zn- und
zur Hausfuqrung bei ernzclnem alten NuSlandeS. Hon. 2 l 'z Pcrcent d-S ersten
Hkiin oder Tame. DteSoeKugltchL bkstk
Referenz liegt vor. Anträge aus Provinz .Layresgey.^eme Anzahl. 27331
oder Ausland ebenfalls acceptirt. Zu- l Gepr. K'nLcrgärt«., Isrl..
fchriften erbeten unter .Dauernde Zeugn.. Dvlkssch., Französ.
Existenz". postlagernd W»en, 2/8, nnterrichtend, sucht Vor- oder Nachmit-
ErzherzogLCarl-PIatz, 39826 -6 taaSsinnbcn. W.■ G.. 9. Bez., Llechten-
" Fräulein, perfect D-ntich. Mnstraß- 81. 2. Etg.. Th. 9. 41013 -6
Frau,, Pianino, s. Halde Tage (auch Um-,*"-
gedung Wiens). Gefällige Zuschriften nnlcr
„M n s i l 92" an da» Antünd.-Burcau dieses
Malte«. 419 2—6
Fräulein, gesetzt, tüchtige
Kindervst., g. Zeugn., kath., sucht Stelle zu
2 kl. Kind, »i anst. kach. Fam. llnler Fran­
zösisch, Mnstk. auf» Land. Weidner, 2. Bez.,
Slesanicstraste N, Thür 24. 41294—6
Fräulein, feine Umgangs­
tormen, musikalisch, perfect Französisch,
Teutsch u Italienisch, auch Englisw sprechend,
sucht Stelle als Rcifedegleilerin, Gesellschaf­
terin oder Erzieherin zu seiner Dame oder
Mädchen. Zuschriften unter „Poris 447"
postl. Görz, Küstenland. 40622—8
Als Gesellschafterin sucht
junge Dame aus gutem Haufe
Stelle in distinguirter Familie.
Offerten unter ,.M. G. 541“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 40162-6
Junge Dame, bekannte her-
vorragende Concenistin (Cello). Solo und
Kammermusik, wünscht für Sommer Engage­
ment bei distinguirter Familie. Gest. An­
träge an P. v. D, 9. Bez.» Wävringer-
straße 16, 2. Stock, Thür 20, Sprechstunde
10—12 Uhr. 39522—6
Als Gesellschafterin sucht
ei» intelligente« Fräulein. Uder 30 Jahre alt.
nriiec bescheidenen tinsprüchen bei einer
älteren Dame Stellung; dieselbe ginge mich
sehr gerne aus da« stand. Geneigte Ansr iaen
unter „G. St. 560" an da« Aukünd.-Bur
d^Blalt-S. 40560-6
Gebildetes Fräulein mit
abfolo. MusikstaatSprüfung. Gesang, Elavier,
sranzöfijch, englisch, ilaiieiiisch und deutsch
sprechend und unterrichtend, versirl im Reiien,
heiter wünscht Sommercrrgagcmerrt ai« Ge-
selllchasterin. Reriebegleiterin oder stedrerin.
Beste Referenzen. Gest. Zuschr. unter Jt. F."
t,vpnorittssS, 4. et., Ttz. 14.4157M
Deutsche Bonne, gesetzte»
Mer«, mit JabrcSzeugnifscn, sucht Stelle
«N Kindern von 3 Jahren auswärts. An
G allupnsr, 8. B., Etrozzig. .10. 41IM-6
ErZieherin mit langjährig.
WirkMSzengnisseu, Deutsch, pers. Franz,
Frankreich gewejen, sucht Stelle nur ir
distingnirlem Hause, geht auch als Reift-
begleuerin und aoswärrs. G. G., 9. Bez.,
Seegaste 23. Th. 7. 41280-6
Bonne, tüchtig «. verläßlich,
mit Kindergartenkenntnift, sucht Stelle
3. Bez., Baimherztgeng. 22, Th. 5. 4 1304-6
Bonne, tüchtig in Hand-
arbeNen Volks» u. Bürgerlchulunterricht
zur Nachhilfe,_ sucht_ gebildete- ^Fräulein
Stelluug in desierem Haufe. A. Rausch,
8. Bez., Fuhrmanngasse 2."
Tuchttge deutsche Bonne
sucht Stelle, gebt auch tagsüber. A. N.,
. Bezirk. SchönbrunNersträße 110, 1. Stg.,
2. St., Thür 18. 41698—6
Junge deutsche Bonne mit
2sähr. Zeuayiß sucht Posten C. Klein,'
18 Bez.. Theresiengassr 54, Th. 3. 41L66-6
Tüchtige Pariserin, muffka-
lisch. Gesang. Nancheriu mü Wiener
Rekerenfen, Schweizerin, sehr geschickt in
Kinderpflege, Handarbeiten, brave Kinder­
gärtnerin, kinderliev. verläßliche Knmmer-
junaker empfiehlt nach Information Claire
de Renanld, Graben 17. 41837—6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch, Französisch, Clavler. Handarbeit,
sucht Stelle. Unter *2.9t. 300" postlauernd
3. Bez.. Hafengasie. 41838—6
Nordd. ältere Erzieherin,
diplomirt auSgezekchnet im Französischen,
Englischen, Clavier, Zeichnen, mit jahre­
langen Ze--gnisseu; sehr bewährte er­
fahrene Lehr- n. Erziehuuaskriifte,
besitzt vorzügliche Sprachen- u Mufikkeuni-
nisse, besonder« vertrauenswürdig, empfiehlt
Mme. Mathilde Reianer, Stadt,
Goldschmidgaff« Nr. 7 A, Telephon
Nr. 8286. 41904—6
Fnk« Xieonie fterson
(vorm. Beck), Jasomirgott-
straste 5 empf. Erzieherinnen,
FranzSfinnen,Engländerinnen
Bonne« re.
41858-6
Jü'nge'' Bönti«I Mi em-
Vfohlen. noch in Stelle, sucht Posten Nach­
fragen unter Adresie: H. L., 1. Bezirk,
Neuer Markt 15. 3. St. 41865-6
Deutsche Bonne snp., außer­
ordentlich zuverlässige, eracte Kindervftegerin
mit excellenten langjährigen Referenzen.
Sofie Schreiber, Praterstraße Nr 41.
Tele phon 65 5. 41898-6
Französische Schweizerin,
jüngere Witwe, au- guler Famllle, sucht
StÄe alsvounosup. Svf-ie Schreiber.
Praterstraße 41, Telephon 655. 41899—6
Französin, Jnftitutrice, mit
6- u. 4jähr. Wiener High liks-Reserenzen,
empfiehlt für größere Mädchen Sofie
Schreiber, Praterstraße Nr. 41. Tele*
-Phon 655. 41900—6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege u. Erziehung, mit Vorzüge
lichen JahreSzeugnifien, sucht ^Stelle zn ein
bi« zwei Kindern nicht unter 2 Jahren.
A. T., 8. Bezirk, Nludeggergasse Nr, 16.
Thür 9. 41609—6
Geprüfte Kiutergartuerin
mit Praxis, Kenntniß der franz. Sprache
und die 1. Elasten sübständig unterrichten
kann, sucht Posten. Geht anch in die Provinz.
Anträge unter ,sil. B. 67" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. erbeten. 41767—6
Ungarische Kindergärtnerin,
perfect Dentjch, Englisch, bescheiden, vorzügl.
Zeugnisse, empfiehlt Mme. Caroline
Stein, 1. Bez, Graden 12» Telephon
Nr. 7822. 41746-6
Erzieherin, Norddeutsche,
gepr. Lehrerin, vorzügl. Französ.. Engl.
Elavier, sehr gvte Staat«- und Wirkung«,
zeugnifi«, sackt Engagement. Mme. Caro­
line Stein, 1. Bez., Gruben Nr. 12,
Telephon 7822. 41747-6
Erzieherin, Süddeutsche,
kalhol., in Frankreich und England ge«.,
brillant« Pianistin, mit besten Referenzen,
empfiehlt Mm«. Euroline SI e,i n
1. Bez., Graben 12, Teleph. 7822. 41
Erzieherin, Elsässerin, kath.,
Frz., Dentjch, Elavier vollkommen, verfügt
über mehrjährige Referenzen vornehmer
amiiftu, empfievlt Mme. Caroline
>iein, 1. Bez., Graben 12, Telephon
Nr. 7822. 41749-6
»Kme. Weil, Fleisch markt
41327—6 'Nr- 10. Telephon 5343. empf. Erziehe-
^ ,,^..„ —. -. rin, Norddeutsche, staatl. geprüft, pmfect
Nette deutsche Bonne sucht Sprachen, porzagi- Z-ugmfie. iiz/z—g
Stelle. F H. Waria-Thercsienstraße 10,l Wlll„ «Voil"
2. Stock, Thür 14. 11043—ti I., Mme. Well EMpft'Mt
—- —— —7 -VT —v— Witwe, Ungarin, Israelitin, äußerst inch-
Norddcutsche mit lange» tig im Haushalte, gl» Wirtbschaftrrin
Zcngnisten, tüchtig in DolkSschulumerricht, und Erzieherin mutterloser Kinder, gute
Kinderpflege und häuslichen Arbeiten, in tt Zeugnisse. 41876 =6
ÄmV- Märzstraß-^^ Mjne. W6 il empfichtt
—asTTj— an"• «y »v mv Ji r -Bonnen, Anfängerinnen, nette Mädchen.
Netto Bonne, sehr klttoer- geschickt im Schneidern und häuslichen Ar-
'lieb. mit Jahrrszeugnisten. empf. besten« beiten, 16—12 st. monatlich. 41877-.6
3„ft^t Klsenna, »ärntnerftr-tz^ Bot^(A^iingcritt> slu1,t
77 —,■— «■ ■■ ■■ „IN Stelle zu 1—2 größeren Kindern. Selbe
Deutsche Bonne mit schonen kann alle HundardntM, etwas sieider-
mehrlährigeo Zeugnisten, hübscher Aus- nähen und hilft auch etwa« im Häns-
Iprnche. wünscht zu kletnea Klndern für llchen mit. Adresse: M S., g.
ldigsi uutcrznlomme». Näh.
m 30' pifftlagernd Schar-
41921—9
änswärt»,
mfter .H i t
Junge 'Erzieherin, mit Kin-
dergaften-Praxi»! Elementar- Unierrichl.
Clavier und Franz-, sucht rtvimitloge
oder Nachmittage zu 1—2 Kindern, auch
iagstzprr. .Adresse: 4. Karl»g. s..
41857-6 t»Üal«rtjMWI«5;
^tonislaurg. 8, 2, Stock, Th. 11.
Institut KstrasÄ, 1. Bez.
Wollzetle 5, e mp stehlt tüchtige Ver-
käufeeinnen aller Branchen, Lndenmöd-f
che», auch Ansang., bei Eitern wohnhaft,
stänzl. kostenfrei. Ferner Hanshälte-
rinne», Bonne«, Köchinnen, auch Au«,
rille, Slliden- güd Kindömndche»,
Weztss»»!'»'« PlacirnngS-
.rxii»« t. x._
stets bewäbvtes Personal, and zwar:
Herrschaftsköchinnen. Bürqersköchmnen,
Kammerjunbfern, Kinderfrauen, Bonnen,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- und Extramadchen, Bediente rc. rc.
für Wien u. auswärts. 41600—6
Geprüfte Pflegerin für Ner­
venkranke em »stehlt sich, gebt auch auf
Reisen. 4. Bezirk, Siarhemberggaste 7,-
Thür 3. 42016-6
Verlässliche Krankenwärterin
empfiehlt sich. 18. Bez., Steruwarlcstraße 11,
1. Stock, Thür 8. 40766-8
Kawmerjnngfcr, perfect, mit
gmen Zeugnissen, iucht in einem Herrschaft«
hau« Stellung. AdresseF. R.,4/1, Slbinfieb
gaste 3. 42024-6
Mlkrstsörfrau, Witwe» mit
Ichönen Iahrcszeugnissen, Frisiren, Kleider
und Wäsche naben, viel gereift, in allen in
dieses Fach einfchlajzenden Arbeiten sehr
geschickt, versteht auch den Haushalt zu führen,
sucht Stelle. Prinot, 6. Bez., Laim-
grubengasse 5. 2. St., Th. 18. ^1§93-6
Jüngere Kammerjnngfer mit
ftiuen Herrschastszengnissen sucht Posten.
Hernals, Calvarienbcrggasse 70, SchniN-
waarengeschäst. 41380—6
Einfache Kammerjnngfer,
tüchtig im Frifire» und Packen ans Skeiftn,
sucht Stelle. M. Ai., 1. Bez., Mozartgaste
Nr. 4, Thür 1. 41309-6
Ein anständiges Mädchen.
der deutschen und ungarischen Sprach«
mächtig, sucht «inen Posten al» Stuben­
mädchen od. Mädchen für Alles. T. Cr.,
18. Bezirk, Währing, Schnmanngafl« 15,
3. St. 19. 42025—6
Jntellig. 17jähr. Mädchen»
im Kloster erzogen, sucht Stelle zu einem
Kind« als Bonne. Anträge erbeten an
Anna Dusche!, 17. Bez., Hrrnalfer
Gürtel 11. 40988—6
Mädchen, mit schöner Ans-
spräche, bittet um Posten in «iir besseres
Haus ja Kindern, ist im WeiSnÄhcn und
Sticken bewandert. Adr. „M. 5. Bez.,
Margarethenstr. 56, 3. St., Th. 86. 41615-6,
Jüngere tüchtige Kinderfrau
sucht Stelle. M. Z., 5. Bez., Kleine Neu-
siosft 21. Th. 12. 41688-6
Äelteres besseres Mädchen,
der man di« Kinderostege ganz überlasten kann
nnd liebevoll zu Kindern ist, ebenso eine
schöne reine Aussprache besttzt. wünscht in
ein besseres Haus unterzukommen. A. S,
Piamergaste 8, Th. 6. 41681—6
Befleres Mädchen suchtStelle
.«» einzelner Dame oder als Kindenftnben-
mädchen oder als Berkäuftrin, 12. Bezirk,
Bischosgasft 32, 1. S,., Th. II. 4'802-6
Jüngere Kinderfrau, Jglaue-
rin, mit mehrjährigen Zengnisten und bester
Nachftage, gewificnheift und verläßlich, kundig
in Soxhhlet. bittet um Stellein ftineremHanft
zu kleinem Kinde. Adreste „Iglauerin". Uni­
versitätsstraße 11, 2. Stock. 41727—6
Einfaches Kinder fraRein
bittet am Stelle zu 1 oder 2 aroßen Kinder»
Adreste 8 »r. 0!.. 1. Bezirk. Wallfischgaste 5
4 St., bei Antonia Koler. 41796—6
Kindsmädchen mit schönen
JahreSzcngnisjen bütet um Posten in bssierem
Hauie. Gebauer, 17. Bez., Wcißqaste
Nr. 34. 41867-6
Sympath. Kinderfrau, mit
Sübicher Anssprache, gediegene, liebevolle
Pflegerin, Pedant rein, adrett, aufopfernd in
KranllieltSiällen, mft mehrjähr. vorzügl.
Zeugnist-n, empfiehlt North, 1. Bezirk.
Naglergalr« 21, Telephon I305S. 42003-6
Junge gesunde Amme bittet
vm Posten in besseres HauS. A. K, 16. 23.,
Herbststraße 81, 1. Stock, Thür 18. 41S29-6
Ein besseres Mädchen für
Alle» sucht Posten, wo die Frau beim
Kochen mithilit, Vorliebe zu l oder 2 größeren
Kindern, in christliche« HanS, gute Behand­
lung T. B., 2,2, hampigaste Nr. 15. Part.,
Thür 3 42037-6
BcffereS nettes Stuben­
mädchen mit JahreSzeugniß sucht Stelle.
8. Bez., Laudongaste 8, Thür 4, 41418—8
Befleres Stubenmädchen mit
Zjahrigem Zeugnitz, welches Mafchinnahev,
servilen und aufräumen kann, bittet um
Stelle in rubiges christliches HauS.% R,
3; Bez., Rennweg 18. Conditorei. 4,298-6
Befleres Stubenmädchen
sucht Stelle. Marie, Iofephstadt, AuerS-
pergftraße 19, Parterre-3. 41340-6
Besseres Stubenmädchen
mit guten Zengnisten, das Maschin näht,
iucht Stelle. Lohn bcanlpr. 15 fl. 18. Bez..
Währingerstr. 114, 3. Si., Th. 14. 41389=6
Best. Mädchen mit schönen
Jahreszengnisten wünscht al» Stubenmäd­
chen dauernden Posten. M. E. 5. Bez.,
Schöndrnnnerstr. 105, Th. 32.' 41436—8
Befl. Stubenmädchen, welches
gut nähen und frisiren kann, sucht Stelle;
acht auch auswärts. Adr.r 3. R.. 17. Bez.
Palffygafle 15. Th. LS. 41586-6
Befleres Stubenmädchen
mit Jahreszengnisten sucht Stelle. Unter
Joseph» 96" an da« Ankünd.-Burean d.
Blattes. 41696-6
Befl. Stubenmädchen bittet
am Posten. A C., 9. Bez., Roth» Löwen-
gösse 5 u. 7, Thür 10/ 41657-6,
Befleres Stubenmädchen, in
Damenbedienung. Servicen, Aufräumen ge­
schickt. sucht Stelle. 8. Bez., Langegaffe 46,
Hausbesorger. 41665 -6
Befleres Stubenmädchen mit
mehrjährigen Zeugniffen, welches in feinem
Häuser gedient hat und in ihrem Fache
tüchng ist, sucht Stelle. A. S., 16. Bez,
Nichard-Wagnerplatz 4. Th. 15. 41737—6
Befleres Stubenmädchen,
fehl tüchtig, sucht Stelle. Besitzt Fahrer-
zeugnisse. An na C., 18. B., Wichacler-
stratze 31. 1. Si.. Thür 12. 42052-6
Befleres Stubenmädchen,
Schlefierin mit JahreSzeagoissen wünscht
baldigst unterzukommen. Unter „Stuben-
mädcheA" 9. Bezirk, Roßanerländi Nr. 9,
Tbür 8. 41946-6
Ein bessere- Mädchen, in
allen Arbeiten iüchiig, auch Maschinnähen,
sucht al» Slubenmädchen unterzukommen.
B. E., 2. B., Treustr. 54, Th. 48. 41969 -6
Befleres Stubenniadchc« mit
JahrcSzeugnissen sucht Stelle, nur christliche«
HauS. Bmeft erdeten unter „Anna" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 41954-6
Ei« junges nettes Mädchen
bittet als Stubenmädchen' mn Posten. Ä.,
Novarag.31,2. Stg., 1.St.. Th 24. 41702-6
Ein gsfetzies Mädchen sucht
Stelle alS Stubenmädtzen oder zu größeren
Kindern, geht auch auswärts. 4. Bezirk,
FleischmannSgaffe 8. 2. St. 17. 41833-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. W. 29., 17. Bez., Bebeim-
gaffe 51, Thur 6. 41666-6
Feines Stubenmädchen bittet
um Stelle. A. B., 3. Be;., Stcingasse 17,
1. St.. Th. 10. 40666-6
Feines Stubenmädchen, tüch­
tig in ihrem Fache, sucht Stelle in einem
feinen Hanse A. S„ 9. Bez., Schlager­
gasse l. T». 25. 41572-6
Feineres gefetztes Stuben­
mädchen im Servilen, Frisiren, Rühen,
Damenbedienang :c. sehr geschickt, sucht
Stelle. Singerstraße 8, 23. 42. 41819—6
Feines hochanftLnd. Stuben­
mädchen mit 8jährigem Zeugniß, im NLHey
und Maschinnähen bewandert, wünscht in
einem feinen christlichen Hanse, auch zn einer
Dame, wenn auch von Wien fori, nur unter
guterBebandlnng einen Posten: verüehtnuch
seine Küche. M. (J., Wien, 3. Bez., Geusen-
gösse 51. Thür 14. 41599-6
Feines Stubenmädchen mit
kjähc. Zeugniß, perfect im Fristren. Servilen.
Rühen, empfiehlt bestens Diellstdermttt-
lung, Kärnlnerftrasie 21. 41653-6
Feines Stubenmädchen, das
Kftwernähen kann und gntsZeugmsse besitzt,
fnchi Stelle. E. H., 8. Bez.zZieglergasse 27,
2. Stock, Thür 13.
41478-6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle Unter O. postlagernd 7. Bezirk,
Neustistgasse., 41970-6
Aeltere Köchin sucht Stell
za kleiner FümMe für Alles. 2. Bez Schiff
amtSgaffel. 2. Ctst.. Th.2l, M. 41433--S
AushilfSköchi» sucht Stell«
tagsüber. 2. Bez., Lhiergartenfttaße Nr. 4.
^ T hür 12. 41306-6
Aeltere Köchin sucht Stelle.
>2. B«;., Obere Donaa str. 12, Th. 5. 41277.6
Bcffcre Köchin sucht Stellet
B. K., 1. Bezirk, tzleischmarkt Nr. >,
Th. 13. 41502-6
Bcffcre Köchin mit JahreS-
zengnisten, stink, rein, sucht Stelle, ft. Z.,
Simmeri ng, S edlitzkh gasse 95, Th. 8. 41571-6
BefferesMädchen suchtStelle
als Köchin oder Wirtbschafterin, geht auch in
Provinz. 9. B:z., Lazareihgasft Nr. 15,
Thür II. 41529-6
Bessere Köchln für Alles
und Mädchen für Alles mit gnken Zeug-
Nissen suchen Posten. A. M., 7. Bezirk.
Äiechiiaristengasse 3, Th 12. 41682—6
Bessere.BüracrSköchin sucht
Stelle. 3 Bez. Aroficig. 35, Th. 4. 41855—6
Eine feine vorzügliche Köchin
sucht in einem christlichen größeren Hause
Stelle. „R. H." 3. Bez., Kielst,affe II,
1. Stock, Thür 19. 41623—6
Eine sehr gute Herrschafts­
köchin sucht Stelle al» AuShi.se. 8. Bezirk,
Laudongasse Nr. 99, 8. Stiege, 1. Stock,
Thür 25. 41896—6
Feine Köchln mit schöne«
Zengnissen sucht Stelle. 4. Bez., Alleegassc
Nr. 24, beim Hausbesorger. 41778—8
Feine Köchin mtt Jahres-
zeugnissen bittet um Posten, womöglich mit
der Herrschaft über Sommer aus das Land.
M. H., 20. Bez. Brigittagasse Rr. 7.
Thür LL. 41480-8
Feine Köchin sucht Aushilfe.
C. E. 8. Bez., SoftphSgasse 14, 3. Stiege,
3. Stock, Tbür 4Ü. 41769-8
Feine Köchin mit Zeugniffen
sucht Stelle zu Herrschaft, auch mit auf«
Land, 16—20 fl. A. 3., 10. Bez.. Eckerl-
S* ]0,_S.ait ait 38. 41730-6
Feine jung. Köchin mit aus­
gezeichneten Z?ngn., perfect in ihrem Fache;
Stubenmädchen, bie gut trijirt, stink,
nett im Alisrünlittn, suchen Posten burch
Institut, 1. B-, HabSdurgergasse 7. 4 l 815—6
Feine, nette, selbssst. Köchin
mit Jahreszeugnisftv sucht Stelle in christ­
lichem Herrjchnsl«hauft. B., 4. B., Schnsftr-
gasse 4, Parterre 5. 41363—6
Feine Köchin wegen Abreise
ber Herrschaft sucht Posten nur in einem
christlichen Hanse. 1. Bez., Schönlaiern-
gaffe 7, Thür 18. 41347-6
Gesetztes Stubenmädchen
bittet um Stille, geht nicht auf da» Land
3. II., 3. Bez., Dianagassi Nr. 2, 1, St,
Thür 9. 41911-6
t .. Stubenmädchen»
welches im Nähen, Friesirea urtd Servicen
bewandert ist, bittet um Stelle. Marie,
Afpangstratze 17.'Thtzk 4. 41156—6
Für vornehmes Hans, auch
«iSwÜri», wird eine HerrschaftSköchi,,
mit selten schönen Zengnissen besten«
empfohlen. Dieselbe ist eine intelligente
Frau, bescheiden in ihren Anforderun­
gen und sehr «erlählich. Auskunft 2
2. Bezirk, Rneppgasse Rr. 8, Thür 11,
,Bormittags. 42018—6
Feine AnShilfsköchin mit
vorzügl. Zexgnift jucht Stelle. Carola,
Mariahilscrstraße 11, Th. 2. 41-27—8
Junges nettesStnbeumädcheu
mit JahreSzeugniß bfiiet um Stelle. Rosst.
14. Bez., SechShanserstraße 63. 41417—6
beffereS Stuben­
mädchen mit sehr güiem Zeugniß bittet am
Stelle. M. Sikor. 6. Bez., Magbalenen«
straße 10 a, Souterrain Th. 8. 41454—6
Mädchen aus gutem Hanse
bittet um Stelle al» Stubenmädchen, hat
aach Borliebe zn Kindern. E. ÜB., 2 Bez.,
Klosterneubcrgerstr. 67, Th. 5. 41504—6
Nettes anständiges Mädchen,
Ober-Desterreicherin, wünscht Stelle als
Stubenmädchen, leide besitzt Jahreszeugnisse.
Anna, 18. Bez., Grnudstemgajse 29, 3. Si.,
Thür 47. 41319-6
Feine ältere Köchin bittet
MN Posten aufs kaud ober sät auswärts;
hilft etwas im HäuLlichen mit. A.. S.,
1. Bez.» Domgaffe 8, ebenerdig. 41391—8
Feine Bürgersköchi» mit
JahreSzeugmssen sucht Stille. 14. Bezirk,
Preysinggassc 20->. 8. St.. Th. 24. 4,388-8
Feine Köchin sucht Stelle
in HerrschasiShan«. 3. Bez. Kölblgaffe 26,
T Swck 32. 41817—S
Feine tüchtige Köchin sucht
dmrernden Posten in einem feine»
guten Hanfe. Lohn 29 big 25 st. Unter
Sä.,-». Bezirk, Sidjtcnjieinftto&e Nr. 67.
Thür 4. 42134—8
Oberösterrekcheri« hkttet «m
bauernden Posten als Stubenmädchen
(Anfängerin). Kaun Maschinnähen, Ser-
biren, Zimmcrbürsten, bersteht auch ein-
sache HaurmanllSwst. Th. M.» 3. Bez..
Kegglgaffe 8, Th. 10, 4 1487-6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Sttlle. 8. B.,Langrg.46,Th. 2. 41689-6
Perf. Stubeuinädcheu, tüchtig
in all.» Handarbeiten, Kleivrrmüchen, Ser-
oiren und Damenbedienang,Mit JahreSzengn.
wünscht in feinem Hältst unterzukommen.
R. H., 13/5, LinzersiraO 873. 41519—6
Perfektes Stubenmädchen
nur mit JahreSzeugnissen wünscht in feinerem
s ause unterzukommen, geht auch auswärts.
. M., Außdorserst. 24,2. St., Th. 7.41691-8
So lideö Mädchen mit Jahres
zengnissen, wünscht in kleiner chriftl. Familie
al«'einfaches Stubenmädchen oder Mädchen
.für Alles unterzukommen. Adresse: Marin
vTapirsch. 17. Be,., Bcrgstetggasse Nr. 29,
im Siedgeschäst 41439—6
Stubenmädchen, Ungarin,
tüchtig im Schneidern, Service», etwa«
gristren, Auf »amen, wünscht Posten.
„M. I.", 2. Bez., Roihesterngasse Nr. 24.
Thür 8. 42009-6
Stubenmädchen, Anfängerin,
sucht Stell« in dcssere« Haü«. Lucia
Fallen steiner, 18. Bez., Canongaffe4.
1. St.. Thür 4. 4193,-6
Stubenmadched mit Jahrcs-
zeuguissen sucht Stille: geht auch aus» Land.
8. Bez., Keincrgasse 25, Thür 2. 41883-6
Befferes Mädchen m. Jahres- >. Stubentnädchen mit JaffreS-
.rugnilien wünscht als Stubenmädchen oder ßEAsttt.p tüchttg im AufrLmnen und Ter-
.ür All-sode: zu größerem Kind mü-rzn-v-ttn. becheht m:t Wüsche umMgehen.
kommen. S. A. 9. Le,.. Wasagasse -°0,jM nur danernde Stellii. Unter «...
Thür 25. Souterrain. 4,bS2-6 W:-dner Haupisttaße 11. 1. Sss-ge.
Thu r 19. 42121—6
StubtÄnädÄeN mit Jahrcs
Besseres jüngeres Stuben­
mädchen mit schönen Zengnissei: sucht »kelle,
I Bez., Naglergasse 19, 2. Stock bei Frau
Hnbrc. 41557—6
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen mit Jahre»,-ugn:ssen, such! Posten.
7. Bez.. üreustiilgassc 101. Th. 14. 41563-6
Rr, 4, t»
Bezirk,
Pftidleige-
41982—6
Besseres Stubenmädchen mit
üsähtig Zeugniß, persect im Serviren.
Maschinnähen, Aufräumen, empf. besten»
Dienftvermittlmlg, KLrtttncrftratzc
Str. SI. 41662-6
, Besseres Stubenmädchen, —, VC1I.
stüchrig und verlüßlickz in ihrem Fache, suchtpm Serviren. Ansranmen, Nähen, sowie
Wlelle. Adresse: Hintere Zollamtsftraße 8. bFeinpntzerei, sucht dauernde Stelle in seinem
41337—6' se *" Ä reist* a /n.nr.i-«.*
beim Portier.
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle, kan» schön unfräümd« und frisiren,
gebt auch gerne, wo Kinder Mid. M
£%. MPlrlkgstStgasst S, rh.M1tA0-e
zengniß. weiches im Auftanmen"und Ser-
bucen sehr tüchfig ist, bittet um Stelle.
8.»., Kei ner g. 17,1. S tock, Mr6. 41637=6
Tüchtiges Stubenmädchen,
welche» nähen und ichö::e Handarbeiten
kaay und zahreszenanisse besitzt, loünsch,
iu einem ruhigen H*use uaterzukoiiimen,
geht auch uns Rciseh mtt. 14"'
Piiiergass«
schüft.
TüchstgsS Ärrläffl. «Stube«
Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen, per!.
Hau». 'Elift, 9. Bezirk, Galiftigasft 4.
4. St.^9^ 41773-6
Tüchtiges Exträtniidch mit
schönen Zeugnissen büfttjUnStelle. M
10- Be,., lviiiveuggsKWLh. v. US0»«iSlr.
Gute Köchin sucht dauern­
den Pasten zn klfiner Famfiie. Keine
Wäsche. K. P„ 17. Bez., Hormatzerizasse 19,
Th. 8. 41906-6
Gute BürgerSköchi« sucht
Stelle, hilft im Häuslichen mit. L. S.,
DreiiaktigkeiiShos 12, Hanplstiege, kleine
Stiege, Tbür 4. 41385—6
Gute Köchin mit langjähr.
Zeugniß sucht Stelle in Chriftenhau».
Marie. 3. Bezirk, Ungargasse Nr. 17,
Thür 6. 4l831—6
Gute verläßliche Köchin mit
JahreSzengnissen fudlt Stelle. 1. Bezirk,
Jndeugasse 12a, 5. St., Th 16. 41316—6
G«tcKöchin^Jsr.dsucht Stelle
zn »einer Familie. 2. Bez., BereinSg. 5.
Thür 18. 41420—6
Ganz Perfekte, feine, jüngere
Köchin von streng solide- Charakter wünscht
nur zu solcher Herrschaft Stelle, wo selbe
gulezBehandlung u. dauernden Posten findet,
g. C. S., I. Bez., Fischerstftge 3. 4 St.,
Thür 28. 41412 -6
Gute Köthiu sucht Stelle»
18—20 fl. Sohn. Adresse 18. Bez, Schumann-
gasse 38, Thür 6. 41550-6
Gu!e Kölflst» mit Jahres-
zengniß bittet um Stelle in christliches Han«
neben Sinbcnmüdchen. 3. Bez., Partgoise N.
Thür 12». 41634-6
Gute Bürgersköchi» mit 4
und Adrigem Zeugniß wünscht in feine»
rnhigen Hanse nüleKukommeu. M. M.
Skußdorferstraße 21, 2. St.» Th. 7. 41 692-
Gute Köchin sucht Stelle it
besserem christlichen Hanse C. Ch,' Marga
rethen straße 8 >, Thür I 4I935->
Gute AushilfSköchi», di
auch im Häuslichen mithfisl, b Net un
> Sttlle. M. R.. 7. Bezirk, Bandgnsse 34
Tbür 14. 41863—i
Gute vcrlähliche Köchin mit
JahreSzengnisftn, neben Slüdoomädchen,
sucht Sleüe. 7. Bez., Steusfiftgasse 28,
Thür 21. 41941-6
Gute, verlätzliche Bürgers-
köchin sucht Stelle. 1. Bez., Schwerigassed,
Er 6. 41968 -6
HcrrschaflSköchiu, in ihrem
Fache sehr tüchtig, mil mehreren langiähr.
Zellllniffcn, suchtStelle. A. %. t 81, Eslarn-
gaffe 8, Lhür 4. 413^8-^6
Herrschaftsköchi« geht als
AuSVUfe, Überuinunt auch Diner. Rennwea
Rr. 75, Thür 28. 413G4-6
Herrschaftsköchi», 33 Jahre
alt. ersetzt einen^koch, mit 8jahr. Zeus».,
ausgezeichnete Rachftage empfiehlt besonder-
Jnftilut Schroll, i Bez.. Schnlerstraße
i. UüW-i»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 45 ]
r. 128 I 6
Wien. Somrfag
Nene Freie Frease*
SS. April ILO'
beite 40
Dir ^kleinen Anzeigen» können mit und ohne »dreffe erschein»
und wird «nrkunst aber olle Anzeige», mit Aufnahme de»
chiffrtrten. »o» und in unserem Buren» für «leine Anzeige»,
I., Echulcrstruße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt^
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrirse werde» Übernommen und nur gegen Borw etsuutz
de» Juieratenscheme« --«gefolgt, rrcommnudirte Ehiffrebries,
zurülkgtwieien. LuSwnfN werde« von 8 lldr Früh b>« 6 llh»
Abend» ertheilt, Inserate -ui Wunsch »erfaßt.
Stellen-Gesuche.
Weiblich-r
Herrschaftsköchin, tüchtig tu
ihrem Focht. mit. Jaheeszengniffe» sucht
dauernde Stelle. A B., 8. Bez., Flortant-
gasfe 14, 2. Stork. Thür >8.
Rette« jungeöMSdchea bittet
um Posten, seid« taun auch etwa« kochen
»ud gebt auch auSwärt« Anschrift» erbeten
unter .SNovaragasse Rr. SI, 8. Stiege,
1. Stock, Thür 24 4108)—6
Junqere beffere ftudtiit für gelten«.
Mles sucht Stelle in stimm Hause zu gfr. 15, %ar*.
kleine» Familie, geht auch mit -Uso Land
St. »., 4. Bez., Weegafle 53, 2. ©t,
, St.. Th. 28. 41425—0
Bessere« Mädchen fürAlloS,
Il5l0—6 t®? J u, 1 kocht, sehr rein ist. sucht Posten
. ..—- hei kleiner chrrstlrcher Familie bet guter
Jüngere feine Bürgers
röcht», fttbsiständig und verläßlich mit
gahrecheuguiß, bettet neben Extramädchrn
»uterzukommen. Währing, Blumenqaffe 18,
2. Stock 7. 41686 —6
Junge, gnt« BürgerSköchi»
such! Stelle in große» Hau»! geht auch aut'»
Land. A. Sch. 8. Bezirk, Bau ©miete».
gaste 4. bei Hroma«.
41779—8
Jüngere feine Köchin, in
ihrem Fache tüchtig, sucht Stelle. 1. Sezirk.
Tieftr Graben 3» Milchgeschäft. 417 73—8
Junge pexfeete Köchin sucht
Bosten neben Httramädcheu. 1. Ve;irk.
Legetthoffstraße 4, Portier. 4i6ä3—8
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. G. H., S. Bez., Fasaugasse 1. beim
Portier.* 4 1067-6
. Junge Köchin mit Ssährig.
^eugnist sucht Posten zu 2 Personen ohne
Wäsche; geht auch für Alles. E. st.,
10. Bezirk, Netlrcichgnste 23, 2. St..
. Thür 15. 20527—6
Jüngere Köchin mit mchr-
jährigen fieuantsftn sucht Stelle in einem
bestemn Hause. M. K, s. D'Orsai.
gaste 10. Thür 13. 41335-6
Junge nette Köchin bittet
»m Stelle. M. W.. S. Bez.. SchmidaasfeU.
Thür II. 41149—6
Jüngere Burgersköchiu mit
Iavreszeu^nifsen sacht Stelle. S. P. 6. B,
Windmühlgasie 35, Th. 7. 41 443—6
Junge Bürgersköchin sucht
in desterem christlichen Lause unterzukommen.
M. W, 19. Bezirk, BMrothftraße Nr. II.
8. Stock, Thür 15.' 41581—6
Köchin für Alles wünscht
iu kleiner Familie ohne Wäsche ober neben
Stubenmädchen unterzukommen. M. S-,
9 Bez. GainisonSgasft Nr. 20. 2. Stiege
Lhllr 18. 41 552 -6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu kleiner Familie ohne Kind, geht mit us»
Land. P M.. 2. Be,.. Weintr-ubengaste
3. Slg., 1. St.. Th. 15. 41371-6
Köchin sucht Stelle «eben
Studinmädchen im 1. oder 3. Bez. 3. Bez.
WälliiLgaffe 7.ThürD 41346—6
^Köchin mitJahrcSzenguisse»
wün ch. Siede »eben Stubenmädchen IN
besten» Hau». A. lK-, 5. Bez.. Hartmaun-
gafse 14. Th. 10. 41110—6
a. St., 2 ,/r.,
Thür 3 a.
Lamprgaff«
42036—6
Best. Mädchen sucht Stelle
u 8 P-rsouc». M. SC., Metteraichgaffe 7,
ühür 2. 41307-6
f ungeS beffereS
de» mit JahreSzeugntß «duscht in
Mädchen
für~
Neinem christlichen Hanse «uterzakemmen
6^ve».. Wedgasse 88. Th. 7. 41816- 6
Mädchen für Alles, die gnt
kocht. bittet um Stelle. 17. Vez. Pez^lp. 58,
Hausbesorgerin. 41960—6
Bessere« Mädchen» Köchin
für Ade», bittet um Posten zu veiner Fa­
milie. M. S.. 13. Bez., Semperstraße 54,
Thür 68. 41845—8
Mädchen für Alles mit
J-hreszeuguiffe», di« einfach kocht, sucht
Stelle. SB., 6. Bezirk, tziniergaste 16, im
Hole recht». 41558—6
Ei« Mädchen für Alles
wünsch Post«« B. Pichler, 13. ez..
Breitensee, Schanzstraße 29. Th. 5. 42017^
EinjungeS deutsches Mädchen
welches auch kochen kann sucht einen Posten;
geht mit ausS Hand. Adr: 3 Bez.. Echtecht­
haus gosse 4 8. Ä St.. Th. 88. 41725— 6
Anständiges Mädchen bittet
in ein besseres Haus unterzukommeu. 16. B..
Odoakergafse A. 3. St.. Th. 83. 4U804—6
AeltereS, sehr verlätzliches
Mädchen für Äll'S, da» einfach bürgerlich
kocht, würd« am liebsten zu einem jungen
Ehepaar gehen, beansprucht 14 bi« IS fl.
A. S., Pramsgasse 6, Thür 6. 4,689—6
Verläßliche Person bittet zu
einem ältere» Ehepaar unterzukommen.
A. ©., Lerchenfelderstraße 46, 4. ©tiefte,
Thür 45. 40518—6
Be iencrin sucht Stelle für
Nachmittag. -Sch. M.". 9. Bez.. Brüne
Thorftasse 23, Thür 3. 41616-6
Jung« nette Bedienerin
sucht ,ür halbe «der ganze Tafte Bedienung,
versteht auch die Küche. Umgebung Stadt.
9 Bezirk, Türkeuftraße 17, Hochparterre,
Thtir 13. 41830-6
Junge Bedienerin, sehr
tüchtig im Ausräumen, sucht in einem Herr»
schafttbauft tagiüver »vier,»kommen. Unter
' 17. Be,""'-
Ehrlich".
2. St.. T». >8.
Rötzergaffi Nr. 82.
4I8>8-6
Köchin, sehr tüchtig, schön
anrichten, bessere Person mit angenehmen
UmoangSsorme». guten Zeugnissen, 43 Jahre
alt. sacht dauernde Stelle. 9. Bez., Roger,
gaste 8 1 Stock 28. 413 79—6
"Köchin mit JohreSzengnisten,
die etwa» im HänSIrchen Hilst, gesucht.
Vorzustellen Dormittag»; 5. Bez.. GrreS-
gaste 11, 1. Stock,^ 40 26 3—5
Perfekte israelitische Köchin
sucht Stelle, 2. «ez. «olkertftraßr 4!n 17
Thür 8. 41708-6
Bonne suptrieure de
tonte confiaoce, bons certifieats, cherebö
placa daos uos bonue famille. Adr«»s«;
N. H.. 8. vor., Wickenburegasse Kr. 86.
Thür 9. 41451-6
Derlecte altere Köchin mit
Jadredzeuqnisteo sticht Stelle, t Bez.. Tieier
Graden 36, im Milchgeschäft. 41989—6
Perfekte Köchin mit lauge«
Zeugnissen,■ svarsam» rein und verläßlich,
sacht Stelle. Unter „Marie S".°n da»
Aul-Bur. d. Bl. 42068—6
Köchin
in seinem
„SR. SB.",
41690-6
Perfekte füngere
wünscht neben Estramädche»
Hause unterzulommen Unter
Taubstumme»«»!!« 3, Th. 5
Perfekte seine Köchin mit
J-hrrszeugniß sucht Stelle nur >» besterem
Hause 1. Bez., Siugerstraße 8, 8 .Stock.
Thür 22. 41699— 6
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugnifsen. geht auch auf» fand. Lobn
18—20 ff 15. Bez., Bietoriagaste 14».
S. Stock, Thür 69. 31381-6
Perfecte Köchin, die im Häns
klchei, mi-hilft. sucht Stelle. 2. «ez. Ruep^
goste 10. 1. Stock, Thür 7. 41838—6
Perfekte Köchin mit Jahrcs-
zeugniste» sucht Stelle, geht auch al» »u».
Hilfe. Marie. 10. Bez.. keebgaste Nr. 18.
Thür 14. 40993—6
Perfekte Herrfchnftsköchi«
such, Stelle für Sowmersatson. Uoter
..Tüchtig». I. Bezirk, wollzeile Nr 14
Mezza nin.« 182 «—v
"Perfekte HerrschaftSkSchin,
29 Jahre alt, geht auch al» Wirlhschaiierin
N. H.. 7. B., ReuSistg. 12, Th. 26. 41237-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
oder Aoshilse. 7- «ez. Reustistgaffe 52.
Thür 13. 41338—6
"Sehr geschickte Köchin, in
ihrem stsache durchaus verläßlich, mit Jahre-,
reuonlsfe'.i. sucht Stelle. 3 ü n g, 16. Bez.,
He rbststraße >8. 3. Stock. 41361—6
Selbstständige Köchin sucht
elle. A. P.. 1. «e».. Sackgasse 3!r. 1.
Stelle.
Thür 5
41409-6
Selbstständige Köchin bittet
l Posten. 2. Bezirk, Lesfiuggaste 21
um
Thür 6.
416 >7-6
Junge Bedienerin» die alle
Arbeiten kan», bittet um eine» Poäen
16 Bezirk, ReiuhartS.aste Nr. 39, 1. Stock,
Thür 8. 41553-6
Dame Cran$alse (ägc
mfti) cberche place aapree d’uu ea deux
eofauts. 25 fl. Ecrire aous a B, F. 17*
au bureau du jouroal. 41977—6
Dame Parisienne distinga^e
oherebe eagagement a'dte dans familie
qui a l'ioteDÜon de voyajfer. (N'accepte
pas d’eofaots.) X. Basirk, Jordangasso 7»
Tbör 16. 39820—8
Demotsest© franejaise
chercbe occnpations pour la matmde ou
ergagement d'ete. Ecrire seus n M. v. 6.
Ko, 105“ au bureau du journal. 42106—6
Friini'aise distinpte
saebant bien eoseiguer sa lan^ue, cherche
engagement d'dto ou position stabte.
Ecrire sous „Exoelleates r6fe-
reu cos“ au bureau du journal. 41464—6
Fran^aise distingu^e,
bonnes recorataandations, diplömee, cbeiche
immediatemeut eugagement pour trois tuois.
Aocompagnerait daxne ou ieunas Alles aus
• ,M. O.V1. Bei., Peters^
oaux. Ecr. sous
plats Kr. 9.
39867-6
Frau?aise diplAmfee,
4ge mdr, chercßö pl&co aupres d'ne« ou
deux eufauts. Bonnes reterences, L. D.,
1. Bes., Batbbausstrasse 4, p 14 41369-6
Geübte Hansschnelderi« ern-
pfirdtt ffch Dome». Unter „9. ®. 88" an
da» Auk. -Lur. d. Bl.. 41283-ll
Bescheid. Näherin empfiehlt
sich den geehrten Damen. L. V.", 4. Bet..
LamprechtSgasse 10. Thür 4. 41644—11
Kiuderschnelderk» empfiehlt
stch in» Hau» I ff. 20kr. täglich. I. Nehm,
9.«.. Altbanplatz 2.3. St..Th. 28. 41544-11
Dameuklcider, höchst ge­
schmackvoll, elegaut. zu billigste» P eilen
verfertigt Fräulein, 9. vez., Türkenstraße
Nr. 12. 3. St.. Th. 14. 41701-11
HauSnäheri» (Weifinäherin)
rmpfledlt stch. übernimmt auch Näbarbeiten
in» Hau». Marte, 17 Bez. Hernalser
Hauptstraße 163, 2. St.. Th. 15. 41695-11
Jacke» und Costumr, sowie
Blousen werde» nach Maß schnell ausgefertigt.
Toman»,l.Bez.,GrabenI7. 41741—11
Schnctdert« fürKmderkleider
und Mantel empfiehlt stch. b/I, Bacherplatz
Nr. Il^Thür 23. 41798-11
Pcrf. Damenkleidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen in« Hau».
2. A m« r t, 1. Bez., Äumpsgaste 8 1. Stg.,
2. Stock. 41743—lt
'Pcrf. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Dame» inS HauS Cantzier,
10. «r;., StealSbahng. S. Th.brS. 41S4X —ll
Fagson 4 fl. für hochele-
S tMlcs Kleid. Walchkleid 2 ff., Morgen-
eiletten 2 ff., moderne Blouse I fl., Kitt»
derkleidche» 1 ff., engl. Steider, Smoking»,
üodencoftüme. neueste Schoßen, Seiden»
blonseu, Lemdblouse», geschmackdolle
Firmiingsklcidche» billigst. Alle» nach
neuesten Journalen in feinster Arbeit. Aus
Wunsch in 2 Tugen serlig. Umänderungen
angenommen. 8. Bez., cklmrrlingstrafte
Nr. 19, Conseetion. starte nenügt, sende
sofort mit neuesten Journalen in die
Wohnung. (3ür Dienstmädchen und
B gestellte besondere Preisermäßigung.)
Auch Provinz. 41710—11
Fvistuve. Frisenrknnen.
Damenfrisire« lehrt grwifsen-
ba!» ««»e. Pnwl»w»kl> 1 ]. Bezirk,
Kärntnerstratze Nr» 17, Institut.
Kurse 7 st. 31788-12
MSfcherk««e»
nttb Wasch-Anstalten.
Perfekte Feinputzeri» für
Kleider und Wäsche sucht auswärts Stelle
St. M Neuftistg. 12. LH.LL. 41220 13
Geübte Feiubügleri» sucht
Arbeit in Privat. Jt. M ". Währing,
Semperstraßeäk, 2. St.. Th 15. 41627-Ü
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeit. W B.< 19. Bez., Sngengafle 61».
Stock. Th 18 41422-13
Perfekte Büglerin für Pri-
daie in Herrenhemden, Brautausstattun­
gen, Kleidern M. mit Einhaltung der be­
stimmten Bügeltage. Uebernahme
Wäsche auch ins Haus. Adresse
Englisch t« 6 Monate« lehrt
gründ!, gebildete kondoneri» 9. Bezirk.
Brünnlbadgaffe \i, Tb. IS
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
delSeorrespondenz, Litteratur. Braben.
Bläuuersttaße Nr. 9, 2. Stiege, Thür
Rr. 20 a. 41601—7
Englisch und Französisch
Einzelunterricht in n. außer Hause. Pro.
seffor John William Braun,
7. Bezirk, Stuckgasle Rr. 4. 9. Stock
recht«. 414,2-7
Engländerin, sehr gesprächig»
unterrichtet letchtsaüiich. Hernalftr Haupt­
straße >3, T hür 21. 41023- 7
Junge Spanierin nutet*
richiet Spanisch und F anzäsisch. 8 Bezirk,
Srtdlgasft 3kr. 17, Thür 12- Sprechstunde
»ou 3—4U r. 41423-7
Rnffisch in sechs Monaten
del tüchtiger gebildeter Lehrerin. Unter
Russin 140' an da» V»l.-Lur. d.
Blatte«. 40663 -7
Russischen Sprachunterricht»
sowie auch ichwierigere Uebeifttzungen
übernimmt gebildeter Raffe. Glänzende
Referenzen. B. T., 2. Bq-, Twuniei».
gaffe 5, Thür 33. 41402 7
Techniker, Franzose, Matura
mit D'Svichnnng. wünsaik HofmeiskersteLe
in die Prodinst oder auf« Land. Briese
unter.* ,,E x c* 11 *n tt* rofdrono««“
w die Buchhandlung Errif, 1. Bezirk.
Doll eile Nr. 23. 42101-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12). Stenographie, Torrespsndeuz,
kaufmännische- Rechnen. Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt Nachweisbar'«
ausgezeichnete Reieren^eu. Einulunterrichr
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsoch «Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 41088—7
A 8mmmer*Fngagemei*t
wanted by a yauog Boflishuiaa aitker *s
tcai'hor or eompanioa, good tenuis plaror.
Address: ll. L>., 6. B««irk. Mariahilfer«
itras sa 115, beim lla-iödssar^sr. 41376—7
KugliHti. itHchrlor *s
Arta (Universitit London) gjbt Unterricht.
“I, Bo*. t Uörlgasse 10, Th. 16. 83424—7
Engllgli lady (Iiondoner)
frives essona. 1. Bes.» Weihburp«»«*e 18,
Stiege linls, Thftr SO. 40721—7
Buchhaltung, Stenoarapht«,
kaufmänu. Rechnen. Sidreioniaschtae,
Torresp.. Wechsel». Handelsrecht ledrt nach
einer hei m«,r al« 5000 Schülern besten« er-
prodten Methode gründlichst und billigst
ick S Lw, Special. Handel«sachlebrer,
8. Bez., gasepbstädierstr. M. 1 l»»wärtige
bririlich. Zeugniß und Slelleuvermili-
Inng 37487 —7
Ungar Sfira-fie, Literatur,
ebenso Latein. Griechisch lehrt absolvirter
Budapester Unibersitötöhörer. Borberei-
tung für sämmtliche unaar.. Mittetsc^ul^
und Staatsprüfungen. Strebsamen bürae
rasche i^orrichrilre SrekelN Jeno.
1. Bezirk, Frartz-Josephs-Ouai Nr. 25.
Thür S S. 41935— 7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik. Eonverfatio», Literatur. Han»
delS-EorrrsP^»dnz PrüsxngÄvor
br.eita-ig. Fachüberfttzungeu. Erste Re
frrenzr«. Dtes i, 9. Bez., Schnbertgoffe
Rr. 14. 41662—7
Jurist I., vorziigl. Matura,
Französisch, sucht p.viu nen. Zuschriften unter
t> oü", Univerfiläl. 41401—7
Gymnaflal-Profeffor erbietet
sich für die restliche Dauer de» Schuljabree
zur Bordereikung angehender Ghmnafiasten
sür die Ausnahmsprüsung in die 1. Classe.
Anfragen und Anträge gesälligft zu rinnen
unter ,.R. N, 10" hanptpostl. 40857—7
Jurist (>'I. S->, vrrlästlich,
mäß. Stenograph, sucht Stelle in Add.»
Kanzlei. Anträge unter Adresse: 2. Bez..
Ziueppgaffe Nr. 16. 1. Stock. Thür
Nr. 7. 49960-7
Tech«. Hochschüler unter­
richtet in Chemie, event, t» ieargeae»
ständen der unteren sttealrlassen. Geff.
Zuschristen unter 8. K. V. B,“ an da»
Auk.-Bnr. d. Blatte». 4 300—7
Privat-Unterricht in Volks
und Bürgerschul-Gegenständen ertheilt ge­
prüfte Lehrerin mit durchweg» Borzugg-
zeugniffen. Sehr mäßige« Honorar.
Adresse: g. SR.. 16. Be»., Lerchensel-
der Gürtel 1, 1. Stock, Th. 10. 40955—7
diät. Amt»diener»gattin,
Sechslrügelgaffe 12.
Jurist (n>. nt gnter rcchtsb.
Staatspr.. tüchtiger gnsiruetor, sucht
Hofmeisterpoften und unterrichtet schnell
seintt Stenographie. Anträge unter Adresse:
Du- g. Bezirk, Rueppgaff« Nr. 18. 1. St..
». Bezirk,
4t435—13
Wäscherin bittet um Wasche
in« Hau«; gute Nachtrage. 3. Bez.. Khunn-
gaffe 18. 1. Stack. Thü r 21. 11693-2 3
Tüchtige Wäscherin geht ins
Han» wasche» »Nb reibe». 9. Bez.. Berg.
gaste 22. Thüe h. 41776-13
Büglerin bittet um Posten
kür auSwärk«. ght auch in die Häuser znm
Bügeln. 18. Bei., Halzingergafse Rr. 10.
Thür 5. 42130-13
Wäsche wird ins Haus ge­
nommen rein gewaschen, im Freien ae-
trvcknet und billigst berechnet. 10. Bezirk,
Triesterstr. 47,3. Et. Th. 32. 41850-13
Unterricht.
SchrekbmeisterHodoltFtelr,
Jasomirgottstraße Nr. 6. gazgntict in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige k stern-Un>> ericht.
irehrreicher Prospeel 20 rr.) 82543 -7
Wer.Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabelsder,
Fraiujaisc dfesire apr^s
°-»“r 1 S ,n l?') beherrscht, sindei"stche'r gute Stellung,
l». voitrt, Seillgoaat-äteretr»-»« ttr. 1V. Ufixriannt raschester und bultgster Unter»
77l«r 1. älb 6 o^^ mfctftraBe 7. 32514 -7
Jeane Demolselle distingu^e
oherohe plaoe oomme dame de
oomB&snie. h 8oua n S. A. 9“ au bureau
du journal. 42076—6
Jeane Dame digtingage
parlant trois langues ckerche place de
mdnagbre ober dame ou mousieur seul
auesi pour rdtraoger. Bous Au D,* t
9. Bexirk, Wasagaase Hr. 24« 2 Stieg«,
Thür 23, 41117—6
Une DemoiseUe n6e
frau^aise eberebe place auprbs das eofants»
bonoe rdlerence de Vienne. 7. Bet., Mecbi-
taristeagasse 2, 1, St., Th. 9- 41909—6
Knabe»> Pensionat Köck.
4. Be z., Favoritenstr aße 8. 36607—7
Staat!, geprüfte Elapier-
Ikhreria u. odsolvirte Conseruatoristi» sucht
Stunden Unter .H. t. 645" an da» Hnt.«
Bur. d Dl.. 41545-7
English lady desires
Sag. at Compaoian Govemess. Highest
Aastriaa »n4 Saglisk reforenees. Selters
tn Miss Ms ad, Lsst's Bibliothek, 1. Bes.,
Wollzeile 14. 41999 6
Engllsh lady, mndeian
(performer and teacher), seeka engagement.
Highest references aod teetimoiüals Untier
Dora- ofRce of tble paper. 41518—6
. Selbstständige Köchin, welche
im HauSUchrn mithilft, sucht SteLe. 8. B,
Laim^rubeugusie 27, 1. Stoch, Thür 6,
Herold. 41285—6
^Solide Köchin f. Alles sucht
Stelle. M. G-, 7. Ski., Reusijstgasse 12,
Thür 28. 42055—6
S chr tüchtige verläßliche
Köchin mit guten Zeugnisten sucht Stelle,
Hilst etwa» im Häuslichen. 4 Bez., ftrttni»
brückeug aste 6, im Schirmgeschäst. 41581.6
Tüchtig« Köchin u. Stuben-
«äbchen. derzeit »ach in Stelle, suchen Posten.
3. Bez.. Rasumoffakl». 10. Th. 14. 41684-6
Surscry Governess with
excelleot certifiestes seeks emolopwent.
Salarj 35 fl. Address ander .Ntrier
GoTernese“ ofHce of Ulis paper.
Young English lady
(London) seeks Sommer- Engagement.
Mnsical, biejcU. Well reeommended.
r. E. T., 4. Bes., Fr»*tonbetgg»Me 8,
Thür ID. 41673—6
Verläßliche Köchin mit
lahreszcuguisse» sucht Stelle. Schilker,
1 S e j, H aup tstraße 3 t, Th. 7. «1457-6
Vorzügliche Köchin, sehr be-
chriben. empfieh t wärmsten« wegen Ab-
keift die Dienfigeberin. M.Peschke, 3.B.,
Wwengaste 37, Gesch. 42023—6
Anständiges nettes Mädchen,
welche kochen kann, sucht Stelle M. P.,„
6. »ch,, W-Hrgasse Ä. Th. 30. 41273-6 Ykutz 2. Td. 16.
Modistinttc».
Dame«schttridrri««r«,
gtstfrvitmeit,
mribttche Handarbettr«
Tücht. Modistin Sbernimmt
feine elegante Hktw. ffstlle «,»ie
Berger. 9. Bez.,Praterstr. 68. Ml81—II
Seiden-JnponS,einige schöne
Modelle, billig zu ve> kaufe». «,. offe j-ver
Art werben zur Ansertiguug flbernammea^
Fa,o» von 75 kr. an. 3. 8*4,
ftraß« 18. Th. 17. 42083-9
Sehr geübt« aleidermachcri«
«mustept stch in« Han«. 1. Bezirk. Raden-
41311—11
Schreibkrampf- n. Zitterleid.,
selbst Personen im hohen Alter, werden in
einigen Tagen zum ruhigen Schreiben ge­
bracht. Prof, üirschner, Sperialgrzt.
7. Bez., Neubaugaste 69. 41739—7
ZithernnterriAt 1 ertheilt in
Aoncert- u. amerikanischer Äuitarre-Zitker
gegen mäßige« Honorar Moll, 5. Bezirk.
FranzenSgaffe 20. 1. St., Tb. ll. 41413-7
Buhnenrichtige Operucorre-
vetition 3. Bez., Marxrrgaffe 16a, 3. Stock.
Thür 9. 43365-7
Vorbereitung für daS Con-
ftrvLlorium von dipiomirier. staatlich ge­
prüfter Coufervatocistin, sowie gründlichen
Sloviernnterricht ertheilt R. F.. 17. Bez.,
Hernalftr Hauptstraße IS. Tßur 22. 41607-7
Jung. Pariser gibt Stunden.
S onorar mäßig. A. Bapt bei Professor
ourdiat. M-riahilftrstr. 12, Th. 8. 40947-7
Franzose unterrichtet gründ­
lich 3. Bez., Hohlwegg. 18s, 1. St. 41912-7
Berlitz-Mckhode, von einer
geprüften Französin geübt, von der ersten
Lection spricht man schon sranchfifch. Großer
Ersolq.Margarrtdenstraße7. Thür7. Sprech­
stunden 5—8 Uhr BdendS. 41645—7
I» 6 Monate« Französisch
geläufig und corrert sprechen lehrt,
oon Pari« kommend, nach »euer, von
Pariser rehraatoritäten anerkannter Methode
ausgez. Sprachmeister Elster, al«
Specialist unübertroffen, Kiirnturr-
stratze So, Eingang Mahfedergaste
Är. 1. Thür 8. 41312—7
unterrichtet in
and außer Haust (and! in Umgebung Wiens).
Lehrerin. 3. Bez.. Rennweg Rr 57,
.tock 8. 41549-7
Französischer Sprachlehrer,
% Pari« kommend, »uterrichlet rasch und
au»,
leichtiaßltch
»ach der Naturmcthope.
Honorar sehr mäßig. Jgnaee F.. 8. «ez, HandelSschnleriz htLuA
Lwidongaste 46, L St., Th. Vk 33284-7 tWltrr A-rMte,
Thür 7.''" 40959—7
Zur AnfuahmSprüsung in
hie Lehnrinoendildnngi-Anilalt bereitet Frl
«or. H B, 4. Bez, Waaggaffe Rr. 19
1. Stock. Th. 8. 41259-7
Bernfspiidagoae.staatl. gepr.,
unterr. Bol!»-, Bürgerschnl» u. Gtzmnafiai-
fäche', isr. Religion und übernimmt Bor-
bereituug«unlerr z. Lufnahmäpr. f. Mittetsch
Hat. »Pädagoge 35" postl. Stepbonie-
. 40218-7
Lehrer-Substitut, katholisch
und ledig, seinerzeit Hosmeister »nb Hörer
o. d. philosophische« Facuität in Wien, wäre
geneigt über die Ferien eine Hosmeiüerstelle
zu beneiden. Derselbe bereitet auch sür
iSymnasinm und Realschule vor und ertheilt
Nachhilft in Botkä- und Bürgerschulgegen-
ftänden. Güt-ge Zuschriften höflichst erbeten
unter „U B." an da« Ankünd -Bureau
diese« Blatte». 40217-7
Fein gebildeter Lehrer für
allgemeine und bäberr Bildung, mit Breeft
ffhl, Rechtschreiden, Stenographie und Lite,
ratur vollkommen vertraut, wird für einige
Stunden im Tage gesucht. Borstellung
Montag Nachmittag«. Wie», 9. Bez., Por-
zellangaffe 27. l. Stock 9. 41191—7
Tüchtiger energischer In
struclor (Hochschüler), der seit der dritten
Kymnasiolelaffe unterrichtet, flberuimmt
Stunden bei Ähmnosioslen, Boi!«- und
Büraerschülern; geht auch al» Hosmeister
auf« Land. Gefl. Anträge an Emil Balz er
Wien. 1. Bez.. Universität. 40528-7
Tüchtiger Privatlehrer er­
theilt Unterricht in sämmtliche» 9tea(»
schulgege» ständen (di» Matura). Unter
„Mäßig Nr. 36" an da» Aut.-Bnreau
diese» Blatte«. 36014—7
Hochschüler» philos., sehr
tüchtiger Justruetor. bitt« um Stunden bet
IKtzmnafiaften, Bürg«, und Bolksschülern.
.».Köhler. 9. Bez., Alferdachstraße 22.
3. Stock. Thür 15. 40583—7
Techniker, gewandter Corre-
peiilor, erlheilt in seinen Familien Stunden.
Unter „H. B."» 4. «ezirt, Mayerhof.
gaffe 4058 5-7
Für Juristen! Dr. Zur., mit
mehrjähriger UuterrichtSprapi«. der auch
gegenwärtig mehrere Caudidalen zur jndi
ct-llru StaalSprüfung und Rigaroftim vor­
bereitet, übernimmt noch weitere Borberei­
tungen. Dr. 3. Le»., Seid!" r, e 15,
Thür 13. 41132-7
Prüfung Auszeichnung, erfolgreiche Unter-
richtspra^is, günstige Reserev-ea. als gn-
structur für Maturanten, Juristen uud P i-
vatisten thätig, sucht Eommer-Eagage»
ment. P., 2. Bez., Lropoidgasfe 27a, 2. «rtork,
Thür 7. 416(4—7
Staatlich geprüfter Steno
araPhietehrer(G-bel«b). Rud. »roß
ück. 7 B.. Brrileaasse 17,8. Stiege (nächst
Bollttheater). ä1700—7
Gymnasiasten, Volks- und
Bürgerschüler erhal'eu v n einem durch
lLjähr. Praxi» erfahreaen Correpetitoc er-
solzreichen Unterricht; derselbe übernimmt
auch Hosmelfterstelle. A. S.. 8. Bez., ©traut-
gaffe 14, 1. Stock. Thür 12. 41587-7
Buchhaltung» Rechne«, Cor
respoudenz, Wechseirecht, Stenographie,
BorbereiUing zu Baut- und Svarkaffe
prüsungen lehrt gründlich »ach einer
teichtfaßlichen Methode L. Br ö bei.
Lehrer der HanbelLwiffenschaste», gew.
FadriUbuchhalter und Bankdeamter.
1. Bez., Äochenthurmstratze 5. Ueber­
nahme b. Büchereinrichtuna u. Bilanzen.
LmpsiehU stch Handelsakaoemilern und
— ■''* Korrepetition
«1527-7
Spielend leicht in 12 Lee
Honen Stenographt sowie Moscht
Iienschreiben aller Systeme I» Tage«, und
Adeubcursen, sowie Eiuzetuoterrichl. (St folg
Zeugniß und Slellennachwei« garanlirt
Prost ccte gratis und sruur» von der Steno­
graphie u Mafchinenichreidichute, 7 Be,.,
Neuftiftgaffe 3 (beim B»iISiheater)^33747-7
Buchhaltung, einfache» dop
pelre und amerik. (Bant, Fabrik, Land»
wirthschaft, Hotel. Bau). Rechnen (Arbi­
trage). Torresponben». Schönschrift. Ste­
nographie, Aorbereitung für Bahn-,
Bank-, SParlaneprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen). Uederiuchwe von
Büchereinrick>tung u. Bilanzen bei b. g.
Srotzhand -Buchhalter, Bahnbeamte» u.
von der k. !. Commission staatl. gepr.
s. b. Lehramt der Handelswiffenschast
E i g. Kafka. Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. AnSwärtig« schriftlich.
Prospecte gratis 40617 —7
EoglUh and Frencta
lessons given bf» genflemkn »od Isdy.
4—6 fl. a month. 1. Los., Weibborg-
gsss e 9. a. 8tg., 2 Stock. 408 9 7—7
jPrenoh lemoiu Manied
by a yoang EngUsbman in exebange for
Englisb. Address ander 9 U am i 11 n n 26*
office o( tbis paper. dUOÖ—T
TToung English lady,
retorning te Lonrien for sumsaer, seeks
lessotis for September. Best referenres.
Address ander „E. ll. 8 4 Office es tMs
paper. 41024—7
Uustk-Znstrumente und
Wnlikaüen.
Cladier- Occafio «Svcrkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückqesöfl« Instrumente, neue u. übe,spielte,
w rden b'llrgst verkauft. Alb in Fö rstl.
Elavier»Export. 1. B., Bellariafir. 4. 36>62-8
Geprüfte deutsche Lehrerin.
Franz. perf. Engl., sucht Stunden, auch
anze Nachmittage, vorzügliche Referenzen.
Be>. Taubstummeugasse 6, I. Stiege.
I. Stock
41927-7
Erfahrene Lehrerin lehrt
alle FortbiidungSqegenstände. Franz., Engl.
Unter „2 eh re rin" on da« A»k.-Bureau
diese« Blatte». 41888—7
I« Baden-BöSla« erth. nord­
deutsche, sür dödere Töchterschulen gepr
Lehrerin, Jirorlittn, m. langjähr. Wiener
Leh> lhäiigkeil. Bolt«-, Bürgerschnl- und
ffort il uugSnnterr.; Bordereitung zuPrii-
fuuacn. Unter..Lehrerin", 1. Bezirk.
Maria Theresienffratze 3 >, Thür 1 2. 42058 -7
Student!«, Phil. II, mit er­
folgreicher Unterrichts Praxi» und glän­
zenden Referenzen, ertheilt Unterricht i»
allen Gegenständen der Volk»-, Bürger-,
Gymnasial- und Forlöildung« schulen, so­
wie in Französisch und Stenographie, ey.
auch während der Ferien. Gest. Auschr.
2. Bezirk, Machildenplatz Nr. 3, Thür
Nr. 80. 40583-7
~äl er Telephonistin, Pofi-
beamtin ober Telegraphistin werben will.
findet sicheren Wegweiser tn Jenny
S ch ö r e r’» Broschüre. Verlag Perle«,
I Bezirk, Erilergasse Nr. 4. Preis
80 Heller. 14186-7
DaS damenfrisire« sammt
den neuesten Vtodesrismeeu lehrt schnell
und gründlich die Erste grifirlehranstalt
Rosa K a u l a l, Stadt, Äruaerstrif-c
Nr. 13. 41917—7
Erstes Lehrinstitut s. Hand
u. Nagelpflege, Äiaaiciire Gründlicher
und gewtffendafter Unterricht nach de» besten
englischen u. sroiizös. Metboden. Behördlich
gilttge Zeugnisse. Mine. Caro! i ne
fswlawski. 1. Bezirk, ttiirntuer-
stratze 17, Wahlttzhau». 31787-7
Convcrsation ehe* une
jeune frart^aise ©st eberebee. Araut* ou
aprfea-midi. Bon salaire. Lettre« Sous „La
France“ hauptpostlagernd. 416 8—7
Fran^aise
lefons, prix moderes.
gasse 6, 2. Stock.
1.
eherebe
Bes., Jakober-
40747-7
Tic Clavicre aus der kgl.
sächf. Hospianofortria rik von Ernst
Raps, Dresden, sind nachweisbar »ou
erstro mnsikalsche» Autoritäten
bestens emvfodle». Alleinvenrelung: S.
Naphir, Praterstratze ÄS 10129—4
Prachtvoller Mignon-Flügel,
matt Nuß. mit feiner Äotvgravur. wie neu.
spollbiüig abzulieben. 16. Bez.. LecLenkelda
Gürte l 1. 3. E lack. Lbür 32. 4 0768-8
Gute Clavlere versendet
billigst tu alle Somuiersrischrn
S. 8» hlr, Praterstratze 23 Filiale
tut die Liidbahnstatioaeu: Döslau.
Hochftratze IS. 40131—8
Uebcrfpieltc Claviere, bestens
erhalle», um 150, leg, 220 fl., kreuzsaittg«
Stutzflügel um 230, 280 bi« 351 fl., neue
Bösriidorsrr-Lt. tzflügrl zu verlausen
unb zu vermietheu. Aeltere Llaviere werde»
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Rr. S. 35335—8
Pianino, kreuzfaitig, sehr
gut im Tb», z» verkauft». 6. Bez, Haydu-
ga ffe >1. Th. 1. 41012-8
Miguou-Bösendorfer sofort
I« verkaufen. 18. Bet., Währivgerstraße 108,
l^Et ck. Thür 6. 42U32-8
Bösendorfer- Coucertfliigel,
kreuzkaitit,. bochelegonl, und rin Stutz­
flügel von Ehrbar sinb billigst zu vor»
tauten. Gelegenhcirskänfe von 100 fl.
aulw. lagernd. St-ue Elavtcre in bester
Auswahl u. vorzügl. auSI. Jnttru-
mente nt. engl. Rcpctitioiis mechauik
sind besonder« vreiswüldig vorrälhig bei S,
stapNtr, Praterstratze Äst. 40130—8
Schöncr Flüfl' l, 7 Octavr«,
zu verkaufen. 4. Lei»! Favoritcoptatz l.
5. Stiege, 2. Stock. Th. 65. 41431-8
Proksch-Pianino, Mignon-
unb Stutzflügel, wie ne», sehr pretewürbig
abzugeben, Leihge-übr billigst auch fürs Laub.
l. Bez.. Führtchgaffe 4. 41680-8
Stutzflügel 93 fl., schöner
Ton. Hosstrma. Berhittniffe balder dringend
1» »erkaufen. 5. Bez., Schöndrunnerstraße
Nr. 24, Patterre 5. 41630-8
Fran$aise dlstlnga£e
cherche matinee oa lecon» dans la matiuee
h prix modert, pour Vieone ou les envirous.
Förster, 9. Bwirk, Whhringer-
itrasse 7. S85ti5-"
Fran^als-Anglais. Ma-
darue Emerenfce, muuie des meüleures
recommaadatious, vcodrait disposer de
quelques beures par semaioe. 8. Basirk,
Stroztigassc 28. II., I. 18. 38176—7
InHÜtntrice diatinntec
eberebee. Sous B ti. No. 102“ postlagernd
Stoilborggasse. 42102—7
Jeane Parisienne, gaie,
nourellemont renne de Paris, cherche
lefoos. Lettres sous ,Coaversation
Ko. 923“ au bureau du journal. 41323—7
Jeane komme Parisien
distingue douue leijons, accompagnerait
ou guiderait etraoger i Paris. Guinebeau,
Mittelgasse 16. 416.35—7
Jeane Fran$aise est
chercbee pour Tete a csrnpague. Sous
w Badea u hauptpostlagernd. 41567—7
Konslenr Bonnardel en-
seigoe grammuire, litterature, oorresp. coui*
merciale, eonrersatios. 1. Bas», Wipplinger-
Strasse 26. 23527—7
Mlle. Sfagrin, 1. Me*.,
Giselastrasse 1, dispose de deux beures
le soir: Grammaire« couversatieo, eorrc«
spondance. 41414-7
Parisienne dlstlngn^e
dä&ire logvus. 8. Beeirk, Burggvsse
Nr. 26. 40773—7
Parisienne distingn^e,
baute* rtferencce, cheicbe engagement
dete dass excellente fautlle. Bar. Woi-
gelsperg, 8. Bezirk, Eaudonga se
>r. 11. 40769—7
Parisienne dlstingn£e
donne U$ons de graramaire et conver-
sation; ajaut sussi grand chic, fait des
chapeaux. HdlbneJaquet, 4. Bezirk,
Kleine Neugasse 2, porte 11. 40778—7
Parisienne distlnxnSe
äouuo legauo. Leaopterait aontro cktaor.
Smttd, 7. Boitrk, Sodottoukeläg»»«« 5,
gort« Sl. 4’361—7
Cvnccrtgeigc, hervorragend
in Ton. billigst zu uerkaufru. Pralerflr. 32.
S^Etg. 3. S t.. Th. 14. 41373-8
Zwei Meister- Instrumente,
Cello und Ecigc. herdorragend in Ton,
berlaflenschaftthalber billig zn derlaufea.
Zu voftchttgen Bormittag» im Spezorei-
geschäste, 7. Bezirl, Wepbahnltratz«
Rr. 23. 39437-8
Clavicrzither, 3 «. Soctav.,
verkauft ich wegen Platzniaageli um die
Hätsie de» Preise«. Ignaz Lutz. Wie»,
Rolhinihurmstraße. 42080-B
Munkalic» aller Art autt»
anartsch zu billigste» Preise» berkauft
Aböls Roditlchek. Wie». 1- B.,
BräuiierstraKe 2- 31695—8
Musikalie«. Billigstes Abou-
ne ment, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose. Karntnerring 11. 3<491>8
Mn,«kalte» werden bestens
gekausl »nd umgetauscht det S. Lotst
Itniet, Mult!- Anltguar. 1. Betz.,
Lorottzeergoffe 1h, 31614—i
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrentkrtder elegant »«d billig bet
Jacob Wcinbericer, 1. Bezirk«
Weihburggasse S. 1. Stock, neben
„Hotel hrlifaüeth", auch ttletderleih»
-llftalt 38152-9
Montag den 30. April und
Diruftag den 1. Mai geteagen ica
2. Stocke des Lrppichhaufes k4.
1. Bez., BaurnlmarU 12. Neinerr
und größere Nefte von Mövelswsten. Reste v.
MöbeUuchen. Reste von Mödelpeluche, Riste
von Möbcl'ammten, Resievon Möbrldilmast-
stoffen Reste von Mövelcrepe, Reste von
Mövelcrekons, Reste von Deckensatin Reste
von Bvrdang.iofien. Reste vou Litragen rc.
:c.. zu außerordentUch reducitte» Preisen
znm Verkaufe. 4(B60—9
Professcnr franeais,
35 aus, catbolique, dipl6mes enperieurs,
haute» relerences, 15 aus dtexercice ea
France, oherebe plsoe, pour ln
re&trts da septambre, dans un In*
stitut, Ecete privee ou de commerce. Ecr.
avant le 10 Mai sous „Professorat*
hauptpostlagernd Wien. 41355—T
Certlflcated English lady,
sekool toacber, gives lesaons. Bummer in
Baden. 9, V«.» VTAAriJigentraaEe Kr. 14,
lXhflrlS.* 41729-7 fettig.
Frühjahrs-«. Sommerlodeu,
420 Ctm. breit, sür Straßen.leider u.
Touristnicosiüme. tu den schönsieu Farben»
Irüder 150 fi. jetzt nur 48 kr. iu bewiider»
guter Qualität, früher 195 fl., jetzt nur
05 tt. per Meter. Stoffe sür Herrenlode».
anzüge sind zu Spottpreisen zu toben.
Ansschlietzlich l« Lllchreftengeschaft,
icn, l. Bez., Jasomirgottftratze O,
beim Etchhansplatz 37358—9
Tuchrrste solidester Fabri­
kation billigst: Für Herren- und Knabe«,
anzüge, siir lleberzieher und Damen-
Karlen. Alle Sorten biaela ran ugistoff«
für Herren und Damen. Fckrbige Tuche
für Tapezierer unb Billarbttschler. Tuch-
handlung Stg. S ch l e s i n g e r L To..
1. Bez., Hohe» Markt 7, tm ueuerbauten
Hause. 362a;-1
Montag den 30. d. M. und
zwar nur an dtetem Tage gelangen iu de»
Sbuterrain-tzocalsiäte» de« Tepptchbauft«
O reu di. Wie». I. Br,. Sugeck Nr. 2,
1IOO Meter Laufteppiche zu dem unge.
wohnlich billigen Autznahmspreitz von
88 kr. per Meter t» Berka»!. Diele
Teppiche fiod 99 Amt. breit »ud vopvet»


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 46 ]
seit« 46
Wien, Sonntag
xxecua rreie jgresse»
April l»w
Nr. 12816
Sie Meie» Bnjeijen" Banen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Sarlnuft Uder alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrtrten, von an» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerfiraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen Berweisnug
de« gnseratenscheine« auSgesolgt, recommandirte Ehiffrebvtefe
zurückgewiesen. SnSkünste werden von S Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Jlfafc und verkaufe.
Bo« Cavaliere» abgelegte
•etcenlleiber im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider-
magazin 4»n Oesterrercher", Stadt,
Etngerstraste 4, nu 1. Stock, auch
Kleiderlrihanstnlt. 38451—9
Ei» Tuchrcft»S LOMtr.laug,
für erneu complelen Üederzieher, früher fl. 19
jetzt nur fl. ii.Sist sein sriiher fl. 17 jetzt nur
fl. 4.50. im TnchresteugelchLft, Wie»,
I.. Jasomirgottstratze Nr. st. bei»,
«tet-handblah. 37360~'J
Tuchreste orig. engl. auf
Herren-, Domen-, Sinderroden-Siosse,
Nederzieher, Lachen, Ulster m- billigst bei
«arl B r Üa7 fl ft-. Wen, 8. Be».,
Wsersiratze 27. S6790—9
Zurückgesetzte Blouse« werde«
so lange der Boirath reicht,» fl. 1—, I 50
und 2.— Herlauft. Filiale: 1. Bezirk,
Weihbureg. 9, Igau Blttmann,
I. n t. Hoflieferant. 40834—9
Theater-Costüme aller Art:
Zaza-Coflum l. Act. s-dr chic für Barieto-
Dowe» zu verwenden; Madame San«-Gene
Reitlleid. «um» neu; Sammt-Tvilette schwarz
Renaissance-Genre; reizende Schiasröcke sehr
billig zu verkaufen. Zu sehen 8. Bez., Koch-
gasse 8., 2. St., Thür 8. Bon 10—5 Uhr,
Sonntag« von 10—1 Uhr. 41322 —f
Silb. Loilettegaruitur wird
dMig verkauft. 1. Bezirk, Löwelstraße 14.
Thür 3. 40346— 9
Nur an Private weifte
Toilette», Lvdencostüme, Stoff- und
Soznmerlleider, Blousen, schw. Seiden­
kleid zu verkaufen. Vormittag« 9 bi«
II Ähr, Riemergasse Nr. 15, 3. Stock.
Thür 8.__ 42044-9
Reisckörbe A 2 ff. verkauft
Welnhandliing, 1. Bez., HabSdiirgergaffe 2
(Eckhaus Gra den). Telephon 6857. 41816 9
Beste Occafio« «ur Wipp-
liugerstraße 23. Reelle Oeeasto» in Mode-
und Leinenwaaren, Taschentüchern. Wüsche,
Tischgedecken, Wasch- und Seideublousen.
Kinder- und Madchenkleidern, Sonn- und
Regenschirmen. Schlafröcken, Schürzen.Hand.
schuhen, Borhänaen, Spitzen, Bademänteln.
Sacken, Slrümpsen. >e. ,c. Nur Prima
Aavrirate tief unter dem Erzen-
gmugsprciS. Bestellungen au« der Provinz
werd.n eoatantest effectnirt. Wilhelm
Friedmunn, nur I. Bez., Wipplinger-
fir-ie 23. 34551—9
AbgelegkeDamenklciderwer-
en in Commnsioir genommen. Kurie genügt.
«... »« «NminMiigl,17
Sictocia Gang, 8. B., Adamsgasse 1
Thür 5. 40687—9
5 exotische Teppiche, selten
schüne Stücke, zu rerlanscn. 8. Bez.. Mari-
«iliaoplatz 2, S z a b o. 41233—9
Echte» gebrauchte« Perser-
ppich im An«motze von ca. 3X4 Meter suche
llig UI lause». Offerte» unter „I. M. M."
" Bez.. Hauptstraße. 40987—8
Bo« höh. Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiree-, Hochzeit«- Reit-
TvileUen, englische Jacken, Mädchenneider,
Hüte. Wüsche mit echten Spitzen ;c. ver-
tänfiich. 6. Bez, Gnmpendorserstraße 63 T.
zegenübec der Amerliligftraße. 41703—9
Doppcldawast- Tischtücher,
zrvßere Partie, bi« zu 6 Meter lang, mit
»der ohne Servietten, auch an detail abzu­
geben. Import- und Commisstonüburean.
3. Bez., Obere Weißgürberstr. 5. 42064—9
Cocoslanftepprche, mehrere
Rollen, bi« 150 Cm. breit, anch per Meier
dill. abzugeben. Import« u. Commüfion«-
burcau.Z.B.. Ob. Weißgürberstr. 5. 42063-9
Zahle 50 Pereeut mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen«
Herder, auch Ilnisormeu. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b e r g, Obere
Doiuwstraße 63, 2. Sig., Th. 64. 41119-9
Kaufe Möbel, Bilder» Por­
zellan, Rippe«, alte Waffen, Antiquitäten tc
und ganze Berlaffeuschasten. Josef
Berger, 6. Be;., WollardgasselQ. 33120-9
Benützter Smyrna-Teppich,
350 Mir. breit, 4 50 Mtr. lang, billig zu
vaden. Import- und CommisstonS-Bnreau,
. Bez., ObereWeißgürberstraße b. 42065-9
Kür Gastwirthe. Größere Post
remea-Tiichwüsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partien. Import- und CommiisionS-
Srrreau, 9. Bezirk, Obere Weißgürber-
straße S. 42066*9
Spitzeuvorhäuge tu Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver-
Ichietencn Preislagen, auch einzeln, billig.
Ans Spitzenvorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import-n. Commission»
durcau, 3. Bez., Obere Weißgürberstraße
Nr. 5. 62067-9
Smyrna-Teppich, 3% Mtr.
lang, 2st, Meter breit, um 50 st Jmport-
unv CommisfionS-Bureau, 3. Bez.. Obere
Weißgürberstraße 5, 42062—9
Eine Partie Chiffon, drei
Qualitäten. auch in eiuzelue» Stücken a 23
Meter, unter dem Erzeuguugspreis abzu­
geben. Import, und CommisffonS-Bureau,
3. Bez., ObeicWeißgürberstraße 5. 42061«'.'
Grotzcr echter Perser Teppich
ebensolcher Didan-lleberwurf sammt echten
Eselriaichen. foloie einige echte antike
Caramairie« werden unter der Kund b.
Privaten billigst zu laufejt gesucht. An­
träge mit Belannigabe'der Größe, sowie
üviicifteit Preis (Hündvr aurqeschl.)
unter .Gelegenhettrtanf 70'
Uu bus Anl -Bm. d. Bl. 4176 6—9
Echter Perser-Teppich, sehr
schwere Qualität, 5 M. 45 lang, 3 M.
89 breit, ist Heiner Webfehler wegen an­
statt um 296 fl. mit 168 fl. zu verlausen
bei 9t. äc S. 8 a c ch i 11, 1 Bezirk,
Bariensteingas se 3—5. 41406=9
Damentoilctte«, Seide und
Tuch, sind privat abzugeben. Ab Montag.
2—4 Uhr. I. Bez., Lande«gerichi«stroße 18
3. etut, Thür 15. 41455—9
Zur Beachtung! Eine größere
Partie seiner PortiereII und Vorhänge an«
Pelnche, Tuch u. WoUsali». Bett- u. 'Tisch­
decken. Saihrna- n. Velour- Teppiche u. Vor­
leger. „meist Mnsterstücke", werden dehnst-
raschester Ütäunnmg zu lies redueiriei, Preise!
anch einzeln abgegeben. Besonder« günstig,
Kanfgelegenbeit sür Hotel«, Villenbesitze,
und Private. II., Praterstrasse 60. I.
St., Th. «. 41556-9
Abtheilung für Teppiche «.
Vorhänge des Waarcnhausts
D, Lessaer, Wien» 6. Bez-,
MariahilferstratzeNr.81—83.
Spitzeuvorhäuge sür 1 Fenster,
zwei Theile, per Fenster
i fl. 1.30, 1.55, 1.85, 2.45,
2.80,3.30,3.80,4.45,5.60,
6.45, 6.70, 7.65, 9.70,
10.90 re. re. Stoffvorhänge
vo» der billigsten bis zur
feinsten Qualität. Pcluche-
Tuch-Dccke«, Größe 150/150
pe. Stück st. 8.50. Schwere
SchafwollaTischdecke «.schöner
Applications- Stickerei und
geknüpfte« Fransen, Größe
»60/160, per Stück fl. 6.50.
Double Smyrna-Teppiche,Pri­
ma-Qualität, Größe 200.300,
per Stück fl. 8.75; Größe
270/350, per Stück fl. 14.
Größe 300.400, per Stück
fl. 19. Tapcftrtz- Teppich,
Größe 200/300, per Stück
fl. 12.50. Bclvet- Teppich,
Größe 200 300, per Stück
fl. 16. Lanfteppiche zu alle«
Preise« re. re. 52084-9
Kein Schwindel! Die beste«
Preise sür getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenkram zahlt Klein.
4 Bezirk, Johann-Straußgasse Nr. 22,
Thür 19. 41732—9
Zahle 50 Pereeut mehr als
jeder Andere für Herren» u. Damenlleider,
auch Ofstcier«.Umsormen. Karte genügt,
lamme gleich. K. Stadler, 2. Bezirk,
Brigittenauer Lände 26. 41165—9
Ich kaufe, ohne den Preis
heravzadrücken, getragene Herren-, Damen»
und OsficierSNerder, Schuh:, Wüsche, Uni­
formen, Rippe». Möbel, alles Erdenkliche.
Karte genüge. I. Pfünz, 2. Bezirk, Au4-
stellungsstraße 3, Th ur 2. 41120— 9
Keine Reelame. Nur ich
allein zahle die besten Preise für getragene
Herren-, Damen- ». OfncierSklerder, Wüsche,
Möbel und Antiquitäten. Correspondenz-
Karte genügt, komme sofort. 44olzu>>rben,
ReilhSf eld, Hofmühlgasse 3. 4W10—9
Schreibmaschine „Hammond"
biviq abzugeben Offerten unter „H. 1- tn
da- Änr.-Lur. d. Bl. 4l92Ä—9
Eine Anzahl schöner Holz
faulen und versch. Majolika-
Blumen- und Palmcntöpse.
diverse aparte Porzellan- und
Bronzcobjcctc, für Hochzcits-
geschenke sehr geeignet» stehen
irnWr. Kant- u. Commis»
sionshans, 1 Bez.» (Braken
Nr. 29 a, Parterrelocal, im
innern Trattncrhof, zum Ver­
kauf. Geöffnet «nuutcrbrochc»
von 9 Uhr Morgens bis 8 Uhr
Abends. 41629-9
Borzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte u. polil. Möbel, große
Aogwabl von Kanzleimöbeln kauft man am
.besten und billigsten 7. Bez., Breite-
aaffe lS, »««efHabetter’n Nach­
folger. 88376—9
Gesch SstS-Einrichtnag einer
Mühlrcht-Fabricaiion sammt allen Rc-
gnisiteu und Waaren wird wegen Ml-
lösung ausberkanst. 2. Bezirk, Große
Wohrengaffe 8. 41757-9
Krankenfahrstnhl, sehr ant
erhalten, zu haben bei B a n m a» u, 6. Bez,
Millergasse 6. 41712-9
Zwei Gasluster für Speise­
zimmer u. Salon u. großer Perser Teppich
billig zu verkanten. Grünv ald. 9.Bez.,
Wühringerftraße 22. 41770—9
Karte gcnügt, komme sofort,
zahle vollen Werth sür getragene Herren» n.
Damenkleider, Uniformen, Wüsche, Schuhe,
Möbel und alle« Andere. Media», 2.
Leopoldgasse 13. 32843—9
Gaslnfter, Bade< Etnrich-
kimgen, Closei« zu billigsten Fabrikspreisen
bei Friedr. Arocker, 7. Lei., Ziegler-
gosstRr. 75. 36 323-9
Billard (Seifferl'sches
Dendebrelil und große Credenz wegen
Platzmangel« billigst zu berkaufen. Wie­
ner kaufmännischer Verein, 1. Bezirk,
Zohanneigasse 41555 —9
Begonie«, Knollen groß­
blumiger, gefüllter Pracht-
sorten weiß, rosa, roth, versch.
ä 20 kr.» gelb, orange ü 25 kr.»
25 St. 5 fl. offcrirt gegen
Nachnahme M. Vladyka,
Heiuitz, Post Senftenberg,
Böhme». 38211—9
Notiz. Kanse Alles, habe die
beste Verwendung. 1. Bez., Plantengaffe 3.
l. Stock. 40362-9
Patcut-Kaffe Nr. 2(Ta«czos)
verkänstich. 1. Bez., Gonzagagasse 5.1. St.,
2-3 Uhr. 41018-y
Dringendst große Caffa,
doppelihüng, wild dill,äst verkauft. i.Bez.
Wallnerstraße 8, beim Portier. 41914—9
Kaffe«, Panzerkaffen nud
Eiiisützc, mierkaiim solid und billig, eige­
ner Mbrieat, liefert Carl John,
3. Bez., Hauptstlaße 109. SalOl—9
Zu verkaufen. Eiserne Kaffe
Nr. S, DurstellungSkasten mit GlaSschu-
becn, Schreibtische, Stellagen rc. Zu be­
sichtigen Montag, Mittwoch und Freitag
zwischen z und 5 Uhr: 6. Bezirk, Ka­
sernengasse 25.’ 39050—9
a. nette, billiger oU überall bei 8 m 11
Be inet, Bien, U !Be»irt, Satzchor,
gaffe 4. r366l-9
Watta* Deckcuwolle und
Charpie-Bauiuwolle billigst. Mar Wein er,
Wen, 1. Bez., Werberihorgaffe 9. 37501-9
DivrrseOelgemalde(Privat-
vcsttz). Umstünde halber billigst zu verlauset,
>/,>—2 und nach 7 Uhr Abend«. 6. Bezirk,
Canalgaffe 10, 3. Stock, Thür -20. 3!3»l-9
Zu verkaufen: 1 antiker
Christ»«, 6 Empire-Gläser, altvenetianische«
Kästehen, Blumentisch, Deffertsecviee und
andere» Porzellan. 4. Bez., Wienftraße 3,
I. Stock, Thür 10. 409)0—9
Uhren n. Juwelen auf Raten
an Jahre«varteien. bei S. Thnrmann,
6 Bez., Gumpendorserstratze 18. Anstrüge
brieflich. 40585 —9
2 1 /* fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, Rahmen staunend billigst'
Steiner, Wien, 1. Bezirk, Fleilchmarkt
Nr. 18. 84520-9
Gute Eovie vo« Müller'S
.Markt kn Kairo' Originalgröße, zu bcr-
kaufen. Zn besichtigen eml Gesättigtest bei
Dr. Adler, 2. Bezirk, Czerningaffe
Nr. 1, 41856-9
Ich kaufe alte Spitze« zu
de« allerhöchsten Preisen, selbst z r-
riffene und Heine Reste, alte Stoffe, Bro-
c»te. Sammle, Gold-, Silber-, Batist- u
Eeidenstickeieirn, altmodische Costüme, weiße
Credoulücher, alte Shawl», echte Blonden,
Teppiche mit Figuren und moderne Spitzen.
I. vez. Weibburagaffe lv, 1. Stg.,
«. Stock. Thür I I. 41835-9
Wer de» beftenPreiS erzielen
will füc alte Kleider. Uniformen. Schuhe.
Wasche, Model. Berlassenschaften. Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez,
Alferbachstraße 10 A. Proviuzeinsendongen
werden reell bezahlt. 38312—U
Kaufe und zahle allein aller­
beste Preise Wien« sür abgetragene Herren-
unb Damenkl ider, Unisormen, Verlassen-
schasten. Karte genügt, komme in» Han».
Jana» H»»r. 2. Bez, Traunsei«-
mfle 6.' 41834-9
Zu saufen gesucht nur
Privat u. d. Hand einige gedieg. Oel-
^emittde guter alter Meister, ausschl. Genre,
m^ Bclannlg. d Motive, sowie alleräußersten
Preises. Unter^Lun stkennerÄ?" an da-
Änruuv.-Bureau d. Bl. (Händler ausge-
j chloff en.) 4.1759—9
Prachtvolle moderne Ocl-
aemülde privat billigst zu »erkaufen. Wien,
2. Bezirk, Untere Dvnanstraße Nr. 49.
Thür 17. 41568- 9
Chemikalie« und Präparate
u. a. Bedarfsarlikel für Photographie liefert
am besten u. billigsten die Droguenhandlung
Gustav Gunefch, Wien. 9,3, Unicfr-
stlatSstraße 4. Fachphotograpyen u. Wieder-
Verkäufer genießen Preisbegünstinungen.
Täglich auswärtiger Versandt gegen Nach­
nahme. 4046.1—9
Nur an Private großer
elekirijchcr Salonluster, Schlal- und Sveise-
zimmermübel billig zu verlausen. 4. Bezirk.
Jobanu Strauß,-sie 6, 1. Sw«. 41481-9
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiege«, billig zu verlaufen.* 3.
Hartmauu, b,2, Schöndrunnerstraße
Nr. 133. 41307-9
Maeulatnr- Papier, alte
Briesschalten. Geschüftrvücher, Acten kaust
jede« Quantum Wilhelm Deutsch.
>. Bez.. Judengasse 12a. 35455- 9
Kellcrfäffer, Fatzholz, Eisen
stellagen, GranUsteine rc. «erden billigst
adaegeben. Wien, Oder»Döbling, Weil-
«affe 1. 32832- 9
Gesucht gebrauchtes Garten
Gartcugitter «. 10 Garten­
bänke abzugeben. Süß, 2/5, Heistergaffe>2,
Wien. 39387-9
Gummi- und Hanfschlauch-
Reste, auch in Partien, stnd billigst abzu­
geben. Senrky, 2. Bez., Große Schiff-
gasse 19. 39612—9
Schlauchrcfie bester Quali­
tät einzeln oder tn Partien billigst abzu­
geben bei P t t f i c a n e x& So.,
L-en, 1. SB., Liebeubergg. 7. 32481—9
a splortiger Abreise, Salongarnitur. Diplomaten-, Günftkaer GelcqenheitSkant
Zimmer^.«orzimmer, Küchel Schreibtisch, Buffet, Teeoratienr-Tivan, Sleganic« Schlaf-und Speist, Imm» ü.»
Schlafzimmer, evmplof, gediegen. Pfei- neu. Echreibiisch. politirte CredeÄ"'E
kerkasten, Barock, Uhr, Luster, Perser eoration«diban, Vitrine. Perser
Teppich, im Ganzen oder einzeln abzn- Borzimmerküsten. 60 Oelaemäld«
geben sofort. Mariahilferslraße Nr. 79. ,relst tc. sofort zu berlaufeu
1. St iege. 2. Stock. Thür -2. 41390-- !» l au. ». Bezirk. Lichtcnsteins.r^
vreiiwürdig abzugeben. 10—5 Uhr. 9. Bez.
9tathe»hau«gasse 5, Th. 8. 11302—9
Kastenbetten ans Spruug-
iederu. tapeziert, von fl. 13— aufwäre«
Kabrik, 6. Bez.. Mariahilserflraße Nr. 87.
im Hofe. 38145—9
Kinderbette« von fl. 6.50
aufwärts. Fabrik, Mariayllferstrnße 87,
im Hofe. 384,7—9
ConcurSmaffe-Möbel. Bcr
sauf zu gerichtlich geschätzten
Preisen. Das bedeutende, ganze
Stockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen, u. zw.:
Schlaf-,Speise-, Herrenzimmer-
möbel, Salons, Bondoirs,
Bücherschränke, große Spiegel,
Phantasiegegcnstäude, Bilder,
RiPpeS, Teppiche, Bureau-
Einrichtung, eiserne Caffa rc.
wird im Pansch n. Bogen od
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- und Stocklolalitäte«
find sofort zu vermiethen. Aus­
kunft beim Maffevcrwaltcr,
I. Bezirk, Habsbnrgergaffe
Nr. 7. 4189t—9
Möbelauf Raten. II.,Tabor-
straßc 22, im Hofe. 32410-9
Seltener Gelcgcnheitökauf
Zwei ganz neue, nach nicht in Lerwendnng
gewesene Salonaarnimreu sind einzeln oder
zusammen, tief unser dem Kostenpreise.
Schellinggaffe Dir. 1, 2. Stock, zu ver­
kaufe».- 39519—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
soivrt z»oerkansen. 1. Bez., Smgerstraße 6,
1. Stock. 41761-9
Eine feine Sakongarnitnr,
ein Spannteppich fast neu. billig zu verkaufen.
9. Bez., Liechlensteinfiraße 36. 39583—9
Möbel vo« salliten Firmen
werden lies unter dem Prei« verkauft.
M. Wulli«. l. k. beeidet. Schützmeister,
6. Bezirk, Mariahilserflraße 117, im Hasch
keine Filiale. 41305—9
Altd. Speise- und Schlasz
weiche Betten und Kücheneinr., an Private
zu verkavst». 9—11 Uhr Barm, oder Aviso.
7. B., M-ri-hilferstr. 82, Th. 4l. 420.9-9
Schlaf- und Sprisezimmcr-
Eivr.chtmig sehr prei-würdig zu verlausen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Kaiser-
straße 20. 41736-9
Wege« Abreise komplettes
prachivotte« Schlafzimmer mit englischen
Mesftnßvett, Vorhänge, SpannteHvich.
auch hochfeine Ealongarnitnr. Pracht-
t ianino. 1. Be,., Predigergaffe 5. 2. St..
h. 7. Zn sehen 1—4 Uhr. Händler »er­
beten, 4199J—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und Speisezimmer, mit schweren
Bronz-n, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Singcrftraffe 6, 1. 6t. 41762—9
FI. 160, fl. IGO, fl. 160.
Aus dem ehcmal. Kunstmöbel-
Atclier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Saion-Einrichtnngen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salonstarnitnrcu fl. 45, De-
rorations-Divaus fl. IS, Otto-
maus fl. 20, Musterfautenils
fl. 7, Lederseffcl fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sieg­
ln u i, d Brfll l, 7. Bez., Breite­
gaffe Rr. 13. Telephon
Rr. 4298. Möbel- Album
2 0 kr. M a rken. 4i«is -s.
Italienisch geschnitztes Speise-
jiuimec mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein i! üienijch geschnitzte«
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verlanieu. 1. Bez., Siugerstratzr 6,
1. «t»ef. 41763-9
Bon dc« Demolirnngeu
werben Thüren, Fenster, Slusen, Ziegel,
Parquetten re. in Simmering, Aippererq. 4,
bei S. Steiner billig verkauft. 41882—9
MSb-z.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.»
Sqöubmmrcrstratze 152, Etadibahuhaüe.
belle »Margarethengürtel-, werden all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
jo allgemeinen Beisull finden. 26721—“
Möbel auf Theilzahluvg.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neuratb 4 Löwenbein,
Wie«, 1. Bez., Habsburger-
gasse 10. 39911-9
Aufruf! Günstige Möbel-
Gelegenyeltskäufe 8. Ullmmin,
Tape^erer und Decvrateur, 1. Bezirk,
t channcSgaffe Rr 2. Gegründet 1875.
ramurl 1894. Elegante einfache Möbel in
bester Ausführung, Speifezimmer, Schlaf«
Zimmer, Salons, Boudoirs. Herrenzimmer.
Biiver, Bronzen, Borhänge, Garnituren,
Divans. Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 4662-9
Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
Gumpendocferstraße 34. 36 u. 38. 40682-S
Möbel-Rothverkanf! Altd.
Speisez^ mit Peluche decor., Divan, 2 altd.
Schrünle, Alle« au« rcuvm. Werkstatt unv
wie neu, sehr prei««. zu verlausen. Händler
auSgeschloffen. 9. Bez., Lazarethgaffe 30,
beim Hauidesorger. 41591—9
Möbel gegen Theilzahlung.
Große AnSwavl von politrrten uut> matten
Schlaf- und Sveisezimmer. f^wie Bor^.
Zimmer- und Lüchmeinrilbtan^en in der
seit 20 Jahre» bestrtzenden Möb ltischlerei
L. Bcz., Obere Tonav strafe 75
(nächst der Stepyaniedrücte). Lende auf
Gnnsch Bertretec mit Möbelalduin ins
Hä»«. 40777-9
Rother Sammtfalo«, mit
Perlmutter eingelegt, complet s. Kästen.
Bilder, Nippe«, Beit, Antiquitäten billig
»egen Umzüge» zu derkaufen. 1. Bez..
Am Hof 7, 2. Stock. Thür 14. von 9 bi»
11 llhr und 5^bi,^ Uh r. 41743 -9
Möbel und Drvpiche» noch
neu, eia gimmer, Schlafzimmer, Vor­
zimmer, Lüche, «egen Abreise sofort zu
berlaufeu. Nähere» im Ankünd-.Bureau
d. Blatte«. 4)806=9
Mehrer« Schlaf- «. Speise­
zimmer, englisch und Barock, Pud beim
Tischler billig zu haben. 23. Schema,
6. B., Gnmpendorserstraße 106. 41441-9
Prachtvolles Speisezimmer,
Deeorativns-Diban, Schreibtisch, Kry-
stall-Garlufler, 2 antike Eiehenkttsteu,
Oelgemälde und noch Verschiedene» so­
fort wegen Raummangel« zu verlaufen.
Franz b. Ine, e, 9. Bez., Wasa­
gasse 12, 3. Stiege, Mezzanin. 42071=3
Möbcl-Kausgelegcuhcit Fünf
Zimmer Möbel, Barock, altd. u. pol., billigst
verkäuflich. 6. Bez., Mariahilserflraße 53,
1. Stiege, 2. Stock, Th. 29. 41822-9
Dringendst: Schlafzimmer,
Schrechtisch, Vorzimmereinrichttmg, Teppiche
werden billigst verkauft. 1. Bez., Walluer»
straße 8, beim Portier. 41915—9
GcsundheitS-Feldbette« mit
Kopflchne, lackirt, mit Segel
gespannt S fl. 70 kr. I. Wer-
ginz, 7. Bez., Bnrggaffe 74.
Auch große Auswahl von
Wäscher ollen. 41398- 9
Schönes Schlaf- u. Speise­
zimmer, sehr gut geardeilet, verlaust billigst
Tischler B e c» a r, 5. Bez., Siedenbrunnen.
gösse 3. 42018—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Mööel-Leihaustalt TU.
üoebolicr, 1. Bez., Adler-
gasse 4. .... 40876—Ul
Wegen Ucbcrsiedlung zu ver­
kaufen elegante Einrichtung, Salon
und Studirzimmev. Untetbö biet aus­
geschlossen. Anlknnst 2. Sej.* üilientrnnn»
gaffe 2. 2. Stock. Thür 11. 41879-9
Rur noch einige Tage
näkeMlacHei So» 5 big 8 Uhr.
Slelegenheitckkättfe fnr Hoteliers,
Billenbesitzer u. Brantausstattuiigen.
fütgen Demoliriiug des HaiiseS,
sowie wegen Separirnng der Gesell­
schafter der SiruK'Incqnes Wallis
&■ Ci«., 1. Bezirk, Singerft raste 2
gelangen die noch vorhandenen eamvleten
Schlaf-, Speise». Herrenzimmermöbek. com-
plete Salon- Einrichtungen, dreithürige
Spiegelkästen, 10 Spiegel mit Conlol«, 50
Salongarntturen. 100 Oelgemälde in allen
Größen, 4 echte Lederdivan«, 20 Phantasie,
läftchen in allen Styl arten, I grüne« Eichen
sveisezimmer mit Kuvferbeschlägen, fetnieJ
viele einzelne Möbelstücke, Nippe« ic. zur‘
freiwilligen Versteigerung. Entge­
gennahme von Kunfonftrilgen den
gangtn Sag. So». Straaela, beeid,
»uctioimtor. 41751-9
Sofort billig z« verkaufen
wegen Uebersiedluna altdeutsch. Schlaf-
üwmer, s. eteg. grotz.Herrenfchreibtifch,
Ottomane u. Fauteuils, clettc. Vitfter, echte
Perser Tepviche. 2 sehr schone Uhren und
Anderes. Au besichtigen bis 1. Mai von
ll bis 4 Uhr. Auch einzeln verkauft
2. Bez., Baleriestraße 60, Melanin, Thür
Nr. 10, nächst der Sophienbrücke. 42085—9
1 Caffaschrcibtifch, 1 Caffa,
5 Gakwandarme. vergoldet, mft reichen
Prismen. 1 Ankleideipiegel. sowie 1 politirte«
schöne« Speisezimmer, sämmtliche Firmo-
taseln der Firma Jaeqnes Wallis*
Co., um jede» Prei« zu verlausen. I. B..
Singerstrafte il. 41752—9
Barock- Speise- «nd Schlaf­
zimmer. Badezimmer, echte Perser Teppiche,
GcschäftSpulte, irirmatafeln, amerikanische?
Fahrrad und eine gsadellen-Dogge wegen
Abreise zu verlausen. 1. Bez., Schvttenrina
Nr 30, 1. Et.. Th. 2. 40443-9
OccastonSmöbel.zumgrSßte«
Theil von hohen Herrschasten flammend,
bestehend au» eomvleten Schias-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Sthlartett, completen Salon«, Dameu-
bovdoir« sammtBorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, sran-
zöstsehe Nippe«, Decorationeu in Bronze,
sowie einsache Möbel, paffend sür Hotel«,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verlausen in
Frtein's Eommisfionshaus sürMöbel,
Stadt, Kärntnerftraße 28. Hochparterre.
HerrschastSmödel wcrdcnzumcommisfionellen
»erkauf übernommen. 40561—!'
Eleg. Wohnungseinrichtung
von mehreren Zimmern billig zu »eckansen,
darunter Speise- n. Schlafzimmer, Perser
Teppich, Bilder, Garnituren, Clavier, ein
große« Kaiserbild vom Jahre 1848, ein Gas-
luster an« Bronze um 36 fl. :c. 1. Bezirk,
Renng offe 6, 2. Stg.. l. St. 11. 40758—9
Ei« schöner Speisetisch und
ein Schreibttsch billig zu verlausen. 5. Bei..
Schloßga ffe 15. 1 6t., Th. 7. 40924-9
Wege« Abreise sofort zu
oerkansen l großer echter Teppich, 5 Meter
lang, 1 Meter breit, und diverse kleinere,
l Ottomane mit echtem Ueberwurf und
Pöksteru, l Bücherkasten, 1 Schreibtisch »ab
diverse Gegenstände. Zn befichlrgen von
12—3 Uhr. 1. Bezirk, Kärntnerftraße 29.
3. Stock. 41131-9
Möbel auf Rate« und lekh»
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilserstraße 22. 41177-9
(trage 72.
Concnrsmaffe. Einzelne
Sofa«, Fauteuil«, Trume«»«, Waschtische,
Console», Spieltische um Sehätzungsprei«
sofort zu verkaufen. I. Bez., HabSbur-
gcrgaffc 7. 11895—9
Roch nie hat sich in Wie»
ein derartig billiger Möbrlkanf ge­
boten, jeder Private. Hotelier,
Möbethiindler »der Trödler benütze
diese zufolge Hansberkanf wirklich
günstige Gelegenheit. Circa 300 einfache
und herrschaftliche MödelauSstoltungen ge­
langen im Souterrain, Parterre und l. Stock
zu Berlaufe, darunter: Politirte Ein­
richtung fl. 45. attdeutlche Schlafzimmer
m, Marmor fl. 95, r rachtoolle Deioratton«-
Drvaii« fl. 28, englische Salongarnitnr m.
Tisch fl. 52, altdeutsche geschnitzte Betten
i fl. 14, Ledertuchdioan fl. 13. Plllschsanteail
m. Teppich fl. 6, echte Lederftühle a fl. 3.
altdeutsche Schreibtische, fünsläoig. fl. 12,
ferner hochelegante Jutckrienrs in
Lecesfion, Empire. Barock re.,
herr.iche Gold-n. Mahagoni-Salon«,
moderne Garnttnrea. Bronzen, avorte
DecorationSgegenstände, Teppiche, Vorhänge,
Spiegel, Bilder, Vorzimmer- und Kuchen-
möbel, sowie sämmtliche Firmenschilder,
Secess.-Gotlnfter und Lhren, Stellagen und
Kaffen. Wägen und Decken zu beispiellos
billigen Preisen. Verlaus n«r gegen dar,
Lieferzeit sofort oder längsten» drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 8. Bez^ Alfer-
stratz e II. 35755-9
Großer Möbelverkanf in der
altrenommirtcn Möbel-Nieder­
lage II. Trostler, Wien,
1. Bez.» Wollzeile 21, 1. St»,
z« tief redncirten Preisen, be­
stehend aus prachtvolle« Sa-
lons,Boudoirs,Schlaf-,Spcise-
nnd Herrenzimmern in echt
Mahagoni, Seeessto« «. ameri­
kanisch Ruß, in allen Sthl-
artcn, echte Teppiche, Ocl-
gcmälde. Vorhänge, completc
Heiratsansstattung von fl. 280
anfw., rompl. Schlafzimmer,
matt Nuß, fl. 14«, complet«
Speisezimmer» matt Nuß» vo»
fl. 135 aufw., Salon- und
Teppichgarnitur von fl. 50
anfw. rc: Prakt. Prciseonrante
für die Provinz 30 kr. Marken.
Rur 1. Bez.» Wollzeile 21,
1. Stock. 41905-9
ConcnrSmaffe. Eiapersonige
Gareon- u. Mädchenzimmer, Maha.
gon, n. Bronze, Nutzholz mit Golblinien,
creme lackirte Garnitur mit Pelnche und
Dovpelbett znm gerichtlichen SchätziingS-
meife.^ I. Bezirk. Habsburger^affe
Concnrsmaffe- Möbel, 30
Salongarntturen, große Spiegel, Paraoenl»,
Saloniilttie. PhaMafiemöbel und Ballttstrade
gegen Barmhluag sofort zu verlausen,
t.Be»., Hndsbmrgerg. 7. 41W4—9
42068-,
1 Salon-Dovvel-Garnitur
ist privat billig zu berlanfen. Bon 9 di»
10 und 1 bi« 3 llhr 6. Bez.. Gumpen.
borser str. 77, 2. Stock, Th. 9. 41807-,
ConcurSmaffe-Möbel, ver­
schiedene Salonkastel. Vitrinen in Nußbolz,
Mahagoni und schwarz. Wandkästchen.
Wandspiegel, Bronze-llbren, Staffel-j und
Mesfingbett zu gerichtlichen Schätzung«..
Pr isen. 1. Bez., Hobsbnrgeraafse
Nr. 7. 41693-,
1 Barock- Schlafzimmer um
jeden Prei« zu verkanseu. 8. Bezirk, Lamm-
gasse 6. 41721-9
Altdeutsche Stockuhr, 8 Tage
gehend, vom Jahre 1753, und 2 Bronze-
Rerseuhren billig zu verkaasen. 9. Bezirk,
Waisen hanSgaffe ff. Pari link«. 41719—9
Altd. «. Barock-Schlaf- n«d
Lpeilezimmcr. sowie polir. Möbel. Vor­
zimmer o. Aüchenmöbel u. v A. ist sebr billig
an Private zu ver7aufea. 6. Vez.» Kasernen»
gaste 2.1, 1. St. 6. 418S&-9
Maschine« «.Maschknrn-
KestandtheUe.
Benzinmotore. Gasmotore,
1, 2. 4, tz, 8 bis IlD Pferbekr.. neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschte, 5. Be;.,
Ofainpttftotffctftafie 46. 32272^8
Gartenspritze« von 3 fl.
per Stück auswärts. Gummischläuche, Ra­
senmäher, alle Gartengerüthschasteu billig»
bei Emil I'lscbl, 5. Bez., GrieS-
gnffe 41. 35781-9
100 Pferdekraft. Wegen
bevorstehender Ausstellung einer lOvpserdige»
Oitgeneraivr-Anlage von Juliiiö Hock L Co.
in Wien, OP Kilogramm Kohlenoerbranch
pro Pferdekroftftonde. gelangt eine Dampf-
anlaae gleicher Stärke zu sehr billigem
Preise zum Verlause Diese in gutem Zu­
stande befindliche Dampsanlage. bestehend
au« einer Eondensatton«- Dampfmaschine
von Toppam und 2 Comwalllesseln von
Baechle, eignet sich vorzüglich sür jede Ber.
Wendung, bei der e« aus Geringfügigkeit
de» Brennfloffverdronche« nicht ankommt.
Sie kann di« Mitte Juni im Bewiebe be-
fichttgi werden in der Dcmvfmühle von
in. Ffilöp Ferenozae, Kez9>
Tor, Ungarn. 38895—9
Motor, Drei- und Bier-
räder. 20, llk.. Preiswerth abzugehen.
-- -a“ -1 vn» uvguucucu.
Bock* Hallender, 3. Bezirk, Samt«
“ 39M-9
Feuerspritze, 2spä««ig, Sauq
n. Druck, 2 Pumpen abzuacden. Süß,
2,5, Heistergaffe 12, Wien. 39385-3
Gekauft werde«, gebraucht,
doch beiriebsiähig, Lrhmaufzug lammt
Kippwagen, Paternoster- Ziegelelevator,
Lehmmischer. leichte Grubcnschicne«
und Drehscheiben 5 00 Meter Spurweite,
Ziegelnachpresse x auch ein Kranken­
fahrstuhl. Offerten mit Prei»nottrnng an
«. Ule abtll, Agentur, Olrnäfs, Svorer-
gasse 21. 38972—,
WafferleitunaSröhren abzn»
leben, 45 Mm., schmredeff. Jos. Süß,
!/5, Heistergasse 12, Wien. 39388—,
Ein Fenerbcinkeffel» 180 bis
220 Quavraimeier Heizfläche, zu kaustn
gesucht bei Emil flnebl, 5. Bezirk,
Grtesgafle 41.
Werkstätten- Einrichtungen»
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel» >»>
Shapingmoschinen. FraiSmaschinen, Hebet»
scheeren, englische Schneidzcuge rc bei
Hartenberg- 4 Wet»», LAicn,
1. Bez., Reichtzrnthsstrnfte 27. Nieder­
lage der deutschen Werlzeug- Maschinen-
Fabrik in Wetzlar. Kataloge und Kosten­
anschläge gratis und franco. Telephon
Nr. 7898. 41182-9
8 Loco mobile«, 4, 8» 10»
12 n. 14 Pferdetröfte, sowie Moiore
von 1 bi« lv Pserdelräftea verkauft ,n sehr
billigen Preisen unter voller ©nrantie, ev.
auch leihweise Max Goldmann, Praz-
Smichvw. 34617—9
Große Ereenterpreffe, alS
Zieh-, Stanz- und Prägepresse, für Metall»
waarenfabriken, insbesondere für Waffe«-
artilel besten« geeignet, billigst zu ver-
kansen. Emil Fischl, 5. Bezirk, Grre»-
gaffe Rr. 41. 4294-9
Ei« 4psd. «nd 8pfd. Gas­
motor, gebraucht mit Garantie billig in
verkanseu. Aloi«& Johann $al|»
schuh. 1 0. Be z., Himber gerftr. 49. 41325-9
1 Egaliflr- Drehbank, tief
gekröpft, 260 Mm. Svitzenhöhe. 250V M».
Bettlänge nud 2 Shapmgmaschinen, billigst
abzugeben bei Marien ber g b Steif,
Wien, 1. Bez., ReichsrathSstraße Nr. 27.
Telephon 7898. 41443-9
EiserveReservoire» 10—100
Hektoliter Inhalt, in verschiedenen Dimen­
sionen. stnd billig zu verlausen. Dampskessei-
werkstätte Wien, 16. Bezirk, Wurlitzergaffe
Nr. 1. 41352-9
Z« verkaufe« 2 Curbclwal-
len im besten Zustande. Dampfwäschekel
Seit« neun, 11. Bezirk. Lorhstratze
Nr. 74. 41488 -9
Brief- Umschlag- Maschine«
vertLuslich. L a r i f dj, LL Bezirk, Schöne
drunnerstraß e 224. 41868—3
Zwei Original- Chemnitzer
Drehbänke, 1 M. Dreblänge. billigst bei
MarienberaL Weiß. Wien. l. Bez.,
Reich«raih«sw. 27, Telephon 7698. 41484=6
Pctroli« «nd Gasmotore,
I, 8, 3, 4, 6, 8 bis 16PH., neu u. gebraucht
billigst bei WarchalowSki ts Seidlee
9. Bez.. Rög erg asie 18. 42023-ö
Schnellbohrmaschiue«, Egali-
fir- und Mechanilcr-Drehbänke. Säulen-,
Bank- n Wanbbodrmaschinen, Feldschmieden,
Schraubstäcke. auch Gnßtheile, liefert billigst
Eder, 4. Bez., Schänbrunuerftratze
Rr. 1. 4 41956-9
Reservoire, Riemenscheiben»
!rran«misfion»wellen, Hängftutzcn, »enitia
svgen, Ventile, gezogene Schmiederohre
!bon l<-8" Diameter, billigst bet
e n r k h, 2. Bezirl, Große Schiffgage
c. 19. 39811—9
2 fast neue Wannieck'sche
Zteaelmaschinen für 18.000-24,000 Zieckl
tägl Leistung, sammt Neserveschnecke. Am
ochneidetisch und Tbonschneider find sehr
billig abzugeben bei In. *ebinidl Sb
-?LLn-.L°!Siuenge,tzä,t.


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 47 ]
Nr. 12816
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse.
29. April 1900
Satt«
Dir „ÄUtwn «BjrfflM" Oman mit unb ohne Dbttfic erlSincn
uni wird AuSknnsi übet Olle «neigen, mit Ausnahme der
chiffririen,' von uu« in -userem Bureau für «eine «»zeige»,
I., Schulerstraße IS, »»entgeltlich mündlich »der brieflich ertheilt.
Shiffreirieft werde« Wernomme» «mb mir gege, «orweift»,
de, Jnjeratenschetne» -uSgesolgi, reeommandirtk Shiffrebrief«
zurückgewiesen. Ausdünste werde» von 8 Uhr Früh »i» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserat- ayj Wunsch «ersaßt.
Maschittt« «.Maschine«-
Bestanvthette.
Egalisir- und
Drehbänke (Chemnitzer
Mechaniker-
Modelle), 8ha-
dtna-, Hobel-, Bohr- nnd Frairmaschineu,
Fcidschniieden, Flafchenzüg« u. i» größter
Auswahl lagernd bet g i m m e r m a n n,
Wien, Kleine Neugasse 3. 31198— 9
800 Riemenscheibe«, ge­
braucht, in allen Dimensionen sind billig
in haben bei Hai tJolümann, Prag,
Emichnw.- 35301—9
Amerika«. Fahrrad tue»,
Marke Leighi. 1899« Modell) billig zu
»erkaufen. Zu besichtige« 3. B-, Prater-
ftraße 9, 1. Stock. 41005 —9
Schraubenschnridemafchinen»
Drehbänke, Saittenbodrmeschine, I'/, Hk
Gasmotor f. Reservoir, Schraubstöcke,
Ambo«. Fcldschmiede billigst zu verlausen.
17/1.. Antonigasfe Nr. 85. 36288 -9
Vcrnicklnngsanlage sammt
Dynamo und Anoden, gebraucht, bivürst bei
EmilFischl. 5. Dez.. ÄrieSg.41. 4209L-9
Reservoir, 140 Hktl., billig
abzugeben, Jos. Süß, 25, Heiflerqasse
Nr. 12, Wien. 39384-9
Diverse Blechbcarbeilungs-
Maschinen, al«: Rnndmoschinen, Sickrn-
maschinen, Streisc»- und KreiSscheeren,
Tafelschceren, Spindelpreffen, »en nnd ge­
braucht, billigst bei Emil Fischl, 5. Be,..
Griesgaffe 41. 4W96—9
Styria und Dürkopp» fast
neu, M. I9M, 4 68 fl. 9. Be,., «erggastz
Nr. 3, Th. 1. 41615-9
Riemenscheibe«, Transmis-
fioneu, Laqer. HS»>»estützen in arösitec AnS»
wadl. auf Wunsch Verzeichttitz. offerirt
billigst 'S i g m un k F leis ch m a nn. 17/1,
Antomgasse Nr. 65.' 86290—9
Holzbrarbcitungö-Maschine«,
gebranchl, jedoch im beste» Zustande: Drei
Bandsägen, 880 M. Rollenden; 1 Abricht-
hobel, 800 Ai.; 1 Holzwollmäschi»« neue»er
Svnstructton; 1 Zinkenschneibmaichme;
1 Pendetsiig«; 1 Decouvirsäge: 2 Sal;en,
Hobelmaschine»..WO Alm.; ,3 grollen»
Maschinen; 1 Schmiraelschleismaschiae;
1 'Bohr- anb Echleismäschine, billigst bei
Em il Fischl, „st, Bezirk. GrieSgaffe
Rr. 41. 42093—9
s- und Benzinmotoren
von 1--30 Psd. liefert billigst Alois&
«dhonn Holzschnh, 10. Him-
drrgerstraße 49. 41826—9
Gasmotoroder Ipferdig
»« kaufen gesucht. Dampfw äscheret N o-
itnittn, 1t. Bezirk, Lorystraße
Rr. 74. 41487—9
Dampfmaschinen neuester
Evnstruction, Dampfkessel auf
Hobo Spannung liefert gut und
billig Schwadowiteer Ma­
schinen- n.Damptkessel-
Fabrik iu Böhmen 41786-9
Original Schweizer Gas-«.
Bemin-Motoren. incl Zoll. Fracht und
Montage, unter weitgehendster Garantie, bei
Warienderg& Weiß. Wien. 1. Bez.,
ReichSrathSstr. 27. Telephon 7898. 4U85-9
, Desintegrator. Pochwerk,
Brechmühle und Kollergang, Filterpress-n
n. Centnfuaen; Dubiicatoren und Läuter,
kesiet mir Siiihrwerk nnd kupfernem Dopvel-
boden, glefervoire. MoutejU« n. Extractsnre,
Säurepnmpen, Pulsometer, Kolben- und
Plnagerpiimpen, Ziegelmaschinen u. Thon
schneider,- Hobelmaschinen und Drehbänke
je. k„ sowie Giirrtchtungsstiirke- für
«0* Fttduftrtegweige, gedrancht and
garantirt betriebStiichtig. hält stets billig
lagernd I s, S ch ü> i d l K S oh n, Mascht-
»engeschäst, Brünn, StephanSg, 6.41998-9
Dürkopp-Damenrad z« ver-
kanlen. säst ne». 120 fl. Oder Si.-Beit,
Eiirstcdlergasie 21. 39859—9
Innäew- Pengeot, neuestes
Modell, für Herr» und Dame, vriv. billig
zn verk. 4. Be,„ H-ugass- 20. Th. 14. 41512-9
Damenrad Dürkopp, sehr gut
erhalten, ist «m 60 fl. zn verlauten. 1. Bez.,
Teinsaltstraße 7, 4. Stock, Thür 2», von
2-4 Uhr. 41499-9
Ei« Damen-Zweirad» beinahe
neu, zu verlonfe». 2. Bez, Praterstraße 45,
3. Stock, Thür 11. 49000-3
1 Gepäcks-Dreirad mit eleg.
Extrafitz für Personen-TranSport, gebraucht,
wie neu, billigst bet EMil Fischt,
5. Be,.. GrieSgaffe 41. 42097-9
Gutgehend. Gemischtwaare«-
geschSst, vorzüglicher Obftposten, billigsten
verkaufen. Adr.: Bäckerei L n ck u e r, 9.«.,
riechieusteinftraße 58. 41255—0
Rentables Geschäft zu ver­
kaufen. Sicherer Gewinn, nur Castakundeu,
Berlust ausgeschloffen. Besonderer Berpätt-
nisse Haider um 3000 fl. abzugeben. Sehr
erweiternngSsähig. Kaan neben anderem Ge­
schäft ohne Müh- detrievea werden und ist
für solche Perionen. die über Magazin oder
Fuhrwerk versüge», besonder« »«eignet. Ko­
chkisten unter „S. M. 3000" an da« «vk.-
Bur. d. Blatte«. 41069—0
Compagnon oder Kapitakt fi
|»m Betriebe einer schon gegründete»
äravattenfobrik in Böhme», die ansschtießlich
da« ganz neue Travatten-Baicntverschlaß-
System Shkora arbeiten und das Patent für
Oesterreich-Ungarn befltzt, welche Vorrich­
tung vermöge ihrer besonderen Borzüge dann
die Erzeugnisse der Eoucurrenz verdrängt,
wirb al« Gesellichaster gesucht. Gesällige
Anträge unter Chiffre »Cravate sehr
lohnend 1000" Vvstlagecnd Skokenih gegen
Jnseratenscheiu auSznivlgen. 41157—0
Ein sehr rentables, seit vielen
!ahren. bei der Kund« gut- eingeführtes
Ygrosgeschäft, verbunden mit eigener
Erzeugung, wird nur wegen Zurückzie­
hung de» Besitzer» in« Privatleben
zu günstigen Bedingungen verkauft.
Nur Sclbstreflectanten möge» ihre
Adrefien unter Chiffre ,Z. G. 5000' an
da» Ank.-Bur. d. Bl. ein senden, 40790-9
Active Betheiligung an
irodperirendem Unternehmen od. Geschäft ze­
ucht. Kapital 20,000 Kr. zur BersüguNg.
Gest. Anträge unler „Reell 345" an da»
»nk.-Bur. d. Bl. 41074—0
Herrenrad, 180«» mit Acc
thlenlampe, neu, beste Marke, wegen Abreise
ins Ausland, um Zoll zu ersparen, um halben
Preis abzugeben. 7. Bezirk, Siebensternggfle
Rr. 29, 2/Stg.
3. St.. Th. 19. 41885-9
Speditions- Geschäft, gut
gehend, mit solidem Kundenkreis und
großer Privnt-Kundschast, ist kraniheit«-
balber billigst zu «erkaufen., Antwort er-
beien unter ,S. K. 131» an dar Ank.»
Bur. ». «I. 40656—0
Knaben-Zweirad mit Pneu-
matic, ganz neu, sür fl. 65. Tourenrad,
sehr gut erhalten, für st. 50. Tränsportrad,
nahezu neu, für fl. 100. Fahrräder eng­
lischer Pronenienz für fl. 80 verkauft, soweit
der Vorrath reicht, Banmann, 6. «.,
Millcrgass- 6. 41711—9
1 lieber Pouny, seit. Pferd,
gut geritten, kinderfromm, ist privat billig
zu verkaufen. Kutscher Bi uzen z, I. Bez.,
Häbsburgergasse 9.• 41606—9
Conditopei, fett 35 Jahren
hestehenö, rendmmirt, mit feinem Kun­
denkreis, ist wegen andauernder Kränk­
lichkeit de« Besitze.!» billig zu verlaufen.
Briefe zn richten unter onditorei
Nr. 190» postlagernd Bielitz, Oesterr.-
Schleften. 40843—0
SpängsergeschSst
stätte, im 1. Bezirk, ist
billigen derkanfeiz, Für
Jucker, sehr flott« Geher «ud
ausdauernd, bjährig, 15 8 Faust, stadtvertr.
und im Gebirge; Kinderpony, 12 Faust,
sehr niedlich, nnd Gebirgkpony für schw.
Gew. z» verk. Billa van So«, 2. Bezirk.
Prater, Gürtelstraß«. 40165—9
nstäüatcure guter Posten. Billiger Ztn».
äh erer im A nk.-Bux. d. B l. 416 31—0
Bessere Papierhandlung, gut
qehend. nur wegen Todesfalls zu verkaufen
Hernals, Hauptstrabe 46.
8 Stück Stellwagen,
Oelachsen, wenig benützt, 3 Stück fettet
wagen, 3 Kohlen- und Trnhenwagen,
Federnstreifwagen, Broom, wegen Auflassung
des Betriebes billig z» »erkanscu. 17/1.,
Antonigasfe Nr. 65. 36287—9
Lausch ützer» elegant «. leicht,
mit umsteckbarem Dache, ferner Neu-
titscheiner. einspännig, billigst zu ver-
lansen. 17. B.. Antonigasfe 85. 41503-9
Gesucht Wage», Einspänner
mit Dach. Offerten: Pafsy, Wien. 1. B.,
Gisetaftraße 7. 41182—9
DameuphaTto« mit (Summt
rädern, äußerst eleg. ruiu«wagerl. neu,
ein neuer Lanschützer ohne Dach, sowie
ei« Break nnier dem Anschaffungspreis
privat verkäuflich. Floridsdorf, Schloßhofer-
straße 61, Thür 3.. 41262 9
2 engl. Kielboote (Jolle f.
4 Perf.) Eedern-Canoe mit Schwert und
Seael, yaNz ne«, billig. A., 1. Be;., K4rnt-
nerstraß'e 39, 3. Stock. 41286—9
Amerikanischer Knischlr-
Phaötvn. importirt; ein hochelegant Coupe,
Firma A. Weiser L Sohn; em hocheleganter
Lanfchützer neuester Faron, A. Weiser&
Sohn; ein üderfübrttr Kurfchirwagen. Lüh-
ner.L Eomp .; ferner einige Paar hocheleg.
Pferdegeschirre sind preiswerlh abzugeben
und zu desichtigew IV., GußhauSstraße 17.
von 10 biS 18 llhr BormittaM 41813—9
Mage«, Pferde, Fahr
rader, Jagd, Spart.
Occafis«; Occasiou bei
Jo,ef Weis«, Wien, Parkrintz S,
in Fahrrädern und- .Fahrraddestandiheil-n:
Steile Fahrräder. Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10.000 Km., feinster niedlichster Eyclometer.
g. 1.50, echte Veeder. 16.<00 Km, fl. 2.25
«thlenlampe», prachtvoll leuchtend, lammt
Cardid ü fl. 2.90,3.50,4.50, 5 50.8.50 u. 7.
"Sättel.englische nnd französische, srüher fl. 6,
jetzt st. 2, 1 seiner st. 2.25, ^50. 3, Lux,,«
fl. 3.50, 4, n. 4.50. Kett«», früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, srüher 60 kr.
fttzt 20 Ir,, hin. srüher 80 kr., jetzt
15 kr.. Mo. früher fl. 1.20 setzt 70 kr
Leder-Dreiecktasche rr. von- 66 kn bis fl. 1.20.
Große Nahmentaschen k fl. 1.80,3.Mund 3.
Lorural. OeUampen.'früher fl. 1.M bis fi. 5,
jetzt 85 kr. bis f..- 1.80. Schlösser 25 kns
tz0 kr. Geväcksträger mit starken Sederrremca
LS kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Fraüzolen von 25'bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telesknppnmpe» 80 kc
■ Kort,,risse vo« 25 biS 35 kr: Koihschützer an«
Wachstuch Lackleder nnd Eellnioid, srüher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. biS fl. 1. Fahrradständer,
triihec st. 8. jetzt fl. 1.10. Somplete iranzt-
flsche Bremsen fl, 2.50. Hinterradbremseip
vernickelt, fl. 2. Satteistützen st.l-40. Hart-
gnmmipumpen, klein, jricher fl. 2,a0. jetzt
7dlr. Hartqnmmipmnpen. groß, srüher fl. d,
jetzt fl 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleiche» Occafion«- Prellen,
PntnmnticS: Snufdecken mit Schonbeos-
' kehle-, 2«Xl'/-. ll. 3.50 u^W.
' Lansdecken mit SchönheilSsehier, WX1
Vf,.* \'i,» fl. 3.ä0. seiner i fl. 4 50,
' m. MarkcSonw,entöl od.Reiibofferfl b,je,ne.
Garantie Onaliiät (FabrikSprei» fl. 8.50)
jetzt ft. 8/ Lujljchläuche ä fl. 2, 2,a0 und
. st. 3 :c. Emailliren. Bernickelii, vorzüglichste
ÄuSjührnng. billigste Preise. Repawtnren
« nachbestimmtem PreiStaris. ck»s«i
s, Wien. 1.. Parkring
Kutsehir-Phabto« mit Dach,
sehr elegant, leicht, im besten Zuflante,
wegen üeberfiedlnng billig zn berlanfen.
Nähere» Portier Himmekpsvrtg. 13. 663-9
1 Neutitscheiuer, Sspännig,
überführt, «n bestem Zustande, billigst bei
Emil Fischl, 5. Bez.. GrieSg. 41. 42088—9
Reitpferd, Rappstute, 16 hoch,
7jährig, sehr hvchgänglg, von auffallend
schönev'Figur, privat um 309 st. derkänst.
Floridsdorf,, Schlotzhvserjtratze Nr. 64.
Thür 3. 41939.9
1 Paar schnelle Jucker, sehr
auffallend» von Privaten wegen Platzman-
elS billig abzugeben. Ebendaselbst et«
, hoetn bon Löhner, fast neu, 15. Bez.,
Sechshauserstr'aste LS.- 4025 4—9
Bo» einer Siebcnbürger
ierrschast sind ItzPserde, gut gepaart, ,eder
.färbe unb Größe sehr billig zu verkaufen
2. Bez., Obere Donanstraße 31. 41961—9
Rufs. Windhund, Barsoi-
Rüde,. halblähr., weiß mit grau, bvn
erstclaff. Abswmmung, bribat billig nb-
I,geben. 15. Be».. Sechihanseis,ratze
1t. 36.■ 46253—9
8-
laufen. 9.
Thür 25.
Echte deutsche Dogge, Rieder,
Prachtexemplar prämiirl, lst an Herrschaften
anss Land billig zu verlausen, auch ein
echter Schnürlvudel, jung. 2. Bez., «nlser-
IosevhSstraße 41.‘ 40467—9
Fahrrad ZngehSr und Roh-
material en gros, ^ähmafchmentheüe jui
Handlet n. i;abi.irauicn LZincen;Eil.riwk
- v/1. .Wienstraße 93. 3Lustr. Prrisbücher an
Händler, die sich aiS solche legiiuniren^
gratis u. fran co. 33835—
Moto*dreir-d, ne«, Gele
g«nhcits5auf. pridat zn.beikanfen.. Desich-
tianna u. Auskunft ertheilt Tye.odor
%■ Hein, 1. Bez., SeilerstStte 4. 4i935-S
Grcaer- Courier, die eleg.
Müsterräorr in grötztir Anrwahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
Blindengasie 27. 4120s—9
Neues Herrcnrchd «ege»
ärzil. Fahrverbotes billig z« verkaufen
1. Bezirk. Köllnerhofgasie K, Herren­
modegeschäft. 41803—9
Original amerik. Herrenrad
neu, um halben Preis bei 8. Weiss.
Wien. II., Untere Donanstrnfte 40,
im Ledergeschäft. 41937—9
Damenrad, Marke „Styria",
sehr gut cchalten.- um LLn fl. zu verlausen/
Au besichtigen beim Hovsbesorger, 2. Be;.-.
LiUendruvngasse 2. ^0615—9
Dürkopp-Damenrad, ganz
, Ztu, nie benützt, ist sammt eleganter
Dress billig zu verkaufen. Au sehen ö. 'Bez.,
K^»»g»r-ße S. 2. St.. Th. 1^°°.:
Snche für einen Mutz-Artikel»
ür jede« Hau« nothwendig, gesnndheitr-
lalber Compagnon. Unter »Ausrich-
ti a 40' an das Ankünd.-Buregst dieses
"lati'
Blattes.
s. Werk-
wege» Tbreise
Spängler und
41350-0
Eine Dame sucht zum selbst­
ständigen Betrieb ein nachweisbar
rentable«, bester«» Geschäft zu laufen.
Lage innere Stadt oder Hauptstratzen der
Bezirke 2 bi» 9. Schristliche Anträge
übernimmt uu» Gefälligkeit Ludwig
Reu« an«, 3/3, Obere Donanstraße
Nr. 85.. 12041-0
Haus- und KLchengerätkze
geschäst, Speeialartikel Emaikgeschirr,
mehrjähriger guter Posten, der Familie
ernährt, ist nnter günstigen Bedingungen
zn verlausen. Adresse im Auk.-Bureau
diese» Blatte,. 41847-0
Schuhgeschäft, gutgehend,
elegant eingerichtet, billiger Zins, auf
belebtester Strahe. wegen Fabriksüber­
nahme zn verk. Adressen bon nur ernsten
Reflectanten find on da» Tnk.-Bur. d.
Blattes unter ;,SelUnet Zufall
Nr. 1 9 00* einzusenden. 41494—0
Ziuuftahl- Etzbeckfabrik,
cvmplet mit Motoreinrichtung, wegen
plötzlicher Abreise im Werthe von 4009 st.
um 1500 st. sofort zn verlausen. Gest.
Zuschriften unter „A. B. Nr. 4987 an das
Ank.-Bur. h. BI, 41498-0
Conditorei, für Dame sehr
geeizuet, zu verlanftn. 18. Bezirk, Lerchen-
feidergürtek 7. 41400— n
Schueiderzugehör- Geschäft,
30 Jahre bestehend, abzulisten. Auschrisien
nnter'„Zukunst^RO" an daß Ankünb.-Bur.
diese» Blatte«.- 41530-0
Küchenstcräthcgeschäft aus
belebtem Dösten urn Gab fl. zll verkaufen.
9. Bez., Nutzdorferstrasie 9. 41924—0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke« «. Muster
durch Jngeaieur V. Ti Behl er
Patent-Anwalt»Wie«,7.Bez.»
Sicbensterugasse 38. 2802 s
«uge Möpse billia zu ver-
Bez., Rußdorserstraße Nr. 31.
" 41313-9
2 schöne echte Dachshunde
sind billig zu verkaufen. 2. Be,., Springcr-
Me Nr 27. ktohlengeschäft. -41825-9
Patent-, Marke«-» Muster.
Schutz erwirkt^. Lns, beetd-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez^.
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Lttjähr. Patentpraxis.) 2gv4i-c
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappe 11 beim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgasse 1. Oester­
reich s amm t Anmeldetaxe K^K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prosvecte für alle
Staaten. 41821—0
Kaufmann mit 20,000 fl.
sucht Geschäftsbetheiligung.
Offerte» »uter „Atar solid“
a« das Auk.-Bur. d. Bl. 40329—0
Sorvlov Expresa-Bapide
Pbli- Vienne ln SO Standen.
Füller m Kaffeed-ns^ 411W-6 »°tter Eharakier. Berten,-ensperfon. lang-
>m «aftee.LW.^ Praxis, allererste Jieferenjen. ev.
Kauf ober Betheilignnq an
einem nachweisbar erttägkichen Geschäfte
oder Fabrik, edentuell Uebernahme einer
Niederlage, wünscht ein Kansmann mit
10- »iS 15,000 jsi Offerten unter „Ren­
tabel 72 3" an da» Ankünd.-Bureau
diese« Blattes.' «1723-0
Meyer's Convcrs.- Lcxicon Eantion zur Versagung, giniräge erbeten
neueste Auflage, ronrplet, privarinr um unter „Hohe» Bermittlnnsts-
halden Preis gegen bar sofort zu derlanfen. Honorar" an da« Ani.-Burean d.
HäudlerauSgeichloffe». Unt.„Occasio n 50", Blattes. 40031—0
au pa- Anl Bareau d^ 41950-0; clwc bE^Fatt'!liH
Hochmoderne Seidenmalcrci welche meinen s Wochen allen, Knaben
für Toiletttn, Bänder, Sonnenschirme, al» Eigen annehmen/ würde. Unter
sowie Motive für Ansichlskartcn em- ,.S e h r,h ü b f ch 4 v" au dos Anlüdd.-
pfiehit Hilda Grenz g, akademisch« Bureau d.' Bl.- 3" 41640—0
Malerin, 7. Bez,, Hakbgasse 1. Spreche—“
stunden bon 11—12 Uhr nnd von 2—3
Uhr."-
Theilnehmer m. kl. Kapital
z» einges. Mühlen-Vertretunn -'gesucht,
unter „Reell 585" an das. Ank.-Lnr.
^d-.Btotte» ... ,,„ W 4I585 —0
Damenschneider, ledig, Jsr.»
wird als Compagnon, auch ohne Kapital, ge­
jucht, Boczustellen bis 15. Mai. Adresse im
Ank.-vur. d. Bl. 41633-0
ZnrAnsnütznna zweier elektr.
Erfindungen Comp, gesucht. Briefe unter
„Werkzeug und Licht" postlagernd 5. Bez.
am HundSthurm. 41578—0
Erfindung» für irden Sans
halt unentbehrlich, ist zu verkaufen ev.
Kapiiaktfl zur Betheiligung gesucht, lluwr
„Patentverwerthung" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 41781-0
Durch Ankauf einer sen­
sationelle» Erfindung, ‘Dläffrnartitd,
dringendes Bedürfniß für jeden Rabsahrer,
kann man mit einem kleinen Kapitale in
kurzer Zeit ein großes Vermöge» er-
werven. Potent bereits angemeldet. Nähere.
AuSkuntt: S., 4. Bez., Korlsggffe Nr. 1,
Thür 14. 41238 0
Viel Geld ist jetzt mit Sil« fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Anträge unter ,.G l ü ck s e p o ch e 22"
on das Anlund.»Bureau d. Bi. 39617—0
VerpfändcteLosewcrden ans-
«löst, der Biehrbelrag vi» zum vollen
Tnaescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten couiantefi
mit sofortigem Spielrechw zurüirveikaust.
Wechselstube «»«»« 8plti, 1. Ue,.,
Schoftenring 26. 31412—1)
Agent (ifood Wholesale
oonoection) wtshes to represent mann-
faetnrers sor Pearl Buttons, Laces and
Braids. Apply Roberts 3tO Argyle St.
Glasgow. 4l936r-0
Erste Reisekraft, sprachen-
kundig, sucht sür Böhmen Vertretung für
technrfche Artikel. Ode, Kerzen,Maschrnen rc.
event. Lager Cautton u. Prima-Neferenzen
»ur Seite. Gefl. Anträge an t. Gehler,
Teplitz, Böhmen. 40551—0
Euriositatcn-Kataloae und
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 st.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—5 fl. I. Gerö. Buch» u. Kunst­
verlag. Budapest. 35959—0
...._ Für Damen empfiehlt fich
41717^0 bistwg. ärztl. gepr. Maffeurin. F. Jelinek,
1. Bez., RathhauSstraße 2, Hochparterre,
links 4.
41570—0
Gramophon, herrlichste
Famklicn.Unrcrtzattnngff-"Or­
chester, vorzügl. Sänger und
Sängerinnen »m Hanfe. Dctail-
nnd Engros-Depot «loset'
Weiss, 1. Bezirk, Parkring
Nr. 2.., 41799-0
Versetzte Pretiosen werden
aal Eigenem ausgelöst, der höchste Werth
dafür bezahlt. Brillanten. Perlen. Smaragde
zum höchsten Preis gekauft. 1. Bez., Bauern­
markt 14, Eingang E.tlgaffe 3, im Gotd-
waaren-Geschüfte. 40060—0
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta„ Medicin. Wolle zu de» billigsten
FabrikSpretsen eu gros ot ea äetait bet
S >g m. M e ibet& Co., 9. Bez., Kotln-
guffe 6. 37834—0
Nähmaschinen-Reparaturcn
1.50, I jährige Garantie, flid-
>»g gratis. 0/1, SHörlingasse
r. 4. 41714—0
Alle Taprziercrarbeitcu führt
solid, elegant und billig aus, Teppiche und
Bortzänge zur 'Aufbewahrung übernimmt
Spitz, 9. Bez,. GarnisonSgaffe 10. Corre-
fpondenz-Korte genügt. 41275—0
^ Tüchtiger Anstreicher geht
ins Haus arbeiten. Adresse: K. 2. Bez..
Treustraße 7, Thür 22. 41383—0
Zimmeriapeziren s. Tapete
16 kr. Her Ou.-Meter anfwLrts, jede
Tapezierrrarbeit villigft. G r o tz,
1. Ktej., Bartensteingafze 1«, „nchst
Rathhaus. 34146—0
gtattf «»d Nerka«f v-n
Geschäfte«.
Ein altes, im beste« Gange
Eine alleinstehende Dame
mit 29,909 fl. jucht ein älterer Herr al»
Evmpagnonin, das Kapital wirs stcher-
tgeflellt. Sffnntttij}.. guter Hgurwirthschaft.
Offerte» vellebe «an ünter, 6 cm.
»ante 20* an das Wk.-Aureüu diese»
Blatte» zu lichten. 40352—0
... Cnmpaquon mit 16= bis
btkindttche^ Elsen, und Elscuivaaren-Ge- 20,990 Kronen wirb für ein gewinnbrin-
'chäst en gros und en de'ail, in einer geude» Geschäft, da» 39 Jahre reell und
Lrodinzstadt Nteder-Oeflerrelch», ist sosort im besten Stufe dasteht, gesucht, Auriunst
iowol mit, al» auch ohne Sau» ,a der. bet Max S ch k e f I n g e r. 9. Bezirk,
lausen. Abrege Im Anlünd.-Burean drese» Pramerg, 10, von 12—2 Uhr. 417 93—9
——: ,qa -- 7 ~- Compagnon» der über 16 bis
Sehr rentable fei«? Herren-, M>a« dersügt, sür E»gr°s-C°»sum-
Sridenwaarcn, Spitzen. Zur
Mitarbeiterschaft in obigen «, Modisten-
attiket Lyoner Provenienz wird that-—, ... „„.
krästtger, in der Branche versltter, gut Alte OcfeN, Vollkommen gut
elugosührwr junger Mann, der die zc- »üb billig, sowie alte RestaurutlouShcrde,
weiltgeu PrcvisionSabrechnupgen abzu- mich all«! Gattungen neuer Oefen, Epar-
warttn vermag, bon hiesigen Agenten herdkacheln. Auch werden sonstige Hafner-
gegen Halden Gewinnanthetl gesucht. Au- «rbestcn übernommen, Frau, R o-
träge unter .8 e r t r a u e» 20* an das b e r t, dürgl, Hafnermeister, 2, Bezirk,
Ank,-Bur. d. Bl.' 41022—0 Taborstraße 19. 41179-0
Vertreter für Wien und
Budapest such! eine leistungSsähige Decken-
Upd Boidureu-Weverti, Offerten unter
„E, E 777" an da» AnkündigungS-Bureau
diese» Dlattes, 40816—0
zu derkauscn
nnter „Nentavel
Bur, d. BI.
Zuschriften
69* an da«
Asti,- Bnr. d. Bl.
41694—0
40889 -0^ Comptoirillin «IS Comvag-
Milchgeschäst mit wönin für^eln'PlaiiruugS-Jüsttim Mit
freundlicher anstoßender Mahnung tst wegen tS00 p. Einlage-gesucht, bedtugi «utzli-
vlövlicher Abreise sofort, längsten, 1. Not sch- Sprache u. Anträge unter
i,i Susen Nähere» im Auk.-Bureau „E o m P a g n o ui» N r. 7 4 9* an da»
Siw »Ä "0,9-0 apl.issur. ,d. Bk.- 41740 -0
Gasthaus-Coneesfion für den Compagnon mit Kapital
1, Bezirk wird sosort zu kaufe» gesucht.
Antrage unter „A. O. 953" an das
Bureau d. BI.
Ank-
41082-0
8t«
Splelwaarengischäst ju einer BerkehrSstraße
tm 9, Bezirt, lst FamiUenverhaltn,sie Halver
sofort ztt üvergeden. Off. unt. »A. N. 213*
a, d. Aul.-Bnr, v. Bl. 41213—0
aesuchi für Näherei und EnaroS-Berkanf
Unter „Wäsche-Eonsection"
da« Auk.-Bnr, d, »l.
15" au
«1115-0
Compagnon m. 8—10 Mille
gesucht zu gewerblichem Unternehmen, An­
träge und Änsragen unter „SB. F. 1901" on
da» Ank-Bur. d. Bk. 40S09-0
Kapitalist mit ca. 100,000
Kronen zu einem äußerst reellen ». tu.
ton® b^n cE-n JtchuMe-Untemehmen von tüch-
GcSildete» reprasentationS-
säblge Herren werden sür den Berkaus elne»
Prachtwerke» gegen hohe Provision ge-,
sucht, Offerten unter „B. H. 63" nn das
Ank.-Burean d. Bl, 40883 —0
Paris Weltausstellung. Für
Commissionen, Besorg, v. Wohnungen rc. rc,
schnell unv zuverlässig sowie als Dolmetsch
für Englisch, Deutsch, Französisch offerirt
sich -ln»o. Annft Bene, Paris, 179 Aveu-
fitie de Versailles. 40907—0
Paris. 102 K. kür eine
Woche Ausenthalt, Prospcete arattS und
franco durch franzöf, ConversationS-stluv,
Wien, 8, Bez,, Tulpengaffe 3, 37581—0
. Alleinstehende Dame» finden
gegen kleine Entschädigung Reiseanschlufi
tBnter mit Tochter, Christ, Kfm., wo-
längere Zelt tn Pari», London am
Rhein) nach Pari», Besichtigt wird
Schweiz, Frankmich, Ausstellung, Lon­
don, Belgien, ütheinfahrt, Dau-r 3 bi» 4
Wochen, zjuichrtften unter „weitaus-
stellrrng* hauptpofttao-rnd nur oeg,
Schein. Sehr nervöse, ttaulhasie, lau-
ntsche Dame» «V» fich nicht mel­
den. 85743—0
Jede literarische Arbeit über­
nimmt rouvnirter Journalist Gest. An-
ttitoe-nt, »Gediegen e Schreibweise
W*J=S> Nr 357'«‘
GröhteWienerKinderwage»
nnd Korbwaaren- Fabrik 8,
Benedikt, 2. Bcz„ Pratcr-
stratzc 50, empfiehlt Luxus-
Kordwaaren und Korbwaare
sür den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grötzen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Licgcwagen,Korbfitzwagen und
engl. Peramb«latorS.Kraiiken-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsen c. 3060-0
BchSrdl.autorifirtcSPrivat-
Detectiv- Institut „arxns"^
Dircction Leo Böhm, 1. B,
ivognergafic 15,iiberuimmtdie
fchwicrigstk» geheimen Auf­
träge zur discretcftcn Durch­
führung. Specialität: Hriräts-
auSkiinfte, rationelle Uebcr-
wachungc», Reifen zu conlan-
ten Bedingungen. Sprewstnn-
dcn von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 41370—0
Privat- Detectiv 8. Grfld-
berger, Wien, 8. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orte», offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcöb-
achtnngen. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiSrrction.
Telephon 15801. 378id-o
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann,. gew. k. k Kriminoj-Geheim-
polljist, Besitzer amtlicher Belob,mgdbecrele
sür außerordentlich erfolgreiche' Tienst-
teistuuacn, übernimm! diScreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HcimtSauSkünfte, Reiten, Joses von
Pelzet. 1, Bez,, Rauhensteing.1 0, 40381-0
Johann 9Itillcr, Privat­
detektive- Institut „Helios",
1. Bez.» Graben, Bräuncr-
stratzc 10, erledigt unüber­
troffen, unerreicht schwierigste
geheime Aufträge, rationelle
Ueberwachungcn, Prrfonal-
auökünfte, Hciratsanskünfte,
Reiscaufträge, Nachforschun­
gen, überhaupt dtscrete deli-
cate Vcrtranens- Angelcaen-
hetten! Allerstrengste Dis-
crctionl Tcleph 7506. 37002-0
Privat- Detcctivc- Institut,
unter Leitung eines gew. 1. ff 20 lener
Detrctives, für ersolgreiche Dienste mit
Dccret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sei» Aieffort einschlagenden Angrleaen-
Carl-Thealer).
40798-0
„Veritas“, internationale
Gehcimagcntur, Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Strümpicseder Art werden
mit befleui- SBfitctial angewirlt und an- ^ohanNeSgafse £), das älteste.
gestrickt beim Sliickwaaren-Srzruger, Verlatzlichfte N. distinguirtcstc
Wien 1. Bcz,, Hab-d,lrgerguffe 3, Du- Unternehme« dieser Art mit
selb» in großer Auswahl Damen- und
S-Nderstrünchfe, Herren- und «indersockcn vorzügliche«^Verbindungen itzt
zu billigsten Preisen, 41428—0 I«- Und Auslande» besorgt
P. T. Damen empfiehl^fich! »berall unübertroffen Ber­
ät, II, gepr. Maffeurm, Mme, Katharina traNkNSjacheN, geheime Auf-
Sabrirle, 1, «e,„ WollzeileSU, 41777-0 träge,Hclrats-Angclcgcnhcitc«
Hühncrauaen-Operatenr und Bcobachtunge«, Reisen, Nach-
—•- forfchungen rc. Dircction:
Frau* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, im frühere«
Staatsdienste «nzähligemale
belobt und mehrfach glänzend
dccorirt. «ubv-
Specialist ersten Ranges sür Nägel. 4. B
Paulanergasse 4, Th. 1b. 41360—0
Wanzen- «. Rnffeu-Vertil-
gnng mittels« Dampf, Ohne Bergleich
dastehende«, billigstes Specialverfahren für
einzelne Zimmer oder ganze Wohnungen,
--, Jnsrcten-Bertilguiigsanstnlt, Wien.
». «ut.-Bnr, d. Bl. 11521—0t»,. HabSvurarrausse 7,. 418117-41


[ 2023-06-29 10:36:18.650 - 19000429 - Seite 48 ]
8eito 48
Wien, Sonntag
Nene Freie Jtresse.
SS. April 1900
Nr. 12816
befinden fi«h auf Sette
39 bis 47.
JVn alle
freunde
der
fln$icbt$
Kartei
Wir übersenden
jedem Sammler,
jeder Familie franco
zur Ansicht und Auswahl
eine prachtvolle Mappe
ortageatempeltcr und ungebrauchter
Karten aus der ganzen Welt
Kein Kaufzwang!
Unsere Rundsendungs- Mappen
bieten jeder Familie eine amüsante
und lehrreiche Zerstreuung, und
bilden durch ihre künstlerische
Vollendung den Sinn für das Schöne
und den guten Geschmack.
tatinitinil« AguchtskartBu-Eesellscliift
Berlin, Friedriohttras»« No. 239.
aller Systeme.
C. JanauseM& Co.,
WIEN,
li.Neuer Markt 10—11, Mezz.
Uebersiedlungen
per Balin n. Schiff mit
Patent* Möbelwagen.
Caro& Jellin ek,
Wien,!., Schottenring 27 4682
Budapest, «raah JanoSg. 34,
Lemberg, Iagielanrka 22.
Strdalität: Doppelwage«.
Einlagerung ton Hebeln
in trockenen, licht., absperrt!. Cabinen
^, aller Art'Söll
JVfflscounu.KostenvtiranschLgratisS.irca
$
FÄSSER;
wepsorgungs-Anlagen
■ihBeIrfebs-MoS’PrGfl
»b* ollee Ars
Ingen. JOS. FRIEDLAEMDER
W1ENJL Dresdnersir ^2-46
6611
dam p fi g» Clavier-Eta-
fgsimr WissBinent und
Fkih-AnKatt
A. Thierfelder, Wien,
vxr., -öitpqanflc 71. Telephon 3193
Lheilzahlungen— Billigste Miethe. 68G0
Kettrs» ST Senden Sie nur Adresse
l/vIlMl« 500 reiche.reelle Hrirnts«
Partien na ch Bil d erhalten Sie sofort
prr iluiwahl. BIA- Reform. Bsrlin 14
Auf
fkeiltaWttBj
Ohne Preis
erbjthnng,
gi-gen
Cassn Ssti
Sconto.
tzkrrenkleider,
KnadenNeider
noch Maß.
FrühjahrS-
Anzüge
Uederziiher.
Havelocks rc.
Reichhaltig. Lager
3 moderner Stoffe.
Ss S. Kornfeld,
- Schneidermeister,
S VH., Bratts-
g&ssel7.
M
Separnte
Abtheilung
für 7228
Damen-Klefder.
Anfertigung nach
Maß.
Reichhaltige»
Lager v. Stoffe«.
Nenheiten der
Saison.
Jacken, Cape»,
Ronden, Mäntel.
I. Kornfeld,
Schneidermeister,
VH.» Breite 1
gftsse 17.
Auf Wunsch sende
Muster ins Hans.
Oh
Sa
S
S
’m
fit
«i
«s> „T u
S.
*s».£
LZL
M c-f
W M u
ZS«
eS
B
tt a j.
I 8
Srn»
er «z
E
'2
■§£
ML
s
LL
s <3
II
Ä s I
u g*
CO 3^
-es
»Ze n 3
o. s"
3ö“
* gjt
<
3 .rteuc» Jstaelit voiidem letzte,,
>-, .* mit viel, tausend. Jlluftr. n. Iwr wed.
Kunstbeil. rc. in 59 hocheleg. HIsrzbdn. I? ml s ■-!" 1 l?atestcn«
Äö wie neu Statt Äl* »20 daS DLctorhiplom «ctanqfo
S®. «ne neu. bebufSEhe die Belanntfchaf! eine» F'räu.eiu;
mm «*• ol)et (inbec ,i 0( ft Witwe mit entsprechendem
Borräthig bei Vermögen. Nur ernstgemeinte Antrage bei
I npihlgr’s Nachf. Ufjpn ’SSJtÄÄiS Ä tl Ä
O» UCIUICI 0 Aniiauarfllt in IIICIIj selbst erbeten nutet, „B. A. 383“ an da»
Slul.-Bnr d. Blatte». Bermittler und Ano-
Anliqtuiritt h(
I., Herreugasse 6.
(PalaiS Liechtenstein).
Büch-rliebhaber u. Samm-
nyme» ausgeschlossen.
8569
Übersiedlungen
I mit tapezierten
j Patent-Wöbe! wagen
6 bis S", Steter I.Unsre.
■ ir Honig,
Spediteur
WIEN,
il., Franz. -Jos.-Quai 31.
j Fiume, Riva Szapäry 4.
Möbel-Aufbewahrung
liieh
ENtrahziec „Aram", einfachste, teste und
billigste Semrisuge, leichter, aerliiischloier
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Enk.
rtchmuiig, leine Äleparaiuren. TraaStiort»
können ohne Gummi lnsidicht. Küpl-k
apparate, Buttermaschine«, und »Le
,oustig«n MoI!er-lgerRH-i Sizetner
FieischniMin, ft'toöfmß. 812^ cbermiH. Jozef Voikovo, Obst­
händler inGörz. 8600
Billige Briefmarken.
gratissendet Angait BTarbe«, Bremen
Prei».
liste
Hankb»r
werde» Sie mir sein für die Ueberfendnng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
10-Heller-Marle. «ns». Enstes Ber­
lin 31, Potödamerstratze 131. 8565
Höerrketkrer?
gesucht per sofort für Restaurant und Eafi
im Cnrhans in Meran. Jahresposte». Muß
tüchtige Kraft sein, stauchfische u englische
Sprachkenntuiffe Bedingung. Berheiratele den
Borzuz. Offerten mit Zeugnissen und Photo-
grnpbie au LneUolan» Sxttttcü in>
Vitra
Itratt zu richten.
8546
Dr.v. Hartnngen’s
Erholnngshelm
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Hiva am Oardaseo
n. Pensiomprosp, grat.
UelikrslkdllinM
mit verschließbaren, innen tapezierten»
von und «ach allen Richtungen de» 3«-
nnb Anslande». 6524
Brüder Wittels,!
6 Ipedttt««.
IttlitD, I.,Wi«ggasse B.|
9 Filiale: Vif., Äpollogaffe 3»
1 Möbel- Einlagerung, j
EmdaUkrnng.
2 (5?f';3fT■ ,! ,v Tolli-Speditio«.
SuntOTMMMiimi
Compagnon.
Eil» Soifirma sucht wegen Ausdehnung
des Gefchiifte« und An«uü?unq einer sehr
rontabl. Eooeession einen Compagnon mit
10,000 ft. Einlage. Kapital wird volllom.
üchergestellt. Bereust unmöglich, da nur per
Eassa ntit IM Pera Hstrdienst gearb. wird.
Offerten unter „Hoftt-ma 10,000“
I J. Orlgr, Prag. Sejnrichsg. 1».
Große Kihliolhek
sau» dem Nachlaß Lud
lausen. Befichttgung 10
Bartensteingasse 13.
dem Nachlaß Lud«. Held)
-12 Uhr.
Bad Hall.
Hotel Sußmayer.
Sonnige Lage.
Am Hauptplatz, nächst den
Bädern, renommirt, billige Küche
und Getränke. 8037
UUsener Dirn »am Faß.
Eisenwaaren"
Branche.
Ein Wjiihriger intellig. Mann mit tech­
nischer BUdong, bisher in einem Provinz^
Estendetailgeichäst beschäftigt, deutscher u»
böhm. Sprache mächtig, selbstständiger Cor:
respondent, auch zum Reisen verwendbar,
sucht Stellung.
Gest. A»tr. unter,VsrlL»»llvb40S4“
vsiA an da» Alluoncendureau J. Grän, Pra
1 HeinrichSgajfe 10. 85i
in ver-
l. Btz.,
»Helios“,
Kl Wien, I., Br&irnerstr. 10,
Prlvtat.
Detective-
Institut
besorgt znverläsfig mb
di»^et! Urderwachnngen,
Nachsorsilmugtn, Heirats-
anSlupste, Reisen:c.
MMü:M.«üllvr,
Mitz,» TSV«.
Vertretung str Dänemark
sucht
wter
in feinere» Echnh-Galanteriewaaren
ein bei der besten Kundschaft gut eingefi
Kaufmann.
Offerten unter je. Hr. 15095 an die
Aunonren-Erpedtttv» v.^
llleroob.sQ, ktopeuhagen.
. 8 ür Israeliten.
—., -- S7 2 °hre, geschieden, Kabnlant, in Wim
WD^ 1er erlanden wir »nS, znr wohnhaft, mit einem Einkommen von «bis
ZrfichtlgnngtlnfereSuwf-ngrrichrn 8 Mille, von seiner Familie, gebildet auS-
LagerS von Aastriaoa, Viennes- gtzeichneter Ebarattcr, wird ein bescheiden
*la, Cnrlosia, 51». Kupfer- und erzogene» Mädchen au» feiner Familie mit
HolzsiSn.- Werken, sehr seltener 12—15 Mille Gulden gesucht Vermittler
^onristi^c^^^^^d»^8883 ausgeschlossen. DiScretion wird im strengsten
Krebse.
Sinne gewahrt. Unter „C. B. 733”’ an.
da» Aul.»Bur. d. Bl. tzggy
big größten »nd
schmackhaftesten
d,Welt Spring,
lebend au» erster
Land sranca.
«-«. nstW MA fl.. 4.50, schästlich wohlerfogenes'Mädchen' an^haT
50 RichenKebse sl. 3s5ü, 80 Poctionkrebse achtbarem Hause, mit einer Mitaist von
fl. 3. ft, «Roig, Dztevitz■*“ *““"
Ileirats-Antrag.
Ein junge», hübsche«, ^häurlich »nd ge.
t. Schleften.
4
12,000 Krone', sucht mau an tsr.
A» gefiherter Lebensstellung
■verheiraten.
ewerber
ZU
AJIiveiler j
11^tlltlIIP„ Ernstgemeinte, nlchlanonhme Anträge mit
e“” Angabe de» Staude» unter «L. G.SOOSS“
für alle Zwecke da» Einfachste ^kordert die Annonccn-Ezped. M. Duke,
undffJeft^ 8897 Wien, Wollzellr«. B-rmiMg.znlisfig.
FrillZ Il&fiCltt) j nelralsantraa-
Wtrn» 1 Aff.. KrchftdKött» Ä. I Suche für meine Verwandte, Waise, Jsrae-
- -•- eph, 843., fhmvathisch, gebildet, häuslich,
au» guter FamUie, besitzt 3000 Kronen
sammt hübscher AuSstattting, erhält sich durch
Claoiexunterrlcht, einen soliden, achtbaren
Mann in.gesicherter Stelluna; Witwer mit
für Kindern nicht ausgeschlossen Unter
efnen beliebigen' plannt tltaanf *1®*?®*,®. i? ck sl6“ an da» Ank.-Bar.
M-dtidke Wohn»«>e«LÄZiece>t, ustchst Blatte». 8581
Iwtt großen BopIdbaSs» und der
SlvSkt,-ll»»g, für IllOi^Sfr.ueS zn
An feine rnhigaKaniille ist
beliebigen ^ttonat
Heirat.
Buchliandltitigs-
A^eiiten
;ttb Herren, die sich durch den Dertriebvor.
Berdienst schaffen wollen, werden erhallen.^ Antrage unter 8. 18»«
gegen hohe Provision
an gesteut.
Such« ein gebitdfte» shmvathischerMädche»
oder solche Witwe im Alter von 35—45 3.,
katholisch, mit einem Bermögen von 50,000 st.,
welches sichergestellt wiro. Besttze Realitäten
...» a.,, ba. s.,-* m. i,i t .t, im Werthe von über 250.000 st. mit einem
?krlrieb«° u jährlichen Erträguiß vou Uber 15,000 st Bin
Anträge an Pnael 4k Co., Belss»
bnehbandlnng ln Leipzig, Insel
•trnsse 10.
an da» Anl.-Bur. d. Blatte«.
8655
Hetratg-Antrng.
Suche an» Mangel an Zeit und yerreiu»
bekanntschasten ans diesem Wege sllr mein«
8425 Schwester, HUdsche Blondine, elegante Er»
. ...—- scheinimg, 21 Jabre alt, Israel., au» sehr
t l Belebe Heiratn 8497 beachteter »nd guter Wiener Familie, ein
rasch und dlscret vermittelt die Adminiftra. in jeder Bestehnng, auch musikalisch, ge.
tionber Allgemeinen Kandsehnn, bildete», bescheidene», hän»lich und wirth.
Bnetapest, VII., «ofdugatte 47. schästlich gut erzogene» Mädchen mit einer
lsirima-pieferenzen.) 3000 Herrenan. Mitgift von 10,000 Kronen bar nebst
trüge und 4000 »amennnträre schöner Ausstattung und Einrichtung, eine
mit BermSgen oou 2000 0. bi» »1111»«. passen»e Partie. Sstierer Geschäst«-
nen »orgemertt. Probenummer <8 Seite» mann. Privat- oder Bankdeamter. event.
Großformat) Heiralsporsnläge nebst Insor- auch Christ, bevorzugt. Hauptsache: Cbaralter-
mattongegenRttourpoclo. Diicr.Berlaudt. voller «nd intelligenter Plann aus guter
Samiti. Nur ernstgemeinte und
entsprechende Anträge unter Chiffre
£5^.T-_ J_ «.Häusliches Glück 333« an da»
^y nao enen; gni.»aut. t. ai. «wi
sticht auSwän» Berbindunge», welche in de»! Einheirat»
besten iftael. Sreiseu Zutritt habe». Unter. Suche für meine Nichte, junge» hübsche»
„Wahr und ehrlich« Hauptpost- Mädchen, Inhaberin eine»seinen Modesalon»
lagernd Wien. 8684 Innere Stadt nebst Barvermöge», paffendes
■■. -- charakt. jung. 10 artn, welcher in einem
Distinguirtc Radfahrerin größeren Eonftctionshauje coadi.
, ... <., m..„_— twairt hat und etwa» Barvermögen besitzt.
sucht ebensolche» Partner aber Partner,» zu Nichtanontzme Zuschristen eidete» -Ster
gew-tUsamen Ausflügen. Zufchrtsten unter „conrectiOnkp* postlagernd Hab»,
j» ©fl» Aut.-Bur.•"
. .rneiger.nützlg“
diese» Blatte».
^ burgergaffe.
ex au tu -H»„' I Einheirat.
ANsajltth j intelligenter Mann, Chemiker,
zur Reise nach Pari», Spesen jeder fstr stch. Christ, van angenehmem Aeußern, hübsche
Bleibe nur einige Tage hier. Erscheinung (groß), in leittndor Stellung
Briefe erbitte unter „Feinste Befe- sFabrsksdireetar), Lieutenant in der Res.,
rensen“ a. d. Ank.-Bnr. d. M. 8840 28 Jahre alt, mit etwa» Vermögen, sucht
.,. in einen chemischen Betrieb einzuheiraten.
Welcher Intelligente Hann Strengste DiScretion zugesichert Auträge
nicht über 45 Jahre, an« Witwer mit 2 bi» unter JL. V. 35“ an da» Ankünd.-Bur.
3 Kinder, würde ein
Mädchen, elegante Erst
feiner israel. Familie
Mädchen ist
oli
Witwer mit 2 bi» unter -X. T.
r istbsche» 25jShr. diese» Blatte».
8562
Ung an« sehr
, roten? Selbe»
n»b wirthschastlich,
Wiener Adrocat,
Mr. 670“ a. d. Ank.-Bnr. d. BI. 862« °" das Ank.-Bnr. d. Bl.
8573
Reichsfreiherr
Heirats-Antrag.
Alleinstehender, älterer vermögender Herr
sucht die Bekanntschaft einer reichen Dame.
vom alte» Adel, intelligenter kandwirth, r .-—-
mutt. Statur, anaehm. Aeußere. 28 Jahre Nur aus »oll-Abreisen wirb geantwortet Be»
alt. solider Charakter. »0000 fl. Bermögen. Wwlegenheit «wo verbürgt Unter „Slttott
Mußerdschaft von 30KX» ft., sucht behufs Nr- 8«S9“ a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 8689
Ehe häusliche«, gutherzige», vermögendes ——— :—~ ZT
Mädchen. Agenten verbeten, doch eventuell Heirat. Wünfche meine Tochter. Isr.,
Einiührung durch angesehene Persöniich» 20 Jahre alt. von nicht »nangenehmmi
.eiten erwünscht. Gest. Anttäge erdeten Aeußern, >2,000 Kronen Mitgist, an fix
unter «Hsnsllohss Blstoll 755“ an Angestellten oder gut situirte» Kausmaun zu
das A»k,-Bur. d. Bl. 8581 verheiraten. Anträge nnier „B. G. 486
Heirats-Fntrag.
au das Ank.-Bur. d. Bl.
lAebling tOO.
Compagnon
gesucht
für ein altrenommirtes Geschäft;
kaufmännische Thätigkeit erwünscht.
Kapital circa 30,WO ff.
Adresse im Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 8520
Besitzer einer Fabrik in den österr.
Alpen u. Gesellschafter eingr großen Fabrils»
firma, Mitte der Dreißigkr. prot., groß,
sucht auS recht'chaffenen BnrgerShause ei»
einfaches, häuslich erzogene«, herzensgute«
Wesen mit einer Mitgift von mindestens
20,000 fl De. W., welche pchergcflellt neulich Denke nur an oas Gute und vergiß
werde» kännen, zur Fr»«. Grundbi» da» Unangenehme. Dlehr Liede kann ich D.
dinanng gegenseitige Zuneigung. Anonyme nicht geben. Alle« gehört Dir, odne Dich
^^ Anttaxe und BermittlungS-Ag-ntt» unter kan» ich »ich, leben. Bald werden wir »"«
, 7 ^“ keinen Umständen berücksichtigt. Anttäge be. sehen können. Sch werde endlichwieder sehe»
fordert unter „W. S. 3342“ Rudolf und Nissen können, -mein herzallerliebste«
ofse, Wien, I.. Seilerstättt 2. 8647 Mäbttl, so wie damals. »-
Dank für l!eb: Nachricht. Auttvort erliegt
,3. Lecouer PX>" gewünschte» Postamt. Kiffe-
Damals
Tausend Dan! für die schönen Stunden von
IJtttmigttoi Dr^ Eduard Bacher, Morlz Benedikt
Itaauttoortlidift hrhacieur: Karl Felix Köhler,
•radurti bet *<mta Frtien Presst-r Reinhold Geyer.
Davier:
©ugcjtn&c diet Paviersabiik.
Die fjcutiße NuWier ist 48 Seiten stark.

