
[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drnofcsrab
Kolowrat-Ring, FichtegaM« Kr« H,
(bfranklrU Briefe werden nicht «nrnnoiamaa aA
iUmutcripte in kei nem Fal le zuriickgeeeode*.
AnhOndlgaiigs-Bamni
Bkdt, WoHseüe Nr. SO. Insertion* preis nach TutC,
Inserate fibemelnnen: Witzele, Ann.-Exp. ln Prasst
Jo«. A. Kleorclcti, Zeitung«- u. Ins.-Expod. In Gr»«|
J. Blockuer, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Geld*
berger, Annonc.-Exped. in Rlulapent: im Aus-
lande: John F. Jone«& Co. In 21 bl«. Säe da
Fauboiirg Montmartres Agence Hern» in Itrftaildj
Rudolf Mw»« in ii(>rliii, Frankfurt a. H«,
jniillfllOll, liOipaig; G. L. Daube A Co. in
t'rnsiUfurt u. M., Iterlin, 4 GR», Leipzig
Hwucmtcin A Vogler in liiiiuburc« Sterilst«
Fr.'iitkturt :i. .11« und llasvl; Aun.-Erp. „Idts-
lldendnnk“ in tterlltt und in ChemnlU; Beruh.
Arndt, Ann.-Ezp. in Itcrllll; Heinrich Eisler,
Ann.'Ezp. in llnusbnrtf, Orell FOssli A Co. la
ZtirirCll u. Ilasel; Sam. Deacon A Co., LosdOlk
Abouucinent für Wien:
Im Hnnptverlagc, IVolUeile 20: GanzjKhr. K. 4ML
anonttl. K. l?o. Ut| tilg}. awoitnaliger Zustellung lag
II* u»: Vlcrteljä ljr. E. 12 60, inuDatl. K. 4S0.
Einzeln: Alorgenbtalt 12 h. f Abendblatt 6 b»
TTfir Uflllaohlitud J Horgenblatt «Heia 80 BL
eiaxt-lu:\ Zargen» u. Abendblatt 40 ft
N ©ixe
Morgcnblatt.
Abosaomosl für Im Inlratfs
MH tu. einmal. Poeteareendnng: K. 84, halb),
Z.S0- riertelj. K. 14. Mit tl(l. sweimal. PostronMll
Gea«j. K. 64, balbj. K. 32, viertes. K. 16.
Alsonnement für dM Asiltudi
Vierteljährig.
Bel ane fKrenshnnd• Versendong): DentoOll*
land nad Her bleu K. so, für alle «brigea Staate«
de« Weltpostvereine* K. *2.— Bei denPostämtera
int Iteuleehlansi u M, m pf„ behweli H
Belgien 15 Fr. SS Ct., Italien 18 Fr. 46 Ct-,
Uniuhulen löFr., Merbl<*it 12 Pr. 85 Ct., Itul-
S arieit 15 Kr. 65 Ct., Hiisaland 6 Rubel«
riechenland undenrcpiia^beTürkei K. 15*81«
asiatische Türkei K. 17 12, Egypten ll Fr. 87 Ct.
— Bel den Agenturen in IIAlien: E. E. Ob»
Itegbt in Mailand, Floren« und Rom, Loeseber A Co.
ia Rom 26 Fr. 5t> Ct.. Henry Berger in Heilend, Via
Iferarigli 10. W Fr.; Frankreichs Ageoce Har««
in Paris. 28 Fr. 50 Ct.; Etljgtiun«l: A. Slecle. 90 Lime»
Street E. C-, London, 24 Sb., daselbst für die eng«
Uactien Colonlen mit Portostiachlag; Kern*
amerlka: E. Steiger, 25 Bark-Plsee, Gastar
B. Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency«
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld« Vettr«
für Deutsehl.« Frankr, Engl., Italien etet S44I 1*
bach’a New« Ezcbaoge, Mains,
fflr dl* an Agenten« Austräger oder Versohle!*««
besah l*n Betrüge leisten wir keine Gsrs&tia
Wien, Samstag, den 7. IM
ML LL884.
Wien, k. Juli.
Der letzte Hoffnungsschimmer, der uni die Europäer
noch immer in Peking hinter festen Mauern deS Entsatzes
harrend hat erblicken lassen, ist im Schwinden. Der Glaube
ist kaum mehr aufrechtzuerhalten, daß noch ein Fremder in
der chinesischen Kaiserstadt der Mordlust deS fanatisirten
Haufens entronnen sei. Eine Katastrophe ohnegleichen in der
Geschichte der Menschen ist über alle Völker des Erdenrundes
zugleich hereingebrochen. ES gibt keine Nation diesseits und
jenseits des Oceans, die nicht ihre Todten zu beklagen hätte.
Die geheiligten Vertreter der Mächte, hinter deren jedem
ein. ganzes Volk steht, feine Unantastbarkeit zu schützen und
die geringste ihm zugefügte Kränkung zu rächen, sie find
erschlagen, gefoltert und, maffacrirt, und mit ihnen ihre
Frauen uud Kinder wie die zu ihrem Schutze beigestellten
Soldaten. Die Schandthat, die dem deutschen Kaiser
Worte der flammendsten Empörung erpreßt hat, ist
hundertmal wiederholt worden. ES gibt keinen Unter­
schied mehr zwischen den Mächten in dem Maße
der ihnen zugefügten Unbill. Wie ein auSbrechender Vulcan
olles Lebende im Umkreise seines Lavastromes zerstört, so
hat der Höllenrachen der entfesselten Volkswuth Alles ver­
schlungen, waS in den Bereich seiner Zähne gekommen ist,-
und der Knüttel der Boxers hat keinen Unterschied gemacht
zwischen den Angehörigen der verschiedenen Nationen. Herr
v. Giers, der Vertreter Rußlands, das am längsten sich ge­
schmeichelt hat, von dem Fremdenhasse der Chinesen nicht
betroffen zu werden, soll ebenso getödtet worden sein wie
Freiherr v. Ketteler, der Gesandte des deutschen Reiches,
und daS Personal der englischen Gesandtschaft. Der infer­
nalische Haß diplomatistrt nicht; er trifft Alles, was ihn
reizt durch den bloßen Anblick. 'Es gibt heute eine Einigkeit
unter den Mächten: die der Todtenktage.
In die Gefühle des Schmerzes und des Zornes hinein
mischt sich aber gleichfalls bei allen Völkern die Sorge um
die Cousequenzen des Massenmordes in Peking, die trübe
Erwägung seiner politischen Bedeutung. Man muß sich in
die Seele des Chinesen versetzen, um die ganze Bedeutung
des Maffacres zu ermeffcn. China ist eine Welt für sich;
vielleicht die Hälfte aller Chinesen hat niemals einen Weißen
von Angesicht zu Angesicht gesehen. Im Innern deS Reiches
kennt man die „fremden Teufel" nur aus gruseligen Er­
zählungen; man achtet ihn nicht, man haßt ihn und duldet
ihn nur da, wo er sich mit der Macht seiner Bajonnette und
Kanonen zu behaupten weiß. Das Recht der Ansiedelung
ist dem Chinesen abgezwungen worden; noch heute be­
trachtet er es als eine Anmaßung deS Weißen, seinen
Fuß auf chinesisches Gebiet zu setzen. Aber die Waffen
der Fremden hatten sich in mannigfachen Kriegen als
die stärkeren erwiesen, und so konnten an der äußersten
Peripherie deS Reiches die Weißen festen Fuß fassen. Nun
stellt sich heraus, daß diese Waffen ihre Ueberlcgenheit ein­
gebüßt haben; wenigstens faßt eS der Chinese so auf.
Wenige Meilen von einer kleinen europäischen Armee ent­
fernt, konnten Hunderle und Hunderte der sonst so stolzen
und furchtlosen Fremden abgeschlachtet werden, der Versuch
ihrer Errettung scheiterte, unter schweren Opfern mußte die
Hilfscolonne den Rückzug antreten. Man bedenke, welche
Umwälzung dieser Vorgang in der Vorstellungswelt der
Chinesen bewirkt haben muß. Die Furcht vor den Euro­
päern hatte eine dünne Schicht über der abgrundtiefen
Verachtung alles Nichtchinesischen gebildet, eine dünne Schichte,
eben noch tragfühig für den Fuß kleiner Trupps von Ein­
wanderern. Nun ist auch diese Schicht zerstört, und der
Chinese kann sich wieder der tödtlichen Mißachtung der
Fremden mit fanatischer Wonne hingeben.
Gewiß, die vereinigten Mächte sind stark genug, über
kurz oder lang die Vorstellungswelt auch deS orthodoxesten
Chinesen in einer ihnen zweckdienlichen Weise zu corrigiren.
Aber die Zeit drängt und sie scheint ungenützt verstreichen
zu sollen. Jeder Tag, der verloren geht im Vollzüge der
Sühnc-Aclion, läßt das Selbstbewußtsein der Chinesen noch
höher anschwellen und stellt die Europäer vor eine psychische
Disposition des zu bekämpfenden Volkes, die eine halbe
Armee aufwiegt. Schon heißt es, sämmtliche Prinzen
des kaiserlichen Hauses hätten sich den Boxers an­
geschlossen. Aber auch materiell wirkt jeder Aufschub
zu Gunsten der Chinesen. Die ungeheure Kopfzahl des
chinesischen Volkes wird einigermaßen entwerthet durch die
ungeheuren Entfernungen, die jedes nach dem Osten ziehende
Truppencorps zu durchineffen hat. Der Zeitgewinn wiegt aber
diesen Mangel wieder auf. Wenn der Beginn der Operationen
gegen Peking in der That bis zum Ende der Regenzeit
aufgeschoben werden soll, ist zu befürchten, daß aus dem
Innern deS Reiches gewaltige Truppenmengen herangezogen
und nothdürftig ausgebildet werden können, so daß die von
den Europäern, Japanern und Amerikanern zu bewältigende
Aufgabe immer schwieriger wird. Die Stärke der Europäer
den Chinesen gegenüber war bisher außer ihrem Prestige
und ihrer besseren militärischen Ausbildung auch ihre leichtere
Beweglichkeit, die Raschheit ihrer Operationen. Peking war
einst genommen, ehe die Knude von einem Kriege auch nur die
Hälfte des Reiches durcheilt hatte. Läßt man den Sendboten
der Boxers Zeit, das ganze Land zu insurgiren und den
heiligen Krieg gegen alle Fremden zu predigen, so muß
man darauf gefaßt sein, den Kampf mit dem Aufgebote
ganz anderer Mittel zu führen.
Dazu kommt, daß mit der größeren Anstrengung der
Mächte zur Wiederherstellung der Ordnung in China das
Maß von Wünschen, Conipensations- und Entschädigungs­
Forderungen wächst. Durch weit ausgreifende und kost­
spielige kriegerische Expeditionen werden ganz von selbst die
Forderungen der einzelnen Mächte sich steigern. Auch diese
Schwierigkeit hätte leicht vermieden werden können. Man
thut Niemandem Unrecht, wenn man behauptet, daß die
Weißen in China hätten gerettet werden können, wenn die
Mächte rasch gehandelt und sich schnell geeinigt hätten über
die Maßregeln, die zum Schutze der Bedrängten ergriffen werden
mußten. Leider hat die Eifersucht zwischen Rußland und England
in allen ostasiatischen Fragen die Action gelähmt. England,
selber nicht in der Lage, rasch und energisch einzugreifen,
schiebt daS militärisch bewährte und nächstgelegene Japan
vor, das mit großen Streitkräften die Chinesen zur Raison
1900.
bringen soll. Rußland aber fürchtet jede moralische und
materielle Stärkung Japans in China. Bis zur letzten
Stunde hat man wol auch in Rußland geglaubt, daß es
zum Aeußersten nicht kommen und eine Action nicht nöthig
sein werde, deren Kosten sich nicht übersehen ließen. Ob in
Petersburg nach den Meldungen des heutigen Tages dieser
Standpunkt noch immer festgehalten wird, ist aller­
dings fraglich.
Es ist auch dringend erwünscht, daß die Mächte sich
verständigen. Die Eifersüchteleien und diplomatischen Inter«
effenkämpfe der Mächte haben Opfer genug gefordert. Es
wird wie ein Blutfleck auf der Geschichte deS zwanzigsten
Jahrhunderts liegen, daß hunderte unter dem besonderen
Schutz ihrer Staatm stehende europäische Familien auf
das grauenhafteste niedergemetzelt werden konnten, weil die
Retter,, die sie in dringendster Noth anriefen, sich nicht
einigen konnten. Die Schmach würde noch ärger, die Gefahr,
die vermieden werden soll, noch größer werden, wenn an
der blutigen Grabstätte der Europäer die Entschlossenheit
nicht gefunden werden sollte, alle Rücksichten beiseite zusetzen
und in unverbrüchlicher Einigkeit das festzuhalten, waS
Europa in hundertjährigem Kampfe dem fremdenfeindlichen
Volke der Mitte abgerungen hat. Heute ist der Brand noch
auf Peking allein beschränkt, morgen kann er, wie auf den
Docks von Hoboken, von Landungsbrücke zu Landungs­
brücke springen und alle Ansiedlungen der Weißen vernichten.
Aus dem Funken, der leicht zertreten werden konnte, ist eine
himmelhohe Flamme geworden, weil man ihn vom 'Sturm-
hauch deö nationalen Haffes hell entfachen ließ. Ein Riesen­
brand kann daraus werden, wenn nicht das gemeinsame
civilisatorische Bewußtsein zu ungesäumtem Löschen mit allen
nur verfügbaren Kräften aneifert. Schwere Verantwortung
trifft den, der zurückbleibt oder gar Andere am Eingreifen
hindert.-•
Die Bürgschaften des Friedens)
(Von besonderer Seite.),
London, 4. Juli.
: Gestattn Sie mir, oie Ansichten eines Staatsmannes
hier wiederzugeben, der die Vorgeschichte der chinesischen
Krise, sowie die Personen und Strömungen in der Diplomatie
genau kennt.
Mein Gewährsmann war sehr erstaunt über die große
Beunruhigung, die in so vielen europäischen Ländern durch
die Vorfälle in China entstanden ist. Er meinte, die Gefahr
für die Interessen und die Sicherheit der in China lebenden
Europäer sei von Anfang an, also seit Jahren, in sehr
bedauerlicher Weise unterschätzt worden, und ihre Größe sei
auch heute noch nicht abzusehen. Aber die Gefahr für die
Interessen Europas, speciell für den europäischen
Frieden, wurde ebenso vom Beginne an über­
schätzt und wird heute noch viel mehr überschätzt.
Allzusehr und zu früh hat man die japanischen
Siege als den Anfang vom Ende Chinas angesehen
und die Plätze „belegt", von denen auS man der Theilung
des Reiches zuzusehen, ja dabei mitzuwirken gedachte. Zn
einer solchen Belegung des Platzes hatte eigentlich nur
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts- Zeitung": „Hochschul-
Padagogik." Von Proicüor Wilhelm Foerster
(Berti«). „Die Unterrichtsresorm in Frank­
reich." Bon —r. MiseetteN. Seite IS bis 17.
Die 7. Fortsetzung vcS RomanS; „GftkU 80N StP
Weiden" vou Gabriele Reuter. Seite is.
Feuilleton.
Ihre Sünde.
Do« M. L. Mc Scajit.
**'" «Schluß.-)•*■
V.
Seitdem ging es auswärts mit dem Kinde. Wol hatte
eS erst mehr Dämmerung als Licht; aber eS unterschied
doch bald die Umrisse von Menschen und Dingen, lichtere
und dunklere Schatten, daS Hinderniß, das auf seinem
Wege lag, und diesen selbst. Doch die Schwüle jener
Gcwiticrnncht schien fortzuwirken im Hause, und so kam
auch darüber keine rechte Freude auf.
Käthe hatte in jener Nacht kein Auge geschloffen. Sie
war ein tapferes Mädchen, und weil sie eS war, verhehlle
sie auch sich selbst nicht die Wahrheit. Ja, sie liebte Weber
— hatte ihn geliebt, die ganze Zeit her! Nicht bewußt,
aber mit dem dumpfen Behagen ihres jugendheißen BluteS,
das aus seiner Nähe, auS dem sonoren Klang seiner Stimme,
dem Aufleuchten seiner Augen, dem Gefühle, daß er eben
da war, tausend heimliche Freuden sog. Und darum
wußte sie fort. Sie hatte ordentlich Angst, noch länger zu
bleiben, obwol die für ihren Aufenthalt festgesetzte Zeit noch
lange nicht herum war und der Förster ihr so scheu aus«
wich, als sie ihm. Nur bei Tische sah man sich noch. Aber
gerade dann!... Wenn er sie so ansah— mit diesem
•) Siehe Nr. 12883 der .Neue« Freie^Preffi".*
Blick voll unterworfener Kraft— die litt, weil sie begehrte,
und doppelt begehrte, weil sie litt. Sie wußte nicht,
was ihr da die Kehle zusammenschnürte und daS Blut in
die Schläfen jagte; war es Empörung oder —? Sie fand
keinen Schlaf mehr, und in ver tiefsten Einsamkeit noch
hatte sie das Gefühl seiner Nähe. Die Nächte waren wol
unleidlich schwül. Die blauen, duftschweren Nächte des Hoch­
sommers, hinter denen immer Gewitter standen oder eine
Klarheit, die wach hielt und trunken wachte. Bis zu Ende
der Woche wollte sie noch bleiben, und dann mußte irgend ein
plötzliches Schreiben, für das sie schon Sorge tragen wollte,
ihren Entschluß, abzureisen, erklärlich und selbstverständlich
erscheinen lassen.
Endlich war der letzte Tag ihres Aufenthaltes heran­
gekommen. Das bestellte Schreiben mußte schon unterwegs
sein. DaS gab ihr eine große Sicherheit, und so wagte sie
es, wieder einmal allein auszugehen. Sie schlug die dem
täglichen Weg deS Försters entgegengesetzte Richtung ein.
Ueber sonnige Wiesen, duftige Kleefelder und stille Alpen«
wciden führte ihr Pfad. Nur daS verlorene Geläute der
Kuhglocken wehte der Wind zu ihr herüber, und auS der
Tiefe rauschte der Wildbach. Aber es war wieder schwül,
unleidlich schwül; und die Monotonie der wenigen Geräusche,
daS schläfrige Gesurr der Hummeln in den Wegdisteln ringsum,
daS Sonnenlicht, das von den nackten Schroffen der Berg-
coloffe überall blendend und prall zurückschlug, erhöhten
noch dieses Gefühl. Sie ging rascher, den breitrandigen
Hut tiefer in die Stirne rückend. Am Ende ihres Weges,
mitten von einem klaren Bergwäfferlein durchquert, schnitt
ein kleiner Laubwald die Straße ab. Dort hatte sie einmal
duftige Waldhimbeeren gepflückt; gleich am Tage nach ihrer
Ankunft und im Schatten einer verlassenen Sennhütte einen
königlichen Schmaus gehalten. Ihre Zunge lechzte; der
Himbeerdnst schlug -förmlich auS ihrer Erinnerung empor.
Ordentlich lüstern wurde sie danach. So wollte sie noch
einmal dort rasten. DaS gab wenigsten- einen schönen,
klaren Abschied.
Selbst im. Walde war eS noch schwül! Sie riß den
-'vom Kopf, eine ihre? dicken, brnunenFKtztea löste sich
und fiel schwer in den entblößten Nacken. Sie achtete nicht
darüuf, sondern begann gleich nach den Beeren zu suchen,
hier und dort sich bückend und klaubend. Aus der Ferne
murrte es wie ein Donner. Irgend ein schwüler Laut—
denn der Himmel blieb sonnig und rein. Plötzlich raschelte
eS zu ihren Füßen. Mit einem leisen Schrei fuhr sie zurück;
zwei dunkle Aesculapschlangen glitten aufzischend ins Gekränt.
Ein Brautfest im Walde... und sie hatte eS gestört.
Wie heiß ihr geworden war von dem rhythmischen sich
Heben und Beugen. Ihre Wangen brannten, ihre Glieder
waren wie aufgelöst, so träge und schwer. In ihr Auge kam
etwas, daö Furcht und Erwartung zugleich war; und plötzlich
sah sie um sich— scheu wie ein Wild.,
Und da fiel sein Schatten auf ihren Weg.. .1' j
Erst starrte sie so fremd zu ihm auf, als zweifle fl*
an der Wirklichkeit dcffen, was sie sah. Denn ihre ganze,
heimlichste Sehnsucht war in jenem Augenblicke bei ihm ge­
wesen, das fühlte sie erst jetzt, und ein süßer Schauer ging
an ihr nieder. Dann kam plötzlich ein finsteres Drohen i«
ihren Blick.... Er verstand.
„Sie dürfen nicht glauben, daß ich Ihnen hier aufge­
lauert habe!" sprach er, doch seine Stimme bebte. Sie nahm
langsam ihre Flechte hinauf und steckte sie fest. „Ich bin
auch keine« Ihrer Rehe!" erwiderte sie mit mühsamer Ruhe.
Sein fiebernder Blick glitt an ihrer Gestalt vorüber.
„Allerdings, denn sonst— wären Sie schon lange mein!"
Und nun sah sie den Blick, den sie damals, bei ihrem
ersten Gang mit ihm, nur geahnt hatte ... Und die Bäume
rauschten Plötzlich auf, der Sturm eine- nahenden Gewitter-
bog ihre sausenden Wipfel, daß sie stöhnten und jauchzten
zugleich. Es war wie rin einzige« „Hallali!*, daS durch
den Wald schmetterte.
Sie nahm mit letzter Kraft ihre flatternden Kleider
zusammen. „Herr— Weber!" dann wollte sie an chm
vorüber.
„Ja, ja, ja!" brach e« aus ihm hervor. Und schon hatt«
er sie umfaßt. Ihr Hut glitt ins Moos, ihre Flechten lösten
sich; der kalte Lauf seiner Flinte schlug gegen ihr Antlitz.
Aber auf ihren Livvrn. brannte ^S plötzlich wie die aam*


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 2 ]
Wien," Samstag!
JVeue Freie Fressei
7. Juli 1900
Kr. 12884
owte g
Rußland einen gewissen natürlichen Grund, da eS China
benachbart ist und für einen stets bereitstehenden militärischen
Rückhalt sorgen könnte. Ob eS nicht auch für Rußland
klüger und sicherer gewesen wäre, China unter den Schlägen
der Japaner mürber und schwächer werden zu lasten, müsse
dahingestellt bleiben. Thatsache ist, daß China in seinem
heutigen Zustande entweder durch Emporflammen einer
religiös-nationalen Begeisterung oder in einem vorüber­
gehenden Paroxismus, dem der Irrsinn ungeahnte
Kräfte gibt, sich stark genug zeigt, um das Aeußerste zu
wagen und ganz Europa sammt den heranrückenden
Japanern den Handschuh hinzuwerfen. Die zwanzigtausend
bewaffneten Europäer, die von Taku bis Tientsin vereinigt
sind, scheinen nach Allem, was berichtet wird, unfähig zu
sein, dem herzzerreißenden Hilferufe der umzingelten Ge­
sandten nach Peking zu folgen, ja die Gefahr liegt nahe,
daß sie ihre Positionen in Tientsin und den Forts von Taku
nicht halten können, wenn nicht die versügbare Macht der
Japaner zu ihnen stößt oder ihnen durch eine selbst­
ständige Action auf anderem Wege Luft verschafft.
Denn die Japaner bedürfen als Nach­
bar gar keines Mandates, um einzu­
schreiten. Auch sie können sich zu der Theorie,
daß sie keinen Krieg führen, bekennen und ohne eine Ein­
sprache zu fürchten,• ein Rettungswerk für Europa voll­
bringen. ES ist auch vorauszusetzen, daß sie es thun
werden, denn die europäische Regierung, welche den Muth
der Undankbarkeit für ein solches Werk hätte, kann sich kein
Mensch vorstellen. Ebenso bleibt die Imagination bei dem
Gedanken stehen, daß die 20,000 bewaffneten Europäer noch
einen, respektive zwei Monate und länger in ihrer heutigen
Situation rathlos und IhatloS beharren— wie ein Doctor
Bartolo im „Figaro"— bis die von Europa und Indien
in Bewegung gesetzte Verstärkung eingetroffen ist, dine Ver­
stärkung, welche im besten Falle so weit reicht, daß Peking
erstürmt und ein Rachewerk vollbracht werden kann, dem sich
die Schuldigen gewiß entzogen haben werden. Weiter hinaus
biS zur Verfolgung der Flüchtigen und zur Pacificirung von
mehreren Hundert/Millionen empörter Menschen würde die
Macht der Verbündeten wol kaum reichen, gewiß auch nicht
fui: Entsetzung einer mehr als formalen Central-Regicrung.
^ ES gibt Politiker, welche heute sagen, die europäischen'
i^on tiuaente müßten nach Einnahme Pekings und gcnom-
vten-" Revanche einfach wieder abmarschiren und die Küsten«
pPn- .• festhalten, bis die chinesische Anarchie im ganzen
Reic! eaSgetobt oder ein Zerfall und eine Zergliederung
d«S Reiches sich vollzogen hätte. Um die europäische Streit-
kraft a- die Höhe einer Occupations-Armee zu bringen,
dazu :'tch^e man einige Armeekorps haben, außerdem aber
eit|e. iü ;t Rückzugs- und Nachschubslinie, die
eS aber nur für zwei Mächte gibt: Rußland und Japan.
Darum werden auch diese beiden Staaten stets einen
exceptionellen Rang in der chinesischen Frage
einuel: 'na, wie sie auch von ihnen die größten
Opfer ,ord rt und aufs wirksamste beeinflußt werden kann.
DaS e -rn Gesetz, daß die Nachbarschaft ceteris paribus
in jel r Frage einen natürlichen Vorrang verleiht, läßt sich
wie ir der europäischen so auch in der chinesischen Orient-
frage richt durchbrechen.,
S echhi n, sagte mein Gewährsmann, daß ich die Zustände
in Chm: sei! st nicht mit rosigen Brillen ansehe. Eine baldige
Lösung scheint mir ausgeschlossen; große Opfer werden von den
direct in.ercsiirtcn Theilen gebracht werden müssen, ohne die
Aussicht aurgiebiger Acquivalente, wenigstens für die nächste
Zukunft, wenn ich auch überzeugt bin, daß ein D ö S i n t ör e s s e-
ment sich nur auf dem Papier formuliren,
in Wi klichsi. nicht durchführen läßt.
WaS de< Rückschlag der Ereignisse auf die politische
Lage Europas betrifft, so finde ich keinen, aber auch
gar keinen Grund zur Schwarzseherei. Man
besprgt zunächst eine Spaltung der Mächte. Mag eine Ver­
schiedenheit der Meinungen in den Details sich zeigen, aber
die Differenzist meiner Erfahrung nach schwerlich auf
Gluth dieser Tage und Nächte, und mit einem leisen Schluchzen,
wie erlöst, gab sie sich ihm hin.
Er aber warf die Flinte von sich. Und mit einem
einzigen Ruck seiner starken Arme hob er sie empor. „Das
Gewitter— Käthi... weißt du's noch?" Da schloß sie
die Augen. ...
Und als sie in jener verlafleneu Hüfte wieder er­
wachte ...
VI.
Die feine, schwarze Gestalt in der Laube schauerte zu-
sammen. So oft sie auch seitdem das Glück und den Frevel
jener dunklen Stunde heraufbeschworen— und sie hatte
Haurig lange Zeit dazu ■— immer wieder hielt ihr ganzes
Wesen vor Seligkeit den Athem an. Damals, freilich, glaubte
sie ihre Sünde durch ein ganzes Leben voll Entsagung
büßen zu müssen. Noch am selben Tage war sie abgereist,
nach einem überstürzten Abschied von der Förstcrin, der sie
nicht einmal ein Lebewohl an den zufällig abwesenden Ge­
liebten auftrug. Alles mit dem Hinweis auf jenes Schreiben,
das mit der Vormittagspost richtig eingetroffen war. „Und
die Koffer?" hatte die Försterin gefragt. „Die sind schon
gepackt und können mir nachgeschickt werden!" erwiderte
Käthe. Das geschwätzige Weib fand zum erstenmale in seinem
Leben keine Worte. Und doch hätte sie für's Leben gerne
noch den Inhalt jenes Briefes gekannt. Da aber Käthe ge­
rade darüber hartnäckig schwieg, mußte sie wohl oder übel
auch so thun.
Durch den Wald, von dessen Zweigen noch die letzten
Tropfen jenes Gewitters fielen, war Käthe wie ein gehetztes
Wild zur Bahn gelaufen. Dann kam die Fahrt und dann
— wie in endloser Reihe— Tage und Nächte voll schreien­
der Sehnsucht und einsamer Qual. Schon die erste Woche
brachte einen Brief von ihm. Sie blieb tapfer uyd öffnete
ihn nicht. Ein zweiter, dritter, vierter folgte— ohne sie
zu lesen, verschloß Käthe auch diese. Als er eines Tages
selbst kam, war sie zufällig nicht zu Haufe. „Es ist
gut!" antwortete sie, als ihr das Mädchen von dem
Besuche Mittheilung machte. „Aber der Herr will heute
noch einmal kommen!" erwiderte die Magd.. „Dann sagen
Sie eben, ich sei wieder nicht zu Hause!". --„Und ich
dämonischen Eigennutz, sondern auf die Rathlosigkeit einzelner
Regierungen gegenüber einer noch nicht dagewesenen Lage
zurückzuführen. Sie dürfen Folgendes nicht vergessen: Es
gibt in Europa in Folge der Rü st ungen und
Bündnisse keine erklärte materielle
Uebermacht, aber auch unter den leitenden
Staatsmännern kein erklärtes geistiges Uebergewicht.
Die Regierungen vertrauen einander leidlich, aber
»ch glaube Glicht, daß es zwei Minister des Aeußern gibt,
die einen Dritten so hoch über sich stellen, daß sie sich bei
allem Vertrauen in seine Absichten, seiner Initiative un­
bedingt anbequemen würden. Kleine Divergenzen über das­
jenige, was zunächst zu geschehen habe, müßten nicht als
Anzeichen einer Spaltung der Interessen gelten. Die Noth
des Moments ist zu groß, als daß die Regierungen ans die
Dauer sich unvcrläßlichen Berechnungen für die ferne Zu­
kunft hingeben könnten. Ich glaube nicht daran, daß irgend ein
künftiger Vortheil in China halbwegs so groß sein kann, daß die
Mächte einen Conflict in Europa riökiren
könnten, dem sie in Fragen, welche Interessen wie
Empfindungen der europäischen Völker auf das nächste und
heftigste tangiren, unter allseitiger Selbstverleugnung aus-
gewichen sind. Was Rußland für das erklärte Ueber­
gewicht im europäischen Orient, für die Oberherrschaft in
Konstantinopel nicht gethan hat, wird eS für einen größeren
oder geringeren Antheil am chinesischen Boden gewiß nicht,
thun. Frankreich wird seine europäischen Kräfte, welche*
es, wohl oder übel berathen, für die sogenannte nationale
Aufrichtung aufgehäuft hat, ohne von ihnen Gebrauch zu
machen, nicht wegen eines chinesischen Anspruches in einen
Weltkrieg führen. Es hat sich durch einen Vorgang in Faschoda
gedemüthigt gefühlt und ist dennoch besonnen geblieben. Wie
sollte es wegen einer Rivaliiät in einem Lande, das eventuell
für Alle Platz bietet, seine Existenz einsetzen! Seit zweiund­
zwanzig Jahren, seil dem Berliner Congresse, hat eS zwischen
zwei Mächten Europas keinen Conflict gegeben, den man
auch nur so weit anwachsen ließ, um eine ernste Kricgs-
befürchtung zu hegen. Seitdem sind die gewaltigen Rüstungen
bewerkstelligt worden, welche jede Macht vor den Folgen,
selbst eines siegreichen Krieges grauen machen; es ist ein
System von Allianzen geschaffen worden, welche sich im
Frieden das Gleichgewicht halten, einen Krieg aber, der nicht
ganz Europa in sich begreift, als ausgeschlossen erachten lassen.
Unter -solchen Umständen erscheint es als Widersinn,
gerade in einem Momente, wo die Truppen sämmtlicher
europäischen Mächte mit jenen aus Asien und Amerika
zusammen kameradschaftlich ihr Blut für eine Sache ver­
gießen, daraus einen Krieg Aller gegen Alle prophezeien
zu wollen. Zwei Umstände kommen in Betracht, die für die
Kriegsbesorgniß sehr entscheidend sind.: erstens, daß China
besiegt und zerfallend entweder unter europäische
G a r a n t i e f äl lt und neutrales Gebiet wird
oder als Theilungsobject so groß ist, daß für ein Jahr­
hundert Raum zur Auftheilung ohne Conflict geschaffen ist. Denn
nie wird ein Krieg leichter vermieden, als wenn die Kosten
des Friedens von Anderen bezahlt werden. Der zweite Um­
stand ist. daß ich den Mann nicht sehe, der heute die Ver­
antwortung für einen Krieg auf sich nehmen würde. Es ist
weder ein so ambitiöser Monarch noch ein so eiserner
Minister in Sicht, wie zu jenen Zeiten, welche solche Kriege
gesehen haben. Dafür aber hat der Wille der Völker trotz
häufiger DerfaffungSkämpfe eine viel ausschlaggebendere
Kraft als je vorher.
Die Lage in China.
Wie», 6. Juli.
Es ist wol kaum mehr ein Zweifel darüber möglich,
daß sämmtliche Europäer, welche sich in Peking befanden,
nach einer fast vierzehntägigen Belagerung in der englischen
Gesandtschaft, nachdem sie allen Angriffen der chinesischen
Massen getrotzt haben, überwältigt und niedergemacht wurden.
Nach tapferer Gegenwehr waren die Europäer, wie chinesische
Berichte melden, am 30. Juni am Ende ihrer Vorräthe an
hab' ihm gerade gesagt, daß Fräulein um diese Stunde
immer allein wären!" Sie wendete sich ab, denn ihr war,
als müsse das, was nun an ihrem Herzen zerrte, sich in
ihrem Antlitz widerspiegeln. Aber wie mit fremder Stimme
sprach sie fest und entschieden: „ES bleibt dabei!" Als dann
zwei Stunden später die Glocke gellte und seine tiefe, weiche
Stimme hörbar wurde, so voll Demuth und verhaltener
Qual, da war ihr, als müsse sie die Thür aufreißen, die
einzige, die zwischen ihm und ihr lag, und mit einem Schrei
an seine Brust stürzen. Aber— und sie 'fiel zu Boden,
sie biß mit den Zähnen in das Holz des Stuhles, vor dem
sie lag— aber sie blieb stark! Zwei Tage darauf kam ein
neues Schreiben von ihm. Ihr war, sie muffe eS öffnen,
gerade dieses! And doch ■— sie staunte über sich selbst—
doch that sie es nicht! So wollte sie büßen. Und wenn sie
darüber zu Grunde ging.
Der nächste Tag brachte einen schwarzumrandeten Brief
ihrer Cousine. Und da stand eS nun vor ihr, das Schicksal!
„Also, so weit ist eS gckohmcn, das ich jetzt Widwe
bin! Der Weber hat sich erschossen. Mitten im Wald, bei
der alten Hitten. Ich hab's immer gewußt, daS es kein
guttes End' nehmen Wirt mit ihm. Denn er war ja so
spasig in der letzten Zeit. Hat Alle beleidigt und kein Wort
gesprochen, und sein Bett hat er auch hinaustragen lassen
aus unserer Stubn. Liebe Käthe, ich bin so unglicglich, denn
jetzt seh' ich erst, das er schon lange muß verrückt gewehsen
sein. Gewis war er auch gegen dich damals grop. Den
sonst wärst du nicht so schnell abgereist, ich hab' ihm's gleich
gesagt! Aber du weist ja, wie er war. Und jetzt sitz ich da.
mit dem Kind!"
Mit einem wilden Schrei war Käthe zusammen­
gebrochen. Und daun hatte sie— jetzt durste es ja ge­
schehen— sein letztes Schreiben geöffnet und eö gelesen,
wieder und immer wieder, bis ihr zuletzt war, als härte
ihr Leben und die ganze übrige Welt keine» andern Inhalt
mehr, als diesen einen, todttraurigen.
„Mein süßes Weib," hatte er mit zitternden Händen
geschrieben, „denn das bist du, weil das Heiligste in dir
damals Amen gesagt, dein Herz und dein Blut! Ich will
dir nur .sagen, daß eS zu Ende ist mit meiner Kraft, daß
Lebensmitteln und an Munition angelangt, das Gesandtschafts.
Gebäude wurde von den Chinesen erstürmt, alle Vertheidiger
im Kampfe getödtet und Frauen und Kinder und überhaupt
alle Nichtcombattanten maffacrirt. Die Zahl der Opfe,
dieser bestialischen Wildheit ist nicht bekannt. Frühere Be.
richte geben die Zahl der in der englischen Gesandtschaft
Eingeschlossenen sammt den fremden Wachmannschaften und
den eingeborenen Dienern, von denen sich übrigens die meiste»
beizeiten davongemacht haben dürften, auf 900 Personen an.
Bon den fremden Staaten waren, dem „Gotha'schen
Diplomatischen Jahrbuch" zufolge, im Ganzen zwölf selbst­
ständig in Peking vertreten, und zwar:
'Amerika: Gesandter Edwin H. Cvngrr. Leaations-
Sceretär H. G. Sqüiers. zweiter Secretär W. E. Baln-
bridge. Dolmetsch F. D. Cheshire.
Belgien: Minister-Resident C. Baron de Vinck
de Deux Orp (derselbe war beurlaubt), Geschäftsträger
Legations-SecretärE. de Cartier deMarchienne,Attache
Rr. de M 1 1o11e. Dolmetsch Eleve A. Splingaerd.
Deutsches Reich: Gesandter Freiherr v. Kettelet
(derselbe wurde bereits am 18. Juni ermordet), erster Secrctär
Dr. v. P r i t t w i tz und G a f f r o n (scheint benrlanbt gewesen
zn sein), zweiter Sekretär Dr. v. Bergen, Arzt Dr. B e l d e,
Secretär-Jnterpret Freiherr v. d. Goltz (ist beurlaubt), zweiter
Dolmetsch H. Cordes (wurde am 18. Juni schwer verwundet),
Kanzler O. Fenselan.
Frankreich: Gesandter S. P i ch o », erster Secrrtär
Baron d'Antüonard de WasservaS, erster Dolmetsch
L e d u c, zweiter Dolmetsch M o r i s s e, MilitSr-Ättacht Com­
mandant V i d a l, Arzt Dr. M a l i g u o n. Dolmetsch Kanzler
F. Bcrteaux.
Großbritannien: Gesandter Sir Claude M.
Macdonald, erster Secretär H. G. O. Bax Ironside,
zweiter Secretär H. G. R. D e r i n g, chinesischer Secretär
t. C ockb urn, Militär-AttachLOberstlieutenantG. F. Browne,
rzl Dr. B u s h e l, Honorar-Attache C l i v e B: g h a m.
Italien: Minister-Resident G. Marquis Salvagv
R a g g i, Attache L i v i o C a e t a n i a. d. G. der D u ch i d i
Seruioneta. Dolmetsch G. Baron Vitale di Pon-
t a g g i o.
Japan: Gesandter Baron Rishii, erster Secretär
Jshii Kikujiro, zweiter Secretär Nakashima Takeshi,
dritter Secretär M a r u m o N a o t o s i. Militär-Attache Major
Aoki Noboznini. Marine-Attache Capitän zur See Taki-
kawa Tomokazu, Arzt Dr. Nakagana, Secretär-
Dolmetsche Tei Ragakoni und Tokumara Sakuzo,
Kanzler SugiyamaAkira.
Niederlande: Minister-Resident F. M. Knobel,
Secretär-Dolmetsch W. I. van D u y s b e r g.
Oesterrreich-Uugarn: Gesandter M. Freiherr
Czikaun v. Wahlborn (beurlaubt), Leaations- Secretär
Dr. A. v. R o st h o r n, Vicr-Consul R. N a t i e st a.
Portugal: Gesandter E. A. R. Galhardo (derselbe
ist gleichzeitig Gouverneur der portugiesischen Colonie Macao
bei Hongkong und dürfte daher kaum in Peking gewesen sei»),
Secretär M. Baudeira de Lima» Dolmetsch C. A. R. de
Pals-Assumpyao.
Rußland: Gesandter Michael v. Gier-, erster
Secrctär Hofrach B. Krupensky, zweiter Secretär B. Ew r ei­
ns w, erster Dolmetsch P. Popow, zweiter Dolmetsch
N. Kolessow, Milüäragent Oberst Worotötn, Arzt Dr.
Korsa ko w.
Spanien: Gesandter I. B. Calogan. erster Secretär
de SolivereS.
Außerdem dürsten sich in Peking befunden habe«: der
General- Zolliuspcctor Baronett Sir R. Hart, der Bice-
General- ZollinspektorR.E.Bredaw, SecretärI. R. Brazier.
Hilfssccrctär F. v. Rautenfeld, chinesischer HilfSsecretär
C. H. Brewik Taylor, Auditor F. W. Maze, Post-
secretär I. van Aalst, HilfS-Postsecretär E. C. T a n a n t.
Von den Damen der Diplomaten waren die Gattin des öster­
reichischen Legations- Secrctärs v. R o st h o r n und die Gattin
des deutschen Gesandten Freihcrrn v. Kctteler in Peking-—
Wie endlich ans London gemeldet wird, befanden sich unter den
in Peking eingeschlossenen Personen auch der in Berlin wohl­
bekannte chinesische General v. Hanneken nebst seiner Frau
und deren beiden Schwestern, Töchtern desZolldirectors Detring,
die Ende vorigen Jahres Berlin nach mehrjährigem Aufenthalte
verließen.
ich einfach nicht mehr leben kann ohne dich! Es ist ja
möglich, daß dies Feigheit ist, und daß du selbst vielleicht
zuletzt so denken wirst von mir! Aber Eines ist eben immer
das Schwächere in diesem Kampfe. Wenn du Lust und
Liebe dazu hast, nimmst du dich vielleicht einmal meines
Kindes an, von dem ich noch im Angesichte des Todes
wünschte, es wäre das deine! Auf der Stelle, wo wir
ein einzigeSmal selig waren, will ich auch sterben! Aber daS
soll kein Vorwurf für dich sein— hörst du? Nie I Hände
und Füße küss' ich dir wie damals dafür, denn du—
du hast mich ja so unendlich glücklich gemacht!
Und nun, für immer dein Robert."
Eine Woche später hatte sie sein Kind abgeholt, und
seitdem waren achtzehn Jahre hingegangen— die sie nur
für dieses Kind geopfert und gelebt hatte!
VH.
Zsvei weiche Arme legten sich um den Hals des alten
Fräuleins. „Tante Käthe— mir scheint gar, du weinst?
Und heute, an meinem Hochzeitstage!"
„Nein, mein Kind, mir ist nur so Vieles durch den
Kopf gegangen! Wenn man anfängt, alt zu werden, sicht
man oft vor lauter Schatten das Licht nicht! Aber warum
bist du nicht drinnen geblieben bei Mama? Auch sie ver­
liert dich heute!"
Die junge Braut blickte nachdenklich eine Weile vor
sich hiu. Dann stieg eine feine Räthe in ihre Wangen, daß
sie wie frische Rosen durch den duftigen Schleier leuchteten.
Die ganze Seele trat ihr in die Augen, und mit einer
freien und entschiedenen Bewegung des Ha»,ptes— der­
selben, die Käthe einst an dem Vater des Kindes geliebt,
rief sie: „Ich weiß nicht, wie ich eö sagen soll, Tante
Käthe, aber du— du hast mich ja so unendlich glücklich
gemacht!"
Die letzten Worte deS Todten, wie durch ein Wunde»
wiederholt von seinem eigenen Kinde! DaS alte Fräuleiv
schluchzte auf, leise und selig wie Eine, der vergeben ward...
Draußen rollte ein Wagen au, rasch und hallend. De»
Bräutigam war gekommen!


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 12884* Wien,' Samstag
Einem Shanghaier Telegramme zufolge haben
sich sämmtliche Prinzen des kaiserlichen Hause« den Boxers
angeschlossen. Als Curiosität mag die Notiz dienen, daß es
in China 6000 anerkannte Prinzen verschiedener Grade
gibt. Die Prinzen allein könnten demnach eine Brigade bilden.
Aus eiuem Briefe der Fra« v. Rosthor«.
Die Gemalin deö österreichisch-ungarischen Geschäfts­
trägers, Frau Dr. v. R o st h o r n, bekanntlich eine Tochter
deö hiesigen Zahnarztes Dr. Pichler, schrieb ihrer Mutter
zuletzt am 22. Mai auS Peking. Das Schreiben ist in aller
Sorglosigkeit und heilerer Laune abgefaßt, und.es ist keines
Umstandes Erwähnung gethan, der zu der bald darauf sich
entwickelnden Bedrängniß der Europäer in Beziehung ge­
bracht werden könnte. Um diese Zeit weilte, wie auS dem
Briefe hervorgeht, als stellvertretender Dolmetsch Herr Dr.
Forke in Peking, der in acht Tagen die Stadt wieder
verlassen sollte. Ob er noch im Stande war, diese Absicht
auszuführen oder das Los der Eingeschlossenen theilen mußte,
ist fraglich. „Die Temperatur-Verhältnisse," heißt eö weiter,
„sind in der letzten Zeit unglaublich. Vor acht Tagen war
Wettrennen; am ersten Tage war es so heiß, daß zwei
Leute einen Hitzschlag erlitten, und zwei Tage darauf schneite
rS und die Temperatur war nicht höher als 6 Grad."
Die Gräuelthaten in Peking.
r»u»»uua Kaiser Withelm's für die Befreiung der Fremde«.
Berti«, 6. Juli. DaS Wolff'sche Bureau meldet:
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef
deS Kreuzergeschwaders, den Gouverneur
von Kiaotschau, den General-Gouverneur
von Schantunff, sowie an die Vicekö nig^e von
Nanking und Wutschang, er verpflichte sich
aus sein kaiserliches Wort,, für jeden zur Zeit
in Peking eingeschlossenen Fremden jeder
Nationalität, welcher lebend einer deutschen
odereiner sonstigen fremden Behörde über­
geben wird, demjenigen, der die Auslieferung
herbeiführt 1000 Taöls auszuzahlen. Der
Kaiser übernimntt auch alle Kosten, welche jedwede Ueber-
miltlung seiner Zusage nach Peking verursacht.
Die britische Gesandtschaft.
London, 6. Juli. (Privat.) Ein amerikanischer
Seeossicier erzählt einem Washingtoner Blatte, die
britische Gesandtschaft in Peking besitze seit
dem Jahre 1838 einen geheimen unterirdischen
Gang in die Kaiserstadt hinein, durch welchen
eventuell eine Rettung möglich wäre.
Aus Shanghai wird gemeldet: In den dortigen
chinesischen Kreisen werde Peking als ein Inferno ge-
'chi'dert; in den Straßen fließe daö Blut.
Ein Schreibe« des englische« Gesa«dtc» Macdonald.
Berlin, 6. Juli. (Meldung des Wolff'sche« Bureaus.)
Der deutsche Consul in Tientsin berichtet über
T s ch i f u vom 1. d.: Ein soeben eingetroffenes, vom
20. Juni datirtes authentisches Schreiben des
englischen Gesandten in Peking, Macdonald,
an den hicstgeu englischen Consul bestätigt, daß der
deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler am
20. Juni auf dem Wege. zum Tsung-li-Iamen von chine-
fischen Soldaten erschossen wurde. Sein Be-
gleiter. Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich
verwundet. Nach der Annahme deS englischenGesandten
war Freiherr v. Ketteler auf der Stelle todt. Sein
Leichnam wurde nicht gefunden. Macdonald
drückte in dem Schreiben weiters die Befürchtung
aus, daß ein sofortiger Angriff auf die eng­
lische Gesandtschaft erfolgen werde.
Das Schicksal der Eiugeschloffeue« i« Peking.
London, 6. Juli. Reuter's Office erfährt, daß in
Beantwortung einer telegraphischen Anfrage über das
Schicksal der F r e m d e n in P e k i u g folgendes aus
maßgebender Quelle herrührendes Telegramm
auS Shanghai von gestern Früh eingetroffen ist: „B e-
reitet euch vor, das Schlimmste zu hören."
Nicdcrmetzeluug vo« eingeborene« Katholiken.
London, 6. Juli. Wie die Abendblätter auS
Shanghai melden, sollen diechinesischenTruppew
in Peking außer den Fremden mehr als
5000 zum Katholicismus übergetretene
Eingeborene niedergemetzelt haben.
Berichte deutscher Firme«.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Die Hamburger
Firma Fertsch& LaeiSz erhielt von ihrem Vertreter
in Shanghai folgendes Telegramm, datirt vom 5. Juli:
„Hier geht das folgende Gerücht: Die englische
Legation in Peking, worin sich alle Gesandten,
auch S i r R o b e rt H a r t, und sonstige Ausländer kraft-
los und hungernd befanden, ist niedergebrannt.
Bon Tientsin haben wir noch nichts gehört."
Bremen, 6. Juli. Die „Weserzcitung" veröffentlicht
folgendes Telegramm der Firma Melchers& Comp.
auS Shanghai vom Heutigen: Wir haben Grund zu
glauben, daß alle Fremden in Peking um­
gebracht wurden. Die Rebellion hat sich nach
dem Norden von China ausgebreitet. Die
Fremden in Tientsin werden die Stadt ver­
lassen müssen, da neue Angriffe durch die
Chinesen erwartet werden. Die Unruhen in
Schantung nehmen zu; wir sehen jedoch noch leinen
Anlaß zu Be,orgnisse« für das Y a n g t s e-
G e b i e t und S h a n g h a i, da die V i c e k ö n i g e von
Wutschang und Nanking die Befehle der gegen­
wärtigen Machthaber in Peking nicht aner­
kennen. Auf alle Fälle ist die Lage der Dinge eine sehr
ernste.
Die Actio» der Mächte.
England ««d die Ma«datsfrage.
Loudo«, 6. Juli. (Privat.) Im heutigen Minister­
rathe, der sich mit den Maßregeln für Ch i n a, speciell mit dem
Mandate an Japan, beschäftigte, war Lord Salisbury
nicht in der Lage, eine zustimmende Antwort Japans mit-
Kübrikn.da wesen Mangels der-ausdrückliche»
Neue Preis Presse.
Zustimmung aller Mächte die Sache in der
Schwebe bleibt. Der neue japanische Gesandte Hayaschi
kam heute in England auf einem japanischen Dampfer direct
von Japan an.
London, 6. Juli. Im Unterhause erklärte Parla-
mentS-Untersecretär Brodrick: Die japanische Re-
g i e r u n g hat von der b r i t i s ch e n die Versicherung er­
halten, daß die prompte Entsendung einer
großen Streitmacht seitens Japans nach
Ta!« von uns willkommen geheißen würde.
Von keiner Macht wurde gegen dieses Vorgehen ein Ein­
wand erhoben. Da die Unterhandlungen noch fort­
dauern, kann ich keine weitere Erklärung über diesen
Gegenstand abgeben.— Th. P. O'Connor fragt, ob die
Mächte einstimmig das Ansuchen an Japan,
in dieser Angelegenheit vorzugehen, ge­
richtet haben.— Brodrick gab aus diese Frage
keine Antwort.
Die Politik Deutschlands i« der Mandatsfrage.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Gegenüber de» eng­
lischen Blättern, welche Deu tffchland fälsch­
lich beschuldigen, daß es eine Intervention
Japans in China verhindern wolle, bemerkt die
„Bossische Zeitung": „Sind die Mächte darüber einig,
I a p a n ein M a n d a t zur Wiederherstellung der Ordnung
anzuvertrauen, so wird Deutschland diesem Plan
sicherlich zustimmen, sind fie aber uneinig,
so hat Deutschland keinen Grund, sich auf
die eine oder die a n d ere Seite zu stellen, zu­
mal da e« auch ausgeschlossen ist, daß eine solche
Frage etwa nach Stimmenmehrheit entschieden
werden könnte. Deutschland wird es ablehnen,
sich gegen andere Mächte, fei es China, sei es R u ß-
land, vorschicken zu lassen. Mit seiner Z u r ü ck-
Haltung unterstützt es auch weder die Annahme,
noch die Ablehnung der japanischen Inter­
vention in China. Verpflichtungen für die Zukunft, ein-
fürallemal japanischen Ansprüchen auf Gebiets­
erweiterung nicht mehr entgegenzutreten,
wird kern Staat übernehmen wollen noch können,
auch England «ich t."
München, 6. Juli. (Privat.) Eine Berliner Privat­
depesche des Abendblattes der „Münchener Allgemeinen
Zeitung" sagt: „Das Publicum beunruhigt sich nach Auf­
fassung maßgebender Kreise wegen der ostasiatischen Vor­
gänge ganz »«nöthig. Weitere Nachrichten aus China, die
von entscheidender Bedeutung wären, liegen momentan nicht
vor. Der Vorschlag, Japan das Pacifications-
Mandat zu ertheilen, wurde hauptsächlich fallen gelassen,
weil er nichts darüber enthielt, was Japan für diesen Fall
an Compensationen verlangen könnte."
Bon der deutsche« Flotte.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Aus Kiel wird ge­
meldet: Der Kaiser wird nach seiner Ankunft Hierselbst
weitere Entscheidungen über die C h i n a r e i s e
der Panzerdivision treffen und sich von den Be­
satzungen der sämmtlichen sieben am Samstag,
Sonntag und Montag nach Ch in a dampfenden Kriegs-
schiffe verabschieden. Bezüglich des Aufent­
haltes der ersten Panzerdivision in Ost-Asien
rechnet die Marinebehörde offenbar mit einem längeren
Zeitraum. Es wurde nämlich den Schiffen außer der
etatsmäßigen Kriegsmunition für ein Jahr
reichende Uebungsmunition überwiesen, damit
sie die n ä ch st j ä h r i g e Schießübung in den chine­
sischen Gewässern erledigen können. Die Division wird
heute Abends die Uebernahme der Munition und
des Inventars beenden.
Wie der „Post" berichtet wird, hat sich Prinz
Heinrich, der erst im Frühjahre ans China zurück­
gekehrt ist, zur Uebernahme des Commandoö
der Panzerdivision erboten. Der Kaiser hat dieses
Anerbieten mit anerkennendem Danke abgelehnt.
Kiel, 6. Juli. (Privat.)^ Der K a i s e r ist an Bord
der„Hohenzollern" vonBrunsbüttel hier eingetroffen.
Der Monarch nahm sofort die Meldungen der Admirale
und Commandanten der »ach China gehenden Schiffe
entgegen.
Kiel, 6. Juli. (Privat.) Auf kaiserlichen Befehl wurde
die Ausreise der Division nach China auf Montag Vor­
mittags 10 Uhr verschoben. Der Kaiser begleitet die
Schiffe bis in die Nordsee.
Die russische Potittk.
Köln, 6. Juli. (Privat.) Die „Kölnische Volks­
zeitung" veröffentlicht einen Bericht aus Petersburg,
wonach der Czar von einer Aufrollung der chine­
sischen Frage und von einer Gebietserweite­
rung einzelner Mächte nichts wissen wolle.
Er sei überzeugt, daß er in dieser Politik einen kräftigen
Rückhalt an Deutschland finde. So lange Lambs­
dorff als Minister des Aeußern fungire, würden die An­
sichten des CzarS auch in der amtlichen russi­
schen Politik einen unverfälschten Ausdruck finden. In­
dessen herrsche in den M a r i n e k r e i s e n, sowie im
gesummten russischen OfficierscorpS eine derartige
Erbitterung gegen das Ausland, wie man sich kaum vor­
stellen könne. Die Wogen des Chauvinismus gingen über­
aus hoch. Man suche durch weiterrrichcnde Verbindungen
den Czar zu bestimmen, in vollständiger Reserve
zu verharren, bis die übrigen Mächte ihre Kräfte erschöpft j
haben werden, alsdann als Schiedsrichter aufzu­
treten und sich den Löwenantheil zu sichern. Das Blatt ver­
sichert, daß diese Bewegung um sich greift und daß der Czar
einen ungewöhnlichen Grad von Festigkeit beweisen müffe,
um dem Ansturm Stand zu halten.
Aus der holländische« Kammer.
Haag, 6. Juli. In der Sitzung dec ersten Kammer
erklärte der Marine minister, die Entsendung
eines Kriegsschiffes nach China Habeden alleinigen
Zweck,die niederländischenStaatsangehörigen
zu schützen und ihnen beizustehen.— DerMinister
deS Aeußern bestätigt dies. Der Marineminister
betont sodann, die Haltung der Niederlande
Im Juli 1900 Säte#
gegenüber China sei ganz verschieden von jener der Groß­
mächte. Die niederländische Regierung werde sicherlich die
nöthige Klugheit beobachten; das Land werde sich
nicht thatsächlich in die Politik der Großmächte
bezüglich der Einflußsphären in China mischen.
Weitere Meldungen ans China.
Ausbreitung der Aufsta«dsbcweg«ug.
Washington, 6. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegraphirt unter dem Gestrigen:
Die Aufstandsbewegung breitet sich auS. Wenn die Ver­
bündeten im Norden Niederlagen erleiden, werden sich die
Unruhen sicherlich auf Central- und Süd-China
ausdehnen und die Ermordung oder zum mindesten die
Ausweisung der Ausländer im Innern, sowie
die Vernichtung deö Handels zur Folge haben. Es ist eine
starke Streitmacht nothwendig, um die
Vicekönige im Norden im Schach zu halten
undjeneimSüdenzuunterstützen.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Tschifu: Die südliche Mandschurei befindet sich
im Aufruhr. Das Kohlenwerk bei M u k d e n, die
Eisenbahn nach Niutschwang und die Tele-
graphenlinien sind zerstört. Die Telegramme auS
Port-Arthur gehen über Tschifu.
Die Zustände i« Shanghai.
Hamburg, 6. Juli. (Privat.) Die Exportfirma
C a r l o w i tz erhielt heute aus Shanghai ein Telegramm
des Inhalts, daß dort nichts zu befürchten sei.
' Die chinesische« Prinzen.
Berlin, 6. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
London vom Gestrigen: Nach einem heute hier einge­
troffenen Telegramme auS Shanghai haben sich, zuver­
lässigen Informationen zufolge, sämmtliche Prinzen
des kaiserlichen Hauses den Boxers ange­
schlossen.
Die Franzose« a«S Mnnanscn.
Paris, 6. Juli. Das Ministerium des Aeußern gibt
bekannt, daß der französische Consul F r a n? o i s mit
allen französischen Unterthanen, die in Aünnansen
geweilt halten, in L a o k a i eingetroffen ist. Ihr B e-
f i n d e n ist ein g u t e s.-
Der Handelsverkehr mit China.
London, 6. Juli. (Privat.) Hier in London ver­
lautet von finanziellen Schwierigkeiten ver­
schiedener mit China handelnden Firmen. Inter­
essant ist folgende officielle Statistik: In den chine­
sischen Vertragshäfen existiren an Firmen:
401 britische, 195 japanische, 115 deutsche, 76 französische,
70 amerikanische, 19 russische und an Fremden: 5562
Engländer, 2440 Japaner, 2335 Amerikaner. 1621 Russen,
1423 Portugiesen, 1183 Franzosen, 1134 Deutsche
Die Chinese« in Berlin.
Berlin, 6. Juli. (Privat.) Die in Berlin lebenden
Chinesen sind angesichts der Vorgänge in der Heimat
in einer peinlichen Lage und scheinen Belästi­
gungen seitens der Berliner Straßenjugend zu fürchten.
Jedenfalls tragen sie jetzt meistens europäischeKleidung.
Der Zopf macht sie allerdings kenntlich, und wie sie diesen
früher schon häufig mittelst einer Perrücke zu verdecken
suchten, so haben sie auch in den letzien Tagen bei einem
Perrückenmacher in der Commandantenstraße eine Anzahl
neuer Kopfbedeckungen bestellt.
Inland.
Wie«, 6. Juli. (Minister-Präsident v. Koerber.)
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber wird sich im Laufe
dieses Monats an das kaiserliche Hoflager nach Ischl begeben,
um dem Kaiser Vortrag über eine Reihe von RkgicrungSageuden
zu erstatten.
Wie«, 6. Juli. (Zur Versammlung deS deutschen
Bolksvereincs in Graz.) Zu unserem Berichte über die
am 2. d. abgehaltene Versammlung des deutschen BolksvcreiiieS in
Graz theilt uns Herr Dr. B e r z e, Gcmcinderalh der Stadt
Graz, mit, er habe sowol den Ausführungen des Abg.
Dr. L e m i s ch, als auch der Rede des Professors Dr. H o s-
mann v. Wellenhof freudigst zugestimmt und ihnen wärmstens
dafür gedankt, wie dies auch in der von ihm beantragten und von
der Versammlung einstimmig angenommenen Entschließung zum
Ausdruck gekommen sei, da aber Dr. 8 e m i s ch au einer. Stelle
seiner Rede die Bemerkung machte, daß er wegen seiner anti­
liberalen Gesinnung sich' auch nicht entschließen könnte, dem
Deutschen Schnlverein wieder bcizutretcn. so habe Dr. Bcrz6
seiner abweichenden Meinung und seiner warmen Sympathie für
den Deutschen Schulverein durch Worte voller Anerkennung über
das segensreiche. Wirken dieses uationalcn SchutzrcreineS Aus­
druck gegeben.
Wien, 6. Juli. (Mädchenraub kn Galizien.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr Redac­
teur!..Sie würden michs durch Aufnahme folgender Zeilen,
welche einen charakteristischen Beitrag zur Illustration galt-
zischer Zustände und ein interessantes "Analogon zum Falle
Araten bilden, überaus verbinden. Air der Veröffentlichung
des Folgenden ist mir aus dem Grunde besonders gelegen,
well ich davon die „Aufrüttelung des öffentlichen Gewissens"
und Hilfe für ein betrübtes Vaterhcrz erhoffe. Am 12. Juni,
gegen 1 Uhr Mttags, erschien plötzlich im Hofraume meines,
im Dorfe Mala (auch Kamieniec genannt), unweit von
R o p c z y c e gelegenen Häuschens der Bauer Wojcic G er-
w a z y, ergriff meine gerade im Hose vorübergehende, kaum
vierzehnjährige Tochter Blime Kornreich und entführte sie
in die in der Nähe gelegene Bauernhütte des Jedrzeij
Blaznkak. Ich war damals geschäftlich im zweiten Dorfe
und meine Frau im Felde beschäftigt. Zn Hanse blicken außer
der Blime nur meine zwei älteren Töchter, weiche aus das
Geschrei der gewaltsam Entführten hinausliefen, den Bauer
aber an der Entführung nicht zu verhindern vermochten. Als
sie dann zusammen mit meiner auf die Nachricht vom Ge­
schehenen inzwischen herbeigeeilten Frazr vor die Hütte des
Blazniak kamen, nahmen die vor derselben zahlreich versam­
melten Bauern eine drohende Haltung an. Meine Frarr und
Töchter mußten aus Furcht unverrichteter Dinge umkehren.
Als ich vor. Abend nach Hause kam, erfuhr ich, daß die
Bauern mit meinem Kinde in das Dorf S i e d l i s k a gv>
fahren sind und es dort dem Pfarrer übergeben habe».
Seit dem 12. Juni nun gelang es mir trotz eifrigen Be­
strebens. nicht, mein Wchterchen aus dem Pfarrhaus« heraus-


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 4 ]
Seit» 4
Wien, Samstag
IVene Freie rressrn
7: Juli 1900
lplbekommvr. Die Hilfe der locale» Behörde» rufe ich VW-
gebens a» und der Pfarrer von Siedliska fühlt sich nicht
veranlagt, mir mein Kind wiederzugeben. Mm Rechtsfreund hat
sich nun an die Statthalterei, die Bezirkshauptmannschaft, die
Staatsanwaltschaft, an die zuständige Vormundschaftsbehörde
uvd das Gendarmerieposten-Commando gewendet, und es
Wird sich somit zeigen, ob die weltliche Macht, die nach dem
angeblichen Ausspruche eines österreichischen Ministers an den
Pforten des Klosters aufhört, auch vor einem Pfarrhaufe Hast
hnacht.— Das Krakauer antisemitische Hetzblatt „Glos Narodn"
hat natürlich aus der Affaire Kapital geschlagen und berichtet
unter dem 20. Juni von der „glücklichen" Entführung deines
geliebten Kindes aus dem Hause eines „entmenschten Vaters".
Für die Ausnahme bestens dankend, mit tzorzüglicher Hoch-
Achtung Leitz K o r n s e i ch,"
Wie», 6. Juli. (Som Reich«gericht«.— Staats-
Beamter oder Staatsdiener.) Das Reichsgericht hat heute
unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Dr. Steinbach über
die Klage der Obcr-PedellenswitweHenriette Edlen v.Scheidlciu
aut Zuerkemmug einer Pension, wie sie der Witwe nach eivem
Staatsbeamten der X. Rangclasse gebühre, zu Recht er­
kannt: Das Klagebegehren wird abgewiesen. Das
Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung von der Erwägung aus,
daß der Pedell Ernst Edler v. Scheidlein nicht Staatsbeamter, sondern
Diener war, da nach dem Gesein die Pedelle nicht den Beamte»,
fovd-rn den Staatsdieneru zuzuzählen sind.
Wien, 6. Juli. (Deutscher Schuldere«».) I» der
Sitzung des engeren Ausschusses vo« 4. Jan wurden Angelegen-
heilen der Schulen in St. Egydi. Lichicmveu», Sabert und Gonobitz
berathen und der Erledigung zugeführt, dem Studentenheim iu
Pettau ein Beitrag zugesichert und wegen Zustandekommens der
Verlegung des Kindergartens i» Neunvwitz die nöthigen Schritte
eingeleitet.
Wie«, 6. Juli. DesetzeSan»goben.) von der Mauz-
f ch e n GesetzeSausgabe liegt iu zweiter Auslage der SS. Band, ent­
haltend die Gesetze und Verordnungen über die Besteuerung des
Branntweins, vor. Die neue Auflage wurde besorgt vom
Ministerialrathe Edmund Bernatzky unter Mitwirkung des
Eectionsrathes C a r m i n e und des Mce-SecretärS I o a s. Die
Neubearbeitung berücksichtigt in erster Linie die Normen über di«
Brauntweiubesteueruug vom Jahre 1899 und die Vollzugsborschrist
zu denselben.— Bon der Perles'schen Ausgab« der Justizgesetze
(Herausgeber Dr. G e l l e r) ist der zweite Band, enthaltend das
Bürgerliche Gesetzbuch und die einschlägigen Novelle«, in sechster
Auflage erschiene».*
Saaz, 6. Juli. fOrig.-Telegr.) (Die strikeuden
Gemeinderäthe.) Nachdem dieRecurse der wegen des AnS-
bleibrnS von dm constltuirendm Sitzungen vom RegierungS-Com«
misiär zu Geldstrafen verurthcilten nationalen Gemeinderäthe unlängst
von dm antonomm Behörden auSJncvmprtenzgründc» zurückgewirfm
worden sind, wurden sie nunmehr von dm politischen Behörden
mmtorifch entschiede» und als unbegründet abgewiesen.
Mährisch-Ostrmr, 6.Jnli. sOrig..Corr.f (Abg. Dr.
Beuger über die Lage.) Wir haben bereits über dic
Versammlung der Bertranensmänner des Städte-WahlbezirkcS
Ostran im Deutfchm Haufe zu Mährffch-Ostrau und über dir
von dieser Versammlung beschlossene Resolution berichtet. Die
Rede, mit welcher der Abg. Dr. Max M e« g e r über die Lage
berichtete, schilderte die Vorgänge im Parlamente zum Schluffe
der letzten Session. Der Redner führte aus, da« Ministerium
Koerber habe mit der Sprengung der Autonomistm-Majorität
einen Erfolg errungen; er legte die Gründe dar. welche die Polen
und die katholische Bvlkspartei veranlaßt haben, ans der Majorität
anszutreten. Die Unzufriedenheit über die obstructionistische Haltung
der Jnngczechen iu der Frage der Jnveflitionm stieg in diesen
Parteien immer mehr und führte zur Auflösung des Bündnisses,
das durch viele Jahre eine für Oesterreich so unheilvolle Rolle
gespielt hat. Das Ministerium Koerber bemühte sich, eine sogenannte
Tagesordnungs-Majorität zu schaffen. Die Antwort der Czechen auf
diese Action war die lärmende Obstruction. Die Zahl der Obstruirmden
war gering, die Mittel, mit welchen sie einsetzten, so heftig und
antipathisch, daß ihre langdauernde Anwendung wol sehr zweifel­
hast war. Dir Art dieser Obstruction hätte die einzelnen Bestand-
theile der sogenannten Tagesordnungs-Majorität einander näher­
gebracht. Ein Erfolg der Regierung, wenn sie aus dem betretenen'
Wege geblieben wäre, wäre nicht sicher, doch durchaus nicht ganz
ausgeschlossen gewesen. Trotzdem hatte ich, sagt Redner, als man
mir vorher die Sache darlegte, meine ernsten Bedmkm. Ich
zweifelte daran, daß die maßgebenden Männer der Regiemng hin­
reichend Confrquenz und Nerven haben werden, um die czechische
Obstruction langsam in sich zusammenbrechen zu lassen. Der
thatsächliche Verlaus der Dinge machte dm Eindruck der Schwäche
der Regierung und gab den Jungczechm einen wol nicht schwer­
wiegenden, aber doch unnöthigen Anlaß, zu triumphiren.
So weit über die parlamentarischen Vorgänge bis zum
Schluffe deS ReichSratheS. Die öffentlichen Darlegungm, welche
ich bisher gelesen habe, beschäftigen sich vorzüglich mit der Frage,
welche Maßnahmen die Regierung in Rücksicht ans unsere parla­
mentarischen Verhältnifle zu ergreifen habe, und mit der künftigen
Gestaltung unseres Sprachenrechtes. Redner erinnert an die jüngst
vom Abg. Dr. Grabmayr gemachten OctroyiruugS-
Vorschläge, gegen welche er sich entschieden ausspricht. Sobald
Oesterreich sich auf den Weg der Octroyirungen begibt, sagt Dr.
Menger, ist das Resultat des verfassungsmäßigen Lebens feit
einem Drittel-Jahrhundert, seit 1867, jene Rechtsgrundlage, von
der aus die Deutschen Stürme, wie die der Fundamcntal-Artikel
und der Badeni'schen Sprachenverordnnngm, abwchrrm, verloren.
An Stelle deS verfassungsmäßigen Rechtes
, tritt die Willkür der Octroyirungen. Vielleicht hofft
Dr. Grabmayr, daß die zu erwartenden Octroyirungen zu Gunsten
der Deutschen ausfallen werdm. Ist er dessen nach den Er­
fahrungen der Geschichte deS letzten halben Jahrhunderts, nach
dem Inhalt der tiefgreifenden National-, Cultur- und Entwick-
lungskämpfe, die wir in Oesterreich erlebt haben und muthmaßlich
noch erleben werdm, gar so gewiß? DaS konstitutionelle Ver­
fassungsleben ist sicher eine höhere Stufe des StaatSlebms als der
Absolutismus. Noch schlimmer als der Absolutismus ist aber
Vergewaltigung unter dem Scheine verfassungsmäßiger Ordnung.
Diese entbehrt auch der Correctnrm des Absolutismus, die im
Bewußtsein der Verantwortlichkeit der Regiermdm liegt. Auf
diesen abschüssigen Pfad müßten die Vorschläge Grabmayr'S
führen. Ganz unzweifelhaft kann die Sanirung
der tief zerrütteten Verhältnisse endgiltig
nur von den Wählerschaften ausgehen. Nur wmn
die verschiedenm Nationalitäten und Parteien ihre Abgeordneten in dm
architektonisch so glänzcndenSaal des Abgeordnetenhauses mit dem Ans«
trag entscnden, die Gegner nicht zu unterdrücken, sondern me
schwierigsten Aufgaben in parlammtarischer Weise abzuwickeln, ist
eine allmälige Lösung des österreichischen Problems möglich. Jeder
Versuch, durch irgend welche Gesetzlosigkeit oder dmch Gewalt­
streiche sich über augenblickliche Verlegenheiten hinwegzuhelfen,
würde daS Uebel nnr vergrößem. Ein Staat, welcher in der
ganzen Welt in Bezug auf Zahl und Culturuuterschirde der
Nationalitäten wol einzig dasteht, kan» zu georduetm-versassungS-
mäßigm Verhältnissen nnr dmcchdrmgm, wmn er "die RechtS-
i grundlage streng wahrt und waS bestimmt ist, durch Recht und
Gesetz gerbest zu werden, nicht zum Gegenstand von Octrayucungm
macht.
Die Regierung kann daS Abgeordnetenhaus auf­
löse» und Neuwahlen ausschreiben, und dreseS
Mittel in entsprechende« Zwischenräume» so lange fortsetze«, blS
ohne vorzeitigen Optimismus die Ueberzeugung gerechtfertigt ist,
die Annäherung der Parteien hab« sich soweit vollzogen, daß zu­
mindest eine geordnete Verhandlung des Abgeordnetenhauses ge­
sichert ist. Die Regierung kann die zeitlichen Zwischenräume
zwischen den Neuwahlen verlängern, soweit es Gesetz und Ver­
fassung gestatten. Die Regierung kaun ohne Zweifel mit Recht
anführen, daß das Vorgehen der Jungczecheu die verfassuuaSmäßige
Erledigung der Geschäfte unmöglich gemacht hat. Allerdings ist
tS, wenn dieser Weg von Erfolg sein soll, nothwendig, daß die
Regierung ruhige Nerven und Geduld zeige.
Die wichtigste unter dm Fragen der-innere» Politik ist dir
Sprachenfrage. Die «st« Schwierigkeit bezicht sich auf dir
Competenzftage. Hier kamt wol kein Zweifel sein» daß das
Sprachenrecht in staatlichen Gerichten und Aemtern vo» der staat­
lichen Gesetzgebung, in sogenannten autonomen Aemtern von der
Laudesgesetzgebung zu ordnen sei. Verschiedene Vorschläge wurden
gemacht, auch das gegenwärtige Ministerium hat GefetzeSvorlagen,
darunter eine für Mähren, eingebracht. Vorläufig haben beide
nationale Parteien im Lande dm Gesetzentwurf der Regierung
für unannehmbar erklärt. Die Sprachenfrage in Oesterreich ist in
hohem Grade verwildert, weil fast alle Regierungen seit mehr als
S ei Decennim die Sprachenfrage nicht als die wichtigste und
wierigste, für Staat und Völker folgenreichste unter allen Fragen
der Gesetzgebung b-handeltm, sondern als eine Art von Disvo-
filionSfonbS, aus dem man auf Kostm des Staates und der
Deutschen jeder Gruppe von Abgeordneten, die für solche Conces­
sionen zu haben war, Vortheile zuwendete. Diese Art, za regieren,
war lange Zeit hindurch sehr beliebt. Die sie am gewandtesten
und rücksichtslosesten anwendeten, galten für große Staatsmänner.
Die österreichische Sprachengesetzgrbung muß die unabweiSlichen
Bedürfnisse des Gesammtstaates, der wichtigen Seiten des
gesammtstaatlichen Lebens berücksichtigen. Sie muß dm Theilen
großer Culturvölker, die in Oesterreich leben, eine solche Ordnung
in Bezug ans Sprachenrecht geben, daß sie eS nicht als Demüthi­
gung empfinden, dem österreichischen Staate anzugehörm. Sie
muß dafür sorgen, daß Justiz, Verwaltung, Heereswesen, Bolks-
wirthschast und andere wichtig« Seiten deS öffentlichen Lebens bei
keinem Volke durch Bestimmungen der Sprachgesetzgebung hart
geschädigt werden, eine berechtigte Anforderung, welcher beispiels­
weise von den Badeni'schen Sprachenverordnnngm in Rücksicht
auf die Deutschen in ganz unbegreiflicher Weise entgegengehandelt,
aber auch in Rücksicht auf die Czechen. die doch offenbar be­
günstigt werden sollten, nicht in allen Punktm nachgekommen
wurde. Wenn rin staatliches Sprachmgcsetz einmal zu Stande
käme, sollte seine Aenderung unter die Bedin­
gungen der Aenderung von StaatSgrnnd-
grsetzr» gestellt» rin Gerichtshof, für dessen
Unparteilichkeit all« nur mögliche» Cautelen
angewendet werde« müssen, sollte mit der
Entscheidung strittiger Fragen betraut werden.
Eine zunächst gleichfalls höchst wichtige Frage, die wol nicht
in den wenig inhaltsvollen ReichsrathsverhaMungcn der letzten
Jahre, wol aber nt- den Programmredm und Veröffentlichungen
von Politikern und politischen Gruppen eine hervorragende Rolle
spielt, ist die Autonome. Was Oesterreich an wirklich lebens­
fähiger Autonomie besitzt, haben die Deutschm geschaffen. Es ist
denkbar, daß durch Anwendung des CurieusyflemS und Curicn-
vetoS in Gemeinde, B^irk, Kreis und Land die Autonomie ans
die einzelnen Nationalitäten ausgedehnt und hiedurch viele erbitterte
Kämpfe, allerdings nicht, ohne, daß andere Uebelstände entstehen,
beseitigt werden. 'Die Deutschen kämpfe« gegen die Ver­
gewaltigung, die unter de m S ch ein de r Auto­
nomie angestrebt wird, während sie die wirkliche Autonomie,
die ei» hoch zu schätzender, freilich auch schwer zu erreichender
und schwer zu erhaltender Theil der Freiheit ist, sehr hoch stellen
und ihr nach Möglichkeit, wo kein schwerer Mißbrauch zu er»
wartm ist, Bahn brechen. Die Jnngczechen verstehen unter der
sogenannten Autonomie des Königreiches Böhmen nicht mehr und
nicht weniger als die möglichst wenig zu beschränkende staatliche
Selbstständigkeit Böhmens, dem überdies Mähren und Schlesien
angegliedert werdm sollen. Die Deutschm wärm dann unter der
notorisch rücksichtslosm Herrschaft der Czechen eine Minorität im
Lande, welche bekanntermaßen durch keine papierenen Gesetze ge­
schützt werden kann. Jeder Versuch, i« Böhmen wirkliche Autonomie
sür jede der Nationen einzusührm, ist bisher an dem Widerstande
der Czechen gescheitert.
Die Wiener Frage kann ich nicht, wie eS Dr. Grab»
wahr gethan, eine minder wichtige nennen. Es handelt sich um
die Verwaltung des größten Gemeinwesens Oesterreichs, dem
1'/« Millionen Deutsche, mehr als doppelt so viel als in ganz
Tirol leben, angehören. Die Hauptstadt hat aber auch als wirth»
schastliches Centrum mit Rücksicht auf ihre Steuerkraft und als
Sitz des Unternehmungsgeistes sehr große, auch für die Krou-
länder hochwichtige Bedeutung. Wenn der Unternehmungs­
geist, die Kapitalsbildung, die wirthfchaftli che
Thätigkeit in Wien verkümmern, so ist der Schaden
davon für dm österreichischen Staat, für die einzelnen Kronländrr,
für die ganze Kraft de» Staate- unabsehbar. Leider treten viele
dieser Schäden in Wie» hervor. So wie es ein unglückliches,
nicht genug zu tadelndes Gebühren österreichischer Staatsmänner
war, die Sprachenfrage zum Gegenstände kleiner politischer Trans­
aktionen, zur Gewinnung dieser oder jener politischen Gruppe zu
mißbrauchen, ebenso geschah es mit der Wiener Frage. Die Art
chrcr Behandlung enthält gleichfalls den Mißbrauch einer der
für das Staaislebm wichtigsten nnd brdeutmdstm Fragm für
kleine vorübergehende Zwecke politischer Taktik.
Dr. Menger bespricht sodann in eingehendster Weise die
wirthschaftlich« Lage. Er erinnert an den großen wirth.
schastlichen Aufschwung des Ostraner Bezirkes. Die Staatsver­
waltung sollte doch erkennen. daß die volkswirthschaftlichen Kräfte
des ganzen Staates dmch diese Gegend mit dem fast beispiellosen
Aufschwünge verschiedener Productionszweigr gekräftigt wird. Sie
sollte bei jeder bezüglichen Entscheidung nicht nur der Leistungen dieser
Gegmd, sie sollte auch der Pflichten des Staates gegen diese
Städte eingedenk sein. Ein Gebiet, welches so ungeheure Quant,-
tätm vo» Massengütern findm, so groxe Mmgm von Industrie«
Produkte» schafft, bedarf der nnablässigm Vervollständigung der
Commnnications-Mittel, um im eigenen wir im Interesse des
ganzen Staate» auf gleicher Höhr mit dem concurri­
renden Auslande zu verbleiben. Die Eisenbahnen bewäl­
tigen kaum wehr dm Verkehr. Unter Hinweis auf die
Entwicklung der Canäle in Deutschland sührt Redner au», daß
die Investitions-Vorlage der Regierung wol eine zweite Bahn­
linie nach Triest, eine Nute dmch Galizien und eine kurze, von
localer Bedeutung durch Böhmm enthält. Sie hat dagegen voll­
ständig darauf vergessen, daß die Länder der großen landwirth-
schaftllchen, industriellen «ud montanistischm Production, Böhmm,
Mähren und Schlesien, seit langer Zeit die Ausführung von
Canälm, de» Dvnau-Oder-CanalS, etwa mit einer Fortsetzung au
die Weichsel und dm Duiester, sowie dm Donan-Moldau-Elbe-
Canal verlangen.
W 1288’
Verschied«- Maßnahmen der Regrrruugm letzter Zeit hab«,
mst Recht Bedenke« hervorgemfe». Die Art und Weise, wie
manche directe Steuern in vielen Städten, ich verweis«
zum Beispiel auf Neutitschei». gegen die Intentionen der Steuer-
Reform erhöht wurden, die Erhöhung der Tarifsätze für Kohl«
und andere Massenartikel, dic Steigerung der Postporti, die Er­
höhung der für das Baugewerbe und verwandte Beschäftigungen
so lästigen Jmmobiliar-Gebührc«._ die bedeutende Erhöhung der
Consumsteucrn weisen auf Principien im Schoße der verschiedenen
Rrgiernngm, die wir hatten, hin, die von denen der westliche»
Culturlünder schr verschieden find. In Oesterreich glaubt mau
durch unablässige Erhöhung verschiedener Stenern und Abgaben dm
Finanzen des Staates eine» Dienst zu erweisen, man schädigt hiedurch
das ganze volkswirthschastliche Lebe», besonders das städtische Ge­
werbe und die Industrie. Di» moderne Finanzkunst sieht wo­
möglich in der Steigerung der Steuerkraft, nicht
der Steuersätze, ihre Hauptaufgabe. Auch Gesetze, wie das
über Förderung der Industrie, sind im besten Falle Krückm, mit
dmen jedenfalls eine richtige volkswirthschastliche und finanzielle
Staatspolitik parallel laufm muß. Bor Allem möge die Re­
gierung nicht blos daran denken, von staatSwege» neue Industrien
in bisher industrieöden Gegenden in» Leben zu rufen, em ja ganz
gutes, edleS Bemühen, das um bckanutermaßm schon sehr oft
recht schlecht ausgefallen ist; sie mag auch daran denke», au»
streng fachlichen Gründen die Pflicht des Staates für jene Zweige
der Volk-wirthschaft zu erfüllen, die an- eigener Kraft entstanden
sind und in dem für Oesterreich- Production und Verkehr so
schwierigen Concmrcnzkampfe stehen. Diesen mögen Hindernisse
der Entwicklung, Schwierigkeiten de« Verkehrs beseitigt werden,
wie die- andere Staaten als ihr« Pflicht angesehen habe».
Was die Zukunft uns bringen wird, ist ungewiß, «S hängt
zunächst von der gegenwärtigen Regierung ab. die nicht wenige
als fähig bekannte Männer in ihrer Mitte zählt, i» der aber da-
Gebiet der eigentlichen hochpolitischen Action ein Manu leitet,
dem Niemand, auch bei größter Unparteilichkeit, nach den bis­
herigen Erlebnissen eine glückliche Hand und eine richtige Beur­
theilung nachsagen kann. Insbesondere scheint er mir za verkennen,
welch geradezu maßgebende Bedeutung dic volle und rasche Ent­
wicklung modernen Lebens sür die Kraft des Staates der Gegen­
wart besitzt. Nur die energische Förderung modernen Lebens mit
all feinen Schwierigkeiten, aber auch seinen reichen Vortheilen,
streng sachliche Behandlung der Staatsgeschäftc, gerechte Behandlung
aller Staatsbürger, gleichviel welcher Classe, welchem Volke,
welcher Confessio» sie angehören, kann in Oesterreich
sehr bedenkliche Zersctznngsproceffe zum Stillstand bringen.
Daß unter der Flagge des Christenthum« ein energische- Dema­
gogenthum arbeitet, äußersten Haß und Neid mit oft sehr unlau.
trreu Mitteln fördert, kann, wie hervorragende Kirchenfürste« aus­
gesprochen haben, auch für die religiösen Interessen endlich nicht
ohne sehr abträglichen Einfluß bleiben. Das langgestreckte Oester­
reich wird und kann nicht für die Dauer eine Insel der
äußersten Reaction und de- wüsten Demagogen­
thums in Europa sein und bleiben. Seine Existenzberechtigung
wird im Gegentheile davon abhänge», ob seine leitenden StaatS-
mämtcr die mächtigen wiffenfchastllcheu, volkswirthschaftlichen und
socjal-reformatorischen Bewegungen der Zeit auch Oesterreich
dienstbar zu machen verstehen werden, ob Oesterreich an geistiger
und wirthjchaftlichcr Entwicklung mit den anderen Cnltmstaateu
gleichen oder doch annähernd gleichen Schritt halten wird.
Die Rede Dr. Menger'» wurde von der Versammlung mit
großem Beifall aufgenommen.
JnnSbrmk, 8. Juli. sOri g.< Corr.) (Eh re »bür ge«
vo» 81 Gemeinden.) Am vergangene» Sonntag fanden sich
beim „goldenen Stern" hier zahlreiche Vorsteher Nordtirols mit
mehreren Abgeordneten ein, um dem aus dem Amte geschiedenen
Präsidenten der ersten Section des Landesculturratbes, Freiherr»
Dr. Julius v. R i c c a b o n a. das Ehrenbürger-Diplom von 81 Ge­
meinden zu überreichen. Dasselbe anerkennt die ausgezeichneten Ver­
dienste des genannten Tiroler Landmannes, die er sich durch seinen
langjährige, unermüdliche und höchst uneigennützige Thätigkeit als
erster Präsident der ersten Section des Tiroler Landesculturrathes,
als Obmann des Anwaltschastsverbandes der deutsch- tirolische»
Raiffeisen-Kaffen und Vorstand der Centralkasse um die Organisation
der Landwirthschaft und insbesondere des ländlichen Crrditwcsen»
und damit um den Bauernstand und das Land Tirol in vollem
Maße erworben hat.
Ausland.
Wie«, 8. Juli. (Zur Tagesg e s chi ch t e.)
Wer den verstorbenen Grafen M u r a w i e w als Lester der
auswärtigen Politik Rußlands ersetzen wird, ist noch
immer ungewiß. Die Annahme, daßNelidow, der russische
Botschafter in Rom, berufen sei, Murawiew's Nachfolger
zu werden, wird uns als hinfällig bezeichnet. Auch das Ge­
rücht, daß Gras K a p n i st der Nachfolger Murawiew's fein
könnte, wird uns als müßige Combination bezeichnet. Graf
Kapnist weilt gegenwärtig nicht in Wien, sondern in Ruß­
land. Daß er aber nach Rußland abgereist sei, weil er als
Nachfolger Murawiew's in Betracht komme, sei bloßes Gerede.
Im Uebrigen gilt Graf Kapnist als ein sehr besonnen»
Staatsmann, ohne zu starse Leidenschaft für Frankreich,
ohne Abneigung gegen Deutschland, ohne panslavistische
Tendenzen, ohne ein zu expansive- Programm für die
russische Politik.
Wie», 6. Juli, (Ein Protest deS Prinzen
Peter A. Karageorgievich.) Das jetzige Haupt
der Familie Karageorgievich, Prinz Peter, hat folgenden,
aus Genf vom 17./30. Juni d. I. datirten Protest
gegen daS^ seinerzeit gegen seinen verstorbenen Vater, Fürsten
Alexander, wegen seines Antheiles au der Ermordung
des Fürsten Michael Obrenovich gefällte Urtheil heraus­
gegeben;
„Mein verstorbener Vater, Fürst Alexander Karageor-
gievich hat in den Blättern gegen daS Urtheil des Belgrader
Gerichtshofes vom 16. Juli 1863 Protest eingelegt. Durch
dieses Urtheil haben sich die damaligen Machthaber einer
namenlosen Ungerechtigkeit gegen meine Familie schuldig gemacht.
Sie begnügten sich nicht damit, meinen Vater unbedenklich de«
Verbrechens von Toptschidere zu beschuldigen, sie trieben
den Vandalismus so weit, daß sie sich in Folge der Anklage
unserer sämmtlichen Güter in Serbien bemächtigten. Vor
der Geschichte lege ich gegen dieses Urtheil Berufung ein:
die Geschichte wird über die niedrigen und schändlichen Beweg­
gründe, welche die Haltung jener Machthaber bestimmt haben»
berichten. Es wird— so hoffe ich— eine Zeit kommen,
wo in meinem theuren Serbien die Gerechtigkeit und die
Gesetze obsiegen werden.
In mein'em und im Namen meiner sämmtlichen direkte»
Erben Protestire ich gegen daS Urtheil des Belgrader Ge-
richlshofeS, gegen die Beschlagnahme unserer Güter. Da
Hirse meine gegenwärtige Reclamation sich an jene meine-


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 5 ]
„r. 12884
Wien, Samstag
iVeue Freie Frv.
7: Juli 1900
Seite 5
DaterS vom 28. Juli 1871 als deren Fortsetzung anschließt,
widersetze ich mich den Wirkungen der Aechtung, deren Er­
gebniß wäre, der Beraubung meiner Familie die sogenannte
gesetzliche Weihe zu verleihen. Prinz Peter A. Kara-
georgievich."
Mittheilungen aus dem PnMcum.
Spende n.
Für die arme» rumänischen Auswanderer (viel» Morgenblatt
der „Neuen Freie» Presse" vom 27. Juni) sind uus übergebe»
worden:
Bo» Z. und W.. Klosterneuburg 40 K., A. P.. Reichenball
23 K. 71 L>., einige Beamte der Firma Herm. Pollack Söhn« 1« ft.
Siegfried Beer 10 K.. C. S. 10 K., Max Donath, Budapest 10 K„
statt eines Kranzes auf das Grab des Herrn Dr. Richard Fröhlich
von Thekla und Friedl 10 K, sechs Witkowltzer 8 K., von der
Tischgesellschaft I.. Giselastraße 1 4 K. 40 H., Arnold Merbl,
Harinoniegaste 4 K., C. O. 2 ft, Dr. A. H. 2 ft, das Personal der
Firma Gebrüder Pollitzer 40 ft. Roia 1 K.. Bernhard Rindl 8 ft,
H. Janowitz 2 K., Jenny und Frieda 1 K., Frau Rosa Tisch 1 K.,
Summe 191 K. 11 H.; hiezn der frühere Ausweis vo» 8025 K.
53 H„ zusammen 2216 K. 84 H.
Auf de» Ausruf des zur Bekränzuug des Heine-
Denkmals gebildete» Studenten-Comites (riäa Morgenblatt der
„Neuen Freien Presse" vom 28. Juni) stad bei uns erlegt worde»:
Bon H. Robitsek und Reis 7 ft 40 H., Oscar Basch, als
Erträgnib emer Sammlung 5 K. 60 H., als Beitrag einer Tisch-
' esellschast 3 ft 20 H.. N. N. 2 K., Adolph Pächter 2 ft, zehn
»adener Heine-Verehrer 2 K.. Heine-Verehrer, Geiersberg 1 K.,
„meinem Lieblingsdichter" 6 K. 30 H., einige Eibenschitzer 4 ft,
„Fünfzehn vom Schwarz" 3 St, Desider Häutig von einer Samm­
lung 2 K. 60 H., Emilie Schmelz 2 K., eine ungarische Tischgesell­
schaft im Bolksgarten 2 K., Witwe Marie v. Toth 2 ft, Karl
Eugländer 2 K., zwei glühende Verehrerinnen 1 ft, A G. Krummau
2 K. 40 H., Carla Stern, Neapel 1 Lire gleich 90 H., H. Khuner
i K., Frau Rosa Tisch 1 K., Frau Dragowitsch 1 ft.. Fräulein
Sophie Radowitz 1 ft, Summe 58 K. 40 H.; i hiezu die bereits
ausgewiesenen 278 ft 63 H.. zusammen 333 ft 3 H.
Die Administration der „Renen Freien Presse".
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.
Zur Errichtung eines Denkmals für weiland Erzherzog Karl
Ludwig sind ueuestens nachstehende Spenden zugekommen: Vom
Bankgouverneur Dr. Ritter v. Bilinski 50 K., Schriftsteller Heinrich
Perm 20 ft., Staatsrath Adolph Freiherr v. Braun 100 ft., Maison
©.& 6. Spitzer 100 ft., I. Paulo& Sohn 20 ft, Wiener Kauf-
- mäunischer Berel» 500 ft-, Reichs-Jinauzminister Benjamin v. Kallay
200 ft, Firma Regenhart& Raymann 300 ft.. Gas- und Wasser-
leitungsllnstalt F. Dutka 80 ft. Gebrüder Wild 50 K., k und k
Hos-Ledergalanteriewaaren-Fabrikant Alexander Förster 200 ft.,
Laudes-Schulinspector Stephan Knapp 50 K., Bürgermeister Dr.
Franz Nadler in Marieudad 20 K. uebst einer Sammlung von Be­
wohnern der Stadt 158 K. 50 H., Franz Baron Nopcsa 100 St,
Heinrich Freiherr v. Doblhoff-Dier 100 K., Ober-Ingenieur Kon­
stantin Wegscheider 100 ft, Fabriksbesitzer Anton Fix 50 ft, Pro­
kurist Adolph Sedlak 10 K, Kaffenfabrtkant Franz Edler v. Wert-
beim 200 ft, Major Alois Baron Boul 25 ft, Dr. Domenico
Barbieri 100 K., Herrenhausmitglied Adalbert Ritter v. Launa
400 ft, Dr. Graf Friedrich Schönborn 100 ft, Prälat Ubald
ftlostersitz 200 ft, Hof- und Kammer-Juwelier Joseph Mayer 300 ft,
Dr. Karl Ritter Auer v. Welsbach 500 ft, zusammen 3953 ft
60 H.; hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden per 51,295 ft, gibt
dis heute (5. Juli) eine Summe von 55,848 K. 50 h.— Fernere
Spenden werden vom Präsidium des Denkmal-Comites (Wien, I.,
Eschenbachgasse 9, Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs), sowie vom
kassier des Comites Herrn Bankier Leopold Langer, I., Kärntner-
ring 1, entgegengenommen und quittirt.
Erste k. k. priv. Donau-Darup fschifffahrt-Gesellschaft.
Fahrschein-(Rundreise-) Verkehr.
Die zusammenstellbareu Fahrscheine für den Eisenbahnverkehr
ndttn aus nachstehende« Strecken während der Dauer der offenen
Persouenschifsfabrt nach Wahl auch für die Personenschiffe der Ersten
1 L priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft:
Paffan-Linz, Linz-Wien, Wien-Pozsony (Preßburg), Wien-
Marchegg, beziehungsweise Wien-Brnck, in Verbindung mit Pozsony
(Preßburg)-Bndapest. Budapest-Bazias, Budapest-Zimouy (Semlin),
Budapest-Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antntt der Schiffsreise
«l den Personenkaffcn der Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschaft gegen
»ormale Schiffskarteu kostenfrei umzutauschen.
Die Fahrscheine für die II. Babnclaffe jsfttün) berechtigen zur
.Benützung des 1. Schifssplotzes. jene für die III. Bahnclasse (brann)
zur Benützung des II. Schisssvlatzes.
Auf den Dampfern wird per Fahrbillet 25 Skilogramm Frei­
gepäck gewährt
Wien, 7. Juli 1900. Die Direktion.
K. k. Staatsbahn-Direetion Wien.
Wien-Pariser Ansstellungs-Expreßzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pariser
Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis einschließlich 30. Sep­
tember d. I. täglich zwischen Wien-Westbahnhof und
Paris via Salzburg-Arlberg durch die Schweiz in beiden Rich­
tungen wesentlich beschleunigte directe (Pariser Ausstellungs-Erpreß-)
? üge, welche aus besonders bequemen, neuen vierachsige» Wagen
und II. Classe, Schlaf- und Speisewagen bestehen, und außer der
namhaft gekürzten Reisedauer de» weiteren Vortheil nur Einer
Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem m Wien-Westbahnhof jede»
Mittwoch directe Fortsetzung »ach Budapest, irden
Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellnngs- Expreßzüge gelange» die
normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) »nr
Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlafwagen find
die von der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft festgesetzte» und
verlautbarten besonderen Gebühren zu entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
11« Vorm.
12t' Nchm.
S 56 l
m„
4P*„
531 n
6jJ6 Abends
102„
lli£ Nachts
IJtl
W Früh
6*5„
4«> Nchm.
ab M
an 5* S Nchm.
252
134
110
12»
1105
IO“
634
Wien Westb. (M. E. Z.)
St. Pölten
Amstetteu
Lin;
Wels
Attuang-Puchheim...
Salzburg
Bischofshofcn ..
llLörgl.............
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich.
an y Paris
Jahrtdauer Wien-Paris 28 Stunden 30 Minuten, Paris-Wien
30 Stunden 30 Minuten.
Mit Rücksicht aus die beschränkte Anzahl von Plätze»
bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit nach Bischofs­
hosen und darüber hinaus lautenden Fahr- Legitimationen auf­
genommen. Im Interesse der Fernreisenden ist weiters die Einrich­
tung getroffen, daß für Reisen von Wien nach der schweizerischen
Uedergangsstation Buchs und darüber hinaus schon vierzehn
Tage vor Abgang des zu benützenden Zuges Platzkarte» zur
Sicherung bestimmter numerirter Plätze, «—dem Ansstellungs-
Kroreüinoe vertäust werde».- „c'»-'-"*
Vorm.
Jülh
^ Ä"
„ iE Nachts
„ 12«„
" IO!® Abends
ab io 4» Vorm.
Di« Ausgabe dieser Platzkarten znm Preise von 3 ft für di«
I. und 2 K. für die II. Classe, erfolgt im AuskunstS-Bnreau der
k. k. österreichischen Staatsbahnen, I., Johannesgaffe 29: in den
Reisedureaux Cook& Sou. I., Stephansplatz 2; Schenker& Comp.,
I, Schottenring 3; „Courier", I, Operngasse 6 und im Bureau der
Schlaswagen-Gescllschast, I., Kärntnerring 15.
Am Abfahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personenkassen in Wien (Westbahuhof) statt und
wird eine Stund« vor Abgang des Zuges eingestellt
Die Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Personenkassen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Rcifebureanx.
(D Militär- Pfhlfftf WIEN ne»
■ CrematoriumS und Columbqrium» in Graz. Das Stadtphystkat
hatte sich in einem längeren Berichte für da» ProM ans-
gesprochn. Auch die Sanitäts- »nd B-ucomm-Ision hatte m
einer gemeinsamen Vorberathuog denBeschuß gefaßt, das Ansuche»
deS Vereines zur Annahme zu empfchlen. Das^Ref'-rat »m Gr«
meinderathe führte Dr. Miglitz. De r»
tbetJJteuHbe- drr Leuerbestattung^'be nchtü a^führliq übet de


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Neue Freie eresse,
7. JUU 19W
Debatte. Dr. Miglitz widerlegte die Einwände, die man gegen dir
Feuerbestattung aus ästhetischen, religiösen und juridischen Gründe»
ins Feld führt. Gemeinderath ProfefforDr. Kratter. der über
die Feuerbestattung eine eigene Schrift versaßt und sich mit dieser
Frage schon früher eingehend beschäftigt hatte, schloß sich den Aus­
führungen des Referenten an. Nur Gemeinderath Sommer
sprach sich gegen den Antrag aus. Schließlich wurden die An­
träge des Referenten mit 89 gegen Eine Stimme angenommen,
den, zufolge die facultative Feuerbestattung in Graz eingeführt
wird und dem Vereine „Die Flamme" zur Errichtung eine-
Creniatorinms und Columbariums eine Grundfläche von 3000
Quadratmetern zur Verfügung gestellt wird.
fDer Besuch der e n gli s ch e» EScadre inTriest.f
Aus Triest wird uns gemeldet: DaS hiesige Criquet Team,
um großen Theil aus Mitgliedern der hiesigen englischen Colonie
estchcnd, veranstaltet zu Ehren der englischen Marinc-Officier«
ein Criquet-Match auf dem großen Kaiernplatz. An Bord der
„Surprise", der Privatyacht des Commandanten der Escadre,
befindet sich dessen Gemalin, Lady Fischer, mit ihren beiden
Töchtern.
sTodeSfälle.s Heute Bormittags ist in Gersthof der
Hilksümtcr-Directions-Adjunct im Finanzministerium, Herr Franz
Joseph S i l e c, im 50. Lebensjahre verschieden.— AuS Linz wird
uns gemeldet: Heute starb hier Dr. Adolph Ritter v. Kißling,
Statihaltcreirath und Landes-Sanitäts-Referent für Obcrösterreich,
im 59. Lebensjahre.— Wie uns aus Reichenberg gemeldet wird,
starb heute Nachmittags in Liebenau der Begründer der Baum-
wollwaaren-Fabrikssirma Conrad Blafchka& Comp.. Herr
Conrad B l a s ch k a, der Senior der nordböhmischen Industriellen,
im Alter von 91 Jahren.
sPyhrnbahn.s Wie auS Selzthal gemeldet wird,
wurde gestern die Tracen- Nevisions -Commission bezüglich de-
steiermärkischen Theiles der Pyhrnbahn beendigt. Auch hier sind
Anstände nicht hervorgetreten. Dem Vernehmen nach hat die
Commission sich dem Antrage der mit der Projectöaufstellnng
betrauten Staatstechniker, den Anschluß in Selzthal den
weiteren Vorarbeiten zu Grunde zu legen, einstimmig angeschlossen.
sS o l d a t e u- E x c e s s e.s In T a r n o w hat der Stations­
Commandant, wie die Lemberger polnischen Blätter berichten, in
Folge einer zwischen Infanteristen und Uhlanen entstandenen
Schlägerei, bei welcher ein Uhlane und ein Mädchen gelobtet und
ein Infanterist lebensgefährlich verwundet wurden, der ganzen
Garnison Kdsernenacrest auferlegt.
fEin Haifisch im Meerbusen von Triest.s Der
Triestcr Stadtmagistrat verlautbarte eine Mittheilung des Hafcn-
und Seccapitanats, daß gestern von Fischern bei Barcola gegen
Miramare zu ein großer Haifisch gesehen worden ist.
sAb stürz einös elektrischen Train wäh­
ln a g g o n Z.f Ueber diesen telegraphisch bereits gemeldeten
Unglücksfall in T a c o m a in Nordamerika wird noch Folgen­
des berichtet: Die Passagiere der elektrischen Tramway waren
auf einer Ezcursion begriffen, 104 hatten den Waggon in der
Edison-Vorstadt bestiegen, um einer Parade beizuwohnen. Der
Wagen fuhr ziemlich schnell, bis er an der Biegung bei der
Delmstteet entgleiste und nicht zum Stehen gebracht
werden konnte. Der Wagen lief gerade auf einen 120 Fuß
tiefen Abhang los, der nur mit einem Holtzzaun eingefaßt
war, dieser zerbrach sofort, und der Wagen stürzte mit allen
Insassen in die Tiefe. Aus der halben Höhe des Abhangs
stieß er dann auf einen Felsenvorsprung, was mit solcher
Wucht geschah, daß der Wagen fast ganz zertrümmert
wurde, wobei eine Anzahl Personen getödtet und verwundet
wurden. Als der Wagen unten ankam, waren nur noch die,
welche in der Witte standen, am Leben. 35 Personen, Män­
ner, Frauen >und Kinder, wurden getobter otttb 13 verwundet,
davon -neun schwer. Die Leichen waren furchtbar entstellt, und
auch die Verwundeten konnten kaum erkannt werden, so zev-
schnittcn waren ihre Gesichter, das Blut floß, buchstäblich in
Strömen.
fJnS Salzkammerguts Reisende ins Salzkammergut
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß vom ]. Juni bis
einschließlich 20. September l. I. von Wien (Westbahnhof) die
btrecteit Wagen nach Gmunden, Ischl und Auffee (via Attnang-Puch-
heim) nicht mehr mit dem Schnellzuge um 7 Uhr 45 Minuten Früh,
sondern mit dem neugelegten, besonders beschleunigten direkten
Schnellzuge Nr. 203 zur Besörderung gelangen, welcher um I Ubr
Vormittags von Wien lWestbabnhos) abgeht und schon um I Uhr
48 Minuten Nachmittags in Gmunden, um 2 Nkr 46 Minuten
Nachmittags in Ischl und um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags in
Auffee eintrifft.
sE i n 10 0,000Fra»cs-Taudenschießen.j So viel
beträgt der Preis, der für ein Taubenschießen in Ostende angesetzt
wurde. Dasselbe soll Diontag den 18. d. stattfinden und dürste
Schützen aus allen Welttheilcn anlocken. Die Betheiligungs-Gebühr
für dieses außerordentlich werthvolle Preisschießen beträgt blos 100
Francs. Ueber die weiteren Bedingungen erhält jeder Schütze Auf­
klärung beim Secretariat du Stand Wellington in Ostende (Belgien).
sKirchenmusik am Sonntag den 8. Juli.) In
der Hosbnrgcavelle um 11 Ubr: Messe m bis, Graduale
(„Ad te levavi“) und Offertorium („Pater noster") von Preyer.—
In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Meffe in A von Robert
Führer, Graduale („Laoeräotes“) von Kornmüller und Offertorium
(„Inveni David“) von F. 3c. Witt.— In der Pfarrkirche zu
St. Karl um 11 Uhr: Meffe in F von Führer, Graduale von
Kemptcr und Offertorium von Kaulich.— In der Gumven-
dorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Agperges me“ von Franz
Zant, Meffe in L von Karl Seyler und Offertorium von Robert
Führer.— In der Pfarrkirche zu Maria-Verkündi­
gung in der Roßa u um 10 Uhr: -Asperges me“ von Robert
Führer, „Tantum ergo“ und „Genitori“ in G von Kosch, Meffe
i» A von Kempter und Offertorium („Proteetor noster").
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 6. Juli.)
Die heutige Sitzung des Gemcinderathes wurde der Erledi­
gung jenes Wusts von 'Referaten gewidmet, die sich während der
genieinderathSlos-n Zeit aufgehäuft hatten. Es gelangten 41 Gc-
schäftsstücke zur „Durchberathung".
Im Einlaufe befand sich unter Anderm eine Interpellation, die
ihre Spitze gegen die rumänischen Auswanderer richtete, welche auf ihrem
Leidenswege unsere Stadt passirm müssen. Es gehört das ganze
Ausmaß antisemitischer Herzensrohheil dazu, diesen unglücklichen
Menschen gegenüber die praktische Bethätigung des Parteihasies zu
fordern. In Beantwortung einer anderen Anfrage machte
Dr. Lueger die überraschende Mittheilung, daß, wenn er vom
„Taufschein" spreche, er implicite auch dm „Geburtsschein"
darunter verstünde...
Nachstellend der Sitzungsbericht:
Dem Bürgermeister Dr. Lueger wird em Urlaub bis inklu­
sive 9. August zum Curgebrauche gewährt.
Wender und Genoffen interpelliren, inwieweit die zur Re­
gelung der Dienst- und Lohnverhältniffe der städtischen Lager­
haus-Arbeiter nothwendigen Borarbeiten gediehen sind.
Nagler urgirt die Uederdrückung der Verbindungsbahn im
Zuge der Kleistgaffe.
Keine Erweiterung des RathhauSkellers.
Kuhn fragt mit Berufung ans ein vor den Wahlen erschimenes
Flugblatt, in welchem dehauvtet wird, dab in dm Bezirksämtern
aller zwanzig Bezirke Filiale« der RatbbauSkellerS
errichtet werde» sollen, an, ob der» Bürgermeister hievon
etwas bekannt sei.
Dr. Lueger: Die betreffende Flugschrift, welche an die
Wähler versendet wurde, trägt die Unterschrift: „Das Central,
Comite der Wiener Gastwirthe, Wnnstaden-Besitzec und Weinhauer
der zwanzig Bezirke Wiens." Selbstverständlich exiltirt dieses Central-
Comite überhaupt nicht. Es bat nie epistirt, außer in dem erfindungs­
reichen Gehirn des Versaffers dieser Flugschrift, von welcher man
ganz ruhig behaupten kann, daß sie vom ersten bis zum letzten Worte
unwahr ist. Der Versaffer weiß es auch; die Flugschrift ist versendet
worden, uin die Bevölkerung irrezuführen. Was den Inhalt betrifft,
so erkläre ich, daß cs uns gar nie eingefallen ist und nie einfallen
wird, Filialen des RathhauskellcrS ms Leben zu rufen. Ich wenigstens
habe mit dem jetzigen Rathhauskeller gerade genug; ich glaube, daß
dieser eine glückliche Schöpsung des Gemeinderatbes ist, aber es darf
nichts übertrieben werden, man muß sich in Weisheit bescheiden.
Es wird auch eine Erweiterung des Rathhaus­
kellers nicht stattfinden. Wir haben dm Rathhauskeller
ins Leben gerufen, um eine Institution zu schaffen, von der wir
glauben, daß sie im Jnterefle der Gesammtheit und insbesondere der
Gastwirthe und aller derjenigen gelegen ist, die einen gute» und echten
Wein trinken wollen. (Bestall.)
Gegen die rumänischen Auswanderer.
S ckpw e r behauptet, daß die rumänischen Auswanderer die Ge­
fahr der Einschleppung einer Seuche involmren, und fragt an, ob der
Bürgermeister geneigt sei, den, Stadtvhysikate die strengste Ueber-
wachung der in Wien ankommenden jüdischen Auswanderer aufzu­
tragen und im Sinne des §. 17 des Gemeinücstatutes vom 24. März
1300 die Ausweisung jener Auswanderer, die sich
nicht mit ihrer Heimatsderechtignug ausweisen
köuneu, zu verfügen..,*
Dr. Lueger: Ein Ausweisungsrecht in dem Sinuc, wie cs
der Herr Interpellant auffaßt, dürste mir wol nicht zustehen, und
wenn esmirauch zustäude, somußichsagen, es würde
mir unangenehm sein. von einem solchenRechte
Gebrauch machen zu müssen. Es ist ja eigentlich Sache der
Polizei, dafür zu sorgen, daß bezüglich des Fremdenverkehres Ord­
nung herrsche. Ich verstehe es nicht, wie geduldet werden kann—
ich jage es ganz aufrichtig— daß diejenigen, welche aus Rumänien
hieher wandern, auf öffentlichen Straßen, wie ich in den Zeitungen
gelesen habe, unter den Bogen von Brücken übernachten und dort
förmlich campiren. Das ist eine neue Einrichtung in Wien. Wenn
Christen daZ machen würden, so würde mit ihnen
in ganz anderer Weise her u in ge svru n g en werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen aus de» Bänken der Majorität.)
Ellbogen macht einen Zwischenruf.
Dr. Lueger: Darf ich bitten!
Eltbogen: Eine solche Interpellation einzu­
bringen, ist «in Scan dal! Pfui Teufel! (Widerspruch
und Lärm.)
Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Eitbogeo, bas ist eine
Beleidigung. Ich verbiete mir eine solch« Aeußerung. Ich weis« Aus­
schreitungen zurück, dulde aber auch nicht, daß aus dieser (rechten)
Seite die Majorität in irgend einer Weise verletzt werde. Die Herren
baden die Bildung nicht ausschließlich gepachtet. Sie müssen uns
ebenso respectiren, wie wir Sie respectiren. (Lärm). Ich werde die
Jnterpellaston dem Magistrate und insbesondere den sanitären
Organen zur weiteren Verfügung übermitteln.
Was bedeutet das Wort „Taufschein"?
H e l b i o stellt an den Bürgermeister eine Anfrage, in welcher
er sich auf die Betheilung von 50 Schülern und Schülerinnen der
Volks- und Bürgerschulen in Wien mit Versicherungs-Polizzen seitens
der Kaiser-Franz-Josephs-Jubiläums-Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt bezieht. In den äst die Schulleitungen eingesendeten For­
mularien sind die Daten auf Grund der den Schulleitungen vorzu­
weisenden Docnmeute. Taufschein, Zuständigkeit re. einzusetzen. Da
sowol im Stadtraths- als auch im Gemeinderathsbeschlusse seinerzeit
die Betheilung von armen fleißigen Kindern, die nach Wien zuständig
sind, bestimmt wurde, hiebei aber nicht dl« Bedingung der
Beibringung eines Taufscheines gemacht wurde,
so stellt der Interpellant an den Bürgermeister die Anfrage, ob er
von dieser Art der Ausschreibung Kenntniß hat und wie er sich
rechtfertigen will und kann, daß durch diese Art der Ausschreibung
arme und fleißige und in Wien heimatsberechtigte Kinder, die nur
einen Geburtsschein, aber keinen Taufschein beibringen können, von
einer Bethciluiig mit Altersrenten ausgeschlossen werden.
Dr. Lueger: In welcher Weise das Wort Tauf­
schein aufzufassen ist, darüber kann kein Zweifel
herrschen, wett es in den von der städtischen Kaiser-Franz-
Josephs-Regierungs-Jubilämns-RentenversicherungS-Anstalt hinaus-
gegebcnen Circularen ausdrücklich heißt „Religion", welche Rubrik
daher auszufüllen ist. Es ist nichts beabsichtigt, was irgendwie ver­
letzend wäre, es ist lediglich nur vorgesehen, daß bei Verleihung der
Renten das Nationale vollständig ist, und dazu gehört die Religion.
Ich babe von diesem Ausrufe iw Detail keine Kenntniß. Im Bureau
der Airsialt machen sie eS auch so wie früher. In letzter Zeit hat
man an dem Worte Tauischein allerdings Anstand genommen; ich
finde jedoch hiezu keine Veranlaffung, denn es heißt in der Bestim­
mung zur Verleihung einer Rente: „Es sind zur Verleihung einer
Diente beizubringen Taufschein, Heimatschein rc." Darunter sind alle
Documente verstanden, die zum Jdentitäts- Nachiveise nothwendig
find. Der Geburtsjchei« gehört halt auch zu de»
et ettera.
Die Geheimnisse des ColosscnmbaneS.
Bock beruft sich in einer Anfrage daraus, daß Gemeinderath
Brunner die Behauptung, beim Baue des Colosseums hätten
Kleingewerbetreibende ihr Geld verloren, als eine unrichtige bezeichnet
habe. Er habe sich bemüht, authentische Daten zu sammeln, und
verliest eine lange Reihe von Geschäftsleuten, mit denen man sich für
die dem Colosieum geleisteten Arbeiten und Lieferungen auf der
Basis von SO Percent ausgeglichen habe. Der Jntervellant sagt:
Der Gcsammtbetrag in Wechselschulden beläuft sich aus 328,416 'fl.,
der offene Dtechnungsrest auf 117,360 fl., die amtlichen Gebühren auf
6000 fl., zusammen auf 451,778 fl. Hievon ab die Mpercentige
AuSgleichsguote Per 13-,533 fl. 40 kr., daher Verlust der Geschäfts-
leute 316,244 fl. 60 kr. Die Beweisstücke liegen, wenn Jemand die
Nichtigkeit meiner Angaben bezweifeln sollte, zur Einsichtnahme
bereit. Es haben somit die beim Baue und bei der Einrichtung des
Coloffcunis beschäftigt gewesenen Gewerbs- und Handelsleute weit
mehrals eine V ier t e l m il lio n G u l d en verloren.
Ich stelle an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Sind dem
Herrn Bürgermeister die vorstehenden Umstände bekannt und ist der
Herr Bürgermeister geneigt, in der ihm geeignet erscheinende» Weise
die Unwahrheit der von Herrn Gemeinderath Lucian Brunner in
der Sitzung vom 1. December 1899 aufgestellten Behauptung fest­
zustellen?
Diese Interpellation wird unter großer Unruhe des gesammte»
Hauses verlesen. Die Mitglieder der Majorität begleiten die einzelnen
Sätze und Posten mit lebhaften Hört! Hört!-Rusen und Gelächter.
B i e l o h l a w e k ruft: Von dem sollte man eme Scparat-
ausgabe machen.
Brunner: Don Ihnen sollte man auch eine Separat­
ausgabe machen.
Dr. Lueger: Meine Herren! Ich bitte, nicht zu reagiren, ich
bitte vielmals um Ruhe, ich weiß, warum ich das thue. (Dem
Schluffe der Interpellation folgen minutenlanger Beifall und stürmisches
Händeklatschen und wiederholte Ruse: Bravo Bock!)
Brunner ist von seinem Sitze ausgestanden und bittet um
das Wort, welches ihm jedoch unter Hinweis auf die Geschäftsordnung
verweigert wird.
Pichler: Was sagen die Herren Socialisten zu so einem
Compagnon?
Schnhmeier: WaS geht das uns an? Wollen Sie uns
verantwortlich machen?
Dr. Lueger (zu Pichler): Das geht die Herren gar nichts
au. (Zn Schuhweier:) Seien Sie doch nicht gar so empfindlich!
Schuhmeier: Wir erwarten das Schlimmste, daher wehren
wir uns beizeiten.
Dr. Lueger beantwortet die Interpellation wie folgt: Die
i» der Interpellation erwähnte» Umstände sind mir nicht bekannt.
- und eS siebt mir auch kein Recht zu. die Richtigkeit derselben erhebt»
Nr' 12884
*n lassen Ich habe die Jnterpellatton zur Verlesung bringen l#fc, I
Aik Herr Bruimee und anck andere Herren zu wiederholtenmaln!|
diesen Gegenstand hier zur Sprache gebracht haben und weil Herr I
Brunner, so oft diese Sache erwähnt wurde,^ dl« ^Wersten Bir, I
dächtigungen gegen die Maiontät ausgesprochen hat. (Anhalte»^ I
Beifall und Händeklaschen der Maiorität.)
Brunner ruft wiederholt erregte Worte in den Saal, wird I
jedoch durch das fortdauernde Handeklatichen der Mazoritat nntci.
brachen. Man hört nur die Worte: ..Verleumdung! Jeder, der ätt
behaupten wagt, daß ich etwas Jncorrectes gethan habe, ist t( tt I
Verleumder^^ Herr Gemeinderotb Brunneri Es stehen Ihne,
ja jene Schritte frei, die Sie gemölmüch unternehmen. Wenn Sie
reden Augenblick klagen, so rennen Sie halt.wieder klagen.
Brunner: Mit der Sache habe ich gar nichts z« thun
Mau soll das mit der Gesellschast vom Colosseum, ausmachen. Das
ist ein blöder antisemitischer Spaß, eine Gemeinheit.
Die Genieinderäthe der Maiorität wenden sich in erregte«
Rufen gegen Brunner, welcher ebenso erregt rePUcirt.
Dr. Lueger (zur Majorität): M-me sehr geehrten Herren!
Ich bitte Sie dringendst, aus irgend welche Auslassungen des Herrn
Gemeinderatbes Lucian Brunner nicht zu rcagnen, ihn nie anzu­
sprechen, nie! (Brunner: Es wird mir eine Ehre sein!) Es ist
gefährlich, mit dem Herrn Gemeinderath Lucian Brunner anzu­
fangen. Er klagt Jeden. Ich beschwöre Sie, ignorüen Sie den Herrn
Gemeinderath Lucian Brunner, das ist das einzige Mittel, um üj-j,
zu zeigen, welche Achtung er verdient. Mir kann der Herr Gemeinde­
rath Lucian Brunner die größten Beleidigungen jagen, ich werde si-
immer für die höchste Ehre halten. (Anhaltender Bcisall der Ma-
joritat) chlechter und Dr. NechanSky Protestiren in Zwischen­
rufen gegen die langdauernde Behandlung der Angelegenheit. ÜJfo«
dort: Es ist schon 6 Uhr und wir sind noch immer nicht bei der
Tagesordnung. Wir wollen doch zur Sache.— Rnfe seitens der
Majorität: Reden Sie mit dem Brunner!
Es dauert einige Zeit, bis die herrschende Unruhe fich legt.
und erst dann kann der Schriftführer die Verlesung der weiteren
Anträge vornehmen.
E 8*
Dr. Mayreder beantragt, die vom Deutschen DolkSgesang-
verein herausgegebenen Schriften für die städtische Bibliothek an-
znkanfe».
Hölzl beantragt Adaptirungen im Unterdöblinger Ge.
meindehause.
Franz Schneeweiß stellt de» Antrag ans Anlegung eines
Radsahrweges in der Wienstraß« längs der Stadtbahn.
S ch m i d regt in einem Antrage an, in allen neu anzulegen­
den Straßen oder in solchen, in welchen eine neue Canalisirung erfolgt,
die Rohre der Trink- und Nutzwasserleitung, der Rohrpost, die Elel-
tricitäts-Kadel, die Telegraphen- und Telcphondrähte in einem ge­
wölbten, geräumigen Tunnel zu vereinigen.
Sämmtliche Anträge wurden dem Stadtrathe zur Borhcrathnng
uberwiese».
Banreferate.
Dr. Lueger: Wir schreiten jetzt zur Erledigung der Tages,
ordnung, und zwar zu jenen Geschästsstücken, zu deren Berathung
und Beschlußsaffung die Anwesenheit von mindestens 100 Gemeinde-
räthen nothwendig ist.
Dr. Mayreder berichtet wegen Verwerthung der durch
die Parcellirung der Realitäten Nr. 31, 33, 35, 37 Rotbenthurm-
straße, Nr. 1 Am Bergt und Nr. 3 Radcnplatz. Es wird beschlossen,
die Mittelparcellen zwischen Rabenplatz und Rothenthnrmstraße zum
Minimalpreise von 1000 K., die Eckstelle Rotheilthvrmstraße-Kohl-
incffergafse zum Mindestpreise von 1200 K. und die Eckdaustelie
Rabengaffe-Kohlmeffergasse zum Mindestpreise von 600 K. per Quadrat­
meter zu veräußern und wegen Erwirkung eines diesbezüglichen
Landesgesetzes an den Landesausschuß heranzutreten.
Zatzka erstattet Bericht wegen Verwerthung der Realität
Nr. 9 Kaiserflraße im VII. Bezirke, beantragt, von einer Durch­
führung eines Straßenzuges über die bezeichnete Realität abzusehen
und befürwortet eine Reihe von Grundtransactionen.
Schlechter stellt die Anfrage, ob für diese Vorlage bereits
em LandcSgesetz erwirkt wurde, nachdem die gesanlmte Werthhöhe
108.000 K. überschreitet.
Zatzka bemerkt, daß es sich »ur um Grnndtransactioyeu
handelt, wofür die Erwirkung eines LandcSgesetzes nicht nothwendig ist.
Schlechter führt nunmehr aus, daß es bedauerlich sei,
daß die Baulinie nicht weiter zurnckgerückt werde, damit die
Prarfftenkrrche, die ein Meisterwerk der Baukunst sei, freigestellt
werden könne. Redner wendet sich sodann den Grundwerthen zu
und begründet seine Anschauung, daß ohne ein Landesgesetz diese
mehr als 100,000 K. betragende Grundveräußerung nicht möglich
sei, weil sonst das Gesetz illusorisch gemacht würde. Man könnte
sonst auch Grundflächen im Werthe von Mllionen Kronen auf
meie Art verkaufen und das Gesetz auf diese Weise umgehen.
Der Gemeinderath sei verpflichtet, dieses Gesetz zu achten, und
deßwegen haben auch die Gemeinderäthe ein Gelöbniß abzulegen.
Redner stellt schließlich den Antrag, das Referat von der Tages­
ordnung abzusetzm, was umso leichter möglich sei, als ein Termin
für diese TrcmSactionen nicht vorgesehen ist.
,.Dr. Lueger erklärt, daß die Grundflächen, welche die
Reantaten 11 und 13 Kaiserstraße betreffen, nur Arrvndinmgs-
zwccken dieser Parcellen dienen. Hinsichtlich der Baulinie bei dev
Pmnstenkirche sei allerdings zu bedauern, daß diese Kirche nicht
freigelegt werde._'.
66 »üb die Zurückweisung dtt bett Stadt«
rath mll überwiegender Majorllät angenommen.
.^.Fiedler befürwortet, die Baustellen E-L. 1837 und
1238 auf der ehemaligen Area der Getreidemarktkaserne im Aus-
uwsie von 1073:7 Quadratmetern um den Pauschalbetrag Von
800.000 K. zu verkaufen. Diese Anträge werden genehmigt.
Weiterhin berichtet derselbe Referent über- die Schadloshal-
-tung für den vom Wiener Wra^spitalfondS anläßlich des Um­
baues deS Hauses Nr. 3 auf dem Neuen Markt zur Sttaßrne
Verbretterung abzutretenden Grund.
, M a y e r stellt die Anfror- «"'llcher Einheitspreis, aus wel-
^*5^ und m welcher Weise die Zahlung an den Bür-
gerspitalfonds geletstet wird.
. .Der Referent erwidert, daß der Einheitspreis für den Qua-
^aüneter mit dem Betrage von 672 K. 52 H. festgesetzt wurde. Die
Ermittlung erfolgte m der Weise, daß die Grundwerte der letz­
ten Zeit m der Rahe dieser Baustelle im Mittel genommen wur-
uuv was die Zahlung an den Büroerspttalfonds betreffe,
Gememdemittein der erforderliche Betrag von
a-siihrt S' 78 entlt0miltcit und dem Büraerspitalfonds ab-
A ctetIt' daß die Zuzahlung der Ent-
«,£ 4 i** onbefi Bürgersvitalsonds
tn l J£ ni>£ Tn in Communal-Papie-
PTuIr m/ i r,°.. E- wobet dem Fonds der Nennwerth und nicht der
CurSwerth vom Tage der Leistung in Rechnung acstellt wird.
§ e*: ®ofienen muß ich entschieden Berwahtüng
r« nSI' *?un wol frecher gestochen sein, aber jetzt qelchicht
lGemcm!oerath Mayer ruft: Ich bitte, Herr Bürger-
Esste^. sich nur du Kajsenauswetse vom Magistrate toben zu lassen
Mine Angaben richtig sind.) Wenn
lLrlS«^ Wissen unter gar keinen
fünden geschehen. Wenn,,dj sogenannte Wasservapiere dem
dürfen dieselben nur zum Curse des Zah-
gerechnet w^en. Ich nehme die Mittheilung des
"derathes Mayer zur Kenntniß, ich bin sehr dank-
veranlassen, daß das. was unter meinem
Ä W^n ist, sofort geordnet wird. Ich bin nicht dazu
Anträcie .(Lebhafter Beifall.), Ditz
ÄNttaae des StadtratheS werden sohm genehmigt.
(iimmml* hi- 6 sr^ cr ir sl h nunmehr noch das Referat weant Be-
!st.^Ew^der Schadloshaltung und des Uebernar-mSpreises für
Realitäten Nr. 4 Am Gestade und Nr. 25 SalzqrreS.
au WSfUw 1 E m b^ n^ sl9t ’- füglich des mit den Eigenthümern
stimm«' n, Vertrages eme Zell von drei Jahren zu be>
mm ** Bertragsbestimmtutgen, j»»


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 7 ]
/
Nr. 12884
Wies, Samstag
Nene Freie Presse.
7. Juü 1900
Seite 1
Die Anträge des Stadtrathes werden sohin mit bxm sgusatz-
ggirage hetz Gemeinderathes Zifserer angenommen.
Wahl eines Etadtrathsmitglied/s.
Es wird zur Wahl eines Mitgliedes des .Stakträthes ge-
schritten.
Gememderäth Zahln wird Mit 111 Mm 133 abgegebenen
Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt27 Stimmzettel sind leer.
Das System der Zuschusscrcdite.
Siedler stellt den Antrag, anläßlich der EEuerttng de-
schadhaften Asphaltpflasters in der Herrengasse Mischen der
Strauchgasse und Frciung und auf der Freiung Nr. 4 und
einen Zuschußcrcdit in der Höhe von 9900 K. zu bewilligen.
Karl Moriz M a v e r bemerkte, daß diese Zuschußcredite an»
fangen, eine stehende Rubrik zu werden. Die Ursache kann nur
darin liegen, daß die ursprüngliche Budgetirung eine zu niedrige
war. Die Gesainmtsumme der Zuschußcredite ist eine ungeheure,
sic beträgt heuer bereits 1.452,700 K. Beim Hauptvoranschlaae
für das Jahr 1699 wurde ein Betrag von 1.942,000 fl. unbedeckt
gelassen und darauf hingewiesen, daß dieser Betrag aus den
Kaisenüberschüssen gedeckt wird. Diese haben nun im abgelaufenen
Kahre 1.149,000 fl. betragen, so daß ein Betrag von 793,000 fl.
oder 1.586,000 K. unbedeckt geblieben ist. Der Redttcr ist be­
gierig, wie die Rechnungsabschlüsse für dieses Jahr aussehen wer­
den, nachdem heute schon solche Fehlsummen sich ergeben.
Der StadtrathSantrag wird sodann angenommen.
m*
*'
Schuh erstattet über die Abänderung der Baulinien für
die Nietflchcn Gründe außerhalb der Nußdorferstratze im neun»
zehnten Bezirke Bericht und stellt diesbezügliche Anträge, nach
welchen von der Liechtensteinstraße eine durch einen rechteckigen
Wav führende Straße zur Nußdorferstraße führen soll.,
Dcininger spricht sich Liegen die Reserentenantrage auI
und beantragt eine Abänderung der Baulinie, welche den Vor­
theil biete, daß keine Grundtransactionen nothwendig seien und
die städtischen Gründe besser verbaut werden können. Insbesondere
fallen .durch diesen Antrag dir rechten Winkel weg, welche un»
schön ^d ^^rentenanträge finden die Zustimmung dev Mehr
heit und der Antrag Deminger wird abgelehnt.
Schreiner berichtet über die Bewilligung von Zuschuß
Crediten von 8846 K- und 49,463 K. anläßlich der Lieferung von
Säulendrahtgittern und Steinzeugsockeln für die Gartenanlagen
längs der Gürtel» und Wienthal-Linie der Stadtbahn und auf
dem Favoritcnplatze.,
Dr. Nechansky wünscht eint einheitliche Type für dtt
Gartenemfriedungen. In dieser Beziehung bestehe ein Huntes
Durcheinander. Namentlich sei es zu bedauern, daß der Garten
um den Hochstrahlüruntten auf dem Schwarzenbergplatze mit Holz-
barriere eingefriedet sei. Bei dieser Gelegenheit ersucht Redner
dm Bürgermeister, beim Fürsten Schwarzenberg dahin vorstellig
zu werden, daß die Mauer des SchwarzenberggartenS in der Hem
gaffe verschwindet.
Die Anträge des Referenten wurden genehmigt und der An-
tzag Ar. Nechansky's unterstützt und an den Stadtrach geleitet.
Eine neue Doppclvolksschule 1« Ottakring.
Ferdinand G r ä f legt das Droject stir den Bau einer
Doppelvolksschule im sechzehntm Bezirke vor und beantragt die
Erbauung einer solchen in der Ottakringerstraße 149 mit dem
Kostenbeträge von 438,000 K.
Eigner meldet sich zum Worte. Der Bürgermeister
Will ihm vergeblich davon abbringen, zu sprechm, und bemerkt:
sind ja ohnedies „Sturzclofets" geplant."
Eigner ist gegen die Erbauung eines neuen SchuchauseS
und empfiehlt die Stockwerksauffetzung auf bereits besteheiidcn
Schulen.,,
Die Referentencmträge wurden genehmigt.
Die Functiousgebühr des Herrn Strobach.
T o m o l a beantragt, die Functionsgebühr des ersten Vice,
Bürgermeisters Joseph Strobach wie bisher mit 8000 K. festzu-
Strobach verläßt den Saal..„„ ...
Schlechter erklärt, er wolle auS EdelrnUth für diese
FunctionSgebühr stimmen, obwol ihm Vice-Bürgermetster Strobach
erst in der letzten Sitzung das Wort entzogen habe. Redner
spricht hierauf über die neue Geschäftsordnung und meint, man
sollte eine Abschrift derselben dem Mini st er-
Vräsidenten Dr. v. Koerber zukommen lassen,
damit er sie für den Reichsrath nehme. Denn
mit dieser Gelchästsordmmq wäre die Obstruction tmmögkich. Das
fei keine Geschäftsordnung, sondem eine Mundsperre für die
Opposition..
Dr. Lueger:! Der beste Beweis dagegen ist. daß du jetzt
schon so lange redest..
Schlechter spricht über die Geschäftsordnung weiter, bis
ihm Bürgermeister Dr. Lueger mit dm Worten: „Jetzt hast du
schon lange genug geredet, Schlechter! Du sprichst ja gar nicht zur
Sache!" das Wort entzieht.,
Die Festsetzung der Funckionsgebühr wird hierauf genehmigt.
„Die pädagogischen Taglöhncr."
T o m d l a legt einen Antrag auf Auszahlung voll Ferien»
Remunerationen für die Substituten und Substituttnnen an
öffentlichen Schulen Wiens vor. Nach diesem Antrage sollen vor­
behaltlich der Genehmigung des Landesschulrathes, ohne An­
erkennung einer Rechtsverbindlichkeit aus dem BczirkSschuifonds
jenen Substituten und SubstiMtrnnm vom 16. Juli bis 15. Sep­
tember 1900 die bisherigen Bezüge gnadenweise ansbczlahlt
werden, welche im Schuljahre 1899/1900 mindestens durch sechs
Monate in Verwendung standen. Jenen Substituten und Sub-
stitutinnen, welche an öffentlichen Schulen in Verwendung stünden,
und durch vorzeitige Schließung derselben beschäftigungslos
wurden, sollen die bisherigen Bezüge bis 15. Juli fortbczahlt
und diese Zeit in die genannten sechs Monate eingerechnet werden.
Der Berichterstatter empfiehlt diese Anträge aufs wärmste und be­
merkt, daß im Falle der Annahme derselben mehr als zwei
Drittel der.Substituten und Substitutinnen WimS dieser Wohl­
that theilhaftig werden._
Sonntag spricht für diese Anträge, derm Vorlegung be­
weise, wie dringend es sei, das Elend der pädagogi­
schen Taglöhner zu lindern, welches geradezu
eine Schande Wiens sei. Redner beantragt, daß nicht
nur diejenigen, welche durch mindestens sechs Monats in Ver­
wendung standen, sondern alle Substituten und Substüutmnm
ihre Bezüge sorterhalten. da hiezu nur rin Mehrbetrag von
6COO fl. erforderlich sei..,_
Bei der Abstimmung wird der Stadtrathsantrag unter Ab­
lehnung der Anträge des Gemeinderathes Sonntag
unverändert zum Beschlusse erhoben.
Dr. Lueger bemerkt, daß die Gemeinde eigentlich gar nicht
berechtigt sei, diese Ausgabe zu machen, und sagt weiters: Wenn
ich der Brunner wäre. würde ich diesen Beschloß überhaupt sistire».
Subventionen.
Ein Antrag, dem Oesterreichischen Kauinchcnzuchtvcrein in
Wien eine Subvention von 200 K. zu bewilligen, über welchen
B r a u n e i ß berichtet, wird abgelehnt.
B r a u n e i ß reserirt hierauf über cm Subventionsansuchen
des Cvmitis zur Erbauung eines Kaiserin-Elisabeth-Gedächtniß-
Kirchleins auf dem Hochschneeberg. Der Berichterstatter beantragt
die Ablehnung des Ansuchens.^ „„ m
Dr. 9! echansky meint, daß die Entscheidung des Verwal­
tungs-Gerichtshofes vielfach zu nicht zn billigende» Ablehnungen
mißbraucht werde. So sei er auch der Ansicht, daß die Gemeinde in
diesem Falle ein Scherflem »um Gedächtniß der edlen Kaiserin bei­
tragen lolle. Der Bürgermeister könne sich ja durch Abwarten der
secbzigtägigen Frist, welche zur Ergreifung des Rechtsweges gegen
den Gemeinderathsbeschluß offensteht, Helsen. Redner beantragt emen
Beitrag von 1090 K. (Bravo! Bravo!)
Der Antrag Nechausky wird angenommen.^,
i Dr. Lueger erklärt, daß er die sechzigtaglge^Aroteftfnft ab-
i.—i— .——s. tn«„ »z werde fein Rekurs erhoben
’ werden. Denn sonst würde wahrscheinlich der Verwaltungs-
Gerichtshof wieder den Beschluß als ungesetzlich ausheben. Ich aber,
sagt der Bürgermeister, bin der Anschauung, daß die berühmte Ent­
scheidung des BcrwaltungS-GerichtShoses ungesetzlich ist, nicht aber
das, was wir gethan haben.
Nachdem noch eine Reibe von Referate» untergeordneter Be­
deutung zur Erledigung gelaugt ist, schließt Bürgermeister Dr.
Lueger vor l L9 Uhr die Sitzung. Es waren 41 Gcschäjtsstücke
erledigt worden.
Eommmral-Zeitnng.
sRcgülirnng de« Währinger GürtelSls Im
vorigen Jahre beschloß der Stadtrath die Rcgulirung des
Währinger Gürtels, welche die Verlegung der Geleise der Neuen
Wiener Tramway-Gejellschast bedingt. Während die Gemeinde auf
dem Standpunkt steht, daß diese Verlegung und die Pflasterung
der neue» Geleisezonen auf Kosten der Tramway-Gesell>chaft aus«
zuführen sind. wird von dieser jede Verpflichtung zur Aüssührung
dieser Arbeiten in Abrede gestellt. Eine Bereinbarung war bisher
nicht zu erzielen, wcßhalb diese Streitfrage vor Gericht ansgc«
tragen werden wird. Da jedoch die NeguUrung nicht mehr aufge­
schoben werden kann, hat der Stadtrath in seiner heutigen Sitzung
beschlossen, die Auspflasterung der Geleisebahnen und die Bci-
ßeüung des Pflasterstein-MaterialS für die ganze Geleisczone in
der der Regnlirung zu unterziehenden Gürtelstrecke zn übernehmen
und den Ersatz der Kosten per 29,028 K. von der Neuen Wiener
Tramway-Gesellschaft cinznfordern.
Mine neue Landwehr-Kaser» e.s Der Stadtrath
hat in seiner heutigen Sitzung daS Detail-Project für den Bau
einer auS sechs Objecten bestehenden Landwehr-Kaserne an der
Hüttcldorfcrstraße in Unter-Baumgarte» mit dem Kostcn-Ersoröer«
niffe von 8.360,000 K. genehmigt.
Vereinsnachrichten.
sKaiser-JubilSums-Schicßen in Wiener-
Neu st a d t.s Aus Wiener-Neustadt wird gemeldet: An­
läßlich des 70. Geburtstaqsscstes des Kaisers werden hier
große Festlichkeiten stattfinden. Am 12., 15. und 19. August
veranstaltet der hiesige Schützenverein ein Kaiser-Jubiläums-
Schieße», zu welchem man die Ankunft von Schützen ans allen
Theilen NiederöstcrrcichS erwartet. In besonders festlicher Weise
wird am 18. Anglist die Ausmusterung der Zöglinge an der
Therestanischen Akademie erfolgen, und auch die Bürgerichast rüstet
sich, ein großes Fest zu veranstalten, an dem die hiesige Bürger-
garde, sowie der Veteranen-Bercin regen Antheil nehmen werden.
sRechtsschuh des Allgemeinen Oesterreichischen
Frauenvereines.j Während der Sommermonate bleibt der
Rechtsschutz des Allgemeinen Oesterreichischen Fraueuvereines ge­
schloffen. Die letzte Apskunfsertdeilung findet in Währing, Martins­
straße 100, am Montag den 9. d. und in Favoriten, Keplerplatz, am
Freitag den 20. d. statt. Wiedereröffnet wird der Rechtsschutz am
1., respcctive am b. October.
(Hi lfsvereiu derKrankenpfleger und Kranken-
p siege rin uen.j In diesem Bereine hält Freitag den 13. d.
um halb 8 Uhr Abends un Restaurant „zum schwarzen Adler".
IX., Marigunengaffe Nr. 2, Herr Dr. Richard Fröhlich einen
Vortrag über „Alloholgcnuß und Volksernährung". Gäste sind will­
kommen.
(Männergesang-Vcrein in Ubbs an der Donau.)
Am Sonntag den 15. d., .Nachmittags, findet in Dbbs an*der Donau
in Dingl's Gasthaus die fünfzigjährige Gründungsfeier des dortigen
Mäunergesong-Vereines unter Betheiligung von 2 )0 Sängern be-
reundeter Vereine und unter Mitwirkung der bestvckauuten Stadt­
capelle St. Pölten statt.
sLichtenthaler Männergesang-Vereims Dieser
Verein unternimmt Sonntag den 1.5. d. einen SängerauSflng nach
H i r t e n b e r g a. d. Tricsting. Die Abfahrt von Wien, Südbabn-
hof, erfolgt um 6 Uhr 50 Minuten Früh. Um 3 Uhr beginnt ein
großes Waldsest mit Concert der Hirtenberger Capelle und Gejangs-
vorträgen des Lichtenihalcr und ocs Hirteuberger Männergesang-
Vercins.
Lokalbericht.
(Ausstellung von Schülerarbeiten.) Die Ausstel­
lung der Schul erarbeiten yan der fachlichen Fortbildungsschule für
Liidographen-Lehrlinge ini I. Bezirk, Renngape 20. enthält eine
reichhaltige Collection gediegener Arbeiten nach Dürer, Holbein,
Andrea del Sarto, Monogramme, lithographische Schriften rc. Ge­
öffnet ist die Ausstellung am 6., 9. und 10. Juli von 8 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends.
(Für den „Oesterreichisch-ungürischen Inva­
lid e n o a n l".j Montag den 8. d., Nachmittags 6 Ubr, wird die
MusikcapeUe des Infanterie-Regiments Nr. 25, zu Gunsten des
Niilitär-huManitären Vereines „Oesterreichisch-ungarischer Jnvaliden-
dank" in Dreher's großem Park in Meidling gegen Eintritt von
2» kr. spielen. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im
Katharincnsaale statt.
(Der Taschendieb im EikenbahncoupL) Der
Mann, der am 4. d. auf dem Staatsbahnhofe einem Reisenden die
Brieftasche mit 600 K. entwendete und sich bei der Verhaftung Paul
Rosenthai nannte, wurde aus Grund seiner Photographie, die sich
im Verbrecheralbum vorfand, als der mehrfach abgestrafte Taschen­
dieb Withetm Bayer ans Kis-Varda in Ungarn agnoscirt.
sAusslüge in die Wachaus Die Vergnügungszüge der
Staatsbahnen, welche zu ermäßigten Preisen, Heuer am 15. Juli.
19. August und 16. September, in die Wachau verkehren, geben bei
der in diesem Jahre wesentlich erweiterten Führordnung der zwischen
Krems und Melk verkehrenden Dampsschisse Gelegenheit, die Wachau,
diesen an Naturjchönheiten so reichen Landestbeil, eingebender kennen
cr unvermerdlichkn Kopfmassage hängt» meistens Beider Arme
unthätig hkräb, nur vereinzelte blitzschnelle Armgriffe und
prompte Paraden zeugen von der unaetheilren Aufmerk­
samkeit der Gegner. Pytlasinski scheint sich dessen bewußt, zu sein,
daß er drrzm- Proceß mache» muß. da er Gefahr läuft, zu er­
müde«. Darum versucht er zweimal, den vierschrötige» Beaucairoi»
mit Untergriff zu umarmen, wird jedoch abgewehrt. Beim dritten»
male aber zwängt er seine Arme dennoch zur Osinturo ä« devant
durch die Änkiammerung und rüttelt an dem Coloß; da drängt
Beaiicairois nach vorn und schleudert mit bras roule in weitem
Bogen den Meister zur Erde; doch des Kampfleiters Pfeifchen er­
tönt nicht, rasch erhebt sich der Pole nnd saßt den Gegner von
rückwärts zur Ceinture de derriero. Sei es, daß er dnrch die
eben vorübergegangene Gefahr consternirt ist oder seiner bereit»
thatsächlich erfolgten Niederlage bewußt ist— er führt den
Griff imsüher aus, stolpert dabei und stürzt, den Franzosen
über sich, mit dem Rücken zur Erde. (12 Minuten.) Kara
Achmed wird von dem freundlich grinsenden Hitzlcr wie
durch einen Picador in eine richtige Büfselwuth versetzt. Der
geschickte, tänzelnde Münchener schüttelt ihm den Kaps, ent­
windet sich ihm immer wieder und wird vom Publicum leb­
haft acclamirt. Schließlich hat Kara den Gegner unter sich,
um ihn nicht mehr loszulassen., Der Umpire rügt den Türken
wegen eines unerlaubten Handgriffes, dieser protestirt mit
rauher Stimme, indem er c’est comme— seinen» Hand­
griff erläutert. Einige Schreier nehmen gegen den Türken
laut Stellung, worauf sich dey Vorsitzende mit ihnen» in ein
Wortgeplänkel einließ, bis das übrige Publicum sich Ruhe
verschaffte. In der 6. Minute war Hitzker durch Schulter,
drchgriff besiegt.» C h o r e l o streckte mit Ceinture de derriöre
den leichten Konietzko zu Boden, Burffhardt ge­
wann gegen Petri in der 5. Minute mit Schufterdrebariff,
und der Wiener Hallmayer absolvirte Dösirä mit
plumpem „Hitzlergriss" in 3 Mnuten 15 Secunden.—
Morgen, Samstag, ringen in der großen Paule: Bänder
Berg gegen A ch ii e r und BeaucairoiL gegen
F e n g l e r, hierauf folgen noch einige Kämpft in der
kleinen Paule.
Theater» «ud Kunstnachrichten.
Wien, S. Juli.
— Sonntag dm 8.d. schließt die„Dereinigu»g öster­
reichischer bildenderKünstler und Künstlerinnen*
ihre dritte Kunstausstellung in der Mariahilserstraße 8 und wendet
nunmehr ihre Thätigkeit der Innsbrucker Ausstellung
zu. Die rechtlichen Borfragen sind mit der Stadt Innsbruck in
einer für die Vereinigung sehr günstigen Weise bereits erledigt,
nnd in nächster Zeit werden mehrere Mitglieder des Vorstandes
sich nach Innsbruck begeben, um daselbst die Leitung der Vor­
arbeiten zu übernehmen. Anmeldungen können noch bis 14. d. an
daS Sekretariat, VH., Mariahilserstraße 8, erfolge».
— Eine Anzahl namhafter deutscher Tonkünstler veranstaltet
am 19. und 20. September d. I. zum Besten des Baues eines
Museums, welches in einer alten Heimstatt deutscher Kunst, in
Bozen, errichtet werde» soll, zwei Kammermusik-Concerte. DaS
Programm ist folgendes: Für den 19. September: Duo con-
certänt (zwei Sätze) von Weber, Clavier-Quartett G-moll von
Brahms, Märchencrzählungen von Schumann, Clarinetten-Quintctt
von Mozart. Für den 20. September: Clarincttensonate k-moll
von Brahms, Kreutzer-Sonate von Beethoven, Claviertrio B-dur
op. 97 von Beethoven, Clarinctten-Quintett von BrahmS. Ihre
Theilnahme haben zugesichert die Herren: Kammervirtuose Richard
M ü h l f c l d. Meiningen (Clarinekte); Professor Bram Eldering,
Amsterdain (Violine); Capcllmeister Dr. Georg D o h r n, München
(Clavicr); Kammermusiker August Funk, Meiningen (Viola);
Joseph Melzer, Breslau (Violoncello): Dr. Victor Kling­
mül l c r, BrcSlau (Violine). Vorbestellung auf Einlaßkarten
(ä 3 fl.), die in Anbetracht des beschränkten Raumes anzuempfehlen
ist, nimmt Dr. v. Walther, Handelskammer Bozen, entgegen.
— „Der letzte Knopf" von Julius v. GanS-Lndassy
ist durch Bcrmitllung der BerlagSfirnia Felix Bloch Erben
in Berlin von der Dircction des Olympia-Theaters in
Stockholm erworben worden und wird daselbst in schwedischer
Sprache demnächst in Scene gehen.
— Der jugendliche Spieltenor und Tenorbuffo des Wiesbadener
tzoftheaters Herr Albert Reiß hat mit großem Erfolge am Mün­
chener Hoftbeater als Mime und David gastirt, Herr Reiß wurde
von der Münchener Intendanz auf fünf Jahre ad 1902 für die
Münchener Hosoper verpflichtet.
— Von dem in unserer letzten Sonntagsnummer besprochene»
Roman von Max Viola „Dr. Gutmann" ist soeben, wenige
Wochen nach betn Erscheinen der ersten Auflag«, die »weite große
Auflage ausgegeben worden.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I.Gi»ger,
Dr. Mar Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Mutber.) Nr. 301
bringt folgende Artikel: Die Proportional-Vertretung in Belgien. Vom
Kammer-Depntirten Paul Hymans.— England in Khaki. Von
Eduard Bernstein.— Der Kampf gegen die Fremden in China.,
Von Professor Dr. Wilhelm S i e v e r s.— Die Herkunft des Todes
und die Lebensdauer der Thiere. Von Professor Fr. Kienitz-
Ger l o f s.— Das Zeppelin'sche Luftschiff. Von Hauptman» Her­
mann Hoernes.— Der Synidotismus mFrMkreich. Von Camille
Mauclair.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
Der Fall Bardot. DonUrbaine G o hier.— Vierteljährlich 6 Kronen,
bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
IX,'3, Gimthergafle Nr. 1. Einzelnummer 60 Heller. Probeuummenr
gratis und franco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E.B. Zen­
ker. Redaction und Administration: VI, Magdalcnenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 28. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Ebenbürtigkeit.— August
SD e w in ne. Eine neue Krise in Sicht.— Dr. Arthur Wreschuer.
Wie lesen wir?— Verner v. H e i d e n st a m. Die Schweiz und die
Schweizer.— Gustav Walter. Photographische Rundschau. (Mit
7 Abbildungen.)— L. B e ck e. I. Lu.— Rndolph Lothar. Die
Bilanz des Burgthcaters.— Literatur.— Finanzielle Glossen.—
A u g u st i n. Der Ehrenbürger.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct bei der Adminijtratio».
Probenummern gratis und ftanco.
ÄNS dem Gerichtssaale.
Wien, 6. Juli. (Der neue Ober-Director des
G e f a n g e n h a n s e s.) An Stelle des in Pension gegangenen
Ober-DircctorS deS Gefangenhauses im Landesgerichte, Herr«
Meklska. wurde der bisherige Director der Strafanstalt GöllerS-
darf, Herr P ü w l a t c, für diesen Posten ernannt. Der neue
Ober-Director wird sein Amt in der nächsten Woche antreten.
Wien, 6. Juli. (Die Verhaftung deS Schrift­
führers Pleschnei.) Wie gemeldet, wurde gestern dez
Schristlührer Karl Ple schnei des LandesgerichtcS in Straf,
fachen verhaftet. Er war beeideter Schriftiühtcv des LandeS-
gerichtes, seit etwa einem Jahre mit einem Diurnum beim Lan-
besgerichte angestellt und dem UntersuchunaSrichtcr Dr. v. Haue!»
zugetheilt. In dieser Eigenschaft intcrvenirte er auch bei der
Hausdurchsuchung,, welche bei Gustav G r ü n w a l d, der als,
Complice des Louis N e u h u t verhastet worden ist, stattgefun­
den hat. Bei dieser Hausdurchsuchung wurden auch Prettosen
saisirt, welche vom Untersuchungsrichter dem Schriftführer mit dein
Auftrage übergeben wurden, dieselben beim Dcpostkenamte zu er­
legen. Thatsäihlich legte dann Plcschi'.er eine Bestätigung de»
Dcpofitenamtes über den Erhalt dieser Pretiosen von circa 400 K.
vor. Bei der vor einigen Tägen erfolgten Enthaftung des Grün-
«altz sollt« drmselbpi seine Bstiosen ausgefolgt 8«ch«. M


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
V Juli 1900
"r. 12 884
welchem Behufe Grünwald den diesbezüglichen: Kusfolpeschein vom
Üntersuchunasrichter erhielt. Bevor Grnmvald jedoch dazu kmn^
die Depositen zu beheben, theilte ihm Weschner mit, daß er sich
in einer Nothlage befunden und die Pretiosen, statt sie in das De-
vosttenamt zu geben, versetzt habe. Dr. H er» b e r a -ran-
k e l erstattete namens des Grünwald beim Präsidium du An-
Keiae mit der Erklärung, daß dieser aus die Gutmachunq des
Schadens verzichte. Der Präsident des Landesgeri'btes, Hofrath
v. S o o s, erklärte jedoch, mit aller Strenge ooraeb-n zu müssen,
woraus die Verhaftung des Schriftführers erfolgte. Ob Vleschner
noch andere Depositen angegriffen haß wird die nunmehr einge­
leitete Untersuchung lehren.
— (Ein falsches Bild von Achenbach.) Dre
Firma Jos. A n g e r e r& Comp, hat im Jahre 1891 em
Bild von Hugo Kaufmann dem Kunsthändler Sigmund
Lebet znm Verkaufe übergeben. Dieser trug das Bild dem
Amateur Baumgarten um 600 fl. an, welcher jedoch auf diesen
Antrag nicht einging, sondern für das Gemälde einen Barbetrag
von 300 fl. und ein Bild von Oswald Achenbach, Mne Straße
in Italien", anbot. Dieser Tauschhandel wurde abgeschlossen und
ausgeführt und das eingetauschte Bild nebst dem Barbetrage der
Firma Angerer übergeben. Erst im Jahre 1899 stellte es sich
durch einen Brief der Tochter Oswald A ch e n b a ch's heraus,
daß das Bild, sowie die aus demselben besindliche Signatur ihres
Vaters eine Fälschung sei. Ma Sigmund Lebe! der Firma
Angerer einen Garantieschein über die Echcheit des Bildes aus­
gestellt hatte, klagte der Rechtsnachfolger der Firma Angerer in
München, Eduard Feuchtwanger, Lebel auf Rückzahlung
des angenommenen Weiches von 300 fl. für das falsche Achen-
bach'sche Bild. Bei der vor dem Wiener Bezirksgerichte für
Handelssachen gepflogenen mündlichen Verhandlung erklärten die
Sachverständigen W a w r a und G e r i s ch übereinstimmend, es
sei im Kunsthandel im Allgemeinen gar nicht üblich, Garantie­
scheine über die Echcheit eines Bildes auszustellen. Wenn dem
Sachverständigen über die Echcheit des Bildes eines lebenden
Künstlers Zweifel aufsteigen, so habe er die Verpflich­
tung, bevor er dasselbe an eine Privatperson
weiter veräußert, sich bei dem Künstler über die Echt­
heit des Bildes zu erkundigen. Das Bezirksgericht für
Handelssachen in Wien erkannte nach dem Klagebegchren
und verurtheilte Lebel zur Zahlung des angenommenen
SchätzungswerchcS per 300 fl. Das Handelsgericht in
Wien als Berufungsinstanz gab der erhobenen B e r u f u n g des
Beklagten Folge nnd, wies den Kläger mit seinem Klage­
begehren zur Gänze ab. Denn nach dem Inhalte des Sachver-
ständigen-Gutachtens war es Pflicht der Kunsthandlung
Angerer, sich über die Echtheit des Bildes schon im Jahre
1891 bei dem Künstler Oswald Achenbach zu erkundigen und sich
nicht mit dem Garantiescheine des Beklagten
zu begnügender Kläger könne daher ans dem selbstver­
schuldeten Irrthum nach §. 876 A. B. G. B. keine Rechte ftir
sich ableiten; aber auch abgesehen davon, wäre die Firma
-Angerer wegen des unterlaufenen Irrthum? im Sinne der
tzH. 871 und 877 nur berechtigt, aus Mangel der Einwilligung
- die Aufhebung des T a u s ch v e r t r a g e 8, d. i. die Mck-
stellung des Bildes von Hugo Kaufmann gegen Ausfolgung des
falschen Achenbach-Bildes und des! Betrages von 30Q fl., zu »em
langen,— Der Oberste Gerichtshof verwarf die von
vem Kläger erhobene Revision und bestätigte Las ober-
kandes g e r ichtl i ch e Urtheil in der Erwägung, daß die
§ irma Angerer& Co. in München, in deren Rechte der Kläger
euchtwanger eingetreten ist, sich mit Bilderhandel beschäftigt hat;
daß sie schon im Jahre 1891 Zweifel in die Echtheit des Bildes
setzte und deßhalb eine Garantie-Erklärung forderte, daß ferner
der Kläger selbst bestrebt war, das Bild von Achenbach weiter zu
veräußern, somit alle jene Voraussetzungen gegeben waren, unter
denen die Sachverständigen eine Beryslichtung zr« Erkundigung
über die Echtheit des Bildes annehmen, und eS ist daher die 'An­
nahme, daß der Kläger oder dessen NechtSvorgänger den Jrr-
tzmn verschuldet haben, berechtigt.
Salzburg, S. Juli. (Ein Gerichtshof auf Reisen.)
Der gewiß seltene Fall, daß ein ganzer Erkenntnißsenat mit dem
Vertheidiger und dem Staatsanwalt nach einem anderen Orte sich
begibt, um dortselbst eine Verhandlung vorzunehmen, wird sich an,
Montag den 9. Juli ereignen. Der Erkenntnißsenat des hiesigen
Lavdesgerichtes mit dem Landesgerichtsrath Dr. v, Siebenrock
als Vorsitzenden, sowie den Landesgerichtsräthen Baron Seilt er,
Dr. K r ä n z l und S ch e i b e r t als Beisitzer», wird sich an diesem
Tage nach T a m s M e g begeben, woselbst die Verhandlung gegen
den Schulleiter Peter G o g l wegen eines Verbrechens gegen die
Sittlichkeit durchgeführt wird. Als Zeugen werden circa 60 Schul­
kinder erscheinen, deren Reise nach Salzburg sehr umständlich gewesen
wär«. Den circa 50 Jahre alten Angeklagten wird Herr Dr. Zep-
pezauer vertheidigen.
sTelegr. der »N> Fr. Pr."s Lemberg, 6. Juli.
g olizeiwachmänner als Einbrecher.) Das Er-
ntnißgericht in T a r u o p o l hat die Polizciwachmänner
Mucyk, Ostapcznk und AndruszczySzyu, welche
während ihres Nachtdienstes Einbruchsdiebstähle in Kaufläden
verübten, nach durchgeführter Strasvcrhandlung schuldig erkannt
nnd jeden der beiden Ersteren zu sechs Monaten schweren Kerkers,
den Dritten zu drei Monate» Kerkers vernrtheilt.
Telegramme des TomlMdenz-Inikm.
Triest, 6. Jnli. Die k. und k. Svmmer-EScadrr
»nter dem Commando des Bice-AdmiralS Grafen Montec-
cneoli liegt gegenwärtig vor Pirano. Graf Montcccucoli
ist heute Früh an Bord des „Planet" in Triest angekommen und
ist Abends an Bord des Admiralschiffes zurückgekehrt. Die k. und k.
EScadre wird die englische Flotte auf der Höhe von Pirano
erwarten und Montag hichcr geleiten.
Rom, 6. Juli. Die Kammer begann die Be­
rathung des sich bis zum Ende dieses Jahres erstreckenden
Budget-Provisoriums. Die Deputirten C o l a-
j a n n i und F e r r i bekämpften eine expansive Colonial-
Politik in China. Deputirter Fortis trat dafür ein, daß
Italien gemeinsam mit den anderenMächten
in China intervenire. Die Sitzung wurde hierauf
geschlossen._
Telegramme der „Neuen /reim Presse".
München, 6. Juli. Wie die „Münchener Allgemeine Zei­
tung" meldet, steht die Publication eines Fleischbeschau­
gesetzes unmittelbar bevor. Eine kaiserliche Verordnung, welche
die Einfuhr von Würste» und Büchsenfleisch ver­
bietet, dürfte bald folgen.—
Paris, 6. Juli. Wieder ist einer der cleri­
calen Generale aus der Armee geschie­
den.- Der Divisions-General de K e r m a r-
t i n wurde aus Gesundheitsrücksichten zur
Disposition gestellt. Der „Radical" erinnert
daran, daß Kermartin der Held eines Zwischen­
falles war, der sich bei dem Begräbnisse Felix
Faurc's am 23. Februar.1893/xe-gnetc. Damals ver­
weigerte General Kermartin an der Spitze
seiner Division vor dem Sarkophage, au welchem der
' gebens rief ihm der damalige Gouvemeur von Pans, Ge­
neral Z u r l i n d e n, zu: „General Kennarrin, den Kopf
links wenden!" Am anderen Tage empfing der Präsident
Loubet den- General Kermartin, und eine Note
des Ministeriums Dupuy-Freycinet er­
klärte, daß das Verhalten des Generals Kermartin auf
einem Irrthum beruhe. Dank den Erklärungen Kermar-
tin's, meint der „Radical", blieb damals die Gesund­
heit des Generals unerschütterh
Scandalseene« i« der französischen Kammer.
(Telegramme der «Neue» Freien Presse'.)
Paris, 6. Juli. Ju der Kammer kam eS heute zu
Thätlichkeiten. Die nationalistischen Deputirten riefen
tumultuöse Scenen hervor, und Mitglieder der monarchisti­
schen Parteien secundirtcn ihnen.
Lasies brachte eine Resolution über die Pression ein,
welche angeblich von der Regierung auf den Richterstand
geübt werde, um gewisse Processe, so den der Witwe des
Obersten Henry, des Capitäns Fritsch gegen die
„Aurora", hinauszuschieben. Dadurch verweigere mau gS-
gewissen Staatsbürgern die Gerechtigkeit.
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau wünscht, daß
dieser Interpellation wegen die Tagesordnung keine
Unterbrechung erfahre.
Lasies besteht auf sofortiger Berathung seiner
Interpellation^ und obschon er nur üben die Festsetzung
des Datums sprechen darf, bchandelt er das Wesen der
Interpellation. Dabei beschimpft eyden Ministor-
Präs identen, welchem er zuruft: Sie haben« gestern
im Senate gesagt, Sie lassen sich nicht einschüchtern. Auch
mich schüchtert man nicht ein. (Beifall rechts, Lärm links.)
Wir haben letzt genüg von der Diktatur eines Salon-
jacobiners. (Demonstrativs Beifall der Clericalen. Widcr-
n links. Lärm.)
räsident Deschanel erinnert daran, daß Lasies
blos über das Darum sprechen dürfe.
Lasies fährt fort: So oft es sich um Freunde des
Minister-Präsidenten handelt, wird ihrem Appell an die
Gerichte willfahrt^ aber uns henkt man aus. (Großer
Lärm.)
Präsident DeSchanel ruft Lasies zur Ord­
nung. (Beifall. Rufe: Ma» raubt uns unsere Zeit!)
LasieS: Ein Journalist hat über den Oberst
Picquart schlecht gesprochen, man verurtheilt ihn zu
100,000 Francs.
Präsident Deschanel: Ich fordere Sie zum letzten-
male auf, zur Sache zu sprechen. (Widerspruch rechts.)
Lasies: Wenn die Regierung gewisse Processe
hinausschiebt, so geschieht es, weil sic fürchtet, eS würde
der schändliche Hintergrund enthüllt werden und man würde
die Felonie desjenigen sehen, vor dessen Dictatur wir daS
Haupt neigen sollen. (Großer Lärm. Rufe: DaS ist zu
viel!)
Präsident Deschanel: Ja, eS ist zu viel. Ich
werde die Kammer befragen, ob dem Redner das Wort zu
entziehen sei. (Großer Lärm bei den Clericalen.)
Es wird über Entziehung des Wortes abgestimmt, das
Resultat ist zweifelhaft. Bei der zweiten Abstimmung ist
die Majorität zweifellos für die Entziehung des Wortes,
und der Präsident fordert Lasies auf, die
Tribüne zu verlassen, allein dieser
bleibt mit verschränkten Armen aiuf der
Tribüne st ehe n. (Großer Lßrm.) Da Lasies seinen
Platz nicht verlassen will und offenen Widerstand
leistet, bedeckt DÄschanel sein Haupt und ver­
läßt den Präsidentensitz.
In diesem Augenblick entsteht ein großer Tumult.
Lasies ruft von der Tribüne der äußersten Linken, zu:
„Sie sind verkauft!" Ein wildes Geschrei erhebt sich. Ein
Deputirter weist auf Lasies und schreit: „Gehen Sie» fort.
Sie Judas!" Lasies zeigt von der Tribüne mit dem
Finger auf Waldeck-Rousseau, welcher eben den
Sitzungssaal verlassen will, und ruft: „Hier ist der
Judas!" (Anhaltender Lärm.) Lasies verläßt die Tri­
büne und stürzt mit geballter Faust auf die
äußerste-Linke los. Hier fassen ihn fünf
bis sechs radicale Deputirte und würgen
ihn. Die Huissiers haben Mühe, die Rau­
fenden zu trennen. Lasies kehrt sodann auf die
Tribüne zurück. Der Lärm im Saale oauext fort. Da
mengen sich die Galerien ein. Das Publicum
schreit in den Saal hinunter, theils für, theils gegen
Lasies. Es kommt zu Schlägereien auf den
Galerien, von denen schließlich das Publicum
entfernt wird.
Im Saale, wo die Deputirten zurückgeblieben sind,
werden die tumultuvsen Scenen fortgesetzt. Der Lärm pflanzt
sich in die Couloirö fort, und in der Salle des PaS Perdu
gerathen die gegnerischen Meinungen sehr derb aneinander.
Eine Stunde dauert die Unterbrechung der Sitzung, Lasies
weicht nicht von der Tribüne.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung ertheilt der Präsi­
dent D c s ch a n e l dem Deputirten Lasies das Wort,
damit er sein Verhalten aufkläre. Vorher appellirt der Prä­
sident an alle Parteien, die Würde des Parlaments vor
Frankreich und dem Auslande nicht zu entweihen.
Lasies greift Deschanel an. Der Präsident, sagt er,
hat das Ausland angerufen. (Großer Lärm. Rufe: DaS ist
eine Verleumdung!) Dann beschuldigt Lasies Deschanel der
Verletzung der Geschäftsordnung.
Schließlich wird mit großer Mehrheit beschlossen, daß
die Interpellation hinter die bereits auf
der Tagesordnung stehenden gesetzt werde.
Odillon Barrot und Lasies schickten einander ihre
Zeugen.
Paris, 0. Juli. In Folge der zwischen den Zeugen
der Deputirten Barrot und Lasies abgegebenen Erklärungen
stellten dieselben fest, daß kein Anlaß zu einem
Duell vorliege.
■«■
Paris, 6. Juli. DaS Kammerbureau entschied
M Erledigung der Beschwerde des Deputirten P eignot
gegen den Redacteur der „Libre Parole". Papilla^
daß Letzterem der Zutritt ins Palais Bvurbo,
bis auf Weiter es untersagt sei.
Der Conflict in Finnland.
(XelesTanua de» Sonespvndenz-Bure-m.)
Helflngfors, 6. Juli. (Meldung des Ritzau'Un
Bureaus.) Die Weigerung des finnischen Se.
nates, den kaiserlichen Erlaß, betreffend bi t
Einführung der russischen Sprache als M
cielle Sprache in Finnland,zu veröffentlichen, erfolgt,
aus dem Grunde, weil dieser Erlaß nach der Meinung der
Senates der Verfassung Finnlands wider,
spreche. Nach der Durchführung des Erlasses würde du
höhere Verwaltung Finnlands in einigen Jahren von ruU
scheu Beamten besetzt sein. Bon den 3.700,000 Bewohnern
Finnlands sprächen nur 7000 Russisch.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
London, 6. Juli. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom Gestrigen: Die B o e r S machten gestern
eine» verzweifelten Versuch, Ficksburg
wieder zu besetzen. Um Mitternacht fand ein
heftige« Gefecht statt, das einige Stunden lang
dauerte. Auch bei Senekal wurde gekämpft.
Dasselbe Bureau meldet aus Pretoria vom
Gestrigen: Der erfolgreiche Abschluß der
Operationen im Freistaate, der es den englischen
Streitkräften ermöglichen soll, Botha anzu-
greifen, wird tätlich erwartet. ES scheint, daß
Botha Schwierigkeiten hat, die Burgherö zusammenzuhalten.
Havre, 6. Juli. Die Delegirten der sü i>-
afrikanischen Republiken sind heute Nachts, aus
Ncwyork kommend, hier eingetroffen. Der Präsident
des Comites für die Unabhängigkeit der Boers, Senator
Paulint, empfing die Delegirten im Laufe des heutigen
Vormittags und hieß sie willkommen.
Paris, 6. Juli. (Privat.) Die Boers-Depn-
1 a t i o n traf heute auf der Gare Lazare ein.- Sie
wurde auf dem Bahnhöfe von einer hundertbainsendköpst
gen Menschenmenge begrüßt. Zahlreiche Personen hallen du
grüne Fahne der Boers milden Farben
Frankreichs vereinigt.- Stürmische' Hochruf:
empfingen die Abgesandten der Boers. „Hoch die tapferen
Boers! Hoch Krüger!" Diese Rufe wechselten- ab, und als
die Abgesandten ins „Hotel Seribe" einfuhren^ erneuerten
sich die Kundgebungen.
Paris, 6. Juli. Beim Eintreffen der Delegirten
der südafrikanischen Republiken waren auf
dem Bahnhöfe der Präsident des MunicipalratheS Gri»
bauval, Graf Villebois-Mareuil, Treille.
G uer in, sowie einige Senatoren anwesend. Den Delegirten
wurden Blumensträuße überreicht. Grebauval lud die Dcle-
girten ein, Dienstag im Rathhause zu erscheinen
Es wurden auch feindselige Rufe gegen Eng-
land laut und in Folge dessen einige Individuen verhaftet,
aber nach Aufnahme des Thatbestandes entlassen.
Budapest, 6. Juli. DaS Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet aus Fiume: Heute wurden
hier 3500 Tonnen B r o 1 m e h l aus Grund eines Der-
träges mit der englischen Regierung verladen
Diese Lieferung ist ein Theil eines größeren Abschlusses.
Unwetter.
fTrtfftrftirtin« Se# EerrefsonbeasMBttreMjf
Böhmisch-Kamnitz, 6. Juli. Während des schwere»
Gewitters am Montag den 2. d. M. schlug der Blitz aus
dem Schloßbcrge bei Böhmisch-Kamnitz in die dortig»
Ruine ein, welche als Restauration eingerichtet ist, und
tödtete den Gastwirth und den Realschüler Erich
Wagner ans L ö b a u in Sachsen, welcher mit mehrerer
Collcgcn einen Ausflug nach dem Schloßberge unternommen hatte
Arnau, 6. Juli. Zur Herstellung der bei den letzten Wolken,
brüchcn in einer Länge von 5 bis 6 Kilometer» zerstörter
Straße. die sich durch das RndolphSthal hinsieht, sind
zwei Compagnien Militär, darunter eine Compagnie
Pionuierc, nach Arnau dirigirt worden.
Budapest, 6. Juli. Einem im Ackerbauministeriam ringe»
troffenen Berichte zufolge herrschte gestern in Hals;eg eine
Temperat u r v o u -I- 50 Grad Celsius. Nachmittags
entlud sich ein heftiger Gewitterregen mit Hagel
Die Schlossen hatten die Größe eines Taubeneies. Der Hagel»
schlag dauerte acht Minuten an und zerstörte mehr als ein
Drittel der abgemähten Feldfrüchte und die
Hälfte der Weinpflanznngen. Eine Person ist
an Hitzschlag gestorben. Die Hitze nimmt im Westen ab
dauert jedoch im größten Theile des Landes noch an. Aus
H a j d u- N a n a s wird ein Gewitter mit Hagelschlag ge-
uuldet, welches jedoch keinen Schaden anrichtete,
Strikes.
(Telegramme Ser Correg-onSeilz-Burem.)'
Rotterdam, 6. Juli. Der allgemeine AuSstaut
der Schiffsarbeiter ist jetzt eine vollzogene That.
fache. Auch die Arbeiter auf den mit Erzladnngen hier ein»
treffenden Schiffen: sowie auf den Dampfern ans Goole und Hall
haben die Arbeit eingestellt.
Havre» 6. Juli. Bei einem Umzuge, welchen di,
strikenden Erdarbeiter trotz des Verbotes des Mair»
zu veranstalten suchten, kam eS zn einem Zusammenstoß,
mit der Polizei, auf welche Steine geschleudert wurden
Ungefähr 50 Personen wurden verhaftet, wovon 15 iu
Gewahrsam blieben.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Berlin, 6. Jnli. Bei
der Direction der Schanmng-Eisenbahn traf die Nachricht em
daß die erste Sendung von Elscubahn-Betricbs material
Plattsormwagen ans dem Werke Van der Zypcn& Charlier ii
Deutz, in K i a o 1 s ch a n gelöscht und montirt worden ist.,
, IDelegr.s Glasgow, 6. Jnli. Roheifen Mixed Rum-
brrS Warrants 67 sh. 3 
Newtzork, 6. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heutL) Tendenz des GetreidemarkteS: Fesll
Juli-Weizen 86'/«, September-Weizen 85'/«, Juli-MaiS 49%,
Fett 4%, Baumwolle 10% Zucker 5.70, Kabel- Wechsel­
kurs aus London 4.87, Rorthern-Pacific 70%, Canada-
Pacific '88.Tendenz dcsEffectenmsrtteS: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 9 ]
7: Juli 1900
Nr, 18664, Wka, Samstag
Der GMvmist.
Depots de! unklagbaren Differenzgeschasten.
- Wie«, 6. Juli.
AIS die Tendenz, bei ni&t mit effektiver Vertrags­
erfüllung abschließenden Geschäften über börsengängige Effecten
und Waaren den Spieleinwand zu gestatten, entsprechend
de» durch mannigfache Erscheinungen des wirthschaftlichen
Lebeuö hervorgerufenen Eindrücken, in unaufhaltsamer Vor­
wärtsbewegung begriffen war und die Entscheidung darüber,
ob ein wirthschaftlich berechtigtes Speculations-Geschäft oder
ein auf das bloße Wagen gerichteter Spielvertrag vorliege,
abhängig gemacht wurde von den persönlichen Eigenschaften
der Bertragstheile, ihrer Lebensstellung, von dem Maße
ihrer UrthcilSfähigkeit über die Preisbewegung, dem Um­
fange ihrer Kapitalskraft an sich und im Verhältnisse zum
eingegangenen Geschäftsrisiko, wurde vom interessirten Han­
delsstande die begründete Klage laut, daß nicht so sehr die
Berücksichtigung des Spieleinwandes als die Verwerthung
von kaleidoskopartig wechselnden Jndicien bei der Begrün­
dung der Zulässigkeit dieses Spieleinwandes die Sicherheit
des legitimen Geschäftes bedrohe und den Abschluß einer
ganzen Reche von für den Handel unentbehrlichen Specu«
lations-Gcschäften unmöglich mache. Die Schwankungen
der Rechtsprechung und die im Einzelfalle oft unmögliche
Lösung der Frage, ob Jemand wirthschaftlich berechtigt sei,
an einem Börscn-Speculationsgeschäfte theilzunehmen oder
nicht, hatten indeß die praktische Folge, daß die Com­
missionäre in jenen Fällen, in welchen wegen der
Entfernung des Committenten oder wegen' der durch
den Börsenverkehr bedingten Raschheit der Ausführung
eines Auftrages eine zuverlässige rasche Information über
den Beruf, Stand, die Kapitalskraft des Committenten
nicht erlangt werden kann, sich die Hinterlegung eines
Depots in barem Gelde oder Werthpapieren zu dem Zwecke
ausbedingeu, um bei etwaigen, bis zur Abwicklung des Ge­
schäftes zu Ungunsten des Committenten eintretenden Preis­
veränderungen zumindest bis zur Höhe des Depots eine Sicher­
heit zu besitzen und gestützt aus die geltenden Bestimmungen
des bürgerlichen Rechtes das Depot zur Tilgung des Ge­
schäftsverlustes selbst dann verwenden zu können, wen» dem
abgeschlossenen Geschäfte aus beim Geschäftsabschlüsse nicht
festzustellenden Gründen nachträglich die Klagbarkeit versagt
werden sollte.
Aber auch nach dieser Richtung machte sich in jüngster
Zeit, wie die an dieser Stelle mehrfach citirten Erkenntnisse
unserer oberen und obersten Gerichtsstellen darthun, eine den
reellen Geschäftsverkehr stark gefährdende RechtSunsicherheit
geltend. Während nämlich nach dem Gesetze nur eine
„geradezu unmögliche oder unerlaubte Leistung" keinen Gegen­
stand eines gütigen Vertrages bilden und das auf Grund
eines derartigen Vertrages Bezahlte zurückgefordert werden
kann, vertrat der Oberste Gerichtshof bei den ausschließlich
und vertragsgemäß auf Cursgewinnung gerichteten, in Bezug
auf ihren wirthschaftlichen Werth mit dem Glücksspiele
gleichgestellten Differenzgeschäften in ständiger Uebung die
Aechtsanschauung, daß die Rechtsordnung zwar kein Mittel
gewähre, um dem Gewinner zur Erlangung des Spiel-
gewinneS zu verhelfen, aber auch kein öffentliches Interesse be­
stehe, die Freiwillige Leistung des verlierenden Theiles als
ungiltig zu behandeln. Ansprüchen auS derartigen Geschäften
wurde daher wol der Rechtsschutz, die Klagbarkeit versagt, aber der
Anspruch selbst als natürliche Verbindlichkeit erklärt, welche
die Zurückforderung des auf das Geschäft bereits wirklich
Geleisteten oder auch nur Hinterlegten ausschließt. Unver­
mittelt aber wurde durch Verwischung des juristisch bedeut-
amen Unterschiedes zwischen einer blos unklagbaren und
einer ungiltigen Forderung das Recht auf Zurückforderung
des Depots, und zwar ohne Unterschied, ob dasselbe in
Barem oder Werthpapieren geleistet wurde, mit der Begrün­
dung ausgesprochen, daß es einer Gesetzesumgehung gleich­
käme, wenn eine gerichtlich nicht klagbare Forderung durch
Hinterlegung eines Depots als Faustpfand klagbar gemacht
werden könnte; bald darauf wurde wol die in barem Gelde
bestehende Caution als „wirklich entrichtetes oder hinterlegtes"
Depot im Sinne des Gesetzes, dagegen die unter derselben
Rechtslage und unter den gleichen Voraussetzungen erfolgte
Hinterlegung von Werthpapieren als Pfandrcchtsbestellung
erklärt, mit der Wirkung, daß das als Pfand bestellte Werth­
object wegen Abganges eines rechtlich wirksamen Schuld­
verhältnisses zurückerstattet werden müsse. Dann erftoß eine
Entscheidung (siehe „Reue Freie Presse" vom 27. April 1900),
welche nicht nur die Frage der Zurückstellung von Bardepots
in erschöpfender und klarer Weise behandelte und mit einer
— weil leider so selten— bemerkenswerthen Betonung der
auch dem Börsen-Commissionär gegenüber zu beachtenden
Grundsätze von Treu und Glauben verneinte, sondern gleich­
zeitig in den Entscheidungsgründen die Anwendbarkeit dieser
Grundsätze auch auf Depots in Wertheffecten, wenn auch
nicht klipp und klar aussprach, so doch andeutete.
Diese Lücke füllt eine jüngst intimirte Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes aus, indem sie mit einer vor jeder
Anfechtung geschützten Deutlichkeit ausspricht, daß von der
Rückforderung nicht nur Barcautioncn, sondern auch „solche
Werthpapiere ausgeschlossen sind, welche
vertretbare Sachen sind", da auch auf derartige
Werthpapiere beim Abgänge einer entgegenstehenden aus­
drücklichen Vereinbarung die im §. 1271 des Bürgerlichen
Gesetzbuches enthaltene Begriffsbestimmung des Weltpreises
Paßt und eine Rückforderung des Depots nur dann platz­
greift, wenn dieses aus „unvertretbaren Sachen", zum
Beispiel Lospapieren besteht, aber auch bei diesen nur unter
der Voraussetzung, daß dem Depotempfänger nicht etwa
auf Grund einer ausdrücklichen' Parteienvereinbarung das
Recht eingeräumt wurde, diese Lospapiere zur Tilgung der
aus dem Differenzgeschäfte sich ergebenden Forderung zu
verwenden.
Der einschlägige Theil dieser für den Börsenverkehr
wichtigen Entscheidung hat folgenden Wortlaut: „Es kann
zwar der Anschauung der zweiten Instanz, daß nach der
Sachlage beim Beginne der beiderseitigen Geschäftsverbindung
die Fixirung eines Weltpreises unmöglich gewesen sei, nicht
beiaetreten werde», denn wenn jemand mit einem Andern
Wette Freie Presse«
ein sogenannte- Differenzgeschäft (Differenzspiel) eingeht
und diesem einen Barbetrag oder solche
Werthpapiere, welche vertretbare Sachen
sind, zu dessen Sicherstellung für allfällige
Verluste des Erlegers als „Deckung" oder
„Caution" behändigt, so wird wegen Man­
gels einer etwa entgegen st ehenden aus­
drücklichen Vereinbarung eine solche so­
genannte Deckung allerdings als Wet t-
preis im Sinne de« §. 1271 A. B. G. B. an­
zusehen sein, weil ja der Erleger damit klar zu er­
kennen gibt, daß er das als Deckung effectiv Hingegebene
beim Spiele riskircn will, daß er es als Spieleinsatz hinter­
lege. Dem ungeachtet ist der Revision stattzugeben, weil im
vorliegenden Falle die Deckung aus Lospapieren, also
unvertretbaren Sachen, bestand, weil daher, da der Bestand
einer allfälligen, ausdrücklichen Vereinbarung der Parteien,
wonach Kläger den Geklagten ermächtigt hätte, diese Loö-
Papiere zur Berichtigung ihrer aus dem Spielvertrage sich
ergebenden Forderungen zu verwenden, nicht festgestellt ist,
diese Lospapiere aber nicht ohneweiters als Weltpreis oder
Spieleinsatz behandelt werden können."
Die Festhaltung dieser Rechtsanschauung würde die
durch die schwankende Rechtsprechung der letzten Zeit in
weite Kreise deö Börsenverkehres getragene Beunruhigung
wieder beheben, denn es wäre der Börsen-Commissionär zu­
mindest in dem AuSmaße nicht mehr vogelfrei, insoweit er
zur Sicherung der Vertragserfüllung sich die Hinterlegung
einer Deckung in barem Gelde oder vertretbaren, das heißt
solchen Werthpapieren ausbedang, welche er bei ordnungs­
mäßiger Geschäftsabwicklung nur in der gleichen Anzahl, in
derselben Menge und Beschaffenheit, von welchen er nur
ebensoviel, aber nicht auch eben dieselben Werthpapiere zurück­
zustellen hat. Welche GesetzesauSiegung immer aber schließlich
zum Durchbruche gelangt, eine einheitliche, dauernde Lösung
dieser in den geregelten Börsenverkehr tief einschneidenden
Frage ist dringend nothwendig, denn wenn die oberen und
obersten Gerichtsstellen von heute auf inorgen das geltende
Gesetz verschieden auslegen, wie soll denn dann der Laie
wissen, waS Rechtens ist?*
Dr. Alexander Horovitz.
Wien, 6. Juli.
sBernhignng der Märkte.f Rach den stürmischen
Vorgängen des gestrigm Tages ist in Wien und Berlin die Be­
ruhigung wiedergekehrt. In Wim wurden am Beginn der Börse
noch Exemtionen und Zwangsverkäufe von Seite einzelner Börscn-
comptoirs vorgenommen, welche durch die Rückgänge des gestrigen
Tages veranlaßt wurden. Da jedoch aus den Kreisen deS
Publicums stärkere Kaufaufträge einliefe», wurden die Verkäufe
bald absorbirt, und die Curse erfuhren in den meisten Effecten
ziemlich rasch eine ausgiebige Erholung. Das Curönivean ist
zwar noch imnier erheblich tiefer als vor der gestrigen Deroute,
stellte sich jedoch bei vielen Papieren, namentlich bei Schranken-
wcrihcn erheblich höher dar als der Stand, welcher am Schlüsse
der gestrigen Börse verzeichnet wurde. Am kräftigsten war die
Erholung bei den Brüxer Actien. welche 22 K. gewannen, bei
den Actien der Poldi-Htttte, welche um 40 K. stiegen, bei Nuna-
Actien, deren Curs sich um 16 K. besserte. Creditactien stiegen
von 673 auf 676'/, K., Bankvereins-Actien von 491 ans 497*/, K..
Bodcncrcdit-Actien von 850 auf 864 K., StaatSbahn-Acticn
von 651 aus 653 K. Eine schwache Haltung bekundeten Prager
Eism-Jndnstkic-Actim, in denen die Realisirnngen ftir Rechnung
-eines böhmische» Speculantcn fortgesetzt wurden. Auch Böhmische
Montan-Actien zeigten aus ähnlichen Gründen keine Erholung.
. Die Rcntencnrsc erfuhren heute eine kleine Ermäßigung, da kleine
VerkaufSaufträge aus den Kreisen deS Publicums vorlagen. Die
'Mai-Rente ging mit 30 H., österreichische Kroncnrente und
österreichische Investitions-Rute um je 10 H., österreichische
Goldrente um 30 H., Ungarische Kronenrente um 20 H. im
Curse zurück.. Die Valuten waren dagegen vertheuert, nnd
Marknoten, eihöhten sich ans 118.60, da größere An­
schaffungen, wie eS heißt für in Berlin durchgeführte Effecten«
TranSactionen bewirkt werden mußten. Der Berliner Markt
-verkehrte anfangs in sehr freundlichen Dispositionen, weil bessere
Berichte über den ainerikanischelf Eiseumarkt vorlagen, und die
politische Situation ruhiger beurtheilt wurde. Am Schlüsse der
Berliner Börse trat eine Ermattung ein, weil der starke Cursfall
-'der TraüSvaalbahn-Äctien,. welche gegen gestern circa 30 Percent
-einbüßten, verstimmte. Dir chinesischen Anleihen, die
gestern nm 7 Percent gefallen waren, erhöhten sich heute wieder
um 2'/, Percent, da eine-Meldung der Deutsch-Asiatischen Bank
vorlag, daß die Zahlung für den nächsten Coupon der chinesischen
Anleihe bereits eingelangt sei.
Ueber den Verlauf der heutigen Berliner Börse erhalte» wir
daS folgende Telegramm:
, B e r l i n, 6. Juli. Die höheren Londoner und Newhorker
Notirungen, sowie die ruhigere Beurtheilung der politischen
Situation bewirkten eine Befestigung; namentlich Montanwerthe
und Bankaktien brachten einen Theil der gestrigen Rückgänge rin.
Am Schlüsse erfolgte in Falze des CursfalleS der Transvaal-
bahn-Aclien durchwegs eine Ermattung. Auf dem Bahnenmarkte
j waren Staatsbahn-Actien» Prince Henri und amerikanische Trans-
portwerthe stärker erholt, nur TranSvaalbahn-Actien
s ermatteten anscheinend wegen holländischer Verkäufe gegen gestern
i um circa 30 Percent. Inländische Anleihen waren' wenig vcr-
j ändert. Fremde Renten lagen vorwiegend schwach. Chinesen waren
j um 2‘/* Percent, respectioe 2 Percent besser. Für Kasse-
i Jndustriepapiere und Kasse-Bergwerke bestand
\ vielfach Kauflust. Es notirtcn Hasper um 16, Kattowitzer um 6.
! Nordstern um 8, Menden und Schwerte um 6*/ 4, Donncrsmark-
j Hütte um 6'/,, Hösch um 6, Boesperde um 6 und Concordia
! um 6 Percent höher. Die einzelnen Werthe hatten folgende
. Notirungen: Creditactien 210( 4- 0.10), Disconto-Commandit-
I Antheile 173.12 (+ 0.12), Darmstädler Bank 132 (+ 1).
! Deutsche Bank 184.87 (— 0.43), Dresdner Bank 145.50 (un-
i verändert), Handelsgesellschaft 145.12 (— 0.88), Nationalbank
! 131.12 (-+- 0.12), Breslauer Diskontobank 111.75 (+• 0.25),
Berliner Bank 110.10 (— 0.50), StaatSbahn 138.10 (+ 0.60),
f Lombarden 25.10 (— 0.40). Schweizer Bahnen fest. Gotthard-
I bahn 134.30 (4- 0.30), Nordostbahn 88 (+ 1.20), Untonbahn
78.90 (+ 0.15), Centralbahn 139.75 (+ 0.50), Meridional-
f bahn 130.50 (— 0.50), Mittelmeerbahn 96.40 (— 0.35).
l Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific 86 (—0.8O),
Northern-Pacific-Preferred 71.10 (+ 0.35), Transvaalbahn 174
25.25), Italiener 92,75 (— 0.5), Türkenlose 106.25
(-f- 1.15), Spanier 70.75, drcipercmtige deutsche Reichsanleihe
(Kaffe-CurS) 86 (4- 0.25), 3'/,percentige preußische Consols
'94.40 (— 0.30). Montauwerthe schwächer. Laura-Hütte 208.25
(-f- 2.50), Dortmunder 92 (+1), Bochum« 193.25 (— 2.50),
Gelsenkirckenrr 183.7544- 0.25). Harven« 176.87 (4- 2.12).
Bette 9
Hibernia 200.75 (+ 1.25), Consolidation 336.50 (4- 1.50)
Trust 147.75, Lloyd-Actim 109.25 (+ 0'63), Paketschissfahrt-
Actien 118.50 (4- 0.88). PrivatdiScont 4 (— */•) Percent.
Paris, 6. Juli. An der heutigen Börse trat eine Er­
holung der Curse ein, welche von London und Berlin angeregt
wurde. Auch erkannte man, daß die gestrigen Rückgänge durch
die politische Agitaiion verschärft worden sind. Denn dieselben
Agenten, welch« gestern französische Rente in Folge der Demission
deS Generalissimus Jamont ansbotm, schritten heute zu Rück-
käufcn, so daß französische Renten 18 bis 15 Centimes besser
waren. Bon fremden Renten waren Exterieurs um 18, Portu­
giesen um 25 Centimes höher. Türken waren kräftiq erholt;
Serie B 46,45, C 2-'.90, D 22.55. Banken wurden 10 bis 12.
Eisenbahnen biS 25 Francs höher bezahlt. Die Betricbsgescllschaft
Thomson Houston konnte sich um 3) Francs erhole». Rio-
Actien waren besser. Der Schluß gestaltete sich fest.
Es notirten: Dreipercentige Rente 99.70 (4-0.17), dreipercentige
amortisable Rente 98.25 (-}- 0 13), 3'/,pcrcrntige Rente 101.95
(4- 0-18), Banqne de France 4000 (4- 5). Credit Foncier 660,
Suez-Actien 3430 (unverändert), Egyptcr 104.50 (-j- 0'5),
Exterieurs 70.85 (4- 0.18), ungarische Goldrente 95.80 (-j- 0 5),
Italiener 91.15 (— 0 5), russische Anleihe 99.85 (— 0- 5),
neue russische ConsolS 83.30, Portugiesen 22.80 (4-0-25), Banqne
Ottomane 524 (4- 4), Staatsbahn 685, Lombarden 133 (nn«
verändert), Rio 1291 (4- 5).— Der Mrnenmarkt war
unentschieden »nd geschäftslos. Es notirten: Chartered 81.50
(— 0-50), Dcbcers 670 (— 2 50), Eastrand 184 (—. 1-50),
Ferreira 531 (— 4), Geduld 120.50 (4- 0.25), GoldficldS 189
2 50), Hnanchaca 132 (unverändert), Lancaster 67 (4- 1),
Mozambique 58 (unverändert), Randfontei» 78 (—0 75). Rand-
minen 1000 (— 1), Robinson 215 (4- 1), Simmer and Jack
155 (— 1-50), Transvaal 78 (unverändert).
London, 6. Juli. Die Börse setzte sofort günstig« rin
unter dem Eindrucke der Newyorker Reprise, welche mit der Aufnahme
der Silbcrprägungspläne in Bryan's Ptatform und demgemäß
mit der Verringerung der Chancen Bryan's begründet war. Hiezu
kam das Aufhören der Berliner Verkäufe und die Reprise der
4'/,pcrcentigen deutsch-englischen Chinesen um 3 Percent in Folge
der Shanghaicr Meldung, der Coupon sei eingezahlt worden.
Darauf erholte sich der gesanimte Reutcnmarkt, auch Argcnliner,
namentlich Brasilianer in Folge der neuerlichen Steigerung des
Wcchsclcnrses um einen vollen Penny, nur Italiener waren von
Mailand offerirt. West-Australier waren fester. Afrikaner-Minen
behauptet. Der Bankausgang stellt sich ans 56,000 Pfund in
Zmanzig-Francsstücken, 50,000 Pfund nach Capstadt und 26,060
Pfund nach Südamerika. Der PrivatdiScont betrug 2°/,, Percent.
jEnquSte über die Frachttarife für Eisen-
und Sta h l« a aren.sj Im Etscnbahnministerium finden
gegenwärtig Tarifconfcrenzen statt, zu welchen auch Vertreter
der Industrie zugezogen werden. Die Siaatsbahucn haben nämlich
eine allgemeine Revision der im Theil I des Tarifs der
Bahnen enthaltenen Waarcn-Clafsisication und Nomcnclatur an­
geregt. Diese Revision soll unter Anlehnung an die Ein-
theil nng des allgemeinen Zolltarifes erfolgen.
Die StaatSbahncn haben bereits für einzelne Gruppen von
Artikeln, so für „Eisen und Stahl, Eisen- und
Stahlwaaren, Maschinen und Bestandtheil« der­
selben", ferner für die Artikelgrnppe „M e t a l l e, unedle Metalle
und Waaren daraus" ein Elaborat ausgearbeitet, in welchem die
Nevisionsvorschläge enthalten sind. Das betreffende Elaborat wurde
den Privatbahnen vorgelegt und überdies einem Tarif-Snb-Comits
unterbreitet. Das letztere hat die Vorschläge der Staatsbahnen
bereits einer Prüfung unterzogen. Das Eiscnbahnminifteriuin ver­
fügte jedoch, daß die bei den einzelnen Artikclgrnppcn interessirten
Jndustriellenkreisc zu einer E n q n e t e einzuberufen seien, um
ihre Meinung über das von den StaatSbahncn verfaßte Elaborat
zn äußern. Heute hat nnn eine solche Enquete aus Mitgliedern
der Eisen-und Stahlwaaren-Jndustrie im Eiscn-
bahntniuisterinm stattgefunden. Die Delegirtcn der Eisen- und
Stahlwaaren-Jntercffenten sprachen sich dagegen aus, daß im
Wege einer Aenderung der Tariseintheilung oder Nomenclatur
irgend eine Erhöhung der Tarife für Eisen-
und Stahlwaaren platzgrcife und traten nur für eine
unter Anlehnung an dm allgenteincn Zolltarif vorznnehnicnde
Richtigstellung der Tarife ein. Die gegen eine Tariferhöhung für
Eisen- und Stahlwaaren gerichtete Erklärung dürfte darin ihren
Grund haben, daß in industriellen Kreisen thatsächlich Befürch­
tungen vorhanden sind, cs könnten bei einzelnen Waaren, speciell
bei Eisen« und Stahlwaaren, durch eine Aenderung der Nomen-
clatnr auch Tariferhöhungen eintrete». Der Tarif der Staatsba! neu
für Eisen- und Stahlwaaren ist nämlich von jenem der Privalbahncn
verschieden und stellt sich n i e d r i g c r als der letztere. Während
bei den P r i v a t b a h ll e n Eisen, nnd Stahlwaaren als S t ü ck-
gut in der Classe II, bei Sendungen von fünf Tonnen und
darüber hinaus in der Classe A tarifircn, werden bei den
Staatsbahnen Eisen- nnd Stahlwaarcp als Stückgut in
der Classe A, bei Sendungen von fünf Tonnen und darüber in
der Classe B tarisirt. Die Staatshahnen sollen nun beabsichtigen,
für ihren Bereich die von den Tarifen der Privatbahnen ab­
weichenden Bestimmungen für Eisen- nnd Stahlwaaren, namentlich
feinerer Gattutia, zu cliiuinircn und di e s c l b c C l a s s i-
fication wie die Privatbahnen vorzunehmen. Wenn
diese Absicht zur Verwirklichung gelangen sollte, würde thatsächlich
eine Erhöhung der Tarife für diese Waarmkatcgorien eintreten.
fBeschwerde der Nordbahn gegen die Steuer«
br m e sfnn g.j Die Ferdinands-Nordbahn hat gegen die Erwerb«
steuer-Bemessnng für das Jahr 1898 die Beschwerde beim Ver­
waltungs-Gerichtshöfe eingebracht. Dieselbe enthält unter Andern!
eine ausführliche, auf das Gutachten eines Sachverständigen
gestützte Begründung der Anrechenbarkeit der bei den Bahnen
geschäft Südlichen Werthabfchreibungen unter
Hinweis auf die Judicatnr des preußischen VerwaltungSgcrichlcS,
welches unter gleichen Verhältnissen bei der Gewerbesteuer-Bemessung
angemessene Äbschreibnngen der heimsälligen Bahnen als an-
reäfknbare Verluste anerkannt hat. Die hierüber zn gewärkigcnde
Entscheidung wird auch für die anderen österreichischen Privat-
bahnen von präjndiccller Bedeutung sein.
, jHandelspolitischc Vorarbeiten der Han­
dels- und Gewerbekammern.j Im Zage der Vor­
bereitungen zur Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes
findet am Samstag den 7. Juli. 10 Uhr Vormittags, im Sitznngs-
saale der Wiener Handelskammer eine von dm österreichischen
Kammern und dem Centralverbande der Industriellen einberuseae
Enqntztr über Wolle, Wollengame und Wollcnwaaren statt. DaS
Referat wird von der Kammer in Brünn erstattet werden.
Montag dm 9. d. wird in der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer eine Engnste über Hüte und Halbfabricate der Hut-
indnstrie abgehalten. Am 10. d. gelangt die Tarifeloffc „Mustk-
instrumente", anszeuoniinen Claviere, zur Berathung; am 11.
die Zollpositioncn, betreffend „Eoloniaiwaarcii, Geivürze. Süd­
früchte, Tabak und Reis"; am 12. die Tarifclaffe „Fette, Oelc";
am 13. dir Claffm „Mineralöle, Braunkohle und Schiefer,
Theer", und am 14. voraussichtlK- „Holz nnd Holzwaaren. Die
für den 17. und 18. d. i» Aussicht g-nomntme Enqutzte ub«
Flachs, Hanf und Jute wußte auß einen spaierca Termin verlegt
und dürste wahrscheinlich erst im September abgeführt werd».


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
7. Juli IW»
Sri 13884
!.... 751,311
— 52,611
+ 8,287
+ 6,071
— 6,499
.... 511,511
+ 2,860
.... 751.311
— 52,611
[Wette Jndustriegründungen in Ungarns Die
feit SO Jahren auf dem Wiener Platze bestehende Firma
Schwarz& Kößlcr, welche in Zizelitz in Böhmen Webe­
reien besitzt, errichtet in Miskolcz eine mechanische Weberei mit
KOO Stühlen, nebst Färberei und Appretur, zur Erzeugung von
Damenkleiderstoffen besseren Genres. Eine zweite Wiener Firma,
Welleß& Schwitzer errichtet in Steinamangcr eine
Schuhelastik-Wcberei.
[Giro- und Kasfenverein.[ Der Wiener Giro- und
Kassenvercin publicirt den Rechnungsabschluß für das erste Semester
dieses Jahres. Das Gewinn- und Berlust-Coto stellt
sich im Vergleiche mit derselben Periode des Vorjahres folgender-
maßm dar:
Erstes Semester
1900 gegen 1899
Erträgnisse; «tonen
Gewiuuvortrag ........'7... 16,039+ 4,901
« iuseu 604,157— 19,914
rovisioue», Gebühren und diverse Eingä nge. 231,114— 37,598
Summe der Ertrih
Laste»:
Conto der Gehalte..... 397,505
Speseu-Couto 57,166
Steuer« und Gebühren 56,838
Summe des Laste»
Summe bet Erträgnisse.
Reingewinn.... 239,799— 55,471
Der Reingewinn des ersten Semesters beläuft sich ans
839,799 Kronen und weist gegenüber dem Vorjahre eine Abnahme
von 55,471 Kronen auf. Hiebei ist wie gewöhnlich auf die erst
am Schluffe des ZahreS erfolgenden statutenmäßigen Dotirungen
und Abschreibungen keine Rücksicht genommen. Die Zinsen weisen
einen Ausfall von 19,914 Kronen aus. In dieser Ziffer kommt
die Wirkung deS niedrigen Zinsfußes namentlich im Report, aber
auch der Umstand, daß dem Institute geringere Barbeträge zur
Verfügung standm, zum Ausdrucke. Erheblich größer ist der Ent-
gang an Provisionm und Gebühren. Dieser beträgt 37,598 Kronen
oder fast 15 Percent. Die Provisionen, welche der Giro- und
Kaffenverein für die Abwicklung der Operationen des Effectcn-
markteS empfängt, sind auch ein deutlicher Maßstab für den Um­
fang der Börsen-Transactionen. Der erhebliche Ausfall deutet dar­
aus hin. daß die Thätigkeit des Effektenmarktes im ersten
Semester hinter dem Vorjahre sehr bedeutend zurückgeblieben sein
muß. Auch in der Bilanz zeigt sich die Wirkung der Geschäfts­
stockung an der Börse» indem die Giro-Cantionen und Arrange-
ment-Cautionm neuerlich um mehr als 50,000 Kronen zurück­
gegangen sind. Die Zahl der Theilnehmer am Arrangement hat
in den letzten Jahren contiuuirlich abgenommen und auch im
heurigen Jahre eine Verminderung erfahren. Der höchste Stand
der Arrangement-Theilnehmer betrug bis Mitte der Achtziger-
Jahre 1150. Jetzt hat sich die Zahl der Theilnehmer auf 500
vermindert, wobei jedoch etwa hundert Conti nur nominell ge­
führt werden. Die Lasten zeigen eine kleine Steigerung. Die
Bilanz vom 30. Juni präsentier sich wie folgt:
Activen: Kaffendestände 1.513,169 K. (— 1.589,052 S.),
Portefeuille 18.524,246 K. (+ 2.212,238 K.), Vorschüsse auf Effecte»
5.071,755 K. l— 1.344,712 K.). Anstattsgedäude 780,000 K.
k— 20,000 K.). Summe der Activen 25.889.171 K. (— 750,526 K. I.
Passiven: Actien-Kapital6X00,000 K., Reservefonds 1.803,458K.
(+ 54,750 K.), rückständige Dividende 1184 K. (+ 559 SS.), Giro-
Creditvren 12.575,039 K. (— 685,657 St.), Giro-Cantionen 4 973,490 K.
(— 28,000 St.), Arrangemeilt-Cautionen 211,300 K. (— 23,200 SS),
Vortragsposten per Saldo 585,039 K. (— 13,507 SS.), Gewinn per
Saldo 239,799 SS. (—55,471 SS.), Summe der Passiven 25.889,171 K.
l— 750,526 K.).
Im Escompte sind um 2 2 Millionen Kronen mehr ver­
anlagt als Ende Juni 1899. Dagegen ist der Report um T3
Millionen Kronen keiner, und an barem Gelde besitzt das Institut
um 1°5 Millionen Kronen weniger. Unter den Passiven fällt die
bereits besprochene Verminderung der Giro-Creditoren und der
Arrangement-Creditoren ins Auge. Die beim Giro- und Kassen-
vereine investirten Mittel sind um 750,000 K. kleiner als Ende
Juni 1699.
[Der amerikanische Eisen markt.) Man tele-
graphirt nnS aus Berlin: Nach dem Wochenberichte des
.Jronmvngrr" herrschte im Eisengeschäfte wegen der Feiertage Still­
stand. Die Situation ist complicirt, die Tendenz ist aber schwächer.
Die Newyorker Bauthätigkeit, welche von Januar bis Ende Mai
1899 um 75 Millionen Dollars Eisen verbrauchte, hat diesmal
nur um 35 Millionen Dollars Eisen consnmirt. Dies ist maß-
f iebcnb auch für andere große BerbranchSzweige und bestimmend
ür die weitere Preisbewegung. Die Preise sind meist nominell
mit weiterer Abwärtsncigung.— Hier lagen private Newyorker
Kabeltelegramme vor, wonach sich die Situation des amerikanischen
Eisenmarktes etwas gebessert haben soll.
[Cursfall der TranSvaalbahn-Actien.) Die
Actien der Niederländisch-Süd-Afrikanifchen TranSvaalbahn-Gc-
selljchast, die bereits in den letzten Tagen scharf zurückgegangen
wann, erlitten, wie uns ans Berlin telegraphirt wird, heute einen
neuen bedeutenden Cursfall, der mehr als 25 Percent beträgt. Sach­
liche Gründe für diesen Rückgang sind an der Börse nicht be­
kannt geworden. In einzelnen Kreisen nimmt man daher als Er­
klärung des CurSfalles an, daß die südafrikanische Regierung, da
Goldvcrsendungm nicht möglich sind, zur Deckung ihrer
Verpflichtungen in Europa einen Theil ihres Besitzcs
an Actien der Bahn realisirt hat. Die Berliner Börse ist
»ach den schweren Schlägen, die sie in den letzten Monaten er­
litten hat, nicht im Stande, bedeutende Beträge der Actien auf­
zunehmen. Die Actien der Gesellschaft sind znm großen Theil in
Deutschland untergebracht, und die Börse wie das Privatpublicum
werden durch den Cnrsrückgang von schweren Verlusten getroffen.
[Kapitalsvermehrung der Russisch-Chine­
sischen B a n k.l Morgen, den 7. d., findet in Petersburg
eine außerordentliche Generai-Dersammlung der Russisch-Chine­
sischen Bank statt, um das Actien-Kapital dieser mittelst kaiser­
lichen Ukas vom 10. December 1895 gegründeten Bank von
6 Millionen Rubel auf 8'/, Millionen Rubel durch Ausgabe
von 20,000 Actien zu 125 Rubel zu e r b ö h e n. In China be­
sitzt das Institut Niederlassungen zu Shanghai (gebildet aus der
dortigen früheren Filiale des Comptoir National d'Escompte
de Paris), Hankow, Tientsin und Peking. Diese Filialen pflegten
vornehmlich die Handelsverbindungen mit den sibirischen Filialen
der Russisch-Chinesischen Bank zu Wladiwostock Und Irkutsk. In
Petersburg, der Centrale Moskau, und in Paris befinden sich
deren europäischen Niedcrlaffnngm.
[Ursprungs-Certificate für Waaren nach
R n m ä n i e n.] Aus Bukarest wird telegraphirt: DaS Amts­
blatt publicirt ein königliches Decret, mit welchem die Einfuhrzoll-
gebühren für Producte ans dem ottomanifchen Reiche im Sinne
deS Artikels 27 des allgemeinen Tarifes erhöht werden. Das
Decret stellt gleichzeitig die Bestimmungen für die UrsprnngS-
Certificate der anS allen anderen Staaten herrührenden
Producte fest, um in unzweifelhafter Weife den Beweis zu er­
bringen, daß diese Producte nicht ottomanischer Provenienz sind,
daS ist weder Lrigmalproducte aus der Türkei noch solche eines
anderen Staates, die im ottomanifchen Reiche natnralisirt worden
wären. Das Decret.hip mit dem heutigen Tage in Kraft,
[Die Couponzahlnng der chinesischen An«
l e 1 1) e.| Zur Mittheilung, daß die fällige ZinS« und Amorb-
fationSrate für den Dienst der 4'/,percentigen chinesischen Anleihe
eingegangen ist, wird uns anS Berlin noch telegraphirt. daß fünf
Sechstel des Erfordernisses deS September-CouponS sich bereits
in Europa befinden.
[Ungarische Cacao- und Chocolade-Fabrik.s
Man telegraphirt nnS aus Budapest: In der Kanzlei deS Advo-
caten Dr. Jacques R o t 1 fand heute die constituirende General-
Versammlung einer neuen Actien-Gesellschaft statt. Das Unter­
nehmen, welches die Firma „Ungarische Cacao- und Chocolade-
FabrikS-Actien-Gcsellschaft, System Rademaker, Holland" trägt
und mit einem vollcingezahltm Actien-Kapital von Einer Million
Kronen gegründet wurde, hat die in Neupest befindliche Chocolade-
Fabrik Villanyi& Comp, erworben und wird dieselbe bedeutend
vergrößern. Za diesem Behufe wurde ein Prioritäts-Darlehen von
600,000 Kronen contrahirt. In die Direction wurden berufen die
Herren: I. P. Rademaker, Fabrikant in Schwelungen;
Birk Kölemann, Bankdirector im Haag; Dr. Heinrich
Bloch, Advocat in Wien; K. van Rohen, holländischer
General-Consul in Budapest, und Jacob Diamant, Groß­
händler in Budapest. Zn Mitgliedern des Ansflchtsrathes wurden
gewählt die Herren: van der Eynde, Director der Ungarisch-
Belgischen metallnrgischm Fabrik in Budapest; Friedrich H e f t i,
Procnrist der Firma Heller& Comp., und Johann Z s o l d o s,
Ober-Notar in Budapest. In der Sitzung der Dircction wurde
Dr. Heinrich Bloch znm Präsidenten, Herr I. P. Rädemaker
zum leitendcnden Director gewählt und Dr. R o t t mit der ge­
richtlichen Durchführung der Constituirung betraut.
(Südbahn.) Die Südbahn-Gesellschast beabsichtigt, den halb­
en Bedarf an 2000 Meter-Centnern Rübbrenn- und 300 Meter-
ntnern Rübschmieröl sicherzustellen, und wird die diesbezügliche
Offertausschreibnng am 8. und 10. Juli l. I. in der „W'ener Zei­
tung" und in der „Neuen Freien Presse" erscheinen.
[G a i l t h a l b a h u.j Die Gailthalbahn Arnoldstein-Hermogor
hielt am 28. v. M. unter dem Präsidenten Leopold Freiherrn zu
Aichelburg-Labia ihre siebente ordentliche General-Versamm­
lung. Nach dem pro 1899 vorgelegten Berichte verlies das abgelaufene
Berichtsjahr nicht günslig, Die Einnahmen, welche 61,300 st.
betragen, haben sich gegen das Vorjahr nur um 965 ff. erhöht. Die
Betriebsausgaben haben eine Höbe von 66,189 fl. gegen
55,446 fl. im Vorjahre erreicht. Die Bilanz schließt mit einem
Betriebsdeficit von 741 fl., welches durch die in der Ge-
bahrung der Gesellschaft erzielten Zinsenerträgniffe von 1503 fl. seine
Bedeckung findet. Die Verwaltung ist gezwungen. sür den
Prioritätendiest die Staatsgarantie*mit dem Betrage von 58.205 fl.
(+ 8415 fl.) in Anspruch zu nehmen, und entfällt aus die Stamm,
actien keine Dividende. Der Bericht sowie der Rechnungsabschluß
wurden ohne Discujsion genehmigt. In den Verwaltungsrath wurden
die ausscheidenden Herren Leopold Freiherr zu Aichelburg-
Labia, Hans Gasser sen., Dr. Arthur Herzseld, Hermann
Hiuterhuber und Dr. Karl Ubl wiedergewählt.!
[Schlapanitzer Zuckerfabriks-Actien-Gesell-
schüft.) Aus Brünn wird uns geschrieben: Am 1. d. fand die
29. ordentliche General-Versammlung der Actionäre der Schlapanitzer
Zuckersabrjks-Acticn-Gesellschaft statt. Dieselbe beschloß, von dem für
die Campagne 1893/1900 bilanzmäßig ausgewiesenen Rein­
gewinne per 203,302 K. zu Abschreibungen 70,000 K. zu ver­
wenden, 60,000 K. dem Reservefonds zuzuführen, der hiedurch aus
50 Percent des Actien-Kapitals steigt, und an die Actiouäre eine
Dividende von 24 K. gleich sechs Percent ab 2. Juli zn
bezahlen. In den Verwaltungsrath wurde kaiserlicher Rath. Eduard
Urban neugewählt.
[Universale, All ge meine Volksversicherung s-
Gesellschaft.) Die dritte ordentliche General-Versammlung der
Universale, Allgemeine Volksversicherungs-Gesellschaft, ist am 30. Juni
unter dein Vorsitze ihres Präsidenten Franz Grasen Hardegg ab­
gehalten worden. Dem in derselben vorgelegten Rechenschaftsberichte
ist zu entnehmen, daß die Prämien-Einnahmen im Jahre 1899
1.455,833 SS., um 258,063 SS. mehr als inj Vorjahre, die Zinsen­
einnahmen 263,932 K. und die Gesamm teinnahmen
4.960,333 K. betragen haben. An Versichcrungszahlungcn waren bei
günstigen Sterblichkeitsverhäitnissen im Ganzen 615,423 K. zu leisten,
von denen 410, Creditaetien 210.80.
(678.21) Ultimo. Lombarden 25.40 (117.55) Ultimo. Deutsche Bank
184.75. Disconto-Commandit 173.10. Berliner Handelsgesellschaft
145.—. Gelsenkirchener 183.50. Harpener 176.60. Laura-Hütte
208.80. Italiener 92.85. Fester. Umrechnungs-Curs 118.60.
Hamburg, 6. Juli. «Abendbörse.) Creditactieu 210.40
(676.92) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailand, 6. Juli. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (aas Sicht) 106.70. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 97.35, per Kaffe 97.20. Meridionalbahn-Acnen
695. Mittelmeerbahn-Actien 507.
Paris, 6. Juli. (Anfangscurse.) Drekperceutl'ge Rente
99.57. Z'^vercentige Rente 101.92. Italiener 91.10. Türkische
Consols 22.45. Banque Ottomane 525.—. Türkenlose 108.25.
Spanische Exterieurs 70.75. Behauptet.
London, 6. Juli. (Eröffnung.) S'/.perrentige Cou-
sols 997».
Petersburg, 6. Juli. Wechsel auf London 93.90 (24l>.04).
Wechsel aus Paris 45.70 (118.48). Umrechnungs-Curs 255.75.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 6. Juli.
WeWiener Parität ist ohne Berücksichtigung 4er Spesen and gemäss den jeweiliges
Platzusancen per Ultimo (U), Medio il) oder Kasse (£) berechnet.
Effaot
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4*2%
L.
95-80
K.
96.581s
K.
4*2% Silber-Bente
95.80
98.53 L
95-50
9Ü.27L
95.50
96 27 K
4% österreichische Ooldrente.
97-70
U5.8-: s
97-20
115.27 K
97—
115.03 K
i% ungarische Goldrente....
115 57 K
96 45
115.81 0
96.16
115.47 0
4%„ Kronenrente..
90.40
91.14 U
90 15
00.89 0
4, /»<% Ung.Eisenb.-ctold-Oblig.
100.50
>20 68 E
Oest. Creditaetien
210.75
678.05 U
211—
678-850
209.90
675,310
Oest.-Ung. Bankaktien
122.50
1728 88V
Wiener Bankvereins-Actien..
123.50
495.73 (J
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Action
138.25
652.91 0
137.91
651.26 0
138.25
652.91 0
Lombarden.....
25.75
113.21 0
25 20
119.920
25 90
119 92 0
Nord westbahn-Action........
Elbethalbahn-Acfcien.
Buschtiehrader Action Ltt. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Fw—i—
Alpine Montan-Actien
218—
433.54 K
Oesterreichisclia Banknoten..
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.20
118-65
84.13
118.74
Wien(Uag)
Russische Noten (Kasse).....
218.—
253.18
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (karz)
81.30
96.49
81.28
96.46
London (kurz)
20.40
242 10
20.40-5 242.16
London (lang)
20.275
242.25
Amsterdam (kurz)...........
169.—
200.59
Italien
76.40
90.74
Nachbörse.
Oest. Creditaetien
209.90
675.31 rr
210.50
677.25 0
Staatehahn-Actien
133.10
652.20 <7 ,38.—
651.73 0
Lombarden
25—
115.65 0
25.90
119.92 0
—4—'
4% ungarische Goldrente....
96.85
115 57 0
—.
Umrechnungs-Curs 118.60.
Umroohnwiq«.
Uarft-baani»-
Italiener 32.60. Nene Tterperceotüre Rassen
Car* 118.60.
Cars 118.60.
97 A). Türkische Consols—
.—. Gotthardbahn
Feit.
Italiener 92.40.
1Ö4 du MUteimeerbabn W 40. ileridionai-
bahn 130 50. Laura« Hütte 208.—. Disconto
173.—. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Schwach auf den Rückgang der Transraal-
bahn-Actien.
»Ott.
geschäftlichen Lage führte im Laufe des heutigen Börsen Verkehres zu ansehn­
lichen Erholungen der in den letzten Tagen stark gedrückten Wertpapiere, nach­
dem man im Allgemeinen ans dem Cursnivcau der gestrigen Nachbörse eröffnet
hat f e. Aach Bahnen, namentlich österreichische, meist besser, nur Transvaalhahn-
Actien -wesentlich niedriger; Schifffahrt-Actien fest. Das Geschäft hielt sich in
massigen Grenzen, weil sich die Specnlation wegen der westlichen Börsen ab­
wartend verhielt. Triratdiscont 4 Percent,
Effect
Paris
Effeot
Paria
Curs
[ Parität
Curs
Parität
4% 5sterr. Goidrente.•
96.90
K
115 4151
Ttv mbarden
130.—
tt
119.45U
ungar. Qoldrente..
95.80
115 36 M
Alpine MonUn-Aeben..
8% Südb.-Prior. J.-J..
330—
318 21 IC
Türk. Tabak-Aetien....
311.—
289.8111
Bo-iencredit-Action....
Wechsel auf Wien
102.56
96.59
Länderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
L5.N
242.31
Staate bahn- Actien
—
Ung. Ejpothekeubaak..
Umrachnunat-Curs 9S-53.
8% «mortisahle Anleihe 93.85 S*/» Bente 99 65 37,% Bente 101.95.
91.15. Türkische Consols 22 58 ßgypter 104.50. Exterieuis 70,®.
Ottomane 528.—. Türkenlese 1CÖ.25. Banque Paris 1035.—. Crödit Foocier
660.—. Ueridionaibabn 652.—. ttio 1291.—. Debeers 670.—. Eaatrand 181.—.
Chartered 81.50. Bandfentein 78 —. Unregelmässig.
Italiener
Banque
Effect
London
Effect
Cer.
| Parität
L.
Wechsel ans Wien
95—
114.83M
Silber
6—
132.38 M
London
28.43
A% Österr. Qddrente..
4% angar. Goldrente..
Lombaraoa
*) Für ein Eile Cein.
UnreellstiMfjs-Cora 242,89. v
2»/ 4% Consols 99.87. Spanier 70—. ttaV-ener 91,25. TtapUn 68.12.
Pftclfio 90.50. Platzdiseent 2V» Percent. Bankausgang 132,000 Pfd. 8t.
Cure| Parität
Ä.
99.56*)
Canada
Bohig.
Waarrnverichte.
Wiener Waaren» und Peoductenutartt.
Engrospreise vom 6. Juli.
Salpeter. Während des Monats Jnni wurden von der
Westküste Amerikas nach Europa 2.681.103 QuintalS cxportirt
und in Ladung hiefür befanden sich am 1. Juli 1.908,920
Ouintals. Die europäischen Juni-Importe erreichten die Höhe
von 83,140 Tonnen, die Ablieferungen 92,310 Tonnen. Die
sichtbarm europäischen Borräthe inclusive der schwimmendm
Mengen werden mit 296,200 Tonnen angegeben. Tagespreis
7 Reichsmark 72'/, Pfennige per 50 Kilo.'
Melasse. Ab böhmischen Stationen werden K. 6 bis St. 6LÜ
per Meter-Centn» uvtirt.


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 11 ]
«r. 12884
Wien, Samstag
IVetie Freie Presse.
7. Juli 1900
Seite 11
Kupfervitriol. Hiefür werde« K. 70 per 100 Kilo notirt.
Bedarf rege, da die Weingartenbesitzer namhafte Anschaffungen
vornehmen.
Tombak. Rother notirte K. 330, rothgelber K. 888. licht­
gelber K. 346 per 100 Kilo ab Wien.
K a m m z u q. Deutscher La Plata-Zug Contract B per August
Francs 4.32'/,, per November Francs 4.35, per April Francs
4.35. Umsatz 580,000 Kilo. Stimmung fest.
Schweinefett. Auf flaue Berichte aus Ungar« habm die
Preise nachgegeben. Prima Stadtwaare notirte K. 54 bis
K. 54'/, per 50 Kilo erste Kosten.
Speck mangelt, Preise blieben daher behauptet. Gesalzene Waare
notirte K. 53, Rückenwaare K. 55 per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
WaareubSrse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Bucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 29.50 G.. K. 29.60 W.; ab Olwütz K. 27.80 G..
K. 28.— W.; ab Brüun-Wien K. 27.80 G., K. 28.— W.; per
August Frachtbasis Aussig K. 29.60 G„ K. 29.70 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwage». Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.50 G., K. 23.75 W.: Raffinade, Kleillbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P i l i S. Centrifügal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.,
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10/100 Liter-Perceut) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W., coutingentirt ab Wien.— Rüböl /per 50 Kilo)
prompt K. 37.— ©., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 58 G., K. 59 W.; detto Good Average
K. 55 G., K. 56 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K.. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
«. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K.198W.
Börse für lanvwirthschastlichc Produkte.
Wie«, 6. Juli. [Orig.- Der.) Auch Nachmittags war die
Tendenz schwächer und gingen die Curse znr tiefsten Tagesnotiz
aus dem Verkehre. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.02,
K. 7.99 und K. 8, Herbstkorn zu K. 7.16, K. 7.14 und K. 7.15,
Herbsthafer zu K. 5.56, Juli-August-Mais zu K. 5 86, September-
October-Mais zu K. 6.02. August-September-Raps notirte K. 13.45
bis K. 13.55.
Gestern wurden hier lagernde 8000 Meter-Ceutuer serbischer
Weizen zu K. 6.40 trausito an den Export »erkauft; auch der größte
Theil des Budapester serbischen Weizenlagers ist bereits au den
Export verkauft worden.
Centralmarkt in Rndolphsheim.
Wien» 6. Juli. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 192 Wagen Klee und Heu und vom 4. bis 6. Juli
auf 28 Fuhren Stroh. S6 Wagen Kartoffeln. 19 Wagen Eier, 219
Wagen Grünwaaren, 33 Wagen Obst und 11 Wagen Holz.— Vom
4. bis 6. Juli wurden zu Markte gebracht: 350,000 Stück Eier und
circa 2800 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 42 bis
43 Stück. Secunda-Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kroueu. Feinste
Tafelbutter vou 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H., Landbutter von 2 K.
M 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 90 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
I K. 60 H.. Rindkchmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H.» Topfe»
Von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie« (Rndolphsheim), 6. Juli. [Orig.-Ber.) Die Hitze
wirkte uachtheilig auf die Qualität der anlangenden Waare, und da
vom Auslande die Nachrichten wenig animirend lauten, blieb die
Kauflust zurückhaltender, nur haben speciell Faß-Eier etwas in den
Preisen eingebüßt. London meldet trägen Verkehr uud können nur
wirklich frische Sorte» schlank placirt werden.. Berlin unverändert
flau. Letzter Curs: Mark 2.32'/, bis Mark 2.65 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Strohwagen- und Prima-
Faß-Eier 44 Stück, Secunda 44'/, bis 45 Stück für je 2 K. exclusive
Packung. Kisteuwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 61 bis
K. 62, Prima andere ungarische K. 60 bis K. 61, Siebenbürger
(Original) K. 58 bis K. 59. sortirt K. 60 bis K. 61, bulgarische
ft. 60 bis K. 61, russische K. 61 bis K. 63 uud Secimda-Qualitäteu
K. 54 bis K. 56 inclusive Packung.
Kaffee.
Wie«, 6. Juli. [Orig.-Ber.j Auf Gründ ungünstiger Ernte-
Rachrichten aus Brasmen uud höheren Wechselkurses sind die Preise
für derlei Provenienzen mit Avancen bedacht worden. Die an den
Verschiffungshäsen jeweilig eingetroffenen Partien sauden schlank
Nehmer, ganz besonders seitens Amerikas. Die Prcisaufbefferungen
erstrecken sich auf prompte und später lieferbare Waare. Gewaschene
centralamerikanifche Provenienzen gingen gleichfalls flott ab, wobei
Eigner die gesorderten Preise leicht bewilligt erhalten konnten.
Einigermaßen für stärkere saisongemäße Anschaffungen seitens des
Consums sprechen die Vorgänge in China, da befürchtet wird, daß die
Thee-Ausfuhr von dort unterbunden werden dürste, ein stärkerer Ver­
brauch in Kaffee daher zu gewärtigen wäre.
Hopfen.
Danba, 4. Juli. fO r i g.- B e r.j Der Stand der Hopsenpsianze
ist bisher em befriedigender. Die Ranke hat meist Stangenhöhe er­
reicht, ist kräftig und frei von allem Ungeziefer. In tieferen Lagen
gibt es Gärten, die durch große Wffe etwas gelitten haben, so daß
von denselben nur ein geringerer Ertrag zu erhoffen ist. Dies ist
jedoch von keiner Bedeutung, denn der hiedurch sich ergebende Ausfall
kann höchstens 300 bis 4i0 Centner betragen. Im Großen uud
Ganzen berechtigt unser Pflanzcnstand zu den besten Hoffnungen. Die
Ernte dürfte heuer acht bis zehn Tage später beginnen als andere
Jahre. Die 1899er Ernte ist vollständig ausverkauft.
Anscha, 5. Juli. [Orig.-Ber. der Hopsen-Signir-
halle.) Wie aus den einzelnen Berichten der dem Halleverbande
angehörenden Gemeinden zu ersehen ist, so wäre derzeit für das Roth­
land eine gute Ernte in Aussicht. Sollten daher keine Elementar-
Ereigniffe eintreten, so dürften wir zum Herbste wieder ein recht
reges geschäftliches Leben zu verzeichnen haben. In 1899er Hopfen
wurden 5119 Ballen hallirt.
London» 3. Juli. sOrig.-Ber. von Langstaff.
Ehrenberg& Pollak.) Der Markt ist ruhig bei einem
mäßigen Gefchäst. Eigner sind reservirt und die Tendenz der Werthe
ist gegen die Käuser. Die Aussichten in den Pflanzungen haben sich
kaum in etwas gebessert. Das Wetter ist sehr wechjelvoll und die
Lngezieserkiage hält hartnäckig an. Waschen ist in den meisten
Districten allgemein. Der Import während der vorigen Woche be­
trug 1855 Centner gegen 2441 Centner in der correspondireudea
Woche oeS Vorjahres.
Garn- und FlachSbSrse.
LandeShnt, 5. Juli. [Dtiß.-.58et] In Folge des Mangels
an Rohflächsen halten Spinner feste Preise. Waarengeschäft wie
immer in dieser Jahreszeit sehr still und hält es schwer, die den
hohen Garnpreisen entsprechenden erhöhten Preise für fertiges Fabrikat
durchzusetzen. Die Augustl-örje fällt aus und findet die nächste Börse
Mittwoch den 5. September d. I. statt.
Schafwolle»
London, 4. Juli. [Orig.-Ber.f Am Eröffnungstage der
vierten diesjährigen Auktion wurden hauptsächlich Kreuzzuchten an­
geboten. die zunieist seitens englischer Käufer beachtet waren. Gegen
die Schlußpreise der Mai-Auct>on büßten grobe Crossbreds 5 Per­
cent ein, feine 7'/, Perceut, Merinos 10 Percent, Capwollen circa
15 Perceut. Das Totalquantum für die Dauer der Auctiou umfaßt
263.000 Ballen. Am ersten Tage vassirten 7357 Ballen den Hammer.
Die zur Anmeldung gelangten Mengen bestehen aus folgenden Pro­
venienzen: Neusüdwales, Queensland, Tasmania, Victoria. Neu­
seeland. Süd- und West-Australien. Cav und Natal. Viel bemerkt
wurde die Abwesenheit amerikanischer Interessenten.
Inte.
Dundee» 4. Juli. [O r i g.- B e r.f Die Marktlage ist ruhig
geworden, 'Preise verstauten. In Waare neuer Ernte kamen einige
Abschlüsse schon vor. Prima-Marken notirten 14 Psd. St. 17 sh. 6 d.
per Tonne. Garne verkehrten schwächer und namentlich die minderen
Gespinnstarten. Common 8-Pfund-Wefte notirten 1 sh. 5'/, ck.,
mittlere Warps 1 sh. 8 ck. per Spindel. In Hesfians waren die Um­
sätze belanglos.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 6. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig. Prompt
K. 29.20, Herbst K. 25.10 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Tendenz gefestigt. Bei stärkerem
Bedarfe mäßige Preissteigerung. Rohwaare K. 40'/,. Triplo
K. 112'/. bis K. 113.
Budapest, 6. Juli. (Wollmarkt.) Die Tendenz der
Preise war unverändert. Rückenwäsche, auch feiner Qualität, war
lebhafter begehrt, Schweißwolle dagegen vernachlässigt. Bon aus­
gestellten 4571 Ballen wurden 1875 verkauft.
London, 6. Juli. I Telegramm an Michael Neuroth in
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 71'/,, Pfd. St. per
Kaffe oder per drei Monate; Zinn (Straits) 139'/» Pfd. St.
per Kaffe, 132'/. Pfd. Sb. per drei Monate: Z in! 20'/, Pfd. St.;
Blei, spanisches 17'/, Pfd. St.» englisches 17'/, Pfd. St.
per Tonne.
Melbourne, 4. Juli. [Kabel-Telegramm des Agent General
für West-Australien.) Während des Monats Juni wurden hier
85,200 Unzen Gold für den Export eingebracht und 51,161
Unzen für Münzzwecke.
Triest, 6. Juli. Centrifugal-PtN, ruhig, vrowpt K. 28,50
bis K. 29, per Juli-August K. 28.75 bis K. 29.50.
Budapest, 6. Juli. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per October K. 7.79 dis K. 7.80, Roggen per Oktober K. 6.80 bis
K. 6.82, Hafer per October K. 5.22 bis K. 5.23, Mais per Juli
K. 5.69 bis K. 5.70, per August 5.74 bis 5.76. Per Mai 1901
K. 4.92 b s K. 4.93. Kohlreps per August K. 13.15 bis K. 13.25.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, angenehmer. 8000 Meter-
Centner Umsatz, dis 5 H. höher. Mais fest, Uebriges gcschäftslos.
Termine eröffneten ruhig, befestigten sich auf Deckungen und schloffen
kaum stetig. Schön.
Budapest, 6. Juli. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 89 dis 90 H., junge schwere 94 dis 95 H.,
junge mittlere 93 bis 94 H.. leichte 92 dis 93 H, serbische schwere
93 dis 95 H., mittlere 92 bis 93 H., leichte 90 bis 91 H,
Lorrath am 4. Juli 45,650 Stück, Auftrieb am 5. Juli 526 Stück.
Abtrieb 580 Stück. Es verblieben demnach noch 45,596 Stück.
Berlin, 6. Juli. (Preis der Cursmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.20.
Berlin, 6. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
160.75, per September 163.75, per October 164.25, behauptet. Roggen
per Juli 147.75, per September 144.50, per October 144.25, be­
hauptet. Hafer per Juli 133- -, fest. Mais loco, niedriegster Preis
113.—, Mais loco höchster Preis 113.75, behauptet. Rüböl per Juli
59.75, per October 60.—, fest. Trübe.
BreSla«, 6. Juli. Weißer Weizen 15.50, gelber 15-40.
Roggen 15.—, Hafer (»ur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 6- Juli. (Z ockermarkt-) Koruzucker
exclusive 83 Grad 12.40, exclusive 75 Grad 10.30, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35. Gemahlene Melis. Prima, 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg. Basis 83 Grad, stetig, ver Juli 11,42'!,, ver
August 1145, per September 11.15, per Oktober 9.70, per No­
vember-December 9.55.
Köln, 6. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg, 6. Juli. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 159.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—, südrussischer,
»euerruhig, 113:—dis 114.—.Rüböl, geschästsloS, loco 61.—-Spiritus
(100 Liter zu 100 Betreut) [Regutirungsvreisj per Juli 17.—,
ver Juli- August 1?.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Regen.
Hamburg, 6. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinLr 41—43, reell
ordinär 44—46, gut ordinär 47—48.- --
— (Anfang.) Santos Good Average per September 44.50,
per December 45.25, per März 45.50, per Mai 45.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per September 44.—,
per December 44.75, per März 45.25, per Mai 45.50 Geld.
Breme«, 6. Juli. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 6. Juli. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 6. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.90, per Juli-August 15.—, per September-October 15.—, per
vier letzten Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.65, pex Juli-August 20.95, per September-Octover 21.35, per
vier letzten Monate 21.80, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm ver laufenden Mouat 27.70, per Juli-August 27.90,
per September-October 28.50, per vier letzten Monate 28.85. träge.
Rüböl per laufenden Monat 67.—, per August 67.—. per vier letzten
Monate 65.50, per vier ersten Monate 65.50, ruhig. Spiritus, per
lausenden Monat 34.—, per August 34.25, per vier letzten Monate
34.—, per vier ersten Monate 34.25, ruhig. Rohzucker (38 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 33.75. ruhig. Weißer Zacker per lausenden Monat 35.62 5,
per August 35 62 5, ruhig, per Vier Monate vom October 28.87'5,
per vier ersten Monate 29.3? 5. Raffinade disponibel 105.— bis
105.50. Schön.
PAriS, 6. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.70, per Juli-August 20.90, per September-October 21.50, per
vier letzten Monate 21.80, ruhig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 27.65, ver Juli-August
27.85, per September-October 28.50, per vier letzten Monate 28-85,
ruhig. Rüböl ver laufenden Mouat 67.—, per August 67.—,
per vier letzten Monate 65.25, per vier ersten Monate 65.25, ruhig.
Spiritus ver lauseudeu Monat 34.25, ver August 34.75, per vier
letzten Monate 34.—. per vier ersten Monate 34.25, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.75, ruhig. Weißer Zucker ver
laufenden Mouat 35.50. per August 35.50, träge, ver vier Monate
vom October 28.75. per vier erste» Monate 29.375, Rasfiuade
disponibel 105.—. Theilweise bewölkt.
Havre» 6. Juli. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average ver Juli 52.50, ver November 53.50.
London, 6. Juli. (Productenmarkt.) Teudcnz im Allge­
meinen ruhig; Preise unverändert; ungarisches Mehl 31 sh.;
Stadtmehl 22 sh. bis 26 sh.; Rüböl 29 sh.; Mais 24 sh.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 40,000 QuarterS Hafer.
Bewölkt und regendrohend.
Liverpool, 6. Juli. (Getreidemarkt.) Californischer
Weizen 1 bis 1'/, ck. niedriger; bunter amerikanischer Mais ck.
höher; Donau-Mais '/, ck. niedriger; Mehl unverändert. Kalt und
wiudig.
Liverpool» 6. Juli. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig. Umsatz
10,000 Balle«. Tages-Jmport 6000 Ballen.
Deliveries American auv Port L. P. C. per Juli 5"/«,
ver Juli-August 5"/««, per August-September S* 5 /««, per September-
October ö'/e», per Octoder-Novcmber 4"/,., per November-December
4",«, per December-Januar 4'°/««, per Januar- Februar 4"/«,
per Febrllar-März.4'"/«, per März-April 4^«*.:•-•
Wochenbericht: Import 18,000 Ballen. Export 2000
Ballen, Umsatz 69,000 Ballen, wirklicher öonfmn und SoiBOICW
64,000 Ballen, wirklicher Vorrath 405/100 Balle«.
Petersburg. 6. Juli. Roggen ver Juli 6.65. Heiter.
Telegraphischer Wetterbericht deck. k. Ccalral-Anslalt für Meteors«
logte in Wie» vom 6. Juli 1900, 7 Uhr MorgrnS.
Stetten
Luft.
druck»)
Tempe-
ratur
Leistn»
Sget
762-4
11-9
Aussig
762 1
12-4
Trautenu»
762-3
10-8
Prag
762-4
15-6
Slattau
17-6
BndweiS
763-3
14 9
762 *9
Deutschbrod
762 4
15 2
Anoim.....
763-3
16 2
Brünn
762-8
17 3
SJrerau
762-4
17-0
M.-SchSubecg...
762 8
16-9
Barzdorf........
762-8
14-8
Bieiitz
762-0
16-5
»va tau
762-9
17-0
Tarnow........
762 0
17-6
przemy«!
762-2
16-8
Kembocq
761 9
17-0
Tarnopol
761*6
20 2
Czernowitz
761 1
22-4
Riva
760-7
21-0
@rtc3 (Sojen)...
760*8
20-4
Bregen,
762-2
16*2
Zum«
14 5
Innsbruck.......
763-6
15 S
Aell am See....
762 1
15*0
Salzburg
762 6
15-5
Rchl
762-4
15-5
tkrcmsmüuster...
762-8
15 7
Scheibbs
762 9
17-8
Wien
762-8
15-4
NeunNrchen
763-2
15-5
Spittal q. D....
760-9
17-4
ftlaqenfutt
760*5
19-4
Neumarkt, Stmk.
760 8
IS'2
Bruck a. M
761*9
18-1

«
S«
i
halb bewölkt
0
viertel bewiM
20
9
NW
i
Nar
16
10
©
i
drew. bewöM
17
13
N
1
klar
24
14
W
i
bewölkt
16
12-
Nw
i
halb bewölkt
29
12'-
NRW
i
drei». bewSM
15
13,
Nw
1
bewölkt
2
919128
i
bewölkt
20
15-
0
bewölkt
2C
15
0
dreiv. bewölkt
18
15
0
bewölkt
1
17
14
9t
1
bewölkt
2
17
11
R
1
bewölkt
19
15
0
bewölkt
2
n
bewölkt
NNW
3
bewölkt
88
16
N
4
halb bewölkt
1
29
18
NW
4
dteio. bewölk
38
8J
0
bewölkt
*4
l»
SW
2
Nebel
26
20
W
1
bewölkt
1
19
9
RS
1
bewölkt
4
0
bewölkt
2
22
14
0
Nebel
2
0
Regen
19
14
1
bewölk
17
14
0
bewölk
12
21
15
—
0
bewölk
1
—
0
bewölk
4
20
16
EN«
1
bewölk
10
24
15
SW
r
breiv. bewölk
25
17
9128
1
bewölk
1
26
15
D
halb bewölk
I
0
bewölk
1
26
18
62B
3
bewölk
23
17
0
breiv. bewölk
3
33
16
9191«
1
bewölkt
27
16
RN«
2
bewölkt
28
18
u
dreiv. bewölkt
L8
20
0
dreiv. bewölkt
1
29
20
NNW
2
breiv. bewölk
27
20
9t
3
breiv. bewölk
0
klar
30
22
0
klar
26
21
«
1
bewölkt
28
19
9128
1
halb bewöM
31
19
NW
2
breiv. bewölkt
10
24
15
s
1
bewölk
1
28
16
NS
2
llar
31
19
N i
3
halb bewölk
2
91«-
1
drein, bewölk
83
20
S«-
2
klar
34
16
91 if*
2
dreiv. bewölkt
24
20
W *’
1
viertel bewölk
30
81
es
1
Kar
31
17
0
Kar
31
24
LS«
3
drei», bewölk
30
25
ES«
3
halb bewölk
—
38
23
RE
1
halb bewölk
WNW
3
.halb bewöM
33
23
u
viertel vewölk
03
24
N
1
Gewitter
1
88
13
WNW
3
bewölkt
26
20
NW
3
Regen
15
24
18
28
2
dewblkt
2
28
17
SW
2
Stegen
8
26
*0
NRW
3
bewölkt
24
18
0
viertel bewölk
«
1
breiv.-bewölkt
1
w
2
dreto. bewölk
—
NW
s
Regen
2
o
bemalet
1
91«
4
bewölk
NW
3
Rege»
NW
4
halb bewölk
NNW
5
halb bewölkt
NW
4
viertel bewölk
NW
7
bewölkt
SLö
3
halb bewölkt
WNW
4
dreiv. bewölkt
3
SW
2
Regen
U
16
o
breiv. bewölk
2
ü
klar
SW<
4
dreiv. betvMIK
23
12
9
bewölk
16
11
0
bewölk
20
1L
S‘
5
breiv. bewölk
22
10
S
2
bewöttt
W
1
bewölk
1
SSW
4
bewölkt
SW
4
bewölk
2
SW
3
dreiv. bewölk
L
SSW
3
bewölk
SSW
4
bewölk
M 1
WSW
4
halb bewölk
i
—
W ...
2
bewölkt
M
6
halb bewölk
SW
bewölkt
NNW
2
llar
N
1
Rege»
—
NNW
L
halb bewölk
WSW
3
betsöiti
W
1
»reib. bewölk
W
1
halb bewölk
S
1
drei», bewölk
ü
bewölk
—
—
0
Reg»
—'
U
. bewölk
—
—
«
t
-- bewölk
—
_
0
Hat
19
WNW
1
viertel bewölk
EW
1
Hoc
29
19
E -i.
1
Hat
35
13
»
ttac
30
16
NW
2
bewölk
—
27
20
e
4
Nebel
0
bewölk
W
2
Nebel
i
R
1
Nebel
@8
1
Regen
6
L
1
Nebel
2
S
3
bewölk
IS
—
—
e"
2
Nebel
12
9
0
bewölk
9
21
10
—
0
bewölk
14
18
13
*) Luftdruck auf da» Meere»-91ivean rebuclrt, bei de» Mpsekstatioueu laue»
genommen Semmering) auf da« Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die gestern bei de»ShetlandS-
inseln gelegene Tbeildepression hat sich vertieft und ist südostwärts
gerückt, wodurch der hohe Druck gegen Westen zurückgedrängt wurde
Das Hauptminimum hätt sich im Norden Rußlands. In Oesterreich.
Ungarn herrscht vielfach bewölktes und fast durchwegs trockenes
Wetter. Die Niederschläge habe» nachzelaffen. Die Temperatur itz
im Westen gestiegen, im Osten gejuuken. Wien hatte gestern Bor
mittags Gewitter.
Wetter-Prognose für Samstag de»7.J«li.
I. Wien und Niedcrösterreich: Meist bewölkt, theilweise regt
ncrisch.
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westga^zie«: Bewölkt
regnerisch.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie IL
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlberg uud Nordtirol: Wie 1._
VI. Nord-Steiermark und Nord-Käruteu: Wie I.
VII. Südtirol: Vielfach bewölkt, Gewitterbildnnaca.
VIII. Süd-Kärnteu und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram, Küsteulaud uud Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien; Wie VIL,,


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 12 ]
Saite IS
Wien, Samstag
IVene Freie Fresse«
7. Juli 1900
K& 12884
Di< Börse Bichs gegenüber der heftigen Bewegung
Ws 'gestrigen Tages wesentlich beruhigt. Der Verkehr wickelte sich
-.in ruhiger, zeitweilig sogar in lebhafter Weise ab und ver­
schaffte weitaus den meisten Cursen neuerdings ansehnlichere Re-
, Prisen. Das bemerkenswertheste Vorkommnis, welches zugleich die
Erklärung für die ausgesprochen feste Tendenz bietet, sind die
- zahlreichen Käufe in Actienpapieren, welche für Rechnung dcS
publicum? ausgeführt wurden und die Anregung boten, daß auch
v die Spekulation wieder mit mehr Vertrauen in das Geschäft ein­
getreten ist. Wol, haben auch heute wieder nach Eröffnung der
Börse verschiedene Zwangsverkäuse stattgefunden, darunter viele in
den böhmischen Eisen-Jndustrie-Actien, angeblich für böhmische
. Großspecülantm, doch' wurde dieses Material ohne Schwierigkeit
aufgenommen; nur Prager Eisen-Industrie waren mehr gedrückt,
weil das Angebot während der ganzen Börse angedauert hat.
Die Tendenz der Börse ist unverändert günstig geblieben, denn
die Nachrichten über China, so weit es sich um die politische Seite
handelt, lauteten aus Washington und London nicht ungünstiger,
und,die Haltung der Londoner und der Berliner Börse wäre',re
günstige, daher die hiesige Speculaiion noch mehr Vertrauen in die
' Hage fassen konnte. Größere CurSveränderungcn haben sich wieder
bei Jndustriepapieren ergeben, von denen Brüxer Kohlen und
Boldihüttr die bedeutendsten Reprisen erzielt haben. Bon Eisey-
balmvapleren sind' Buschtiehrader Actien mit, Mcksicht auf den
unbefriedigenden Monatsausweis schwach geblieben, ebenso Auffig-
'Teplttzer Bahn. Straßenbahnen haben sich auSgiebig erholt. Der
Bankenmarkt war für Wiener Banken fest, für ungarische Banken
matter. Der Rentenmarkt tendirte merklich schwächer, da mehr
Material angeboten war. Der Balutenmarkt hat sich versteift,
.prompte Noten blieben gefragt und der Deport ist daher heute
- bis auf 10 H. gestiegen.
Wiener Börse vom 6. Juli 1000.
Creditactien hoben sich nm S 5i. 55 H. bis 676.50. Länder­
bank um 3 K. Ms 412, Unionbank nm 3 K. bis 553, Anglo-Bank
um IK. bis 277, Bankverein um SK. SO H. bis 487.50, Bodencredit
um 14 K. bis 864, Ungarische Hypothekenbank um 10 K. bis 480;
matter blieben Ungarische Creditbank um 1K. bis 700» Commerzial-
bank nm 9 K, dis 3586, Böhmische Escomptebank nm 20 K. bis
1780, Ungarische Escomptebank um 4 K, bis 458.
Bon Transportwerthen stiegen Staatsbadn um 1K SO H. bis
653. Lonibarden um 5 K. bis 114. Elvethalbahn um 3 K, bis 466,
Buschtiehrader Bahn I-it. A am 10 K bis 3000 Straßenbahn Lit. A
um 11 St. bis 301, Lit. um B 11 K. bis 293, Dampfschisffahrt-Actien
lim 5 K. bis 745, Lloyd um 2 K. bis 762, Adria um 2 K. bis 470,
Dux-Bodeubacher Bahn um 30 K. bis 580, Gra;-Köflacher Bahn um
4 K. bis 516. Lemberg-Czcrnowibcr Bahn um 5 K. bis 350, Neue
Tramway-Prioritäts-Actien um 1 K. bis 197. Niedriger notirte»
Aiissig-Tepiiher Bah» um 10 K. bis 3020, Buichtithrader Bahn
Lit. B um 17 K. bis 1078, Jünskirchen-Barcfe»Bahn am 4 K. bis 415,
Nordwesibabn um 3 K. dis 457.
Von Jndustriepapieren erholten sich Alpine Montan-Aetien um
4 K. 50 H. bis 437. Rima-Muranyer um 16 K. bis 530. Rudolphs-
Hütte um 15 K. bis 325, Poidi-Hütte um 40 K. bis 370, Brüper
Kohlen um 22 K. bis 9 C 0, Westböhmifche Kohlen um 5 K. bis 365,
Salgo-Tarjaner um 10 K. dis 617, Trifailer um SK. bis 419,
Wienerberger Ziegelfabrik um 4 K. dis 684. Wiener Baugesellsck>ast
uni 3 K. bis 156, Allgemeine Ballgesellschaft um 6 K bis 155,
Egydver um 10 K. bis 170, Eijenbahn-Verkehrsanstalt um 25 K.
bis 379, Ungarische Verkehrsanstalt um 10 K. bis 335, Wagenieih-
Actien um 8 K. bis 322, Elbeniühl um 8 K. bis 128, Ocster-
reichische Elektricitäts-Actien um 9 K. dis 479. Internationale
Elektricitäts-Actien um 10 K. bis 508, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 2 K bis 239, Hirtenbergcr um 20 K. vis 640, Ncustädtcr
Loconiotivfadrik um 5 K. dis 720, Nadrager Eisen-Industrie um
30 K. bis 250, Obenmgartfche Hütte» «« 18 Sl bis 808» Steyrer,
mühl um 2 K. bis 323, Tadak-Actien um 5 K. bis 289, Union.
Baugeiellschfft nm I K. dis 219. Umon-Baumaterialieu um 5 K. bis.
185, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 187m Meüriger
notirten Prager Eisen-Industrie um 10 K. dis 1700, Bareser Eisen
um 15 K. dis 755, Schodmca um 20 K bis 1605, Simmeringer
Waggonfabrik um 3 K. bis 342. Brünner Maschinenfabrik um 10 K
dis 505, Brauner Brauerei um 2 K. bis 218, Liesinger Brauerei
um 5 K. bis 301, Neffelsdorfer Waggonfabrik uin 25 K. dir 790,
Nordungarlsche Kohle» um 5 K. bis 215, Perlmoofer Cementsabrik
um lft. bis 319, Pilsener Brauerei um 50 K. bis 1850, Inter­
nationale Waggonleih-Anstalt um 20 K. bis 920, Pester Waggonleih.
Anstalt um 5 K. Vis 985.
Unter den Anlagevecthen ermäßigten sich Renten um 20 bis
30 H Lvspapirre blieben unverändert. Türkcnlose um 2 K. höher
Die übrigen Anlagrwrrtbe und Prioritäten notirten wenig verändert,
ziemlich fest.
Nach Schluß der Mittagsbörst blieben: Ereditnrtien 674.75
Ungarische Creditdank 702, Anglo-Bank 277 50, Bankverein 499'
Univnbank 5^>3.k>0. Länderdaak 414, Staatsbahn 652. Lombarden
N 4, Eibethalbahn 466.50, Nordwestbahn 459, Tabak-Actien 2ig.
Rima-Muranyer Artien 524, Alpine Montan-Actien 436.50, Türken-
Idic lOL
Schlüsse per Ultiw» Juli.
Seid Waare Vew Waare
London Checks.. 242.35 24LS0 Daris Cb-cks 96.42* 96.52*
Wechsel.Escomvte flüssig. Bankzinsfuß 4',', Perreut.
Privatdisconto 4 a lu bis 4% Percent, längere Sichten th, bis
b l l t Pcrcent.
Zeichcncrklarnng: Rentensteuer 2?b per Coupo« X. l’/i% V
A. Allgemeine Staatsschuld.;
'ißNotfla lUi-^ov. öe.TF. p. K. 4'2°/ 0
«*»» 4*2%
, Ehr.-Aug.#
.Schlpssc.urse
Geld\s&are
: lr
s>. J»n.-Jall
! Apr.hct.
. p.K,4'2%
- p. A. 4'2 £, (,
, p.K.4'2%'
; p.A.4-2%
; p-.K. 4'2%,
" p.A.4,'2%!
I. C.-M. 3 2%'
' 4»
Later. J,hrc 18M su2sV)...
Losa v.Jubru 1860 ,v 500 fl.Oe.W. 4
ZjOS6 t. Jahre 1860 zo 100 Ü.Öe.W. 4„
Losa t. Jahre 1864 za 100 9. Oe.W'
Lose».Jahre 1864za BOft.Öe.W.......
6t.-D.-Pfbr.120 S.3001'.Torr.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der Im Reichst
rathe vertretenen Königreiche
■ and Länder.. 1
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steaerfr. Gold p. A, 4%
Oest. ftente i. K.-W. steaerfr. p. E. 4%
Oest.Beete i. E.-W. steaerfr. p.TJlt, 4%:
Oest. Invest>-Rentesteaerfr. p.E. 3V,%
Oest. lüTeet-Eente steaerfr. p.A. 3'/,%
Eisenbahn- Staatsschuld*
varichreibuncea.
Albrechtbabn in Silber 100 u. lOOOfl. 4%
EHsabethb. i.GoId s teaerfr.sl0000 fl. 4%
Elisabethb.i.Gold steaerfr. {div.St.'J 4^0
Frt.-Joeephbabn in Sil\>. (dir. ßt) 5 l l A%
PiIs.-Ptieseß-B.i.öe.W.200a.l000fl.4?o
Bodolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400u.200ÜK.4%
tu StutssohiridvemMhnABsn adgv-1
stempelte Elsenbeha-Aetien.
Elisnbetbbabn 200 fl. C.-H. p. St.
dette Lim-Badw«is200fl.S.p.St.5 l /4%
detto Baliburg-Tiro! 200 ü. S, p. St. 5%
•Gsi. Earl-Andwigb. 20Ofl.C.-M. p.St. 5%
■Vom Staate zur Zahlung Übernommene!
Etoenbshn-Priorttits-Ofaligatrofle«.^
- Albrecbtbsbn 300 fl. Silb. 5^
-detto äOOfl. G.= 400 Jl. ---SO bst.ü^.
detto 200 und 1000 Silb. 4Ä
B.Westb.E.1885 200,1000^000 Silb. 4#’
$. Westbihn E. 1885 600M. d.R.-W. 4^
. (VW1_ livwir Ar>L\
. dotto (Sh. ». 05 t. J. 1374 »« 1. 5%
97.10 97.30 detto ,. Jahn 1894 Teil. K. 4 X
97.10 97.30 detto v. Jahre 1898 vcrl. K. 4%
»7.10! 97.3.1 detto v. Jahre 1900 Terl. K. 4%
97.10! 97.30 ÄDl.d.StadtZsra v.J.1894verl.K. 4V,%
96.801 97.— Wiener Bdrsenban-Ard. Terl. Oe;W. 5%
96 80! 97.—Wr. Fracht-n. JI.-Börseh.-A. Wrl. 4%
93.80 97—
| 96 80, 97.— [Ulierüsehe Bente 100 Lire Bf&s
■170.— 171.— italienische Bentc 100 Lire ..... ..4%%
J134.— 134.50 Bulgar, St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6«4»
|]ln9.— 161.' Bulgar, 8t.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 64e,
rl94 751195.75 Türh. conT. maatssch. S. B5I. St. 0%
1194.751195.75 Türh. cobt. Staatssch. S. C 51. St. O^!
—.— Türk. cone. Staatssch. 6,1) 51. St 0%
298.50
»15.65!
115 651115 .85
!i15.86
96.95
96.95
83.70
83.70
95-
85.25
97.15
■ E. Pfandbriefe, Comtnunal-,
|Elsenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Aofflo-flst.Bftnki. SOJ.tötJ. Oq.W. 4V *%
Bodencr.-A. .»I1x.öst.,i.56 J.v.Oe. W.4>G
Bodencredit-A. f. Dnlmafc. rerl.K. 4Vs>
m fk ftöbm. Hypotb^kcöbaak.Terl.Oo.W. 5%:
Böhm. Hypothekenbankverl. Oe^TV. 4?»'
desto innorb. 57 Jahren rerl, K i%
oa- 5w detto innern. 60V,J. rerl.K. SV,*
B. Landesb.-Fostdsschaldsch.Oe.W. 4%
detto Com -Schaldscb.siOJ.y.Oe.W.4^
Mon detto MelioratioDsscb.fÖJ.y.Oe.W',4%
detto Eisenb.-Sebaldßch.78 3. t, K. i%
illVsiP-liA’An Bnkow. Bodencredit-Anst.
ly«! ?»» Bakow. Bodencredifc-Anst. r.Oe.W. i° 0
« yk ca' 0 BakowinaerSwukasBO, rerl. K. ...4%|
95.50! #S'bÖ0--r.^n°r.-L »..L45J.r.0°.W 4./.A
Qt>9K detto lnnerb.&OiahreaveTl. h. 4*$
,za detto itmerh. 65 Jahren Terl; K.
, detto innerfc. 34i. rerl. Oe.lY. 2%
jdatto iah. 34 J. v M vr*. i. G., 150 fl. 8.2%
Idetto innerb. '64S. verl. Oe.W.
\avj Idetto inh. 34 Jahreat. t G 300'M-2'/ t%
—-. r-.a. »*ro: V An/
493.—
M.-
... 1431.—
[,121.75,422.75
UkSVIV lua. <» »«Uiivu T.»- »-'- t;- -tj
:^_Ci^.-Lö.f.V..U.a.^A.hst.A78i; K.4j
Q 6 iw Lon.-vi'i..— T-
: WWW« ii
•,
Eisenerz- VorJcrab. LocaIb.(dJr. St.) 4^
detto Ern* 1892 200 n .1000 fl. 4
EUsabethbahn 600 u. 3000 M. 4%'
- EUsabethbabn ....400 n. 2000 M. 4%
Pranz-Josephb. Em,1884{dir.St.) 8. 4%
CsJiz. Karl-Lndvrigb. (div. St.) S. 4%
. Laib.-Stein-Loc&lb. 200 a. 1000 fl. 4%
. L.-Ciem.-J.E.-G. E. 1894(d. St.1 K. 4*!
- I(0calei8enb.-Ges.,österr. (d.St.)K.
. Jßbr. Grenzbahn (400n. 2000X.) K. 4%
. Mahr.-5chles.Ceatralh.(600Q.3000K.)4%
. Pflsen-Piiesen-Bahrw.150 ü. Silb. 4%
- Bud.-B.(Saizkg,)400,1000a.2000M.4^
. ltn4«lpM>{lhn £m. 1884 (div. St.) 8. 4%
Vorarlh. Bahn Eni.188«d.T.St.)SUh 4%
C. Staatschuid der Länder derj
ungarischen Krone 1
Ung.Rente i.G.St.hlOOOOfi.p.K.4“öi
Ung. Bente i. G. p. K ,4%<
Vvg. Bente i. G. ült, 4%
Ung.Bente i. K. Bteaerfrei.. ,.p.K.4%
Ung. BeatsK. steuerfrei p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. ZV,
Ung. Bente i. K. steuerfrei p. A.
Vag. St.-E.-A. v J. 1889G.(d. St.) 4*;*^
UDg.St.-E.-A.T.4.1889SUb.(d.St.).4*/ a ^i'
I Qeitocom.-uoi. *». jja».,
äcttoE.-O.I7.Em.,mh.57 1 /,J.v.K.4%
Istr. Bodencredit-Ans^. vsrl. Oe.W."S<^
fvärnta. Landes-Hyi^anst. ,verl. K. 4%
Uindesb.f.Bos.n.Hera.pr.mb.20 J.v.5%
»ähr. Hyp,-B. t i.i)6J. T Terl. 0e.W^5Va%
U. 1« 4 ., LJa-n-p,,»
Croat.-slav.hyp.Grundaht.-O. Oe.W. 57.
C.-sl.Schankiee.-E.-O.atfr.Oe.W^./s^i
U.Grandentlastangs-Obligat. Oö. W.l^
Crcot.-al. Grandcntlast.-Übl, Oe. W. 4 %i
94.90
95.70
96 25! 97.25
95 80
74l70
94.75
95.—,
94.50!
9.560
W.8Ü
96.601
94.50
75.70
95.20,
95.8«
95.311
96'.50|
95.60
jfl 15.50
116.45
90.85.
90.851 9Ufi
81.601 81.80
81.60! 81.80
, 99—
>118.50
97.80
76.50
vOg.Bt.-tl.-Aair .tf.
, Uag.Ostb.St.-Obl.v.eU876UOOfl
V. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe.W.4 l /s%
U.Eis.Thor-B.G.-St.-A.-0. (d.St.)K.3%g 7g 50^ 77 54, bteierm.öpafw*äi»ei
Ungarisches Pitmien-Aniehea A100 «. '^8 ^159 5n dette iu 53 J. wrl Kr. i%\
Ungarisches Prstnien-AsJehen a 50 A. 50159 60 j,
U,^eiss-B.a.S2eg.Pr,-0.verl.0e.W.4^ Schvanenherg T sdie Anlehen, fürs«., i dl
"' A -G A^hrev^rl 0. L 1«X)a. Lw«.4^
99.—'- I
!l22.40>
91.75: ...
94.40| 95
96.541
99.75
|100.
Schlosscur
Geldlwanrc 1
95 25
95.25
—dettoCOTn.-Ohl..ln'h. 50 J.T.Oe.W. 4&I
92.75 Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5«4
95.— dotto innern. 500» J. terl..... ..4 l /»oä!
97.25 Unj.Loc.-£.-A.-G.,0bU.50 1 ;, J.T. 4Va%J
dett# 5% Pr.-Ohl..50 J.T. 4$ij
100.75
96.25'
96.25
F. Eisenbahn-Prioritata-Obüg.
R'izen-ÄferanerB. ^SOtex. 20Ü0 fl. Oe. TT. 4$
iBndappst-Fönfk. V. E. '-889 ÄH» fl. 4^
Baschtiehrader Baba 150 fl. Silber 5%
rfascttietiraaer nana lwh. cnn-.i" «'j rV r’-*
.,20 detto Emission 1871 150 fl. Silber ,10225 102.65,
-.—jdatto Emission 1872 InO fl. Silber 5%|,102.25 102 6r
I... —.». a stA,» s At— 04\ 1. A As. ii A 4 C 11 5 r. fU
, 94.-, 93.
Uot.—»101.T5
W.
"Schlusscurs
Geld" aase!
95.-
92.75
94.
90.-
95-
91
S^ö-lasscars
feeld “WatÄfe
jl.02^5'102 65
flott" ‘EnT'lä&nOOü fl. Öe. IV
5nflrfrclicn-ilirc*er Bahn 300fl. S. 3%j!jni‘?^ tsv>'r^
6pfritz~Gr.-Sicgharts,IjOc.^XX)Iv. 4%jE^ohLv^d.E.rm.E^ber(d.St.)4^., ÄÄ .,i.ou-,
Mäbr. Hyp.-B., verl.Oe.W. t>%
JIdhr. Hypothekenb. verl. Oe. W. ■'%
Mähr. stjpothekenbankrerlosb.K. 4%
II. Lasid.-Cült.-ß.,Coin.-0.. verl. K.4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Itfahr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 fr
ilähr. öpsrhssss, erste, verl. K. 4^
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
'- -1-- Ti—* f\A W Lq
jdetto bis wiz mci.i“/» »4..„„„
detto Gow.-8ebvld. detto verl. K. 3*/,«^
detto Com.-Schaldseh., verl. K. 4%
Oberö*terr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4^
( —j Oberost, Landes-Hypoth.*-A., v. K, 3 1 /» 4
(115.70 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%,
115 65 Oesterr.Hypothekenb., verl, Oe.W. 4%
9105 dotto 50 5. verl. K. 4%
*'est.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5?;
'.-schl.Bpdencr.-Anst. .rerl.Oe.W.4V,"
SS'. 7^ 0 s»t.-nng.
99.50
94 20
95:20
ion.40401.40
103.- Il03.fr0
96.25
96.50
96.25
96.75
91.80'
92.40)
93—
99—
94—,
95.—
94—
M—
9375
94.75
103.20 103.70
95—
95 40'
94.50,
95.—
100.60 101.20
97.25
98.25
97.25; 98.25
70 50
" 78.751 79 50
76-
! S9.7V
'
| 95—
95.50
1 91 40
92.40
11109.50110—
98.50
99.50
91.-
92—
91—
92—
1 91.75
92.75
91.40
92.40
90.90
91.40
99.20: 99 60
93—
94—
100 15 100.40
99.75
100.75
93—
94—
92.50
93-
102.—103—
97.75
98.75
102.50.103.50
95.70
96.10
96—
96.50
91.80
92—
95:80
96:20
95.80
96.20
96.20
96.80
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90—
9i—
; 96 40
96.90
| 98.50
99,50
92—
92.50
98.50
99.50
] 97—
97.40
98—
98 40
——
lÖÖ—
94.75
05:50
98.40
99 40
98.40
99.10
95.25
98.75 93.75
94^60, 5^.50
95.75; 95.50;
dette Emission 18Ö6 (div. St.) K. i^
Deutschbrod-Homp. I*oca.lb. (d.St) 4%|
Ooj-Dod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%)
detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%f
detto 02. E. 1874 (di?. St.) Gold b%\.
dette Emission 1891 300 fl. Silber 416! 93.60, 94.40
desto Emission 1891 309 Mark 4%\{ -r—
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%! 74.—; 74.70
Ferd.-Nordbaho Em. 1886 (div. St.) 4% 1 97.25 9« 25
detto Em. 1857 (div. St.) Silber 4%jj M.— 9S 50
detto Em. 18-"7 (d. 8t.) S. g&raat. 4% f 97 40 98 40
(div. 8t.) 9750; 93,50'
“ 97 40 98.30|
KrsVaner Ipotterio-Anlehen. .309.Oe.W.
Lrubacher Pramien-Anlehen.aOfl.Oe.W.
Stuät^emciade 40fl.Oe. W.
PaHfjr 40S.C.-M.
W.A rathen Kreac, öst. Ges. r.
liotben Kreuz, nng. Ges. v. ..Öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung.»......... .lOst.Oo. IV.
Salm 408.C.-M.
Salzburger Präm.-Anlehen ..älfl.Oe.W.
St Ücnois 409.C.-M.,,—
Stonislaaer (Stadt-) Pr .-Aul.. aOfl.Oe.lvjUiO.——
IVaJdstein 20S.il.- M. 178.— 1——
WienerCom.-Losev. J. 18741008 Öe.W. 3S3.— 835
Gew.- ^3%P.-S.dJted.-Cred.-A.E.l880j 53.«
23-
jscheine^ dette 1889,1
der J 4%Pr.-Sehr.d nng.Hyp.-Banl
Action (per Stffclc).
[k. Trsnsport-Unternehraungen.j
Nom.- Letzte 1
. Betrag Div.i.K.
Udrian.img.Seeschifr-G.lOOfl. 23.—}! 470.
Anssig-TcpJit^er Eisenb. 500 fl. 150.—,'3020
’•- /’dlYiBiafifl v st
1801 Mark «div. St.).» 4%
fdetto{öst.st.) E.1889S.200n..lCOü(l. 4%
(Lerob.-Ca.-J.E.-G.E1884300fl.S.4iblO%'
'^84.D0fl.S. 4%
189H(d.St.)4%
95!50 W\M
87.50 83.—
91.55
81.75
206 fl- Silber 5%l 106.50;
107.-
i(ITI^VPfluftuß. OS\. fclAi AJ.. •-' 'y),1IJD. AVI,
: 0 rd«estb*hn.5st. 5%;ilW.50.106.50|
V. Andere öffentliche Anlehen
BosnischesLandes-Anlehen (dis.) KA%\ 89
ltcsn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 1 /,®|j 97 -/5! gg kei
Bunsu-Beg.-A.-v.J. 1878 »evl. Oe. W.6%ho6.50 —. f
Donan-Keg.-AoL v J. 1899 verl. K. 4% 1’
Wr. Yerhehrs-Anlagea-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K.4%,.
Bohow.ljandes-Anl. v .3.1893 verl. K. 4 %U
Bttkow.Propin.-SchQldv.Teri. Oe. Tf.
Palm.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5-!,,
Ualra.LAnd.-A. v. J.; 1886verl.Oe.lT.5%
Dal. Landes-Mel.-E.v.J. 1893 vctI. K.4%
G»lii..Land.-A.v. 4.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anlch.v.J.1893 vcrl. K.4%
O.Pr.-Scholdr.v. J.1889 verl. Oe.W. 4
Göre. L-A.S.AAB.v.J.1888 v.Oe.W.4%
Kmn.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J.1890 verl,Oe.W.4%,
N. Landes.-A. v. S. 1896 verl. Oe. W. 4%l
Ob.Landee.-Anl.v.J.1887 verl.Oc.W.4%
Bt.Land.-E.-A.S.l t.J iSSlv. Oe.W.4%
ßt.L.-E.-A.S.II v.J. 1893v.Oe.W. 4%'
ßt. L.-E.A. S. ni v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J,1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%,
4.4. St. A. a.d.E. v.J.1890v. Oe. W.4>d[
detto n J. 1894 verl. K. 4Xj
detto y.3 1898 verl.K. 4V
detto KUinb.-A. v. J. im verl. K. 4%
Ahl.d.St&dtBrtonv. J.1875v. (Je.W. 6%
dette v.1.1883 v.Os.W.4'/,^
A.d.fit.Bodapert V. A.1890 v.Oe.W.d 1 /»%
Ä.d.St.bttdweisv.f.1886 v.Oe.W.lxl
detto v. J. 1896 verl. K. 4X1
A.d.StadtGürav.J. 1879 verl.Oe.W.6X
detto v.J. 1886 verl.Oe. W.4$
A.d.SudtGraiv.J.1^6verL Oe.W. 6%\
A.d, Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4Xl
A. d. Stadt Pilsen v. J.1886rer).Oe. W.dXll
A.d.St.Smichow v.J.1888vcrl.Oe.W.4ld
A.d. StadtTeplitiv. J, 1887v. Oe.W 4%'
A- 4. Stadt Triest t. J. 1865 v. Oe.W.6 w
detto v. J. 187» v. Oe. W.6^
-, iftto▼ J. 1899 verl. K, 4%,
J- mSnaabk. Triestv, OeW.4%
‘- 1 —i tirSMt Vwa twl, Oe.W, 5"
detto
1874 601 Uurlc 5%:i2ö!_
Os. lOOOfl. Silber 95.50
II. Bra. tA 92.50 92.9l'4Kolom»erL«c!h. Vr -Art. MO».
94.—
-403!-^
0 Lm. 189b 2gg fl. G. 5% m.-;125.50
letto II, Emission ra.-t ...
fett» (Brünn-Kossitz) 150 fl G. b%
letto Era. 1883 4s!0 and 20,p M. 4%'
itrakonitz-Winterh.Lh.200a. IMOfl. 4%
dette detto K. 4%
p'üdbahn-Ges. Jan.-Juii ÖOifF-P-St, 3%
(Südbshn-Ges. April-Ocr. r lVl t\ p.St. 3%i
‘‘’~ scOschatt'lOCfl S.oä.G. 5%(
s. 400 und 2000 Harb. 4%i
b, 2001000 u. 6000 fl. S i%-
:.Eis. E. 1870 200 fl. S. 5%i
- 8 _.j, Eie. E. 1878 200fl. S. 5%'
JUngar.-gsliz. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%
JUtis Westb.!3tM -K.-G.l 200 fl. S. 6%
detto Em. 1890 WOO fl. Silber 4%
H UnterkrainorBohnen(dir.SOOe.W. 4%
1 y»lsuguna-E.-O.-2«)10COa IOOOOK. 4%
ijVev. Pr.-A. anq. E. 100'te. 401M. 4V-%
jWelscr Loealb&hn 400 n. 2000 K. 4%
JWien-Aspzng-Eisenbahti 200 fl. S 4% ;)
1 Wien-Pottena.-Wr.-S. iS. 200ft. S. 6%l
*i| Wiener Localb.- Act.- Ges. 400 K. 4%j;
flWodn»n-BrÄch.Lb.200n.l000fl OeW.4%;
detto Oe.Vf.4%
12d!- 125 50
ne :-1
mis!50ii9!-
71.-1 72.-,
47.60 49.0O!
st.30.- 132 -]
1132.—,133 59
43 44.-
2O.—l 21.—!
, 63 50 65 SO'
175.2M77.*>|
60.25- 61.251
183 —IIS».— 1
M. Industrie-Unternehmungen.
28-
52.—
24.-
0 I.
20.-4403.—'407.—'
22.50*1 —.—
22JSO301.-303.-
15. —|- -|
15- 293.—'295.—
16Fr.—
22.-f427.-430.—1
18.—|310.
•'r7,»''J|a«»&lK-Avt»as»^w^—. ..
96.80 95.9.tjknstri)-l)elg.E.-G.200fi.l35fl. E.
IBarcs-Pakracz. E„ Pr.-A. 200 fl.
’Ban-a.B s.st,S.iW.l.Ap.K.30j K.
detto per Ultimo
dette UL B p. K. 3f» K,
detto per Ultimo
Betnebsg.d.O.Eisb, wUfl.80%E.
liöbmiscbe Nordbsbß ...dbOfl.
Dozen-lterancrB.,k.k.pr. UX)fl. ao .— ow .—
BrüntieT Locol-E.-G. UX3 fl. abg. li.—
ÖakowioacrLoca.lb.Pr.-A. 20Ü fl. 20 —1:400.—'41ü
detto ßtamm-A. 200 S. 30.—*284 —1 —-
Bnschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.— 3000 13010
detto lit. L. p. K. 200 fl. Oe \V\ 52.—{ ——)—
i detto lit. B.p.Ult.2U0fl-.Oe W 52.- 1078 1081
DonauDpfsch.G.,l.kl^r.500a.CM 16.-] 745.— 7.61.—
Oiu-Boflenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 580— 590 I
Ferdinaods^oTdb.lOOGfl.C.-Mc 270.E0 61J0 (6120
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. iCkifl. 16.—'384.— ZZZ—
l fy-* •( Eünfkirch.BarcserEis. 200S-S. 19.88";
9i>.50 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A.200fl.
detto Stamm.-Act. 20Ufl..,
Grar-Köft.Eisb.tt.Bgb.: G. 2O0fl, 27.—.ölS— 523]—
»Austria* t AG.d,E.tt.M.>F .200 fl.
Hsagesel!seh.,allgeni. 4st. 100 fl.
Pftttg, d. I. a. Keamten-V. lOOfl.
Baaverein, nisderösterr. lOOfl.
Bterbranerei-A.-G.I (Sch VOOfl,
Boen.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. ÄlilK.
ßrflnö.A.-Bran.Ti.Matef.l.SOO 1.
Br^nn.Keraen-o.S.F.A.-G, lOOfl.
Bvünner Musch.-F.-Ges. lOOfl.
Brünner Wa=;serwerksg. 200 fl.
Brönner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
sirüxer Kohlenl»ergb.-G. lOOfl.
Brenner Braaerei-A.-G. 100 fl.
Dynwnit Nebel. Act.-G. 200 fl.
EgydxsrEis.-o.Steblivd. lOOfl.
Eisenbahn-Yerkehrs-A.,0. lOOfl.
detto Ungar. 200 K.
Eisenlahnwag.-Leibg.,!. 200K.
Elbeiöühl, Pprf.n. V.-G. lOOfl.
EtektTioitrits-G.,ftHir. Äst. 200 fl.
Elefetricxtüts-G.,internat. 200 fl.
Klektricitita-A.-G., ter: 200 S
Etektrieitäts-G., Wiener 200 fl
jITß.— Ele'^tr -A.-G.,allg. Btulhp. 200K.
(3060 ElektricitAte-A.-G., nng. 200 K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 ft
Gal.K.-f\-A.G.v.B.«M.G,500K
Gasgesell”‘' ""“
Gasind
0.-4
10. -I
16
16.
Schltsscnri
GeldjWaäre
E .—160.—
242.50
.-ZSA-
>515.-
20 .—-
28.—
lü.-
30.- 505.-
36.-
a—,,.
32 —,900.— 9G4.—
12.-218.-222.—
90.—1030 51036
«.—1I70.-174.-ii-
22-370.- 382.-
SO.— 535.- 550.—
2t).— 1 Ö22.- 326.—
5.— !128.—1132.—
28— 1 479,-(48l.-
32.—50S.-:512.—
—.—1)247.—',248—
24—1391.— 398.—
12.-225.-230.—
IS.—239-]2Ut .—
44 .—jl —.—■)—
•. 75 —960.-970.—
8l..,*!lt«st.-Bng 200». 200.—8750 38OO
,-sies.,tVr., 100Ü. ahgest. 60.—'SCO.-
T »~ r»^ tV\ri n CIN llneert
Gösser Braaerei-A.-Ges. 200 fl, 20.—'taeu.—
Gnn-SzÄsr. Khlb.-A.-G. 2üOK. 10.—1—
GrazerA.-B.I (S-direiner) ÜOOfl. 30 —jllOÖO>
Grat.W.-u.,M.-AG.v f JW. 40011. 44.-^[770.
Gumniifabr.-A.-G.,fet. a. 200 fl. 20.—!lÖ3Ü.
•990.—
640.—i
UTÄt-lVOIl.- -----
KaWenb.-E.-G.(Syst.RiP> K» «. 0
K«sch»u^)acrbergerE.<üO«.7-_lS.l»'/ic
1070.
780—
uuinniuaur.-A.-u., ws*. a. tuuu. tu .—— j540.-™*
HirtenKergciP.,Z.o.Jl.-F. 400K. 40.—MO.—65S.—
Ilotel-Actienges., I. Wr. 120 fl. 16.S0 —■
Jangb-Juzl.S.o.ch.F.-A.'G.4O0K. 32 —'M.—5SS.—
Jote-Spinn. n. Web., I. ö. ’zOQ fl. 20.—.«10.- 624.—
Kaltcnleatgeb.-K. 'Q.C.-E.400K, 30.-^480.— 485.—'
Kieinraünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl. 6.—! u51.— !l55.—•
Königshoser C -F., A.-G.400K. 40.—!.560.— 570.—
Lankoiritzer Kohlca-Co. lOOfl. 4.
Leipnik-Lnnden.Z.-A.-<1.200 fl.
oo*.—,dwcj.— Leykam-JosephsstUal... .LOOfl.
-,.„415— 419.— Liesinger Brauerei lOOfl.
12.—jj —.—I —.—'Linzer Actienbr. a. Mclzf. 400 K,
0 —.—| —.— Lo\>ositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
'*"• IiMom.-F.-A.-Gcs., Wr. LOOfl.
K.-56O.-S70.—
o,-sstk»!-!7lä'.—
y UWl I
35o:-|®2.-;
ivojomü»frt»uv.<».* j.—. U 11— 1\— 1
Lctnb^Belzec(ToTn.)P.^A.?OOft. 15.60J__ «.i
LmbXzcrn.-JimftyE.-G.£ÖOtf.S r 27.—5^8.— 538 —!
Leoben- Vordernberg E. iOO fl. 124.—Ä280 23-i)
Lloyd, österr ÄO fl. C.-M, 40.— 788.—'768.—!
Nordwestbabn, östeTT. .'iOOfl.ei. 22.—';457 '460.
detto Ht. B. per Kasse 20-JK.S, 24.—,{ —. —j'
J -“~- rnt. 200 fi. S. 8!.-;;46S.-j467:50'
—1 detto rra. G. Sigl’.Wr. N. 200 1
SS.
0
0 j!
16.—392.—4M
3S.-78J.-8S4.-
8.—'178.— 189.-
12.—261.-!266.-
80.— 1 390—396.-
dette
96.50,
96.60
99.—I —.—
90.60 9150 CeDb -- <8.7,m .VI.Vni^aj.T.K.4*/,%
92.35, 93 36 Byp.~B. |s. IV n.Tinh. iOJ. j. K.4V,?Ä
angsr. J inh.JOJ.T.K. 4%!
Spirk.e, ICem.^Jbl. inh. 60J.». K.4‘/,%
Act.-G. |Com.4)H.ißb.röJ. ». K. 4%i in’uni
90.36 Co»merci a !k. 1 P.u UU. t Oe.W.4V,%^ SlLlord, tmerr. x..,,
, öatt» 60,ai>r>», Oß. W 4 %\Z" S SiLIeyd, bsterr. Em. 1882 600 fl. G. 5%,
ra —103_OJoyd,öMerr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l !,%[
”* w^ahr. 5% Pr. K 4*. as sn* qt sn Liejd. Ssterr. Em. 1887 600 fl. G. 4*
»3 5 01 9J.50L “eSta K. 4' ,%'•- '»*•««. ruYVtfl ß 4«.'
98.- 99.—;Bcrm. B.^.-A., Inh. 27 J. t. Oe. W
97.75
9OÄ!
97.-
90.50
, .51,
92.60
97:.™
97.60 q. Obligationen von sonstigen
I Trahsport-Unternehmungen I
91.—' 92.-
96.—‘ 96.70,
99 25,
»7.25.,
93,25 93.75'
97.60 98,50)
95.-' 96 -r
94.76
94 76,
94.76
sd
96.-
96.25
97
96.-
91.-
96.-
102.50 —-I
‘ 99.75 -.—
9S.-> 96.-1
90.— 93.—
90.— 93.—
101.- 103.50
89.90 90.50
92.75 93.50,
— 94" ‘Ilonn. JJ.-C.-A.,iuh.81 J, T.Oe.lV.h’ .'v,
i 102!25 103:25 gern). B.-C.-A.,mb. 38J. v, Oe. W.5%
■ Herrn. B.-C.*A., I. 40*/» J- ▼. K. 4%%
—H. Sparkasse 10&I*r.,i.31J.v.Oe. VT.
-w*— H.SpaThassei6%Pr.,i.404.v.Oe.W.5%
H. Spark ,111. Em.,1.4ÜJ. v. 0eÄV.5%:
H. Spark. IV. Em., t.SS J. v. K. 4%%
86.70 Lr.--l.Lä.-v.-V,1.4Sl.verl.Oe.VV.4V,Ä
99 75I detto Cöm.-Obl.i.Ö0^. v.Oe.W.4 1/ a% 1
‘ (Spark.-A.-G,, Arader bflrg. ,0e.\V.ö‘fa%
detto dettom. lO%Pr.Oe.\V.5^
I dette detto 40 «T, v. Oe. W. 5 c /o
Spark. ,Ara^erCoinitats-,50J.v.K. 4V*%
iSpark., Bnd.kanptte.v.46Vai.0e.W.4 1 /*^
| dette detto ßOJ.verl.K. 4%
‘Spark. .Innerst. ^.-G.i.H. verl. K. 4\ 2%
jSpark.v.Pest.vat.l.CO.i.80J.v. K. 4V a 4,
1 detto i.&OJ. v.Oe.W.it* 1
detto Pfibr., i. GO J. v. K. 4%
8park.n.l-d.-Cent.,i.4Od.v.Os.1V.4V»?s
detto innerh. 50 J. verl. K.
Temeev. Spark. ,1. S.A i.38J.v.Oe.^.5%
detto Set. L.,40^ v.Os.tV.L'/,^
Ug.Agrar-n.Lent. .-VV.-O.j.rsOl.v.E-4^
detto hLentscb. *2% Pr. 50 J. v. K. 4 l!%%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l ),%
Ungar.Bodencredit-lnßtitat 0ö.W,4:; 3 ^ö
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.49*
detto inh. 50 Jaliren verl.K. 4%
j detto inb. 63Jahr. veri.,K. 3'/a%;
Ug. Reg.n.Boden.-Pfd.i.56J.T.Oe,W.4%
-Ung.Hyp.-B. i:Pe-t,inh.40J.v.Oe.W.ö%
—, 96.—|dettoinnb.42V« Jahr. verl. Oe. W. 4 l! x %'
•—j —.—idetto innerh. 50 J. verl. 3er. I K. 4Vj%
—I —.—jdetto iunerh.. &0 Jahren vcrl. Oe, W. 4%'
Idetto innerh, 50 Jahren verl. ,.K. 4%
Idetto Com.-Schdv.,i. 60 J. r J Oe.TC.4V*%,
detto innert. 50 J. rerl. 8er. I K. &/.%
-stfc. VstALD, i üstt .A.v ia
1103.— 104.—
100.50 101.25 in*
. 9i.W 99.75!
!Uo—
94.— 1 94.7
.60103,t
93.-1
99 _l'r or ontä5etLocalb,-A.-G. (d.St.)S. 4
Obligationen industrielle!]
Gesellschaften.
94.—
98:50
98—
90.50
98.50,
98.-
91.—
93.75
98.— j
,98-
98.—
94.50!
96.-
94.-
99.50
99.-
91.-
iW.»|
99.
92.
94.—I
99. -r
, 99.-
> 102 .—
99.—
96.501 97,
9« .25] 98.25!
99.50,,
91.50 91.20!
98—
98—
94.-
93—
99.
99.,
95—
94—!
97:25! 9S:25
97.50 98.50
idetto innerh. 50 3. rerl. 8er. I K. 4V,%! 97.50 98.50ICl»ry 40A.C.-M
[4«4toC.-0b.*10%ft,». 50 J. T.O3.W.4*|l00.-^XC0.50ano5brw2er Stedt-Anlehen. .Ufl.O-.W
ISteieriscbe Eisenind.-Ges. MO fl. 6%
(Trifailer Ew.-G. Em. 1875200fl. G. 5%
dotto Em. 1880 200 fl. G 6%
detto Em. 1883 200 fl. G. b%
detto Em, 1889 200 fl. G. 4%
I detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
[Union. E.O.B...G.E.1894 2(jOfl.Oe.W.5%
L Diverse Lose.
Per Stiel.
») Taraiaaliehe Lese.
108.25Ü09.2!)
95.30 93—
103.25,104.25
102—
103—
91 5n 92 20
104 25 105.25
99.25
99.50,100—
94.-
113.60
94.—
05—
95.50 96.25
105.«)
90—
90.25
96—
-—
96—
97.75
98.75
93—
95—
93—
91—
105—
106—
109.75
107.5V
109—
——
lSrä
96.50
97—
92.25
93.25
98—
93:70
ii*:«!
1OT—
96—
97—
I detto .. ,p. Uit. ‘^00 fl, S.
Jsrordwest-Dmpftch.-G., ö. 200 st.
Oest. Omnibna->GeeeUsch.«40OS.
Ostgalw.LocalbahnenP.-A. ÄOft.
[Ostran-FricdJander Eisb. 200 fl.
’rag-Dsxer Eisenb. 3 OO st. abg.
dette Pr.-Act» ISOfl.tS.
liteiebnbg^nM.l^f^t^^.
T-TTÜ" J 9t.A.l.A.200ft. 4.—1260-
Eisenbahn| äcttol.B/AjOü. 0
».altbnTg. E.-n. Tram.-G. 2008. 20.-
iSt»a1seisenb.-G.s*.K.20)fl,S (F )28.5OF.
I detto p Ult. 200 fl. .S. (5 OFr.feS.50F.
Südbabn-Gesell. p.E.oOlGrJS.i 2FrJ
dettop.Ult.5>0Fr.(2)9fl.S.) «Fr I
[Snd-nordd.Verb.-B.200fl.C.-M. 17—
fSsamo.tbftl-Eis.-Fr.-Act. 500fl. 40—869—Igno I
l--- 10G4. u>—': j Q 7 ■Jjgj'-j
,141.—j
9-«—
410—I
(425—
'280-
[]653—
!iü-
270.'
290—!
654—
[«::
IU- 37ö.5fl)
JTr.-G., nmie Wr. Pr.-A. 100 t. lÖ—'Tl97'_
|Tr.-G., neue Wr. St.-A. 103« 2—W'_
|ft»nsportg.»AUg.b. 100st. abg. 1Ö.—it&n'
Ung. -gaHz. Eisens. .1.200 ft. S. 19.88'/,^^
Ung.-ganz.r-tseuu..A.
iüng. Westb.(Raab-Graz)200fl.S.l‘J.7Ö e ,Oi4K_
Wien-Pottd.-Wr.-K. B. 200fl. 10.-rf
W ienerLocalbatmen-A .-G. 200 fl. 0
3t&atseteenb.«G.-A.-Genussscb.3.50Fr.|[i3|( ^.
, L. Banken.
lAngio-^sterr. Bank 240 K. 16.HW
{Bankverein. Wiener ....400K. 32 J
» Bielitr-B.E- q. Wcchslerb.200 fl. 24
-:Bodencr.-A.,a.5.2üOÖ.S. 40gtE, 40]
40.-
12—jjSKJ—(254—
11— 1 301- 305—
12— 260—) 280—
48'—(iSSSl—855.—
,720—740—
1490—500—
s=S
sd
468.-
—— 470—
8—138 —114»—
80—1240 1245
20.—M37.—1439.—
0 250—:266.—
60.—|j79ü.— 810—
5O.-1M5 11870”
10—215—,221.~
12— 203— 207—
UBPllV T IU. V. lll.ll. MAI U
j'J.-Ostr.Blerbr. u. Malis. 20) fl.
M.A.G.v.Br, &Lhaill.l60 st.ahg.
Maschb.-A.-G.v. OanekÄC. 10O fl.
^Itetropole*, Hotel-A.-G, 100 fl.
jlontang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Slentanges.jOsterr.-alpine lOOfl.
Nadrager EiseDindost.-G. 200 fl.
Nesselsdorter Wagb.-F.-G,200 fl.
NeasicdlerPapiers.-A.-G. LOO fl.
N^rd»»,Kohlemferks-Gcs. LOOfl.
Nordttng.v.KohlenbeTgbaaiOOfl.
Oborung. Hsitt.u.B.-A.-ß. lOOfl.
Oel-Indttstrie-Gesellscb. 200 fl. öu. —i( —.—|—
Perlra. hydr.Kalk o.Pertl. lOOfl. L3 —319 —ALS—
PilseneTA.-Branerei,erste 150 fl. 132.-^-1880 1900
Pitten er Papiers, k.k. priv.tOOfl. 24—s—
^Poldihütte“, T.-F.-A.-G.200A. 26- 370.- 400.—
Pottend-B.n.Zwir.loOfl. abgest 9| 200— L2O.—
detto Prior.-Actien HÖOfl. 30.—jl —.—I—
PragerEisemndttstr.-Ges.200fl. 120.—jil7(X) 1710
fteisschäl-F.-A.-G., l. Tr. 400K. 50—?S90.—|73U.
Rimamar.-Salgo-Tarj. ...lOOfl.
Rossitzer ßergbaa-Gesell. 200 st.
„RadolfsUAtte-, Feinhlw.200fl.
^go-TarjanerSteink.-B. lOOfl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl. jua.— »»».•
-Schodnica“, A.-G.,f.P.-l.SOOK. 120.—; 1605 j 1625
Simmeringer M -u. W.-F. 100 fl. 20.— 342.- 346.—
Sterrennilhl,Ppf.n. V.-G. lOOfl. 16.— 829.— 332.—
Stölz]e'sSöhne^A; -GXGU:JOK:. „3O-——|521.ö0
1421*—
30— 520- 524—
20— 410— 420—
24.— 325.— 345—
34.— 617—.624—
12—! 230— 310—
OfeUl⁢? z.juiiut;.. i.tat.t'ain. 1/ 1. JAG—
Teppich-nM.v.Ph.H.4S.100S.G. M.4.—'j 75—,
Trif&il.Ko'alenw.-G 70fl. abgeat. 21— 419.-
Türk. Tabakr.-G. p.K.20) Fr. Fr 10 ——i
detto p. DU. 200 Fr.. 1289—‘29L
.-G. pj£
I Utttu .....p. Ult. «UOt'i, w I 1 stell..
136.— Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl. C.Nr. 8 193.—j 197.50
1 Union-BangesGllschaft .lOOfl. 12.— 219.— 221.—
Union-Baamaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
278— Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
499 50 Veitseh. Magnesitw.P.-A. 40*) K,
Waffenfab.-Ges., Österr. lOOfl.
S70— Waegon-Leib-A.-G. t int. 400K.
. 465.— Wagg.-Leihg,,all.,i. Pe6t 400K.
542.— Westbohm.Bergbao-A.-V. lOOfl
non fji u— M n.»k.A iststd
14—185—!l95—
0 |l —WO—
36— 755— 785—
——570— 575—
8— 333— 335—
70.-920—940—
70.—1985—JOOO
U—;265— 267—
10—,156— 158—
ijDepositenbanK, aiigem, ..iuv4i. 24.—'Liga* ^öi* I
-lEscomptebiLivk.böUmischeSüOfl. SO.—iJ^T, viitr*
|£acoraptebank,inäbriscbe 400K. 18.—
/Escomptebank, Marborger 200 fl
«HVi«
30'.—ii 0 —-
Escomptebank, steierm. 200st.
lEscompte «Ges., nied.*^et. 500fl. 70.— sa**
(Esc.- a. Wechslerb., ung. 400 K. Ütf.-Jiffr'
Gal. Actiea-Hyp.-Bank ..200fl,
iGal. Banks.Hand,n.lnd.200st.
Giro-ti CassenteT.-Wiea200fl.
jHypothekenb., ö. 900ft. 30% E.
[Hypothekenbank.ong. 100 fl. G. 25Fr
Eroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 ft. il.~
jLänderbank, bsterr......TOOft.
(Landesb .f, B .n.ll.pr .200fC,40%E.
[Laadir.-Oreditb. i.Böhm, ÄO fl.
Lomb.- n. Esc.-Rankp Wr. 100 fl.
LMercur*, Wechs.-A.-G. 400 K.
jOberöst, u. Satsbarg.Bank. 200 fl.
9Ä.50|Bodcr.*A.«».-fl.PS.E.1880il00fl. OoW3X 237.25 239.25’
AT I 3.44a 1(8)0 itatln SV tjQd ItOK Ml
detto 1K9 detto 3>£ 234.—
Dooaa-DaiDpfoch.-G.lCOsl.C.-M.fl ablOfi i—
Denan-Kcg.-L.v. j IblOalOOfl Oe, W.5^ 25o!—
XL.#/ Hyp.-B.,mvg,,Pr.-Schv.alOÖfl.Oc.‘^pj*öO
91.50 92.— TricstcrStadt-Anlcihe älOOst.C.-M 4V*X 370*-'
80— 81.— 04-34 k r-ast« a ä w
91.80. 92.20'
235.50
252.
,238.50
ri ncstCsD»u4-AiJiuiuö »xwu.v.-Att r», o«u.—
Trisstcr Stadt-Anieibs ä50 fl.Os.W. 4X175—
iSarbisobtz Frbminn- Anleihn b 10O Fr. 2%{ 74—j
"'6rk.E.-A.PÖ,ä400Fr.pK.mG.p.l.ApI.76j- I
dett« p. Med. 11. detto |104—
b) ünrerrinsILcb« Lo«e.
Inadapeit-BaEiliea (Domban.). .511.0«. W
—a:r_ _„4 g j_ c._ «nrui st- \xr
UUUA|Mruwiiuw u>vnta;i itfUiVc,.
Credi tapst, f. Hand, n, Gew, lOOfl. Oe.W.
Clary 40A.C.-M
410.—i i,
—.—{Amstrdm.Ch.a.k.8.f.löO holl.Gatd.v.3 1 /* 200.50
595.—Idetto längere Sichten .fletto 3V* i—
1435 ibrössel Oh. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 i—
462. (detto linvprn ftielifrpn dnttn i lt M
tt.
24.
8.40,
20.
12.—1
4a—
* 8.-1
überöet. u. Lakrvvre.van». sw u. «*.—\
Oesterr.-aßg.Bankl400K. K. 102f. 1200:
Ung.Banks. Ind.a.H.A.-G.lOO fl. U-J
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—|
Untonbank 200 fl.
Unionbaslk, böhmische...100st. —,
Verkebrsbank, allgemeine 140 fl. 17.«—j 322 .—;S26.-^
Zivnostcnska bsnka.....100fl. 44> 1 ,B9.—!230^—!
Vtttst vhsnnlg s-Anst al te».
!3tt4.'
48S-
N. Devisen.
1200.75
lueuu längere Sichten detto 4 ,,——, —-
|ti44.—I>tsch.Bkpl.Ch.tt.k.S.t.lOOMd.BW.v.&7» 118' T# 11B.H5
Metto längere Sichten detto 6'/* —.———
iLondonCh. n. k.S. f. lOPfd.St. vista 3 242.30 242.50
Ari.—idetto Ungere Sichten detto b 242.40 242.65
[432— jSewyork str 100 Dollars ....vlsta 5 j —i——
,213— jltal.Bankph Ch.n. k.S.f.lOOL. vista S| flu.ÖO; 90.70
1414.—Idetto '•
75(1—I
«4t'.— I
|!460.- 4S0.-'
1730 1749
|1T4.- 178—
|1400 1420 I
552— 554—
259 50 2S0.50 1
.... iu«,» längere Sichten. detto 5
. 9950 Parisn.frx.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.B
[347.—Jdetto längere Sichten detto$,
Petersbg.n.ross.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.öV»
J detto längere Sichten detto 5V*
[Zürich v. Basel Cb, n. k. 8. f. 100 F. 40,'
! detto längere Sichten detto 4 1 /,'
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOP. v. 4 1 /,
1 dette längere Sichten detto 4 1 /«
0. Valuten.
Kaiserliche Hstnzdacaten ... .per Stück
Kaiserliche Kanddncaten ... .per Stück
Jes4.-ongar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-* b'rancs-Stäcke per Kasse!
detto porUltirao
Zwanzig-Dinar-Stflcke ..per Stück!
AlUant.Leb.-n.B.-Y. A.G. ‘200 fl. IO.-43O.~-.
Anker.Leb.-nR.-V.-A.-G.50011. 200.— 436O 4450 .5 -..-.
Aesicnr.Gen.lOOOst.C.-M.äO^E. L.144G tzZ'O —.— Zwaniig-Lci-Stücke.........per Stück
1 ,Donau", ö. Vers.-A.-G., 200fl. 2O.— GuO.—7O0.—'Zwaarig-Jlarü-Stücke per Stück
"m 4 .* stuefei
Stück)
. Stücks
o .— iu«.— aana-i,»\cxes.-\ijev.) analer per Stück)] —.—:—
* —|j -.— 360.— DtßCh.Rchsbkn.o.d.g.lLMOO B.-M. p.K. Uft.70 118.88
detto per Ultimo II8.0Ü 118.75
Italienische Baaknotea 1. 100 it. Lire); 9).70; 9i).90
Babel-Boten ........per Kasse t.fö** 0 2.56' 1*
76—....
—.—lUuelraEücIrv.-
!105.— „Ueriilioiiale“'
-Oest.Phönix“.— r
, Kückr.- Gm., Wr. 209 fl. 40# E.
. 12.60' 18.50 _9«aritas“,Btöckyw8.-G.(jÖ0K.
, 385— 388.— Un£all-Ver*ich.-G., I. ö.». 200 fl.
!l29— 1SC—iWr. Leb.- o. Rent.-V.-A. 200«.
64 50 66.50.Wr. Vemcber.-Geselleoh. 900 fl.
96.50
95.95
9595
11.33
11.33
IBJJB
19.28
96.60
96.10
»IO
11.42
11.37
1SÜ11
19.30
23.72] 23.80
24.221 SS
60.-|950—i960—I
60,-0200 2400 i


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 13 ]
sfr. 12884
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
7. Juli 1900
Seite IS
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag Lea 7. Juli 1900.
Deutsches Volkstheater. Jantsch-Theater Im Prater
ISsstfpIel des Schliers«: Bauerntheaters.
„'S Liferl von Schliersee."
Lolksstlid mit G-sang und Tan, in 1 Acten
noch einer Erjählun-, d-s Dr. Hermann
v Schmidt, für die Bühne eingerichtet vdll
Han« Neuert.
Brunnhofer, ein reicher
Bauer von Schli-rl-e. Michael Deogg.
Waldnia, feine Schwa.
geritt Anna Reil.
Ehlvest, ein BrudcrSfohn Joseph Berger.
Der Kramer-Pauli... Sigm. Wagner,
jfflab’n, feine Tochter. .Th. Dirnberger.
Der Liarinetten-Mnckl. Xaver Terofal.
Ncvdorfer, Hochi'itSlader Joseph Ertl.
Seedoier. der Werth.. Hans Maier.
Sein Weib «. Ricdlechner.
»« Liiert Anna Tengg.
Der Bürgermeister... M. Schmidkong.
Die AuStrag»8e»i... Maria SlaS.
Michael Dengler, «in
BouerSfohu Willi Schell.
Ansän g *hS Uhr. Ende lü lldr.
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
BiirleSI« mit Gesang in seih» Bildern »,n
8. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Ansang Uhr.
Urania-Theater (ThiergaNt«)
Rachmittagl S Uhr:
„Paris und die Weltans-
stellun g 19 00."
^Lebende Photographie»."
Abends 7 Uhr:
Zum erstenmale r
„8hm Karlsbad »ach Abbazia/
Bepertofr« de« Dentncben Volks theaters. Sonntag den& Juli
(letzte Borstellung der Schlierleer Bauerntheater«): »Jägerblut."
Repertoire des Jnutsch-Tlicaters. Sonntag den 8. Juli! »Di« Pariser
Weltausstellung 130V."
KimstaitsSellrmgett.
KiinstlerhanSp l, Karlsplatz 5, früher Loth-
riugerstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke Ausstellung
I., Dorotlieergasse 11.
moderner und alter
Gemälde.
gunoFnu
JV/EIDAfAKI
eABtKIBERCCR
jr*T
fSNvmimä
CEN-TKiEMItl
(CHA^PAGWERS 1
/VN o ET- jskAft DOta
iv. cci
ibTiiKvvcBv
SCVt- DePdf
ßARBEOlCMNe S*
I 2 S 80
Heute Samstag de« 7. Juli:
Ringkampf- Concurrenz.
k. k. Prater. Grosse Foule:
Van der Berq—Achner. Beaucairois—Fennler.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
‘ Ansang der Vorstellung V,8 Uhr, des RinglampscS -,.g Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Pneßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß^
Cnr- und Wasicr-Licilonstalt.Sviährig-r Bestand. Vorzügliche Uell-Erfolse
hei Wetten« und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust, m. Comfort einger. Curdau«. Proip. von I»r. et»,»i,e>r.
Sanatorium Vorderbrüht, Mödling bei Wien,
Freiluftbehandlung. Sorgfält. Krankeubflege. Im Wlnier gredfZnet
Wasserheilanstalt Ischl von Dr. E. Wiener,
iu schönster Lage, mit modernstem Comfort eingerichtet. Gefammt-Waffer-
beiwerfahren, elektrische Licht- und Zwei-Zeilen., Medtcinal- und Salz-
bergichlammbüder Massage-. Diät- und Terrainruren. Große» Inha­
latorium nach Emser System. Prospecte durch die Verwaltung. 10170
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Mbs,
Ried.-Oeft. Saison 1» tiNai bis Ende Oeiober. M>r, E#on R. v.
Wiederspere. Gelammt. Wosscrheilverfahren. Medicinal- u. Kodlensäurebäder,
Elektricität. Massage, Terraw-, Diät- n.Mastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltuag.
K, k. Volhsgapfen.
Telephon 3202. Bestanrant and Caf« J. Seidl. Telephon 3202.
Täglich Abeud-Conoert. *^y
fitutt Samstag CONCERT der k. u. k. Regimenlsmusik Up. 86
Großfürst Michael von R«Kland.
Beginn 7 Uhr. Entrde 60 Heller.
Morgen Sonntag Koncert.=
11331
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Wasser­
heilanstalt. Kohlensaure, eleltr. Bäder, Lichtbäder. Diät-, Mast- und Entfettung»-
cnrcu :c. Prächtiger Port, ausgedehnte Nadelhohwaldnngen. Saison l. Mai bis
Oktober. Besitzer und Leiter Dr. R. E. Paalen.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnten), mildes Alpenklima, herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Comfort (Hochquellenwasserleitung, elektr. Beleuchtung re.) Gesammre Wasserbehand­
lung. Mediciual-Kohlenfnuredäder, Dtasiage. Elektrotherapie (elektr. L-Zellen»
Bad), Sounen-bäder. Terrain-, Freilust». Eutfettuvgs-und Mastcuren. Vorzug!.
Heilerfolge. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 131.0
fianatAwnivn fnrinnereu.Srervenkranke.sowieReconvnleSeeuten
A «* 111 u. Erholungsbedürftige (Geifleskr. absolut auSgeschl.) bei
Etzittal a.Dran nächst dem Millstätter See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), idyll. Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage. 10 Minuten
v. d. Bahn, Herr!. Ausflüge. LVasfercrrrcn. elektr. Bader rc.. Massage, elektr. Euren,
MUchcuren (e,g. Meierei), Seebäder, Cocain-u. Morphtum»Entziehnngsc»ren.
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Pflege chrou. Lranker, vorzügl. Vervfleg.
freund!, eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier. Kegelspiel. Tennis-Platz, Boote rc. Preise sebr
Mäßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Letter Dr. HL» Fasan
„VENEDIG IN WIEN«
Heute Samstag den 7. Juli: Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Enmpo I. »m 8 Uhr: Camvo r.
f^Tf, „Orpheus in der* Unterwelt.“ "fedf
Das gesammte sensationelle Juli-Programm.
Oinftttt 50 Ir. Kinder 20 !r.
Caffa-Eröffuuug 1 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
m
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.;
. —’~ s-
In
sämmt­
lichen
Etablissements
der Internationalen
Sommer-Tarif
^Cqmplete Pensionen von
v |0 Kronen
aufwärts, jc.nach Lage der Zimmer.
r/
feinster Qualität, in Flaschon u. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
t. u. k. Hoflieferant,
10423
Feuerfeste Kaffen,
einbruchstcher, außerordentlich billig, »ou auerlauut bester Qualität. 1315g
fDvoNor «tivso& Ca., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffc 16. (Vertreter gesucht.)
Matrosen«Anzüge fl. 6.27
Jacob Rothbergcr. k. u. I. Hoflieferast, Wies, I Stebtzattsplatz v. I
Der Berlars findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt. 129161
M MIKADO 8“
Kaffee-Magazine.
Centrale: Wien, I., Wollzeile
Filialen:
II., Taborstrasse Nr.
(Ecbe Rothensterngasse).
VIII., Josephstädterstr.
(vis-ä-vis der „LOtven-Apotheke“)*
Verkaufs-Stellen: Bade- 1
Mauer, Kaserngasse Nr. 13.
„AU MIKADO 5“
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, I, nur Schulerstrasse 1—3. m
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
KdSSEN-rdBRIK
13472
von Becher& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
'WZm* tl2Ei
t Vom Erfißdcr^ros Onißeidißgeraussch!autor. Fabril^.
l)öbling
WIEN,l.,KOHLMARKT 7.
BUDAPEST, THONETHOF.
D PRAG.HYBERNERS. 7.
ECHT ZU BEZIEHEN NUR
AUS DER FABRIK ODER
den Filialen:
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichcn Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauch« wärmstens
empfohlen. 11305
In V. KU»-. Vs Kita- nnd */. KUo-Daftn.
Depots 1 b den meisten Speserei iraaren- Handlangen*
Fabriks- Niederlagen:
Men, I. Bezirk, Weiliburggasse 29,
Kliriitnerstrasse 2 (Bquitable-Palais).
Jos. Küfferle& Go.
Me» von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Rcntcr.
(7. Fortfetzuug.)
Da draußen in der Welt gibt eS einen ftemden Mann,
der wich so versteht— so feiet tiefer als ich mich ja verstanden
habe.
Alle Sehnsucht, alles Jauchzen, Me Tugend! Und
Neberschwang und Andacht. ...
Hans Uglandy————
Am anderen Morgen, Fntz wurde wieder sehr früb ge»
holt, bin ich herumgelaufen von einem Gärtner zum anderen,
habe Blumen gekauft und einen Strauß gebunden— wie
man cs jetzt kann^ wo das Jahr toll ist m Blüthen und Farben.
Gnen Strauß, der seiner würdig war: Brennender Riesen­
mohn und dunkelviolette Iris und wahnsinnige Tulpen mtt
zerfransten Blättern und 'Zweige von Blutbuchen und eine
Wildniß von je länger— je lieber.
Ein ungeheuerlicher Strauß... Und die Adresie seiner
Ateliers gefunden: Als ich den Strauß in de« Hand hatte,
fiel mir Plötzlich ein, er könne am Ende gar nicht in Berlin
wohnen.
Aber doch.
Und hin zu ihm.
Mein Herz flattert Me ein« Schwdlbe, die sich per-
fangen hat!
Hinauf, hinauf, die vielen Treppen. Und die Angst, er
könnte mir begegnen. Und das heimliche Verlangen, ihn zu
sehen!
Auf dem letzten Treppenabsatz All gestanden, mich zu
beruhigen, und nun leise auf den Zehen den Gang hinab, wo
viele Ateliers waren, bis zu ihm. Seine Karte an der Thür
gelesen- Ihn gehört— pfeifen, hin und her gehen... Ganz
vergnügt pfeifen.... Eine blödsinnige Berlmer Straßen-
melodie. Und die Thürklinke geküßt und die Blumen auf die
Schwelle, wo sie lagen wie ein Huntes Märchen.
‘ Und fort— in rasender Eile. Es hat MH Memand
gesehen._^,
Jetzt bin ich Mer. Und nun mutz vH es noch Fntz
sagen. Das wird-mir schwer, weil er es .wieder so unsinnig
finden wird. Und zu dem. Ms ich. fühle, ist es. doch so wenig,
diel zu wenigz~__
•~ -W M H
Endlich ist das Gewitter heraufgezogen, das langersehnte.
Schon drei Abende standen finstere,'. ausgezackte Wolken­
berge drohend am Horizont. Heut' kroch es schon vom frühen
Morgen an, eine formlose graue Masse, trübe und langsam
empor. Und aus der großen Stadt starrten die Menschen nach
dem Himmel und wischten den Schweiß von den Sürnen und
Preßten die feuchten" staubigen' Hände gegeneinander und
warteten. ~~
Ich stand auf dem Balcon und sah mit einer inbrün­
stigen Lust, wie die ersten Windstöße durch die Straßen
sausten. Thüren, Fenster und Läden schlugen klirrend und
klappernd und Mes kämpfte gegen einen tollen Staubsturm,
glühender Samum verfinsterte die Luft. Me Alles hilflos
durch- und umeinander gewirbelt wurde, wie Eleganz und
Ehrbarkeit dabei zum Teufel flogen und die Menschen sich
gleich zu schonungslosen Bestien wandelten: Droschkenkutscher
hieben ans ihre armen Gäule, alte Dämchen, die mit Schirmen
und Röcken kämpften, wurden achtlos beiseite gestoßen, umge­
rannt, daß sie stürztm, Kindermädchen rasten in wildestem
'Lauf mit ihren heulenden Kleinen über Stock und Stein.
Gerade als ein feuchter, kühler Wndzug durch den. Staub
und das Getöse! wehte und der erste Donner krachte, hielt ein
Wagen vor unserem Hause.
Und in langsamer Würde arbeftete sich eine hagere Gestalt
in einem langen Lodenmantel heraus, mft so einer verrückten
Schirmmütze, wie kein Mensch sie trägt— nur Einer! Nur
Einer!
Und Papa! Papa!?' schreie ich von oben herunter, und er
winkt und Hilst mit seiner lieben feinen Ritterlichkeit einer
Dame aus dem Wagen.
Und ich fause die Treppe hinunter... Und es dröhnt
und blitzt und rasielt und prasielt mit Hagelkörnern und
Regenschauern und ich liege in seinm Armen! Und
unter Jubel und -Jauchzen und Wundern mit ihm und Thesst
die Treppen hinauf, und des Glückes und Fragens kein Ende.
Bis Thessi-Röschcu, die gute Hausfrauliche, entsetzt ruft: Aber
Kindei, der Parquekbodcn und euer neuer Teppich.
Das Wasser strömte zu- den offenen Fenstern herein I
Und ein Rennen und Stürzen mit Schmerlappen und
Nmern, und ich mußte unbändiu lachen, well Papa so köstlich
unbekümmert dastand und die Perfecte mich vor der Thür mit
Drohungen überhäufte, von wegen des UMNg^meldeten
Besuches!-
„ .AL, Aar iS. M.chimmliWer WmvM k
Mitten drin kam Fritz nach Hause. Die Begrüßung der
beiden Männer— daraus bin ich stolz I Papa legte meinem
Manne beide Hände auf die Schultern, sah ihm in die Augen
und Fritz erwiderte den Blick so ernsthaft fteudig l
Mußte mir mein Kind einmal anschauen! Sonst hättm
mich keine zehn .Eismbahnzüge in dieses geschmacksverlasfene
Nest gekriegt!
Papa besah sich mft äußerster Verachtung das Sofa in
meinem Boudoir. Ja, darauf kann frellich Weher kckr vev>
nünstigcr Mensch schlafen....
Äch, ich wußte wohl, warum ich so unsinnig nach einün
Logirzimmer verlangte, und Fritz so damit gequält Habel
Papa ließ sich nicht haltm. Wollte durchaus ins Hotel.
Mer Thes und ich haben geschwatzt bis lange nach Mtter-
nacht. Sie endlich im Bett und ich auf dem Betttand, konnte
n^ht los von dm lieben, dummm Geschichten daheir«.
Ganz erschöpft und zerla'cht kam ich zu Fritz, der aus
drm Schlaf auffuhr und sein Haupt schüttelte und sagte:
„Ich wußte nicht, daß ich solchen Kindskopf zur Frau
hätte— ihr. wäret ja wie zwei Schutmädel.... Soll» dias in
der Weise so fortgehen, so lange Fraujeiw Therese Leber
hier ist?.".
Ich siel ihm um den Hals und küßte ihn, bis ergänz außer
Athem war. So ftmte ich mich, die beiden lieben Seelen hier
zu haben l
Papa mag Uglandy'S Bllder nicht! Ich hatte ihn trium-
phirend gleich hmte Morgens hingeschleppt. Ich laufe ja täglich
in die Ausstellung. Der Herr an der Kasse nickt mir schon
ganz vertraulich zu. Und ich frmte mich so darauf, sie mit
Papa zu sehen.
Er findet sie gesucht! Unmögliche Farben? verzeichnete
Figuren. Ach Gott wie traurig. Ja, sieht er denn den Früh­
ling nicht, in dem hellen Grün— in dem siügcuden Rosm-
roth? Wie da'.ein Mädchen steht Und auf eine Blume nieder­
blickt, würdevoll, gelaffen... Ich 'weiß nicht, wie ich's sagen soll,
aber ich fühle es: sie und die Blume sind Eins. Sie ist nur
ein Stück Natur wie die Blume auch. Alles Andere liegt fern.
Damm dürfen auch die Farben der Landschaft dem nüchtmien
Verstände übertrieben scheinen. Es ist wie eine Mystmenfeicr.
Die Ungeweihten habm nichts dabei zu suchen, fei war
Sünde, einen Dritten einzuführen.-
Ich wußte doch, daß mir jedes Wort über chn Sch thu«
fifljtbfc. ®oilir|s*| f»l#J
I


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
7. Jo« 1900
rtsfTfrsr
1 '***&
Nr. 18884
«t» 544.
wegen
Irendirnngi'finndmaclinng
Sicherstellung: nachstehender Erfordernisse für das k. und k. Heer.
Die Verhandlung wird abgehalten
Beiläufiges Erforderniß
täglich
j..
monatlich
Das ols täglich aus­
gewiesene Ersorder-
»iß entspricht einem
beiläufilien Jahres-
Bedarfs von
N
Heu
1
|s
im Sommer
im Winter
2 i ü g
Brennholz
Brennholz
0P»-.
tionen Sireuftroh 4 «Ivo g abSMsttbta.
Redst dem hierneben ouSgeniiel-nen
Ersorderniffe ist euch der Bedarf für
die zu den Waffenübnngcn einrückenden
Urlauber, Reserve-, E>iatzreseev.- Und
Sindwehrmänncr und der ffuiterbedars
iür die zur Wafsenübnng zngezownen
Pferde der Landwehr-Eavollerie, daun
auch Iür die Durchmärsche abzugeben,
2. Bon der Mne-allnhle Inn» jede in
der GebLhrcnvorschriit silr da» k, und k,
Heer verzeichnete Kohle offerir! werden,
3. Der Ersteber ist zur Abgab: des
BedarirS an BerpstegSariikelu für Son-
cenlrirunaen di« einfchließiich jener in
d^r JuIanle-ie-Trnppen-Dlviston, dezw,
Im Cavalerie.Rcgiaicnte in der beires-
fenden ArendirnngS^Sintion und deren
CoucurrenzartinjbidlS Ant.Entfernnugi,
dann de» eventuell eintretenden Mehr­
bedarfes für Zubußen zu de« genehmigten
Arcudlningspreisen verpflichtet,
4. sholl» der Arendator die Zufuhr der
V-rpslegS-Aetikel selbst besorgt, sind von
demselben genügende Frhcmittel derart
beizustellen, daß die Fassung nur kurze
Zeit, seineSsull« aber mehr al» eine» Nach­
mittag in Anspruch nimmt. Betreff»
eventueller Anstände sind die Bestimmun­
gen de» ArendirungS-Bedingi,Weites
ddo, Wien, am I, Juli iSOO uiatzgedend.
L.MrdieStationcnWöllersdorfsel«-
fchließlich MnnitwnSsabrit. ZeugSanstat-
t-n, Piavuier.Zeuge-Fil,--Depot) und
Blum«» kiinnen iür die Artikel Holz
und Kohle auch fevaraie Offerte ein-
gereicht w -den, Das Erlorder»ißcheträgt:
a) iür Wollersdorf: i, Sommer
weiches Brcu»dolz. 50 4 Mineralkohle,
iut «Sinter 13 m* welche» Breonbolz,
33»  für Blninau: im Sommer »l. m>
weich!» Brennholz, 8 q Mineraikohle,
im Winter 2 m* weiche» Brennholz,
49, Mineralkohle Badium für Holz
10 ff.. iür ff.'dle 10 ff.
6. Ter Ersteber der Heu- und Stroh-
Arendirung in Wr. Neustadt ist »erpstichtet,
daSdortrgeärarilcheHeu-n.Strahdepat gen.
einen JahreS-MiethzinS ran 11 uo ff. auf die
Dauer der ArendirnnaSperiobe iS O/1SO1
,,, niietben 11. stlbe lei einer inländischen
offen tUchknantvrifirtenBersicherungögesell-
schaft gegen Feuetsqesahr anf de» Namen
der Heereä-Berwaltung zu versichern.
Allgemeine Bestimmungen.
1. St werbe» «ne fchrrftliihr Offerten angenommen. Dieselben müssen, mitesnerStempelmarte za einer Krone versehe», a>»
Berhanblungstoge längstens vis 10 Uhr Bormttkags bei der BerhandlungS-Commisston einlang-n; nachträglich oder in
telegraphischer Form einlangende Offerte» werden nicht berülkstchtigt. Sollte in einem Offerte der PrciSonsatz in Ziffern» 0»
jenem in Biichstiben differiren, fo wird der Aniätz in Buchftoben als der richlige angesehen.
8. Alle Offerenten, welche der BerhandlungS-Commisston nicht bekannt stnd, haven ei» Zengnist über ihreSoliditäl und
LeistungSiädigleit beizubringen, und zwar alle protocollirten Firmen von der Handels- und GetzMbekammer, in deren Bezirke
ste ihre Niederlagen haben; die Geschäftsleute, welche keine protocollirten Firmen führen, von dcnmach dem Wohnorte zuständigen
politischen Behörden erster Instanz, die Offerenten au» den rändern der lönjgiich unaarischen Krone aber van den landwirth.
fchasttichen Comitats-Brreine»,— Di- Offerenten haben zu veranlasse», daß dieses Zeugniß längsten» an dem der Verhandlung
vorangehenden Tage beim Militär-BcrpstegS-Magazin« in Wien einlange. Dieies Zeugnis! hat zu entbollen, ab die Partei
stch eines gute» Rufes erfreut, dieGeschoitc stet» gewissenhaft und pünktlich erfüllt, ob dieselbe speciell für die a„gestrebteLief-r«ng
volle» Verständniß Hot und ob Ihre vermögen», und Credit-Verhältnisse für die anögeschriebene Unternehmung ausreiche», lieber
zwei Monate alte Zeugniß- sind nugiltig.
3. Für die Verhandlung gelten die Bestimmungen de» amtlich in zwei gleichlauieuden Paeien an»e,-fertigten Bedingniß-
befte» ddo. Wien, 1. Juli 1» 0 », welche», wie »nch die Offertmnfter. jeden Tag von 3 di« 12 llbe BormiiiagS beim Verpfleg»'
Magazine in Wie», dann beiden BerpstegS-Filialmagazine»in We.Neustadt und Stvckeraueingejrben werde» kann. An die E>n-
haltnug der in diesem Heiie enihaltenen Bedingungen ist der Offerent mit der Eindringung de» Offerte« schon gebunden. Di-
vorgeschriedcnen Bediugnißhefte stud gegen Erlag von 3 Heller» per Druckbogen beim ginanuteu BerpstcgS-Magaziue für Jeder­
mann käuflich.
4. Die Gemeinden, landwirihjchafliichen Vereine und Producenlcn werden auf die vorstehend anSgefchriebene pachtweise
Sesorgnn, der Militür-Berpstegnng besonder« anfmerkfam gemacht, Gemeinden, sowie Producenten, welch« da« Anbot /, Theile au» Schabstroh zu bestehen hat, kan» entweder al»
Ganze» zu einem Preise oder in beiden Sirohgailungea separirt (a>3 Schab- und alö Maschinen-jRitt-f SIiviH und z« besonderen
Preise» offerirt werden. Die Anbote stnd für die Portion ä 2100 g zu stellen. Da» Streustrod bat während der Monate April
bi» September in Bunden er 8 5 kg., in den Modale» Ocioder bin Würz jedoch in Bunden d 10 kg. zur Abgabe zu gelangen.
3. Complexiv-Anbote— da» sind Anbote, in welchen die BiisteUung eine» Artikels von der gleichzeitigen Abgabe
eines oder mehrerer anderer Artikel abhängig gemacht oder die Abgabe von Artikeln iür inehreee Stationen bedungen wird—
find mit zulässig für Heu nnd Stroh, bann für Biennholz uiid ffohle. Auch die zteläi'üaeti Eomplexiv-Anbote dürfen nur für eine
einzelne ArendirnngS-Atation sammt Concnrrenzort gestellt werden. Complexiv-Anbote, weich- stch 4 und 315 di» uugar.H. tz>.
für die Erklärung der Annahme eines Versveechen« oder AndvteS feftgefktzien Friste».
10. Jeder Offerent unterzieht sich und-dingi fowol de« in dieser ffnndmachuag vtrlauibarten al« auch jenen Bedingungen,
welche in dem für diese B-rhandlunaen giltige» Bedingnißhcste E. Nr, 2S44 cküo. I. Juli l. I. enthalte» sind und an welche
er schon bei Einbringung seine» Offertes gebunden erscheint,
1>. Offerten, welche ei» kürzeres als ein lltägiges Jmpegno festsetze», können nichtberücküchtigt «erde».
12. Zum Zwecke der AuSzahtiing der ArendirungS.Bdrbienstbeträge hat jeder Arendnkoe für jede Etakio», die tzaffnna«»
AkßgabsocrzcichNlfse, u, zw. ablbeilig für das k. ». I. Heer und für fremde Ernt«, selbst zn veesafle» unk diese Mit still
FaflangS-Quittnagen instruirten Berzeichniffe sammt d:u Verdienst.Quittungen Monat!ich dem Miiiiär>Berpjng»>Magazi»e in
Wien zur Prüfung und stiguidirung vorzulegen.
Wien, am 1. Juli I960.
vlo Verwaltungs-Commission des k. und k. Militar-Verpflegs- Magazins in'Wian.
, «kläre in Folge Ausschreibung ddo.
..... sammt Cvncurrenz-Orten:
tigter, wohnhaft in .......
Wen, 1. Juli l. I., für die Station*..;
1 Portion Heu k 5600 Gramm zu
1„ Streustroh a 2100„
1 ,, Gehäcksirvh ä 850„ I .._ ..
100 Kilogramm Bettenftroh zu f® a 5 e•■*• für bie Zelt
1 Kubikmeter Holz (hartes oder weiches) zu
1 Mtr.-Ctr. Steinkohle aus dem.. Gewerke, Kohlengrube zu.
a sugebeu, für dieses Offert mit dem beiliegenden Vadium von .... Kr., bestehend in
tten. und die Verpflegung für Durchmärsche nach dem Punkte IV des Bedingiiihbeftes
argen zu wollen.
Ferner verpflichte ich mich, im Falle, daß ich Ersteher bleiben sollte, längstens binnen 14 Tagen
nach hievon erhaltener amtlicher Verständigung das Vadium auf die zehnpercentige Caution yu ergänze!
und räume, wenn ich dieses unterließe, der Heeresverwaltung das Recht ein, diese Ergänzung selbst bun
Rückbehalt des Arendirungs-Verdienstes durchzuführen. Uebrigens unterziehe ich mich außer den in der
Kundmachung verlautbarten auch jenen Bedingungen, welche in dem für. die ansgeschriebene Berhaudlung
vorbererteten Bedingnißhefte enthalten sind..
Laut anruhcnden Bescheides der (des) jb... wird «teilt
Soliditäts- und Leistimgsfähigkeits- Zeugniß direct der (dem). ........ .übermittelt werden.
N., am.
ten>
1900.
N. N.» wohnhaft in N.
« Das Offert ist zu siegeln und auf der Außenseite des Couverts beizusügeu: ^Offert im Folge
Kundmachung Nr. 2844 er 1900 zur Verhandlung am.. Jull 1900." Im OMte ist das erlegte
Vadrum zu speciftctren.' 134ü8
Ausser flöbeltransport-CarMl,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 2«; billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Br» ILM.
III., Eolonltzplätz Nr. 3.
Telephon Ifr. 6818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10-201» billiger.
IV., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Br. 2481;
XYI1I., Scliulgasso Nr, ?.
Telephon Br.< 1642. 11 b»


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 15 ]
Fr. 13884
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
7. Juli 1900
Satt» 15
SB
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzbewegt geben
unserer unvergesslichen
wir Nachricht von dem Ableben
Julie Berdach g cb. Reih,
welche am 6. Juli 1900, 9/ 4 6 Uhr Morgens, sanft entschlummerte.
Das Leichenbegängniss findet Sonntag den 8. d. M., 10 Uhr
Vormittags, vom Trauerhanse: II., Asperngasse f>, auf d<
Central-Friedhof statt.
Dr. Carl Berdach, Eduard und Josefine Reik}
alt Glatte. als Eltern.
Sämmtliche Geschwister,
2. Elnxal-VnfaUvarclohoningroa mit and abn«
Pr&mienrfio ksre w 5 hr:
3. Seide» und Seereise-Versicherungen;
ä. Tranaport-Versieherungen aas Waaren, Products, Schiffs eto.
4. Oolleotiv-Veralchernngren;
5. Haftpflicht-Verslchernngan aller Art;
jedes Auskunft, Verabreichung Ton Prospekten and Antrags-Formularen empfehlen ,ioh
Filial-Direction, Wien, I.. Wipplingerstrasse 17.
Erste OberSsferr. Sparherd-Fabrik
H.Kolosvns.Wrls
nnpfichlt ihre
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grösse n. Ausstattung.
3u beziehe« durch jede renommirte
Tifenhandinug, wo nicht dirccter
Verfaudt.
JllustrPrelSeonrant gratis u.fravco
Musterlager », Bertretnng für Wien u. Um
'"‘una bei: Joseph da Oente. Wien
I., Mayfedergnffe Skr.
3021
Zur Reisezeit.
tntnbrucli. Diebstahl.
Di« Frankfurter Transport-, Unfall- und Glas -Versicherungs-
Actien-Gesellschaft in Frankfurt a. M.
gegründet 1865
fibemiunut su billigsten Prämien, und coulanten Bedingungen:
1. Versichenmg gegen EinbrnchdiebstahL
Die Gesellschaft versichert
Mobiliar, KmufgegemtAnde, Juwelen, Geld, Werthpapiere
und Waaren aller Art
gegen Verlust oder gegen Beschädigung- in Folge schweren Diebstahls durch Einbrach, Einsteigen
etc., durch Diebstahl in Verbindung mit Einschleichon.^
11790
Erbth«il«»gshdlber wird eine
sehr werthvolle lauvtSfliche
Waldhmschast
inNicdervstcrrcich,mitca.2Sv0
Joch» von denen ca. 800 Joch sehr!
ante Lecker und Wiesen, ca. 17601
Joch prachtvoller Wald, Vorherr- i
schcud Fichte, mit ca. 600 Joch|
schlagbare« Beständen, um
770,000 fl. verkauft. Großes!
Schloß, mehrere Maierhöfe nndi
Sägen. Reiches Inventar, Vieh-:
stand 165 St. Eigene Jagd.
Rehe, Auer- und Birkwild. Ri­
chard Patz, Wie«, Mar-
garetheustratze 5. 13331
Herr Vittorio Bonomi,
Via Vincenzo Konti Nr. 32, Mailand,
Besitzer eines bedeutenden Geschäftes
von Knrzwaaren- u. Neuheits-Ar­
tikeln, wünscht mit Fabrikanten
dieser Branche, welche geneigt wären
ihm ihre Production in Depot
oder die Alleinvertretung für
ganz Italien zu übergeben, in
direkte Verbindung zu treten.
Herr Bonomi bietet jede be­
liebige Garantie. 13127
Grand Botel keaexal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaubmthalt,
mHsslge Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Ranges, mit
grossem Speisesaal, Bestaurations- und Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern­
sieht ans die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen-
nnd Teleplionstation. 13419
< iW» Prospeeto and Hcndelführer gratis, n
Alois Schrott, Besitzer.
wtt den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
Real- »Handels schule
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayern).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Freiwil»
ligen-Dicnste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre,
Prospekte durch J. Damm, ttertoe
Wer Schulbücher
verkaufen,
oder umtauschen 'will, wende sieh au
A. Mejstrik’s Schultjöcher-Antiquariat,
Wien, I., Wollzeile 6.
12676
Matt jeder besonderen Anzeige.
Dr. Alexander Nyäri gibt im eigenen,
sowie im Namen seines Schwiegervaters
Ludwig Herzfelder und seinesSchwagers
Horace Herzfelder schmerzerfüllt die
Nachricht von dem Hinscheiden seiner
geliebten Gattin
Frau Dr. Alexander Hyäii
itk Hsriska Herzfelder,
welche nach langem, schmerzhaftem
Leiden am 4. Juli 1900, Abends 10 Uhr,
32 Jahre alt, ruhig entschlafen ist
Budapest, 5. Juli 1900.
Arenastrasse 98. füll
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II^ Praterstrasse 5Q*
? Reform-Kindersessel r
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Echerheitsversohloas,
m
billigsten Preisen.
Jede gewfinichlr «uähinft fiter Mtilen.
Jagd, Angeln IC. wird»derkitwilligst
gratis ertheilt und «»ftennnschlSge ge­
liefert. Reijepläne für Tonristen, die allein
sobne Führer) reifen wollen, werden nach
Äelchmack und Wunsch des Einzelne« f»
m- u»'i 1<./ entworfen, dich man die zur Verfügung
Die Mnternachtssomie. m«*® te
Bemrett's Touristen-Bureau
m
INEörtstianta, Bergen. Drontheim, Elavanger, Molde x. Faha
und Hotel-Coupons ans, wodurch der ReifclldwWden Stand gesetzt wird, die Reise­
kosten in, voraus zu berechnen u. zu bezahlen .-WMlettc für alle Eisenbahn-, Dampf­
schiff. und Wagcnroulen; Coupons, die in allen Hotel» de» Landes für Logl», Früh­
stück, Mittag- und Abendcffen zusammen oder getrennt, in Zahlung genommea
werden.— Pension don Mk.ab. Unbenutzte Fahr- und Hokel-Eoupou» werde«
zuin »ollen Werthezurückg euommca.— Prospccle mit eingehender Beschreibung don
Benncti'» Coupon-System werden gratis u. franco oerfandt.— Mao bestelle Nord,
cap-Cajüten durch Benuett; weil derselbe an Ort «.Stelle ist, ist er stets in der Lage,
die besten zu sichern. EndeMai erscheint „Bennett'» rim«-D»dl«,lKuisb»ch)
für Norwegen-. Franco gegen Einsendung don 65 Pf. inoBriesmorken.
„Bennetf» Touren in Norwegen", eine Reihe von Toure» lUmriffen) mit
Preisangabe auf Berlangeu gratis und franco. Benuett'» Reisehandbuch
> kür Norwegen (und E chw ed cn) im Commiffiontderlage von Albert RathL
> Magdeburg, Prei» Mk. 4.—. „Bennett'S deutsch-norwegisches Eon»«»-
i iationsbüchlein", Preis Mk. 2. 50. postfrei.
Unterrichts-Zeitung.
Hochschnl-PSdagogik.
Lo» Profestor Wilhelm Foerster (Berlin).
Immer deutlicher tritt es hervor, daß die gründliche
Prüfung und Verbesserung der äußerm und inneren Lage
des gesammtm Erziebungs- und Unterrichtswesens, wie sie
üns Mm als eine der dringendsten Aufgaben der näch­
sten Zukunft vorschwebt, auch nicht an den Pforten der
Hochschulen Halt machen darf.-
Auf das nachhalttgste wird insbesondere dw Forderung
erhoben, daß an den Hochschulen— im weitesten Sinn
genommen, also an den Universitäten, den technischen und
künstlerischen Hochschulen, den Hochschulen für Landwirth,
schüft, für Bergbau, für Handel— künftig der pÄ>a-
gogischen Wissenschaft und Kunst selber, sowol unter den
Lehrfächern, als auch in dtzr ganzen Gestaltuna der Ein­
richtungen eine ihrer hohen Bedeutung entsprechendere
Stellung als bisher eingeräumt werden sollte
Es herrscht heute noch vielfach die Meinung daß der
'Hochschullehrer neben seiner wissenschaftlichen Vorbildung
eine besondere pädagogische nicht nöthig habe, und man
hat vielfach sogar die Meinung ausgesprochen oder still­
schweigend bethätigt, daß auf der Hochschule mit dm Me­
thoden der Wissenschaft selber auch die Mechoden ihrer
pädagogischen Ueberlieferung gegeben seien. Diese Meinun­
gen werden jedoch immer mehr als Irrthümer erkannt. Es
befestigt sich sowol in dm Kreism der Hochschullehrer als
in den wetten Kreism derjenigen, denen die Erhaltung und
Fortbildung unserer Cultur ein GegMstand besonderer
Sorge ist, die Ueberzmgung, daß competmte und frucht­
bare Leistung in wissenschaftlicher Arbeit und
Forschung, sowie die entsprechende Ausübung der Künste
die Fähigkeit zu erfolgreicher LehrthätiMt und erzieheri-
schem Wirken an dm Hochschulm ebensowenig verbürgt,
Wie in den vorangehenden Lehr^ und Erziehungsstufm die
pädagogische Befähigung und Mrechtigung etwa ohne-
weiters durch dm Besitz eines bestimmtm Wissens und
Upnnens als nachgewiesen erachtet wird.-
Die hohe Intelligenz des größim Theiles Dfferer
Hochschullehrer hat es bisher vermocht, zugleich mit der
wissenschaftlichen oder künstlerischen Wirksamkett auch die
Lehrtätigkeit unserer Hochschulen^ wenigstens im Punkte
der Heranblldung nmer Kräste für.die forschende oder schö­
pferische Arbeit selber, auf einer hohm Stufe zu erhallen
und die Wirkungen der unzweifelhaft vorhandmen Uebel­
stände einzuschränken, welche mit der sorglosen Bchand-
lung pädagogischer Gesichtspunkte in der Lehr- und Er­
ziehungswirksamkeit der Hochschulen verknüpft sind.
Es ist auch ohnewetters zuzllgeben, daß es ein sehr
schlimmer Tausch sein würde, wmn etwa duvch eine Ver­
schärfung, zumal ourch eine bureaukrattsche Verschärfung
der Ansordemngen an die pädagogische Befähigung und
Ausbildung der Hochschullehrer künftighin an unserm
Hochschulm die Anzahl der geschickten Lehrkräfte vermehrt
und dafür die Anzahl der bedeutenden und schöpferischen
Geister vermindert werdm sollte.
Aber eine solche Allernaüve wäre ein bloßes Schreck-'
bild; denn die großen und fteien Jntellecte weiden bei
gehöriger Pflege pädagogischer Erkenntniß sich stets auch
Ms die allerwrrksamsten Lehrkräfte erweisen, wenn ihnen
zugleich die geeigneten Einrichtungen auf dm Hochschulen
dabei zu Hilfe kommen.
In letzterer Hinsicht wird insbesondere diejenige Rich­
tung weiter zu verform sein, welche bereits an vielm
Hochschulen in der Entwicklung der Seminare und ähn­
licher Beranstailtungen mtt Erfolg eingeschlagen worden ist,
darin bestehend, daß diejenigen Lchrweism, welche aufdaS
bloße Zuhören angelegt sind, sich zu Gunsten eines Lehr­
betriebes einschränken, der aus regere Bethäügung der
Lemendm selber, jedoch mtt Wahrung einer specifisch
hochschulmäßigen Lchrweise, gerichtet ist. Auch wird es in
demselbm Sinne für die Lehrenden und für die Lemm-
den höchst förderlich werdm, wmn auf dm Hochschulm
die B e r e i n s b i l d u n g e n der Studirendm, Pr Sinne
der gegenseitigen wissenschaftlichm Förderung der letzteren,
jn der freiesten und fürsorglichsten Weise gehoben und
unterstützt werden.- Hiemü ließe sich auch die so drin-,
gend nöthige Berfeinernna der Für-
i orge für die Lebens- und Ardeitsvev-
ältnifse der Studirey-den, unter Anderm im
ijnne der Begründung von Studmtenheimen, verbinden.-
Vervollkommnungen der Hochschul-Pädagogik sind
Luch, trotz der schon vorhandenen großm Leistungm der
Hochschulm, immer drmgmder geworden durch die wach­
sende Vervielfältigung ihr^r Aufgaben, insbesondere. auch
durch die zunehmenden Unsorderungm^ welche das Ge-'
Meinwesen an die Leistungsfähigkeit der verschiedenstm
Gruppen von Lehrern, Beamten, Aerzten, Künst­
lern, Technikem u.- ft w. stellt. An der Thctt
wird immer mehr eine, Gesammcheit von Leistun­
gen des Hochschulnnterrichtes gefordert, welche die
größte Sorgfalt der Organisation und das zweckmäßlgstgZu-
sammenwirken der Kräfte, sowol bei dm Lehrendm als
bei den Lernenden, voraussetzt.
Verttefmde Ausübung forschender und schöpferischer
Thätigkeit individueller Art seitens der Lehrkräfte, verbun­
den mit organisirter pädagogischer Wirksamkeit, zunächst im
Interesse der allgemeinen Geistesbildung und Cultur des
Denkms, aber auch ebensowol nach der Seite der Ausbil­
dung des Nachwuchses für die wiffenschaftlich forschende
oder künstlerisch schassende Thättgkeit, wie nach der Seite
des Nachwuchses für die vorerwähnten Berufsartm des
praktischen Gemeinschaftslebens, bilden in der That eine
Gesammcheit von Aufgaben, derm einigermaßm erschö­
pfende Und solide Erfüllung gewiß nicht ohne eine nach-
halttge Verfeinerung der sämmttichen, diesen Aufgaben
dienendm Veranstaltungen auf die Dauer mögltth
sein wird.
Nur durch eine in diesem Sinne universal gedachte
und durchgeführte Organisation der Hochschule wird es
auch erreichbar sein, daß die praktischen Anforderungen des
Staates, zum Beispiel üns dem Gebiete des PrüftmgS-
wesmS, nicht mehr störend in den pädagogischen Organis­
mus eingreifen, daß im Gegentheil künftighin sorgsälttg
erprobte Gesichtspunkte der Hochschul-Pädagogik auch bei
der Gestaltung des gesanunten Prnsungswesens gebührende
Berücksichttgung ftndm.
Es ist gar nicht abzusehm, wie viel Segensreiches in
allen Gebietm des Gemeinschaftslebens ans der folgerichti­
gen und energischen Durchfühmng von Verbesserungm
obiger Art hervorgehen kann.
Dazu wird es jedoch schon in näher Zukunft, wenn
nützt tiefere und dauerndere Erkrankungen der Zustände
eintreten sollen, eines eifrigen Zusammenwirkens be-
dürfen, dessen Aufgaben, zunächst in vorbereitendem Sinne,
etwa die folgmdm sein werden:
1; Geschichtliche Erforschung und Darstellung
der Entwicklung des Unterrichts- und Erzichnngswesens
der Hochschule^ sowol ja Deutschland als auch im
Auslande»


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse«
7. Juli 1900
Nr. 12884
in Paris
Oesterreicher JtmhsMsclic
in Tiroler Ansitz (Chäteau Tyrolien) »M t» MÜ».
Gemüthliche*Weinstube; vorzügliche Tiroler Weine des Clubs der Weinliüudler Peutseh-Sttdtirols, Bogen»
Feuerfestes*
• i m m rn•±
Cassetten
tausstellung Paris 1900.
—Il—H
Brands Hotels du TrocadOro
Boulevard Delessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet and besitzen elektrische Be-
leucntung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Baachsalons,
moc Truste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung and Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18.— ab pro Tag.
Sä
a
ej
s
S
%
„Luna“-
Monatsbirrde für
Frauen
n«d Mädchen.
Prolpectemitd.emvseble»-
de» «tieften d. lömmtlich«.
Wiener srauenärztliche»
Proseffore» loAenfrei.
1 Lnn» f nebst 1 Palet
Einlagen... fl. L—.
1 Luna fl »eist 1 Palet
SlnI-ge» ... fl. 2.75
Pateul- Inhaberin
Sldonle Drache...
»..Poezellang-Sf,
' „Zur Lana.“
weibliche BedieniMg.
(ohne Pension)..... vou K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ä la carte und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Besemrun g wende man sich gell. an die Agenten nnd
Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien, Kärntnerriag Kr. 9 (Grand Bild)
oder a n die Hotels. 13110
Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliohe Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Bussische u. chinesische ßestanrants.
Adeliges
G-XJT
lTraatien, schöne fruchtbar« Lage. 30 Min.
Babn, nahe der Stadt, mit 550 Joch,
sehr gute Gründe, 100 Joch schlagbarer
Wald. stoflhohem Herrenhause, großen
Gärten, «csord. solid. W>rthschaftsgebaudei,
tncl. FanduS um 150,000 st.
Iu Verkaufe«.
Dr. K. v. Hohenblnm, Wien,
l., Sothringerstraße 15. 13471
13006
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede«
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Lampions.
OoHandoBi.
IJuxbazare.
| Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer- j
und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk, von 13153!
iCarlW. Pichler& Co., Wien,'<11/1, Msriahüferstrasse 74-B.|
K. u. k. Hof-Splelwaareiihaus
IllUlUIDII IUI UVU l9UDs Um Qlf IVH W MK mm m
Dampfkessel,| Wilhelm Pohl,
■’ Bl Wie«. VI.. Mnriakilrrrstraüe Nr. 5.
Wasserröhren-Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Wie«, VI., Mariahilferstratze Rr. 5,
I., Kärntncrstratze Nr. 39,
bedeutendste« Stabliflnnent Oesterreich- Ungarn« fUr
WM M Icke ckielNm,
Die' Anlegung von vorzügliche» I-n^n-Demus-Plätze«
(Talign-EandPILtze) Mre ich incl. Motriinl »on st. 200
auswärts aus.
Ausführliche PreiSblütter gratis «uv franco.
13031
Gaste BRIEFPAPIERE nnd COUVERTS,
THEYER& HARDTMUTH, WIEN,-
I^Kamtnerstraese 9, EckeW eihburgrgassc
yif v« achte aas obiere Fabrikraiarke and die Benennung: „Margaret MslM
ojm durch ähnlich klingende tarnen nicht getauscht za werde?
Hühneraugen,
harte Haut. Schwiele» re. beseitigt rasch, sicher und schmerzla» da« tu seiner
Wirkung vorzügliche TrnkOpsy'a JHbhneraairen- Pflaster.
Wirkung gftraiitirt. Preis 1 K. 20 h. Prvbepfloster 70 d Per Post nai
10 d. mehr, rccommandirt um <5 d. mehr bei Borhcrsendnng de« Betrage« in
Barem oder in Brieimarlen, sonst per Nachnahme.
Erzeugnngsstelle und Hanptbezngä-Depot: Franslaku-Apotheke,
Wies, v/2, Sohönbrunnerstraoao 107.
Beim Ankäufe achte man genau uns die in jedem Pflaster und I» der Tut.
ballage ringedrnckie Firma der -VrauniiaXuu-Apothske^.
Echt zu haben iii diese« Pflaster ferner in Wien: Bacenapotheke, 1 ., stngick:
Lrebkapolhele, Hoher Markt 8; Krenzapotyeke. Vll., Mariahilserstraß« 72. 13152
Ocffentliche Zustellung.
1. Die verehelichte Frau Dr. Faerber, Gertrud geb. Gorda»
in Berlin. Landsbergerstr. 21, 2. deren Ehemann vr. med. Faerber,
ebendaselbst, vertreten durch Rechtsanwalt Schönfeld in Berlin N.,
Friedrichstr. 114, klagt gegen den Privatier Ludwig Wiener, unbe­
kannten Aufenthales, früher zu Berlin. Bendlerstr. 18, unter der Be­
hauptung, daß dem Beklagten an de» seiner verstorbenen Ehefrau,
deren Erbe er geworden, in Vollziehung einer einstweiligen Verfügung
abgelangten und bei den Gordan'schen Vormundschaftsacten aufbp
wahrten, im Klageanträge bezeichneten Hypotheken, Briefen keinerlei
Rechte zuständen, mit dem Antrage: den Beklagten zu verurtheilen,
dann zu willigen, daß die in den Acten Gordan, Vormundschaft.
Abtheilung 301, G 8086, 92 des Kgl. Amtsgerichts L Berlin, offen
virlen zwei Hypothekenbriefe, über die in Abtheilung III, Nr. 21 u. 22
des Grundstückes Oranienstr. 42, Grundbuch von der Luisenstadt,
Ad. 31, Bl.-Nr. 1630, eingetragenen Posten an die Klägerin und deren
Miterben znm Zwecke der Löschung der Posten ausgehändigt werde«
und ladet den Beklagten zur mündlichen Verhandlung des Rechts­
streites vor die sechste Civilkammer des Königlichen Landgerichts l zn
Berlin, Neues Gerichtsaebäude, Grnnerstraße, Portal 1,1. Tr., Zimmer
Nr. 8, auf den 20. November 1900, Vormittags 10 Uhr. mit der
Aufforderung, einen bei dem gedachten Gerichte zugelaffene» Anwalt
zu bestellen.
Zum Zwecke der durch Beschluß des Proceßgerichtes vom lS. Juni
1900 bewilligten öffentlichen Zustellung wird dieser Auszug d« Mage
bekannt gemacht.
Wut sah,
Serichtrschrrider des Löuiglichru Landgericht« L
Mus Livilllammer 6.
Eckhaus in Krcrz,
1898 «baut.
3 Stock hoch, Elast- und Kaffeehaus, mit 459 Quadrat-
"—* *- “— “*■—‘-•'‘ «ge mit
ernste»
WILV .»B 1 UIIII ..... SVICIICUyilliIC.OIMIC 11, L. Stock, M
Thür lid, an Wochentage» t—5 Uhr Nachmittag«, Sonntag 3—10 Uhr Bormittag«. D
L Krftische Darlegung der gegenwärtigen Zu­
stände und Erscheinungen im Leben der Hochschulen aller
Länder, insbesondere auch mit Berücksichtigung der schon
eingeleüeten oder schon sin Gange befindlichen Berbesserun-
gW und der dabei hervortretenden Erfahrungen,
3. Systematische Vorarbeiten, betreffend die auf den
Hochschulen zur Geltung zu bringende Pädagogik.
Ein solches vorbereitendes Wirten, welches völlig er­
klärlicher Weise nach allen vorliegenden Wahrnehmungen
von ©eiten der Ho chschnllCorporaüonen und des Staates
selber in wahrhaft kritischem und umfassendem Sinn
nicht zu erwarten ist, bedarf gegenwärtig eines Vor­
gehens mit gewissen Veranstaltungen, welche, nur durch
freien Zusammenschluß seiner gewissen Anzahl von hin­
gebungsvollen Mitarbeitern nnd durch gemeinnützige Geld-
opfer größerer Kreise zu Stande kommen können.
Wir nennen als «ein Vorgehen solcher Art zunächst
und hauptsächlich die Einrichtung einer Centralstelle für die
bezüglichen wissenschaftlichen und praktischen Arbeiten, so­
wie für die erforderlichen Veröffentlichungen! einmaliger
und periodischer Art,> verbunden mit einer Sammelstelle
für das einschlägige literarische Material. Diese Centralstelle
würde zugleich ckincn Vereinigungspunkt für die schon, vor-j
handenen vereinzelten Bestrebungen vorliegender Art und
iten Ausgangspunkt für die unumgängliche rednerische und
schriftstellerische Propaganda bilden, vielleicht auch schon für
die versuchsweise Schaffung seminaristischer Einrichtungen
zur Orienttrnng und Unterweisung angehender Hochschul­
lehrer dienlich fein können.
Die Vorarbeiten für eine solche Centralstelle liegen seit
nniger Zeit in den Händm von Herrn Dr.! H. Schmid-
kunz, Berlin-Wilmersdorf, Bingerstraße Nr. ß, welcher
Bettelt ist. Allen, die sich für die Angelegenheft interessiren^
nähere Auskunft zu geben.
Die Unterrichtsreform tu Frankreich.
Von allen Seiten ertönen in Frankreich die Rufe nach
Reform des Unterrichtes. Die Lycees und Colleges erschien
das schlimmste Urtheil. Die „Internate", die „Bagnos der
Kindheit" gelten im Auslande seit LangM als der Krebs-
schaden der französischen Erziehung, nun hört man Franzosen
in gleicher Weise urtheilen. Stadt, Staat und Kirche haben
bisher dieselbe unselige Methode der Internate bevorzugt, die
fügend zeigt nur Drill, nicht steten, Geist der Unternehmung,
»W Thatkraft, Mi WiÜMSMrgie,/n? dMgt W SS,
Staatskrippe, will ein Aemtchen, Versorgung, nicht Arbeit,
Gefahr, Kampf auf sich nehmen. Jules Lemaitre hat in
der Sorbonne vor 4000 Zuhörern das Verdcummmgsurtheil
über die französische Mittelschule ausgesprochen, die in Latein
und Griechisch so viel wie kein Resultat erzielt, er hat dem
Baccalanreat den Krieg erklärt, dieses wie unsere Maturitäts­
prüfung als völlig werthlos bezeichnet. Dabei hat Frankreich
sich zur Abwechslung einmal dem ClericaliSmus verschrieben.
Die Schulen der Clcr'sei sind überfüllt. Manche werden aus
Blasirtheit clerical, Andere aus Neuerungssncht, Viele, weil er
ihnen vornchmcr dünkt und sie sich mit den Gigerln aus den
sehten Fauboudgs vereinigt sehen, Andere sehen sich von der
Republik enttäuscht, meinen, m der Wiederherstellung religiöser
Gmndsätze und unter kirchlicher Schulaussicht werde Frankreich
neu erblühen. Brünettere znm Beispiel hat nach mancherlei
überraschenden Wandlungen, wodurch er das Publicum leichter
mit sich hinüberziehen konnte, sich und seine „Revue des Deux
.Mondes" ultramontan gemacht. Dott, wo einst die
Voltaireaner und die Demokraten der späteren Zeiten das
Wort geführt, spricht jetzt die Reaction. Gegen die alten
Sprachen richtet sich ein mehrfacher Angriff, man plaidirt für
ihren Ersatz durch die modernen Sprachen: Deutsch, die
Sprache des Nattonalfeindes, die man kennen muß,, um ihn
zu besiegen. Englisch, die Handelssprache, um den mercarrttlen
Concurrenten niederwerfen zu können. Man macht der Mttel-
schule auch in Frankreich Ueberbürdung der Jugend, Vernach­
lässigung' der Körperpflege, der Jugendspiele zum Borwurfe.
Edmond D e m o l i n s hat vor einem Jahre in einem be­
sonderen Werke die Frage behandelt: „Woher stammt^ die
Ueberlegenheit der Angelsachsenund er folgert dieselbe aus
ihrer rattonellen und harmonischen Erziehungsmechode, ans
der Charaklerbildung, aus der körperlichen Tüchtigkeit und der
moralischen Willenskraft. Die „beuttgm Franzosen"— diesen
Titel führt eine andere Abhandlung— sind keineswegs nach
seinem Geschmacke. Er hat sie in ihren landschaftlichen Typen
genau studirt, er untersucht genau die Bedingungen, welche
der Boden, Klima, Race, psychische Anlage bieten, und seine
Urihelle sind durchwegs ungünsüg. Aber Demolins will nicht
blos zerstören und verneinen, er will auch ausbauen. Er hat
eine Actten-Gesellschast gebildet, um eine Musterschule zn
gründen. In der Normandie, in der Mhe von Vcrneull, ist
Schloß und Gut Des Roches angekauft worden; die Schule
,ist materiell gesichert und begapn im October 1.899 ihre Thättg-
keit. Die Schule erhält einen Gcleitbrief in einem Buche von
Demolius: „L'education nouvelle. L’ecole des Boches.“ Darin
werden die großen Internate mll ihrem Hecrdengeiste und
ihrer Maffenerziehung verurthellt. Das Dociren vom Katheder
wird verworfm, der Lehrer muß in der Schule wohnen, üben,
hie SMex iMviduM behaydHi, ihre Charaktere zn htlbea
suchen; die „pious“, wie die Aufseher. Präfecten, Correpctllore«
heißen, genießen kein Ansehen. Schon seit Daudet in dem!
^kleinen Dingsda" solch einen Lehramtscandidaten gezeichnet,
kennt man diese traurigen Figuren der Provinz-Gymnasien.^
Wie Rousseau und vor ihm Comenius, will Demolins die
Gymnasialjugend auf dem Lande erzogen sehen, die Examina
sind Schaustellungen, bieten eingepaukte Wissensvorräthe, nicht
«Angeeignetes p Gedächtnißstoff, Oberflächlichkeit und Viel­
wisserei sind die Folgen dieser Prüfungen. Ungenügend sind
die Erfolge des Unterrichtes in den alten Sprachen, vernach­
lässigt ist der Unterricht in den Naturwiffenschasten, verfehll
die Methode der Erlernung der neueren Sprüchen mit Ueher-
setzungen und Memoriren. Die Lehrer sollen nicht Specialisten
sein, die Schüler unterrichten, mit ihnen leben, spielen. Auch
Demolins will- wie die Anhänger des deutschen Reform-Gym­
nasiums einen gemeinsamen Unterbau, die alten Sprache»
sollen in den Oberbau gelangen. Die modemen Sprachen solle«
lediglich conversationell betrieben werden, aber auch Natur-
wiffcnschaften sollen nach prakttschm Methoden behandelt wer­
den. Die Nachmittage gchörfln dem Landgartcnbau, dem Be­
suche von Werkstätten, Spielen und körperlichen Uebungen.
Ans den ersten Blick sieht man, daß solche Schule nicht BolkS-
oder Bürgerschule sein kann, nur den Wohlhabenden zugäng­
lich ist, weiter sieht- man, wie dem Dilettantismus Thür und
Thor geöffnet ist, wie hier nur Oberflächlichkeit gezüchtet wird
nnd daß der Widerspmch zwischen Schule und Leben, der sa
vielfach besteht, aus solche Weise durch die Schule nicht, wol
aber durch das Leben selbst wieder ausgeglichen wird.— r.
Mise- ll-
IJnristische Prüfungen in Bav«rn.|. Seit
dem 4. Juli 1899 reaett eine a. h. Berorünung dir Prüfungen
für den höheren Justiz- und Verwaltungs-Dienst in
Bayem und die Vorbereitung für diese Prüfungen. Als letzter
Abschnitt sind Uebergang8-Vorschriftcn beigefügt. Sie be­
ziehen sich hauptsächlich auf die Zwischenprüfung, zu wel­
cher diejenigen Candidaten verpflichtet sind, welche erst im Winter-
Semester 1897/98 ihre akademischen Studien begonnen haben.
Sic werden zur ersten Prüfung nur dann zugelassen, wenn sie
die Zivischenprüfung bestanden und darauf noch drei Semester
dem Studium der Rechtswissenschaft gewidmet haben. Denjenigen,
welche ihr Studium früher begonnen haben, steht es frei, sich der
Zwischenprüfung (aus römischem Civistecht und deutschem Privat-
recht) zu unterziehen. Nach drei Semestern können sich alle Can-
didatcn zur Zwischenprüfung melden. Die näMe ist am Anfange
des Wintersemesters. Die erste Prüfung von 1899 ward noch nach
den bisherigen Vorschriften abgehalten, trotzdem wurden den Can­
didaten siragen allgemeiner Art aus dem neuen bürger­
lichen Rechte vorgelegt. Diejenigen Canvwaten, welche nicht
steiwlllig die Zwischenprüfung aus römischer Rechtsgeschichte, rö-
wischem Privastechtr. dentschri RechtSgeschWe machen wollen, sind


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 17 ]
Nr. 12884
Wien, Samstag
.Nene Freie Presse.
T. Jnli 1900
Ml» 17
1 Vt llü 7151 "Hotel Ertl“, im Centrum gelegen,' mit Hoeh-
-iuywtn“» quellenwasser,■ elektrischem Licht, •Meeresaas-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 13120
t I, V|<) 71 ja HAtel-Peiisluii (luitla, Familienh. I. Rang.
j»U*If tcAMas 5 oZim., ach. Lage, Meeres-Runds., Hochqnellenw.
elaktr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
llkhqriil HOtel-Pensionlielle-Vne, renomm. Fa-
nülien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht,Centralheizung, modernster Comfort. A. GROS SER, Eigenth.
Ättnang-Puchheim,
fortabel eingerich teten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche,
Mnrffl.ftphnfa* m Semmering. Hötel Bel lerne,
ITiai ld*i3LUUt£ 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z_ Hochqu,
■ Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed,
Zuge i.Stat. Semm. Ueb- Winter bed.erm. Preise. IG. KÜFHAB KR.
Pt Nähe der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
1 ls* Aufenthalte, comfortabel, massige Preise. BÖHME& Cie.,
Paris. XV., Cambronne 51.
12290
Pni& Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
n. I <»£39 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER
{{rnnii Kestanrant Wieninger im Hotel Padowetz.
* “****• Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL WIENINGER, ge wes. Küchenchef bei Sac her.
jptlli Hotel Erzherzog Johann. Altrenommirt.LBän^
*■''*■***• ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn.
Irener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
n.hrf Piittoh im Pinzgau, 811 M. Höhencurort. Hotel
tltUl 1 I «SbH Post Imbaehhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, mäss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
Fnn Ti „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
**"• Heleuchtnng, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ L W. NOWAK, Bes.
Hotel „zur goldenen Birne«. Centrum der
»31 st"» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER.
13120
l^an „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe. dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibor. FRITZ MÜLLER, Bes.
sjannr Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
tll iltI, Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross. u.
kletrf. billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
s.Vn 7 "Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centn Lage
UI “*• m. herrl. Aussieht, Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
Gmunden am Trauasee. “salSr"
50 neu eingerichtet« Zimmer, mit prachtvoller Aussieht auf
den See. Pension mit Table d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. VorzügL Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Ütnnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
1<362 SANATORIUM GMUNDEN.’
llhilin-onlilnt Hotel u. Pension Rnpertihans,
I1^7lIIgUlllitl|j* 1300Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
? tcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
erlangen. Brief« u. Telegr.*Adr.: Rnpertihans, Heiligenblut.
I nfrl« hpl Inntthruplr Hotel Rasxiiuiliau mit
UI9 «Mil IliUSUl Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
i ttH'hl Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
Sfl/Ifl* ä—vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Teehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorn. Küche. J. G. Haagerjun.
ffftHttluiil Anger’» Hotel, I. Ranges, vollständig und
Hell IBUstUi mit allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafö-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Rar.
«SW FRANZ ANGER Besitzer.
Ulan-onfliri Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
HI(9^(711 IUI I» Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 13127 F. LERCH.
ffrimml Ohcr-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
HI HU Olt u, Pension Krimmlerhof, Neuerh. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
TtstllltOII Grand Hötel Giiruer, neu erbaut, comfort.
UCVUCli» ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende.. 10172
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhau). Gehr. BÜCHER, Bes.
IMnnnfi an Hötel deI’JEurope,Geg.d.Centraibahnh., in.
illlllii;lH;lli all. Comf. ausg., el. Licht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. -Bristol'“ verb. E. SCHMÖLLER
p»am Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
A I jj aus ers te Q Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER
Pros* »»Hotel blaner Stern“ (CARL SELTMANN).
* *“&• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
Profi* MOtel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
I 1OA» toste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
SülvIillPn* Hotel Pitter,vereinigtm Elektr. Hotel,
ustlhlllil^t j n teilen Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
San Martino di Castrozza, KSl»«:
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. TolToFs Alpenhotel
LRanges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsehe Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
specte auf Verlangen.' 11510
San Martino di Castrozza ^löheT
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung. Giovanni Toffol, Besitzer. BriefL u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 1179
SkOliinioriiHr Grand HOtel Erzüerzog Johann.
^97HHIII7IIH^, Modernes Hans für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
Spital am Semmering. JSS 1 ”™ rs e i 5 ”;
Fremdenzimmer, vorzügliche Restauration, Höhenluftcurort mit
gutem Trinkwasser, ruhige Lage,'5 Minuten vom Bahnhof, 'wo
Eilzüge u. Personenzüge halten, Post-, Telegraphenamt, Kirche,
Schule, Gemeindeamt, Arzt, Bäder etc. im Orte. 12764
Pnlfnn Grand Hötel Pittner, rother Krebs,
131* i tll ICH» 80 Schritte vom Bahnhöfe, inmitten der Stadt,
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 12543
tjf Pnlfnn Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn*
t3v* I llllvlli hose, m. all. Comfort d. Neuzeit Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mä ss. P re ise. R. HÖF INGER, Bes.
Tl'iost Hotel Tolpieh „zum schwarzen Adler“. Vollst
A B IvÄBfo. nen möhl.• Im Centrum der Stadt. Restaurant ..und
Bäder im Hause, elektr. Licht Massige Preis«. Bes. F. VOLPICH.
ITÄttlnil Hotel Hallmayer, I. Ranges. Familien-Hotel
• wsldlli in nächster Nähe der Bäder. Während der Früh'ah rs-
». Herb saison erraässigte Preise. A. L. HERBSTER Besitzerin.-
IT 1U ,Hötel d’ltalie Bauer. 10845
t tfllEUlg. JUL. GRÜNWALD aen., Besitzer.
VVfoil Hotel Kaiserhot, IV., Frankenberggasse 10,
** H5I1» xcke Wied. H&uptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. inoi. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
(24 VVstlftwnno* Salzkammergut, Gasthof zum weisseu
toi« v* Hirschen. Daseihst grosser Gastgarten,
Restaurationsräume, sowie Zimmer für längeren Aufenthalt, als
für Passanten besonders geeignet, zu den billigsten Preisen. Gute
Speis en u. Getr änke. Aufmerksame Bedienung. Mich. Enichlroayer.
VV nfsirtuur Hotel 11. Pension z. weissen
I3l'« W Rössl, am Dampfsehifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOS. DRASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzh. Rainer. 10857
7nl| nm JCaa C. Böhm’* „Grand Hötel am See*
MiVMl »Ul ejgteg und schönst geleg euer Haus,
100 Seezimmer, 38 Balcons, Lift. h«7
7ürinll Hötel Mythen, non eröffnet Verbunden mit eleg.
""II IL>1I« Cafe-Restaur. Diners ä 1.50,2—3 u. 4 Fr. von 12—3 Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Er. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr m&ssige Preise. Pro­
specte auf Verlangen. uuo
Geschäftlicher Wegweiser.
Damenp«lverGitchromrn,best.Tolletter«itteG
vom. nnschädl., weiß, rasn, crime, 4 1 fl, dofler all« reelle» pharmnc. Srzeeaaifle
Slpeth. „zum veil. Geists,'Wien. Overnzaffe. Paris, P»rf. Pili»» 19, Bn* RMiiTll
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Gxtract für
Restaurants. Sascrve» re., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Ceatral-Depot: F. Berlyak, Wien, Naglergasse 1.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange Per Sil» fl.«. Montag per Kilo fl. 4.SO.
Vecco-Souchoag per Silo fl. H.20. A. Berlyak, Wien I., Siaglergafl« 1.
Special-Burean für exotische Werthpapiere
SlttivS Elbeoaoüfitz, Wien, I., Holfer*torf®r»tr. IS. Conlaniefler
Ein- uns Berfanf mm Actien amtlich Nicht notirter Baale». Transport-, Induftrie-
Unternedm., Benußlcheinen, Certificate» ic. Tel, 13053. Zulendung der gachzeillchr.
„Bxotloa“ mit ca, 300 CoorS-Posiilone» ans Berl, gr. a, src, Ganzs llbvn, L,4.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
JaqnetS o. fl, 3, gelüttcrt und verschnürt v, fl, 4, OjftcierS-JaynetS von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl, 6, SammlteSgen, gestickt v, fl, 6, Havelocks
v. 6 u, 7 fl,, Loden-Costüme v, fl. 7, Promenade-Costüme v, fl. l0, «leider v. fl. 72,
Eckiöße v, fl. S, Seideiidlonsen ». fl. 4. Für passend n. gut gearb, wir» oaravtitt.
Nur bei I. II. Plank, Wien, Il„ Praterlttaße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Wlehenslose aller Sorten kanfe bestens und
verkauseselbc billigst auch gegenMonatSraten.Agentenwerv« überaMangestellt.Kauf n.
Bertaufv.Werthvav. Darlehen aufWertüpap.LL.Vr1»»B,Bankgesch.. Brunn, Mähre».
Merenr, Wechselstube«- Aetiengesellfchaft,
Wien.!.. Wollzeile10.IV..Hauvtstr.14. VN.,Mariahi!ferstr.74v. H.,Alserstr,N.
Ein- und Äertauf aller Werthpaprere, Lose. Balntea rc. Promeffen zu allen Aiehunge».
K k. priv. Hirschkranter-Zeltche», 20mal
^ prämiirt. Beste- Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen ä 10 kr. Probest.
HirschkräutersastL 25 kr. Echt nur von 8. H aist, Wien, VT., Mariahtlferstr. 1 LE.
Lichtennadel-«.Eibisch-Sonbonsv. D. Ulln
II manit's ESbne, sehr wtrlsame Mittel geaea Husten, Heisertett »c., i» PLckchea
z» 10 kr. in den »pokheken.
i'sche k. u. k. Hof-, Verlags- «. Naiver-
sitäts-Buchhandlung, Wie«, I.,KohlmarN20, Specialgefchäftf. Recht--n. GtnutSv
«issenfLaft. Reicht). Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Anlins Franke, V«., Hirfchengaffe 4, Alb »ms,
" Mavpen f. Adressen, Drpl.. Photogr. rc.. Bucheinbände, ReUefpragungen, Leder-
ciselirungen, Montirung v. Lederntzmobeln u. Stickereien u. allen eiuschl. Arbeite«.
(Exotische Werthpapiere. Edmund Grün.
^ H.,Koting«ffe 10. Conlantester Bin. nad Bcrkanfj Ausgab» d«g«lthentitchsa
C nrsblattes sür exoti s che Werthpapier e jeden Montag.
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
- Fcstgeschrule, DecarationSkrüge, Platte» und GcbrauchSgeschirrc a"" Art bei
Ernst Bens, Wien, Vll., MariahUserstraße 12—16. ii«M
Eeichenan
Hotel Fischer,
Südbahnstatioa, I’/, Stunden von Wien,
Saus X. Ranges, erbaut 1896. Moderoer.
Comsort, civile Pretse. lkeutralpunkt fite
Fotz- o. Wagentonre» ins Rax» ». Schnee,
vergg-bict. 1. Flseher, Besitzer.
Paie»t «»gemeldet.
Hosenstrecker „Gentleman 4 *,
der einzig«
Hosenspanner,
welcher die Hose wirklich spannt. Die Hose wird »ach einer halbM Staate
wie gebagrelt. Sehr einfache Eonstrurtto».
Ja jedem beffeeen Geschäfte zu haben; wo richt erhiiMch, suchen direct
gegen Boretnsenbnug des Betrages oder Nachnahme: 1MU
Rosenberg& Wetterschnelder,
Preis «. S per Stück. HrÜN« (Mhrt»). Pr«» 9. S «ct CtW.
Wlednrverkllufer «rhslten Rabatt.
Placate stehen iur V«rfO»anar.
auch au? diesen Gegenständm bei der ersten Priisung von 1900
durch% Stunden zü prüfen. So gelangt die österreichische Ein-
richlnng der rechlshistorrfchen Staatsprüfung, die als
Zwischenprüfung in Deutschland, speciell in Bayern, zum Theile
sogar auch von akademischen Lehrern in Oesterreich als dem
Grundsätze der Lehr- und Ärnfreiheit ganz und gar widerspre­
chend erkannt wird, mm in Deutschland zur Geltung. Man macht
das „Sluffteinen" in einen Höheren Jahrgang der s?acultät
von dem Resultate dieser Zwischenprüfung abhängig; so
glaubt man der Indolenz, der Bernachläffigung des Stu­
diums wie der Vorlesungen, der Verbummelung entgegen­
arbeiten und das w4>senschaftliche Leben in der Studenten­
schaft erneuern zu können. Dabei sieht man schon die
Wirkung des neuen bürgerlichen Rechtes, die von der
Eisenacher Conserenz empfohlene Zuruckdrängung des römischen
Rechts, die Hervorhebung des Reichs-Civilrechts, daS nun in den
Mittelpunkt des ganzen Unterrichtes deutlich, auch in Bayem, zu
treten beginnt. —r.
lBrofessor Reusch in BonnZ Eine Leuchte der
Wissenschaft und der Lehre erlosch mit dem AnsanaS März in
Bonn verstorbenen Dr. Franz Heinrich Reusch. Vielgenannt in
den Tagen des Culturkampses und im Beginn der altkatbolischen
Bewegung, war er gleichwol schon in früherer Zeit berühmt als
Forscher der alttestainenilichen Exegese. Ein Sohn der rothen Erde
(geboren am 4. December 1823), studirte er in Paderborn. Bon»,
Tübingen und München, trat in der Kölner Diöcese in die Seel,
sorge, war dann Repetent am Bonner Seminar und Docent, bis
er 1861 als ordentlicher Professor an der theologischen Facultät
bestellt wurde. Das vaticanische Concil brachte den Conflict und
er mußte wie seine Colleqen Hilgers, Langen und Knoodt den
Ernst der Lage fühlm. als Erzbischof Melchers von ihm die An-
erkennunq der Jnfallibilität forderte, die er jedoch verweigerte. Dar,
aus erfolgte vom Ordinariat seine Suspension, die jedoch Senat
und Cultusministerium nicht anerkannten. Die Zahl, seiner Hörer
schmolz zusammen, er lehrte jedoch fort und dehnte seine Lrhrthä-
ügkeit auch auf andere Disciplinen aus, daneben war er in der
Praktischen Seelsorge für die Astkatholiken thätig, entwarf daS Ri­
tuale und wurdeGeneral-Vicar des Bischofs Reinkens. Döllingerstand
er besonders nahe, benutzte auch dessen Materialien für seine For­
schungen über dert Index und dessen Geschichte. Großen Ruf er>
warb sein Buch „Bibel und Natui", in mehrere Sprachen
übersetzt. Fm Jahre 1874 ward er zum Recior der Bonner Uni-
versität gewählt, später wiederholt zum Decan und Senator. Mün­
chen hatte Reusch schon vor langen Jahren zum Ehrendoctor
und Mitglied der Akademie ernannt. Mit 71 Jahren mußte der
von Alter und Krankheit Gebeugte im Herbst 1896 feine Bor.
lesungen einstellen, dennoch arbeitete der gelehrte Greis, bellen
Milde, Bersönlichkeit und Bescheidenheit mit Festigkeit de»
Charakters gepaart waren, bis zu seinem L-benSende un,
crmüdlich. Gibt eS ein rühmlicheres Zeugniß für jeme Be-
deutnnq und seinen Charakter, als daß neben der Schaar prote­
stantischer Lehrer und Schüler der Bonner Unwersität, neben den
Altkatholiken, die von ihrem Bischof Weber und ihrem Pfarrer ge-
führt waren, die katholischen Verbindungen sich allesammt an der
Feier sein« Beerdigung betheiligten und über dg offene« Grust
deS Lehrtrs ihre Fahnen senkten?!
f„D ie gewerblichen Unterrichtsan st alten
in Oe st erreich." Wien, Ärtaria LComp.l Im Auf­
träge des Unterrichtsministeriums hat uns Herr Dr. Karl P e n-
k e r t eine von ihm entworfene und gezeichnete Uebersichtskarte der
gewerblichen Unterrichtsanstasten in Oesterreich geschenkt, die Be­
hörden, Schulen, Lehrern, Handels- und Gewerbskreisen als em
willkommener Behelf erscheinen wird, aus welchem mit Leichtigkeit
das Vorkommen und die Vertheilung gewerblicher Bildungsstätten
ersehen werden kann. Außer der Hauptkarte im Akaßstäbe von
1: 1.700,000 bringt dieselbe seitlich ein Kärtchen der gewerb­
lichen Anstalten Wiens, außerdem eine Tabelle über alle
Anstalten. Man sieht, daß Böhmen in erster Reihe steht mit
52 staatlichen und 1v nichtstaatlichen Anstalten an 63 Orten, dann
folgt Währen (14 staatliche, 6 andere), dann Tirol (15 staatliche
und 4 andere), dann Niederösterreich (13 staatliche, 4 nichtstaat-
liche) an 50 Orten (Wien 13). Die Karte ist, sehr sauber und
correct in Farben ausgeführt. Nur der schreiend secesswnrshsche
Einband in einer schauderhaften Msdmng von Eiergelb, Weiß
und Veilchenblau will uns sür die amtliche Publication »M pas­
send erscheinen. Abschreckend!
fLudwig Wiese.) Der Name deS vor Kmqem in
Potsdam verstorbenen Schulmannes und ehemaligen Leiters de»
preußischen höheren Schulwesens war seinerzeit biet genannt.
Wiese war ein conservativer, um nicht zu sagen, reactionärer
Schulpolitiker und darauf bedacht, im preußischen Unterrichts­
ministerium,, wo er von 1852 bis 1875 als vortragender Rach
allmächtig waltete, den christlich-positiven Standpunkt in jeder
Art in Lehre und Schule zur.Geltung zu bringen. Unter Falk's
Mmisterschast hatte der hartnäckige Westfale endlich welchen
müssen, und trat in den Ruhestand, den er noch fünfundzwanzig
Jahre genoß. Er war von theologischen und philologischen Studien
ausgegangen, hatte auch den praktischen Schuldienst kennen ge­
lernt, von 1838 bis 1852 als Projesjor am Joachimsthal'scheu
Gymnasium in Berlin. Auch den Schuldienst in dm Reichslanden
hatte er zu orgauisiren; sein Organisations-Talent ist unbestritten
geblieben, und seine charaktervolle Selbstständigkeit in gleicher
Weise. Er hat sich gewissermaßen seM ein Denkmal gesetzt durch
seine historisch-statistische Darstellung: „Das höhere Schulwesm m
t reußen", sowie durch die .Sammlung von Verordnungm und
«setzen kür die höheren Schulen in Preußen", zu 3 und
2 Bänden. Eine Arbeit seines Ruhestandes klaren seine „Deutschen
Briefe über englische Erziehung", die auch ins Englische übersetzt
wurden; im Jahre 1884 trat Wiese mit persönlichen Schriftm
hervor, .Pädagogische, Ideale und Proteste", worin sein Stand­
punkt unerschrocken vorgetragm wird, und .Lebenserinnerungen
und Amiserfahrungen", letztere sehr lehrreich für die Geschichte der
inneren Entwicklung Preußms, seiner Conflicte und deren
Lösungen. Wiese hat das hohe Alter von 94 Jahrm «reicht.
[„JusHtia ragnorum fundamentum.“^ Roth-
gedrungene kritische und antikritische Beiträge zur Statistik de»
höheren Lehramtes in Preußen von Dr., Heinrich Schröder.!
Das ist eine kürzlich erschienene Schrift eines vielgenannten Schul­
mannes. der mit seiner Schrift „Der höhere Lehrstand in Preußm"
viel Aufsehen gemacht und gelegmüich d« Berhandlungm des
preußische« Ubgeordneteuhauses übe; dir Gehaktsvechastnisse böig.
ReglerungS-Connmssär hart mitgenommen wurde. Seine zweite
Schrift ist nun die schlagende Antwort. Darin weichen die Gründn
sätze der Regierung dargelegt, nach welchen die Besoldung be­
messen ist, damit wird die Lage der Oberlehrer verglichen, dvna
erhält der offensive Regierungs-Commissär eine wohlverdiente Lee-
tion, wobei seine Daten über das Ast« der Lehramts-Candidatea
bei Erlangung der Anstellungsfähigkeit, auch über die GehattS-,
Verhältnisse eine herbe Kritik und eine zumeist sorgsam belegte
Widerlegung erfahren. Danach ersteht man z. B., daß der Rich­
ter unterster Instanz doppelt so viel vom Staate «hätt als der
Oberlehrer. Auch über die Grenzen des Dienstalters erfahren wir
Interessantes. Am 1. Januar d. I. standen 365 Richter zwische»
65 und 75 Jahren, 87 werden das 75. Lebensjahr überschritten
haben. Also 402 Richter sind ält« als 65 Jahre. Die Gesannnt-
zahl aller preußischen Richter wird 4300 betragen. Dagegen beträgt
die Zahl der Oberlehrer (Gymnasial- oder Reakschul-Professoren))
5500. die der Directoren 032, zusammen 6030. Bon diesen standen
am 1. Mai 1893 nur 90 in einem Alter von 65 Jahren und darüber,
nur ein einziger Professor hatte das 75. Jahr erreicht. Mm wird
im preußische» Abgeordnetenhaus« «och manches Wort ich« diesg
Dinge hören. —r.
IDie Doctoren qn nichttzreußischen Univer-
fitste n.J Gegen die Forderung deS preußischen CultnS-
ministers, daß bei den Bewerbern um Kreisarzt stellen
ein Unterschied zwischen preußischen und nichtpreußischen Doctoren
gemacht werden soll, wmdet sich auch die .Deutsche medi-
cinische Wochenschrift". Der Doctortitel sei für
den Kreisarzt überhaupt nicht nothwendig.
Der Herausgeber, ein alter Universitäts-Professor, ronstattrt de«
Widerspruch m vielm Kreism, sindet in der Forderung preußischen
Particularismus, ein Durchbrechen des von der Reichsgesetzgebung
aufgestellten Princips der Einheitlichkeit des ärztlichen PrüfungS-
und Apvrobattonswesens, erblickt darin eine Verletzung der nicht-
preußischen medicinischen Jacultäten. Jn der That versenden die
Decane der letzteren ein Circularschreiben, worin sie entschiede»
Protest gegen du preußische Forderung erheben. Zwischen einem
Heidelberger und einem Greifswald« Docior sei kein „wissen­
schaftlicher" Unterschied. Die „Deutsche msdicinische Wochenschrift"
kann sich nicht für de« einen, nicht für dm anderen Theil ent­
scheiden, sie empsiehtt nur: .Man gehe übn die Forderung des
DoctortitelS für den anzustellenden Kreisarzt übechaopt
zur Tagesordnung über l Die Ausführung der Grunde sei Ms
in, Interesse aller medicinischen Facultätm erlassen."
s.Bon der Pariser Universität."s Nach dem ß»
Mischen Berichte des Professor» d« Ärzneimittelleh«, Henri
Molssan, wurde die Hochschule von 14,346 Studirenden (j89W,be-
sucht. Davon entfallen aus die Sorbonne (philologrsch-
historische und exacte Wissenschaften) 3359. Auffallend ist der
Rückgang der Zahl d« Medicin« um 520. Die Besuch«rzahfttt
zeigen: Medicin« 4485, Juristen 4607, Ärzneikunde 1790,
philologisch-historische 1889. exacte Wissenschaften 1370, protesta».
ttsche Theologie 95. Roch immer zählen Rumänen, Türken,
Eoyvt« und Russe» in der Ardicin nach Hunderten, wahrend
wir^nur h8 Deutsche jä den philologische« Facher» verzeichn^


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Samstag
INuae l^’reie fresse«
v. Juli iau>
flr. ija^
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realscbuler in B.-leipa.
Alle» zeitgemäßer, Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständea. Prospecte auf Ver­
lassen. Ferienzöglinge werden aufgenommen. iWW
Babb. Dr. Jos. Wiesen,
Relkgkouslehrer «tt de« k. k. StaatSmittelschnle».
Provisions­
Reisender
für Me Alpenländer, iet Sim* und Modt-
waarengeichöste besuch,, wirb gesucht. Offerten
»vier ,14 <». I»»»  8 —i
Für Fabriksanlage
großer, flachlirgeuder G,
«eben reichlich Vorhand,
Wafferkräfte« billig zn
Nur direkte Offerte««
„F.F. 30018“ a» M. D
Rachf., Wie». L,
Rr. 6.$ 33|
Baugrund zu verkaufen
4336 Quadratmetern Fläche
hau», 2 Fabriksgebäiuen und
Quadratmetern Fläche mit
briksgebänden und meLI
vyufvcccii, Srunnm mit reiffiN.
weichen Wasser, Hvchqucllenlcitunc A
Canaltsirnng, in unmittelbarer Näs, s!
Stationen der Stadtbahn, Franz.
bahn. Dampstraunvay und Donan-ÄM
schisifahrt gelegen, «mtiich deyi?'
Baulinie betrügt in der Muthga^
Meter, tu der Kaistrahe 88 Meter/
Mohn, und Fabrikszwecke geeignet!
,00,000 K. Wie«. 1». Bezirk Sh
Rr. 66. 632!j^
| Kaffee,;
Zu verpachte«
Maierhof,
vorzügliche Lage, Bahnstation,
1 Stund« Wie«, 380 Joch,
hübsche Pachterwohuunq, sehr
complete Wittschaftsgebäude. sür
10 bis 20 Jahre, Pachtschilling
in Allem ca. 5000 fl. Dr. K.
v. IloUenlilum, Wie«, I.,
Lothriugerstratze 15. 13«5
D r Mirscli y
langjöbr. specialarzt für alle geheime» ll-
Hautkrankheitea, vorzeitige Nerven'
»chwsiche und ttrauenlcide». Selbst ver­
altete Kölle werden rasch und gründlich, ob»e
, Berufsstörrmg und schmerzlos debandelt-
Ordination täglich von 10 bis 4 Ittir.
Auch Sonn- und Feiertage. 12872
Wie«, k. Bez., Kohkmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Sriestiche Antrage»
1 Misfhdn hictrrst h^atthnoriet.
Direct aas Eamre
A’/iKHo,ginnt, beste
I Wa&re, portoirei, gegen
J Nachn. ock. Voratiszahl.
Afrik. lHooca, per]boho.. K. 7.70
Saatos, erfrafoin„ 7.70
Salvador, ff., grnn, kräftig„ 8.70
Ceylon, bfaugjön, extrafein.„ 11.80
Goldjava, gelblich....„ 11.20
PorlKaffee, hochfein.. 10.80
Arab. BXoooa, ff. arom..„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 12907
Ettllng'cr& Co., Hamborg.
•pau& itt Ober- Döbling,
Gatterdurggafle 8, 9 Fenster Gasienfronl.
mit nroßer Einfahrt, grotzem Hof und
schönKr Garten, kewölbtea KellerrSirmen,
1 Stock hoch, ist um fl. 46,000 zu verrufen.
Als Wohnhaus oder UmboubauS sehr
ktecrgnet. Nah. Auskünfte dortselbst. 591ft6»l
Edel-Krebse!
Gnrantirt lebender ätnlunft.
40 ©lud Biochsolo Krrbse. st. 4.20
SO„ Drima-Lvlo .. st. 3.50
««„ Riescn-Krebse.. st. 3.50
,8Ö„ Portion-Krebse. st. 2.—
franco gegen Nachnahme liefert
relIdrn,s>er,Podwvl»ezhsra,
Galizien. 13289
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma,dasKNogramm-t2Sro»eu. Weniger
als 4 »g. werden nicht versendet. Ei» Post-
collv franco sammt Berpacknng kostet
S Kronen 20 Heller. I>andes-3ieaen-
zfiehter- Verein, Budapest, IX.,
Köztolek. 13(189
Dr. Hartmann,
I Specialarzt s. Laßere Krankheiten, Nerven­
schwache rc. s. m. als 80 9., ord. v. 9—5,
an Sonn- und Feiertagen von 9—1. Dien,
X., Glrnka. 3. nächst d.LodkowitzPlntz.
XL. Keine Injkrmnental- (wie sie Laien
anpreisen-, nur eine wisse>rschaftliche. durch
vieljahrige Praxis erprobte Behandlung fithre
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel.
Die Restauration im Grand Hotel, Brünn,
mit großem Zuspruch, grossen, schöne» Räume« und
Garten, kommt ab 1. October d. I. zur Verpach­
tung. Nur cautionsfühige Pächter mit gute» Eni-
pfehUingen könne« nähere Bedingungen bei der
Commuudit-Gescllschaft Grand Hotel Sieg!& CiQ-,
Brünn,, erfahre«. iZM
solidester Eoustrucüo«. 12I8ö
Verstellbare Keilkissen,
unentbehrlich sür Brust, und HPleidendr.
k. Jaekel’s UM. k. k. HoBitlsnnl,
Wien. VXX., Mariahilferstratze 8.
Hon plus ultra*
Dampfmotor
Baste und Oiilifiste
Bötrishskraft für das
Kleingewerbe
Gegrüudet im Jahre 1977. 12877
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
11t PLEfi, IRGENIEOB,
^ k. i. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVIl/3, Wattgasse Ar. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- p. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
| Complete Transmissionsanlagen
Aeltestes u. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen nnd Ein­
richtungen für Bäcker u. Conditors.
Br.S.R 6 ti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krantheitcn der lliiterleidsorgaiic
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
ftbrung d. Patienten behandelt. Ordination
StephansplatsE,
Zrugong Singerstr. 1, tägl. von 9—V,2
*u4 von -1,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bi» >i,2. Honorar sehr mäßig. 13135
Briest. Anträgen biJccet sofort erledigt
3V erren- 3 3092j
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesedl.
geschützte» nnd ärzllrch empsohl.
Erfindungen. Prospecte in Couoert
gegen 30 Ir. in Marlen.
Atelier für Apparate,
nl-rrn, IX., Tnrkcnfte. 4.
Schön ansgcstattctes Zins-!
haus, nah« der Stadt, 8. Bez., Laudon-
gasse, 4 Stock hoch, bis 1666 stcnersre!,
um 138,500 fl. zu verlaufen. Zinsertiüg-
snitz 11.100 fi. Aum Kaufe erforderlich
36.000 fl. Es wird auch ein Baugrund
für ein Fadrttsgebiinde ob. letzteres selbst,
ltm 16., 16. ober 17. Bezirl gelege«, IN
Zahlung genommen. Agenten ausge,
schloffen. Anskunft 7. Bez.. Lcrchenfelder.
straffe 23, Easettrr E g k h« r, nur NU
Wochentagen von 2 bis 6 Uhr Nach.
|MtUa^ 60364—1
6. Bez., altcS Hans, 6. Bez.,
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch
tum Umbau geeignet, 3GO Qnodr -Klftr.,
um 70,000 fl. zu verkaufen. Näheres durch
die Vermittl.- Kanzlei R. Älß-mnnd,
S. Bcz., Praterstratzr Nr. 88, Bor
mittags^ 60625—:
Schlotzgut, Rieb.- Oetz«?
nächst Eilzugsftation,
158,00« fl. z« verknust,.
Prächtige Lage, herrschest,ich
> eingerichtet» wenig <3:nt&
besitz. Nur für Vermögeutze.
Anfrage« unter «Al. G.^„
Sch alet, Wien, 1 Bez.
Prachtvolles Waldgut
Steiermark, mit 2SOO Joch. Schiss#■
ist weit unter dem gerichtlichen §0,fyn|£|
werth ans freier Hand zu vertäu,'«,,. $„,1
mittler ausaeschlosfen. Br. unter „Bau,]
K.schenkt** «« das AnküNd. Bnrt
dieses Blattes. WM-,1
Hypotheken. Held. HMI
, Hypothek (erster Satz> de«tl
70,000 R., auf eine Realität in Wal
aufzunehmen gesucht. Anträge ra,I
„9t. Z. 87* an daZ Ank.-Bureau dütal
Blattes.. 61150-al
Schöne- Familienhcim in
mcking an der Stadtbahn, herrlichste
^age. Sommer und Winter bewlchnbar,
Prachtwohnräum«. Sn engl. Styl eibant,
groffci. aller, sehr schöner Earlen. KaS,
tzochauelleuwassei rc., sehr gediegen und
'ireiswerlh >nn sir 35,000 fl. Werhstitnisse
..Mllicr versäuslich. I. täte, S/4. Bez.,
sRußbvrfcrflraffe 25, 1—3 Uhr. 61875—1
Verkaufe oder
mein Prachieckhau» 2. 9.,
Thür 4. Von 12—2 Uhr.
vertausche
Balericftrahc Ü4,
61Ü23—1
Eine Mühle in Böhmen,
nvwest Karlsbad, mit destkndi^rr Wasser­
kraft, Gebäude zn jedem FadrikSÜvtervehmen
geeignet, ist an« freier Hand zu verrausen.
Äatraqe vntrr „2. F." an die Annoncen-
Erpedstioa 2üN«S Mä» dl. Ko-
motau. ü!942— l
Franz Förstl, 1. $s,|
Bellariastraße 4, Parterre, Th. 8, inxKU
Geld für Hausdefitzer, Erbschaften, ih»!
Bormerk. biscret u. schnell."
Gebe Geld zu 5 Periint,!
in Raten rückzablbar, ber LebenSversiüLllM.W
A. H., Nu^dorferstr. 4, Th. 40.
588,880 Kronen zu 5 Wcn.1
auf 2. HauSjötze in Theilbeträgcn zu! »a-I
leben, rau! H. Plöcli, 7.
iRstriafiilferftrafte 70 (Ecke 9ü™6a»|
gaffr). Tclctzhon 3650.
6Q396-II
Hausbesitzer re. rc. erhalteil
von 1000—80,00») fl. ». 5 Pcrcent an sofsül
Geld. 8. Bez., Alserstratzr Ä, Stiege rechS.i
Hschparl-, Th. v. von 10—5 Uhr. L20Ä)-q
acccpre! Provisiooswechst..
„Bankpaplere 97“ baS Sntfinb.>9st|
dieses Blattes. 652297—H
j 14UUUVU^|
I Stall.,Garten-,JasgerSthk.
Alois Hauer,
IVI., SToIlardgasse Nr. 181
Telephon ad03.”
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., I.nsrcek Nr. St,
nächst der biothenthiirmgraße,
seit 27 Iadren S^eciaiarzt, behandelt «Ne
geheimen und Vaiilkrankheite», oor»
icSkerveuschwüchc, Hold-, Mund-,
Elegantes Familienhaus im
Lainzer Thiergarten-Viertel,
vornchmstcAusstattung, Preis
fl. 28,588. Anzahl, fl. 5888.
Sogleichbeziehbar.Gcm.-Serre-
tär i. R. TUeod. Fischer,
IS. Bezirk» Speifingerftraffe
Rr. 68. 62? 6 i —i
, Kapitals- Verwerthn»«
f ftder Bewag taun do!!kommen sicher«
0 Percent iSHri. Aerziusung angeltgi
»eeidcv. Auslbnfte und Referenzen ll»
enloiitftch. Anfrage» unter ,A u I a itl
Nr. SS' an da» Antüad,-Bureau dieflk l
Blatte«. 61440-4,
2 Pracht-Villen gesündester
Gebend Obersteiermarlö güttstist verkäuflich,
Vermittler 5^ Provision. AuSk. Gemeinde­
amt Stainach. KX.V3—1
.. ..., --.'
_ Istfcsts und Tkraaenleiden nach deu m
Miiiin- und Civilspital wie PrivatPraxw
aemachten, sehr bcivährten Erfahrungen ohnr
Berussfiornng täglich, auch Sonntag, von
S di« 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 hi« 8 Uhr Abend». 13001
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvoll,re Honorarbemefinng.
Schöne Billa im Cottage
Währing ist »m 24,000 fi. zu verlausen,
»uslunil-. PH. «ioin, Gymnasiiim-
ftroffe Nr. 26. 6M89-1
Haarfarbe „Phönix“
wurde vom chemischen Laboratorium de» Allg. Oesterr.
Atzothelir-Berein« anatvfirt nnd ai« volllommen un­
schädlich befunden. .Phönix" färbt jedes ergraute
Haor in seine ursprüngliche Farbe, v. blond bis schwarz,
besitzt auch die gute Eigenschaft, verfärbten oder cnt-
särblen Haaren die ursprüngliche Farbe wieder zu geben.
.Phönix" nimmt den erste» Rang aus dem
Gebiete der Haarfarben ein. Keine Dante
berabsänme bor der Rersefaison nieiuen
Haarfarbe-Salon zu besochcn. Erbitte mir
ein Haarwnster nnd ich sende die dazu
paffende Farbe.
Ein Carton „Phönix"-Haarsarbe fl. 13453
W 1 1'lACOH TH)
J&, axfOleisE
— reniiqt, itnt dunkle- Haar blond zu färben.
BST Preis fl. 1.50. dB Bei Postvcrsaudt 20 kr. Emballage.
CARL HOFMANN,
Frisir- u. Haarfarbe- Salon,
WIETJs. I., Rothenthurmstr. 4.
fiross
emer. Secundar- v. Specialarzt f. discrete
Nerven- v. Hautterde». orvinrrt in fürstlich
concefl. eleltrv- v. mechanotbcrap. Anstatt v.
10—bu.v.8—SUhrAdendS.Ettltr.Apparatez.
Blasen- uaü Ge sckrwürsbe Hand l nng.z.
Beieitibuaa von GesichtShaaren. Ausschlägen
, u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Waflerbäder u.
|b. besten Behelfe d. Neuzeit z. ipecialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurastkelne-,
Hysterie- u. a. frauenärztl. Euren. Minder­
bemittelte» hamaaste Rücksicht. Briefe bcantw.
Wie&> I- Franz-Joaephs-Qnai 7,
Ecke Kothenthurmstraße. 13093
DmkMmöbel
tu jeder Sthlarl, an» weichem und
hartem Holze tu größter Auswahl stet»
I vorcäthig bei 13008
Friedländer,
VIT., Bnr$;gii8se ~.
Seltene ... ,,
Curvrt Gleichenberg in Steiermark ist
.eine Villa mit 5 Zimmern, r Küchen,
Stall nnb Wagenremise. Mes sehr solid
lebant, mit ca. 4 Joch Grundstücken, de-
.stehend ans Acker, Mese Wald «tu
^Obstgarten, mit 3000 fl. Anzahlung um
6000 fl. zn verkaufen. Offerten unter
,F. H. 64g" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 61648 —1
Speoialarst 12998
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen, u
IlneerlelbSorgan«, tbantauSkchlSge,
Frauenleiden n. ckierve,«schwäche.
«isNgl.Mott-sttvHV.
Ordinirtoon 8 llbr Vorm, bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Ansrogen werden beantwortet.
Das t. u, k.patenkrrtc Hncumatische
„Keleti tami-Brochbantf“
ohne Leibfcbcr, mit automatisch beweglicher Pelotte,
bringt jedem Bruchleidendeo unbedingte Er-
•ymr lejchternug! Preise sehr mäßig! Umtausch ge­
stattet' Jllusirirte deutsche Preislisten berseudet diScretest die Fabrik: 12512
I Lelett, Bndgvcst, IVM. Kronpriuz-Rudolfgaffe 17.
ÄH,
Specialarzt,
Dr. M^., Ehir., Besitzer deS Ofsteiers-
-reuzeS des tSaigl. serb. Takowa-Orden-,
! ftvves. I. X. MilitarspitalSarzt, corrrsp. Mit-
I gUed berSoctetefraa?. d’Hygieaein Paris,
^vehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 13005
alle geheime «. Hantlrankh.» sowie
auchBtasenleidku n. Nervenschwäche
ohneBrrufSstSruug. Ord. von9—5, Sonn-«.
Feiertage von 9—2 Uhr. Horror, magig. W»
Wie«, II., T avorstratze» A
. Wafferkraft. Mühle zu vcr-
; Taufen oder zu verdachten; auch zu jed.'m
' önberen industrieSen Unternehmen geeignet.
Turbine »p. Anträge an die Kanzler
Dr Thum, 1. B., Opcrvgvfle 8. 62378-1
Von Prima-Fiemeu werde«
Mw Accepw u. Rimeffen mit 5'/, iOcianl
eScomptirt. Adrcffeu unter „Deutichit
Kapital 66" an da« Sulünd-Lmnid
dieses Blattes. 6002--t
SSechselcSeompte «. Acccpdl
aredito (eigene) nur für Geschäftsleute u»tl
Hausbesitzer eoulaut. I. Glaser, l. Be,-1
Grabe» W, von 8—10 n. 2—3 Uhr. 5915841
EScompte von Geschäfts-
Rimeffen eigener Aceepte. auch offene Buch
sorderunaen von Handels-Nnnsn. Fabw
kantea, Hausbesitzern, Gutsbesitzern «. Ca-
dalieren zu conkantcn Bedingungen. Wr.
lim «nk.-Bnr. d. Al. ""
Elegaute stoShohe Villa in
Hietzing, mit altem Garten und 12 Piece«,
wird wegen besonderer Berhültniffe jchr
PrciSwLrdig verlaust. AvSluvst anr für
Käufer HerualS. JorgerstraHe 49, Thür 4,
üor 1—4 Uhr bei -Fz. R «i s. 62240—1
Ausgleich« insolveut. Firmr«
.jeder Branche (auch Provinz) werden dis,
lerer nnd reell dmchgesührt. hiezu Credsii
geschafft, Klagen und Exerntionen geord-
-^---net. Sänger, S. Dez., Porzellans- 38,
Eprechst. 3-S, Teleph. 15333. 62115,1
3 Pcrcent Baucredit für die
Bauzeit, S’i, bis 4-/, Percent Sans-
säbe, gebührenfreie Eonberrirun»,
Kronen zweite Sanssatz«
in Theilbeträgen ohne Borspesen, von d«
Stotth. antor. Reol.-Hhpolbckar- Burlo»
Rudolph O.Weil. 8. Bezirk, 9-n-ll-
gaffe 16. Telephon 3038. 56686-4
Villa, Südtirol, einsame,
prachtvolle Lage, sehe billig oerkäuflich.
Näheres unter „SB. ©.“ an Schäkel,
Wien. 1. Bez. 62426—1
Bill« itt Payerbach, nahe
, am Walde, gute- Trinstvaffer. 16—12 Piecen
.(tami auch geibeitt werden). Rüderes: Wien,
bei M. Hel ly. 6. Bez., Millerpafle 52,
^ oder Payerbach 86. 62443—4
Zu miethen gesucht.
Peustone«, Mohirungen,
Geschäftalorale rc.
Jttnger Frattzose, 25 Fahre
... sucht bei vornehmer, nur katholische
Familie Pension zu nehmen. Antr. uni«
,,E. P.' F. 282" an das Ank.-Bnr. dieses
! Blattes. «2282-5
alt
Für Weinffrotzhaudler ist ei»
großer, unbebauter» im An­
schluß zu kleinerem, mit Holz­
gebäude», vomWirthögeschäftc
bebaute« fremden Grund,
geeignet sür Weinkellereieu,
freihändig billig zu haben.
Rur dirrcte Offerten unter
,,F. F. 30816“ a« M. Dukes
Nächst Wien» I«, Wollzeile
lNr. 6. 62217—1
Jttnger Mann
inöblirtes .ff immer, Ri
Anträge unter .I. M.
Bur. d. Bl.
sucht ei» gut
^ n der Stadt,
an das Ank.,
62283-5
itt suchi
R. 283"”
Erste homöopathtschc
Orialioos-Aflstalt
für geheime und Hautkrankheiten, Nerve»,
schwäche und Frauenleiden
£, Bauernmarkt BTr. 10.
Ordination von 10 bis 5 «hr. Mot. und
sästenerbefferude Arzneien. Discrete nnd
ansmerksame Behandlung. Briefliche An­
fragen werde» beantwortet. 13042
Reizendes laudtäflicheS Gut
in Unlersteierwarr zu verlaufen. 20 Minuten
FatzweqeS von der Stadt mit Bahn entfernt.
HerrenhanÄ, stockhoch. 12 Zimmer, Wirth-
I schastSgeboudk. Stallungen rc., 15 Joch
Grund. Wald, Wem- nnd Obstgarten.
BÄi-eS Leben. Unter „Mildetz StUma“
‘au das Aak.-Dur. d. Bl. 92022-1
Au Meißen gesucht.
Kammerwohttunge« «.Dille«.
> Wohnttng von 5 Zimmer«
in Ischl für einen Anfenlhalt zw. 12. 2»«
nnd 12. August gesucht. Eventuell so *»
miethe», daß eine mitbeiheiligle Partei d«
Wohnung vom 12. August bis Ende der
Saison dehält. Anträge nnter.Ä. B. 20827
an die Annoncen-Ervedilion ». patee*
.Vaclif-, Wie« 1/1. 62437-3
Suche laudtäflicheS Gut.
Meder- oder Ober-Oesterreich,
Preis 88-—158,888 fl., gegen
bar zu kaufe«. Dr. B. von
Hohenblnm, Wien, I.Bcz.,
Lo thriugerstratze 15. esui-i
11 m J
stück, im
Zu vermietheu.
Penstouett, Mohnnngo»,
«eschaNstacale rc.
i Pension Centrale» 1. Bez.
Kärntnerstraßc 18 <Eiuga«g
Passage). Elcktr. Licht. List.
Badezimmer. Telepho« 7819.
Mäßige Preise. Auch für kurze«
Anfettthalt. S2i3v-t
L»A8i»u krunyat8«. Bellest


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 19 ]
Nr. 1288*
Nente fVele Presse.
7. Juli 1200
Wte 19
DK „«leinen Knictgen« können mit tmb ofcie Htaeffc erscheiH»
und wird Anöknnst »der alle Anzeigen, mit Au-nnhm« de«
chiffrirtm, von nn» in unserem Bur«, sür «eine Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«WfteMife «erden übernommen und nnr »egen Borweif«,
M MiftCfotQl« ttCPRWlWrtl
» «m 8 w« 8rt* w 6 an
Mgx~- Abend» ertheilt, Insernte ans wnnsch -ersaßt.
Ju vermieihen.
penstonr«. Mohtmns««,
Grschaftsiorale re.
Pension Nonrelle,
■litiieciiraße 26, Gntrfe Schwangasse 1,
' 3, elenoute Zimmer, vorzügliche Küche,
tt iches Licht. Bad, List, Zimmer auch
ic Pension. Mäßige Preise. 63348—t
Kein sie Pension Graben 1
” n, aaä| einzelne Zimmer, List. 60252-
Familicnheim für Fremde
,Ss. Schwannt.SBien, UnrverfitötS-
4, 1. Stock, bietet elegant mödlirte
' re nnd kleinere Zimmer. Preis
, 62438-4
Elegante Pension, Villa mit
r'cn.'lS., Wäv-inger Cottage. Haizinger-
. 26. Auch sür kürzesten Zeitraum ganze
ilmimgen oder einzelne Zimmer mit bester
rvflegung. 60244— 4
Zimmer mit Pension, möbl..
Bad. Piano. 8. Bez., Florianiqasie SV,
iir 12. 60936-4
Elegant wSblirtes Zimmer
t oder ohne Pension bei distingnikter
•jcüie in oermiechen. 8. Bez., Kochgafle
. g, 8. Et., Th. IO. 619M-4
Graben iS, Thür 18, eleg
Miete Zimmer. List. 61810--4
Salon und Schlafzimmer,
nee zwei einzelne Gaffenzimmer jedes
^kommen separirt, elegant mö&Itrfc und
t allem Somjoit ausgestattet, Bade^im.
rbenützung. sofort billigst zu vermiethen.
Bezirk, tzloricmigasse S0 a, Skodahof.
Stock, Thür 12. 61663—4
Abstcigquartier» 4 Minuten
n Schottenring, eieg. Zimmer sammt
lorzimmer, von der Stiege fevarirt, zu
irniiethen. Adr. im «ul..«»r. d. Bl. 61425-4
S eleg. möbl. Gassen-
separirt, 1. Stock, sofort billig
s vermiethen. Auch per Tag. 8. Bezirks
pdeggergaffa 5, Thür 8. 61887—4
Elegant möblirte Zimmer
,5 st.', sep. v. d. Stiege. 1. Bezirk,
chsrathsstbaße 27, Hochp. 4. 62089-4
Tcparirtes «nmöblirtcs Ca­
st an Fräulein oder Frau zu vermieihen.
Bezirk, Grüngaffe Nr. 12, 3. Stock, Thür
17. 82271—4
Einzeln« Zimmer, sep., zu
^miethen. 1. vez., Stephan-platz, Gold-
Imidgafse 4, Thür 6. 62360—4
Möbl. Mezzauiutvohnung,
Ir Buremt geeignet, sofort zu »er-
Kethcn. 1. Vezirk, Kärvtuernng Nr. 3.
sortier. 61955—4
I Neben Grand Hstel Herr-
Laftswohnuug, MaximUiaustraße Nr.. 14
^chwarreubergstr. 10), Ringaussicht, ganvr
^Stock, perRov. Täglich 11—5Ühr 62128*4
1. Bez.» Schnlerstrahe 14,
leaantesle Wohnungen von 4 Zimmern
jwärts. Do«., Küche. Diene rz..Bade,..
Closets, List. per sosortoder später
vermiethen. 86931—4
Hebamme empfiehlt sich de«
mehlten Damen unter strengster DiSere.
non. Mäßige Preise. Mtldner, 6. 2S..
Mariahilserstratze Nr. 65, Eingang Net-
kengosse 8, 1. Stock, Thür 6. 6(1392—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Diseretion.
7. Burgg. 50, I. Gt.. Th. 2. 61378-4
Distiugnirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilft einer
streng diScreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme denöthiaen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. CI..
9. Bez., Asterstratze 46, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang H ebragaffe 1. 6140 8—4
Distinguirte Damen» welche
Hebammenhjlfe benöthtgen, stitden streu-
dtscrete und liebevolle Ausnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid/
reine, separirte Ztmmer. 2. B., Glocken-
gasse Nr. 8 a, Thür 9. 61973-4
Damen von hier «nd ans-
warts. welche sehr praktische, an der Wiener
Universität bipkomirte und geprüfte Hebamme
von strengster Diseretion denöthigen,
wellen sich vertrauensvoll wenden an Mme.
E. SD?., 1. Bez., FranzenSring 22, 2. Stge.»
Th. 12, beim Schottemhor. Reift auch
auswärts. 61836—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand.einer langjäbc. allein­
stehenden, ein der Diener Klinik-gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver»
trauenöooll an Sf adtime J. L., Wien,
S. Bez., Nobaragafse 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 617*4—1
Geschaftsloeale.
Atelier (Nordlicht, Lift),
8. Bezirk, Gnmpendorferstraße^Nr. 31—38,
zu vermiethen. 62884—4
1. Bez., Sckiulcrstraße 11,
größere und kkcknere Goschäftslocale, für
jedes Unternehmen geeignet Souterrain,
trocken, Mezzanin 29 Fenster Gaffmsrr.,
per sofort «bei später. 56930— 4
Wichtig für Herrenschneider
od. Kleiderhändler, Hnterer,-Zuckerbäcker rc.!
Sch'öneS Local mit Portal zn vermiethen.
Hernals, Calvarienberg gasie 26. 62328—4
1. Bezirk, Frauz-Aofcphs-
Onai 11, Gassen- ParterreLocaliläten,
Glashos, Teller,. Souterrain, brillanter
Delailvosten, billiger Zins, zn- vermiethen,
gleich.beziehbar. Für Teppich-Niederlagen
sehr geeignet. 62336—4
Sonterraiulocal, alsWaarcn-
magaztn vorzüglich verwendbar, zn ver.
miethen. Fuufhaüs, Pelzgasse 16, nächst
Westbahnhof. 62142—4
Wohnnnge», größere und
feinere, daun großes Gewölbe
nit Mezzanin- «. Sontcrrain-
ocale im Hause, I.» Schotten-
-ing 14, sofort z» vermiethen.
llnskuuft daselbst. 58669.4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
'nnagoüse 3, einem dev neuesten und ve.
Mufften Wohnhäuser ger innmen Stadt,
»imebm und mit allem Comfort ansge-
tastet, sind einige Wohnungen verschiede.
ier Größe zu vermiethen. 6 im—4
1. Bcz.»
Ilegavte Gaflenwobnung, 3. Stock. 3 Zim
wer, 1 Cabinet, Badezimmer nnd sonstige
»ebenräumlichkeiten, Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November ,n ver-
miethen. 61289—4
ZU vermiethen.
Sommerwohnungen u. Millen«
Dorubachcrstratze Nr. 117,
gröftcre u. kl. Wohnung, nett mSblirt,
ruhiges Haus, schattiger Garten. 62215—4
Schafberaalpe, Naturcur-
stühe zwiichen Pölieinödorf-Darirbach,
1 S 3, Wie», in. oesündrsttr Lage,.an
t art «nd Waid. in ...
äst- und Sen »Hof, möblirte Sommer- Liebe
Wohnungen,groß. »listetu Nein,m Küche, """
Veranda nnd Garten, sowie Fremden-
ztmqier billig zu veemiechen. 62381—4
Sommerwohnungen z« ver­
mieihen in der Bill» in Schrittenz, In­
mitten schöner Hochwälder. 30 Minuten vom
Rordwestdahnhos Jglau. AuSMnfte ertbeiom
Srnvany L Hejhal, Jgtou. 822M—4
Sommerwohnung, Reichenau,
1 großes Zimmer, Cabinet, Küche, Dienst,
botenzimmer. wird von der Partei wegen
Mreise Wetter dermiethet. Anfragen bet
Gnstav Rofenthal, Reichenau bet
Paherbach. 62285-4
Reizende Sommerwohnnng,
umgeben von Wiesen und Wald, weite
Fernsicht, 7 Sinnven von der Bahn, >m
Hochparterre 3 Zimmer. 1 Cabinet. zwei
Veranden, Diener-, Bade», Borzimmer,
Küche, WafferleUnugund englische» Closet
zu vermiethen in Wetdlingau-HaderSdors,
Sottage 128. 62337-4
Vösla«. Ein oder zwei eleg
möblirte Zimmer zu vermieihen. VöSlau,
Hochstraße 20, Hausbesorger Stuben-
leithner. 62298—4
Hübsche Sommerwohnung
in Pnrkersdorf, 3 Min. v. b. Station
Kellerwiese nahe vom Bade, 2 Zimmer
Küche, möbl., Prachtb. Garten, von der
Partei wegen Abreise billigst zn ver.
miethen. Pnrkersdorf, Heiren g. L. 62299-4
Angenehmer Sommer-
anienthalt. naturschöne Alpengeaend, Herren­
haus mit schattigem Park, Wald, Fluß,
Eisenbahnstation in nächster Nähe. Zimmer
nebst vorzüglicher Verpflegung 2 fl. per
Tag. Grahlhof, St. Pani, Lavantihal.
Kärnten. 62!lv—4
Hintcrbrühl. 2 Sommer-
«vhunngrn zu vermiethen: eine m'ödiirt.
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet. Küche
und Veranda, Zins 280 fl.; die zweite, be­
stehend aus Zimmer, Cabinet, Küche, möbl.
l?< 6 fl., unmövl. 100 fL Zu befragen: Hinter­
brüh!. Giehhüblerstraße 4 beim Hausbesorger
(»»milteldar bei der Haltestelle Helmstre'it-
mühle der elektrischen Bahn). 62383 —i
herrschnftl
Villa, inmitten schattig. Parkes, Waldes
nähe, von Wiener Familie separirles
großes oder 2 herrliche Zimmer, event,
auch Dienerzimmer, vollst, möblirt, an
disilNguirte Damen oder seines linder-
loses Eheppar sogleich bis Saisonende zu
vermiethen. Bei gegenseitiger Cönvenienz'
vollständige. Pension, feine Küche und
Familienanschluß nich« auszefchlofsen.
Anträge unter „Seltener Zufall»
a. d. Ank.-Bur. d. Bk. 61966 —z
Mnr»epbad zu vermiethen:
Wohnung in eleganter Villa Caflnopark,
2 Zimmer, Baleon, Mansarde u. Küche.
Auskunft 1. Dez., Werderthorgasie g,
beim Hausbesorger. 62281,4
Leirals-Unträge.
HciratSantrag. Intelligenter
fescher Mann, 3a Jahre alt. mit shmpa-
thijchem, sofort einnehmendem Wesen. ge.
borener Wiener, welimämrisch gebildet,
lange Zeit in überseeischen Ländern ge.
wesen. Mitbesitzer zweier bekannter, großer
Restaurant- Etadlissements, sucht auf
diesem Wege eine Lebensgefährtin. Ver­
mögen nicht unbedingt erforderlich, sin.
bedingt nothwendig ist: Nicht älter als
24 Jahre, große, elegante, fesche Erschoi.
Düng/ Chic. tadelloser Ruf, Lust rmd
Liede zum Gefthäste. Anträge erbeten
unter.llonnz' Said qni rnal ypense
Sr. 474 1 an dav A»k.-Bnr. d. Bi.. Biid
erwünscht. 62263
Pnrlcrsdorf, Wintcrg. 4T,
sind 3 bis 6 gut möblirte Zimme. Solon,
Veranda, Alles elektrisch beleuchtet, großcr
Wald. Garten. ;u vcrmietheu. Hochquetten--
wasier. Herrliche Aussicht. LlSß^—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend ans vier großen Zint.
mern, großer Küche, Dienstbotenzimnrer
. .,, Veranda, prachtvolle« Garten, sofort
Karutnerstratze 1>», ,u vermiethen. Baben, Franzenssstaßc
--- «r. 11. 61768-4
Prachtwohuunqe« m. Park-
»Issicht, Gas. elektr. Bel., List re.: 1
Salon, »«., 3 Cab., Bad rc.; 1 Salon,
' h., 2 Cab., Bad, 2 Closets re.; 4 Z..
ad., 2 Closets, Bad re.; 3 z., 1
Cab., Bad re. Zins billig. Bet der So-
phienbrücke. neues Viertel, Dalertestraße
Nr. 44 (herrschaftliches fernes Hmts),
einige Mmsten vom Mng n. Kat. 61922-4
^.1. Bcz.» Elisabethfieafie
VohnMg, i. Stock, Jahreszins 1366 fl.
4 Zimmer, 1 Cabimt, Badezimmer. Vor.
zimMr, Küche, Alles !m besten Zustande,
den der Partei, sofort oder per November
in vermiethen. Zu defichtigen von 9 bis
lt Uhr.- 62252-4
Möblirte Sommerwohnung,
vollständlhe Küche »nd Äücheneinrichtnug,
2 Zimmer, iw l. Stock, „edst Bad und
Gärten, ist preiSnmedig zu »ermietben bei
Mathias Flachberger, Förster in
Rusham am Asterfce nächst der Haltestelle
Margenhos. 62401—4
, ..., Badezimmer.
Dienerzimmer, Spei», GaS- nnd elektr.
Beleuchtung; per Nov. zn beziehen. 62348—4
3. Bez., Marrergaffe 28 a
(Sie Salmgaffe 1»), ein große» Eckloeal,
zerignet sürWirthSgeschäst odirNiederlageic..
der sofort oder per August zu vermiethen.
»mMmst daselbst oder Bankanzlei, 3. Bez,
-richgaste 3. Telephon 7447. 59303-4
Hochelegante Wohnungen»
‘ Zimmer, Cab., sammt Zugehör 5lt. sür eleltrische und Gasbeleuchtung rc.,
fikgaotestem ruhigen Hanse, tft znm No-
itNEttermin um den JahreSzin» von
i.V 0- ju vermiethen. 9. Be,., Pelikan-
gjl i (Alserstraßei Nr. 5. «1587—4
^Bezirk, Rofianergasse 4.
i. Stock 3 Zimmer. 1 Cabinet, ,sowte
^.Zimmer, 2
üderall' Küche,
per sosart oder
82439-4
CabineUe,
wrzimm«
zu vermieth en.
«es Wohnung, 4 Zim-
jaa'tsÄÄi
Böslan, Schlumbergerstrafic
Nr. 18, nahe den Bädern, Hochparterre,
sind 1 Zimmer, 2 Cadinette, Küche. Garten
zu vermiethen. 62012—4
Im Eiscubadc Bösing bei
Preßburg, 2. Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommervarteten
schön möblirte, billige Zimmer. In -den
beiden Restaurant» vorzügliche; solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr deilwirkende
Eiscstbäder. Ansingst: Idr. «6,1. Lii>.
aerftraste 1, oder die Bndevcrttiallnng
östng.. 59tS2—4
Sommerwohnung in Mond-
ee, schön möblirt, 1. Stock, 5 gr. Zimmer,
Cabinet, Küche, 2 Veranden,- prachtvoller
Ansblick aus See Und Gebirge, ist billig zn
vrrmiethtn. AMunsi bei Fron Anna
Skala, 5/2, Wimmergasse 81. 62009—4
Christkindelwald nächst
Weidiinffan-Wurzbachthal: Fami-
lieuhäuSchcn, sowie Hochparterre: 3 Zim­
mer «. Zngehör u sep. complct eingrr.
Zimmer, prachtvoller Park. 82214—4
Wci^enbach a. d. Triesting,
Bill» Sturm, 2 separirte rrlzende Zimmer
sür ruhige Partei. ^2164—4
Weitzcnbach. am Attersce,
schöne Sommerwohnnng, 3 Zimmer, 1 Cab.,
Küche. Diemrzimmer, Beranda, complet
eingerichtet, 7 Betten, Garten, Bad und
BootShüle, Felsenkeller, vorzügliche» Trink«
wafler. Preis 289 fl. Auskunft: Dr.
Gtogau, l. vez., Zelmkagasse Nr. 3
(Telephon 3179). 62176—4
Attersee, Dampffchiffstclle
Stockwinkel, größere und kleinere Sommer­
wohnungen. vollkommen adjostirt, mit
eiaener Badecabine am See. Gaflstpf,
Niaierei, Gondeln, Wägen ec.-AnSIunst ans
AnfichtSkarten ». Kißling, PostNnßdorl
am ANersee. 62208—4
Atterfee Sommerwohnung,
4 Zimmer. »«Icon, Sabiuct, Borxmwee,
Küche. 10 Betten, freie» »ad, ©arten,
«chiffhan«, Me billig, ©vttlied.«»-
sttn-er in Attershe.
Ernster Heiratsantrag. Oeko-
ntom, 40 Jahre alt, ftrenif rhrcut'aften
EharakkerS, sucht passende Partie. Bean­
sprucht: Vermögen, Äesitzthum oder Existenz-
AÜlldunsi. Schünheitöfehker und körperliche
Gebrechen sindcn Berücksichftgnnfl. Äefl.
Anträge unter „Edeldcnkend 67" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 62380
Herz «nd Hand jener Dame,
die einem arme» Studenten Geld sür die
Prüfungen vorstreckt Znschr bittet man zu
richten unter „Ausdauernd 10" post­
lagernd Latarethgaste., 62363
Ehe. Ich suche für eine An­
verwandte^ ein 26 jähr. hübsches, intelli­
gentes Mädchen, aus feiner Familie,
welche seit 19 Jahren bee einer Kölsercn
Firma erfolgreich thätig ist, dortselbst
800 fl. Gehalt und einiges-' Ersparnisse
hat, einen anständigen charaktervollen
Mann zur Elte. Auch WUwer mit tt—2
Kindern. Ernftzemeintr Anträge unter'
„R. R. 2U* an das Aul..Bureau dieses
Blatter. 62362
OeiratSantrag! Suche, auf
diesem nicht umienlöhlitichen Wegr^di« ehr­
bare Bekann'schaft einer- aflernstehenden,
intelU-ienien Dame mit. VcrmJc»eik, nicht
über Ä) Jahre alt. Bür Milte der Dreißiger,
a«S höherem BildfingSkreise, Fabrikant,
Christ, gutmüthig, festen Charakters, ohne
jedes Vourtheil. Nichtanonyme Zuschriften
werden erbeten und vei strengster DiSere»
tionerledigt.Adr. unt. „Fortune oenre
Nr. 00" an Vas Auk.-Bur. d. vl. 62LS2
Kffene Stellen.
zÜnMUlche:
Ei» Bureauchcf mtt ekner
Caution von 20.000 5wonen
.wird für eine. grössere Kanzlei
gesucht. Anträge «nie» „Ver­
trägen 125“ an das Auk.-
Bnreau d. Blattes.« 2235-5
Buchhalter, der engl, und
franz. Coriespondenz vollkomm«» mächtig,
findet. Engägemcnt. Fra»o-Lfferten unter
,U> B. 466" an das Ankünd.-Bureau d.
Älattes.
61946—5
- Älö Buchhalter für eine der
ersten Lacksadciken Oesterreichs wird ti$e
junge tüchtige Kraft znm event, sofartigen
Eintritt gesucht. Herren, die mit Einreichung
der BagaleLIiage» vertraut find, bevorzugt.
Offerten unter „N. O. 386" an das Ank.-
Bnreau dieses Blatte». 82386-5
Correfpondeut mit schöner
ndsthrist. grüMicher Kenntniß aller
_ mptoirarbeiten und mehrsähttger
Praxis in Correspondenz wird ausgenom­
men. Bewerber aus der Etsenbranche und
mit Kenntniß einer zweiten Landessprache
werden bevorzugt. Offerte» mit Zeugniß,
absqrtften, genauer Angabe der btshlrigen
Thätigkeit und der GehaUSansprüche sind
an Franz Burkhard's Söhne
in Wr.-Nbustadt erbeten. 61948—5
Gesucht wird sür eine herr-
fchastl. Centralkanzlei in Men ein Revi­
dent und Buchhalter. Srsord-rlich laud-
wirthschaftliche Bildung, Sroutne im Rech.
nungswesen, schöne Schiist, Kenntniß der
Stenographie.. Gehalt nach Ouuliftcation.
MIersversorauna systemtsirt. Offerten mit
' eugnißabschriften (von auswärts auch
thotoaraphre) unter .C. 15" hnuptpostl.
Wien, -•"• —l--— 62309-5
Calenlator für eine Ma­
schinenfabrik nnd Eisengießerei gesucht. Der­
selbe muß nachweisbar in jeder Beziehung
tüchtiger Fachmann fein. Offerte» unter
„3. 3. 123“ postlagernd 9. Bezirk. Por­
zellangosse. 62163—5
Verkäufer und Magaziueur-
snbstiiui, Christ, findet in t-chn!schem Ge-
schäste danernbe Stellung. Off. unt. >Z. 38"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 62158-5
Tüchtiger Agent, bei Restan-
rateurS und Cafetiers qut eingeführt, wird
von einer Liqueurfabrik gegen Svesenbeitrag
und Provision aufgenommen. Off. unter

knnst nur Montag zwischen 3 und 4 Uhr
Nachm. I. Bez., Borseplatz 3, 3. Stock,
Thür II. 62441—5
Tüchtige Köchin wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. Mariahils,v
Kasermngasie 26. 2. Stock. 62434—5
D^moiscllc sraneaisc
gni a des lefons h Mödling cn«tehöes
poar qoelque beares anpies ^des dem
eofants ö—12 ans. Ecrire sons „Sans
frais de Toyage* aa bnreau dn
journal. 62357—5
R«qnlred A Wursery
govemess kor 2 obildron of ago 6—7
yeare, for an aristoerat. famity. In­
stitut Schäfer, 1. Beairk, Bäcker-
strasse 14. 62^17—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Buchhalter, selbstständiger
Arbetten, sowol für Bureau als Kunoen-
verkehr geeignet, sucht Stellung. Gefällige
Anträge erbeten unter »B i e l s e i t t g"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 81667—s
Buchhalter» 88 Jahre alt,
doppelte Buchhaltung, bilonz-, repräfen-
taiionSsähig mit Pruna-ResereNzen/ sucht
dauernven sicheren Posten, auch Provinz.
Gefällige Zuschriften unter „Sichere
Existenz 396" au da»' Ank.-Bnreau v
Blatte». «2330-6
Tiicht. Kaufmann, 28 Jahre
alt. alljeitig commerziell gebildet, energisch,
repräsentalionssähig, sucht Reisenden- oder
Bertrauenspoften. Gef. Zvschrijten erbeten
»Mer „Tüchtige Kraft 368" an da«
Ank.-Bur. d. »l.
Buchhalter, Eorrespondcnt,,_ Intelligente »»«t. «ranke»
Englisch perfect, bilanztüchtig. selbstsiän. pfleg«,, «M«»» sM «st «rwärt».
dtgei Arbeiter. Stenograph, .sucht Nach. 6^ .Bez., Mülergnsj« Nr.
Mittagsbeschäftigung
.Prima.Referenze»
das Ank.-Bur. b. Bl.
ab 2 Uhr. Unter
361* on
62361—6
Thür 4.
Ingenieur, erfahrener Bau­
führer, geübt in allen Jnstrnmenlalarbette»,
auch im Tachhmeirire», sucht Beschäftigung.
Gefl. Anträge unt« „T. Z. 54" on da»
Ank.-Bur. d. Bl. 62054—0
Maschincnba«• Ingenieur
sucht über die Sommermonats (von Ritte
Juli dis Ende Septemberl irgend eine in
sein Fach einschlägige Beschäftigung. Zu­
schriften erbeten unter ,B r ü n n e t
Tech»,Ier- postlagernd Wien
10/1, 74. 62265—6
Als Kindermädchen oder
bessere» Dienstmädchen such« Stele »I>
1. August; war noch nicht im Dienst
A n n a K r u ch e r. I. Bezirk, Aller
strotze 40, 2. St. «2316—1
Vertrauensposten als Neben­
beschäftigung sucht cautionS-
fähiger activer Staatsbeamter
 Kröne« Caution. Gef.
Anträge erdeten unter »Ä. Z. 7" a» das
Ank.-Bur. d. Bl. 61450-(3
Vertrauensstellung als
Cassier, Berwaltcr, FUiaUeiter re. sucht
Christ, 40er, mit allgem. kaufmärmischer
Bildung. Gefl. Anträge erbeten unter
„M. G. 30 0" postl. Wi en. 5.1. 617R)—6
Praktischer Wirthschafter,
verheiratet, sucht stelle als selvstst. Leiter
ans kleines Landgut, arbeitet auch selbst
mit. Gefl. Znschr. an M a t h. W e i si.
Etzlingen b. Wien. 62195—6
AlS Magazineur od. Cassier
sucht kaufmännisch gebildeter Mann Posten.
Prima- Rcferenreu, event. Caution stehen
zur Seite. Gest. Anträae wtta 13"
an daS Ank.-Bur. d. Dl. 67/82—6
Kütfcher. ledig, mit Jahrcs-
zeugniffen, sucht Steck» bet Privaten oder
in einem Geschäftshaus. I. T., 1. Bez.,
Schnl-rstraße t8, bei Schauer. 6222 t—v
Diener, Jahrcözcugnist, sucht
Poftett. nuch als HanSr-iener, kann
Gartenarbeit. M. W., 1, Bcz, WaNncr-
straße 15, Gattringer. 62222—6
Junger Diener suebt Ttellc.
A. P.. 7. B.. Aikchiiarist-ua. 3. 62391-8
Bnrcandiencr, tüchtig, ver-
latzlich, ledigen Standes, wird gesucht.
Vorzustellen am 11 d. M. BormittagS.
Adresse im Ank.-Brw. d. Bl. 62293—5
Geschäftsdicuer mit lang-
jährigen Zeugnissen der Glaödranche und
Platzkenntnissen bittet um Stellnnq. A. N.»
9. Vez., Althanga sse 25. jEftüü 4.^ 62331—,Ohne Fahrt ver­
güt u n g" a. d. Ank.-Bur. d. B!. 62237-7
In Baden ertheilt Unter­
richt in Deutsch Franziis., Englisch.
Grammattk, L'.rnalnr, Convers.,
fnuge Wiener Schriftstellerin. Vorzügliche
Melhode. glänzende Referenzen. Gef. Züschr.
uater „Wort nnd Schrift" postlagernd
Baden b. W., Neugasse. 62324—7
Norddeutsche Erzieherin, ge­
prüfte Lehrerin, mit SpraL- und Müsit-
kenntniffeü, in Frankreich thätig eewesen,
sucht Stellung tu eiuee iatholischen gainilie.
Ädreffe unter „Norddeutsche", I.Bez.,
Wollzeiie 18, 1. Stock, recht». 62390—8
Norddeutsche Erzieherinnen
mit vorzüglichen Referenzen,
Französinnen,Engländerinnen
Bonnen empsiehlk de» P. T.
Familieti das Gouveruanten-
heim, Praterstraße Nr. 41,
Telephon 65». 62398—6
Junges, streng solides
Fräulein, tüchttg im Schreiben und
Rechnen, wünscht als Berkänferin unter­
zukommen. 8. Bezirk, Laudongaffe Nr. 26,
Hochparterre, Thür 4. 61506 —ß
Junge französische Bonne
mit sehr gifte» Zengniijen emvfieblt mme.
Malliildc Kelniier, Stadt, COolD-
schmtrgasse 7 A, Tel. 8286. 62287—6
Sehr tüchtige, intelligente
Bonne oder jüngere itiukerieau mit lang­
jährigen Zeugnisse» nach Jjcht gejucht.
2 Kinder, IV, und 3 Jahre. Vorzustecken:
J. Bez., Wipplingerstraße 17, Ecke Färber­
gaffe, 2. Stock. 62339 -5
Französischer Techniker»
Matura mit Auszeichnung, wünscht Hof.
metsierstecke. Briese unter .Borzug.
ltche Empfehlungeu" an dka
Buchhandlung Greis, 1. Bez., JBoüJrtte
Nr. 23. 62311—7
JJlir Pariser Weltausstellung.
Absolvirter christlilhev Gymnasiast aus
guter Familie oder jüngerer Gvmnaflckl-
Professor findet in der Familie eine»
iiohcu GsrichtsftrnotlonärS'- iw unmittel,
barster Nähe von Paris (Baulieue) aa»;
freie Station und hundert Francs Mo.
natSsailair gegen deutsche Conversatiou
nnd siundenveifen täglichen Unterricht ln
Latein und Geschichte tu deutscher Bor.
tragsjorache, sür deren ttjährigen Sohn.
sür flflonat August und Sebkember. Reife
wird nicht vergütet. Offerten unter Chisre
,K. Roth M.' 1371. Hietziu-g. Mchieon.
venirendes bleidt^uubaautwortet. «2315.7
K. k. Gyknnasiallehrer (clas­
sischer Philoloaes an Wiener Staats-
ghmnastum wünfcht für einen Theil der
Ferien, event, für die ganzen, in gesunder
Gegend zu unterrichten, am liebste» 1»
Baden oder Böslnu. Gest. Offerten unter
„ist. Z. io“ postl. 9/1. Wien. 61962—7
K. k. Gymnasiallehrer <Lat.»
Griech., Teutsch). Phil. Lr., übern,mntt
Unterricht in allen Gegenitanben de»
Gymnasiums i» Wien oder
Lande. Unter „P. T. IS
Bur. d. Bl.
Rette Bonne mit
Zeugniß, sehr linderiieb, defteu»
Jnftitut Rilrclkka Riknlnneftratze
Nr. »1. 63431—6
ans dem
an dos Ank..
62257—7
Jurist im VL Semester, Ma­
tura Auszeichnung "»d
ftbr ant, vorriiftiche Rofer^nzen.
iucht^Stclle als HofmeMer o'fts ^0 »d«r
oere« i ;»r Rochvrmuug m'b »ck? J*!?
hiKorischen Sl-ai-prüf»,
schcifte» au ft. «. 2°stMäR«.
ftroße 38. Thür 9. 69173—*


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 20 ]
\
\
Seite 20
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse»
7, Juli 1900
Nr. 12884
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohn«
Adreffe erscheinen nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten. von
IN« in unserem Bureau f. SI. Stn«., I.. Schlllerstr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kl/tne Ametgen.
Chiffrebriefe werben übernommen und nur amen
.Vorweisung de» Snseratenschcinc» ausgefolgt,
reeommandrrte Chiftrebricie zur^gewiefen. Aus­
künfte werd,» von 6 Uhr Früh b>» 8 Uhr Abends
ertheilt, Inserate au, Wunsch verlaßt.
Unterricht.
Maturant unterrichtet in
allen Realschulsächern. Bereitet zu Nachtrag»
Prüfungen vor. Geht auch auf- Laad. 1. B..
Judenplatz 2, 4. St., Th. 16. 62178—7
Correpetitiou tn Baden.
Für alle Kealschulsacher Borbereitnng zu
Nachtragsprüsungen. Franzos. und ital.
Sprach- und HandelScorrespondenz-Untrr.
richt. Buchhaltung. Unter „Erprobt 25"
postl. Baden b. W.. Nengasse. 62323—7
Geprüfter Lehrer sucht
Stunde» oder Sommer-Engagement. Unter
„Pädagog" an LaS Anlündig.-Bureau
dieses Blatte» 62251—7
Hofmeister, äusterst tüchtig,
energisch, mit glänzenden Referenzen, cnr.
psichlt sich. Unter „Erste Krast
Nr. 299" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. «2284,7
Höherer Staatsgewcrbe-
schüler, 4. Jahrgang, übernimmt Schüler
zur Vorbereitung bebufs Aufnahme in die
EtaatSgewerdefchule. Briefe unter^ F".
Wien, 19/2, postlagernd. 0^67—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Correfp.. Stenographie.
Schreidmafchine rr. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
kaffcprüfungen im Ersten kaufmänn. Einzeln»
unterricht.gegründet 1880. Inhaber, Special-
Handelsfachlehrer und Buchsachlundiger Ro­
bert Schaukal, 1. Bez., Stephansptatz
JafomirgortstraßeL. Damen separat. 61519-7
Bo« Cavaliere« abgelegte
Vcrrenkleider im beste» Zustande,
elegant mrd sehr billig tm Kleider­
magazin „jum OesterreichcMtz Stadt,
Singerstraste 4, tm 4. Stock, auch
itlciderl-ihanftalt. 58849—9
Frühreife französische Pstr-
siche, eigene Fechsung, liefert in PostcartonS
zu S Kilo per 8 Kronen gegen Nachnahme
Julias Laky, Wein« und Obst-
gartenbefitzer. P6cs. 62407—9
Kein Schmutz, absolut keine
dunklen Flecke mehr in braune» Schuhen:
die ältesten Schuhe werden wie nen durch
meine Ilmversalpasta. 25 kr. Per Dose.
Nur 7. Bez.. Kaiserstraße 39, tm Schuh-
geschäst. 61 7 26—9
Brückenwaage, 4000 Klgr.,
neuesten Systems, billig verkäuflich bei
Kratochwile, 6. Bezirk, Amerling­
straße Nr. g. 62163—9
bester Quali­
tät, für Sartenbesprenaunä geeignet, des­
gleichen solche für Kelleren""
abzugeben
Wien, l.
._ .. en° siL bill>gst
bet Perstcanei& C o.,
bez.. Liebeniergg. 7. 61529—9
Jacqne» Wallis, Tischler»
and Tapezierermöbcl.Etablissement,
nnr 4. Bez., Singerstraste 4 ratsansstattungcum.schrift
licher Garantie, graste Aus­
wahl vo« Schlaf- und Speise
zimmern zu staunend billigen
Preisen. Salongarnitnren von
50 fl. aufwärts, Divans von
28 st. aufwärts, als auch
zurückgesetzte Möbel für Land
Wohnungen zu bedeutend re-
ducirten Preisen. Rur I. Bez.»
Tegetthoffstratze 3. 82376-9
Exquisite Ansstellungsmöbcl
für Herrfchafkswohnung. Ein herr­
liches 4thürigeS Speisezimmer in englischem
Styl mit; geschliffenen Spiegelglas-Ver­
zierungen, innen echt Mahagoni; ein Se-
cesfionS-Schlafsimmer, hell. mit Zntarsien,
Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelfiillungen; ferner completer pracht­
voller Salon, nilgrün mit französischem
Hellen Seidenbrocat und echter Lernt-
Martin-Malerei; Palisiander-Bondoir im
Chipve»dale-Slyl mit Eckspiegel-Arrange-
ment; reich antik geschnitztes Herrenzimmer;
3 echte Perser Teppiche schwerster Sorte; Oel-
gemälde, Bronzen, ein Baldachin. Gobelins,
sowie Vorzimmer- und Kiichenmöbel im
Ganzen oder auch einzeln tief unter dem
Anschaffungspreise sofort zn verkaufen. Rur
1. V-, Wollzeile 21, 1. Stock. 62373-9
Maschine« «.Maschinea-
Kest««-theile.
Gesucht per sofort Ipferdigcr
Gasmotor, gebraucht, Fabricat Longen&
Wolf, stehend oder liegend. Offerten unirr
„Pumpwerk 165" a» da» Auk.-Boreou
dieses BloiteS. 62185—9
Beuziumotore, GaSmotore,
2-, 4-, 6-, 9- bis 166 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RamverS-
torffergaffe 46. 61355—9
Normal- Rippcnrohrc, erst-
clastig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Brach, Czrrnin-
gaffe 3. 53360-9
Briefmarken
privat zu kaufen gesucht.
Währingerstraße 139, Thür 17. 68126—9
Schreibmaschine» System
.Jost", gebraucht, in gutem Zustande.
wayhaltestelle, vis-a-vis der Daulanerkirche. i wird zu kaufen gesucht. Anträge mit
dringend zu verkaufen. 61838—9 »Dreisangabe unter Josef Lang,
— =——-rz Wien. 1. B.. Schottenbastei 14. 62172-9
Möbel auf Theilzahluug.
Grötzte Möbel- Leih- Anstalt
Benrath& X-öwenbein,
I., Habsbnrgergasse 10. 61557-9
Baneruqarnitnr, 3tHüriqer
Vo^imuierlasteu, prachtvolles Schlof-
zimuier lammt Geschirr, reine Matratze»,
Heiligenbild, Messtngdett, 2 Teppiche,
Perser n. Smyrna, Uhr, Credeuz, Tisch,
Seffel, Divan zum Dchlasen, sechs
schöne Bilder, ApothelerlastrI, Schreib­
tisch, zwei Palmen, ein schöner Herd u.
viele Salongegenstände sofort billig zu
haben von bei Partei tm Palais l. SB.,
Bäckerstratze 16, 1. St., Th. I. 627^4-3
Möbel auf Rate« uud leih'
weise bei S. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 61985-9
DccorationSdiva« u. Salou-
garnitue, Schreibtisch, Credenz Trnmeou
mit dclgischem Spiegel, Schloszimmer
coinplet, mutz dis 15. Juli um jeden an-
nehmboren Preis verkauft werden. Maria,
hilferstraße 79, 1. Stiege, 2. Stock,
~!jsit 22. 62194—9
Armaturen, Werkzeuge, erste
Marken, bei 3nlin8Dra«k,
2. Bez.» Czeruingasic 3. 50135-9
Gas- und Pctroliumotore,
1. 2, 3, 4 bis 16 8k., neu und gebraucht,
billigst bei WarchalowSki& Seidler,
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 18. 61681-9
Cornwallkeffel, 80 O-uadr.-
Meter Heizfläche, 8 Atmosphären Dampf­
druck, modernster Construction, billig abzu­
geben bei F. Reit bau er, 8. Bezirk,
Marinelligasse Id. 62072—9
Benzinmotore, Gasmotorc,
Benzinlocomobile von 2 —50
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise uud Zahlungs­
bedingungen. Orers&
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 217,
Dresden er str. 82—88. 60624-9
Sämmtlich« in die Coneurs
massa der Frau Marie Braun in Göding
gehörigen Mobilien, nnd insbesondere Leder
und andere Artikel für Schuster u. Sattler
vom 2. Juli 1900 angefangen, können an«
freier Hand vom Massaverwalter im Hause
der Endatario Nr. 263 der Bahnstraße in
Göding gekauft werden. 62027—9
Wichtig für Mobelkaufer.
Das P. T. Publicum wird vor An­
kauf von Möbeln im etgeac» Jnter-
cffe ersucht, vorher das altrenom-
mirte Mövcl-Etabliffemcnt Philipp
Krön, jetzt ausschlietzltch nur
Stadt, Singerftraffe Nr. 8, ,u
besuchen, am sich zu überzeagen, daß
daselbst in jeder Qualität, Aassllhruug uad
Siqlarten sehr solide Holz-'and Tapezierer­
möbel bei mindest 20 Percent Ersparniß
zu haben sind; so z. B. polittrt« Schlaf-
oder Speisezimmer von fl. 100;
malte Schlaf- oder Speisezimmer vo«
fl. 450; Herrenzimmer vo» fl. i00;
Salons von fl. 400; altdeutsche
Divans vo» fl. 40; Ottomane mit
Teppich- u. Leinenplüsch, sehr solid,
vo» fl. LS auswärts rc. Reich illusirirle
PreiScouranle gegen 20 kr. Brsm. Bitte
Name und Adreffe genau z» beachten.
Nur Stadt, Singerstratze 8. 62346-9
1 Pariser Chet- Toilette,
1 Rococo-CoMm, 1 Paar rothe Plüsch­
vorhänge, große Bettdecke verschiedene
Kleinigkeiten wegen Abreile sofort zu
verlausen. 3. Bez., Thongasse Nr. 3,
1. St., Th. 9. 62253—»
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren, nnd Damen-
tleider, Uniformen. Karte genügt, komm-
gleich. S. Goldberg, Obere Donau.
straße 63, 2. Stg.. Th. 6t. 62306—9
Watta> Deckenwolle und
Eharpie-Daumwolle billigst. Mar Wein er,
Wien, I. Bez.. Werderthorgasse 9. 55721-9
Fenerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiaei als überall bei Emil
Weiner, Wien, i. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60638—9
Achtung Grammovho n-Bc-
sttzcr! Eine neue Val. Ersindung,
welche den Werth des Grammophon» ver-
»ehnsacht, um 20 st, za haben, Unenldehrlich
für leben Grammvdhondesttzer nnd Händler,
Wiederverläaser Rabatt, Auslünste er
theilt da» Technische Institut, Wien, Post,
-ml 4/1. 62007—9
Ofscrire franco Wien Bahn
Prima Holznägel für Schuhmacher
» 13 st, per 100 Kg, Berlangc» Sie No-
turwllfter. Auch ist billig compl. maschinelle
«Linrichtvng für Erzeugung echt omerik.
Halznäzel zu Verl, Anfrage» an Alois
Kone, Laibach, Wienerstr 63U4—9
Mahagoui Miguouflügel n.
Mär el-AuSftellung»- Speisezimmer, stgnra-
lisch, sowie ein echte» grün eingelegte»
ivialachit- Schlafzimmer, Empire- Herren­
zimmer an» echtem Mabagoni, reich ge­
schnitzter Barvck-Salvn sammt Barhangrn
und Spiegel, drei große echte Teppiche, Oei-
und Deckengemälde, diverse Laster, Vor­
zimmer- uad Küchenmöbel, so auch ein
Herren- »nd Damenrad, Rur I. Bez.,
Singerstraste 4, Mezzanin. 62420—9
Exquisite Ansstellungsmöbcl
für Hcrrschaftswohunng. Ein herr­
liche» 4ihürigcS Speisezimmer in Empire-
Stqi, echt Mahagoui, mit Spiegelglas-Ver-
zierungen; ein Helles Schlafzimmer mit In­
tarsien, Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelsüllungen; ferner completer Salon
mit französischem Seidenstoff; Palisiander-
Baudoir; reich antil geschnitzte» Herren­
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Ocl-
gemälde, Bronzen, ein Baldachin, Luft«,
iowie Vorzimmer- und Küchenmöbel im
Ganzen oder einzeln tief unt« dem An­
schaffungspreise zn verlanfen. R»r 4. B
Singerstraste 9, 4. Gtod. 62386—9
fl. 140, fl. 140, fl. 140.
Aus dem von mir aagckansten Carl
Schack'schen Waarenlager sind einige
seine Schlaf-, Speise-, Herrcnzimmer-
und Saloncinrichtungen von fl. 440
auswärts zu verkaufen, nnd lade ich
Privatkuvdca und Möbelhändler zn
deren Brftchttaung ein. Kiejcimmd
Brüll, 7. Bez., Breitegaffe 13,
im eigenen Waarenhanse. Möbel-
aldnnt 3« kr. Marte«. 62247-9
16 ft?. Dampfmotor,
Friedrich& Jaffs, in Wie» 1892
gebaut, wird unter Garantie abgegeben
Ansragen an Tansslg, Maschinen,
log«, Smichov bei Prag, Schwarzen,
bergstraße 38. 61576—9
Magen, Pferd,. Fal»,-
röd„. Jagd, Sport.
Fahrräder! GroheAuSwahl
aste Preislage», 1—Lzöhrige Garantie,
Ucbcrfahrcne Räder billigst und Umtausch
HannS T, Binder, 8. Bez., Blinden,
gaffe 27. 61170-9
Neues Hochs. Fahrrad wegen
Nichtbezugs zu 80 st. verk. Spedition, 2. Bez.,
Obere Donaustraße 89. 61327—9
10 neue Fahrräder, vor­
jährige Modelle, au» Iniolvenz flammend,
sind» w fl„ 4S0 wenig benützte Fahr­
räder, neue Modelle, elfte Marlen, sind
billigst »n haben im Centralburea» für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. Bez, Ebendorserstraße 10. Teleph. 12309.
Nächst dem Rathhauskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
znm commssfianellen Verkaufe übernommen
und daraus Vorschüsse «theilt. 61569—9
Erste Wiener Rädcr-
schwemme, 1. Bez., Käcutaerring, Canova-
g-sse 5. 62131—9
Original amerlk. Fahrrad,
neu, selten« GelegenheiiSkavs. b« S.Weitz,
2. Bez, Untere Donaustraße 29, tm Leder,
geschäst. 61791—;
Fahrräder, enormeAuSwahl.
neue und übers., erficl. Marken, in allen
Preislagen. 9. Bez. Berggaffe 3. 61329—^
Orig. engl. Bccstou-Herren
v. Dawenrad, neu, Billigst zu verk. Rund-
bakin, 9. Bez., Aerggafse 3. 61332—9
Rene und gebrauchte Fahr­
räder sür Damm, Herren und Kiad«,
Dürlopp, Styria, Premier, Greg«, von
40 st. bi» 95 fl. von verschiedeae» Herr»
schatten sehl«la», auch mit Garantie. A u s-
bewahrungSanftalt, I. B.,Stadion­
gaffe 5, im Hof, nächst Parlament. 61969-9
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler, sechrpseibtg, viersitzig.
jede Steigung nehmend, unt« Garantie
für vollste Betriebsfähigkeit abzugeden bet
Franz Reugam, Wir», io. Bezirk.
Muhvengaffe 11. 61406--,
Grsftc Auswahl in Fahr
rädern, in- nnd ausländisch«, nur best«
fl-bricate. H. Matura, 6. B., Slnmv»-
gaffe 49. 62350 -9
Ein Stvria-Fabrrad (Mo­
dell 1899), wie neu, ist wegen Mretse
billigst zu Verkäufen. 14. Bez., Hätte!,
dorserstraße 113, 2. St.. Th. 23. 62288.9
Occasio«! Orcasion bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2,
in Kabrräder» uad Kahrradbestaadtheilen:
Reue Fahrräder, «stclassig, Modell I9w,
i st, 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, st. 65, Chclomet«, seine Palace
auf 19,000 Km., fl. 1.50, echte B«der,
19,090 Km., st. 2.25. Acelhlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Corbid äst. 2.99,
3.59, 4.50, 5 50.6.50 «. 7. Sättel, englische
uad französiiche, früher fl. 8, jetzt st. 2,
fein« fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, Lax»»-
"ärmns Sattel, gepolstert, ongenehmer kühler
:itz, fl. 3, in leinst« Ausführung i fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.59, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelralleakette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18.
25. 30, 35, 50, 69. 80. fl. 1. Led«-Dreieck-
taschen von 65 kr. bi» fl. 1.20. Große
Rahmentaichen 1 fl. 1.80. 2 40 und 3.
Borziial. Oellamve». früher fl. 1.60 bi» fl. 5,
jetzig kr. bi» fl. 2.—. Schlösser 25 bi»
60 kr. Gepäcksträger mit starken S-derricmen
45 kr. Clhps für Gummi- und Racerpedale
vo» 15 kr. auswärts. Hoseuclyps per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bi» 70 kr. Pumpe»
vernickelt, 45 kr. Telelkoppampen ä kr 60.
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpen» 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hochelegant, zam mitnehmen
aus« Rad. fl. 2.25. Korkgriffe von 25 bi»
35 kr. Kolhschützer, früher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Camplete franzöfijche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Raden,
feinst, altere« Modell, per Paar früh«
fl. 8, jetzt fl. 2. echt« B S A>Naden,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl 3, seine französische Raben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche ander« Fahrrad-
arlikel z» gleiche» Occafion»» Preise».
Pucnwatics: Lansdacken mit Schöabeit»-
sehler, 26X1'/,. VI,» ft. 3. 3.60 u 4 50.
Lansdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/,.
l-/„ l-/, ä fl. 4 50, seine, Garantie Qualität
iFobrikspreiS fl. 8.50), jetzt fl. 8. Lnft-
ichläuche» fl. 2.50 a. fl. Z re. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste AnSsüdrung, billigste
Preise. Josef Weiss, SSicn, 1. Bez.,
Parkring tt. 61753—9
n Kaiser- Panorama mit
20 Prachibilder-Cnklen Comvagno», Herr
oder Dame, mit 2000 fl. gesucht. Nut«
„Fiedler" au da» Aukündig.-Bureau
diese» Blattes. 62157—0
6«—10,000 Gulden werde«
gegen gute Verzinsung nebst Sicherstellung
ein« bestehenden Fabriksanlage in Ungarn
gesucht. Betheiligung an vielem lucrative»
Unternehmen nicht auSaelchloffe». Adreffe
»nt« „Routine I960" im Ankünd.-Bnr.
diese» Blatte«. 62145-0
Ei» einträgliches Gewerbe
ist die Ligveurerzeugung. Jedermann ist in
der La ge durch Anwendung meiner vielfach prä»
miitten Effenze»-SP«ialilLlen wirklich gute
und garantirt unschädliche Ligaeure und
Branntweine zu erzeugen. Keine Fach,
keantniile, keine Mühe nnd kein Zeitverlust.
BehusS completer Einrichtung ein« der­
artige» Ligueur-Erzeugung. wozu weder
größere» Kapital noch größne Localiläte»
eriorderlich sind, verlange man Prosp«te
und AuSkünst« von Emannel Allina,
Essenzen-Specialitätcn-Fabrik nnd Eta-
blisscmcnt completer Einrichtungen
für Ltancur-Fabriken, Wien, 2,2.
FrauzenSbrückcnslrahe 3. 59297 -0
Gas-Motorc. Grosie Ma-
schinensadrik in Wien wäre bereit, die Er.
zeugung und den Vertrieb von Gas- und
Petroleuin-Motoien neuesten Systems zu
übernehmen. Anträge unter ,M. F. 890"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 61899—0
Welche Standcsperson, K«nf-
mann >c. interesfirt sich sür Medazllcn rc i
Nichtanonhm« Zaschristen »nt« Chiffre
„Ehrgeiz" an da» Aukünd.-Burean
diese» Blatte». 61907-0
lilvrCen, --
neue und gebrauchte, stet» varru,,»^
Hcrren-Ueberzleher. sl.H^
Scrren-Mentschikoff
Sacco ......
Jacquct
fl. 4.»
fl. S„
st. 3.»
Sonterratn-Ldtbriw», (Schwemm,
Äaeob Rothbcrger, zzz
4. Br,.. Stephansplatz Nr. ».
krok8vü-kiLllv8.
m«», I., ssuhslohgsüllv sie.
Prftfcsoh-PUnog zn Termietheu. 7zz
Portogaraotie- Adr esset
uw
Für Wien lohnende Ver­
tretung gesucht. Ein aus dem Wiener Platze
seit Jahren best eingeführter Agent. sucht
lucrative Vertretung eine» erstclaffigen
Sause» zn übernehmen. Melallbranche be­
vorzugt. Cautio» vorhanden. Gen. Antr.
unter „Gewerbefleiß" an da» Aul.
Boreau d. Bl. 61530-0
Ein Paar fehlerfreie Eqni-
pagrupserde fcmmt doppeltem GeMrr
weizen FabrikSbetriebseinstellmrg zu ver-
kaufen. Besichtigung nur Vormittags.
Bez., Heumühlgaffe 13. K2!55—9
2 Pferde, fehlerfrei, Sjähr.,
für leichteres (SeschäftSfuhrwerk und Equi­
page in Verwendung, zu verkaufen. SludolfS-
heim, Fenzlgaffe 30. im Comptoir. 6i6S2-9
Hamcrlctz-Schrot- u. Büchs-
flinlen, Lancaftergewehre. Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verkaufen. Ansr. an
I. Lederer, Ung.-Hradisch. 61939—9
Sammlung
C. S., 18. Be,
aller Veruks und Länder zur Versen­
dung ron Offerten mit Portogaranfte
im Internat. Adresßen-Bure&u Josef
Bosenzweig:& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. free.
Kauf und Verkauf von
Geschäften.
Schnell «nd billig nur siegen
bar wird verlaust ein Spezerei, nnd
Dellcatessengeschäst, 2600 st. erforderlich.
Unter ,H a u p t t r t f f e t 19" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 62109—6
Krebse täflIiäLfrt!
lienvcrhältaist« zu' verkaufen." Maria,
hilf« Gürtel 25, Kaffeehaus. 61407—0
In einem großen See-Cnrort
Kärntens ist eine schöne Gemijchtwaarew
Handlung mit einem Saison.Delicateffen.
geschäst wegen Familienverhältnisse bi»
l. October zn verpachten: da» Waaren,
lag« ist abzulösen. Rur sieitzigen, tnch,
ligen und intelligenten Kaufleuten mit
Cassa wird d« Vorzug eingeräumt. Ueber,
nahmsbedingnngen sind seh günstig. An­
stagen sind unter .Tüchtiger Kauf,
mann 205" an das Anl.-Bur. b. Bl.
zn richten. «2205—6
Privat-Deteetive, geprüfter
Fachmann, ge«, k. k. Criminal-Geheim-
ivlizist, Besitzer anitl. Belobungsveeretc
sir außerordentlich ersolgreiche Dienst-
seistungcn, übernimmt disrrete Ansträge
schwierigster Art. Beobachtungen, Re­
cherchen. Heiratsauslünste Reisen. I o-".
s e p h v. P c l z e l, 1. Bezirk. Rauhen. Spring-
steingaffe 16. 62013—0 llbende X1XCUSC vom Fang
«-h^lkch «»=isx“rÄS
tortftrt! Allgemeines Inter- st. 2.M; 40-50 Solo- nnd Hochsolornh
untionales Privntbeteetive» st. 3 60. v. voiLsiei», Foöwoiocgysk
Institut, 1. Bezirk, Grabe«,!
Bräuuerstraste Rr. 10. Nach- SLm Ll0M35tMNM,
tveidbar öltcftbcftctjcubc^ @C* gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab-
heimagentie! Direetion: Jo^
bann Müller, ehrenhafter. 0lf
gebildeter, hervorragender ——'
Wcltfachmauu, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster^
Vertrauens-Angelegenheiten! »«» gut« F-miii«
Großes elegantes Wiener
Kaffeehaus ist Famiiienverhättniffe halber
zu verkaufen. Jährliche» Reinerträgniß
24,000Klonen. Gefl. Anträge „nlcr,S(fK
Frnctificirnng" an da« Auk.-Bur.
dieses Blatter..-- 62370—0
■h
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marke» ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patcut-Anwalt.Wke«, 7. Bez
Siebensterngasse 38. eimo-v
Verpfändete Losewcrdcn aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum dollen
TagcSeurse auSbezahjt, sowie dieselben
Lase gegen kleine Monatsraten conlantcft
mit sosortigem Spielrechte zarüäverlanft.
Wechselstube <><4« Npltx, i. Bez..
Schottenring 26. 61420—0
Kapitalist zu einem seit
Jahren nachweisbar im beste»
Betriebe befindlichen Grotz-
handlnngShanfe mit voll­
ständig ne» eingerichteter dazu­
gehöriger Fabrik (kein Mode-,
sondern Consnmartikel) mit
10V,VVV fl. gesucht. Eventuell
auch mehrere Commanditäre
Unter Chiffre „15820" au
das Ank.-Bur. d. BI. 6209s-o
Jndnstricgründung besonders
rentablen Export-Artikel- (Lextil-Branche)
prsjectirt techn. v. commerz. Fachmann mit
L, Kapital. Erforderlich je nach Ausdehnung
.9 300 Mille dis eine Million. Verzinsung bis
- 30 Percent. Geeignet für Confortien, Banken.
Erfolg unzweifelhaft. Gefl. Zufchriften von
.. seriöser Sette erb. unter-Lo njunekur"
9 an das Ank.-Bur. d. Bl. 62334-"
8 bis 10 Mille werden zur
Bergrößening ein«« sehr rentablen Fabel!».
Unternehmens, welches fast keine Concurrenz
hat, keiner Mode unterliegt und 33'>, Per­
cent Nutzen abwirft, gesucht. Da- eingelegte
Kapital kann stchergefiellt werden. Anträge
unter „Seltene Gelegeuheit- an
da» Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 62374—0
Orient-Reisender, hat die
Türk«,, Griechenland nnd Eghpten bereift
°uk-c Deutsch Englisch, Franz..
Ital., Gnechisch a. Türkisch, Alter 24 Jahre,
sucht eme« Paste» -l, Reisender mit Fixum
für ein Prima-Hau» in der Bonnetrie- ad.
Karzwaarentranche. Briefennter„Prima-
Rejerenzen 99" ,u da» Ank.-Bureau
diese» Man»., KW-0
YerUoeen Nie
ißuftr. PreiScouranle der
Ideal-Glühlampen
l r nt er ne hm ii ii ft 13155
Hugo Pollak,
Wien, VI., Walleass« 34 P.
Billiges, schöne» Licht ohne Installation
u. Gefahr, Verbrauch!>;, kr. pr. Stunde
Wer Vertreter ode
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters International,
HandclS-Jnftttut, Berlin 37. 1141
Pcdicure ZdeborSki Wien,
I. Be,., »ärutnerftraße 29. Juli, August.
Karlsbad Haus „Breslau", Schulg. 61855-0
Privat-Detectiv 8. GoliU
berger, Wien. 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offcrirt seine
Dienste für dclieate Ange­
legenheiten Mer Art, Beob
M-»
„AcrHeim",
Dresden- Vlanen.
Prospekt gratis u. ftanco.
48413
Paris. M
Chateau d’Auteuil 16. Bonri
Pensionat mit höh. Töchterschule.— Aull
in Wissenschaften, Sprachen; 27kitzik»c.—
acktunaeu Reise« familiäre >n W> sen qaften, SprachkNz Acafik»«.—G;
-b'ic«- lamlliare Garten. Prosp. durch di-B°rsteh-rin. 1.Au,
und Privat- Ansknufte re» N. Setzt, finden einzelne Dame» Aufnahm
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 60934-0
Adressen
Fräulein
rationelle
„ zu zwei Sinder«
Neberwachnngen!® ,n von 27» und 6 Jahren sesneht
^1«».» a» n._ iUstfT( vIa nfinnse mit aefsit daitAtrtfl»
P-rsonalauskünfte!_ Heirats-„ 0 Ä t i3MitaÄ^
r, w
1343
auskittlstc(Liaison. Vergangen- unter Chiffre „w. w. eösa“ ä» Rudrü
hcitSnachweis, Lebensweise, Moff«. Wien. 1. SeiierfiStte r,
Charaktereigenschaften, Ver- >W-ttmb-f°r derung r,qte».
mögen re.)! Anssorschnng Ver-! Für rm rssemver-i« simie
schollener! Rationelle Er- wird ein tnchttger, nicht ,n junger
NSW''«! Beamter aufgenommen.
unternehme»: Allcrstrengste Haltung. Erwünscht, jedoch nicht Bediv
Bersebwieaenkeitl Telearammr Zung ist Vertrautheit mit KraukenkaffeN' v.
adreffe?', Lah-v-rrechn-n,
ph0u75V6(internrbonX!618S6-o! Bewerber au» der Eisenbrauch« erhalln
—.. ~T— ^r~ 2 —rrr 3 .... 'den Vorzug. ES wollen sich nur solch«
Privat- Detcctlve- Institut Herren melden, welche die Absicht hadeu
.ItuDIa«»“, «»Huber: Joseph sich im kaufe der Zeit in eine Bertranend
Presscnbnber, asien, 1. Bezirk, flellunq hinein,uardeite» nnd sich 1° ein«
Goldschmidgaffe 1 (Ecke StephanSptatz). Lebensstellung zu verschaffen. AuSsührl.Off
Thatsächlich ättestbestehender, routiucr-! mit Angabe der GehaiiSansprüche,
tester Fachmann! SpeciaUtSI: HeiratSauS- ^— 1,1—
lünste, BrrgangenheitSnachweiie, Ueber-
wachimaen, Ermittelung Berfchvllener,
Reiscausträge, BectranenS-Angelegenheiten
überhauvt. Sprcialist für Wiener Geheim-
aus,läge. Connaiffancen in allen Gesell-
schastSlreisen (Hocharistolraire, Kaasmanns.
stckbd, Theaterwelt ic.). Allerprabte Bericht-
erftatttr allerarte», inSbeioadere Sommer-
srischep, Badeorten. Stet» erfolgreich, streng
verschaiegent Anerkennungsschreiben liege»
ans. 62002—0
, internationale
Geheimagentur, Privat-Detee-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraste 35 (Eingang
JohanneSgafse 2), daS älieste,
verläßlichste «. distingnirtestc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I», tnib Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tüauenssachen, geheime Anf-
trägc» Heiratsaugelegenheiten»
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direktion:
Fron* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Berdienstmedaille,
KriegSmedaille rc. 62255—0
der
Familieuverhältnisse ic. unter -Eise«
arerfc“ an da« Ank.-Bur. d. BI. 1344!
il Kelche Heirat! I 12861
rasch and d scret vermittelt die Adminiftr»
:um»ee<41lK‘emeit>en Rnndschso,
Bndapest, VH., Nofcuaasse 47.
ttzrima-Resereazen.) 3000 Herrenan-
träne und 4000 Damcnsutrlgl
mit Vermögen von 2000 II. bi» Millio­
nen vorgemerkt. Probeiniminer (8 Seite»
Großformat) HeiratSvorschläae nebst Juso»
stalion gegenRctourvorlo. DiScr.Versandt.
^egULilltüncs os sn american or
cnglish lady wanted by a gemaii
gentlemau in Order of taking
walks etc. Offerts please address to
„R. C, Nr. 09“ Office ok
this paper.• 12438
Eheliches Glück.
Din Fabrikant, ledig, 32Jahre alt, Deutsch,
katholisch, Besitzer einer Fabrik. Wohnhauses
u. sonstiger Liegcnschafken (sämmtliche lasten^
frei) u. suche vehufs Verehelichung ein hüb^
fcheS, bürgl. erzogenes christliche- MLdchen
nnter 26 Jahren mit einer Mitgift von
Kr. 50,000. Ernstgemeinte nichtanonyme
Anträge sammt Photographie unter Chiffre
«8. Je 3745“ an Haasenftein Sk Bog'
\tt, Wien, 1. Strengste Discretioa.
„Dagmar 27“.
Hast Du meinen Brief nicht erhalten?
Muß ich besorgt sein— bist Du vielleicht
krank— oder habe ich Dich— r« wäre
unbewußt geschehen verletzt? Sei herzlichst
.... .... 1-
gegrüßt. Schreibe mir.
3426
Hkranr-rdcrr Dr. Eduard Bacher, Horte Benedikt,
»rr-utworttichtt «Äartrnr: Kart Felix Köhler.
9ra*mi d« „Ktncn Frei« puffe-: Reinhold Beyer«
Papier: Guggenbacber Papierfabrik,
Ne heutige Nummer^ 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 21 ]
Redaction, Administration& innereren
Kelowrat-Hiug, Fichteguie Nr. 1L.
fpiy—Virtc Briefe werden nicht uit^nommm nad
iUnateriptc in keinem Knilc svniekgCNjidcti
An kündign»gs-Bu r«an:
|tsdt, WoUrcHo Nr. 20. Zunertioneproi« nach TlriC
tnseratrs übernehmen: Witzele, Arvn.-Iinp. in Pribg;
Jos. A. Kienreich, Zeitnng*- r. Im.-Exyed. in Grax*
J, Blechner, 15. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Kxpcil. in im Anf­
inde: John F. Jones ft Co. in S1 bis, Rae du
Faubonrg Montmartre; Agencc llnvea in 2£x*ümg1;
Riulalf Momo in Horliii, Fr.inkl'nrt a. M„
jlliinciieii. liOlpxig; O. 1*. Daube ft Co. in
('rantisnrt s*. !H» Kerlin.« »in. l<«lpxlKi
üaasenstein& Vogler in llumburs:. Kerfln»
PrauJitart st- 31. und Basel; Ann.-Exp. ,Jnn.
ßdendanfc“ in IfierJln nndin Ofaeraxillx; Beruh.
Arndt, Aon.-Kxp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
jnn-.Em. in Blnttthnrg, OrelL FUesli* Co, in
2iiricl> u. Rjisel; Sam. Deacon ft Co., London«
Abonnement für Wiens
Jjb HanptTerlage, Wolleeile 20: GanzjJthr. K. 4810,
inonesl» K. 8*60. Mit tttgl. zweimaliger Zustellung iac
Haus: VierJeJjühr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h.» Abendblatt 6 t,
JpQr BenincltlaJld I Morgenblatt allein 80 PC
Einzeln t| Morgen- tu Abendblatt 40 ft
N ©ix e
Abendblatt
Jltannmnl rar aas lataM:
BBt tSri. eia mal- Pottwerten dang '• Ö»nJ. X. M, MlMp
X. 29, riertelj.K. 14. Mit Uri. iwtiatL fostnmtil
OamQ. K. 04,ba lbj. K. 82, viorMU* 2. M.
Abonnement für das AnelftnUs
Vierteljihrig.
35*J «tt (Kreuzband- Vorsendimg): DcuUcll«
Jmn*f und Nrrblen K. Co, für alle Übrigen Staat—
«iesWeltpostvereinesK.22.— Bei den l'o
4icr4**climlnn«I undcuopiisrbe X ilrkelK. 18 22,
Ttlrkel K L7-I?^ II Fr. «7 Cu
— j;«: den Atr«nt«ror. Sn Ittlllen* K- ZI» Ob-
i'e-iit ,n Mailr.nd, Florenz und Hora, Loesrhcr ft Co»
in Kom M Fr. So Ct., Henry Berger .u Mailand, Via
■iieravigu 10. 23 Fr.; i'rscllkfCirl»* Agenes llawaa
in Pa:!*, 2V Fr. SO Ct.; F.iafflUUtl: A. Jiec.e. •** Lima-
fctreet E. C., London, 24 öh., daaelbtt für die t>t>Ue
Uneben €oInni€n mit P^rtoruschlag; .V«rd<
niaorrilrxi s E. Steiger, 2S P*irk-Pla**e« Gmtft»
X. Stechert. 766 Broadway, Intern. I'nbUahinr Agency,
710 Broadway in Sexyork. 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertr«
für Deulscal., Franfer.. Engl-, Italien etc: Sst8i\
bU4.‘b*H New* Exchange, Mainz.
Kr die an Agenten, Austräger oder Ver*ehlei#*n
bezahlten Betrüge leimten wir kein# Garantie»
ÄssL LT 884. Wim, Samstag, dm 7. Juli 1 NGG.
Politische Aederficht.
!' Wien. 7. Juli.
Die „Moravska Orlice" .weiß zu berichten, daß die
slovenischeu Abgeordneten, welche jüngst in Wien weilten
and mit dem Minister-Präsidenten conferirten, den Eindruck
mitnahmen, der Reichsrath werde in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung nicht mehr zusammentreten, vielmehr sei
seine Auflösung wahrscheinlich.
In der. „Politik" glaubt ein „Führer der Rechtess des
Herrenhauses" die Panacee für die Heilung der inneren
Krise gefunden zu haben.- Er empfiehlt folgende Mitte!:
1. Aufrechterhaltung der Einheit und Untheilbarkeit der
Monarchie unter dem angestammten Herrscherhause kraft
der pragmatischen Sanction.- 2.- Anerkennung der im
Jahre 1867 befestigten staatsrechtlichen Stellung Ungams
einerseits,- andererseits Anerkennung der staatsrechtlichen
Stellung der Länder der böhmischen Krone und der ge­
schichtlichen Eigenberechtigung der übrigen Königreiche und
Länder.- 3.- Gleichberechtigung der Nationalitäten, Eigen­
berechtigung und Freiheit aller gesetzlich anerkannten Re­
ligions-Genossenschaften, sowie gesetzlichen Schutz natio­
naler Minoritäten.- 4.- Außer den im ungarischen Aus­
gleiche festgestellten gemeinsamen Angelegenheiten werdm
noch ändere anerkannt, deren innere gemeinschaftliche Be­
handlung nothwendig oder wünschenswert erscheint.
5. Die Verwaltung dieser gemeinsamen Angelegenheiten
fit einem Ministerium übertragen, welches sie auch in dem
gemeinsamen Vertretungskörper (Reich srakh) zu vertreten
hätte.- 6. Die Verwaltung der übrigen^ nicht als gemein­
sam erklärten öffentlichen Angelegenheiten sollte eine den
-Landtagen verantwortliche Landesregierung besorgen.—
,Also gnädige Anerkennung des ungarischen Ausgleiches
seitens der Herren Feudalen und Cz'echen und im Uebri-
gen Rückkehr zum October-Diplom, beziehungsweise zu den
Fundamental-Ärtikeln. Das würde sich lohnen! Und mit
dieser Umwälzung, die vermuthlich im Wege des Staats­
streiches vollzogen werden soll, meint man. würden sich
die Deutschen zufriedengeben? Der „Führer der' Rechten
des Herrenhauses" scheint in Wolkenkukuksheim zu wohnen.
Es schwebt ein sonderbares Dunkel über den diplomati­
schen Unterhandlungen wegen der Ertheilung eines Man­
dats an Japan zur militärischen Intervention in
China. Bis jetzt glaubte man, daß Rußland sich der­
selben widersetzt und Deutschland und Frankreich dabei an
seiner Seite gehabt hätte. Nun meldet die hoch-
officiöse russische Telegraphen- Agentur, Rußland hätte
schon Ende Juni zugestimmt, daß Japan das Mandat
mit voller Actionsfrciheit erhalte. Gestern konnte Lord
Salisbury dem Ministerrathe in London noch keine
definitive Mittheilung darüber machen, ob Japan das
Mandat acceptire, da noch nicht alle Mächte ihre ausdrück­
liche Zustimmung ertheilt hatten. Hier ist eine Lücke, die man
nur durch gewagte Conjecturen ausfüllen könnte. Augenschein­
lich ist die Frage noch offen, ob Japan Bedingungen stellt,
welcher Art dieselben sind und inwieweit alle Mächte sie
annehmen wollen. Auch das ist bisher nicht aufgeklärt,
wodurch die Verzögerung bewirkt wurde, nachdem Rußland
und England der Ertheilung des Mandats an Japan ihre
Zustimmung ertheilt hatten. Gewiß ist aber, daß in diesem
Augenblicke das japanische Mandat den Mittelpunkt der
Verhandlungen zwischen den Mächten bildet, lind zwar ist,
wie wir von diplomatischer Seite erfahren, vorzugsweise
Frankreich bemüht, in allen die Action gegen China
betreffenden Fragen die Concordanz der Mächte herbei­
zuführen.
Der Entsendung der deutschen Panzerdivision
nach China ist in Deutschland von einigen Seiten das
Bedenken entgegengehalten worden, daß mit Rücksicht auf
die Sicherheit der deutschen Küsten die Entblößung
derselben sehr gewagt erscheine, zumal man nicht wissen
könne, ob aus den Vorgängen in China nicht
auch europäische Verwicklungen sich herauswachsen
könnten. Darauf wird in deutschen Blättern, welche mit
dem Berliner Auswärtigen Amte Fühlung haben, er-,
widert, daß gerade die. Entsendung der Panzerdivision
nach China beweise, wie wenig man beunruhigende Folgen
der chinesischen Ereignisse für Europa zu besorgen braucht.
Die chinesischen Verhältnisse erheischen, aber die europäischen
gestatten auch durchaus die Entsendung der Panzerdivision.
Da die Mächte darüber einig seien, zunächst nur die Ord­
nung im äußersten Osten so bald als möglich wiederherzu­
stellen. und die begangenen Unthaten so zu sühnen, daß
ein für längere Zeit nachwirkendes Exempel statuirt wird,
dabei aber Alles zu vermeiden, was die bisherige Ein-
müchigkeit der führenden Cabmette in Frage stellen könnte,
so liege für absehbare .Qfeit nicht der mindeste A ri­
ll a ß vor, das Zutagetreten schroffer Interessen­
gegensätze zu befürchten, die zu ernsten europäischen
Händeln führen könnten.-
Im Elsaß haben die Social-Demokrctten eine
empfindliche Niederlage erlitten.- Sie haben bei der vor-
Kstrigen Ersatzwahl das Reichstagsmandat von
Mülhausen verloren, das sie seit zehn Zähren
besaßen.- Ihr Candidat Emmel unterlag dem Commerzien-
rath Theodor S ch l u m b e r g e r. der mü erdrückender
Mehrheit gewählt wurde. Emmel war aufgestellt worden,
nachdem der bisherige social-demokrattsche Abgeordnete
Bueb, ein gebürttger Elsässer, wegen Zwistigkeit mit der
Patteileitung das Mandat niedergelegt hatte.- Für- Schlum-
berger traten auch die Clericalen ein. während sie noch 1898
mit den Protestlem im Verein einen eigenen. Candidaten
aufgestM hatten.-..
Die Lage in China.^^
Wie«, 7. Juli.
Die russische Regierung hat, wie die Russische Tele«
graphen-Agentur aus authentischer Quelle erfahrt, auf eine
Anfrage der japanischen Regierung wegen Entsendung ihrer
Truppen nach China bereits am 27. ». M. geantwortet,
daß sie dem Cabinet von Tokio in dieser Beziehung umsomehr
v o l l e A c t i o n s f r e i h e i t einräume, als dasselbe
gleichzeitig seine volle Bereitwilligkeit aussprach, in vollem Ein­
vernehmen mit den anderen Mächten zu Handel!'.. Die japanisch»
Regierung hat sich auch demnach entschlossen, eine ge­
mischte Division nach China zu entsenden, wodurch die
Gesammtzahl der dort befindlichen japanischen Truppen sich
auf 22,000 Mann steigern wird. Seit dem Tage, daß das
Petersburger Cabinet seine Zustimmung zur Entsendung
japanischer Truppen nach China aussprach, sind säst zehr
Tage verstrichen, ohne daß man erfahren hätte, daß Japan
ernstlich daran gegangen wäre, den Truppentranspop
zu beginnen. Diese Verzögerung ist um so auf­
fallender, als im Kriege gegen China im Jahre 189»
gerade die rasche Mobilisirung der Japaner und der rasche
Transport ihrer Truppen nach Korea allgemein; Bewunde­
rung und Anerkennung hervorrief. Welche Gründe die jetzige
Verzögerung veranlaßt haben, ist noch nicht bekannt. Die
" Vorgänge in Peking und in der Mandschurei dürsten übrigens
auch die russische Regierung zu einem rascheren Vorgehen
bewegen. Bisher hat man in Petersburg, und vielleicht mit
Recht, iminer angenommen, daß Rußland eine bevor­
zugte Stellung in China habe. Durch die Ermordung
des russischen Gesandten Herrn v. Giers und durch
den Ausbruch des Aufstandes in der Mandschurei,
der sich durch Zerstörung der russische» Bahnarbeiten, durch
Ueberfälle aus russische Ingenieure, Truppen und Arbeiter
äußert, sei man endlich auch in Petersburg zu der Erkennt­
niß gelangt» daß es mit der Sonderstellung Rußlands m
China vorbei ist, und daß auch die russische Regierung ernste
Akaßregeln wird ergreifen müssen, um weitere Abschlachtungea
. zu verhindern. Die Eoncentrirung des ostsiöirischcn Armee­
corps unter General N i e d e r m ö l l e r an der chinesischen
Grenze kann als erstes Zeichen betrachtet werden, daß das
Petersburger Cabinet endlich seine Cunctator-Politik aufzu­
geben bereit ist.
Trotzdem an dem Massacre der Europäer in
^Peki ng nicht mehr gezweifelt werden kann, so muß doch
constatirt werden, daß eine officielle Bestätigung
bei den auswärtigen Aemtern in Europa heute noch nicht
eingetroffen ist.
Die Politik Nordamerikas.-';
Wie«, 7. Juli.
Wie unS übereinstimmend von zweien unserer Cor«
respondenten im Auslande gemeldet wird, deckt sich der Inhalt
der von der Unions-Regierung in Washington ge­
richteten Depesche an ihre Vertreter im AuSlande nicht ganz
mit jener Skizze, die llvn dem von Mr. Hay, dem Staats«
secretär des Aeußcrn, concipirten und gezeichneten Schrift­
stücke in die Oeffentlichkeit drang. Es sei, meldet man unS,
in der Depesche keine Rede davon, daß die Bereinigten
Meine Chronik.
Wie«, 7. Juli.
sHos- »nd Pcrsonal-Nachrichten.j Erzherzog
Karl Stephan wird mit seiner Familie von Hamburg ans
an Bord der österreichischen Damvfyacht „Watrans" Kiel.^ Danrig
und die nordischen Ostseehäfen besnchm. In Kiel trifft die Dacht
morgen ein.— Der Prinz und die Prinzessin von Neapel
sind unter dem Jncognito eines Grasen und einer Gräfin Romeo
in Konstantinopel eingetroffen.— Der Präsident des
Obersten Rechnungshofes, Freiherr v. G a u t s ch, ist gestern von
hier nach Paris abgereist.— Geheimer Rath Ignaz Edler
v. P len er ist heute von hier zum Sommeraufenthalte nach
Windisch-Garsten abgereist.—Cardinal Fürst-Erzbischof Gruscha
hat sich beute zum Sommeraufenthalte nach Kranichberg begeben.—
Der Kaiser hat bewilligt, daß der Bice-Präfident deS Landes«
schulrathes für Böhmen Franz Z a b u s ch ad pereonam in die
IY. Rangclasse der Staatsbeamten eingereiht werd«.— Der
Kaiser hat dem Kanzleidirettor der Wiener Universität Dr. Karl
B r o ck h a u s e n den Titel und Charakter eines Regierungsrathes
»ud dem EvidenzhaltnngS- Director in Prag Gustav Ritter
Hubka v. Czernczi'tz anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Rul)estand taxfrei den Titel eines Re­
gierungsrathes verliehe».— Gestern ist hier die Gattin des
städtischen Bczirksarztes Dr. Karl B er dach, Frau Julie
B e r d a ch. gestorbe». Das Leichenbegängniß findet Sonntag Vor­
mittags statt.
' fDr. Othmar Steifet.] Der 70. Geburtstag
bes Hof- und Gettchts-Advocaten und Rechtsconsulentcn der
Ersten österreichischen Sparkasse verlief, trotz der Bescheiden­
heit des Jnbllars nicht ohne Zeichen* weitverbreiteter Ver­
ehrung für das Wrkm des trefflichen Mannes. Der Beamten­
körper der Sparkaffe, zahlreiche Berufscollegen aus dem Ad-
vocatenftvnde, an der Spitze der Präsident der Kammer, Dr.
ü-. Ferstm c>. nt e l in Wien, zahlreiche Rechtsanwälle in Graz,
Marburg und Klagenfurt, viele Körperschaften der Reichshaupt-
stM und der Provinz sendeten in Worten der Anerkennung
abgefaßte Glückwunsch-Telegramme. Das von Dr. Freiherrn v.
Widerhofer geleitete St. Anna->Kmderspital überreichte
eine kalllgraphlsch ausgesühtte und künstlerisch ausgestattete
Wreffe, unterzeichnet von Gräfin C zernin, Fürsün
Kh evenhüller und dem leitenden Comite. Auch aus den
Kreffen der deutschen Fvttschttttspattci und von den dank­
baren untersteirischen Gemeinde» liefen zahlreiche schnftliche und
WLMhische Glückwünsche ein*
fSchlußfeier des Mädchen-Gymnasiums.]
Im großen Zeichensaale des Pädagogiums fand heute Vor­
mittags die Schlußfeier der gymnasialen Mädchen­
schule statt, welcher. neben der Vereinsleitung und der ver­
dienstvollen Präsidentin, Frau Voßhardt van D e-
m e r g h e l, eine große Anzahl von Damen, die sich für die
elastische Frauerrbildung interesiiren, sowie die Eltern der be­
reits sehr zahlreichen Gymnasiasttnnen beiwohnten. Schüle­
rinnen aus der zweiten, dntten, vierten und fünften Elaffe
gaben schöne Proben ihrer Ausbildung, und zwar Hedwig
T r a g a u, die Gttllparzer's .Lob Oesterreichs" aus „König
Ottokars Glück und Ende" vottmg, Jaroslava Wessely
mit dem Gedichte Walther's von der Vogelweide „Deutsche
Sitte", das sie sehr gewandt und wirkungsvoll zur Gellung
brachte, Mce Stäuber mit einem griechischen, und Iella
Leisl'ig mtt einem lateinischen Vortvag. D^s Classisi-
cattons-Ergebniß war, wie in jedem bishettgen Schuljahre,
ein ausgezeichnetes, was der Director der gymnasialen Mäd­
chenschule, Rcgierungsrath Halm sch lag, an der Hand von
Zahlen nachweisen konnte. Bevor die Feier mtt der Absin-
gung der Kaiserhymne schloß, hielt im Namen dev Vereins-
leitnng die Bürgerschul-Directonn Schwarz eine Ansprache
an den Director, den 'Lehrkörper und de»' neuen Leiter des
städtischen Pädagogiums, Mrector Kauer, in der sie den
Dank der Schülerinnen, ihrer Eltern und der nach anftvätts
strebender^ Frauenwelt überhaupt aussprach. Es chat dem
kleinen Speech keinen Abbruch— im Gegentheil— daß
Fräulein Schwarz den kriegerischen To« anschlug, der dem
gegenwärtigen Studium der intcmattonalen Frauenftage über­
haupt eigen ist: schloß sie doch mtt den Motten Wallher's
von der Vogelweide: „Tiusche Man sind wolgezogen, rehte
als engel sind bin wip getan" und 'meinte, das müffe ttotz
alles Studiums wahr bleiben.*
[Sr. Karl Folger.] Zum Primarius unb gleichzeitig
Director des aus der Professor Kraßnig-Süftnng in
Klagenfurt inmitten der Sanitätszwecken dienenden La«-
desinstttute errichteten/ neuen Kinderspitals ist Dr. Karl
Folger, klinischer AMtent des Hostathes Freiherrn
v. W i d e r h o f e r, gewählt worden. Dr. Folger, ein vorzüg-
sicher Arzt, verläßt ttr diesen Tagen Wien, nm die nmere
Einrichtung des neuen Krankenhauses selbst zu töten, «nd
tritt am 1. August seinen Posten in Klagenftnt an, wohin
üjn die Sympathien der hiesigen ärztlichen Kreise begleiten.
[DaS „ewig MSnnlich«"J Sarah Bernh-ardt
Snbet gg- hutiß jficm LLLp^sls Lwu»-WF RM8lcht fo
wogen, fortan nur noch Männerrollen zu spielen. Im Mnter
wird sie zunächst als Romeo auftreten, und an ihrer Sette
wird Frau Le B arg y als Julie debutiren. Sie fit die
Gattin des bekannten ersten Liebhabers der Come'die Fran«
;aise und die Tochter eines reichen Bantters; sie hat eine
Mllion Mitgift in die Ehe gebracht, aber sie will aus Be,
gristerungl zur Bühne gehen. Nach der Julie soll sie die
Tttelrolle in Roftand's „Lrlncesos lomtaine“ übernehmen»
die Sarah früher selbst spielte, und diese wird dann in denk
Stücke die Heldenrolle darstellen.
[Jan Kubelik.] Der rasch zu europäischer Berühmt-
heit gelaugte czechische Violonisl' Jan K u b e l i k, der jettt in
London concertitt und durch seine sabtthafte Ttthwk
Staunen erregt, ist, wie uns von dort gemeldet wird, nach
Schloß Windsor geladen worden, um vor der Köniam
Victoria zu spielen.
[Der Thronfolger mit der Trommel.] Die
f erzogin von York weilt trotz der tropischen Hitze mit ihren
indem «och in London, wo sie Marlborough House bewohnt.
Die Coldstream Guards sind daselbst auf Wache, und wenn sie
Mittags abgelöst werden, beobachtet stets eine ziemlich große Menge
dm Vorgang, weil sich die drei ältesten Kinder des Herzogs von
York dazu rinfiuden. Sie marschiren scheinbar ohne alle Aufsicht
auf— Prinz Eddie, der drreinstige König von England, mit
emer Trommel, auf der er fleißig wirbelt; Prinzess Victoria
mit rinkm Fähnchen, einem sogenannten Union Jack, das sie
schwmkt, und Prinz Albert, al« eigentliche Schildwache. mtt
einem Gewehr. Vor einigen Tagen bat ein Herr in der Zuschauer-
menge, in die erste Reihe gelaffen zu werden, weil er mit seinem
Apparat die drei reizenden Kinder photvgraphirea wollte. Man
machte ihm bereitwillig Platz, aber auch Prinz Eddie hatte iha
erspäht und commandirte den Geschwistern, stille zu fichen, damtt
der „nice gentleman“ ein hübsches Bild machen könne.
[Selbstmord eines Studenten.] Aus Prag
wird uns gemeldet: Gestern Abends hat sich im Gebäude de*
Stephans-Gymnasiums der 19 Jahre alte Abi-
-uttent Wilhelm Steiner, Sohn eines Prager Kaufmannes,
erschossen, weil er die MaturitätSprüfuug
nicht bestanden hatte.
[Jerschobener Ausflug.] Der Kr morgm (SoM
tag) geplante Ausflug deS „Verbandes öst-rrelä'i'cher Papier- mtt
Schreibwaaren-Jnteressenien" zur WienerwaW-Warte bei Nek»
«oinkel wurde des ungmÄiom, Wetters halber ans Sonutya d»
•


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien/Samstag
Staaten, sobald sie in China zur Herstellung der Ordnung
beigetragen, wieder vom Schauplatze abtreten wollten. Aber daS
sei hervorgehoben, daß sich Mr. Hay eines sehr kühlen und
bescheidenen Tones bedient und es völlig unterläßt, von
großer Politik zu sprechen. Die UnionS-Regierung gibt den
Cabinetten Europas zu wissen, daß sie, was ihr Verhalten
zu China anbelangt, auf dem im Jahre 1857 abge­
schlossenen Vertrage fuße, demzufolge nordamerikanischen
Unterthanen in China Gelegenheit gegeben werde, in Ruhe
Handel zu treiben und in Sicherheit zu leben. Diese durch
die jüngsten Unruhen gestörten Garantien wiederherzustellen,
sei das vornchmliche Ziel der amerikanischen Politik, die keines­
wegs daraus ausgehe, die Integrität des chinesischen Reiches
zu verletzen. Die Unions-Regiernng macht vorläufig die
Pekinger L o c a l b e h ö r d e n für die an den Fremden
i begangenen Unthaten verantwortlich und will sich
: nach Krusten an dern von den Mächten zu unternehmenden
! Schritte betheiligen, die Verbindung mit Peking wieder her-
^zustellen.
s Die Washingtoner Depesche ist letzten Mittwoch den
! europäischen Cabmetten mitgetheilt worden und hat bei
manchen derselben, wie uns,versichert wird, eine kühle
^Ausnahme gefunden. Man fragt sich sogar in diplo-
; malischen Kreisen, ob der Moment mit seinen drohenden
lvder bereits geschehenen Pekinger Schrecken ein solcher sei,
-daß noch immer Zeit wäre, in jenem diplomatischen Flüstcr-
ton zu sprechen, den Mr. Hay angeschlagen habe. Kein
sWort finde sich da zu Gunsten einer raschen, erlösenden
sThat.
/ In den mit amerikanischen Verhältnissen vertrauten
^Kreisen Europas ist man vielfach geneigt, anzunehmen, Mr.
'Hay handle unter dem Drucke der jetzt hochgehenden Wogen
jder Wahlpolitik. Ohnehin habe die imperialistische Politik des
s Präsidenten Mac Kinley bereits den Chancen seiner Wieder­
wahl einigen Eintrag gethan, und nicht vereinzelt sei
idaS Auftreten eines Schurz, der erst jüngst so scharfe
Worte gegen die Expansions-Politik der Union gefunden.
Wie sollte ech nun Mac Kinley wagen, ohne den Schein zu
erwecken, als ob er auf den abschüssigen Bahnen deö Jm-
lperialismus weiter fortschritte, sich der China-Action der
-Mächte gegenüber anders als zurückhaltend zu benehmen?
-Daß die. Union nicht an Eroberung in China denke, wird
iMrigenS als selbstverständlich betrachtet. Ohnehin habe sie
lja an den Philippinen einen nicht gering zu veranschlagen­
den Besitz in den asiatischen Gewässern gewonnen. Diese
lgegen zehn Millionen Einwohner zählende Inselgruppe sei
iater für die Union noch nicht so gesichert, daß diese
sin der Lage wäre, die Inseln von Truppen allzu sehr
und für längere Dauer zu entblößen.- Schon daß Präsident
Mac Kinley Ordre gegeben, daß in Manila ein Theil der
Truppen zusammengezogen werde angesichts der Möglichkeit
oder Wahrscheinlichkeit, nach dem chinesischen Festlande ab­
zusegeln, sei der Act eines nicht gewöhnlichen Entgegen­
kommens den Wünschen des vereinigten Europa gegenüber.
Man hat auch von einem Schritte gesprochen, den die
Unions-Regierung in Tokio und Petersburg zugleich gemacht
hätte— sie hätte, hieß es, angefragt, ob wirklich, wie viel­
fach verlautet hatte, eine Spannung zwischen, dem russischen
und dem japanischen Cabinet bestünde, die ein schnelles
Rettungswerk in Peking unmöglich machte, und
daraus die Antwort bekommen, diese Spannung sei in
Wirklichkeit nicht vorhanden. Betreffs dieses angeblichen
Schrittes der Unions-Regierung wird bemerkt, er sei über­
haupt keineswegs verbürgt, sei er aber in einer Form
^ erfolgt, die wol kaum die angegebene sei, so könne es ein
Act der Vermittlung gewesen sein, zu dem die Washingtoner
Regierung als eine an der China-Politik nicht in vorderster
'Reihe betheiligte, von einer die Interessen der Humanität
-zunächst erwägenden Macht inspirirt worden sei. Als wirklich
thatsächlich liegt jedoch nur jener in Mr. Hay's Depesche
ausgedrückte, so außerordentlich reservirte Schritt vor.
r.' Die japanische Mandatsfeage.
^ London, 7. Juli. (Privat.) In den Morgenstunden
^traf hier eine officiöse Depesche aus Petersburg ein,
Rußland habe auf Japans Anfrage betreffs Ent­
sendung japanischer Truppen zur Rettung der
Fremden in Peking bereits am 27. Juni er­
widert, es lasse Japan volle Handlungsfrei­
heit, zumal Japan erkläre, daß es in vollem Einver­
ständnisse mit den übrigen Mächten vorgehen wolle.
Diese Depesche im Zusammenhalte mit einer Nachts
eingetroffenen Washingtoner Meldung, die dortige
japanische Gesandtschaft habe eine officielle Mit­
theilung aus Tokio vom Beschlusse der japanischen
Regierung erhalten, daß sie durch Entsendung
einer gemischten Division die in China be­
findlichen japanischen Truppen auf den Stand
von 22,000 Mann erhöhen wolle, gab einigen
Morgenblättern Anlaß, noch in letzter Minute sensationelle
Ueberschriften wie „Rußland billigt das Mandat
an Japan" rc. einzufügen. Diese Auffassung ist aber
falsch, Rußland weigert sich, Japan die von ihm
verlangten Versicherungen zu geben und Japan
weigert sich, ohne eine solche Bersicherun g
den Truppentransport zu beginnen.
Die insormirten Leitartikel der maßgebenden
Journale sind den» auch in ziemlich hoffnungs­
losem Tone gehalten, und obwol die „Times" noch
einmal beredt alle Gründe für ein Mandat an Japan
darlegt, so fühlt man doch zwischen de» Zeilen heraus, daß
sie selber ihre Liebesmüh' für verschwendet erachtet. UebrigenS
ist bemerkenswerth, daß sowol die „Times" wie der „Standard"
Artikel mit genau demselben Gedanken, ja mit
genau demselben Worte schließen, nämlich einer Art tröst­
lichen Versicherung, daß ja Japan nur als Vorhut
für die später eintreffenden Truppen aller
anderen Mächte operiren würde. Diese plötzliche
Verkleinerung der eventuellen Aufgabe Japans dürfte kaum
nach Japans Geschmacke sein, besonders wen» man sie im
Zusammenhange mit dem Leitartikel der etwas offenen
„Daily Mail" genießt, welche heute fragt, ob denn die
rvaliiLe Regierung sich aller- Eonskquen^rn
einer Allianz mit Japan gegen die übrigen
Continentalmüchte bewvßt sei.
Ein entschiedenes Ende bereitet den Spekulationen
über die MandatSsragean Japan die „Moraing
Post", indem-sie kategorisch erklärt, jetzt sei es zu spät
und auch für Japan unmöglich.
Zustimmung Rußlands zur Intervention Japans.
Petersburg, 7. Juli. Auf eine Anfrage der japa­
nischen Regierung, betreffend die Entsendung
japanischer Truppen nach China zur Hilfeleistung
für die in Peking befindlichen Ausländer, antwortete, wie die
russische Telegraphen-Agentur auS authentischer Quelle er­
fährt, die kaiserlich russische Regierung bereits am
27. Juni, daß sie der japanischen Regierung
volle Aktionssreihrit in dieser Beziehung ein­
räume, umsomehr, als das Cabinet in Tokio seine Bereit­
willigkeit aussprach, in vollem Einvernehmen mit den
anderen M ächten zu handeln.
Eiumiithigkcit der Mächte.
Ro«, 7. Juli. (Privat.) Auf der Consultü stellt man
aufS entschiedenste in Abrede, daß Mißhelligkeiten zwischen
den Mächten hinsichtlich der chinesischen Frage bestehen,
und versichert, daß die Mächte in der Erkenntniß
der Nothwendigkeit einer exemplarischen Wiederaufrichtung
deS Völkerrechtes ohne jeden Vorbei) alt einig
sind. Auch hinsichtlich des Oberbefehls über die G e-
schwader und die Landtruppen herrsche vollstän­
dige Einmüthigkeit.
Die Ermordung deS russische« Gesandte«.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Laut hier eingetroffcner
Nachricht soll der russische Ge sandte in Peking
ebenfalls ermordet worden sein. Die russische
Regierung zögert nach, die Nachricht ofsiciell bekanntzugeben.
Die italieuische« Opfer i« Peking.
Rom, 7. Juli. (Privat.) Die Nachricht von der Er­
mordung aller Fremden ia Peking bestätigt sich. So haben
dort 66 Italiener das Leben verloren, und
zwar fünf M i f >' i o n ä r e, die M a r i n e- 8 i e u t e n a n t e
O l i v i e r i und P a o l i n mit vierzig Soldaten, der
Gesandte Marchese Salvago Raggi uub dessen Gemalin
Camilla, geborene Markgräfin Pallavicmi, und deren
Söhnlein, der AttachL Livio C a e t a n i aus dem Geschlechte
der Herzoge von S e r m o n e t a, ein Sohn des Stamm­
halters des berühmten römischen Patrizicrhauses, dann
Markgraf Jacopo P a l l a v i c i n i, die Herren S a b b i o n e,
Benvenuti und de 8uca, welche mehrere neu ge­
gründete Handels- und Industrie-Gesellschaften vertraten,
sowie vier Kanzleibeamte und sieben Diener.
Eine Botschaft Sir Robert Hart's.
Sonbott, 7. Juli. Die „Times" meldet auS T i e n t f i n
vom 8. d. M.: Ein Bote von Sir Robert Hart
brachte die Nachricht, daß am 2L Juni in der bri­
tischen Gesandtschaft in Peking neunSoldaten
g etödtet und vielt verwundet wurden. Die
Frauen und Kinder waren in Sicherheit, aber die
Lebensmittel und Schießvorräthe waren ia
Abnahme begriffe».
Die Lage in der Mandschurei.
Petersburg, 6. Juli. Der General st ab erhielt
durch Vermittlung deS Ministeriums des Aeußern folgende
vom 20. Juni datirte Depesche aus R i u t s ch w a n g:
Bei der Explosion des Pulvermagazins
in M u k d e n wurden fünfzigPcrfonen getödtet.
Der hiesige T aot a i ließ eine Kundmachung anschlagen, in
welcher mitgetheilt wurde, daß wegen der Regengü s s e
die Brücken auf der chinesischen Eisenbahn von
Ingenieuren abgebrochen wurden. Die BoxerS
feien an der Zerstörung der Eisenbahn unbetheiligt.
Es wurde eine Sotnie der Schutztruppen von
Norden requirirt, welche längs der Bahnlinie aufgestellt
wurde.
Eine vom 22. Juni batikte Depesche auS N i u t f ch-
wang meldet, der Taotai habe am 21. Juni mitgetheilt,
daß auS Mukd eu requirirte Cavallerie bereits aus­
gerückt sei und bei Jnkun Ausstellung genommen
habe. Man ist im Zweifel, wie sich die Soldaten ver­
halten werden, falls ein Aufstand ausbricht. Die Fremden
haben eine Truppe gebildet und den russischen Com­
mandanten O t w a s h n y gebeten, den Oberbefehl zu über­
nehmen. Die chinesischen Eisenbahnarbeiter verlassen die
Bahnlinie. Die chinesischen Kaufläden in der Stadt werden
geschloffen.
AuS NikolSkoje wird vom 2. Juli gemeldet: In
den Provinzen Giri» und H eilud sie» waren im ver­
gangenen Monate keine Ereigniffe zu verzeichnen, welche
ernste Besorgniffe für die Zukunft erwecken oder die Er­
greifung äußerster Maßregeln hier nothwendig machen
könnten. Doch hat die Eiserbahnverwaltung in Anbetracht
der durch die letzten Ereignisse in China hervorgerufenen
Stimmung unter der Bevölkerung die S ch u tz w a ch e an
mehreren Punkten, darunter in Huantschendsi, wo eine
Erregung unter der Bevölkerung bemerkt wurde, auf fünfzig
Mann verstärkt. Der jetzige Bestand der Schutz­
truppen wird überhaupt als numerisch unzureichend
angesehen. Mit Rücksicht auf die große Ausdehnung der
Bahnlinie hat der Ober-Ingenieur um' eine Ver­
mehrung der Sch atzt ruppen angesucht. ES
wird eine weitere Verstärkung der Truppen
geplant. Man vermuthet, daß die ergriffenen Maßregeln,
wenn sich die gegenwärtige Lage in der Nord-Manoschurei
nicht verschlimmern sollte, ausreichen werden.
Petersburg, 7. Juli. An amtlicher Stelle ist fol­
gendes, vom 2. Juli datirtes Telegramm ans Nikols-
koje eingelangt: Der chinesische Gouverneur i»
Heiludsien hat, durch die Gerüchte vou einer bevor­
stehenden DiSlociruug vou Truppen aus Bla-
gowjeschtschenSk nach Zizickar beunruhigt, ver­
sprochen, dieBahuIiuie nöthigenfalls durch chine-
f if che Truppen bewache» zu lagen. In der Provinz
Sch e n>s.i u wmdm^dem Plchnbau^lwch-in früherer Sfett
7. Jnii 1900 Nr: 12884
bedeutende Hindernisse bereitet. In der letzten Zeit wurden
in derNähe von Mulden und Telyn aufrührerische
Banden bemerkt. In Laasan wurde das Bahngeieise
zerstört und eine große Brücke sowie das StationS«
Gebäude eingeäschert. Bei Telyn wurde ein In-
genieur überfallen.
Ruffische Truppcu-Couceutrirung k« Ostsibirlcn.
Petersburg, 7. Juli. Gencral-Lieutenant Nieder«
Möller reiste Abends nach TranSkaukasien mit
besonderen Vollmachten des Kriegsministers ab, um den
Oberbefehl über die in O st s i b i r i e n befindlichen
Truppen, welche sich nach der chinesischen Grenz.»
begeben, zu übernehmen.
Die Frage der Berufung dos Bnudesrathcs «üb deS
Reichstages.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Wie der „Local-Anzeiger"
erfahren haben will, ist an maßgebender Stelle auf die
Berufung des Bundesrathes und des Reichs­
tages zur Berathung über die chinesischen Wirren
im letzten Moment definitiv verzichtet worden.
Die Abfahrt der deutschen Chiua-Divisio«.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Kaiser Wilhelm
traf gestera Nachmittags in Kiel ein. Er berief den
Prinzen Heinrich und die C o m m a n d a u t e ».
> ä in m t l i ch e r Linienschiffe durch Flaggen-
s i g n a l e an Bord der „Hohenzollcrn", wo ein Krieg S«
rath unter Betheiligung des Admirals Koester und
de- Chefs der China-Diviston Contre-AdmixalS
Geißler stattfand. Danach wurde die Abfahrt der
Panzer-Division aus M o n t a g, Vormittags 10 Uhr, ver­
schoben. Der Kaiser begleitet die Division bis zur El b e-
M ü n d u n g. Die China-Division kaun ein Landung s-
Detachement von 1500 Mann abgeben.
Die Bildung deS nencn deutschen ExpevitiouseorpS.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Die Arbeiten zur
A u f st e l l u n g eines ebenfalls auS Freiwilligen der
Armee bestehenden weiteren deutschen ExpeditionS-
c o r p s in der stärke einer „gemischten Brigade"
sind in vollem Gange. Die erforderlichen Meldungen von
Unterosficieren und Mannschaften der I n f a n t e r i e, der
FeldartiAlerie und derP ionnirre liegen noch von
dem ersten Ausrufe in einer den Bedarf doppelt deckenden Zahl
vor. Auch sämmtliche Cavallerie -Regimenter sind
jetzt vom Kriegsministerium aufgefordert worden, umgehend
mitzutheilen, wie viele t r o p e n d i e n st f ä h i g e Unter-
0 f f i c i e r e und M a n n s ch a f t e n sich als Freiwillige
für China melde».
Ein deutsches Hospitalschiff.
Hamburg, 7. Juli. Die H a NI b u r g. A m e r i! a»
Linie stellte dem Kaiser Wilhelm den am 7. Juli in
Hongkong fälligen Dampfer „'S aooia" als Hospital­
schiff für China zur Verfügung. Der Kaiser nahm
das Anerbieten mit dem Ausdruck« marinen Dankes und
,unter Anerkennung der patriotischen Gesinnung an. Die
„Savoia" erhielt den Befehl, nach A o k o h a in a zu gehen.
. Herr v. d. Goltz über die Lage i« China.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Herr v. d. Goltz, der
Secretär-Jnterpret der deutschen Gesandt­
schaft in Peking, hat auch mit einem Vertreter
des „Local-Anzeiger" eine Unterredung gehabt. Auf die
Frage, welches die eigentliche Ursache der Boxer-Be­
wegung sei, antwortete er: „Meines Dafürhaltens der
Hunger! Durch das A u s t r e t e n des H a a n g h o,
durch Dürre und schlechte Ernten war über weite
Districte große Noth hereingebrochen. Die Hungernden
schaarten sich zunächst zusammen, nicht die politisch
Unzufriedene». Daß der Aufruhr durch die Be­
setzung von Kiaotschau hervorgerufen wurde, ist
eine ganz falsche Auffassung. Wir beurtheilen da die
Chinesen nach unserem deutschen Einpfiudeu und stellen
uns vor, wie es uns zu Muthe sein würde, sollte
Aehuliches Deutschland begegnen. Derartige Gefühle kennt
der Chinese gar nicht. Er denkt gar n i ch t p o l i t i s ch
und befaßt sich gar nicht mit Politik. Das Staatswohl
1 st ihm völlig g l e i ch g i l t i g, da er schon dem
StaatSbegrifs ganz fremd und kalt gegen­
übersteht."
Ueber die K a i ser in«Wi t w e sagte Herr v. d. Goltz:
„DaS ist eine ganz achtungswerthe, brave, alte Dame, die
den Forderungen der Zeit gar nicht so blind gegenübersteht,
wie man hier annimmt; aber sie ist ein Werkzeug in
der Hand T u a n's."
Auf die Frage, wohin die Dinge führen wer­
den, erklärte Herr v. d. Goltz: „DaS weiß int Augen­
blicke kein Mensch, aber das weiß ich, daß die Sache
lange nichtso schlimm sich ge st alten wird,
als Sie hier befürchten. Der Charakter der Chinesen läßt
mich nicht aneine große, nationaleBewegung
glauben. Was durch diese Bewegung bisher auf die
Beine gebracht worden ist, sind zusammengelaufene
Horden, und wie sie sich zusammengeschaart haben, so
müssen sie auch wieder auseinanderlaufen, denn
woher sollen sie zu essen bekommen, woher den weiteren
Schießbedars nehmen, wenn die jetzige Munition ver­
knallt ist? Ich glaube daher an ein baldiges En de deS
Aufstande S."
Die Lage in Tieutfi» zum Schluffe des vorigen MouatS.
London, 7. Juli. Reuter'S Office meldet auS
Tientsin vom 29. Juni: Die fremden Befehls­
haber wären gewillt, zu verzweifelten Mitteln
zu greifen; doch würde der Versuch eines Gewalt­
marsches von Tientsin auö mit den zur Verfügung
stehenden Truppen die sichere Vernichtung der­
selben bedeuten, abgesehen von der N i e d e r m e tz e l u n g
jener Civilpersoneu, welche dann thatsächlich schütz--
loS zurückbleiben würden. Die Wasserversor­
gung ist sehr schwierig, da die Gegend nur Flußwaffer^
hat und die vorhandenen wenigen Brunnen ver­
giftet sind. Die Chinesen verüben furchtbare G rau-
samkeiten andenDerwundetenund verstümmeln alle.
Todten, die in ihre Künde fallen. General Auua-^


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 23 ]
' Wien,'" Samstag
^llhsiang ist mit 10,000 Mann der bestdiS-
xiplinirten, aus M oh a mm ed anern bestehen­
den Truppen der chinesischen Armer von Süd-
besten her aus dem Marsche gegen Peking. Das in
der Nachbarschaft der Hauptstadt befindliche
Heer ist etwa 50,000 Mann stark. Die Kaiserin-
Witwe floh in den Somm erpalast. In Peking
führen Boxers und Mohammedaner den Kampf.
Graurn und Kinder werden aus Tientsin nach
Taku gebracht werden, sobald dies ohne Gefahr für sie
geschehen kann. Taus,ende von todten Chinesen
liegen u n b e« r d i g t aus den Feldern bei Tientsin; u n-
zählige Leichen schwimmen im Flusse zwischen
- Tientsin und Taku, viele werden von den Fluthen ans
! Ufer gespült.
j Die Fremden in Tientsin erklären, daß sie
§ r Leben den Russen, v erd anken, ohne deren
ilfe die kleinen Abtheilungen der anderen Mächt: sicher
am 2V. Juni überwältigt worden wären, als die Chinesen
Ibte belagerten Truppen von allen Seiten so bedrängten,
-daß selbst der Muthigste die Hoffnung aufgegeben hätte.
-Der russische Oberst Iowa! hatte angeordnet,daß
ein Haupttheil der Truppe einen Ausfall mache, um
'mit den Civilpersone» nach Taku zu gelangen.
Vierhundert Russen sollten zurückbleiben,
um die Stadt zu vertheidigen, die Aufmerksamkeit des
FeindeS auf sich zu lenken und schlimmstenfalls sich zu
opfern.- Das rechtzeitige, den Feind über­
raschende Eintreffen der britischen und
amerikanischen Truppen rettete den Tag.-
Die E n td eckung bisher unbekannter Arse­
ns l e ist ein Beweis für die ungeheueren V o v-
b er eit un g en, welche die Chinesen für einen Krieg
getroffen haben. In den Arsenalen außerhalb Tien­
tsins wurden Waffen und Munition der
modernsten T y P >e im Werthe von mehr als zwei
-Millionen Pfund vernichtet.
Wahrscheinliche Vernichtung einer russische« Truppen-
, abtheilnng.
London, 7. Juli. Der „Daily Express" läßt sich
aus Tschifu vom 5. d. telegraphiren, es könne kein
Zweifel darüber herrschen, daß die aus 3000 Russen
bestehende Colon ne, welche am 11. Juni Tientsin
verließ, um sich nach Pekin g zu begebeu, aufge­
rieben worden sei. Seit 24 Tagen sei man ohne
Nachricht von dieser C o l o n n e und vermuthet, daß
sie von 30,000 chinesischen Soldaten, welche sich
jetzt in Lofa befinden und sich anschicken, gegen Tientsin
vorzurücken, angegriffeu wurde.^
Bevorstehende Räumung von Tientsin.,
London, 7. Juli. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, man sehe dort dieRäum ung Tientsins
als möglich voraus, da bereits,Mangel an Lebens­
mitteln herrsche.
Der Staatsstreich des Prinzen Tun».
London, 7. Juli. (Privat.) Aus Shanghai wird
Folgendes gemeldet: Am 10. Juni"- erhielt das T s u n g-
li-Aamen das Promemoria der südlichen
B-icekönige gegen die Boxergefahr. Die Kaiserin
berief eine Sitzung des Tsnng-li-Aamen ein. In
dieser Sitzung sprach I u n g l u für das Promemoria, und
die Kaiserin unterstützte ihn. Prinz Tuan fuhr
aber dagegen auf und verfocht, unterstützt von dem Kriegs­
minister Kangyi, den Krieg gegen die Frem­
den. Mit dem Rufe: „Nieder mit den Fremden!" stürmte
Tuan hinaus, ließ die Kaiserin und den Kaiser ge­
fangennehmen, setzte den Palast und die Stadt in
Aufruhr und legte dem Kaiser und der Kaiserin den
Selbstmord nahe. Iunglu ward in den Straßen
verhöhnt, worauf der Angriff auf die Legationen folgte.
London, 7. Juli. Wie die „Daily Mail" meldet, be­
sage eine aus Shanghai eingetroffene Depesche aus
Peking vom 24. Juni, daß in einem Ministerrathe
am 23. Juni Junglu die Unterdrückung der
Boxers verlangt habe. Die Kaiserin-Witwe
hätte sich der F o r d e r u n g Iunglu's angeschlossen,
aber Prinz Tuan hätte erklärt, daß er als V a t e r des
Thronerben die Pflicht habe, die Erbschaft des
Kindes zu schützen und dies um jeden Preis
thun werde. Diese Haltung des Prinzen
Tuan wurde von Kangyi gebilligt. Beide
erklärte», daß sie die B e r a u t w o r t l i ch k e i t über­
nehmen, den Fremden den Krieg zu erklären.
Sie seien hierauf aus dem BerathungSzimmer herauS-
gestürzt unter dem Rufe: „Nieder mit denFremdenl",
der bald von allen übrigen Beamten und dem gesummten
niederen Volke der Tatarenstadt wiederholt worden wäre.
Man griff alsbald zu den Waffen, beraubte den
Kaiser und die Kaiserinder kaiserlichen Ab­
zeichen und hätte ihnen die Wahl gestellt, entweder ver­
giftet oder erdolcht zu werden. Der Kaiser hätte
Gift genommen, die Kaiserin mußte seinem Bei­
spiele folgen, lebe aber noch im Augenblicke der Absenduug
dieser Depesche.
Frcnndschasts- und Friedensbechenernnge« der Biccköuige
vo« Hankau und Nanking.
Petersburg, 7. Juli. Aus Niutschwang ist vom
3. d. M. folgende Depesche eingetroffen: Der Bicckönig
von Hankau hat durch den Taotai uud seinen Privat-
secretär allen Consuln erklären lassen, daß, welche Wendung
die Ereigniffe im Norden auch nehmeu sollten, er und der
Bicekönig von Nanking alle Maßnahmen
zur Aufrechterhaltung der Ruhe ergreifen
würden. Er leiste für die Sicherheit der Europäer
am Iangtsekiang Gewähr und bitte nur die Mächte,
ikerne Streitkräfte in Aangtse vorzuschieben.
;Die Erregung wächst, obwol sich Alles ruhig verhält. Ei»
ßeuglisches Kanonenboot liegt hier vor Anker.
;»"• Proclamiruug des Kriegszustandes in Weihaiwei»
i Shanghai, 5. Juli. Der britische Consul
-macht Personen, die etwa nach Weihaiwei reisen wollten,
iMeiuer^in einem ^hiesigen, Blatte erschienenen Mittheilung
- IVeue Fre io Fresset\
darauf aufmerksam, daß Weihaiwei unter Kriegs­
recht stehe und Niemand dort landen dürfe.
Gntsendnug einer japanischen Division.
Washington, 6. Juli. Die japanische Gesandt,
schast erhielt eine amtliche Depesche aus Tokio, in
welcher ihr mitgetheilt wird, daß Japan beschloffen habe,
eine gemischte Division nach China zu ent­
senden zur Verstärkung der dortigen japanischen Streit­
macht. Die Gesammtzahl der japanischen Truppen in China
steigert sich hiedurch auf 22,000 Mann.
Chinesische Piratenschiffe.
Petersburg, 7. Juli. Der Marinestab erhielt
folgendes Telegramm aus Port-Arthur vom 18.Juni:
Auf derJnsel Elliong wurden sechsPiraten-
schiffe gekapert und nach Bezsewo gebracht.
Japanische Truppenlandungen.
London, 7. Juli. Die „Times" meldet, daß
2200 Japaner mit 14Kanonen angekommen sind, deren
Ausschiffung schwer vor sich ging. 800 Mann
japanischer Truppen werden heute Nachts inTientsin
erwartet.
Das italienische Drnppeneontingent.
Rom, 7. Juli. (Privat.) DaS italienische
Truppenkontingent wird auS zwei kriegs­
starken Bataillonen unter dem Commnndo des
Obersten Salsa bestehen.
Amerikanische Trnppensendnvgeu.-:
, Washington, 7. Juli. Obgleich keine neue
Truppe den Befehl erhielt, direct nach China zu
gehen, wurde doch beschlossen, hinsichtlich der Absendung
von Truppen von. den Vereinigten Staaten nach Naga­
saki mit größter Beschleunigung vorzugehen,
damit sie für die Dienstleistung in China oder auf den
Philippinen bereit seien.
f Minister Falk.
-Telegramm der .Neuen Freiest Presse-.)
Hamm, 7. Juli. Der frühere CultuSminister Falk
ist heute Früh gestorben. Seinen gestern eingetroffenen
Sohn Major v. Falk erkannte er nicht mehr. Das Krankenlager
währte neun Tage.,
*.* ''
Der liberale Cnlturkämpfer, der streitbare Minister der
preußischen „Maigesetze", Dr. Adalbert Falk, ist todt. Sein Name
ist in den Siebziger-Jahren einer der meistgenannten' in
Deutschland gewesen. Falk hat ein Wer von nahezu
73 Jahren erreicht. Er war ein geborener Schlesier, Sohn des
späteren Pastors Ludwig Falk in Waldau bei Liegnitz. Er
studirte in Breslau und Berlin die Rechte, war mit 26 Jahren
bereits Staatsanwalt in Lyck (Ostpreußen) und acht Jahre
später Staatsanwalt im Kammergericht und Hilfsarbeiter im
Justizministerium. Im Jahre 1858 wählte ihn Lyck ins Abge­
ordnetenhaus, wo er drei Jahre saß. Nachdem er 1862 zum
Appcllatwns-Gerichtsrath in Glogau ernannt worden, berief
ihn Justizminister Leonhardt wieder ins Ministerium zurück,
wo er zirm vortragenden Rathe befördert wurde. Falk war
1869 Mitglied des constuuircudeu norddeutschen Reichstages
für Glogau, 1871 Bevollmächtigter der Regierung im Bundes­
rathe und Mitglied der Commission für die deutsche Civil-
Proceß-Ordnung. Nach Mühler's Rücktritt (22. Januar 1872)
erhielt Falk das Cultus-Portefeuille und damit eine ebenso
schwierige als bedeutungsvolle Aufgabe. Es galt, mit den
Ultramontanen den Kampf für die unveräußerlichen Hoheits­
rechte des Staates aufzunehmen, den Uebergriffen der katho­
lischen Kirche entgegenzutreten. Dazu gehörte eine stark gefügte
Persönlichkeit, stark in der Ueberzeugung, stark im Ausharren.
Falk war der Mann. Unter dem kräftigen Beistand der Libe­
ralen kämpfte er mit der Waffe der „Maigesetze" den denk­
würdigen Kulturkampf in Preußen gegen .den heftigsten
Widerspruch der Clericalen mit Erfolg, wenn er auch dm
passiven Widerstand des katholischen Clerus nicht zu brechen
vermochte. Unvergessen bleiben Adalbert Falk das Schulauf-
ftchtsgesctz und seine« kräftige Bekämpfung der Polonisirung
der katholischen Schulkinder,rn Posen und Westpreußen. Durch
das erstere Gesetz befreite er die Volksschule von dem unbe­
rechtigten Einflüsse der Kirche; er vermehrte die Zahl der
Lehrer in den Schnkclaffen sehr beträchtlich. Die Universitäten
versah, er mit' reichlicheren Mitteln, wovon auch die Kunstpflege
profitirte. Wie sehr von den Gebildeten der Nation diese Ver­
dienste, Falk's anerkannt wurden, trat bei zwei Anläffen ganz
besonders hervor: Im October 1873 wähllen ihn nicht
weniger als sieben Wahlbezirks ins Abgeordnetenhaus, und
als er zwei Jahre später in der Rheinprovinz erschien, ge­
staltete sich seine Reise zu einer wahren Triumphfahrt. Damit
hatte er den Höhepunkt seines Wirkens erreicht. Das Jahr
darauf scheiterte sein Unterrichtsgesetz, welches da? preußische
Schulwesen ein- und für allemal gegen Verwaltungswillkür
sicherstellen sollte, an dem Widerstande des Fmcmzministerk.
Es kostete zu viel. Mittlerweile hatte die orthodoxe Hofprediger-
partei beim Könige^ gegen den ihr verhaßten liberalen Cultus­
minister nicht ohne Erfolg agitirt. Falk's Versuch, der evan­
gelischen Kirche Preußens durch eine Synodal-Verfassung für
die acht Provinzen eine selbstständige Stellung zn geben, be­
reitete seinm Sturz vor, obwol diese Verfassung 1875 von
einer außerordentlichen General-Synode gebilligt und das Jahr
darauf auch vom Landtage genehmigt worden war. Zuerst
fiel der Präsident des Obcr-Kirchenrathcs, Herrmann, dann
sollte der Mnister selbst nachfolgen, der auch 1878 sein Ab­
schiedsgesuch einreichte, sich jedoch bewegen ließ, weiters im
Amte 'zu verbleiben. Zu' seinem definittven Abschied entschloß
sich Falk erst, als Bismarck 1879 sich im Reichstage dem
Centrum näherte. Es handelte sich um die Zolltarife. Da er­
kannte Falk, daß seine Stunde gekommen war, und kam seiner
eventuellen Entlastung durch ein emeuertes Demissionsgesuch
zuvor, welches am 14. Juli 1879 vom Königs' bewilligt
wurden Falk beschränkte sich nunmehr auf seine parlamentarische
Thättgkeit im Reichstage,' in welchen er 1874 gewählt worden
war, und im Abgeordnetenhaus, bis er 1882 zum Obe»
Landesgenchts-Präsidenten in Hamm ernannt wurde, wo er
jetzt gestorben ist. Nach seiner Ernennung hatte er seine beiden
Mandate niedergelegt'und sich aus dem polittschen Leben zu­
rückgezogen,,.
Die Hochzeit im Hause Cumberlaud.
Gmunden, 7. Juli.
Wie schon berichtet wnrde» wird der Bermälnug der Prin­
zessin von Cumberlaud nebst dem Kaiser Fra«; Joseph
und-mchrere» Mitgliedern des kaistrlichen.HanseS eine gwjje äa*
t:3iflil900>
zahl von fürstlichen Persönlichkeit« anwohnen. Nahezu sämmtliche^
europäischen Höft werden vertretm sei«. Der Großvater der'
Braut, König Christian vo» Dänemark, und Prinz'
Johann von S ch leSwig. H »lst ein-G lü ckS b u rg
weilen bezeiiS als Gäste im Schlöffe des Herzogs von Cumberlaud.
Heute treffen hier ein: Der Bräutigam Prinz Max von
Baden mit seiner Mutter Prinzessin Marie, seiner Schwester
Erbprinzrsstn Marie und deren Gatte» Erbprinz« Friedrich
vo» Anhalt. Erzherzog Friedrich mit seiner Gemali»
Erzherzogin I s a b e l l a und seinen zwei älteste» Töchter», den
Erzherzoginnen Marie Christine und Marie Anna,
Herzogin Wcra von Württemberg und Prinz Albrecht
von Schaumburg-Lippe mit seiner Gemalin Prinzessin
Elsa, weiter« Prinz Friedrich vo» Schaumburg-
Lippe sammt Gemalm.
Morgen, Sonntag, komme« an: de» Onkel d«S Bräutigams.
Großherzog Friedrich von Baden und Gemalin Groß»
Herzogin Louise, deren Sohn Erbgroßherzog Friedrich und
Gemalin. Erbgroßhcrzogin H ild a. Erzherzog L udwig Victor,
Großfürst Constanti« vo» Rußland, Prinz Friedrich
Karl von Hessin mit seiner Gemali« Prinzessin Marga­
retha. Erbprinz Ernst von Hohenlohe-Laugendurg
und Gemalin, Prinz Ernst von Sachsen.Alteubnrg
und Herzog Adolph Friedrich vou Mecklenburg-
Schwer i«.
Morgen trifft die Kronprinzessin Victoria von
Schweden, eine Cousine des Bräutigams, rin. Die Ankunft
des Kaisers erfolgt am Dienstag um 10 Uhr Vormittag-;
mit dem Kaiser werden Erzherzog Franz Salvatox und.
Erzherzogin Marie Valerie, sowie Erzherzogin Elisabeth
eintreffen.
Der kirchlichen Trauung, die in der evangelischen Kirche er­
folgt, wird im herzoglichen Schlofft die Civiltrauung de- Braut«
paare- vorausgehen. Dieser Act wird durch den badische» Minister
Baron Brauer vollzogen «erde». f •<;
Pilsener Gier uni» -rutsche Floür. D-
(Stltfiiainm bet Menen Freien Presse-.).
Berlin» 7. Juli. I« der Hauptversammlung des Verein»
der Berliner Gastwirthe fand über di« Preis­
erhöhung des Pilsener Biere« eine lebhafte
Erörterung statt. Der Vorsitzende Feuersteiu theilte mit.
er habe im Auftrage dcS Vorstandes an die Pilsener
Brauereien geschrieben und sie ersucht, den Zoll zu trage»,
aber eine ablehnende Antwort erhalten, hie »och mit der
etwa» höhnischen Bemerkung begründet war» daß man den
Oesterreichern doch nicht zumuthen könne, einen deutschen
Flottmzoll zu tragen, der für die deutschen Consumenten bestimmt
sei; würde in Oesterreich ein solcher Flotteuzoll beschloffen. daun
würde eS sich jeder österreichische Biertrinker z« einer besonderen
Ehre rechnen, einen höheren Preis für das Bier zu zahlen. Herr
Feuerstein meinte, daß da« Pilsener Bier trinkende Publicum sich
diese Antwort merken sollte. DaS Publicum sollte einfach
kein echtes Pilsener Bier trinken und sich an
das hiesige Pilsener gewöhnen, dann würde» di«
Pilsener Brauereien uud ihre Generalvertreter zur Besinnnng
kommen.
Es entspann sich eine lebhafte Debatte, in welcher von vielen
Redner» empfohlen wnrde. daS echte Pilsener Bier nach Möglich­
keit abzuschaffen und hiesiges Pilsener Bier dafür einzuführen.
Insbesondere wurde die Pilsener Brauerei „Bürgerliches BrauhauS"
ihres Verhaltens gegen die Gastwirthe wegen scharf mitgenommen.
Folgende Resolution gelangte einstimmig zur Annahme: „Die
Versammlung des Vereins der Berliner Gastwirthe beschließt,
daS Pilsener Bier deSBürgerlichenBrauhanseS
Pilsen nach Möglichkeit abzuschaffen, eventuell den
erhöhten Prci« von 30 Pfennigen für vier Zehntelliter und von
35 Pfennigen für fünf Zehntelliter zu fordern. In der Erwägung,
daß die Vertreter, respecnve Gesellschafter der böhmischen Pilsener
Brauereien bei Erhöhung der Bierpreise von einer Flottensteuer
in abfälliger Weise gesprochen haben, erklären die heute versam­
melten Gastwirthe des Vereins der Berliner Gastwirthe, daß sie
dies als eine Verhöhnung der Deutschen und
ihres Kaisers ansehen; sie weisen daher die Herren ia
ihre Schranken zurück und spreche« denselben jedes Verständniß
über beutjd)e Verhältnisse ab."
Nach Schl uß de s Slattes.
" Gerüchte über angebliche Gefaugeuuahmc BnSer'» t»
SL»-«frika.
Wie». 7. Juli. "•
Ein hiesiges Finanz-Institut hat soeben, 3 Uhr Nach,
mittags, eine Depesche erhalten, in welcher gemeldet wird, daß
General Buller und sein ganzer Stab
von den BoerS in Transvaal gefangeu
worden seien.
Bis zu diesem Augenblicke ist unS eine Bestätigung
dieseS Gerüchtes nicht zugekommen. Da jede Beglaubigung
fehlt, sind weitere Nachrichten abzuwarten.'
t(- Japanische Juterveutious Frage..
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Japan hat dieser Tage
einen neuen Schritt bei den Mächten unternommen,
es habe an die Regierungen die Frage gerichtet,
welche militärische Mittel die Mächte in Anbetracht
der ernsten Lage anzuwenden gedenken. Deutsch,
land habe der japanischen Regierung geantwortet. eS halte!
nach wie vor die Einigkeit der Mächte für bie,
Hauptsache und das wirksamste Mittel für die Herstellung!
der Ordnung und werde daher keine Einwendung
gegen Vorschläge erhebe», welche die Zustimmung der
übrigen Mächte finden.
WaS die anderen Mächte der j a.p an i scheu
Regierung geantwortet haben, ist vorläufig
hier nicht bekannt. Wnm es zu einer j apani scheu
Action kommen sollte, so würde sie jedenfalls
den Charakter einer Corporation mit den
anderen Mächten trage». Denn daß
Japan daS Mandat der europäischen Mächte
zur Intervention erhalte, daran ist nicht zu
denken, da die Mächte durch diese Mandatserthcilung
ihre eigene Actionsfreiheit beschränke» würden..
Seine weitere» Nachrichten.
B-rli«, 7. Juli. (Privat.) Im Auswärtigen^
Amte sind heute keine Nachrichten aus China
eingetroffen. Eine Bestätigung der Meldung von der
Ermordung der Europäer in.Peking liegt
nicht von ""


[ 2023-06-29 10:52:19.241 - 19000707 - Seite 24 ]
Seit« 4, “Wien, Samstag
X ’JW■ -'■upuwMB^www 111 'MW lim»
;V Deutsch« Motte.
Kiel, 7. Juli. (Privat.) Das Kanonenboot „Luch 8",
Commandant Corvetten-Capitün Daenhardt, hat heute
Mittags^ die R e i f e nach China' angetreten.
Ei« Dementi.
Berlin, 7. IM. (Privat.) Der amerikanische
Gesandte in Berlin stellt entschieden in Ab­
rede, daß zwischen China und den Vereinigten
Staaten ein geheimer Staatsvertrag ge­
schlossen w orden sei.■
Telegramme der ComsMdc«j-Dureim.
Paris, 7. Jnli. Die nationalistischen Muni­
cipal r ä t h e beschlossen einen Protest, in welchem sie
im Namen ihrer Wähler ihre Entrüstung über die
Enthebung des General Jamont vom Armee-
commando Ausdruck geben.
Madrid, 7. Juli. Finanzmmister D i l l a v e r d e
hat aus Gesundheitsrücksichten seine Demission ge­
geben; er wird durch Allen de San Lazar ersetzt
werden.•_
Die Präfidenten Wahlbcwcgung in Nordamerika.
fyrTpjrtmmtf bes dorn ftrnbtnjd&rrteii.l
Kansas City, 6. Juli. Die Silber-Republi­
kaner nominirten Bryan alS Cändidaten für die
Präsidentschaft.
Kansas City, 6. Juli. Die demokratische
Convention nominirte Stevenson, der während
der zweiten Präsidentschaft Cleveland's Bice-Präsident war,
als Candidaten für die Di c«-Präsidentschaft.
Pie Convention der Silber-Republikaner
«ahm ein Programm an, welches in Wirklichkeit das-
!selbe>ist wie daS der Demokraten., F
1! Der Krieg in Süd-Asrika.^
£ ^London, 7.: Juli.- Lord Roberts telegraphirt
Ws Pretoria vom Gestrigen: General Paget
!y>ar am 3.' Juli mit den Bocrs bei Pleisersfon-
:t ein in einen Kampf verwickelt; es gelang ihm, die
/Boers aus ihrer starken Stellung gegenüber L e u w k o p
'bis Bronerifontein zu verdrängen; im letzteren
/Orte schlug er sein Bivouak auf und verfolgte den Feind.
Mm Nachmittage des folgenden Tages war er in Bläauw-
; fop\e, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem.
General Paget meldet, daß sämmtliche MitZlie-
ltzer derRegieruug des Oranje-Freistaates,
ifttii Ausnahme des Präsidenten Stehn und des Gene-
;xal-Schatzmeisters, welch Letzterer sich nach W r e d e be­
ygab, gegenwärtig in Bethlehem sind, welches zur
fiküeu Hauptstadt ausgerufen wurde.
Dem Bemchmen nach ist S t e y u in die B e r g e
tzeflohTn.'
l Generäl Bull er meldet, die E isenbäh n-
2 1 n t e bis Heidelberg sei derart wieder hergestellt,
'daß die Bahnverbindung zwischen Natal und
Mrstpri« vollständig ist-
%ik&
m
JVene^reie Irresse.
Brand des Domes von Salamanca.
; flEetffir&ntm btt .ArUeuFreltn Dreksi'.i
t#"* Berlin, 7. Juli. Aus Madrid wird dem .Local-An-
-zeiger" berichtet: Im Hauptthurm des herrlichen Domes zu
!S a l a m a n c a ist ein Brand ausgebrochen. Das Feuer hat
;den obersten Theil des Thurmes gänzlich zerstört. Man be-
Mrchtet eine Zerstörung des ganzen Gebäudes. Der Wasser-
Wohl der Feuerspritzen konnte die Ausgangsstellc des Feuers
nicht erreichen, die klimmenden Balken stürzten mit
furchtbarem Getöse in die Kathedrale herab. Das Feuer ent­
band durch eine von Touristen, die den Thurm bestiegen, weg-
- geworfene brennende Cigarre. Ganz Salamanca besoldet sich
in Trauer über die Katastrophe.
■, fölesonra KJ Larrrst>«ichear-Burea»0
Salamanca, 7. Juni. In der letzte« Nacht brach im
Hanptthurme der Kathedrale eine Fenersbrunst ans.
welche zwei Stockwerke des Thurmes zerstörte. Die
Glocke« stürzten vom Thurm herab. Der Brand
Lunte, bevor er sich ans daS Schiff der Kirche ausdehnte, ge­
löscht »erden.
v; Wierter Börse vom Jutt.
^ 1 Die telegraphischen Nachrichten über die Dispositionen, der
Mächte gegeiriwer China lauten heute beruhigender; besonders
wurde das Petersburger Telegramm, betreffend die Entsendung
japanischer Truppen nach China, günstig gedeutet. Mit Mcksicht
darauf eröffnete die Borbörse mit fester,Tendenz und meist
auch gebesserten Cursen. Dir Spekulation verhielt sich trotzdem sehr
zurückhaltend, wetzhalb sich daS Geschäft in den engsten Grenzen
gehalten hat und nur in wenigen Papiere« etwas lebhafter ver­
muten ist. Zn Schrankenpapieren haben ziemliche Umsätze statt­
gefunden. da weitere private Kaufordrrs vorhanden waren. Sobald
diese ausgeführt waren, trat wieder Geschäftsstille ein, und die
Kurse schwächten sich etwas ab. Renten sind matt geblieben, Ba-
. luten ohne Aenderung, steif.
‘ Es itMitten: CrevitacNett 874.28 WS 677.50, Ungarische Credit­
bank 706 bis 708, LLnderbauk 414 Wz 415, Uuioubank 554 bis 556.
Bodencrcdit 858, Staaisbähn 649.50 bis 656, Lombarden 1l4 bis
115. Elbethalbahn 465.5V. Dufchtiehrader Bahn Hit. B 1080, Nord-
dahn 6120, Straßenbahn Bit. A 300, Alpine Montan-Actien 434
bis 440, Rima-MnraNyer"521 dis 522, Prager Eisen-Jnduitrie 1710
bis.1720, Böhmische Montau-Gesellschaft 1257, Egvdier 172, Brüxer
Kohlen 906 bis 912, Weftböhmische Kohle« 271, Ungarische Allgemeine
Kohlen 196.25, Tabak-Actien 29V bis 291, Brünner Maschinenfabrik
510 bis 520, Ungarische Elektricitäts-Gesellschaft 239. Wienerberger
Ziegelsabrik 687 bis 689, Waffenfabrik 333.50, Mai-Rente 97.15,
Türkenlose 105 bis 106.
Um 11 Uhr blieben: Creditaetieu 675.50, Ungarische Credit-
bank 706, Länderbank 415, Staatsbahn 654, Lombarden 113.5»,
Alpine Montan-Actien 458.50, Rima-Muranyer 522, Türkeulose 105,
Marknoten 118.70 per Kaffe.
Die MittägsbSrse nahm das Geschäft. mit befestigten
Cursen und günstiger Stimmung auf. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirte«: Eredttactten 676, Ungarische Creditbank 708. Länderdank
414, Umonbank 554, Anglo-Bank 277, Bankverein 496, Straßen­
bahn 300, Staatsdab» 653.50» Lombarden 113.50, Elbetbalbahn
466, Nordwestbahn 457, Tadak-Actieu 291, Alpine Montan-Actien
440, Rlma-Muranyer 621, Prager Eisen-Jndnstrre 1715, Mat-
Rente 97.15. ungarische Krone nrente 90.85, Türkenlose 105, Mark-
noten 118. 60.
Don Berlin wird feste Tendenz des Kassemarktes und der
Avhlen-Jndu'trie-Actien gemeldet, demzufolge sich hier beffere Kauftust
für Montanpapier« fühlbar macht. Die Cnrse haben sich allgemein
lwieder befestigt, doch bliebe» die Umiäte im Schranken sehr gering.
r:-Jvii 1900
Wli ,m "'"fP
Tür:
Um 1 uSrt5 Mmntesi itoutfeit:
Gem. Rente in Noten
Oeslcrr. Goldrenre..
Oestcrr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
LofevomIahre 1866
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Ulliondank
Berkebrsdant
Donau-Dampfsch...
Bnschtiehraderl-it.L
ül»| tSoart
97.20 97.30]
115 75:115.85
97.—! 07-10
115.60,115 70
80.35! 91.05
134—;iS5—
195,—,196.
276—>277.—
498—497.
858.—,862.
675.501676 50
706—(707.
415— 416-
1730| 1740
554.-1556—
322— 324.
740.—>745.
1075! 1085
Rordbabn
Mrdweftbah».
Elbettalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WenerbergerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkeulose
Deutsche Plätze 1«
London, lOPsd. ?/U
Baris, lOOFres. I^
Italienische Plätze..
K. Aiünz-Dncaieu.
Napvlevnsd'or... ...
Deutsche Reichsmark
Rudel
1 Gek»
Waare
6120
6130
459.—
460—
466—
467.—
853-
654.—
113—
114.—
1720
1730
443.—
444.—
385.—
690.—
291.—
292.—
104.50
105.50
118.70
118.80
242.40
242.60
96.50
96.60
90.70
90.80
19l31
19'33
118.60
118.70
2.55'/,
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minnten:
Crrditactim 677.—, Ungarische Creditbank 706.—, Angla-Bank
276.—. Unionbank 552.—, Länderbank 414.—. Bankverein
496.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 113.^, Elbethalbahn
466.—, Nordwestbahn 459.—, Dampffchifffahrt-Actien 742.—,
Wasfrnfabrik 335.—, Prag« Eisen-Industrie 1735.—, Tabak-
Actien 291.—, Alpine 446.—, Mai-Rcnte 97.25. Türkenlose
104.50, Reichsmark 118.60, Rubel 2.55'/,. Fest. Montanwerthc
steigend auf Käufe der Lanken.
Schluß der Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten:
Creditaetien 676.50, Ungarische Creditbank 706.—, Anglo-Bank
276.—, Unionbank 551.—, Länderbank 414.—, Bankverein 495.—,
Staatsbahn 653.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 466.—,
Dampsschifssahrt-Actien 742.—, Alpin« 445.—, Mai-Rente 97.30,
österreichische Kronenrente 97.—, Türkenlose 104.75, ungarische
ikroneurcnte 90.85, Reichsmark 118.60. Ruhig, behauptet.
Paris Minen schwächer ans Gerücht, daß General Baller gefan­
gen sei. Berlin Privatdiscont 3'/, Percent.
Zu Paris trat in Folge des Gerüchtes der Ge­
fangennahme Buller's ein Rückgang der Minen-
cnrse e in. Raudminen 996 (— 4), DebeerS 699 (— 1) Francs.
Wien,' 7. Juli.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Berem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Irma Adele Werthe im er,
Modistin in Wien, II., Comödiengasse 6: Andreas Melbinger,
Gemischtwaaren-Berschleißer in Wien, IX, Wasagaffe 26; -Jgna;
Brandt, Schuhmacher in Königsberg: Tobias Geiger, liicht-
prowcollirter Kaufmann in Wien, XiV., Grimmgaffe 17; E. (Emilie)
und Mathias Tuscht, Hutmacher, Eperjes; David Szmattana,
t andelsmann in St. Georgen bei Preßburg; Leopold V n k i c,
ausmann in Praßberg; Hugo Louis Fischer, Herren-Cvu'ectiovs-
gefchäft, Tcplitz in Böhmen; Philipp Färber, Manusacturwaaren-
t ändler in Prerau; Veit Monitzer (Derlaffenschast). Krämer in
t. Veit; David K o l l m a n, Kaufmann in Kopreinitz.
sTrlegr.) Newyork, 6. Znli. Der Actienmarkt
eröffnete fest, doch machte sich Nachmittags der verslanrnde Einfluß
von Abgaben auswärtiger Häuser bemerkbar, da aus China ernste
Berichte eingelaufen sind. Schluß willig. Actienamsatz 342,000
Stück.
Berlin, 7. Juli, 12 Nbr 5 Minuten. Creditaetien 209.75.
DiSconto-Conlmandit 173.50. Abwartend.
Newüork, 6. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.87. Wechsel aui London
(60 Tag« Sicht) 4.84. Wechsel aus Baris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 95*/«. Silber (per Unze) 61°/». Denver& Rio Grande
Prcfered 65. Erie Railroad 32'/« irrst xrekersues. Illinois Central-
babn 114.—. Lake Sbore-Actien 209.—. Lomsville  5 rf r.) Neueste Waarendepefchr»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 20 H., per August
29 K. 30 H., neue Campagne 25 K. 10 H„ Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Sep­
tember 43'/,. per December 44'/,, Werth in Pfennige» per
Pfund. ..#
Telegramme des Correspondenz-Burea«.
/ Budapest, 6. Jnli. Schweinefett 53'/,.
Havre, 6. Juli. (S ch l u ß.) Kaffee Saatos Good Average
per Just 52.50, per November 53.25.
London, 6. Juli. Rübenzucker 11*/,, «h, Javazncker
18 sh. stetig.
Manchester, 6. Juli. (Garnmarkt.) Ein Achtel theurer.
Rewvork, 6. Juli. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
ffiewpork 10'/,. Baumwolle in Mw-Orleans 10'/i„ per Juli 10.08,
per September 9.70. lllasfmirtes Petroleum Standard White in Newport
per Juli 7.85, in Philadelphia der August 7.80. Petroleum Roh-
ivaare per Juli 9.15. United Pipe Line Certiffcates per Juli 1.25.
Mehl (Marte „Spring Elears") 3.—. Weizen loco 88, per
Juli 86'/«. per ^.September 85. per December 86'/«. Fest. Mais
per Juli 49*/», per September 49°/,. Fair Refinmg Mnscovados 4'/«.
Raco Centrifugal 4'/«. Rio-Kaffee Nr. 3 9'/«. Getreidesracht nach
London 3'/« per Juli. Schmalz (Ntarke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Steam) 7.12'/,. Baumwollzufuhren 1400 Ballen.
Meteorologischc Bcobachtnllgcn an Ser k. k. Ceutral-Anstalt für
Datu»
Stuube
rutibrus! TemPrr
Celsius
tzeuqilg-
keil in
Per-
eenten
Mndrich*
lu»g uub
StSrkr
8e-
««Uuu,
Q
Äiilli»!
aaaes«. Ve0v»
mtta 1 achtere
normale
6. Juli
rn.Nm.
74t-0! 201
23-4
SS
N 1
KüS
8
6..
SU. Abs
738-6 I 18-2
18-9
94
S 1
trüb
9
7..
7U.Mg.
733-1 14-2
17-8
87
W 3
Regen
u
Am 6. Juli: Höchste Temperatur 21'4 Grad CAffus. tiefste
IM Grad Celsius. Rtederfchlag 166 Millimeter. ..^ <.
“
Maximum in der Sonne— Grad CelsmS, Muimnm durch
Strahlung 13'3 Grad Celsius.
Der Luftdruck fit gefallen und unter dem normalen. Winß
lebhaft aus Süd uud Nord. Tagesmittel der Geschwindigkeit 15 Kilo,
Meter per Stunde. Tag wechselnd bewölkt und warm, Nachmittags
Gewitter in Südwest.
Am 7. Juli. Morgens: Temperatur 3°6 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher West, Regen. Morgenminimum 14°2 ©riß
Celsius.
Nordwestliche Winde, meist trüb n»d kühl wts
zeitweisen Niederschlägen anhaltend.
Theater fik heute, Samstag, 7. Juli.
Deutsches Volkstheater (Gastspiel des Schlierseer Banern-
theaters): „'s Liserl von Schliersee." Ansang '/,8Uhr. Ende 10 Uhr
— Jantsch-Theater -m Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Ansang ',8 Uhr.— Urania-Theater
(Thiergarten) szuw erstenmale): „Von Karlsbad nach Äbdaria/
Ansang 7 Uhr.
(In allen industriellen Ländern der Erde) smi
Tausende von Laval-Tampfturbinen in Thätigkeit. Auch in Oeslev
reich-Ungarn siegte diese ausgezeichnete Maschine über VorurtheU uni
Concurrenzneid. Lava!- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Men, HI*
Reisnerstraße 41. ,288
(Accumulatoren,) stationär und sransportabel, für elektr
Licht und Kraft billigst und coulantest. R. W. Stabenow,Wien
IIl/3. Te lephon 6116.
[SS. Wolf,^ k. u. k. H o fit e s e r a n t, Wien. VI., Maria-
hiifersrrnffe 29. Einsährig-Freiwilligen-Unisormen streng vor-
schnftsmäßig. Treisconrante aus Verlangen. 1313 s
[Milch ceutrifuge.j Der schwedische „Kronen-Separator"
ist die einfachste, beste und billigst.' Milchenttahmungs-Maschine der Neu<
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungen eifti
Pieise. Earl W. Juranu, Wien. XIX/S, Heiligenstädlerftraße 101 ch
A» Cigarette«ra«cher1^
Vögel singe» in den Bäumen,-.
Es verkünd't der Glocken Ton: *• •:'
Ja, die besten Cigaretten 5 ■';
Sind doch nur mit „I,e Griffon**.
13035
h. a.
KneMrrUgr Reiseleriüvr zur Fahrt nach Varl»:
Eiluard lPotzl, Mitbürger. Kcnesfe Skinensaaailini»
Inhalt: Dcr gase und der böse Couductrur. „BrSgoterl.," Dea-KohlbaaS von Slade
ring. Grutz aus Kagran. Der nach dem Ofieit. Pl?Ltrrabrnd. Grojzstadtlärm. D?
tlnm Stadt. Mein Öliger Friseur. Tie Dauüel. Dr? Vidliotbekssyort. Merhau?
Tänzer. Lange Stund-u. Etu GemüthSruenich. Es gibt reine Errältung. Uudan! --
oder— Guter Rach ist tfeaev.. 1335
Preis drosch. 90 !r., fein gebd. sl. 1:20. Vorrachig in allen Birchhandlimge»
Profpecte über alle 1*1 Bändchen gratis und franco«
Fertig v on Rodert M»I>r in Mion, I., Jomgaffe 4.
Lcklusb, UrixgedlsL
IV, Silinüoi» von Wlan.
S&dbabasta.tion Pajerbacb.
GrössferComfor^elektr.Lioht
Tel.Fdlach Kr. I.Presp.gratia
1* ß‘ J Hotel
«MZMsMM
Wegen Anscliaft'ung roa
Liujährig- Freiwiiligen-
Umformen
wende man sich vertrauensvoll au dir T. u. k. HojnrifsruürungS-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne,
VIII. Bh., Langejassa 1, UlltU I., Gräber., Palais Fquitabla.
Telephon 3D3I. WltlV, Telephon 3082.
TorscbrlftsmilssfgkaU garantirt. Prospeete franco.
Hßd Eisenbaus!- Äked&üile in Linz sn der Donau
Ti: HlluLkls-^kadewie bat ba§ Oeffrntlichkeiis* nnb ELuxffhrig-Areh
toißi<5C!uetf*?; für die EiienbabN'Akadeiuic roerdeu diese Rechte außestrebt. 2ähS
licheS llttterrichtöyeld ÄstO K. Schulbeginn 16. Teprembcr. Näbere AuSkuns
ertheilt der kaiferl. Rath u. Akadcmie«Director Dr. Anton EtienbeTges
Trinken Sie nur
Oppenheims
gasöndester Xrauter-Liaaeur. üeineraU er*iältliob.
■: 1
. f
:jot9-
Wichüjf für Hansfranen, Cafßtiers. Coaditore et«
@6birgs- Himbeersaft
ia rrijit« iJUtarBoKt nnb vsrMglichem Stma »fferire ;h biniäSen Cn«e*#rri5e»
ein ProbepostdoM netto 4 1 ;, Kilo Himbeerfaft Kr. ß.4t> franco ffimbottoje
J. Chmetlarz, Slpotheker, Grotz-Seelotoitz, Mähren. ISIZI
Neue französische
13071
a
für Kiemen jede? Art, Leder-, Baamvelh
Keineelhnar., Balata-, Oummf.Rlcmen.,
Erhöbt die Ad iision des Riemens:
Erhält die Riemen «eich nnb geschmeidig:
Erhöht die ©altbarfeit!
Wir» einfach ans der Öanffeite aufgetragen!
Mo« achte auf die gef- gesch. Originalpackang in runde» Mtchbof».
Geaeral-Oe^>t der „Bndnit Onlverael“:
PERSICANER& Co., Wien-Budapest-Berlin,,
Eucalyptus- Mond-Essenz
fei Dr. C. SS. Faber, kais. meL Leibeahaarzt.
9r.t«afio autiftptifch; tilgt sofort iiblcn Gern» au» bem Munde, bei
SO Jahren mit grötztem Ersolj ädrraN eingriithrl. In Lvaiheken, Parlümerkn re
,u habt».— X Flasche fl. 1.20. Dr. faber’s Zahnbflraten ln drei
Härtegraden. WIEN, I., Bauermimrkt 3. 13US
Die einzige Niederlage der xlrma
Slfil EMST
in Paris flr hygienische Artikel befindet sich in
12945 Wien, X., Kiirntnerstr. 45.
yecallsgcvec: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt. >-
tztranwortlichrr firtsctati: Karl Felix Köhler. s«•
vruLrrri der „Aen» dreien presse- ksinlmld Beyer. •*’ 'm
t;, Papier: Guggenbacher Papierfabrik..

