
[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Koiowrat-lUng, FicUtegasae Kr. 11.
'Cnfrankirto Briefe werden nicht angenommen ud
JlanuRcripte in keinem Falle zurückgesendet»
Auküiidl^nii^-Bnrenn!
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionnprel« n&eh Tarifs
Inserate übernehmen: \VltzeU, Ann.-Exp. in
Jos. A. llinnroich, SJeitunga- u. In*.-Exped. in ChTttftf
J. Blockner, 13. Kchnteiri, J. D. Fischer, A. V» Gold­
berger, Annonc.-Expud. in fi&lMfikpdst im Aus-
lande: John F. Jones ck Co. in 31 bl«, Rne da
Faubourg Montmartre; Agenee flava»in Krflssel;
Rudolf Mosne ln UterHsi. Frankfurt n. 91».
3 Sjbi?cIicii. I.ciitr.iy:; G. I«. Daube A Co. ia
l'rmtiGiivi :t. .18.. H^rllit. Cdlti, liGip^ig;
liaasenatein& Voller in fiInmbUK'8?. Berlin,
JPrn«fcÄKirff t. ->I. und stand; Ann.-Hxp. ,,Inva-
lidcmiauk“ in und in Fboni» iHt:; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin: Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Rlumlmri:. Orell FiianU Sr. Co. in
l^EKl'lcIs n. BSuttd; Sam. Deacon Äs Co., IrfOlUlon.
Ahonuemoittfür Wien:
Im JTnuptverlage, WoH/.eile 20: GanzjKhr. K. 48*80,
monail. K. S-60. Mit zweimaliger Zustellung ia*
Haus: Vierteljahr. K. 12*00, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgunhlatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für IX'iitKt'ltlstnd j Börsenblatt allein 20 Pf.
einzeln:| Borgen- u. Abendblatt 40 Ff»
Neue
Freie Presse.
Morgenblatt.
anona«m«i>( Dir dos Inland:
MSI t&gU einmal. Po«*versendung r Ganzj. K. SS, halbj.
K* 28, viertelj. K. 14. Mit t&*l. zweimal. Postversend.:
O&nuj. K. 64, ha lb;, g. 32, viertelj. K. 16.
Abonnement liir das Ausland:
Vierteljährig.
Bel uns (Kreuzband- Versendung): I>eat.*c1l«
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
desWeltpostvereine» K. 22.— Bei den Postämtern
int I>ouIrcIi1iui«I li M, 10 Pf., Schweift 14 Fr.,
Belgien iS Fr. SS Ct., Italic» 18 Fr. 46 Ct.,
Kumanien 15 Fr., .Serbien 13 Fr. 35 Ct., ISul-
Sr»ricn 15 Fr. C5 Ct., KuamIiibi«! 6 Kübel,
OriechC»I»ll«i undeuropäisch© TrtrkdK. 15*32,
asiatische TiirkCi K. 17*12, ICjjry J>tcn 17 Fr. 97 Ct.
— Bei dun Agenturen in itrtüc»; E. E. Ob-
liegM in Mailand, Florenz und Kcm, Eoescher& Co.
in Rom 28 Fr. 50 Ct.;», asikr« b r Agence
Havas in Paris. 29 Fr. Go Ct.; &-litg;3;sil«i: A. Siee-Ie,
8o Lime-Stroet 12. C., London, F. Bnucimeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die Cit^tiaciicn
4/Olonien mit Portozuschlag; Xordmiiei'ika:
E. Steiger, 25 Park-Plaec, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Ncwyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
SaArbsicit'st News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verschlelsset
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
_M= LAGGG.
Vien, 28. December.
Wiederum tobt in Frankreich der alte Kampf- der seit
Jahresfrist erioschen zu sein schien, und abermals werden
aus dem traurigen Arsenal der „Fälschungen" die Waffen
hervorgeholt, um die Republik und deren Regierung meuch­
lings anzufallen. An dem Tage, an welchem von der
Dcputirtcu-Kammer. die Amnestie-Vorlage angenommen
wurde, geschah der erste Vorstoß des Majors Cuignet, dem
einstweilen durch den Arrest aus dem Mont Valerien
das Handwerk gelegt wurde, und seitdem ver­
gehen nicht vierundzwanzig Stunden, ohne daß neue
Attaquen erfolgen. Das Ministerium Waldeck-Rousseau hat
keinen Zweifel darüber gelassen, daß eö um jeden Preis die
„Affaire" begraben und die innere Ruhe in Frankreich
gegen erneute nationalistische Attentate sicherstellen wollte;
es erblickte in diesem Vorhaben das fundamentale Princip
seiner eigenen Existenz und entriß in förmlichem Ringen
der widerwilligeii Kammer das Amnestiegesetz, das den Zweck
haben sollte, Alles, was noch an die „Affaire" erinnerte,
endgiltig aus der Weit zu schaffen. Aber das gerade Gegen­
theil dieses Zweckes ist mit dem Amnestiegesetze bewirkt
worden. Diejenigen, die von der Amnestie profitiren sollten
und denen auch ihr Unterschlupf im Senate keine
Sicherheit vor Verfolgung und Strafe verbürgte, so lange
es keine Amnestie gab, fühlten sich von der Stunde an, in
welcher dieselbe von der Kammer genehmigt wurde, vor
jeder künftigen Ahndung geborgen und erneuerten sofort das
alte verhängnißvolle Spiel, durch welches ganz Frankreich
wieder zum Schauplatze und Schiachtfelde einer seine innere
Ruhe aufwühlenden heftigen Agitation gemacht wird. Es
ist, als ob seit dem Gerichtsdrama von RenneS nicht
schon fast anderthalb Jahre, sondern erst anderthalb
Tage verflossen wären, und als ob an das kläg­
liche Ende ein fröhlicher Anfang sich anschlösse,
so wüst und wild setzt der alte Lärm eilt mit dem näm­
lichen Apparat von Fälschungen, Enthüllungen und Intri­
guen, mit den gleichen vergifteten Schleudern gegen die
Minister, mit derselben allen äußeren Rücksichten und Be­
ziehungen hohnsprechenden Dreistigkeit, die auch vor der
Hereinzerrung des Auslandes in die gefährliche Agitation
nicht Halt wacht. ArmesFrankreich! So imposant während
des kurzen Gottesfriedens entfaltete sich auf der Weitaus-
stellung der Segen seiner inneren Wohlfahrt .und so jäh
hat sich wiederum das Bild seit der Amnestie verändert, die
den heimtückischen Geist des inneren Unfriedens anfachte,
während sie bestimmt war, ihn definitiv zu ersticken.
Doch es ist trotz Allem ein augenscheinlicher Unter­
schied zwischen den Umständen von damals und von heute,
und dieser Unterschied rückt die erneute Agitation in eine
andere Beleuchtung. Der Proceß von Rennes wird sich
nicht wiederholen, denn das lebendige Object ist ausge­
schaltet; es bildet nicht mehr den Kampfgegenstand, um
den damals so leidenschaftlich gestritten wurde. Es gibt
aber auch keine Regierung mehr, deren Führer, wie da-
Wien, Samstag, den 29. December
mals Charles Dupuy aus frevelhafter Ueberfchlauheit
oder Miline aus ränkevoller Ambition, der Bewegung
heimliche Unterstützung zu gewähren oder sie durch
schwächliche Connivenz zu dulden gewillt sind. Das
Ministerium Waldeck- Rousseau ist weder furchtsam
noch doppelzüngig, es hat aus der ungewöhnlich langen
Dauer seines Bestandes und aus zahlreichen parlamentari­
schen Siegen Kraft und Selbstvertrauen geschöpft und
braucht nicht zu fürchten, daß aus feiner eigenen Mitte Ab­
trünnige oder Sykophanten erstehen, die ihm in den Rücken
fallen. Und vor Allem, es sitzt im Elysee als Präsident der
Republik kein Felix Faure mehr, der scheu und zaghaft vor
der Agitation zurückwich, sondern der ernste, tapfere, verläß­
liche Republikaner Loubet, der wiederholt bewiesen hat, daß
er fähig und entschlossen ist, dem nationalistischen An­
stürme Stand zu halten. Die Srützen der Republik
sind fester geworden in den; Weltausstellungs- Inter­
vall, wenngleich nicht zu verkennen ist, daß gerade
durch die Amnestie, durch Wiche die letzten dunklen
Schalten der „Affaire" verscheucht werden sollten, der Boden,
auf dem sie stehen, wieder ins iW»wanken gerathen ist. Und
noch etwas Anderes, wodurch sich^die erneuerte Agitation
von ihrem schmählichen Urbild unterscheidet, ist leicht er­
sichtlich. Nur die Schlagworte und Die Waffen sind geblieben,
aber es handelt sich nicht mehr und kann sich nicht mehr
handeln um das Kampfobject von damals, das seine Trieb­
kraft durch die Amnestie verloren hat, sondern der Sturm
weht diesmal aus einer anderen Richtung; das wahre
Motiv, das sich tückisch hinter dein wieder aufgeloderten
Kriegsgeschrei verbirgt, ist der Widerstand gegen das Gesetz
über die Congregationen.
Dieses Gesetz bildet das Schicksalszeichen, in dem das
gesammte innere Leben Frankreichs steht, das Schicksalszeichen
auch für, das Ministerium Waldeck-Rousseau. Dir Opposition,
wider dieses Gesetz sammelt sich hinter dem listig erborgten
Schleier der abgethanen „Affaire", sie bedient sich einer
falschen Flagge, um das französische Volk irrezuführen, die
populären Leidenichaftcn anzufachen und mittelst derselben
einen Druck auf die Deputirten-Kammer auszuüben, wodurch
sie allerdings, wenn die Kriegslist gelingt, das Ministerruin
Waldeck-Rousseau in eine schwere Gesalir zu drängen ver­
möchte. Denn so viel ist zweifellos richtig, daß
der Fortbestand dieses Ministeriums mehr als von
jeder anderen Anfechtung von dem Verhalten der
Kammer zu dem Congregations- Gesetze abhängt. Hat
schon für das Amnestiegesetz gerade deßhalb, weil
bei verschiedenen Gruppen in der Kammer, die starke Be­
fürchtung obwaltete, daß es das Gegentheil seiner Absicht
bewirken würde, eine Majorität förmlich erzwungen werden
müssen, so weckt der zermalmende Schlag, der gegen die
Congregationen geführt werden sott, noch stärkeren Zweifel,
denn er stellt sich in der That als eine ungeheure Kraft­
probe dar, die noch dazu in ihrer extreinen Kühnheit nicht
gegen jeden sachlichen Einwand gefeit ist. Das Gesetz gegen
die Congregationen ist ein Mittel nolhgedrungener Abwehr,
LSOO.
aber auch ein Product der radicalen Conscquenzen, welche
durch die ebenso dunkle wie dreiste Kcimpfführung des zu
neuem Muthe gelangten Clericalismüs gezeitigt wer­
den. Und dieser gibt die Parole der galvanisirten
„Affaire" aus, unter seinem Mantel bergen sich die Cuignet
und Consorten, die amnestirten Fälscher und Fälschungs-
Hehler, nicht weil es ihm darum zu thun ist, das alte Spiel
zu erneuern, sondern weil er, um die Reichthümer der
„Todten Hand" zitternd, die öffentliche Meinung verwirren
und Dank dieser Verwirrung den Widerstand gegen das
Congregations-Gesetz siegreich in die zerklüftete Kammer
hineintragen will.
Es erhellt aus diesem Zusammenhange zur Genüge,
daß die Amnestie ein politischer Irrthum gewesen ist, und
zwar einer jener verhängnißvolle» Irrthümer, welche, aus
guter Intention entiprungen, gerade dasjenige bewirken,
was verhütet werden sollte. Durch die Amnestie sind feind­
liche Hände frei geworden, die sich jetzt zu gemeinsamer
Arbeit gegen die Republik und gegen das Ministerium
Waldeck-Rousseau in den Dienst der bedrohten clericalen
Interessen begeben. So lange die Amnestie nicht zur That­
sache geworden war, lastete auf den Fälschern und den
Genossen der Fälscher die Furcht vor der Strafe, dir jeden
Augenblick ans sie niederfahren konnte. Mit dem Erlaß der
Amnestie hat das Ministerium Waldeck-Rousseau eine Waffe
aus der Hand gegeben, ein Schreckmiitel, vor dem die frevlen
Macher von damals zitterten, das sie in ihren dunklen
Schlupflöchern zurückhielt. Die Stunde, in welcher von der
Kammer die Amnestie-Vorlage bewilligt wurde, war auch die
Stunde, in welcher der Major Cuignet sich wieder hervor­
wagte. Diese Gleichzeitigkeit ist überzeugender als jedes
Argument. Aber so gewiß es ist, daß von daher das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau nicht mehr ernstlich bedroht werden
könnte, so sicher, wird Kampf um das Congregations-
Gesetz eine EntscheidnngssWcht sein. In dieser wird das
Ministerium Waldeck-Rousseau die schicksalsvolle Probe seiner
Lebenskraft liefern, schicksalsvoller für das französische Volk
als für die tapferen Männer selbst, die, um den einstigen
Mnitre von RenneS und Freund Gambetta's gcschaart, seit
anderthalb Jahren in Frankreich das Steuer lenken.
Nationale Verhältnisse bei den böhmischen
Finmybehörden.
kvrlgiual-Eorrespoudenz der «Neuen Freie» Preffe-.)
Prag, 28. December.
Unter dem früheren Finanz-Landes-Director von
Böhmen, Dantzer, dessen Wirksamkeit wir bereits zu
charakterisiren Gelegenheit halten, hatte eine so ausgiebige
Czechisirung des gesummten Finanzdienstes in Böhmen
platzgegrifftn, daß man mit Grund erwarten konnte, daß
unter dem neuen Regime die selbstverständliche Abhilfe gegen
die durch Kaizl eingeführte unglaubliche Zurückdrängung des
deutschen Elementes von den entscheidenden Stellen des
Finanzdienstes in Böhmen platzgreifen würde. Zur all-
Die heutige Nummer enthält:
„Landwirthschaftliche Zeitung": „Rein-
ertragsberechuuug beim landwirthschastlichcu
Kleinbetriebe." Von Dr. K. v. Schweitzer.
„Blnmenpflege im Zimmer." Von R. Betten.
Miscellen für Land- und Hanswirthschaft.
Seite 17 bis 19.
Ferner:
Die 39. Fortsetzung des Romanes „Aussaat UNb
Ernte" von I. v. Lagt». Seite is.
Feuilleton.
Alte «nd moderne Theatereindrücke.
(„Preciosa" und ihr Autor.— Ein Nachwort zum Gastspiel der Sorma.)
„Preciosa" erhält sich, wiewol die Aufführung ihre
Gestalt sichtlich verstümmelte, dauernd im Repertoire des
Deutschen Bolkstheaters, und die verblaßten Farben dieses
Kunstwerkes führen die Erinnerung an einen der bedeut­
samsten Wendepunkte des deutschen Bühnenlebens angenehm
ins Gedächtniß.
Pius Alexander Wolfs, der Verfasser der „Preciosa",
galt als Liebiingsschüler Goerhe's. In Wahrheit und Wirk­
lichkeit zu Augsburg, wurde er als Schauspieler und Dichter
in dem stillen Weimar geboren. Goethe, sein „Lehrer,
Freund und Vater", fand ihn schon nach den ersten Be-
gegnnngen für den vollen Lorbeer des Darstellers vorher­
bestimmt und meinte, daß der Schüler „vom ersten
Sprößling seines Geistes bis zu dessen reifer Frucht ganz
in seinem Sinne blieb und niemals auch den kleinsten
Verstoß gegen irgend eine seiner Lehren auswies".
In der napoleonischen Machtzeit, um das Jahr 1804,
wurde der achtzehnjährige Wolfs durch seinen Hang zur
Poesie und Bühne nach Weimar geführt, und es währte
nicht lange, bis sein Leben in der Residenz Karl August's
einen erhöhten Inhalt gefunden hatte. Goethe wendete außer
ihm nur noch einem -weiten Jünaer des Theaters, Franz
Grüner, eine ähnlich starke Sorgfalt dauernd zu, und das
Ansehen der beiden theatralischen Dioskuren wuchs von
Abend zu Abend. Aber während Grüner, ohne den Abschluß
seiner Lehrjahre abzuwarten, Weimar verließ und die öster­
reichische Hauptstadt aufsuchte, um hier gegen alle Schwierig­
keilen der Censur, alle Störungen der Hofbühnenleitung und
alle Machenschaften der alternden localen Dichter am Theater
an der Wien Schiller durch die sorgfältige Aufführung seiner
besten Werke einen Triumph nach dem andern zu bereiten,
verblieb Wolff in Weimar und vollendete hier unter Goethe's
großem Auge die angemessene Ausbildung seiner Fähigkeiten.
Pius Alexander, keine männliche Schönheit,' hager,
kränklich, arm an Stimmmitteln wie an Reiz der Persön­
lichkett, wirkte durch die in Wort und Geberde mustergiilige
Interpretation jedes Dichters, durch seine psychologische
Zeichnung, mehr noch durch seinen malerischen Vortrag. Die
Effecte dieses Schauspielers wurden in Weimar jedoch erst
voll gewürdigt, als Pius Alexander die schöne Tochter des
Schauspielers Malcolmi heiratete, eines jener bühnensicheren
Veteranen, die nur aufzutreten brauchen, um dröhnende
Beifallsstürme zu entfesseln. Auch die junge Amalie, die
später als ein Stern erster Größe leuchten sollte, galt in
Weimar bald als unwiderstehlicher Magnet. Früh gereist,
von junonischer Gestalt, hinreißend in der Tragödie, behend
und beweglich im Lustspiel, war sie von Alt und Jung als
„schöne Perle" hochgeschätzt— auch von Goethe, dem Leiter
des Kunstkreises, in dem sie so rasch hervortrat. Erst durch
seine Unterweisung war ihre Rede, welche die Bühne klang­
reich beherrschte, volltönig geworden, erst durch ihn erhielt
ihre schauspielerische Art den Stempel künstlerischer
Vollendung. Zwei Eigenschaften blieben nach seinem eigenen
Geständniß dem gewaltigen Bühnenleiter des Weimarer
Hofthealers fein Lebenlang gefährlich. Die eine, seine
„leidenschaftliche Liebe für das Talent", machte ihn „zeit­
weilig heftig und parteiisch", die andere, seine „leidenschaft­
liche Liebe für die Persönlichkeit", schuf in der buntbewegten
Welt des Scheines für Meister und Zögling Schwierigkeiten,
die das Bewußtsein des einen, aber nicht immer die Auto­
rität des andern zu fördern vermochte.
Wie für Christiane Neumann zeigte Goethe in der
Wechselwirkung von Director und Darsteller auch für Amalie
Malcolmi eine unverkennbare mehr als freundschaftliche
Neigung, die dem damaligen Stadt- und Coulissengespräch
viel zu schaffen gab. Wenn im „Tasso", in dessen Aufführung
der Dichter nur auf Wunsch und Drängen des Wotffffchen
Ehepaares willigte, die Jagemann, welche die allerhöchste
Liebe, die des Herzogs Karl August selbst, besaß, und Madame
Wolfs nebeneinander wirkten, meinten auch loyale Zuschauer,
daß die Romantik -die Bühneneindrücke Weimars zu stark
beschwere, zischelten mißvergnügte Schauspieler und Pas­
quillanten, wie Karl Neinhold, boshaft spöttisch hinter den
Coulissen, lächelten Kotzebue und Schlegel über „die ptttoreske
Väterlichkeit der olympischen Bahnenherren".
Eine Zeit blieb dieser Spolt auf die Romanheldinnerr
der idyllischen Residenz ohne jeden Eindruck. Die Jage­
mann nur, empfindlich und verletzt, wenn ihrem Sehnen
nach eifriger Beschäftigung auf der Bühne nicht Genüge
wurde, verlangte contractlich die Zusage „der höchsten För­
derung ihres Talents durch die oberste Direktion". Still
ergeben gab Goethe nach. Frau Wolff nahm trotz des
Freundschaftsbündnisses mit dem würdevoll gemessenen
Meister ihre Bühnenpflicht verzweifelt ernst: „Za einer
ersten Vorstellung gehe ich beklommen wie zum heiligen
Abendmal," berichtet sie einer Freundin. Nur Klrms, der
verhaßte Oekonom des Hofiheaters, der von amtswegen die
kleine Bühnenwelt ans das geschickteste auszubeuten halte,
fühlte in Zornesausbrüchen die Macht dieser bevorzugten
Schauspielerin. In ihren Eingaben an das herzogliche
Oekonomie-Amt zucken die grellen Blitze eines durch die Ver­
weigerung von Costümen oder Spielhonoraren tief aufgewühlten
Künstlergemüthcs. Goethe, der sonst das Verhältniß zu
seinen Schauspielern wie zu wirklich Untergebenen geregelt
wissen wollte, wehrt die Grollende im Bewußtsein seines
Machtgefühls vornehm ab, allein seine Würde wird durch
die höchste Nachgiebigkeit gemildert. „Frau Wolff leite ein
schickliches Gesuch an die Direction selbst," resolmrt er ein­
mal; die Verwarnte wußte wohl, daß Reffrock und Fächer, die
man ihr verweigert, längst bestellt seien. „Das Theater-
Labyrinth ist der wunderlichste Irrgarten, den ein Zauberer je
erfand," schreibt er ein andermal in galanter Resignation. „Schau­
spielerlaunen entstehen,"meintereindrittesmal, „durch gekränktes
Ehrgefühl, män muß diese Krankheit durch Entgegenkommen


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 2 ]
amte 2
urett© .frei© fresse.
29/December 1900
Nr. 13056
Wien, Samstag
gemeinen Überraschung hat die Regierung aber soeben sieben
neue Ober-Finanzräthe für den Bereich der Prager Finanz-
Landes-Direction ernannt, und unter diesen befindet sich ein
einziger Deutscher. Es lohnt sich daher, die nationalen Ver­
hältnisse in dem der Prager Finanz-Landes-Direclion unter­
geordneten Beamtenkörper näher kennen zu lernen.
Wir folgen diesbezüglich dem Status der Beamten und
Diener im Bereiche der k. k. Finanz-Landes-Direction in
Prag, welcher „mit Benützung amtlicher Quellen" für das
laufende Jahr ausgegeben worden ist. Wenden wir unS zu­
nächst der Abtheilung: „Leitende Finanzbehörden" zu:
Abgesehen von dem Finanz-LandeS-Director sind im
Bereiche der Finanz-Landes-Direction in Prag einschließlich
deö neuen, aus dem Finanzministerimn nach Prag übersetzten
Hosrathes Hronek im Ganzen 4 Hofräthe. Davon sind
3 Czechen; der vierte, der allerdings deutsche Umgangs­
sprache hat, hat bisher bei den Steuerwahlen regelmäßig
mit den Czechen gestimmt. Zu den 19, beziehungsweise nach
Abrechnung des zum Verwaltungs-Gerichtshöfe berufenen
HofratheS Formanek verbleibenden 18 Ober-Fmanzrälhen sind
die oben erwähnten 7 neuen hinzugekommen. Hievon sind
16 Czechen und 9 Deutsche. Von den nach Abgang der
avaucirlen verbliebenen 28 Finanzräthen sind 20 Czechen,
5 Deutsche (einer ist dem Ministerium zugetheilt) und
2 Farblose. Von den 17 im Lande befindlichen Secretären
(einer ist im Ministerium) sind 11 Czechen, 6 Deutsche.
Von den nach Abgang der avancirten und verstorbenen,
gegenwärtig 32 Personen zählenden Ober-Commissären sind
12 Czechen, 19 Deutsche, 1 tarblos. Bon den 53 Finanz-
Commissären des Landes sind 40 Czechen, 13 Deutsche.
Von den 51 Concipisten sind 38 Czechen und 13 Deutsche.
Von den 72 Concepts-Praktikanten sind 56. Czechen,
15 Deutsche und 1 Italiener. Im Rechnungs-Departement
sind 1 czechischer Rechnungsdirector und je 1 czechischer und
1 deutscher Obcr-Rechnungsrath. Von den 20 RechnungS-
räthen sind 12 Czechen. 7 Deutsche und 1 farblos. Von
den 47 Revidenten sind 38 Czechen, 9 Deutsche. Von
60 Rechnungs-Officialen sind 44 czechisch, 5 deutsch und
1 farblos. Von 52 Rechnungs-Assistenten sind 43 Czechen,
7 Deutsche und 2 Farblose.' Von 33 Praktikanten ist ein
einziger deutsch, die übrigen 32 czechisch.
Richt minder bedeutsam und wenig erbaulich ist der
Status im dirccten Steuerdienst bei den ersten Instanzen.
Diesem Dienste sind zugetheilt ein czechischer Ober-Finanz-
rath und 14 Finanzräthe, von denen die Hälfte deutsch und
die Hälfte czechisch ist. Bon den 52 Ober-Jnspectoren sind
34 Czechen, 15 Deutsche und 3 Farblose. Bon den 52 Steuer-
Jnspecioren sind 47 Czechen, 4 Deutsche und 1 farblos.
Bon den 39 definitiven und provisorischen Finanz-Conciptsten
sind 32 czechisch. 6 deutsch und 1 farblos. Von den 58 Finanz-
Conceptö-Prakiikanten sind 55 Czechen und 3 Deutsche.
Daß sich unter den 21 Beachtest Her Landes-Hauptkaffe
nur 2 Deutsche befinden, sei nur nebenher erwähnt, ebenso
daß sich in derFjnanzwache außer dem czechischen Ober-Jnspector
8 czechische und 6 deutsche Ober-Commissäre erster Classe,.
32 czechische und 26 deutsche Ober-Commissäre zweiter Classe,
38 czechische und nur 25 deutsche Commissäre befinden.!
Wichtiger ist cs schon, daß bei den. Steuerämtern sich 35
czechische Hauptsteuer-Tinnehiner befinden'/ denen, nur 10
Deutsche und 1 Farbloser gegenüberstehen. Ebenso sind von
46 Hauptsteucramts-Controloren 35 Czechen und nur 11
Deutsche. Von den 190 Steuer-Einnehmern sind 125 Czechen,
62 Deutsche und 3 Farblose. Von den übrigen Rangclassen
des Steuerdicnstes ist der Percentsatz der. Deutschen ein so
geringfügiger, daß es sich nicht verlohnt, die Daten zu ver­
folgen. Im Gefällsamte in Prag befindet sich ein einziger
Deutscher, alle anderen Beamten sind Czechen.
Etwas günstiger wird das Percentverhältniß der Deut­
schen in der Zollverwaltung.. Wir wollen es unterlassen, die
Gründe zu erörtern, warum gerade bei dieser Branche,
welche an die Kenntnisse, Umsicht und Geschicklichkeit aller
ihrer Mitglieder bis in die untersten Rangclassen hinab die
größten Anforderungen stellst das deutsche Clement nicht in­
dem Maße zurückgedrängt werden konnte, wie dies in
anderen Branchen des Finünzdienstes nachweisbar der
Fall war.
Ganz unglgublich sind die Verhältnisse bei der techni­
schen Finanzcontrole, welche überwiegend aus Absolventen
der technischen Hochschulen besteht. Die beiden Ober-
Jnspectoren sind allerdings farblos. Von den 8 Jnspectoren
sind 5 Czechen, 1 deutsch und 2 farblos. Von den 46 Ober-
Coniroloren sind 42 Czechen und 4 Deutsche. Von den
80 Controloren sind 66 Czechen, 12 Deutsche und 2 farb­
los. (Zu diesen 80 kommen 3 eben avancirte Adjuncten
hinzu.) Von den 82 Adjuncten (3 avancirt) sind 73 Czechen,
7 Deutsche und 2 Farblose. Von den 28 definitiven und
provisorischen Assistenten sind 27 Czechen und ein einziger
Deutscher.
Beim Stempelamte ist überhaupt kein Deutscher. Die
Rationalitäts-Verhältnisse der Diener zu erörtern, unter­
lassen wir und wenden uns der Erörterung der Frage zu,
wie diese vorstehend aufgezählten Beamten in praxi ver­
wendet werden, und hier stellt sich heraus, daß das numerisch,
wie aus dem Vorgesagten hervorgeht, so dünn gesäte deutsche
Element durch die Art seiner Vertheilung auf die einzelnen
Aemter und Behörden meritorisch noch mehr zurück­
gedrängt wird.
Insbesondere ist eS die Eintheilung bei der zweiten
Instanz selbst, welche unzweideutig beweist, das die Finanz-
Landes-Direction einer Reform auSgiebig bedürftig ist. Zu
den beiden Hofräihen, von denen der eine czechisch ist und
der andere, wie oben erwähnt, nicht mit den Deutschen geht,
ist der neue, ans dem Finanzministerium nach Prag über­
setzte czechische Hofrath gekommen, dessen Zuweisung noch
nicht bekannt ist. Zu den 15 Depariements der Finanz-
Landes-Direction kommen noch das Rechnungs-Departement
und das Evidenzhaltungs-Departement hinzu. Bon diesen
17 Departements haben nur 2 deutsche Vorstände, alle
übrigen stehen unter czechischer Leitung. Im 1. Departement
(und auch hier ist es wpl kein Zufall, daß cs das Zoll-
Departement ist) sind alhH-dings 4 Czechen und 6 Deutsche.
Im 7., 9. und 13. Departement sind aber nur 3 Deutsche,
im 2., 3. und 10. Departement sind nur 2 Deutsche, im
12. und 14. jeweils nur ein einziger Deutscher und im 4.,
5., 6., 8., 11., 15. und im Evidenzhaltungs-Departement ist
überhaupt kein einziger Deutscher. Alle übrigen Stellen in
sämmtlichen Departements sind ausschließlich mit Czechen
besetzt. Im RechnKngs-Departement, dessen einzelne Abthei­
lungen mit 7 bis 11 Beamten besetzt sind, sind in der
2. und 13. Abtheilung je 3 Deutsche, in der 8., 9. und
15. Abtheilung je 2 Deu'.sche, in der 3., 4., 5., 7., 10. und
14. Abtheilung je 1 Deutscher, in der 1., 6., 11. und
12. Ablheitung ist überhaupt kein einziger Deutscher.
Wenden wir uns nun den Finanz-Bezirks-Directionen
zu. Daß bei den Finanz-Bezirks-Directionen in'Czaslau,
Chrudim und Tabor kein einziger Deutscher und bei den
Fittanz-Bezirks-Dlrectionen in Eger und Komotau kein ein­
ziger Czcche ist, wird rootangefochten werden. Auch
die Finanz-Bezirks-DWkDn Leitmeritz ist nahezu aus-,
schließlich deutsch.. ÄMfilich muß eS aber.(erscheinen, daß
auch bei der Finaiiz-Bezirks-DirectioN in Gttschm kein ein­
ziger Deutscher ist, obwot der Sprengel dieser Finanz-
Bezirks-Djreclion das ganze deutsche Riesengebirge mit
Trautenau, Arnau, Hoheuelbe u. s. w. mit umschließt.
Bei den übrigen gemischten Bezirken ist aber die Ver­
theilung eine geradezu verblüffende.
Bei der Finanz-Bezirks-Direction in Budweis sind im
Ganzen zwei deutsche Beamte, von denen der eine Concipist
in der Gebührenablheitung und der andere gar nur Kanzlei-
beamler ist. Die sämmtlichen übrigen Stellen, vom Ober-
Finanzrath angefangen, sind ausschließlich mit Czechen besetzt.
Bei der Finanz-Bezirks-Direction in Pilsen ist ein einziger
deutscher Commissär, und beim Gebührendem-ffungs-Amte
in Pilsen ein einziger deutscher Kanzleibeamier. Die sämmt­
lichen übrige» Stellen beider Aemter in Pilsen sind aus«,
schließlich mit Czechen besetzt.
Bei der FiNünz-BezirkS-Dircction in Prag sind von
28 Beamten nur 4 deutsch, darnnt-r ein Kanzleibeamter.
Beim Gebührenbemessungs-Amt in Prag sind von 17 Be­
amten nur 4 Deutsche, darunter ein Kanzicibcamter. Bei
der Steuer-Administration I in Prag sind von 41 Beamten
nur 4 deutsch, darunter 2 Kanzleibeamte. Bci der Steuer-
Administration II in Prag, welche die Prager Neustadt,
also den größten Stadttheil von Prag, umschließt, ist unter
44 Beamten ein einziger K a n z l e i b e a m t e r
deutsch, und das ist jener Bezirk Prag-Neustadt, bei dem
die Deutschen in Prag sowol im Bcranlagungsbezirk obere
Neustadt wie im BeranlagungSbezirk untere Neustadt die
überwiegende Majorität im ersten und zweiten Wahlkörper
der Personal-Einkommensteuer-Wahlen besitzen. Jur ersten
Wahlkörper des Veranlagnngsbezirkes Prag untere Neustadt
hat sich sogar nur ein einziger Czeche gefunden, und dieser
ist nicht mehr am Leben!
Diese Ziffern sprechen eine so überdeuiliche Sprache,
daß sie einer Erläuterung nicht bedürfen. Wir haben, auch
nur die Daten nebeneinanderstellen und uns jeder Kritik
als überflüssig enihalten wollen, und wenn in unserer Dar­
stellung da und dort sich eine Kritik Eingang verschaff, hat,
so geschah dies unter dem begreiflichen Eindruck der Daten
selbst, welche gegen alle Gerechtigkeit und gegen alle Verminst
in der Verwaltungspraxis sich selbst auslehnen.
Wir wollen nun auch ohne jede Kritik das Ge­
heimniß ausdecken, welches uns die am Schlüsse des uns
vorliegenden Buches enthaltenen Concretal-Ranglisten der
Conceptsbeamten verrathen.
Wir haben im Eingänge erwähnt, daß soeben sechs
neue czechische Ober-Finanzrälhe ernannt wurden. Dieselben
tragen in der Rangliste der VII. Rangclasse die fortlaufen­
den Nummern 8, 9, 11, 12 und 13 (der sechste neue
Ober-Fiimnzrath wurde aus dein Ministerium berufen).
Diese sind, wie erwähnt, durchwegs Czechen. Der gleichzeitig
avancirte deutsche Finanzrath hatte die sechste Stelle im
Concretal-Status eingenommen. Warum der die erste Stelle
im Concretal-Status einnehmende Finanzraih nicht Ober-
Finanzralh wurde, wissen wir nicht; wir wissen nur, daß
er ein Deutscher ist. Warnin ferner der che 10. Stelle im
Concretal-Status einiiehniende Finanzrath/ nicht mit ins
Avancement einbezogen wurde, obgleich sowol seine Vor­
männer (8 und 9 im Status) als auch seine Nachmänner
(11, 12 und 13 im Status) zu Ober-Finanzräthen ernannt
wurden, und obwol er als Steuer-Landeö-Juspector ausge­
wiesen erscheint, wissen wir auch nicht; wir wissen nur, daß
er ein Demscher ist!
Und so sind in das Gremium der Finanz-Landes-
Direction soeben sieben Czechen neu eingezogen.
Die Ereignisse in China.
Die Kampfe der verbündeten Truppen.
Berlin,! 28. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Fcldmarschall Graf Walderfee meldet aus
Peking unter deut Gestrigei!: Zur Cooperäkion mit der am
19. d. von Tientsin wach' Dütienhsien aufgebrochen
Expedition G r ü b e r geht morgen ein gemischies' Dctache-
.ment unter Major v. M a d a i, Commandeur des ersten
Seebataillons, in der Richtung gegen S a n ch o h s i e n,
ferner ein amerikanisches Detachement von Peking über
H siain g.h si,en vor. Die am 22. d. von den Franzosen
geschlagenen Truppen scheinen in südlicher Richtung ge­
flohen zu sein.
Zur Stimmung der Truppen ist China.
Köln, 28. December. (Privat.) Die „Bolkszeitung"
veröffentlicht von einem Theilnehmer an hem F e l d z u g e
in China eine Zuschrift, nach der alle Soldaten,
vom Osficier bis zum letzten Mann, sich nach der R ü ck-
kehr in die Heimat sehnen. Was die Bestrafung der
heilen." Der Director wurde zum Anwälte der schönen
Freundm. In noch poetischerer Regung führte er die so
häufig zwischen hefligen Stimmungen schwankenden Naturen
des Wolffischen Ehepaares auf die richtige Bahn zurück, da
er „eine viel Zeit raubende Arbeit, die Einrichtung von
„Romeo und Julie" zu ihren Gunsten in Angriff nimmt".
Mn sicberhafter Hast wirft Goethe seine Verse zu Papier,
in noch größerem Eifer copirt sie Wolfs, sorgfältig
schreibt der Director die Proben ^aus und fordert,
daß die übrigen Künstler fernbleiben, wenn die Liebes-
scenen Romeo's und Juliens zur Vorbereitung kommen.
.Man wiederholt sie eifrig Tag um Tag eine
Woche lang. Der Wolf im Directionspelz schiebt den gu'.en
Alexander PiuS, dem er den stürmischen Liebhaber zugetheilt,
beiseite und veclamirt vortrefflicher, als jeder Andere es ver­
möchte mit zärtlich bebender Stimme Romeo's Schmerz und
Klage. Dem Künstler Wolfs entlockt dieser Rollenwechsel
keinen Ton der Eisersucht; wie gebannt von der Macht
eines gewaltigen Zauberers schwelgt „er in begeisterten
Empfindnngtn für Dichter, Director und Vortragsmeister.
— „Goelhe's Uebermuth," hatte er noch kurz zuvor einem
Leipziger Freunde, deni Rechtsanwälte Dr. Heinrich Blünier,
geschrieben, „wird täglich fühlbarer und unerträglicher; ich
bin auf eine Weise durch ihn gekränkt, daß ich nicht einsehe,
wie es anders kommen könne, als daß wir Weimar hinter
uns lassen." Völlig umgewandelt, meldet er unmittelbar
nach den „Romeo"-Proben an dieselbe Adresse: „Ich kann
Ihnen nicht sagen, welche Lust und Freude die neue Auf­
gabe in nur hervorruft; dabei hat Goeihe auf äußerst zarte
Art mir es zu wissen gemacht, daß er mir zuliebe „Romeo"
bearbeitet, und wir sind uns auf manche Weise näher ge­
kommen als je."
Schüler und Meister verständigten sich immer besser.
Durch Einrichtungen classischer Stücke, sinnvolle und gewandte
scenische Aenderungen zeigte der Jünger Antage zum Dra­
maturgen. Goethe ließ ihm freie Hand. Wolff, ein eifriger
Katholik, voll Antheil für die literarische Bewegung,, welche
die Schlegel und Tieck, Convertiten der Literatur und des
Glaubens, angefacht, warf sich auf das Studium des
spanischen Dramas, dessen Wiederkehr mithelfen sollte, in
einer reactianärcn Restaurations-Eyoche das MttelaMz,„drn.
Feudatismus und die Macht der Kirche neu zu beleben.
Der Weihrauchduft in den klingenden Versen und ton-
surirteu Gebautem Caidcron's berauschte den für mystische
Wirkungen leicht empfänglichen Schauspieler. Die Ans-
führung des „standhaften Prinzen" in Wciniar, der mit so
rücksichtslosem Jnquisitionseifer die Tendenzen der katholischen
Hierarchie predigt, war in erster Reihe dem Einflüsse
Wolff's zu danken. Goethe ließ eine Zeit die spanische Mode
gewähren, seine höhere Weltanschauung, sein Seherblick, der
über Vergangenheit und Gegenwart in die Zukunft drang,
belehrte ihn bald, wie nachtheilig der spanische Einfluß der
deutschen Gedankenwelt werden müsse.
Als die Theatermacht Gocthe's Hand entsank, wurden
Wolfs und seine Frau nach Berlin berufen, um die ideale
Richtung der Weimarer Schule an das königliche Schauspiel­
haus zu verpflanzen. Nach kleinen Entgleisungen trium-
phirte das interessante Ehepaar in „Preciosa", der getreu-
lichen Nachahmung des spanischen Dramas mit seiner
Unfreiheit, seiner äußerlichen Technik eines Rechenexempels,
seiner willkürlichen, von Zufall und Wunderglauben be­
dingten Entwicklung, seiner innerlich frostigen, wiewol
vom Glanz duftiger Sprach- und Märchenstimmung um­
flossenen Welt. Aber während „Preciosa" im Triumphe die
deutsche Bühne gewann, in Wien das Burgtheater, während
die Hofoper die Zauberklänge der Weber'schen Musik, die
„Preciosa" begleiten, gewinnen wollte, vollzog sich in Herrn und
Madame Wolff eine mächtige Wandlung. Der rationalistische
Zug Berlins, die Macht eines starken künstlerischen Theater-
geistes, der in seinen Traditionen zu der Realistik Jffland's
emporreichte, übte einen immer zwingenderen Einfluß auf die
beiden Schüler Goethe's. Sie eroberten die führende Stellung
im Berliner Schauspiele. Freilich nahm der gemessene Dekla­
mator Wolff viele Eigenschaften des wirklichen Schauspielers an,
während die erste Iphigenie sich zu einer kräftig individuali-
sirenden Darstellerin erhob. Beide hielten nun die Mitte
zwischen dem idealisirenden Zuge der Classiker und der
Naturtreue Schröder's, Beide schufen den Grundton für
die Stimmungen, die Jahrzehnte hindurch die herrschenden
des norddeutschen Theaters blieben
Eine geraume Zeit verging, bis in unseren Tagen, die
. den früheren Kunstformen eine so scharfe Opposition machen,
zwei Talente •— Kainz und die Sorma— ähnlichen Erfolg
und Einfluß in Berlin wie das Wolff'sche Ehepaar er­
reichten. Zn Kain; und seinen grellen Effecten, seinen jähen
Sprüngen aus der Einfachheit in die Uebertreibung, der
Deutlichkeit in die Unklarheit, feinem bald gedehnten, bald
beschleunigten und stürmischen Tempo der Schnellrede, seiner
impetuosen Heftigkeit, die manchts Wunderliche und Grillen­
hafte, manche Abirrung und Dissonanz niederkämpfen muß
— zu diesem inehr lebendigen und charakteristischen als
seelenvollen Liebhaber stand die Sorma als Partnerin
eigentlich nicht im richtigen Verhältniß. Der Eindruck ihrer
Erscheinung war abweichend von dem herkömmlichen der
Naiven und Sentimentalen: das Gesicht eckig, ein wenig
über Gebühr verlängert, aber reizvoll beleuchtet durch ein
sprechendes Auge von dunkler Poesie. Rehen Kainz und
seinem schrankenlosen Uebermaß bestrickte’ diese einfache
Schauspielerin durch ihre Natürlichkeit, die um so nach­
haltiger wirkte, je weniger die Darstellerin that, ihren Ein­
druck zu erhöhen. .In ihrer planmäßigen Zurückhaltung
fesselte die lichte Romantik von Kleist's „Küthchen" durch
den Reichthum origineller Eingebung und die Fülle lebens«
und naturwahrer Details. Nicht zu seinem Vmtheile über­
schritt dieses anmulhige Talent von feinster Decenz die ihm
gezogene Grenze; weder die dunkle Tragik Shakespeares
noch die künstlich verworrene moderne Sensation förderte
seine Ausdrucksform.' Fühlbarer noch als in den meisterlosen
Werkstätten der heimischen Kunst wurde die charakteristische
Ursprünglichkeit der Sorma in der Fremde bedroht. Die
Lobsprüche des kritischen Paris, vielleicht nur das Echo der
klugen Höflichkeit des deutschen Kaisers für französische
Meister, machten eine Künstlerin, deren Eigenthümlichkeit
die Bescheidenheit gewesen, zu einer internationalen Wunder-
schauspielerin; Sarah Bernhardt, init ihrer Absichtlichkeit,
Prätension und Charlatanerie, wurde das Vorbild der
Sorma. Wie jene fuhr nun auch diese von Stadt zu Stadt,
erschien auch diese in einer mittelmäßigen Umgebung, um
den Eindruck der, eigenen Begabung zu erhöhen, wie
Sarah spielte auch die Sorma vor immer wechselndem
Publicum, Tag um Tag— womöglich zweimal in den.
anstrengendsten Rollen; aber jbie Kräfte und Mittel deS
französischen Schauspielers Kcksprechen so marktschreierischen


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 3 ]
Chinesen anbelangt, so sind bisher nur unschuldige
Angehörige des Proletariats getödtet worden,
während die S ch u l d i g e n fast ausnahmslos entflohen
sind und im Innern, sowie im Gebirge den Abzug der
Fremden abwarten. Katholische Missionäre
versicherten dem Briesschreiber wiederholt, wenn nicht in
anderer Weise als bisher vorgegangen werde, so würde die
Lage der Missionäre, sowie der anderen Europäer
nach Abzug der Truppen schlimmer sein als
vorher.
Dementi.
Berlin, 28. December. (Privat.) Die Meldung des
Lassan- Bureaus, daß es zwischen dem Feldmarschall
Grafen W a l d e r s e e und dem Gesandten v. M n m m
in Folge von Citireüesragen zit Zwistigkeiten ge­
kommen wäre, wird an maßgebender Stelle als. leere
Erfindung bezeichnet.
Die chinesische Frage im italienischen Senat.
Rom, 28. December. Der Senat berieth heute das
Budget des Ministeriums des Aeußcrn. In Erwiderung
einer Anfrage des Senators Bitelle schi über die chinesische
Frage führt der Minister des Aeußern, Marchese Bis­
co n t i- B e n o st a, aus: Wir konnten die Aufgabe, die
Interessen Jtahens und seiner Unterthanen zu schützen,
keinem Andern überlassen. Wir mußten einerseits das Recht
der beleidigten Nation in Anspruch nehmen, anderersells
unsere Absicht kundgeben, dahin zu wirken, daß China
de in internationalen Handel geöffnet
werde. Aber noch höhere Erwägungen haben die Re­
gierung in ihren Entschlüssen bestimmt. Denn sobald in
allgemeinen Fragen ein Einvernehmen, ja noch mehr ein
Einvernehmen zwischen allen europäischen
Machten hinsichtlich der großen Ziele der
Menschlichkeit erzielt w a r, d u r f t e Italien
a l s j ü n q st e G r o ß m a ch t nicht fehlen. Wir ver­
folgen in China keine Abenteurer- oder Expansions-Politik.
Die Ereignisse, fährt Bisconti-Benosta fort, haben meine
seinerzeit im Senate abgegebenen Erklärungen bestätigt. Nach
der Befreiung, der'Gesandten durste man sich nicht darüber
wundern, wenn hie und da unter den Mächten eine augen­
blickliche Verschiedenheit in den Ansichten oder Zielen ent­
stand. Das eijnmüthige Gefühl der Versöhnung mußte sie
wieder vereinen, und dies wurde auch erreicht. Der erhabene
Gedanke der Solidarität verließ nie den Rath der Mächte,
und Italien ist diesem Einvernehmen treu geblieben. Die
zu führenden Äerhandlungen waren nicht leicht. Nach der
Befreiung der Gesandten mußten die Mächte Genug­
thuung für die Vergangenheit und Garan­
tien für die Zukunft verlangen. Wir haben uns
dabei von den Principien leiten lassen, welche das Einver­
nehmen zwischen den Mächten aufrechtzuerhalten geeignet waren.
Eine Theilung Chinas in großem Maßstabe wäre, selbst
wenn sie einen handelspolitischen Charakter hätte, eine Maß­
nahme, für welche Italien nicht vorbereitet ist; dagegen
wäre eS eine nützliche Politik, wenn man jene Häfen,
deren Verkehr mit Europa ein entwickelterer ist, d e m
internationalen Handel öffnen würde. Diese
Hauptgrundlagen für den Abschluß des Friedens seien von
den Negierungen ihren Vertretern in Peking mitgetheilt
worden, die noch einige Punkte hinzufügten, über welche die
Mächte sich später einigten.. Seitdem seien die defini­
tiven FriedenSwedingungen den chinesischen
Unterhändlern mitgetheilt worden. Es werde sich vor Allem
um die vom Recht geforderte Sühne und überdies um
die Entschädigung für Private, sowie
auch für die Regierungen handeln, die
grobe Opfer bringen mußten. Die Maßregel, betreffend das
Waffe nein fuhr verbot, werde man zu einer
dauernden gestalten. Außerdem werde man die fremden
Vertreter zu ihrer Sicherheit mit einer ständigen
Wache umgeben. Auch noch andere Bedingungen
werden gestellt, und zwar solche, die sich auf die
wirihschaftlichen Interessen zwischen den Mächten
und China beziehen. Die Regierungen wünschen
die Frage und die mit ihr zusammenhängniden schwierigen
Verantwortlichkeiten zu erledigen. Italien seinerseits sei, was
seine Betheiligung betreffe, loyal und gemäßigt und wolle
sich nur die gleichen Garantien sichern, wie sie die anderen
Mächte erlangen werden. (Beifall.)
Bit ekle schi erklärt sich von den Ausführungen
des Ministers befriedigt, worauf das Budget g e-
nehmigtwird.
Von der österreichisch-ungarischen Escadre in Ost-Asien.
Wien, 28. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Zent a" ausgedockt worden und nach
Kanedabay behufs Vereinigung mit dem Fiaggenschiffe
ausgelaufen.
Scheitern eines deutschen Dampfers.
London, 28. December. Wie die Abendblätter aus
Shanghai berichten, ist der auf der Fahrt von Jtschang am
Aangtsekiang nach Tschungking befindliche neue
deutsche Dampfer „S u i h s i a n g" sechzig Meilen
von Jtschang entfernt gescheitert und dürfte v o l l-
ständig verloren gehen. Die an Bord befindlichen
Personen wurden mit Ausnahme des Capitäns gerettet.
Jnlanv.
Wie«, 28. December. (B u d g e t- P r o v i j o r i tun.)
Am nächsten Sonntag wird eine auf Grund des §. 14 erlassene
kaiserliche Verordnung kundgemacht werden, durch welche dem
Ministerium ein Budget-Provisorium für die Dauer von sechs
Monaten bewilligt wird. Die ursprüngliche Absicht, dem
Budget-Provisorium nur eine dreimonatliche Dauer zu geben, ist
fallen gelassen worden.
Wien, 28. December. (Zur W a h l b e w e g u n g.)
Zur Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
Die Caudidatur dc§ Dr. v. Dorn.
Im Saale „zum Auge Gottes" in der Nußdorserstraße fand
heute Abends die erste vom fortschrittlichen Wahlcomitö des
IX. Bezirkes einbrrnfene Wählerversammlung zur Vorstellung und
Anhörung des Reichsraths-Candidaten Dr. Alexander Dorn
Ritter v. Mar walt statt. Dr. v. Dorn führte in seiner
Candidatenrcde im Wesentlichen aus: Eine productive Arbeit sei
nur dann möglich, wenn der Raum, wo dieselbe vollzogen werden
soll, eine ruhige Entwicklung gestattet. Es müsse daher jene große
Produckioiisstütte, welche Oesterreich heißt, wieder benützungsfähig
gemacht werden, d. h. Oesterreich müsse ein moderner Staat
werden. Der Hauykgegner des modernen Staates sei der Cicri-
calismuS, deffen Schädlichkeit Redner in ausführlicher Weise be­
leuchtete. Namentlich müsse die Schule vor dem ciericalen
Einflüsse bewahrt bleiben. Durch die Selbstbesreiuug vom
clericalen Bann und durch die Pflege des Schulwesens
habe sich Norddeutschland so sehr gekräftigt, daß der
preußische Schulmeister nicht nur bei Kömggrätz und Sedan
gesiegt, sondern auch den Weltmarkt erobert habe. Das deutsche
Reich hat mit dem Jahre 1870 alle Folgen des dreißigjährigen
Krieges überwunden, wir aber stecken noch mitten in denselben
und haben eine Tendenz, zur Zeit der Ferdinande zurückzukehren.
Die Kirche ist ihrer Natur nach eine Feindin eines starken
Parlaments und will nur den Staat als Diener; sie fördert
auch den dem Staate schädlichen Nationalismus, aber nur ein
friedliches Zusammenwirken der verschiedenen Nationen könne
Fortschritt und Wohlstand erzielen. Allerdings muffe es ein
gemeinschaftliches Berständignngsmittel geben; naturgemäß eignet
sich dazu am besten die deutsche Sprache, welche wegen der großen
Ausdehnung ihres Geltungsgebietes auch den größten wirthschastlichen
Werth hat. In der Verwendung der deutschen Sprache als Ver­
ständigungsmittel die Beleidigung einer Nation zu finden, kann
nur der Effect einer krankhaften Idiosynkrasie sein. Die aus der
Sprachcnsrage herauswachsenden sogenannten staatsrechtlichen For­
derungen seien eigenilich Forderungen, die das Recht des Staates
verneinen; mit Viesen gebe cs kein Pactircn. Das wider-
Behelfen viel besser, als die des deutschen. Die Kunst des
Erneu, die immer noch im Sinne der Didcrot'schen Defini­
tion an äußeren Formen für den Ausdruck der Empfindungen
und Leidenschaften hängt, gestattet dem Darsteller, in den
Bahnen der Convention zu bleiben; der Deutsche hingegen,
mit seinem Streben nach Tiefe und Fülle charakteristischer
Verschiedenheit, fordert von seinem Schauspieler ein Stück
seiner Seele, eine» Tropfen seines Herzblutes. Es war nur
natürlich, daß die Begabung Frau Sorma's auf ihren
Reisen nicht lange ihre Schuldigkeit that. Sie kam zu spät
— als eine Andere nach Wien; zudem ist Nora, mit der
sie sich eingeführt, keine gute Nolle im herkömmlichen
Thcatersilui, keine Aufgabe, die der Darstellerin ihre
Trümpfe leicht in die Hände spielt. Um erfolgreich zu sein,
muß diese zwischen den Ausblicken des großen, unbeugsam
harten, nordischen Pyilosophen und einer kleinen dürftigen,
nicht immer überzeugend vorwärts geführten Handlung dieUeber-
gänge finden, uni das Bild des Kindes glaubhaft zu gestalten,
das ohne die bekannten leichten und lüsternen Ehebruchsmotive
erst zur unverstandenen Frau und dann zur Prophetin der
Rechte ihres Geschlechtes wird. Symbolisch bricht mit der
tanzenden Tamburinschlägerin, die wie wahnwitzig auf das
dröhnende Instrument losschlägt, die Puppe zusammen;
wenn Nora später die Hülle ihres Maskencostüms abwirft,
ist sie befreit von ihrer lasciven Leichtfertigkeit, von ihrer
kindlichen Lebensauffassung. Die berühmte Berliner Künst­
lerin hat nur kühle Gleichgiltigkeit für diesen Moment, aber
sie legt einen Aufwand von tragischen Mienen und Ge­
lberden in jede Umarmung, jeden Ausruf, jede heftigere
Regung, jede Liebesversicherung Nora's für einen Mann,
deffen kalte Richten» sie später wird.
Frau Sorma irrt, weil ihre Manier von heute sie
abseits von der Rolle stellt. Sie nimmt Ibsen und Nora
nicht in ihrer Gesammtheit, Beide sind ihr nur Mittel für
theatralische Momente, welche die ganze Tonleiter ihres
Talentes vernehmen lassen. Gewiß fesseln einzelne ihrer
Züge, wie die rührende Schilderung von Nora's
Leidens- und Schreckenszeit am Krankenbette ihres
Mannes— auf die Dauer schwächt und eutgeistigt
sich' der Eindruck dieser bald leicht hingleitenden,
bald superlativen Ausdrucksweise immer mehr. Ganz
einwandfrei erschien Frau Sorma's Nona vielleicht auch
in früheren Tagen nicht. Dr. Paul Schlenther nennt in
seinem Vorwort zu der neuen deutschen Ausgabe von Jbsen's
Werken die besten Darstellcrinnen, welche die Entwicklung
der Noraseele verständlich machten. Er gedenkt der Düse und
der Niemann-Raabe, die auch in Wien unvergeßlich sind,
er mahnt an die charakteristische Auffassung und Durch­
führung der Ramlo in München, an die geniale Macht der
dänischen Schauspielerin Betty Hennings; für die Darstellung
der Sorma fehlen ihm Wort und Erinnerung. Das Wiener
Urtheil über sie war sicher nicht zu hart. Und trotzdem
mußten wir Mjchmiitel's berühmtes: „Applaudirt doch, ihr
Esel!" in unwirscher Umformung aus einem schönen
Frauenmunde hören!
Im Rom der Cäsaren war die Stellung der Schau­
spieler eine so mächtige, daß der Tänzer Theokrit zum
Befehlshaber des Heeres in Armenien, ein Pantomime zum
Militär-Gouverneur der Hauptstadt selbst avancirte. Als
später nach Nero's Beispiel die Kaiser in den Kreis der
Darsteller traten, wurde die Lage der Zuschauer sehr be­
denklich, denn während es früher grausame Sitte gewesen,
die Sklaven erbarmungslos auszupeitschen, die als Schau­
spieler den gehegten Erwartungen nicht entsprachen, wurden
nun die Zuschauer, welche den mimenden Kaisern gegenüber
spröde blieben, gerichtlich verfolgt. Im Alterthum, das die
Menschenrechte nur sehr oberflächlich anerkannte, war die Strafe
für diese Sünder eine blutige— das minder grausame
Heute genügt sich in ähnlichem Falle mit einer Rück­
erstattung der gelösten Eintrittskarte. Und doch wurzelt
der Wahn der Cäsaren und einer mit Unrecht' beleidigten
Künstlerin, wie ein bekannter Kliniker treffend andeutete,
in derselben Cerebrasthenie. Frau Sorma ist wirklich krank;
nur ist die Ursache ihres Leidens eine künstlerische. Der
Schatten der Sandrock steht hinter ihr; nicht im Innersten
ihres Talentes getroffen wie diese, wird sie rasch geheilt
sein, sobald sie sich bescheidet, aufs neue in einem guten
Ensemble zu wirken, dessen Leiter ihr Talent und ihr
Temperament, das im Leben um so Vieles stärker ist als
auf der Bühne, vor Uebertreibungen bewahrt. Dann wird
sie zweifelsohne ihre Bedeutung, ihren-Sinn für Natur,
Dichtung und Harmonie der Gesammtwirkung wiederfinden
und in Wien wie in Berlin gleich willkommen sein.
F. Sch.
— r r '"i r-^-^ ■■,
lichste Pro d «ct von ClericalismuS und Natio­
nalismus sei der Antisemitismus, das specifische
Wiener Unglück. Nach Erörterung der Aufgaben, welche der
Staat zu erfüllen habe, betonte Redner, man müsse mit aller
Kraft für die Arbeitsfähigkeit des Parlaments eintreten. Nach
Sicherung_ eines ruhigen Geschäftsganges sei zuerst für
die Befriedigung der wirthschastlichen Bedürfnisse zu sorgen.
Hiezu rechnet der Candidat die Beseitigung der Gebühren«
Novelle. Andererseits müsse das Parlament seine eigene Zukunft
und die Grundlagen der Verfassung sicherstellen. Ans dem vom
Caudidaten entwickelten Programm' sind folgende Punkte hervor­
zuheben: Die Sprachen frage müsse gesetzlich gelöst werden;
die Machtstellung des Parlamentarismus müsse gefestigt werden,
daher müsse der §. 14 fallen. Allen Vorstößen des Föderalis­
mus müsse ein Riegel vorgeschoben werden, das Volksjchulweseu
zu einer Reichsangelegcnheit und die Volksschule zu einer Staats-
ansialt werden. Die'konfessionelle Gesetzgebung müsse ausgestaltet
und insbeiondcre für die Constituirunq von Psarrgemcindca ge­
sorgt werden. Das Wahlrecht müsse freihellüch ausgestal­
tet werden. Die fünfte Curie crschemc als Caricatur des allge­
meinen Wahlrechtes. Sorge für die Reinheit der Wahlen nnd
strenge Vorschriften gegen parteiische Führung von Wählerlisten
sei nothwendig. Nur ein starkes Parlament könne auch eins
Stütze der Regierung fein, was besonders bei den Ausgleichs-
Verhandlungen nothwendig ist. Die gegenwärtige Abhängigkeit von
Ungarn muffe attfhören, die Ansrechthaltung der wirrhschaftlichen
Einheit sei wünscheuSwerth, aber mir möglich bei gleicher Ber-
theitilng der Rechte. Der Candidat erklärte sich ferner für Ein-
schränkimg des Militarismus, für Beseitigung der gewerblichen
Beschränkungen, für Ausgestaltung der social-politischen Gesetz­
gebung. Schließlich wünschte Redner auch eine baldige definitive
Ordnung des Geldwesens. Er polemisirle sodann gegen die
Haltung des Dr. Lueger zu dieser Frage, welcher die Rückkehr zu
den alten Staatsnoten anstrebe. C o n c o r d a t s s ch u l e u n d alte
S t a at s n o t e n, s o s i e h t das Oe ste rr e i ch im christlich-
socialcn Lager ans. Ans die Haltniig der Regierung über­
gehend, wies Redner darauf hin, daß der Eisenbahnministcr als
seinerzeitiger interimistischer Reichs -Locomotivführer den ganzen
Rsgieiungstranr ans ein falsches Geleise geschoben habe, und da
auch sein Nachfolger Dr. v. Ko erber es nicht für nothwendig
gefunden habe, znm Ausgangspunkte wieder zurückzukehren, blieb
Alles verfahren, dies zeigte sich besonders bei der Frage des neuen
Wiener Gcmeindestatuts. Dr. Lueger pries Herrn v. Witte!
als einen Minister f ü r W i e n, aber er war nur
ein Minister für Dr. Lueger. Dr. v. Dorn
verbreitete sich hieraus auSfüsrlich über die Ausgaben einer
freisinnigen deutsch-österreichischen Partei, nur von einer solchen
wäre eine Consotidirnng Oesterreichs zn erwarten. Nnr von Wien
ans könne der deutsche Freisinn wieder zn Macht und Einfluß
getänzen. Ueber öte deutsche Gemeinbürgschast bemerkte Redner,
daß eine solche, welche die freisinnigen Wiener in Abhängig­
keit von den Christlich-Socialen bringe, nicht annehmbar erscheine.
Die Erkenntniß, daß cs so nicht länger fortgehen könne, ersöffe
immer weitere Kreise. Bei den gegenwärtigen Wahlen handle cs>
sich nicht nm ein System, sondern um einen Kampf um de»!
Staat selbst. Die fortschreitende Lockerung des Staatsverbandes
müsse ein Ende nehmen, nur die Rückkehr zu einer ccntralistischeu
Richtung verbürgt den Bestand, Föderalismus führt znm Zerfall
Oesterreichs. Erleuchtung, Freiheit nnd Wohlwollen sind das
Drcigestirn, unter dessen Zeichen der Sieg erfochten werden kann.
Aus Allem ergibt sich die Nothwendigkeit, freiheitlich nnd anti-
clerical zu wählen. Redner empfahl in der fünften Curie die
Unterstützung der anti-clcrialen, von der social-demokratischen
Partei aufgestellten Caudidaten und schloß mir einem Appells in
dem er auf seine (des Redners) bisherige schriftstellerische und
öffentliche Thätigkeit hinwies, zn eifriger Wahlarbeit.
Die Rede Dr. v. D o r n'S wurde mit lebhaftem, lang-
anhaltendem Beifalls von der außerordentlich stark besuchten
Versammlung ausgenommen. Der Vorsitzende. Gemeinderakh
Allmeder, fragte nun, ob Jemand von den anwesenden
Wählern eine Interpellation an den Caudidaten zu richten
wünsche. Wähler U r b a ch fragte den Caudidaten, ob er bei der
derzeitigen Rechtsnnsicherheit bei Streitigkeiten ans Geschäften in
Werthpapieren bereit sei, für die Einbringung eines Gesetzes,
welches das Rechtsverhältniß zwischen Commijsronär und Auftrag­
geber in klarer und deutlicher Weise anssprrchcn würde, einzu­
treten. Dr. v. Dorn erwiderte, daß er gegen daö Hereinziehen
von der Börse fernstehenden Personen zu Börsengeschäften sei, und
erklärte sich für die Einklagbarkeit von Börseudiffercnzen. Die
hieraus durch dm Vorsitzenden, Gemeinde-rath Allmeder, vor­
genommene Abstimmung ergab die einhellige Annahme
der Caudidatur Dr. v. Darn's.
Hieraus sprach der social-demokratische Candidat der fünften
Curie, Parteijecretär Skarct, worauf auch dessen Candidatur
einstimmig augcnourmen wurde. Sodann nahin Professor Dr.
I o d l das Wort. Er erklärte, daß nnr die Rücksicht auf rein
persönlich? Verhältnisse ihn veranlaßt habe, von der Caudidatur
zurückzutreten. Professor Dr. Jodl betonte ferner, daß man Dr,
v. Dorn die vollste Anerkinnung und den vollsten Dank schulde,
daß er in so schwerer Zeit und unter so schwierigen Umständen
die Caudidatur annahm. Es sei eine Pflicht aller freiheitlich ge­
sinnten Männer, für ihn thätig zn sein. Der Redner' erinnerte
an die Haltung Dr. v. Dorn's im Gemeindcrathe, wo er stets
für die liberale Sache eingetreten sei, und richtete in -warnicn
Worten einen Appell an die Anwesenden zu eifriger Agitation für
den Candidatm Dr. v. Dorn. (Beifall.) Hieraus wurde die
Versammlung, welcher auch die gewesenen Abgeordneten Wrabetz
nnd N o s k e, sowie die Gemeinderäthe Dr. M i t t l r r,
Z i f f c r c r re. beigewohnt hatten, geschlossen.
Eine Frauenvcrsammlung.
In Wimberger's Saallocalitäten fand gestern Abends eine
allgemeine Frauenvcrsammlung statt. Stach einigen einleitenden
Worten der Vorsitzenden, Fräulein Fickert, hielt der Candidat
der fünften Curie, Ferdinand S k a r c t, eine Candidatenrede, in
weicher er hauptsächlich die Angriffe gegen die Rcuschnle zurück­
wies. Frau G l ö ck e l führte aus, daß die Frauen allen Grund
haben, gegen die christlich- socialen und clericalen Bestre­
bungen energisch aufzutreten. Es sei ja nicht gleichgiltig, in
messen Händen sich die Schule befinde. In einer christlich-
socialen Frauenversammluug habe eine Frau ausgerufen, daß
ihr das Herz blute, zu sehen, wie die Kinder in der Schule von
de» gottlosen Lehrern verdorben werden. Diese Frau möge sagen,
welcher Lehrer das gethan hat. Dr. Lueger betrachte cs als
eine Verletzung des Ehrgefühles, wenn di- Kinder irr der Schule
unentgeltlich verköstigt werden sollen; er und seine Anhänger
mögen dag» auch die Consequenren ziehen und sich das nächst-
Bankett nicht aus dem Gemeiudesäckel bezahlen lassen, sondern
aus der eigenen Tasche bezahlen. (Lebhafte Zustimmung.) Zum
Schluffe richtete Frau G l ö ck e l einen eindringlichen Appell an
dir freisinnigen Fräsen, für die social-demokratischen und fort­
schrittlichen Caudidaten ciuzutrete». (Lebhafter Beifall.) Es sprachen
daun nach Fvqn Schmied! und Frau M e tz l. Zum Schluffe
wurde eine RchMion augmommen, dahingehend, daß die Frauen
mit allem Eifer für die Caudidaten der Social-Demokratea iw
der fünften Carir-eintreten -wolle«.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 4 ]
AntisemitischeWähler,Versammlungen.
Der christlich-sociale Josephstädter Wählerverein berief für
heute Abends in die Volkshalle des neuen Rathhauses eine
Wählerversammlung ein, zu der auch Bürgermeister Dr. Lueger
erschien. Er ergriff als erster Redner das Wort und .sagte: Ich
muß noch weitere sechs Versammlungen besuchen und beschranke
mich auf einen sogenannten Anstandsbcsuch, welchen ich den
Wählern des Bezirkes I o s e p h st a d t abstatte. Ich kann dies
um so leichter thun, weil ich weiß, daß der VIII. Bezirk zu jenen
getreuen Bezirken gehört, dessen Wähler genau wissen, was
die christlich-sociale Partei bedeutet, was sie gewirkt und geleistet
hat. Ich glaube kaum, daß es eine Partei im Vaterlande Oester­
reich gibt, welche so auf ihre Thaten Hinweisen kann, wie die
christlich-sociale Partei. Wir haben Großes gewollt
und Großes durchgeführt. (Beifall.) Andere Parteien gibt
s in Wien eigentlich gar nicht mehr, von denen man reden könn.
Der Candidat für die fünfte Curie ist mein Freund Ax-
m a n n. Er gehört zu den jüngeren Kräften unserer Partei, aber
zu den bewährten. Er ist ein Btann von außerordentlichem Fleiß,
von großer Thätigkeit und auch von g r o ß e m W i s s e n. Nun
koinnie ich auf meinen lieben guten Professor Schlesinger.
Er ist derzeit krank und darf sich solchen Versammlungen und
solchen Aufregungen nicht aussetzen. Ich kenne kaum einen Mann,
-der mehr Herz und Gefühl für die gesammte Bevölkerung hat,
als wie dieser gute alte Herr. Professor Schlesinger ist
ein Mann von einer kindlich reinen Seele. Man hat
über seine Ideen vielfach gespottet, aber mit großem Unrecht.
Eine seiner Ideen ist die Einführung des Volksgeldes. Die
Idee ist n o ch nicht ganz a n s g e g o h r e n. Ich habe die
Ueberzeugung, daß die Idee, die dem Volksgelde zu Grunde liegt,
zur Durchführung gelangen muß, wenn sich die Allgemeinheit
von der Macht des Kapitals befreien will. Mein Freund Schle­
singer hat jeden Fiuanzminister immer auf die Schäden der
jetzigen volksmirthschastlichenGebahrung aufmerksam gemacht. Ich bitte
Sic, erweisen Sie unserm lieben Freunde Professor Schlesinger
am 14. Januar die Ehre, daß Sie ihn zum Abgeordneten des
Bezirkes wieder wählen. Beherzigen Sie nur das Eine: In
der christlich-socialen Partei ist jetzt das
Lager Oesterreichs zu suchen."
Gestern Abends fand im großen Saale der Simmeringer
Branhans-Rcstanratiou eine Wählerversammlung statt, in welcher
die früheren Abgeordneten Prochazka und Axmann can-
didirten und Dr. Lueger nach einer Rede gegen die Social-
Demokraten die christlich-socialen Candidaten empfahl.
Sanistag den 29. December, Abends »/,9 Uhr, findet im
Saale „zur goldenen Birne", VII., Mariahilfcrstraße 32, ciue
Wählerversammlung statt. Tagesordnung: Die Forderungen der
Handclsangestellten und Privatbeamteu und die
Reichsraihswaylen. Referent: Julius B e r m a n u.
Der Wahlkampf im St. Pöltener Städtebezirke.
Aus Herzogenburg wird uns geschrieben:. Am ver­
flossenen Sonntag fand in Geggenhofer's Saal eine gut besuchte
. Wählerversammlung statt. Bürgermeister Herr Wilhelm Boelkl
von St. Pölten stellte sich seinen Wählern als Candidat für den
Reichsrath vor. Bürgermeister Herr Schimitschek sagte in
seiner Begrüßungsrede, Herr Voelkl habe sich als Candidat nicht
aufgedrängt, sondern sei von den Städten und Märkten zur Can-
didatur aufgefordert worden. Bei den jetzigen Zeiten sei es kein
Vergnügen, 'Abgeordneter zu sein. Wenn man als Abgeordneter
seine Pflicht so leicht nehme, wie der frühere Vertreter der Städte-
curie, Herr Iax, es gethan hat, den in ganz Herzogenburg nicht
fünf Personen kennen, dann sei es freilich nicht so schwer, Ab­
geordneter zu sein. Ich als Bürgermeister, sagte Redner, habe
Herrn Jax während seiner zehnjährigen Abgeordnetenzeit nicht
kennen gelernt und nie.gis»heno«Unter stürmischeim-Beffail ergriff
Bürgermeister Voelkl das Wort und erklärte anknüpfend an
die Worte seines Vorredners, daß die Anforderungen, welche
Herzogenburg an seinen künftigen Abgeordneten stellt, sehr be­
scheiden seien. Er würde es als Abgeordneter für eine seiner ersten
Pflichten halten, mit seinen Wählern in steter Fühlung zu bleiben
und ihren Wünschen nach besten Kräften gerecht zu werden. (Lcb-
.hafter Beifall.) Hieraus entwickelte Herr Voelkl in zweistündiger
Rede sein Programm, wobei er oft durch stürmischen Beifall
unterbrochen wurde. Er betonte, daß er stets für die deutsche
'Siaatschrache und dafür eintreten werde, daß das Parlament
! arbeitsfähig werde. Er werde stets gegen alle absolutistischen Ver­
buche ankämpfen, da ihm ein schlechtes Parlament noch immer
lieber sei als der Absolutismus. Hierauf tadelte er die Maß­
regelungen der Lehrer und die Verhetzungen einzelner Gemeinden
'durch Männer, welche dabei die christliche Nächstenliebe predigen.
Weiters sprach er über die Einführung einer Altersversorgung
wicht nur für den Arbeiter, sondern auch für den Gewerbe­
treibenden. Eine von Herrn Dr. T e l t s ch i k beantragte und ein­
stimmig angenommene Resolution erklärte sich mit den Aus-
Führungen des Reichsraths-Cändidaten Bürgermeisters Voelkl
vollkommen einverstanden und erwartet, daß am 14. Januar
1901 die Wählerschaft einheitlich ihre Stimmen für denselben ab­
geben werde. Auch in Scheibbs wurde die Candidatur Voelkl's
einstimmig angenommen.
JndustrielleCandidature«.
Seitens der Industrien und deren Verbände wurden für die
Städtebezirke Baden und Wiener-Neu st adt besondere
Candidaten aufgestellt, und zwar für den Städtebezirk Baden der
Ingenieur Ra uni g und für den Städtebezirk Wiener-Neustadt
Director Schweitzer. Die Wahl dieser beiden Candidaten
wird in folgendem Wahlaufrufe empfohlen:
Abermals steht die Wählerschaft vor der Aufgabe, Vertreter
ihrer Interessen in den Reichsrath zu entsenden. Mehr als je
zuvor wird diesmal von dem Ausfall der Wahle» das Wohl unseres
Vaterlandes abhängen. Diese Wahlen werden nämlich entscheiden,
ob es noch möglich ist, ein arbeitsfähiges- Parlament zu schassen.
Ein arbeitsfähiges Parlament wird aber sicherlich nur dann zu er­
zielen sein, wenn möglichst viele neue, und zwar solche Männer aus
den Wahlen hervorgehen werden, denen bei voller Aufrechthaltung
des nationalen Standpunktes und ohne irgendwie berechtigte An­
forderungen der Deutschen Oesterreichs preiszugeben, die unab­
weisbare Nothwendigkeit vor Augen schwebt, daß vor Allem eine
gesunde, kräftige Wirtbschaftspolitik angestrebt werden muß Die
Erledigung wirthschaftlicher Fragen ist aber nicht blos zu einer
brennenden Nothwendigkeit an und für sich geworden, sondern sie ist
auch das einzige Mittel, um die hochgehenden Wogen des nationalen
Kampfes hüben wie drüben einigermaßen zu sänstiaen und dadurch
die Möglichkeit einer leidenschaftsloseren, objectiveren Behandlung für
später herbeizuführen. Wohl und Wehe aller Productiven Stände
hängen in erster Linie von einer richtigen Wirthschastspolitik ab.
Es darf keine der productiven Classen zurückgesetzt, keine auf Kosten
einer andern bevorzugt werden. Um dieses angestrebte Ziel zu er­
reichen, bedarf es Männer von gemäßigter politischer Anschannng
und reicher Erfahrung aus wirthschajtlichem Gebiete. Die wirth-
schaftlichen Kreise, also Industrie, Gewerbe, Landwirthschaft und
Handel, haben es satt, zuzusehen, wie andere Staaten einen colos,
salen wirthschaftlichen Aufschwung nehmen, während Oesterreich
dahinsiecht und das reiche wEthschaftstche Programm nur beschrie­
benes Papier bleibt. Nicht ein Zurückweiche» aus dem nationalen
Kampfplätze, kein Preisgeben oder: Verschachern nationalst: Güter
gegen wirthschastliche Vortheile streben wir an. sondern lediglich
einen Waffenstillstand, um durch Pflege des wirthschaftlichcn-Feldes
neue Kraft zu nationalem Widerstände zu schöpfen. Die wiftihschast-
lichen Interessen Oesterreichs erfordern einen centralistifch verwal
teten, einheitlichen Staat, wcßhalb es als einer unserer ersten Grund­
sätze gelten muß, gegen alle staatlichen Sonderbestrebungen
Stellung zu nehmen und für die Festsetzung der deutschen
Sprache als Vernnttlungsiprache einzutreten. Viele Jahre sind
ohne jedes positive Ergebniß auf wirthfchastlichem und natio­
nalem Gebiete verstrichen, und es ist daher nicht, nur
recht und billig, sondern auch hoch an der Zeit, daß endlich auch der
Erledigung wirthschaftlicher Fragen wieder einige Zeit gewidmet
werde, wenn wir unsere Kräfte nicht vollständig erschöpfen wollen.
Die Förderung der Landwirthschaft, der Industrie und des Gewerbes,
Erleichterung des Steuerdruckes, der Bau der zweiten Eisenbahnlinie
nach Triest, der Ausbau dringend nöthiger Localbahnen und des
WafferstraßenuetzeZ, Schutz gegen unlauteren Wettbewerb, Regelung
des Conciirsverfahrens, Altersversorgung der Privatbeamten und
Arbeiter rc. sind gewiß nicht minder wichtige Fragen als die nationalen
Fragen, und muß deren Behandlung und entsprechende Erledigung in
den Vordergrund gerückt werden. Die Reform des Zollwesens, die
Erneuerung der Handelsverträge werden entscheiden, ob es möglich
sein wird, der heimischen Arheit den nöthigen Schutz im Jnlatide
und den ersehnten Absatz nach dem Auslande zu verschafsen. Den
maßlosen Ansorderungen der ungarischen Reichshälfte muß ener­
gischer als bisher Widerstand geleistet werden. Lieder Trennung
des gemeinsamen Zollgebietes, als ein ungerechter, die Inter­
essen Oesterreichs benachtheiligender Ausgleich. Die Wählerschaft
wird daher ihr Vertrauen nur solchen Männern schenken
dürfen, welche vermöge ihres Berufes und ihrer praktischen
Bethätigung auf dem wirthschaftlichen Gebiete die Leiden und Mühen
des Erwerbes aus eigener Erfahrung kennen und denen die Fähig­
keit zugetraut werden kann, daß sie die richtigen Wege zur Förderung
der Interessen der wirthschaftlichen Kreise aufzufinden und einzu­
schlagen verstehen werden. Die gefertigten Firmen, tvelche die vor-
entwickelten Anschauungen zu den ihrigen machen, sind bei der Wahl
der Candidaten von hem Standpunkte ausgegangen, daß dieselben
die volle Gewähr bieten müssen, diesen Voraussetzungen nach jeder
Richtung hin entsprechen zu können. Als solche Männer empfehlen
wir Ihnen die Herren Ingenieur A. G. R a u n i g, Secretär des
Verbandes der Industriellen in den politischen Bezirken Baden,
Mödling- Ncunkirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung, Wien, IV.,
Theresianumgaffe Nr. 31. für den Slädtebezirk Baden, Mödling,
Perchtoldsdorf, Gumpoldskirchen, Bruck, Hainburg und Schwechat,
und Karl Julius Schweitzer, Director der Ternitzcr Schrauben-
und Mutternfabnk von Schockier& Co. in Neunkirchen, für den
Städtebezcrk Wiener-Neustadt, Ncunkirchen, Pottendorf und Ebenfurth.
Diese unsere Candidaten sind anerkannt ehrenhafte Charaktere,
stehen in engster Berüdrung mit dem wirthschaftlichen Leben, besitzen
in reichem Maße praktische Erfahrung und bieten uns, als Männer
ernster Arbeit, die Gewähr, daß sie das in sie gesetzte Vertrauen
vollauf rechtsertigen werden.
Böhmen.
Das Wahlcornitö des verfassungstreuen
'Großgrundbesitzes in Böhmen versendet an die Mit­
glieder dieser Curie eine Einladung zu einer Wählerversammlung,
die am 3. Januar 1901 um ",6 Uhr Abends im Palais des
Fürsten R o h a n in Prag stattfindet. Auf der Tagesordnung
steht die Beschlußfassung über das Vorgehen bei der Reichsraths­
wahl und die Feststellung des Wahlaufrufes. Die wahlberechtigten
Frauen und jene Mitglieder, welche der Versammlung beizuwohnen
verhindert sind, werden ersucht, ihre Vollmachten einzusenden. Wie
wir vernehmen, wird das Wahlcomitö der Versammlung ein
Wahlcompromiß mit dem conservativen Großgrundbesitze vor­
schlagen, wie es bisher bestand, so zwar, daß dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitze ein Mandat im fideicommissarischen
Großgrundbesitze, dann im Egerer Wahlkreise alle vier Mandate
und zwei von den drei Mandaten des Reichenberger Wahlkreises
zufallen. Ferner wird das Wahlcomitö die Wiederwahl der bis­
herigen Abgeordneten empfehlen, und zwar im fideicommissarischen
Großgrundbesitze den Grafen H a r t i g, für den Wahlkreis Eger
Dr. Baernreither. Dr. Damm, v. Fürstl und Graf
Moriz Zedwitz und... im Rcichenbergcr Wahlkreise Baron
. ehr enth al und Iakfch.
Mähreft.
Candidatenrede des!
>r. Menge».
Wir haben in Kürze über die Rede berichtet, in Micher
Dr. Menge r, der im Städtebezirke N e u t i t s ch e i n neuerlich
zur Candidatur aufgefordert wurde, vor den dortigen Wählern
sein politisches und wirthfchaftliches Programm entwickelte.
Am Schluffe dieser ausgezeichneten Darlegungen über die Lage
des Staates besprach Redner auch die Aussichten für die Zukunft.
Die unabweislichen Bedingungen der Existenz und der Entwick­
lung des Staates, sagte Dr. Mcnger, müssen in der Re­
gierungs-Politik ihren Ausdruck finden. Der Leiter der Regie­
rung muß sich aber auch zu diesen Grundsätzen offen bekennen,
ex muß frei und offen für dieselben eintreten. Die ProgranMireden
dürfen nicht vor Allem die Bemühungen verrathen, zwischen gegen-
theiligen Grundsätzen und Regierungspolitik hin und her zn
tänzeln, um endlich nicht imr zwischen zwei, sondern zwischen drei
oder vier Stühlen auf dem Boden zu sitzen. AuH ans dem Ge­
biete der Natwnalstäten-Politik müßten die unbedingten Postulate
der Staatsnothwendigkeit von den Regierungen offen vertreten»
nicht aber von einem auf den anderen Tag preisgegeben werden.
Eine Regierung thut diesem Staate noth,
die in Bezug auf die wichtigsten Staats-
fragcn eine Ueberzeugung hat und diese
offen erklärt, nicht entweder gar keine Ansicht hat, nur
einem haltlosen,, von Woche zu Woche wechselnden Opportunismus
huldigt, oder bestenfalls ihre Ansichten gleichsam als Privatbesitz
sorgsam verbirgt. Als ich das lctztemal die Ehre hatte, vor
Vertretern der verschiedenen Städte des Wahlbezirkes zu sprechen,
habe ich hervorgehoben, daß nach meiner Ansicht manche
Strömungen lebendig und im Wachsen sind, welche, eine verständige,
die wirklichen Slaatsnothwendigkeiten berücksichtigende consequente
Regierungspolitik vorausgesetzt, eine Besserung der parlamentarischen
Und allgemeinen staatlichen Verhältnisse allmälig anbahnen könnten.
Ich sprach damals die Ansicht aus, daß eine österreichisch:
Regierung, die ihre Aufgabe ernst nimmt und aus fähigen
Männern, die ihre Zeit und deren Strömungen kennen, bestünde,
die geschickt auf dem freilich sehr schwierigen, vielgestaltigen poli­
tischen Boden Oesterreichs zu operireu wüßte, wo große, europäische
Bewegungen mit zahlreichen bodenständigen Strömungen ein viel­
fach verwirrendes Bild geben, die Hoffnung sticht aufzugeben
brauchte, endtich eine. Besserung der unleidlich gewordenen öster­
reichischen Verhältnisse herbeizuführen. Die politischen Schwach-
köpsen zumeist einleuchtende Methode kleiner oder
größerer Staatsstreiche müßte allerdings fallen
gelassen werden. Durch kleine oder größere Staats­
streiche kann nur die Verfassung untergraben, das k o st b a r e
Gut. der Rechtscontinuität. das. wenn einmal ver­
loren, kaum durch jahrzehntelange schwierige, politische Thätigkeit
wieder z» erringen und doch so nothwendig ist, verletzt oder zerstört
werden. Ich erklärte damals, daß es vor Allem guter Nerve» und
einer gewissen Geduld bedürfe, um Verhältnisse zu bessern, an
deren Verwirrung leider zwei Jahrzehnte hindurch mit Auf­
wand aller Kräfte gearbeitet wurde. Die Regierung hat
sich seither entschlossen, dm Reichsrath aufzulösen «nd Neu­
wahlen auszuschreiben. Ich glaube, daß cs besser gewesen
wäre, noch eine erhebliche Zahl von Monaten abzuwarten, ehe zu
diesem allerdings streng corrstitutionellen Mittel gegriffen worden
wäre. Seine Wirkung wäre dann mehr wahrscheinlich gewesen.
Dix meisten deutschen Parteien werden wol, wie ich hoffe, die
Bemühungen anch dieser Regierung, wenn auch bei aller
’ Hochachtung vor mehreren Mitgliedern des Ministeriums das
politische Vorgehen des Chefs derselben Vielen, auch mir, durch­
aus nicht sympathisch ist, redlich unterstützen, soweit diese
dahingehen, eine geordnete Functiomrung der gesetzgebenden Körper,!
eine geordnete verfassungsmäßige Thätigkeit zu ermöglichen. Die'
deutsche G e m e i n b ü r g s ch a f t muß gewissenhaft aufrecht-<
erhalten werden, soweit es sich um die nationalen Interessen des!
deutschen Volkes handelt. Zur Erreichung dieses großen Zieles
sollten alle deutschen Parteien sich einigen.
Steiermark.
Eine stürmische Wä hlerversammlung.
Aus Graz wird uns berichtet: Die vom deutschen Wahl­
ausschüsse in die Jndnstriehalle einberufene oftgememe Wähler-
versammlung nahm einen stürmischen Verlauf. Die Anhänger
des deutsch-nationalen Candidaten Otto Wilhelm befanden sich
in verschwindender Minorität, die Social- Demokraten waren
in Massen erschienen und setzten die Wahl des ihnen be­
liebigen Präsidiums durch. Ais bei den lärmenden Scenen
Wache am Saalcingange sichtbar wurde, gab sich eine
lebhafte Bewegung kund, nnd erst als den Rufen: „Wache
hinaus!" Folge geleistet wurde, gelang cs allmälig, die Ruhe her­
zustellen. Als erster Redner sprach unter andauernder Unruhe
Wilhelm. Im Verlaufe seiner Ausführungen schien ein Hand­
gemenge jeden Moment unausbleiblich. Der Vorsitzende konnte
nur mit Mühe die erregten Gemüther beschwichtigen. Hieraus-
hielt R e j e l seine Candidatenrede. die ganz ruhig angehört wurde.
Kärnten.
Wie uns ans Klageufnrt gemeldet wird, empfiehlt die
social-demokratische Partei'für die fünfte Curie
Wahlenthaltung. Auch die C l e r i c a l e n werden sich der Wahl
enthalten.
Wie», 28. December. (Die Errichtung rufsi-.
schev Cousulate in Oesterreich.) Die von der
russischen Presse betriebene Agitation gegen Oesterreich-Ungarn
wegen der angeblichen Nichtzillassung der Errichtung! eines
russischen Consulates in Prag hat in Folge des kürzlich publi-.
eilten 'vfficiösen Communiques ein Ende gefunden. In ihrer
heute vorliegenden Nummer erklärt die „N ow oje Wrem ja",.;
die durch das Wiener Blatt kundgegebene Bereitwilligkeit des,
Wiener Cabinetes, die Errichtung eines russischen Consulates!
in Prag, zuzulassen, müsse freudig begÄßt werden, weil diese>
Kundgebung die Frage von ihrer principiellen Seite völlig!
geklärt hat. Auch die „N o w o st i" heben in ihrem Artikel her­
vor, daß die russische Presse durch das Austollen der Frage!
der Errichtung eines russischen Consulates in Prag nicht Zwie-i
tracht zwischen Petersburg und Wien habe säen, sondern viel-!
mehr zwischen beiden Nachbarireichen engere Beziehungen habe'
Herstellen wollen.. Daß die „Nowoje Wremja" ihre Angaben!
zur Eröffnung der Agitation gegen das Wiener Cabinet' aus
der czechifchen Presse geschöpft hat, gibt büS russische Blart-
heute, selbst zu Ü sie weist aus die „Narodni Listy" als-ans die-
Quelle hin, aus der sie ihre Angaben geschöpft.hat. Der
„Swiet", der sich heute mit der Frage des Prager Eon-!
sulates beschäftigt, macht den Vorschlag, Rußland möge für;
diesen Posten einen Czechen, der russischer Unterthan ist,-
ernennen., y!
; Wien, 28. December. (Vermehrung der Zahl d e rj
Militär-Thierärzte,) Die militär-thierqrztliche Standes->
gruppe wird im Friedens-Personalstande mit 1. Mai 1901 um'
einen Militär-Ober-Thierarzt zweiter Classe, eine» Militär-.
Thierarzt und einen_ Militär-Unter-Thierarzt nnd mit 1. No-!
vember 1901 um einen Miliiär-Obcr-Thicraczt erster Elaste,
einen Militär-Thierarzt und einen Militär-Unter-Thierarzt erhöht, s
— —- j
Wien, 28. December,,lD i e Organisation d e r T r a i ft-
Iruppe.) Der Kaffer hat mit Entschließung vom 11. November
eine Neu-Auflage der organischen Bestimmungen für die l und k.
Traintruppe genehmigt. Nach denselben besteht die Traintruppe nun­
mehr aus drei Regimentern und einer selbstständigen Tramdivisiou
Nr. 15 (im Occupations-Gebiete). Jedes der drei Drainregimenter
gliedert sich im Frieden in den Regimentsstab und vier bis fünf
Traindivisionen, welche administrativ selbstständig sind und die
Nummer 1 bis 14 führen. Zum ersten Regiment gebären die Divi­
sionen Nr. 2, 3, 13 und 14 mit zusammen 23 Escadronen, zum
zweiten Regiment die Divisionen Nr. 4, 5, 6, 7 und 12 mit zu­
sammen 29 Escadronen, zum dritten Regiment die Divisionen Nr. 1,
8, 9, 10 und 11 mit zusammen 30 Escadronen, Jede dieser 14 Divi­
sionen besteht im Frieden aus dem Divisionsstabe, einer Anzahl
Escadronen mit durch die ganze Traintruppe fortlaufenden Nummern,
einem Ersatzdepot-Cadre (mit der Nummer der Division) und bei den
Divisionen Nr. 12 und 14 überdies noch einem Cadre für Gebirgs-
Trainescadronen. Die selbstständige Traindivcsion Nr. 15 besteht im
Frieden aus: a) dem Divisionsstabe, b) zwei Train-Jnspicirungs-
Commanden, «) einer Anzahl (normal 3) Trainescadronen, <1) einer
Anzahl (10) Gebirgs-Trainescadronen, o) einem Ersatzdepot-Cadre.
— Im Kriege werden die bestehenden Trainescadronen derart ein­
getheilt, daß in der Regel: a) jede Infanterie- und jede
Cavallerie-Truppen-Division, b) jedes Corpscommando, e) jedes
Armeecommando, d) das Armee- Obercommando, e) je vier
Kriegsbrücken- Equipagen eine Traincscadron, erhalten.—
Im Mobilisirunflsfalle werden neu ausgestellt: voni Ersatz-
depot-Cadre jeder Traindivision: ein Corvs-Trainpark, eine Train-
begleitungs-Escadron für ein Feld-Berpflegsmagazin, ein Train-
Detachement für eine Feldbäckerei, ein Devot für'marode Pferde, ein
Ersatzdepot: serner, jedoch nicht bei allen Traindivisionen gleichmäßig:
Etappen-Trainzüge mit durch die ganze Traintruppe fortlausenden
Nummern. Ausrüstmigsemheiten für besondere Verwendungen. Außer­
dem gelangen von den Ersatzdevot-Cadres der Traindivisionen Nr. 12
und 15 Gebirgs-Divisions-Trainparks zur Aufstellung:— von jedem
Cadre für Gebirgs-Trainescadronen eine Anzahl von Gebirgs-Train­
escadronen.— Die für den Regiments-Command inten vorgezeichueten
Obliegenheiten und Besuanisse finden nunmehr aus den Comman­
danten der Traindivision Nr. 15 sinngemäße Anwendung. Die Be­
waffnung der Traintruppe besteht: a) in Cavalleriesäbeln für die
Osficiere, Cadet-Osficiers-Stellvertreter, Wachtmeister, Rechnungs-
Unterosficiere erster Classe. Büchsenmacher, Curschmiede und Ein­
jahrig-Freiwilligen der ganzen Traintruvpe, für die Zugssühcer,
Rechnungs-Unterofficiere zweiter Classe, Corporale und Trompeter
der ganzen Traintruppe mit Ausnahme der Gebirgs-Trainescadronen
und Gebirgs-Divisions-Trainparks, endlich für die mit Reitpferden
berittenen Trainsoldaten der Trainescadronen, Trainbegleitnngs-
Escadronen und Traindetachements für Feldbäckereien: b) in
Pwimiersäbeln für die gesammte übrige Mannschaft mit Ausnahme
der Osficiersdiener: o) in Revolvern sür sämmtllche Unterofficiere
mit Ausnahme der Regiments-Proftssionisten nnd der Büchsenmacher;
ck) in Repetir-Carabinern sür alle Trainsoldaten.
Wien, 28. December. (Vom Verwaltungs-Gerichts
Hofe.— Das Verfahren bei der Erwerbsteuer-Ver-
anlagung.) Eine kürzlich vor dem Verwaltungs-Gerichtshofe
unter dem Vorsitze des Marquis Bacquehem gefällte Entschei­
dung hat gleichzeitig über drei wichtige Fragen der Erwerbsteuer-
Veranlagung erkannt. Die Seidenwaareiffabriks-Firma S. Eisen,
b e r g c r hatte gegen die derselben vorgeschriebene Erwerbsteuer Be­
rufung überreicht, jedoch ohne Erfolg. Für die Firma brachte nu»
deren Vertreter Dr. Leo Munk eine Beschwerde bei dem Verwal­
tungs-Gerichtshöfe ein und begründete dieselbe mit den Argumenten,
es seien die Daten über die beschäftigten Arbeitskräfte unrichtig er­
hoben worden, es sei eine Vergleichung mit andere» Betriebe»
unterblieben, und endlich sei das Verfahren auch deßhalb mangelhaft,
weil die Beschwerdeführerin um Persönliche Verhandlung behufs
p-Aufklärung der Verhältnisse angesucht hatte, diesem Ansuchen aber


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 13056 Wien, Samstag
nicht Folge gegeben worden ist. Bei der Verwaltungsgerichts-Ber-
Handlung sübrte Dr. Munk diese Beschwerdegründe näher aus,
während der Vertreter des Finanzministeriums. Secretär W a U a-
nicek, diese Argumente als nicht stichhältig erklärte. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof gab der Beschwerde statt, hob die angefochtene
Entscheidung auf. und zwar mit der Begründung, das Versahren ser
zwar nicht deßhalb mangelhaft, weil die Vergleichung mit aperen
Contribuenten unterlassen worden, wol aber deßhalb, weil die Daten
bezüglich der Hilfskräfte unrichtig erhoben worden feien, insbesondere
weil cs nicht angehe, diejenigen Hilfskräfte, welche in der Erwerb-
steuer-Erkläruna unter der Bezeichnung „jugendliche angeführt sind,
als höhere Hilfskräfte zu behandeln und weiters, weil unter den
gegebenen Umständen das Begehren gerechtfertigt war. daß einer der
Gesellschafter der beschwerdeführenden Firma zur persönlichen Ver­
handlung zugelassen werde.
Krakau, 28. December. sOrig.-Telegr.j (Die oppo­
sitionellen Parteien.) Heute fand hier eine Versammlung
der Vertreter der polnischen Volkspartei, Stapinski, Wys-
l o u ch und R c w a k o w i c z, sowie der Führer der christlich-
nationalen Volkepartei, S t o j a l o w s k i und Dr. Wladimir
L c w i c k i, statt. Es wurde über eine oppositionelle Verbindung
der Volksparteien, einen Protest gegen die letzten Wahlen und cm
Agitations-Programm bei den nächsten Landlagswahlen berathen.
AnSlanv.
Wien, 28. December. (Zur T a g e S g e f ch i ch t e.)
Der Schweizer Bundesrath hat im franco­
brasilianisch e il G r e n z st r e i t feinen Schiedsspruch
bekanntlich sehr zu Gunsten Brasiliens gefällt. Frankreich
ist fast vollständig nnlerlegen, eine Thatsache, welche die
Pariser Presse mit ausfallendem Gleichmuth entgegennahm.
Lstan gewann den Eindruck, den Zeitungen sei ein Not
d’ordre gegeben worden. Umsomehr fällt eS auf— so
schreibt man uns aus Bern— dass setzt, nachdem seit
Bekanntmachung des Urtheils fast vier Wochen der-
strichen, der „Temps" auf das Urtheil mit wenig liebens­
würdigen Worten zurückkommt. Das Pariser Blatt bemerkt
nämlich, seit der Bandesrath in Streitfragen zwischen euro-
päischen und südamerikanischen Staaten als Schiedsrichter-
walle, habe er öfter den letzteren Recht gegeben. Der sran-
zösische Bürger Fabiani sei gegen Venezuela, die englische
Bahngefellschaft von Antiochia gegen Columbien unterlegen.
Während diese den südamerikanischen Staaten günstigen
Schiedssprüche gefällt worden, sei der schweizerische Export
dorthin, der im Jahre 1885 nur 12 Millionen Francs
in Werth betragen habe, auf 40 Millionen gestiegen. Wenn
der schweizerische Handel sich derart entwickle, meint der
„Temps", dann müsse man befürchten, daß fortan die
Schiedssprüche der schweizerischen Regierung nickst mehr als
unparteiisch gelten können, behaupten doch Spaßmacher in
England bereits: ,.1/a marine cke in Suisse c est 1 arbi-
trage.“ Die schweizerischen Zeitungen protestiren gegen diese
Bemerkungen des Pariser Blattes. In der Schweiz wird
man daraus die gute Lehre ziehen, daß der schweizerische
Bundeörath klug thun würde, wenn er fortan nicht usthr
als Schiedsrichter fuiigirt. Dazu hat er auch keine Zeit.
Das Schiedsrichleraml des Bundesrathes, einer regierenden
Behörde, ist mchl ohne politische Gefahren. Die Urtheile
können zu interiiationaleii Verstimmungen führen.
Gelegentlich der Discussion des K r i e g s b u d g e ts
in der' französischenDeputirten-K am nt e r
hat der Abgeordnete Derveloy -im- Wege eines Amende­
ments eine bedeutungsvolle Neuerung angeregt. Er be­
antragte die Streichung eines Betrages von 1000 Francs
zum Zeichen des Wunsches, daß die Dauer der
Waffennbungen von 28 lauf 20 Tage herab­
gesetzt werde. Obwol der Kriegsminister, der Bericht­
erstatter und mehrere Mitglieder des Heeresausschnsses sich
ans das entschiedenste gegeri den Alttrag Derveloy aus-
sprachen, der einen der wichtigsten Punkte der Heeres-
Organisation im Wege eines Amendements zum Budget
ändert, wurde der Äntrag dennoch mit 298 gegen 202
Stimmen angenommen. Dieses Resultat darf nicht weiter
überraschen, da die Depntirten bereits auf ihre Wieder-
tvahl bedacht sind, der sie sich in fünf Vierteljahren zu
unterziehen haben werden, und deßhalb alle Vorschläge
unterstützen, die der großen Wählcrmasse angenehm sein
können. In Wirklichkeit dürfte es bei einer platonischen
Kundgebung bleiben, da der Senat den Antrag verwerfen
und die Kammer sich schließlich fügen wird, um sich
einem „Schlager" für die Wahlprogramme auszusparen.
Aus, Madrid wird eine Maßregel mitgetheilt,
welche dort als ein nicht zu unterschätzender Erfolg des
Liberalismus betrachtet wird. Pater M o n t a n a,
der bisherige Lehrer des jungen Königs für Religion und
Moral, wurde nämlich seiner .Stellung enthoben. Man
glaubt, es sei das deßhalb erfolgt, weil Montana den
Liberalismus öffentlich als Todsünde erklärt hat. Die
Angelegenheit wird in dortigen liberalen Kreisen sehr bei­
fällig besprochen und zugleich die Hoffnung ausgedrückt,
daß der Pater auch seiner kirchlichen Function als Beicht­
vater der Königin-Regentin enthoben werde, da seine
Anschauungen mit dem von der Regentin geleisteten Ber­
fassungseide schwer vereinbar seien.
Nach einer Konstantiuopeler Meldung der
„Pol. Corr." sollen sich nach Berichten aus türkischen
Quellen in der Ortschaft Schuschameddin, etwa sechs
Stunden von Musch entfernt, zwischen 50 und 60 tur­
bulente Armenier, sogenannte „Fedahi", versammelt
und zwei Mohammedaner getödtet haben.
Auch in Wan sind nach derselben Quelle angeblich
„Fedayis" aufgetaucht.
Das hiesige japanische Consulat theilt uns ein
in Tokio erschienenes, an „alle Geistlichen der WeltC ge­
richtetes Rundschreiben in englischer Sprache mit,
in welchem sechs japanische „Superintendenten", die Vor­
steher des „Großen japanischen Buddhistenbundes", sich an
ihre Amtsbrüder sämmtlicher Religionen und Confessionen
tuenden, um sie zu bitten, sie möchten dazu betragen, dem
Blutvergießen und der Verwirmng in China ein Ziel
zu setzen. Das Rundschreiben führt denselben Gedanken
aus, den Herr v. Brand und andere Kenner Chistas längst
ausgesprochen haben, den Gedanken, daß -die Hauptschuld
an dem Fremdenhasse der Chinesen und der durch ihn
veranlaßte!: Gräuel aus die Missionäre falle, Das Rund-
Ivette Freie* Presse. 29. December 1900
»eite 5
schreiben spendet zwar den Glaubensboten aus Europa
und Nordamerika reiches Lob, es rühmt ihren Hewismus
Und OpferUruth, aber es weist darauf hin, daß die Missionäre
alle Sitten und Gebräuche der Chinesen umstoßen, daß sie
sich in Alles mischen und sich namentlich dadurch verhaßt
machen, weil sie den von ihnen Bekehrten für alle Bel­
achen und Verbrechen Straflosigkeit zu sichern suchten. Sie
mengten sich in die Politik, und die Chinesen wüßten aus
Erfahrung, daß erst die Missionäre, dann ein Consul und
schließlich ein General käme. Die Missionäre griffen fort­
während über die religiöse Sphäre hinaus und entfernten
sich von dem Geiste, der ihre Kirchen daheim beseelte. Um
den Haß und die Furcht der Chinesen, zu beseitigen, seien
zwei Fragen nothwendig. Erstens müßten sämmtliche kirch-,
lichen Autoritäten in, der ganzen Welt ihren Einfluß auf­
bieten, um die Missionäre in China von Schritten abzu­
halten, welche die Chinesen in dem Verdacht bestärken
könnten, daß die Missionäre politische Zwecke m Schaden
Chinas verfolgten. Namentlich dürften die Missionäre künf­
tig keinen Ersatz für erlittene Schäden beanspruchen, denn
das sei mit den wahren Grundsätzen der Religion unver­
einbar. Zweitens müßten die Missionäre Alles vermeiden,
was einem Eingriff irr die gesellschaftlichen Einrichtungen
Chinas ähnlich sehe.' Sie müßten die alten Gesetze, Sitten
und Gebräuche Chinas achter:. Wenn diese beiden Bedin­
gungen erfüllt würden, dann dürfte die Ordnung in
China wiederkehren, denn dann würde die traurige Er­
scheinung aufhören, daß Strolche unter dem Deckmantel
der Bekchrung selbstische Zwecke verfolgen.^
illittljciluiigeii aus dem publicum.
K. k. priv. Oesterreichische Nordwestbahn.
K. k. priv. Süd-norddeutsche Verbindungsbahn.
Wiedereinführung normaler Liesersristen sür
Güterwagen.-
Die auf dm eigenen sowie auf den im diesseitigen Betriebe
stehenden fremden Linien vom l. Oktober 1900 eingeführte Herab­
minderung der Fristen für die Entladung und Beladung der Güter­
wagen wird vom 1. Januar 1901 aufgehoben, und treten somit von
dem vorbezeichneteu Tage wieder die normalen (tarifgemäßen) Lade­
fristen in Anwendung.
Wien, tm December 1900. Die Direction.
Gegenüber den vielen neueren, mitnnter maßlos
angepriesenen Zahnmitteln behaupten die von Zahnarft
Ebermann in Krag vor nahezu fünf Decennien erfun­
denen und unter dem Namen „Cbermann's Mund­
wasser" und „Cbermann's Zahnpulver" in die Oeffent-
lichkeit gebrachten Zahnpräparate infolge ihrer un­
bestreitbar ausgezeichneten Wirkung auf Zähne und
Mundhöhle naai wie vor u n g e s ch m ä t e r t i h r e n
Rang au erster Stelle.
Cbermann's Mundwasser in Fläschchen zn 2 k.
80 H.» 1 L. 40 H. und 80 H.; Cbermann's Zahnpulver
in Schachteln zu 1 k. 20 H. und 60 H.
Dumln| Co.,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs du Jockey-Club h Vienne.)
Maison fondee en 1814.
„Das Interessante Glatt"
moderne illustrirte Zeitschrift,
Wien, Schulerstrasse 22,
enthält in der dieswöchentlichen Nummer 34 Illustrationen:
Der Untergang des deutschen Schulschiffes „Gneisen««".
Die „Gneisenäu" mit voller Takelage. «Photographische Ausnahme.)
Die Ucberschwemmungen in Rom. (Zwei Illustrationen, photo­
graphische Ausnahmen.)
Der regierende Herzog von Coburg bei seinen Schularbeiten. (Photo­
graphische Aufnahme.)
Der Unglücksfall beim „Kreh"-Wirth im Langbaththale.
Die Bronzegruppen „Krieg und Frieden" für die königliche Hosbnrg
in Budapest. (Pliotogravlnfche Au nahmen.)
Das sünfundzwanzigjährigc Jubiläum des Schnlvercincs
sür Bcamtentöcktcr in Wien: Der Protektor Erzherzog
Franz Ferdinand und Erzherzogin Maria Theresia im
Fcstsaalc der Anstalt. (Photographische Ausnahme.)
Der Weihnachtsverkchr aus dem k. k. Hauptpostamte in
Wien: Der große Briesträgersaal, in dem d,e Briespost gesichtet
wird. Die Cartirung der Bricfpostscndungen durch die Beamten.
Das Postpaket-Bestellamt rm Hauptzollamts-Gebäude. (Photo­
graphische Special-Aufnahmen.)
Ans dem Marstall des Kaisers Franz Joseph I. Des Kaisers
Licblingspserd. Wie der Kaiser zur Jagd fährt. Die Sattxl-
kammcr im k. k. Hofstaligebäude. Wie die Reitpferde an Trommel­
wirbel und Fahnenjchwenken gewöhnt werden. Die Bereiter
vor dem Ausritte. (Photographische Special-Ausnahmen mit
besonderer Bewilligung Sr. Majestät Oberststailmeister-Amtes.)
Der Einzug der aus China zurückgekehrten Soldaten in
Berlin. (Photographische Ausnahme.)'
Ein sensationelles chirurgisches Meisterstück. Die brasilianischen
Zwillinge Rosalina und Maria vor der Operation. Die am
Leben gebliebene Rosalina. nachdem sie operirt wurde. Dr, Chapot
Prevost, der kühne Chirurg. (Nach photographischen Aufnahmen.)
Aus der Sportwelt: Meisterschwimmerm von Abbazia Aus­
gezeichnete Wiener Radfahrer. Das Taboganfahren in Davos.
(Photographische Aufnahmen)
Kunst und Theater: Jane Piernv, Stephi Geyer, Ellen Gul-
branson. (Photographische Aufnahmen)
Außerdem enthält diese Nummer eine wannende illustrirte Novelle:
„Denn alle Schuld rächt sich auf Erden" von A. Schwarz.—
„Die Magdalena vom Büstcrhans." Eine Wiener Legende.)—
„Zigeuners Weihnachten" Gedicht nach dem Ungarischen von F. Koch.
— „Tutti frutti“, interessante Wochenrcvue 2c. rc.
Diese Nummer enthält neben Schachproblemen, Räthseln ein
JPreisrsitlasel, auf dessen richtige Lösung laut veröffentlichtem
Modus zwei Lose im Curöwcrthc von 3Ü3 Kronen ausgesetzt
sind. Alljährlich sechs reich dotirtc Preisräthsel.
^xaixumevationv--greife
mit wöchentlicher direkter Francci-Zn s cndiiug:
Für Oesterreich-Ungarn: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 fl. Nb kr), halbjährig 5 Kronen 40 Heller 2 fl. 70 fr.), ganz-
lährig 10 Kronen 80 Heller (b fl 40 kr.)— Für Deutschland:
Vierteljährig 3 M. 50 Pf., halbjährig 7 M.. ganzjährig l4 M.—
Für alle übrigen Länder Europas: Viertelsährig r, Francs,
halbjährig 10 Francs, ganzjährig M Francs.— Für Amerika und
alle anderen überseeischen Länder: Viertelsährig 6 Kronen (3 fl.),
halbjährig 12 Kronen '(8 fl.), ganzjährig üi Kronen (12 fl.).
Abonnements übernehmen alle deutschen
Buchhandlungen.
Die Abonnementsbeträge sind per Postanweisung oster
in Briefmarken einzusenden, eventuell genügt auch die ein­
fache Bestellung mittelst Corrcspondcn.',-Karte, worauf der
Betrag per Postauftrag behoben wird.
Prsvenununern gratis und seanen.
Iie UdmiMration des --Interessanten Mattes",
Wien, 1», Schulerstrasse 23.
Sillery SupOrlenr (Demi
Cuv6e Spfeciale (Doux).
Extra Dry (England).
General-Vertreter: Richard Mantler, Wien, VI/1, Eszterhazygasse 15 a.
MODELL-
Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
, Provesendg. m illstr.Katalog v. 3 bis l0 fl.
F rNichtconv iolgt Betrag retour Neuestz
i. Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Bloch, Wie», I., Kohlmackt 8]
Reisender Mvch Arrnstein
aufgefordert, sofort Bureau kommen.
Men! Heu! jm&vu
Lauterburg-Kalender, mit 365 interessanten Ansichten aus der Schweiz
oder aus Deutschlands Gauen rc. rc. Preis per Exemplar K. 2.-—.
J. C. König& Eblmrdt, Wien, I., Rottienthurmstr. 7.
VERSICHERUNGEN gienVERLOSUNGSVERLUSTl
■ Priimientarif per 2. Januar!
Lose
Prämio er. Verlust j
Eh K
Credit-Lose ....... 1.75 per Stück 59|
4% 1854er Lose 38.—„ 292
Donauregulirnngs-Lose 2.50„ 65
KTakatier Lore —.75„ 23
Oesterr. Rothe-Kreuz-Lose —.20„ 2t
Ausserdem eine grössere Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
Prospecte und Jahres-Prämien-Tarif gratis und franco.
Wechselstuben-
Actien-Gesellschaft
farbig illnstrirtc
W ocliensehri ft
Müidmer
,JUGEND“
Die.erste Nummer 1901
ist bereits ansgegeben.
if* Abonnements pro Quartal Mi 3.50
werden in allen Buchhandlungen und Postanstalten an­
genommen. Probebände ä 50 Pfg. Prospecte gratis.
der JUGEND
Verlag
München.
Färbergraben 24.
NEUESTE PABISIR STEREOSKOPES
Photogr. jeden Genres f. Erwachsene u. Kindervoi
fl. -99 bis fl. —.80. Apparate fl. Z Betrag voraus od
Nachnahme. Kunstverlag Bioch, Wien, I„ KoMmarK t i
leu! Soeben erschienen! Meia!
[gm. vom ärztlichen Standpunkte. Von Dr. Becsel
praktischerZArzt in Wien.— Zu beziehet
Buchhandlung Benstnger, Wien, I., Maximiliaustrahe l
„IHERCOR“, wien.i
I., Wollzeile Nr. 10; IV., Wieden, Hauptstrasse Nr. 14; VI., Maria
strasse Nr 76: IX., Alserst.rasse Nr. 32.
ariahilfer-
BB
Eigene Niederlage der
Fabrik feiner Liqueure
A von x
|Adolf Fränkel& Söhnet
y k. und k, Hof- E Lieferanten, Biala, 4
i I., Uraben Mr.
Kümmel-Specialitäten:
Feinste Cremes, Punsche, Itume etc.
i Allaseh, Imperial See oder Doux,
Getrcidekiünmel ete.
I^ Carl Budischowsky& Söhne, I
m k. k. priv. Lederfabrik, Wik», 111,2. Ia. Kcrnleder-Maschin- S
• Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyuamorieme» 8
»(Specialität), Elektricitäts-Trerbriemen und Ledcrseile-Fabrik. G
Remst-r «ar«riicher Hohes diätetisches Tafel
x wasser v. unerreichter tiät<
] Eigene Niederlage und Vertretung!
Wien, I., Augustinerstr. i
(Lobkowitz-Palais).
^M»n verlange ausdrücklic
Korhbraad. „KÜlNkr 83»6r!)r«NN".
Erhöhung des Kapitals-Erträgnisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslänglich garautirt.
®ie Lebens- und Renten-Versicherungs-Gesellschaft „Globus
m Wien, I., Franz-Josephs-Kai 1 a, bietet di- modernsten Forme
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingung-,
Eine Wjäbrige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente vo
I0'9U Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Eh
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direktion.
Tä(el •ss'- TBS'
..fl
aicalischer SAUSTRBR UNN


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 6 ]
Beite 6
Wien, Samstag
rv eue it’reie Presse.
29. December 1900
Nr. lauöß
Bosen.
Bosen.
19
Hitel Bristol“.
Vornellies Feiüieniiotel I. Ranges.
Sehenswerth in Folge seiner feinen Ausstattung. Alle Zimmer
und Salons südscitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und Geseilschaftsräume.
Im Parterre französisches Restaurant mit Pilsener Bier und
reicher Auswahl der besten und edelsten Tiroler Weine.
Centralheizung.— Lift— Bäder.— Equipagen.
Pensions- Arrangements.— Civile Preise.— Prospecte gratis.
Stammhaus „Hotel Greif“. Franz Staffier.
Grösstes erstes Rotel Dentsohlaafi«.
Gerrtral'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 2515k.
fi9* Gegenüber Oeatralbahnkef Frledrlehstrawe. "MW
m
Kieme Lhnmtl.
Wien, 28. December.
fH o f n a ch r i ch t en.] Erzherzog Ludwig Victor ist
heute Abends aus Salzburg hier eingetroffen.— Das Unwohl­
sein, von dem Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von Mode n a,
vor einigen Tagen befallen wurde, scheint, wie die „Wiener Abend­
post" mittheilt, nicht ernsteren Charakters zu sein, da eine an­
haltende Besserung im Befinden der Erzherzogin zu constatircn ist.
— Großhcrzog Friedrich August von Oldenburg
leidet, wie amtlich gemeldet wird, in Folge Ucberanstrtngung an
einer Herzafftction, die eine längere Cnr im Auslande nolh-
wendig macht.
jPersonal-Nachrichte«.! Der Minister für Cultus
und Unterricht,Dr. v.H artet, ist verhindert, morgen, Samstag,
den 29. d. M., die üblichen Empfänge zu halten. —. Der Justiz-
minister Freiherr v. Spenö-Booden ist heute Früh aus
Troppan und Minister Dr. Pientak aus Krakau hier ein­
getroffen.— Der deutsch-österreichische Dichter Franz Keim
vollendete heute sein sechzigstes Lebensjahr. Zu Alt-Lambach in
Oberösterrcich am 28. December 1840 geboren., wiomcte sich
Keim, nachdem er die philosophischen Studien absolvirt hatte,
dem Lehrfache und war bis in die jüngste Zeit als Professor am
Gymnasium in St. Pölten thätig. Gerade vor einem Dicrtcl-
jahrhnnderr, im Jahre 1875, debütirte er mit seinem Drama
„Sulamith", das Laube im Wiener Stadtthcaier am 19. Oclober
1876 zur Aufführung brachte. Seither hat Keim zahlreiche
Bühnenwerkc, dann mehrere Gedichtsammlungen, endlich die epische
Dichtung „Stephan Fadiuger" veröffentlicht. Im, Burgtheater
wurden von Keim's Dramen „Sulamith" und „Die Spinnerin
am Kreuz" zur Anffühtnng gebracht.— Gestern ist hier die
Gemalin des Betriebsdireclors der Kaiser-Ferdinands-Nordbahn,
Regierungsrattzes Gustav K utile k. Frau Hedwig Kutilek,
gestorben.
Kaiser Wilhelm's W e ih n a ch t ss p a z i e r-
Ödng.J Aus Berlin wird berichtet: Der Spazierzamdes
Kaisers am, Weihnachtsabetrd zur Llustheilung votr Geld­
geschenken an Soldaten, Arbeiter, Frauen und Kinder hat
auch in diesem Jahre in Potsdam stattgefunden. Um zu ver-
hindern, daß, wie dies früher der Fall war, geflissentlich Per­
sonen schon von Mittags ab in der Nähe von Sanssouci den
Kaiser erwarteten, wählte er diesmal schon die Vormittags­
stunden zu seinem Spaziergang. Die ersten Personen, die Geld­
spenden erhielten, waren die Wachtposten des Lehr-Jnfanterie-
Bataillons beim Neuen Valais. Da die Posten^ im Dienste
keilte Geschenke annehmen dürfen, legte der Kaiser diese in
die Schilderhäuser, wo sie, nachdem sie abgelöst waren, das
Geld sich holen konnten. Im Park von Sanssouci erhielt
hierauf jeder dort thätige Arbeiter und jede Arbeitsfrau von
dem Kaiser, der sich' nur in Begleitung eines Flügel­
adjutanten von der Marine befand, ein neues blames Silber­
stück im Betrage von zwei bis fünf Mark eingehändigt. Als der
Kaiser dann den Park verließ, kamen gerade viele Frauen
von dem Wo-benmarkt in Potsdam zurück. Jhneti kvarf der
Kaiser ganz unvermuthet blanke Geldstücke in die Kiepen auf
dem Rücke;:. Einem Knaben, der sein Schwesterchen in, einenr
Kinderwagen vor sich her schob, ließ der Kaiser durch seinen
Adjutanten zwei Mark geben. Der Junge ließ nun. den
Wagen stehen, lies spornstreichs dem Kaiser nach und ries laut:
„Ich danke schön, lieber Herr Kaiser!"
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! 2n
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „L a n d w i r th s ch a f t l i ch e Zeitung". Inhalt:
„R e i n e rt r a g s b er e ch n u n g beim l a n d w i r t h schaft-
l i ch e n Kleinbetriebe." Von Dr. K. v. Schweitzer.
„Blumenpflege im Zimmer." Bon R. Betteu.
M t s c e l l e n für L a n d- u n d H a u s w i r t h s ch a f t.
sJubiläum der „Wiener medicinischen
Wochenschrift".! Mit ihrer morgen erscheinenden Nummer
beschließt die „Wiener medicinische Wochenschrift" ihren fünf­
zigsten Jahrgang, und die Redacüon dieses angesehenen Fach-
blattes, die unter der Leitung des Herrn Dr. Heinrich Adler
steht, hat aus diesem Anlasse eine Fcstnummer herausgegeben,
die ihren zahlreichen Freunden gewiß willkommen sein wird.
Mil Recht sagt die Redaction der Wochenschrist, daß bic Ge­
schichte des iötaittä zugleich eine Skizze der Geschichte der
Medicin in der zweiten Hälfte des neunzchnten Jahrhunderts
sei. Am 5. April 1851 erschien die erste Nummer der Wochen­
schrift; der Begründer und erste Redacteur war Dr. Leopold
Wittel sh ösür, der die Leitung des Blattes bis kurze Zeit
vor seinem Tode, 1888, inne halte. Von den Männern, die
schon an den ersten Nummern mitgearbeitet haben, sind nur
noch drei am Leben: Dräsche, See gen und Witla-
c i l. Die „Wochenschrift" ist seit ihrem Bestände ihrem Pro­
gramme, durch rasche Mittheilung der Fortschritte der Medicin
den Anforderungen der praktischen Aerzte zu entsprechen, stets
treu geblieben, und in ihren Bemühungen wurde sie kräftig
von den Wiener Professoren und Aerzten unterstützt; in der
langen Liste der Mitarbeiter des Blattes fehlt fast keiner der
berühmten Gelehrten, die im letzten Jahrhundert zum Glanze
der Wiener medicinischen Facultät beigetragen haben, und
epochale Arbeiten erschienen in dem Blatte, so von Billroth
über Mageuresectioneu und Kehlkopf-Exstirpationen, von Mole­
schott über die Heilwirkuirg des Jodoforms, vom Koller
über die anäsGesirenoe Wirkung des Cocain; Professor Eduard
S u e ß hat zuerst in dieser. .Wochenschrift- das Mpject der
Hochguellsn- Wasserleitung vertreten. Auch Mitarbeiter in
anderen Länder,! zählte die Wochenschrift in großer Zahl. Aus
Anlaß des Jubiläums der Wochenschrift haben deren Fröunde
im In- und Auslande, etwa 250 an der Zähl, der Redaction
Aphorismen eingesendet, die der Verleger, Moritz Perles, in
einem geschmackvoll ausgestatteten Heft publictrt.'
sEineFrau en--Nniversität in Tokiv.s Die
Kaiserin von Japan ist bekannt als eine eifrige Vor-
kämpserin (bet Frauen-Emancipation. Ihren Bemühungen haben
es die japanischeir Fratten zu verdank«:, daß sie im Dienste
der japanischen Post-, Telegraphen- und Tclchhonverwaltung
stehen. Auch deit Zutritt zur Bühne hat die Kaiserin den
japanischeir ^.Frauen verschafft. In den großen Städten Japans
hat die Kaiserin, Theater errichtet, deren Leitung sie Fach­
männern aus Europa arrvertraut hat. Auf ihr Geheiß würden
auch viele Werke der dramatischen Literatttr Ettropas ins
Japanische überttagen. Sie setzte cs auch durch, daß, nunmehr
die Frauenrollen in den Theatern Japans nicht von Männer»,
sondern von Frauen gespielt Wörden. Jetzt hat der Mikado aus
das Drängen seiner Gemalin ein Gesetz erlassen, welches detr
Frauen gestattet, dis Universität zu besuchen. Drei Vertrauens^
männcr der Kaiserin, Baron S Visa di, Mitsu und
S ch i b o s s u w a, haben bereits den Platt der Errichtung
einer Franen-Uuiversität in Tokio in allen Details ausgc-
abbeitet. Der Bau der Universität, für den vorderhand eine
Million Francs -angewiesen worden ist, wurde bereits in An,
griff gerwmmeii. Die Universität soll schon im April eröffnet
werden. Die Kaiserin von Japatt erttwickell eine rege Thätig­
keit, um die Eröffnung der Hochschule für Frauen zu beschleu­
nigen. Alltäglich weilt sie einige Stunden bei den Bauarbeiten.
Der einzige weibliche Advocat in Japan, Frau Telsino, assi-
stirt der Monaüchin in ihren Bemühungen.
jU n g l ü ck s f a l l oder Verbrechen.! Aus Frank­
furt am Main wird uns berichtet: An der Einmündung des
Mains in den Rhein bei Kostheim wurde die Leiche eines seit
vier Wochen aus Mainz verschwundenen jungen Mannes, an­
geblich des Sohnes eines Großkaufmannes ans Graz, angeschwemmt.
Der Tobte hat eine schwere Verletzung am Unterleib. Die Unter­
suchung ist eingeleitet.
sV e r w e ch s e l i e B r ück e npl ä n c.s Ein Schwaben­
streich soll, wie ein Tübinger Blatt berichtet, bei dem Bau
der Gönninger Bahn vorgekommen sein. Für den Uebecgang
der Bahn über den Brcitenvach wurde eine Brücke mit l 3 /s
Metckn Durchlaß gebaut. Da der Bach selbst unter normalen
Verhältnissen mehr'als 2 Meter breit ist und jedes Frühjahr
bei raschem Schnergang zur Größe eines Flusses anschwillt,
mußtcj jedes Kind sehen, daß die Brücke viel zu klein! war. Es
stellte sich nun die verblüffende Thatsache heraus, daß die
Pläne Verwechselt worden waren und in Folge dessen ein
kleines, über eilten Graben in der Nähe von Dhmcnhausen
projectiries Brückchcn Mer den Breitenbach gebaut wordert war.
Dasselbe wird nun schleunigst wieder weggerissen tmib dafür
eine regelrechte Brücke mit einem Dttrchmesser von 4 Meiern
ausgestellt.
sDas Schweizerdvrf in der Pariser Melt­
au s st e l l u n g.j Aus Bern wird uns beridsiet: Für die Er­
richtung dcS SchweizerborfeS in der Pariser Weltausstellung wurden
30,000 Actien zu 100 Francs ausgegeben. Dis Actien wurden
bei der Eröffnung der Ausstellung auf 130 Francs hinauf­
getrieben, sind aber nun auf 3 Francs 50 Centimes gesunken.
Durch den Verlust sind viele kleine Leute betroffen worden.
IEin G att en mord in Nizza.) Aus Nizza wird
ein Ehedrama gemeldet, das an das erinnert, dessen trauriger
Held vor einigen Wochen der päpstliche Graf C o r n n l i e r
war. Der Vicomte Jules de Bernouilly schoß auf seine
24jährige sehr hübsche Frau auf offener Straße sechsmal seinen
Revolver ab. Die Unglückliche, die das Blut in Strömen vergoß,
hatte noch die Kraft, um Hilfe zu rufen und sich in einen benach­
barten Laden zu flüchten. Aber bald darauf hauchte sie ihr junges
Leben aus. Sic war von ihrem 33 Jahre alten Gatten seit
sechzehn Monaten geschieden. Trotzdem wurde sie von de Bernouilly
mit wüthender Eifersucht überwacht. Derselbe hatte schon mehrfach
Freunden und Verwandten gegenüber die Absicht bekundet, seine
Frau zu ermorden, da er den Gedanken nicht ertragen könnte,
daß sie einem Andern gehören wurde. Der Vicomte stellte sich
sofort nach der That selbst den Behörden, ohne die geringste Be­
wegung oder Reue zu verrathen.
sRückkehr einer China-Expedition.s Die vom
König Leopold der Belgier ausgerüstete China-Expedition,
die unter der Leitung des Oberst Five stand, ist dieser Tage
votr ihrer gefahrvollen Reise zurückgekehrt, nachdem sie in der
Heimat angesichts der gegenwärtigen Lage in China längst für
verloren gehalten war. Die Mission F i v£ hat innerhalb der
vier Jahre, die sie im Norden und im äußersten Westen Chinas
zubrachte, merkwürdige Schicksale gehabt. Im Jahre 1896 war
Oberst F t v e mit zwei Genossen, den Ingenieuren Heward
iti& Sebent, auf gebrochen. Sie sollten ans Kosten des Königs
Leopold Nord-China durchforschen. Eni vierter Theilnehmer, der
Flamänder Splingard, h,t sich ihnen erst in Chma ange­
schlossen, wo er bereits 35 Jahre wohnte. Er war mit einer
Chinesin vermalt und chinesischer Beamter geworden. Fwö er­
zählt, er habe schon tm November des vorigen Jahres im Norden
Chinas von einem chinesischen Telegraphen-Beamten gehört, daß
in Folge eines geheimen Befehls der Mandarinen ein Massacre der
Europäer bevorstehe. Der Warnung unreachlet, setzte Five die Reise fort
und langte am 28.April d. I. in Rankau an. Dort fanden sie das Land in
Ausruhr, und die Expedition kam gerade an, als der Pöbel das
Haus der-Mission in Brand setzte. Aber es genügte, daß sie.sich
bewaffnet vor das Haus postirten, um die Leute in dte Flucht
zu schlagen. Oberst Fivk spricht überhaupt in sehr geringsdfätziger
Weise von dem Muthe der Boxers. Die Mission wendete sich
dann nach der Wüste Gobi, wo sie dte größten Schwierigkeiten
auf ihrer ganzen Reise zu bestehen hatte; das Thermometer
schwankte zwischen 23 und 25 Grad unter Null. Man mußte sich
mühsam den Weg durch den Sand bahnen, dm der eisige Wind
aufwirbelte. An der Grenze der Wüste berührten sie das mon­
golische Fürstenthum Waianfu, dessen Fürst die Schwester der
Kaiserin-Witwe geheiratet hat. Schließlich gelangte die Expedition
glücklich nach Urga in der Nähe der russischen Grenze, wo der
russische Consul ihnen Transportmittel zur raschen Beförderung
durch Sibirien nach Europa gewährte.
sEntführung eines Millionärsohnes.!
New York vom 26. d. wird berichtet: Die Entführung des
einzigen, 16 Jahre alten Sohnes des Millionärs Cudahy aus
Omaha zu Nebraska ist eine der dreistesten Thaten ,dieser Art.
Der Knabe war Dienstag Abends zu einem Nachbar gegangen
und wurde, als er zurückkehrte, von einem unbekannten Manne
angegriffen, in einen Wagen geworfen, gebunden und geknebelt und
nach einem alten Hause bei South Omaha gebracht. Man warf
ihm einen Sack über den Kopf, so daß er Niemanden von de»
anwesenden Männern erkennen konnte, und er wurde dann
i über die Bermögmsverhältnisse seines Baters, sowie darüber be­
fragt, ob derselbe 25,000 Dollars Löseqcld zahlen könne. Einer
der Räuber begab sich darauf in die Wohnung Cudahy's und gab
1 einen Zettel mit folgenden Worten ab: »Wir haben Ihren Sohn.
! Er ist sicher. Wir werden für ihn sorgen und ihn gegen Zahlung'
von 25,000 Dollars zurückgeben. Jack." Dazu wurden Zeit
und Ort für dm Austausch angegeben. Ais der Mann zurück-,
kehrte, brachte er die Mittheilung, daß Cudahy nicht mehr als
10,000 Dollars bar zahlen könne. Das Geld svllle an einen Ort
nahe bei der Wohnung des Advocaren der Familie gebracht
werden. Wenn dieser allein war, sollte der Knabe. ihm über­
liefert werden. Die Räuber wollten jedoch, wenn man sie zu
sangen suchte, den Knaben ermorden und zu Pferde entfliehen.
Der Vater Cudahy's war geneigt, die Polizei dem Boten folgen
zu lassen, aber da die Mutter für daS Leben ihres Sohnes
fürchtete, wurde das Geld, wie die Räuber ts verlangten, ab­
gesendet. In Omaha herrschte große Ansregnng; eine Menge
Männer und Frauen umgaben das Haus Cudahy's, allein dieser
erklärte, daß er für den Augenblick nichts weiter sagen könne, als
daß sein Sohn zu Hause sei. Man glaubt, daß er mit der Ab­
gabe weiterer Mittheilungen warte, bis die Räuber sich mit ihrer
Beute davongemacht haben.
sSeefahrt in einem brennenden Schiff.! Eine
entsetzliche Seefahrt hat, wie aus P o r t- E l i z a b e t l, gemeldet
j wird, die Barke „Aimora" durchgemacht, die ans der Fahrt von
Liverpool nach S i d n c y begriffen war. Das Schiff geriet!,
in Brand, als es noch mehr als 700 Meilen von dem nätzstev
Hafen, nämlich Port-Elizabeth, entfernt war. Der Qualm
war so stark und die Hitze so sengend, daß kein Mann der
Besatzung in die inneren Räumc des Schisses dringen konnte.
Sie wurde nach und nach so uitertrüglich, daß die Leute
nicht einmal nahe genug herankommen konnten, um Wasser
hinein zu schütten. Man inachtc dann den Versuch, daü
Feuer dadurch zu ersticken, daß man dm Raum, wo es brannte
möglichst luftdicht abschloß. So versuchte man das Schiff nach
Port-Elizabeth zu steuern. Am nächsten Tage schon sprang ein
starker Sturtn auf, und das Schiff hatte schwer gegen die Wellen
zu kämpfen. Die Lage der Besatzung wurde dadurch noch schlimmer,
daß der Rauch von der brennenden Ladung sich nach und nach
einen Ausweg durch die Fugen des Decks' suchte. Der Capitün
wurde durch diesen Rauch fast ganz bltnd, schon nach zwet Tagen
, wurden die Fran und das Kind des CapitänS durch den Ranch und
dte sich entwickelnden Gase bewußtlos, und cimge Tage später er»
j ging es einigen Leuten der Besatzung ähnlich. Dazu kam noch,
! daß schon nach einigen Tagen die erreichbaren Borräthe voll»
ständig aufgezehrt worden waren. Es blieb also nichts Anderes
übrig, als zu versuchen, ans dm unteren Räumen noch einige
Lebensmittel heranfznbesördrrn oder aber Hungers zu sterben. Es
wurde also eine der Thüren geöffnet und Leute, die Schwämme
in den Mund gesteckt hatten, stiegen hinab. Zwet volle Stunden
! vergingen, ehe es gelang, einen Laib Brot und einen Sack Mehl
: herauszubesördern. Zehn von den Leuten, welche die Aufgabe
übernommen hatten, lagen bewußtlos auf Deck. Nach zwanzig
Tagen der entsetzlichsten Qualen und Sorgen kam das Schiff
noch immer brennend und rauchend in Pori-Eiizabeth an, und
es dauerte noch einige Tage, bis dann das Feuer volhiüudig aus­
gelöscht werden konnte.
sSilberwundbehandlung bei de» deut­
schen Truppen in China.! Der Marine-Stabsarzt Dr.
Mehr r, Schiffsarzt auf den: deutschen Kriegsschiffe
„Hansa", hat in der „Deutschen Militär-ärztlichen Zeitschrift'
unter dem Titel „Schiffsärztliche Thätigkeit auf der Rhede-von
Taku" einen interessanten Bericht über .die Verletzungen
deutt^er Soldaten, in den ersten Kämpfen in China veröffentlicht,
dem wir Folgendes entnehmen: Nach der Wegnahme der
Takuforts am 17. Juni wurde Dr. Meyer von der ebansa"
zur Hilfeleistung auf dem „Iltis" abgeholt.. Er fand dort fünf
Schwer- und zwanzig Leichtverwundete vor; sieben Verletzte
waren bereits, ihren Wunden erlegen. Der Commandant
Capitän-Lieutenant Laus lag schwer verwundet und ver»
, bräunt in seiner Cajüte. Der Eßtisch in der Commandaittetv»
! Cajüte wurde als Operationstisch vorgencbtet und das Ope»
! riren und Verbinden der Verwundeteir sofort begonnen. Da
i an eine^ aseptische Behandluna nicht zu denken ivar, wurde
^ zur antisepüschen Wundbehandlung gegriffen, und zwar zu
; der vom Dresdener Chirurqen Hofrath Dr. B. C r e d i auf*
: gebrachten Silberwundbehandlung, die Dr. Meyer
' seit mehreren Jahren erprobt und namentlich für Kriegszwecke
ftfvm 1,899 empfohlen hatte. Es lagen folgende, Verwundungen
vor: Eine schwere Knochen- und Weichtheil-Zerttümmerüng,
im Unterschenkel des Commandanten, eine ausgedehnte Brust-
wand- und Lungenzerreißung beim Berichterstatter des „Öst-
asiatischen Lloyd", (Senn Herringe, eine gleiche Ver»
; letzung eines Matrosen, dem außerdem etliche Sehnen der
; Hand zerrissen waren, und arrdere mehr oder weniger schwere
^ complicirte Knochenbrüche und Wcichtheil-Verlctzungen. Fast
' alle Wunden waren gequetscht, mit Holzsplittern u. s. w>
durchsetzt und mit Saud und Schmutz, verunreinigt. Nach der
Toilette der Wunden wurden sie mittelst Bläsers stqrk nrii
Jtrol (citronensaures Silber) in allen Nischen bedeckt, mit
Gaze locker tamponirt und dann mit Gaze und Watte dick
bedeckt und wenn nöthig geschient. Im Laufe des Nach»
, urittags wurden die Verletzten auf die „Kaiserin Auausta" itnd
, „Hansa" gebracht und nun konnte besser für sie gesorgt wer-
! den. Am 26. Juni kamen zu diesem Bestände die ersten und
^ am 8. Juli die letzten Verwundeten des nach Peking entsen­
deten deilischen Expeditionscorps, welches nach Tientsin hatte
umkehren müssen. Unter diesen befanden sich in Folge des
langen,, beschwerlichen Transportes viele Schwerkranke, von
denen zwei starben, die anderen komüen durch Nachopera-
tioncu ebenfalls unter Silberbehandlung geheilt werden. Um
die Schiffslazarethe wieder zu eittlasteu, wurde der ganze Be­
stand am 20. Juli in das deutsche Marine-Lazareth' in Yoko­
hama überführt. Marine-Stabsarzt Dr. Meyer zieht aus
- seinen Beobachtungen bei zwar nicht sehr vielen, dafür aber
^ meistens schwer und complicirt Verletzten, welche sämmtlich
l fieberfrei, ohne Wundreaction und völlig aseptisch heilten, be-
^ ziehungsweise in diesem Zustande abgegeben wurden, den
; Schluß, daß sich die Silberwundbehandlung mit Jtrol und
Silbergaze, verbunden mit Bädern und Waschungen mit
Actollösungen (milchsaures Silber) hervorragend zur. ersten
: Wundversorgung eigne. Namentlich habe sich diese Behand-
; lungsart bei den gefürchteten Knochen- und Gelenksverletzungen
bewährt.
jV e r l o s u n g s v e r l u st.j Für die durch Auslosung mit
dem kleinsten Treffer entstehenden Verluste bei, den Ziehungen am
S.^ Januar nimmt die Wechselstuben-Actien-Gesellschast „Mercur",
Wien, I. .Bezirk, Wollzciie Nr. 10, Versicherungen entgegen. Prämien,
taris dieser Gesellschaft unter der Rubrik „Eingesendet" in unserer
heutigen Nuutmer.
sKirchenmufik am Sonntag den 30. December.1
In der Hofburgcavelle um u Uhr: Messe in 0 von Mozart,
Graduale („Videnmt“) von M. Haydn und Offertorium („Inter
natos“) von Rotier.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe
in A von Robert Führer. Graduale („Lpsolosus forma“) von I. G.
E. Stehle und Offertorium („Deus firmavit“) von F. 3L Witt.—
In der Stadtpfarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Messe iü V
von Johann Herbeck, Graduale von Gxeith und Offertorium von
Rotten— In der griechisch-katholische» Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um* 1,11 Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Chry-
kostbomus in G-awll und B-dur von Vysijaftw-Sadowsk»— I»


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 13056
"Wien, sarastag
Weite Freie Presse*
■»■£-* t- -■»• ■»• -•«'-* «.
20. Deeembor 1900
Seite 7
d er Gumpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr: ,,L.sverZos ras"
von Franz Zant. Messe in 6- von Liberatus Geppert und Offertorium
t„Ö«rus ticiuavit-ss von (5. A. Lettner.— In der Joseph st ädter
P i a r i st e n k i r ch e um 10 Uhr: Messe Nr. 2 m V von L. Rottcr
und Offertorium von M. Haydn.
Communal-Zeitnug.
s2 ie Rc q nlirung der inneren S t a d i.s
Gestern hat sich,' lote wir im heutigen Worgenblatte mit-
theilten, der Stadtrath mit dem Projekte des Architekten
Arnold Loh beschäftigt. Dasselbe bezweckt bekanntlich^ den
Siadttlieil. der hinter dein Stephansplatz zwischen der Singer-
«nd Schillerstraße gelegen ist, in einen 30 Nieter breiten
Bläh umzugestalten, de« den Namen „Kaiser-Franz-Joscphs-
Jnb'iläumsvlatz" erhalten soll. Der Stadtrath hat sich- im
Princip für die Durchführung dieses Proscctes __ ausgesprochen
ttttb einiae das Unternehmen fördernde Beschlüsse gefaßt. Er»
Architekt 'macht uns über das Project folgende Mitth-rlungen:
Ueber die Baulinien. der alten Häuserreihen der inneren Stadt
Und in den letzten Jahren schon verschiedene Projecie gezeichnet
worden. Doch immer blieb es bei den Zeichnungen und
Plänen; wenn es dazu kam, das Prosect zu reaksiren.
iaüäjtcu gewöhnlich int letzten Momente Schwierigkeiten aus,
die den großangelegten Plan 'vereitelten. ES wäre wünschens­
wert, das; daß Werk des Architekten Lotz,. das bereits
minutiös ausgearbeitet ist und die ersten schwierigen Ansänge
glücklich überwunden hat, nicht von dem gleichen Los be­
troffen werde. ES ist aber für derartige Projekte. jetzt in Wien
eine sehr böse Zeit; die Baulust und die Ban-Unternehmung
zeiocn keine Tendenz einer vorwärtsstrebcnden Bewegung. Dies
steht mit den wirthschastlichen Verhältnissen im Zusammen­
hange: eS ist jetzt sehr schwer, größere Kapitalien für Bauten
auszubringen. Man sieht dies am besten an den alten
.Häusern, die von der Commune in der Rothenthunnstraße
eingelöst wurden; es finden sich. keine Käufer für diese Bau­
blöcke. Mit dieser Gegenströmung wird auch das neue.Project
zu kämpfen haben. Die. Unterstützung, welche die Commune
dem Projekte angedeihen läßt, kann keineswegs als munificent
bezeichnet werden. Sie leistet durch zehn Jahre einen unver­
zinslichen Betrag von 200,000 K.: dies entspricht eigentlich
mit Zuziehung der Zinsen einem heutigen Kapitalwerthe von
ungefähr 1.600,000 K. Der Protestant schätzt den Preis für
die'Einlösung der Häuser auf 2.400,000 K., so daß er sich
noch 800,000 5k. selbst beschaffen müßte. Dabei genießt die
Gemeinde den Vortheil, daß durch das zu bildende Geld--
ronsortium ihre Geschäfte besorgt würden, ohne daß sie sich
Weiler um die Durchführung zu kümmern brauchte. Wenn
aber das Werk realisirt werden sollte, wurde, man voraussicht­
lich im Rathhause daraus pochen, daß die Bimüficcnz der
Gemeinde das Gelingen ermöglicht hat.— Was das Project
selbst betrifft, so würde! der Platz, wenn er entstehen sollte,
zweifellos in der gedachten Anlage zur Verschönerung der
Stadt sehr viel beitragen, inß) man kann sagen, daß der
Projectant bei der Zeichnung der Baulinie eine geschickre Hand
bekundet und daS Zweckmäßige mit dem Harmonischen glück­
lich vereinig hat. Als Verkehrsstraße jedoch dürste der Platz
konnt die erhoffte praktische Bedeutung erlangen, da er sich
nicht direct gegen die Ringstraße öffnen würde. Auf der
anderen Seite soll der Platz sich aus den Stephansplatz öffnen.
Aber jeder Platz, dessen Mitte eine Kirche einnimmt, soll von
der Verkehrsströmung verschont bleiben. Trotzdem aber be­
deutet bas Project, das auf früheren Plänen glücklich weiter­
gebaut ist, einen sehr beachtenswerthen Fortschritt auf dem
Gebiete der Stadtregulirung.
|§>11 o Wagne r's Entwurf für ein städtisches
M u s Ä tu.] Der Gcmeinderath hat bekanntlich seinerzeit den
Bau eines st ü d t i s ch e n M usie u ms auf dem Karls­
platz beschlossen, und zwar ans einem travezoidsörmigen Bau­
platze in der Bauflucht der verlängerten Canovagasse. Ober-
Baurath Professor Otto Wagner hatte, che noch die Gemeinde
ein Programm für die Erbauung dieses Museums festgestellt
hatte, ein Project ausgearbeitet und fand heute Gelegenheit, dem
Bürgermeister und den Mitgliedern deS Stadtrathes dieses Project
in einem SectionSziimiicr des Präsidiums im neuen Ralhhause
vorzuführen und zu erläutern. Di- Hanptfront des ganzen, im
moderucn Style gehaltenen Gebäudes ist gegen die Canovagasse
'gerichtet. Das Hauptvestibule führt in einen fast kreisrunden
Centralranm. in welchen Otto Wagner die Waffensammlung ver­
legt. In den Obergeschossen wird dieser Mittclranm durch die
Galerien dem Beschauer wieder vor Augen geführt. An diesen
Mittelranm schließen sich dann, der Grundform des Bauplatzes
entsprechend, Säle und Corrjdore an. Die Anlage der Haupt­
treppe ist in den rückwärtigen Tract des Bauwerkes mit dem
Podest' in der Hauptaxc des Gebäudes verlegt. Die Menge des
auszustellenden Materiales läßt sich in drei Geschossen, Halb-
sonkerrain. Hochparterre und Hauptgeschoß mit zusammen
8766-89 Quadratmetern Fläche, leicht unterbringen; da aber für
das Anwachien der Sammlungen durch Ankünfe und Widmungen
räumlich gesorgt werden muß, ist noch ein Obergeschoß (zweiter
Stockt angeordnet. Ueber die Außenerscheinung des Werkes äußerte
sich Wagner selbst in folgender Weise: „Ein solches Bauwerk bat
vor Allem jede Concurrenz mit Kunstmuseen streng zu vermeiden,
und cs soll das Specielle dieses Bauwerkes besonders hervor­
gehoben werden. Diese Auffassung läßt daher eine reichere Durch­
bildung der Fayade nicht berechtigt erscheinen. Hiezu kommt noch,
daß beinahe alle exponirtcn Objecte eine sehr reiche Belichtung
beanspruchen, also die Lichtquelle, die Fenster, möglichst groß und
zweckmäßig angeordnet werden sollen. Diese Anordnung muß aber
dazu führen, daß die Pfeiler in der Fayadc stark dominiren,
während die Flache merklich verschwindet, der Bau sich also als
Pfcilerban charakterisiren wird. Schwerwiegend für die Form der
Außcnerscheinung des Bauwerkes ist die Annahme seiner Silhvuct-
tirnng irut Rücksicht darauf, daß sich dieselbe harmonisch in das
von der Karlskirche beherrschte Platzbild einfüge. Es ist hier
ganz besonders darauf aufmerksam zu machen, daß eine
Durchführung der Fayadc des Museums beispielsweise im Style
der Karlskirche zu den albernste» Conscquenzen führen muß
und eine wahre künstlerische Auffassung der Frage nur darin
bestehen kann, die Höhe und Silhouette des Bauwerkes als
-integrirenden Bestandtheil des Ganzen zu bezeichnen und ihre
Lösung auf Basis dieser Prämissen anzustreben. Die Höhe und
Linienführung der Fayade soll aber in diesem Falle sicher mit
der anderen Kircheuflanke, also mit der Fayade des polytechnischen
Instituts, stimmen und deren einfache Linienführung zeigen. Es
ist wol unnöthig, anzuführen, daß nur die Fayade der Technik
gemeint sein kann, wie dieselbe vor ihrer mit beispielloser Bruta­
lität durchgeführten Adaptirnng war und ihre heutige Verstümm­
lung noch nicht aufweist." Als Fayaden-Matcrial schlägt Otto
Wagner Verkleidung mit 2 bis 5 Centimcter starken Platten
aus Laascr Marmor vor. Blos der Sockel (Granit), Gesimse,
Verdachungen und Sohlbänke zeigen Werkstücke. Rohbau und die
Bedachung sind nach Ansicht Wagner's leicht innerhalb zweier
Jahre herstellbar. Für den inneren Ausbau und die Plaltenvcr-
kleidung rechnet er weitere Ift, Jahre, insgesammt also
3V* Jahre. Alle Bildhauerarbeiten, Figuren. Ornamente re. sind
aus getriebenem Kupfer angenommen. Das sigurale Mittelfeld
stellt die Vindobona, von den Bürgertngenden umgeben, dar, wie»
sie der Chronik den Auftrag gibt, die Geschichte der Stadt zu
schreiben. Rechts und links befinden sich in der Höhe des Haupt-
geschosses Gruppen, die das Volk (Mann und Weib) syinbolisirm,
welche von Genien zu den durch Gemeinsinn gesammelten histo­
rischen Schätzen geleitet werden. Die Gesammtbankostru würden
sich auf 2.043,700 K. stellen.
sSchreibmaschinen für die städtischen Aemtcr.s
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, den
Magistrat anzuweisen, im Laufe des Jahres 1901 das gestimmte
Mundlrungßverfahrcit der belangreicheren städtischen Aemter ans
Maschinenschrift umzugestalten. Zum Zwecke der Beschaffung der
erforderlichen Schreibmaschinen wird eine allgemeine öffentliche
Concurrenz ausgeschrieben werden. Nach Ablauf des Jahres 1901
ist über den Erfolg der Reform an den Skadtrath Bericht zu
erstatten.
Vereinsuachrichteu.
Wiener C arambol-Club.s Gestern Abends
fand im „Hotel Continental* die Eröffnung! des Wiener
Carambol-CIubs statt, der durch das interessante Billard-
turnier sich beim Publicum m glücklichster Weise eingeführt
hatte. Ein gemeinsames Mal vereinigte die Mitglieder der
neuen. Verein ignng in dem prachtvollen. Wintergarten des
„Hotel Continental".. Der Präsident des neuen Clubs, Dr.
Max Anton Loew, begrüßte die Anwesenden und gedachte
dankend der großen Verdienste des. Ausschusses» auf dessen
Jiütiative der Club in so k'nrzer Zeit entstanden sei. ES
sprachen noch die Herren Alfred N e u, Dr. Schwarz_ und
Redacteur Treulich. Hierauf^ lud Dr. Loew die Gesell­
schaft ein, die Localitäten zu besichtigen, und führte die Mit­
glieder zunächst in den geräumigen Billardsalon, der sich im
Parterre befindet. Dann begab man sich in die übrigen Räum­
lichkeiten im ersten Stock. Daselbst sind mehrere Spielzimmer,
ein weiterer Biüardsalvn,. ein Lese- und Schreibzimmer re.
je Räume sind durchwegs mit vornehme« Eleganz und dem
größten Comfort ausgestattet. Die Mitglieder sprachen, sich
über ihr neues Heim in der anerkennendsten und zufriedenstem
Weise aus. Sie fühlten sich auch gleich darin sehr behaglich
und heimisch, und bald nachdem Dr. Loew den ersten Billard?
stoß gemacht hatte, gab es schon eine Reihe lebhafter Billard-
und Skatpartien. Der Wiener Carambol-Club, dev sich aus
den Vertreter» der vornehmsten Kreise zusammensetzt, wird im
acsellschafttichen Leben unserer Stadt eine erste Rolle spielen.
Das beweist schon die stattliche Anzahl von Mitgliedern bei
seiner Constitimung und die große Reihe von neuen Anf-
nahmstverbcrn.
fB e r e i n für erweiterte F r a n e n b i l d u n g.s Die
vor einigen Tagen abgehaltene zwölfte ordentliche General-Vcr-
sammlnng des Vereines für erweiterte Francnbildung legte Zeugniß
ab für das stetige Aufblühen dieser Bereinigung. Der Verein
besitzt derzeit 5u5 beitragende Mitglieder. Die gymnasiale Mädchen­
schule wird in diesem Jahre von"lS6 Schülerinnen— gegen 128
tut Barjahre— besucht, una der Verein ist in der Lage, 33 halbe
Frciplätze zu gewähren. Das Vermögen des Schnlsonds beläuft
sich auf 13,000 K., das Vereiusvermögen auf 15,000 K. Bon
den 37 Schülerinnen, welche sich sen drei Jahren zur Matura
meldeten, wurden 30 mit günstigem Erfolge approbirk, darunter
4 mit Auszeichnung. In die BercinSleuung wurden gewählt: die
Damen Marie Voßhardt van D e in e r g h e l, Sophie
) e g e n- N e f s e n y i, Hcrmine Grünzwcig v. Eichen-
sieg, Antonie Kreiml-Banmberg, Dircctorin Marie
Schwär z, Professor Gabriele Stur m, Emma W ah rin a n ii,
Bertha W c y d a .8, Lehrhofen; ferner bic Herren Munsteriai-
rath Dr. Karl Bene sch, Professor Dr. Edmund Dernatzik,
Privatgelehrker F. A. Nuß bau mer, Müttstcrial-Vicc-Secretär
>. R. Otto Freiherr v. P s n n g e n, Hofrath Professor Dr.
Friedrich S ch a n t a, Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Joseph
5 ch m l d l, Hofrath Projcssor Dr. Emil Zuckerkand!. Zü
Kaffcrevisoren wurden gewühlt: Frau Anna L i n d l und Herr-
Karl Ko liegen, zu Benstcawrcn des Protocolls: Fräulein
Hermine Franken st ei u und Herr Dr. Glattauer.
fD e f r a u d a t i o n in der Z n ck e r h ä ck e r- G e-
n o s s e n s ch a s t.j Der gewesene Vorsteher der Zuckerbäcker-
Genossenschaft, Max Cap, hat die Genossenschaft durch sträf-
liche Kassengebahrung um mehr als 600 K. geschädigt. In
dieser Angelegenheit fand gestern eine General-Versammlung
statt. Heute Nachmittags erstattete der neugewählte Vorsteher-
Joseph Rosenberger bei der Polizei die Anzeige über
das Ergebniß dieser Versammlung und über den Beschluß
derselben, der dahin ging, gegen den gewesenen B o r st e h e r
Max Cap nicht die Strafanzeige zu erstatten, sondern
daß die Genossenschaft mit Rücksicht auf die aus Frau und
zwei Kindern bestehende Familie des Vorstehers auf die
Rückzahlung der d e s r a u d i r t e n Summe von
811 SO, beziehungsweise des noch ausstehenden Betrages von
657 K. verzichtet und betreffs weiterer Schritte der
Staatsanwaltschaft freie Hand laßt. Als C a p zur
Verantwortung gezogen wurde, redete er sich auf angebliche
Rechnungsfehler in den Büchern aus. Eine amtliche Prüfung
der Bücher ergab jedoch, daß dieselben musterhaft geführt wer­
den, und daß demnach eine unrichtige Manipulation in den
Michern vollkommen ausgeschlossen erscheint. Trotz der wieder­
holten Aussorderung, den Schaden gut zu machen, ignorirtc
nicht nur Cap diese Aufforderung, sondern entnahm der Kasse
trotz des Verbotes seine Reuümeratiou für Ocrobce p--r
153 K. Cap hätte nun am 27, d. den ganzen aus der Kasse
fehlenden Betrag crsctzeir sollen, was er jedoch nicht gethan
hat. Max Cap, der ctfö Arbeiter in der Bisquitfabrik
Gotischalü'in Freiberg (Lachsen) seinen rech'ten Arm
verlor, bekleidete die Vorsteherstelle seit dem Monat Mai
1899 und Zeit einigen Jähren die Ehrenstelle eines Armen­
rathes in der Brigittenau. Als Vorsteher bezog er
ein monatliches Einkommen, von 153 K.> 32 H-, und seine in
der Wällensteinstraße Nr. 21 befindliche Conditorei wird all­
gemein als ein gutes Geschäft bezeichnet; trotzdem wußte man
aber, daß Cap sich in einer mißlichen finanziellen Lage seit
jeher befand. Sein Mandat als Vorsteher mußte er nach dem
Ergebnisse der Revision im Wonat November zurücklegen. Ms
Commissär dieser Genossenschaft fungirt Magistrats-Secretär
Dr. Rich. W e i S k i r ch n e r, doch erschien derselbe nur selteit
bei den Genossenschafts-Versammlungen,, was die Genossen­
schaftsmitglieder sehr verstimmte.
fP e n s i o u s a n st a l t deutscher Journalisten
und S ch r i f t st c l l e r.s Das in 'Nürnberg veranstaltete
Presse- und Bühneusest ergab einen Reingewinn von 20,000
Mark, der zu gleichen Theilen der Pensionsanstalt der Ge­
nossenschaft deutscher Bühnenangehöriger und der Ptznsions-
anstalt deutscher Journalisten und Schriftsteller überwiesen
wurde. Auch die Veranstaltungen der Ortsverbände Darnystadt.
Dresden und Leipzig waren von günstigem Erfolge begleitet.
Von der Wiener „C o n c o r d i ci" wurde der Anstalt eine
nennenswerthe Spende übermittelt. Dank der Bis jetzt erzielten
Und noch in Aussicht stehenden außerordentlichen Einnahmen
dürste sich der Rechnungsabschluß des laufenden Jahres sehr
günstig gestalten, sind WM., di ü fteber schüffe betnU Jjp deH
. verflossenen Jahres noch übertreffen. Zü erwähnen ist noch,
daß in Chemnitz, Wmberg und Zürich Ortsverbände der
Anstalt ins Leben gerufen wurden.
(Wiener kaufmännischer B er eins Die Wiener.
Handels- und Gewerbekammer hat auch heuer dem Wiener
k an f m änn i s ch e n V e re in zur Förderung seiner Thätigkeit
auf denl Gebiete des fachlichen Untctrichtes eine Subvention von
1000 K. gewährt.
jTbeof ovbisch er Verein.s Herr Edwin Böhme,
SchristlteUer aus Leipzig, hält zwei öffentliche Vorträge: Samstag
den 29. ,d: „Tic geheime Bedeutung des Weihnachtssestes— Sym­
bolik deutscher Märchen", und Sonntag den 30. d.: „Der Mensch
im Strom der Zeit." Beide Vorträge sindei! uin 8 llbr Abends im
großen Sitzungssaale des Gemeindehauses IX., Währingerstraße 43, statt.
sMediein!scher NnterstützungSverein an der
W i e n e r U n r v e r j i t ä t.s In der ani^ Donnerstag in An­
wesenheit deS ProtecterS, 'Hofrathes Professors Dr. L u d w r g.!
abgehaltenen ordentlichen General-Versamnilung dieses Vereines-
widmete zunächst der P-äsivent Dr. Heinrich Löwen stein den'
verstorbenen Ehrenmitgliedern Hofrath Professor Dr. Albert und;
Hosrath Professor Dr. K n olk, sowie dem verstorbenen unter-,
stützenden Mitgliede Dr. 5pcrmann Benedikt einen Nachruf »nd;
beklagte dann die smanziellen Nöthe deS Vereines, deren Abhilft'
dringend geboten sei angesichts der großen Zabl armer würdiger,
Commtlitonen, denen die Curse lesenden Assistenten in danlens-^
werther Weise Freiplätze bei den Curftn gewährt hätten. Die Hos-,'
räthe Professoren Dr. S ch a u t a und W e i ch s e l b a u M wurden,
mit Rüclsicht auf ihre Verdienste um den Verein zu dessen Ehren­
mitgliedern gewählt. Zum Präsidenten wurde Dr. Heinrich
L ö w e n st e i N wiedergewählt, der sich noch als Student um den
Verein hochverdient geniacht hatte, zum Vice-PräsideNten Cand. med.'
Leopold Wiener.,
sAusgelö st e T r a m w a y b e d i e n st e t e n- V e r s a m m-
l u n g.s Für heute Nachts hatte die social-demokratische Organisa­
tion der Trammaybedi-nsteten eine Vereinsversammlung in den Saal
zur Ressource einberufen, zu tvelcher auch die ReichsrathS-Candidaten
S ch u h m e i e r. Dr. Ellenbogen und Reumann erschienen
waren. Zunächst krttisirte ein Trainmaybediensteter die Dienstordnung,
welche seitens der Christlich-Socialen zum Stimmenfang benützt
werde, da der Gemciiiderath doch nichts machen könne. GeMeinderath
Schuh meier sprach über die Vorgänge im Gemeinderathe anläß­
lich der Berathung der Dienstordnung Der Fehler liege in dem
zwischen der Gemeinde und der Gesellschast abgeschlossenen Vertrage.
In ähnlichem Sinne sprach Dr. Ellenbogen, worauf Gemeinde­
rath R e u ui a n n darauf hinwies, daß die Beiträge der Trammap-
bediensteten auf 7 Percent nnt dem Versprechen erhöht wurden, daß
auch ihre Pension aus 75 Percent erhöht werden wird. Redner weist
im wetteren Verlause seiner Ausführungen darauf hin, daß den
Trammayvediensteten nur daun geholfen werden würde, wenn das
Tag eingeführt werde. Bei diesen Worten erklärte der Regierunas­
vertreter die Berjainnilung für ausge!ö-i, und zivar mit der Be­
gründung, daß von den Wahlen in Vereinsversammlungen nicht gc-
sprockien iverden dürft. Stürmische Ruft waren die Antwort ans
diese Enunciation des Regiernngsveitretcrs, und minutenlang währte
der Tumult. Gemeinderath Reumann schrie m den Lärm hinein,daß
die Schaffung eines solchen Gesetzes mit der Lage der Trmnway-
bediensteten zusammenhänge, während Gemeindcrath Schuhmeier so­
fort eine Wählerversammlung einberufen wollte, was aber vom
Regierungsvertreter umersagt wurde. Dies gab zu neuerlichen
Sturmscenen Anlaß. Nur langsam leerte sich der Saal, während sich
die Erregung ornlj auf die Straße fortpflanzte, woselbst ein starkes
Ausgobot von Sicherheitswache postirt war.
Localbericht.
sLocale Rückschau 1900.} Als das Jnieressftntests
und-Bemerkenswertheste unter dem,, was im Laufe des Jahres
1900 in Wen geschehen ist, stellt sich eigentlich das'emge dar,
was— nicht geschehen ist. Dev Wien-Boulevard ist noch
nicht ausgebaut; dafür aber sind die Arbeiten «aut Donau»
canal und für den Winterhafen nur langsam vorwärts­
geschritten, und auch das BäüprdgkamM der Stadtbahn wurde
nicht verwirklicht.— Von Geschehnissen im Schoße der kaiser­
lichen Familie sei der Vermälung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem Grafen Elemer Lonyay (22. März) und
der Vermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand- mit der
Gräfin Sophie Chotek (1. Juli) Eüvähnung gethan.— Den
siebzigsten Geburtstag des Kaisers feierte Wien durch eine
Huldigungs-Serenade und einen Fackelzug.— Im abge­
laufenen Jahre erfolgte die Grundsteinlegung zur Kaiser-
Jnbiläuniskirche im Prater und die Enthüllung zweier neuer
Denkmäler, des Goethe- und Gutenberg-Denkmals.— Am
24. Februar und am 5. März fanden Arbeiter-Demonstrationen
anläßlich der Gemeinde-Wahlreform statt. Auch an der Uni­
versität kam cs im Mai zu Reibungen zwischen nationalen
und clericalen Studentenverbindungen, die einen demon­
strativen Charakter annahmen und die Demission des Rectors
Professors Wilhelm Neumann nach sich zogen.— Die Unglücks­
und Verbrechenschronik war im abgelaufenen Jahre erfreulicher­
weise keine allzu umfangreiche. Aufsehen erregte der Selbst­
mord des Directors Franz Ritter v. Jauner, des Procuristen
der Firuta Philipp HaaS& Söhne, Johann Hödl, sowie der
Schauspielerin Einilie Krall. Viel besprochen wurde das Be-
kanntwerden verschiedener Fälle crasser Kindermißhändlungen,
unter dc-.ten namentlich der Fall, Hummel Erwähnung ver-
dient. Juliane Hummel wurde, wie noch erinnerlich seift wird,
hingerichtet. Im Jahre 1900 wurde ein Raubmord verübt,
der Källigraphengehilfe Julius Radetzky tödtete die Kleider-
machcrin Emilie PleSkot durch Messerstiche.
sD e r neue Lehmann.) Schon wieder ein nefter
Lehmann! Ein Jahr ist um, und mit unheimlicher Pünktlich­
keit stellen sich die beiden dicken Bände des Wiener Wohnungs­
anzeigers ein. Wenn es so weiter geht, wird man dem nütz­
lichen' Buch allen Ernstes eine Manenbader Entfettungscur
anrathcn. Lehmann's Emboitpoint nimmt von Jahr zu Jahr
zu. Heuer hat er sich so gegen 130 Seiten Mus zugelegt. Der
musterhafte Fleiß und die Präcision, durch die sich der Woh-
nnngsauzeiger seit seinem ersten Erscheinen auszeichnet, sind
auch dem 43. Jahrgang, der nunmehr der Oeffentlichkeit über­
geben wird, im vollsten Maße eigen. Kein Takowa-Orden wird
verschwiegen, keine Uebersiedlung außer Acht gülaffen. Auch
die politischen Geschehnisse finden, so loett dies nothwendig ist,
ihre Berücksichtigung. Hätte der Lehmann 1900 dem damals
fttnkelnagelnleuen Cabinet Koepber durch den rapiden Einschub
eines Keinen gelben Blättchens mit den Ministeruamen
Rechnung getragen, so war es dieses Jahr die Auflösung des
Reich sraches, die den Autoren des Lehmann zu denken und
zu thun gab. Vom 7. September ab existirte Memawd, dem
im Wiener Wchnungsverzeichniß das Recht auf „R. Abg/,
die Abkürzung für „Reichsraths-Abgeordnetöv" zuftauid, und
das hat sich Äs heute, bis zum Erscheinen des Werkes, nicht
geändert. Am 18. August hatte aber die Drucklegung des
„Lehmann" begonnen, und sie war am 7. September bis zur
Seite 400 gediehen. Jene ehemaligen Volksvertreter, deren
Name!» mit den Büchstaben A bis H beginnen, haben es gut.
Sie figuriren im Lehmcmn 1901 mit der Bezeichnung Reichs-
raths-Abgcoffdneter, ohne daß daran die ach so wandelbare
Gunst der. Wählerschaften etwas ändern könnte. Von Süte
400 aber kommt die Bezeichnung ReichSrachs-Abgeordneter
pW mehr. vor, WM soll nW, MuMvapz tzr die Obstrutc.i
«


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 8 ]
satte n
Wien, Samstag x^ erie JPf eie l^resse.
23. Dccensoe? 1900 Jvr. 13U5S
tionszuknnst schauen, sonst läge die Befürchtung nahe, es
könnten am Ende jene Männer, die in den nächsten Wochcch
der Wahlurne entsteigen werden, in •—■ gar keinem Lehmann
verzeichnet sein.
jU m t au s ch t er m i n für die P o stw e r th ä eidj c n
und Einzahlungsscheine der letzten E m i s s i o n.s
Die Post- und Telegräphen-DirecKon für Niederöstcrreich bringt in
Erimrcning, daß der Termin für den Umtausch der etwa noch im
Besitze des Publicums befindlichen Post-, Telegraphen- und Tele-
phon-Wcrthzclchen der letzten Emission in österreichischer Währung
mit 31. December I960 endigt, und daß nach diesem Zeitpunkte ein
Umtausch derselben aus feinen Fall mehr stattfindet. Eine Aus­
nahme hievon bilden nur die Postsparkarten der Emission 1896 mit
eingeprägter 5- kr. -Posisrancomarke, welche auch noch weiterhin
verwendet werden können. Gleichzeitig wird bekannt gegeben, daß
vom 1. Janutrr 1961 angefangen an' Stelle sämmtlicher bltzher zur
Ausgabe gelangten Steuer- und Gcbiihrcn-Einzahlilngsscheine neue
Einzahlungsscheine für Zahlungen von Steuern und öffentlichen
Abgaben im Anwcisungsverkchre der Postsparkasse zu dem er­
mäßigten Berschleißpreise von 7 Hellem für das Stück eingeführt
werden. Die in den Händen des Publicrmis befindlichen Ein­
zahlungsscheine der alten Emissionen zu 5 kr. und jene der neuen
Emission zu 11 H. können noch bis 31. März 1961 zu Ein­
zahlungen benützt werden. Der Umtausch derselben findet noch bis
36. Juni 1961 bei allen Postämtern statt. Dieser Umtausch kann
jedoch auch schon ab 1. Januar 1961 vorge-.rommen werden.
(Vergiftung durch Opiums Die ehemalige Wäscherin
Elisabeth Frank, die seit Anglist laufenden Jahres in der Laiidcs-
Jrrenanstalt in der Lamrethgape als Pflegerin bedienltet war, ist am
28. d. an einem Darnikatarrh erkrankt. Sie erhielt von der Tract-
pflegerin Anna C z a g l als Mittel gegen ihr Leiden ein Fläschchen
mit Oplumti'actnr. Gestern Früh wurde Elisabeth Frank im Bette
bewußtlos aufgefunden und ist bald daraus gestorben. Sie batte, statt
das Opium tropfenweise zu nehiucn, den Inhalt des Fläschchens zur
Gänze geleert. Angeblich soll sie geäußert haben, daß sie ibrem Leben
ein Ende wachen werde. Gegen Anna Czagl wurde die Strafamts-
handlung eingeleitet.
sV o n e i n e m D a m P f t r a m w a y z u g ü b e r f a h r e n.s
t eufe Vormittags um 11 Uhr wurde der neunjährige >sobn des
teUwagen-ExpediwrS Alois Schwa ch in der Eichenstraße m Meid­
ling von einem Danivstramwayzug überfahren und an beiden Füßen
gefährlich verletzt Ein Bein wurde dem armen Knaben vom Rumpfe
gänzlich abgetrennt Ter Verunglückte wurde in das Rochusspital
nach Penzing gebracht.
sG a t t e n m o r d.s Aus Möllersdorf bei Wiener-Neustadt
wird uns berichtet: Am 25. d. hat der aus Böhmen zugereiste
Hüttenarbeiter Baumruck seine hier zu Besuch weilende 57jährige
Gattin Therese durch einen Revolverschub gctödtet. Das Ehepaar
lebte früher gemeinsam in Böhmen Baumruck hatte die ungefähr
3606 Kronen betragende Mitgift seiner Frau verschwendet, woraus
Letztere bei ihrem, hier als W-rkmeister angestellten Sohn Franz
Zuflucht suchte. Am 25. d. traf nun auch Baumruck hier ein Er
begab sich sofort in die Wohnung seines Sohnes, und feuerte einen
Schub gegen seine Frau ab, der sie im Unterleib tödtlich verletzte.
Bald daraus ist die unglückliche Frau gestorben. Der Gattenmörder
wurde verhallet und de», Kceisgerichte in Wiener-Neustadt einge­
liefert. Den Revolver hatte Baumruck auf der Reise von Böhmen
hieher in Pilsen gekauft.
sEiscnbahn-Bcamten-Fest.s Der Verein Oester-
rcichischer Eisenbahn-Beamter begeht morgen ein Fest, das als Jahr­
hundertfeier gedacht ist. Auf die Streitfrage, wann unser Jahr­
hundert zu Ende geht oder gegangen ist, will das Comilö nicht
eingehen, sondern lediglich feststellen, daß die Eisenbahn-Beamten
ein besonderes Recht haben, mit einer Feier einen Zeitraum ab­
schließen zu lassen, in dem das Werden und Blühen ihres Standes(
sich erfüllte. In dem Prachtwerke „Geschichte der 'Eisenbahnen'
der österreichisch- ungarischen Monarchie" hat der Oesterrcichische
Eisenbahn-Beamtciivercin den Koryphäen seines Standes ein un­
vergängliches Denkmal geschaffen, er hat aber auch damit einen
weiteren edlen Zweck verbunden, indem er das namhafte Rcm-
erträgniß, de'n dies Werk brachte, zum Grundstock eines Fonds
machte, der den hilfsbedürftigen kranken Eisenbahn-Beamten zugute
kömmt. Dem gleichen' Zweck gilt die morgen in den Sophien-
fälen in Aluvcseuhcit des höchsten Eisenbahn-Beamten des Staates
abzuhaltende Feier. Nach dem Programme zu schließen, handelt
es sich um ein erhebendes Fest, das die Entwicklung, Stellung
und Bedeutung des Eiscnbahn-Beamtenstandes in Oesterreich im
abgelansencn Jahrhundert kennzeichnen soll.
jFreivorstellung bei Barn um& Bailey.j
Morgen (Samstag) den 29. d., Nachmittags um 2‘/, Uhr. findet
in der Rotunde die Extravorstellung von Barnum& Bailey statt,
zu der die Zöglinge der Wiener Waisenhäuser und Wohlthätigkeits-
Airstalten und ihre Begleiter eingeladen woidcn sind. Diese Vor­
stellung ist anSichließlich nur "der Wohlthätigkeit geweiht, und
werden dem Publicum keine Billette verabfolgt. Nachstehende
Anstalleu haben de» Besuch ihrer Zöglinge angekündigt: K. k. Waisen­
haus sür Knaben 310, evangclifchcs Waisenhaus 43, israelitisches
Mädchen-Waisenhaus 62, israelitisches Waisenhaus 54, Marien-
Anstalt 110, die communalcu Waisenhäuser 730, St. Jojeph-
Vinccntiliiim 135, Allgemciucs österreichisches israelitisches Taub-
stummen-Jnstitnt 95, niedcröilerreichische Landes-Tabustummen-
Anstalt 25, Erste Kinderbcwahr-Anstalt 55, Knabenhcim 63,
Kaiserni-Ellsabelh-Lchrmädcheiihork 42, Maitnschastsköchker-Jnstitut
310, Wiener Schutzvcrcin zur Rettung verwahrloster Kinder 53,
Jugendspiel 420, „Zukunft" 83 und Baronin Langenau 14, im
Ganzen 2614 Zöglinge. Erwartet werden noch die Zöglinge fol­
gender Anstalten: „Marianeum", Gisela-Armen- und Waisen-
stistungshaus, k. k. Tanbstummen-Jnstltut, Taubstnmmenschule
und- Waisenhaus „Mater misericordiae“.
(Ball zu Gunsten des Schulvereines für
Beamtentöchter.j Der Reigen der großen Ballfeste des
diesjährigen Faschings wird am 17. Januar durch den Ball zu
Gunsten des Schulvereins sür Beamtentöchter eröffnet. Der Pro-
tector des Balles, Erzherzog Franz Ferdinand, hat
sein Erscheinen ans diesem Repräsentatlvnsfeste der Beamtenschaft
bestimmt zugesagt. Der Ball wird durch einen von dem Mitgliede
der Hofoper Herrn Kart G o d l e w s k i componirten Reigentanz
eröffnet, bei dem die Damen des Comitös in Toiletten erscheinen
werden, die nach den Angaben der Präsidentin des Damen-Comites,
Gräfin Kiel m ans egg, vom Maler Herrn ocinnch Lefler
entworfen wurden. Der auf diesen Eröffnnngstanz folgende erste
Walter wird nach dem Borbilde einer im verflossenen Fasching in
Paris bei den großen osficiellen Ballfesten eingeführten Neuerung
von einem Chor gesungen werden. Im Comitö.ocal (bis 13. Januar
I., Herrcnqassc, sodann „Hotel Bristol", I., Kärntncrring), werden
Vormerkungen für Galertesttze (ä 4 und 2 Kronen), sowie für
Logen entgegengenommen.
fCarl-Theater-Ball.s Der unter dem Protectorate der
Frau Baronin Annie Hümmerstein-Dirkens am
10. Januar 1901 im „Hdtel Continental" stattfindende Carl-
Theaier-Ball verspricht Heuer wieder sehr animirt zu werden; alle
hervorragenden Mitglieder dieser Bühne haben ihre Mitwirkung
an dem Concerte, weiches dem Tanze vorangeht, zugesagt.
Wiener T b i e r g a r t e n- L o t t e r i e.j Bei der heute
stattgehabten Ziehung der Wiener Thiergarten-Lotterie wurden nach­
stehende Haupttreffer gezogen: Erster Haupttreffer <25,666 K.)
Nr 182876, zweiter Haupttreffer (5oOo K.) Nr. 259662, dritter
Haupttreffer (2000 K.) Nr. 261095. Ferner wurden gezogen:
Nr. 180434, 90551, 391929, 267671, 384426, 294506, 216288. Das
ausführliche Verzeichniß drr Treffer erscheint, zu.Anfang der nächsten
Woche.
Aus dem Verordnungsblatte für das k. und k. Heer.
Dem Generalmajor Eduard Ritter Mingazzi di Modi-
gWaito, des Ruhestandes, wurde der Feldmarschall-Lieutenants-
Charakter verliehen: der Oberstlieutenant Franz Schmid v. Schmids-
selden in den Rubestand versetzt; dem Oberstlieutenant Ludwig
Dnbensky, des Ruhestandes, der Obersiens-Charakter verliehen;
dem Hauptmunn erster Claffe Joseph H l a n s ch k e bei Uebernahme
in den Rubestand der Majors-Charakter verliehen und der Ausdruck
der kaiserlichen Zusriedenheit bekanntgegeben; dem Hauptmanne erster
Classe Anton C r o »i st e r v. C r o n e n w a l d, des Ruhestandes,
der Majors-Charakter verliehen; der Rittmeister zweiter Claffe Ludwig
Freiherr v. W ersehe dem Hofstaate des Herzogs Ernst Auauil
von Cumberland auf die Dauer von zwei Jahren zugetheilt; der
Oberlieutenant in der Reserve Alexander Gerber Edier v Zabern-
b e r g in den Activstand der k. k. Landwehr übersetzt; der Linienschiffs-
Fähnrich Zoitan Kohanyi dem Hofstaate des Erzherzogs Karl
Stephan zugetbeilt. Ernannt wurden zu Militär-Captänen zweiter
Classe in der Reserve die römisch-katholischen Weltpriester: Ernst
Koszecz, Joseph H o lo u b e k, Franz V o ra c e k. FranzSkvarc;
der griechisch-tatholische Welt: riester Demetrius Mn re sän; der
griechiich- orientalische Weltpriester Demetrius Szinayorzan;
zu Lieutenants-Rechnungsführern t» der Reserve: Franz Matschet,
Ferdinand N a u t a, Friedrich Czerny, Hermann M a n o v i l l,
Rudolph Richter, Eduard H y b l, Casimir M i a c y n s k i, Joseph
Wildmann, Joseph Petira, Imins Taitl, Friedrich
Heckert, Joseph Foretnik; Josepb Rzesnicek, Johann
Köni^> Wilhelm P o d h r a z n i k, Bohunnl S m o l i k, August
P e t e r k a, c-tanislaus P e i tz; der Oberste Land- und Wafferbau-
Jngenieur Franz Oliva in den Rubestand versetzt. Verliehen das
silberne Verdienitkreu; mit der Krone: dem Rechnungs-Unterossicier
erster Classe Moriz H o f f m a» n, dem Zugsführer Justin L o t o c k i
in Anerkennung seines erfolgreichen, mit Lebensgefahr verbundenen
Eingreifens der einem Brande und das silberne Verdienstkreuz dem
Hornisten Bajyltus S t r e m b i c k i aus dem gleichen Anlaste.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 28 December.
— Samstag den 5. Januar findet im Deutschen Volks-
11) e ater die erste Aufführung des dreiactigen Lustspiels „Die
Pariserin" von Henry B e c q u e statt. Dazu wird gleichfalls zum
erstenmale „Der Thor und.der Tod" von Hugo v. Hofmanns-
t h a l gegeben.
— Im Theater an der Wien gelangte heute
Richard N o v d m a n n's „Das Lied im Volke" in einer von
der Verfasserin vorgenommenen Kürzung und cheilweisen Um­
arbeitung zur Ausführung. Einige belanglose Scenen fielen
weg und cm das siebente Bild „Waldsest" schließt sofort das
Schlußbild „Ueber der Erde"„ das nunmehr in derselben
Scenerie gespielt wird. Dorisis bittet den Herrn, unter den
Menschen als Volkslied weiterbleiben zu dürfen, und die Bitte
wird ihr gewährt. Das, Stück hat durch die Kürzungen jeden­
falls an Wirkung gewonnen, die bei der heutigen Vorstellung
in einer sehr günstigen Aufnahme Ausdruck fand.
— Zn Gunsten des Kaiser-Franz-Josephs-Ferienheims findet
am 13. Januar im Theater an der Wien eine Auf­
führung der L c c o c q'schcn Operette „Angöt" statt. Die Titel­
rolle wird Frau v. T ü r k- R o h n singen, die Rolle der Lange
hat die Hosopernsängcrin Frau Laura H i l g e r m a n n über­
nommen, den Larivaudierc wird Herr T b a l l e r spielen und der
Jncroyable Trenitz wird von Direclor Blaset, der bekanntlich
diese Partie im Jähre 1876 im Carl-Theater creirt hat, gegeben
werden. Für die Matinee gibt sich ein lebhaftes Interesse kund.
Vormerkungen werden enigcgeugenouunen bei der Präsidentin Frau
Sophie G r n n f c l d, I., Schottenring 2, bei der Bice-Präsidentin
Frau Julie Fialla. I., Schottenring 23, und in der Hof-
Musikalien-Handlung Albert G u t m a n n, I., Operngaffe 1.
— Die vom Vereine „Ludwig Anzengruber" ver­
anstaltete P i ch l e r- G. cd e Ü k f e t e r findet Sonntag den 30. d.
um %ll Uhr im Festsaale des Nicderösterreichischen Gewerbe-
vereins, I., Eschenbachgaffe Nr. 11, statt.
— Der Verein „Ferienheim" veranstaltet am Sonn­
tag den 13. Januar 1901 zu Gunsten des Kaiser-Franz-Josephs-
Fericnheims eine iinereffante Thcatcr-Vorstellung; die seit vielen
Jahren in Wien nicht ausgeführte Operette „Angot" von Lecocq
wird unter Mitwirkung hervorragender Knnstkräfte zur Dar­
stellung gelangen.
,— Vor Kurzem hielt die Musikgesellschast Schubert im
Festsaale des kaufmännischen Vereinshauscs ihr diesjähriges
Gründungsconcert ab. Sämmtliche Ensemble-Nummern wurden,
geleitet von dem Berclnsdirlgenten Herrn Z i r i n n, mit großer
Präcision und schöner Nuancirung zum Vortrage gebracht.
Fräulein Neydhardt, welche mit einigen Liedern brillirte, ver­
dient volles Lob; desgleichen die Herren des Claviertrios, welche
die Schütl'jchen Walzermärchen cxecutirten.
— Dr. Ludwig Wüllner hat für seinen Liederabend,
welcher Donnerstag den 10, Januar im Bösendorfer-Saale statt­
findet, folgendes Programm gewählt: Schubert:„ Der Wanderer",
„An die Musik", „Der Krenzzug", „Der Doppelgänger";
Brahms: „Mit vierzig Jahren", „Ueber die Haide", „O kühler
Waid", „Erinnerung", „Sehnsucht"; Hugo Wolf: „Der
Musikant", „Heimweh", „Aus ein altes Bild", „Denk' es,
o Seele", „Fußreffe"; Schumann: „Mit Myrten und Rosen",
„Freisinn", „Winternacht", „Die Post im Walde", „Aus dem
Nachtlied Zarathustra's".
— Das Gesangsconcert der drei Schwestern Spitz mußte
eingetretener Hindernisse wegen verschoben werden und findet
Samstag den 5. Januar, Abends um Uf)r, im kleinen Mnstk-
vereinsjaale statt. Die drei Sängerinnen werden Compositionen
von Beethoven, Schubert, Schumann, Rossini, Kürschmann n. A.
vortragen.
— Die Secessions-Ausstellung ist gestern ge­
schloffen worden. Die Ausstellung wurde von 24,455 Personen
besucht; 241 Kunstwerke im Gesammtwerthe von 57,200 Kronen
wurden von Privaten angekauft. Jetzt beginnen die Vorbereitungen
sür die nächste Ausstellung der Secession, welche Mitte Januar
eröffnet werden soll.
— Man schreibt uns aus Leoben: Fräulein Lotte K u s-
m i t s ch von der Hofoper sang in dem kürzlich abgehaltenen Con­
certe des hiesigen Männergefang-Vcreines einige Lieder und Arien
und erntete für ihre künstlerischen Darbietungen lebhaften Applaus.
Nach dem Concerte überreichte der Vorstand des Vereines, Herr
Kipfel, der Künstlerin eine Ehrenurkunde.
— Herr Julius Fischer in Reichenberg theilt uns mit
Bezug auf unsere Meldung über die Aufführung der Beethoven«
schen „Missa solomnis" in Preßburg mit, daß dieses kirchliche
Atustkwerk bereits im Jahre 1832 in Reichenberg und im darauf­
folgenden Jahre in Warnsdorf während des Hochamtes vollständig
zur Wiedergabe gelangte.
— Aus Bielitz wird uns berichtet: Äm S. d. M. wurde
Sudermann's „I o h a n n i sf e u e r" in sehr guter Darstellung
durch die Damen Brandt (Marikke), Petrowitsch (Trude)
und die Herren V a r n d a l (Georg), Fleischer (Haffke) und
Ranzenhofer (Vogelreuter) am hiesigen Stadtrheater auf­
geführt. Die sorgfältige Jnscenirnng lag in den Händen des
Herr« Directors A r l t.
— Aus Innsbruck wird uns berichtet: Der Innsbrucker
Mustkvercin brachte vor, einigen Tazen „Ekkehard", dramatische
Dichtung, componirt von Hnqo R L h r, zur Anssühruiig. Das
groß angelegte bedeutende Musikwerk fand vielen Beifall. Die
Darsteller nahmen sich der Eouiposiiioii mit Liebe an und boten
durchwegs treffliche Leistnugeii.
— Aus Triest wird uns geschrieben: Im letzten Kammer»
musik-Abeud des Schlller-BereinS conccrtsrte das feit Kurzem erst
bestehende, aus jungen tüchtigen Musikern zusammengesetzte
Quartett der Societä filarmoaica dramraatica, unter dem sich
besonders der erste Bioliiust Herr August I a n c o v i ch aus­
zeichnet. Unter Andern! trug das Quartett unter Mitwirkung
einer jungen Pianistin ans Wien. Fräulein Louise Riedel, das
Clavier-Quintctt von Saiut-Saöns (op. 14) vor. Fräulein
Riedel, eine Schülerin Professor Epstein's, spielte außerdem mit
sehr guter Technik und gründlichem BerstänLniß eine Baccarole
von Liadow, das Scherzo in M-moIi von Chopin und. durch
stürmischen Beifall ausgezeichnet, als Zugabe einen Walzer von
Moszkowski.
— Fräulein Camilla Wolfs, Schülerin des Hofschan-
spiclers A l t m a n it, hat in Hermanustadt als Magda in Suder­
mann's „Heimat" einen großen Erfolg erzielt. Besonders gerühmt
wird ihre treffliche Schulung.
— Während in die Partitur von „Herzog Wildfang", der
neuesten Oper Siegfried W a g n e r's, mir einige Intime des
jungen „Meistersohnes" Einblick erhalten habe», ist das Textbuch
bei Max Brockbaus in Leipzig im Druck erschienen. Aber auch
dieser Theil des Meisterwerkes wird aufs strengste vor der Oeffent-
lichkeit behütet. Dennoch ist einem Gewährsmanne der „Dres­
dener Nachrichten" das so geheinigehaltene Opas 2 in die Hände
gefallen, und dieser säumt denn auch nicht, darüber in ziemlich
liebloser Form zu berichten. Die Summe seiner Eindrücke drüat
sich in dem Urtheile aus, daß man auch in dieser zweiten Oper
„Jnng-Sicgfrieds" nicht die Spur einer Congenialirüt zwischen Vater
und Sohn zu finden im Stande sei. Die Handlung, scheinbar
einem Romane entnommen, spielt sich in einer mitteldeutschen
Residenz ab, in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts,
und, dreht sich um eine nicht besonders interessante, geschweige
denn originelle romantische Liebesgeschichte. Herzog Wildfang ist der
regierende Fürst Ulrich, ein bodenlos leichtsinniger, nicht sehr geist»
reicher junger Mann, der, um sich Geld zu ichasicn, nach berühmtem
Muster, seine Unterthanen als Soldaten an England zu ver­
kaufen gewillt ist. Darüber und über andere nicht gerade
schöne Charakrcr-Eigenschafren des Herzogs empört sich das
Volk. Inmitten des Reoolutiönchen's steht Mathias Blank,
der Berather des Herzogs, der nach allen Seiten hin ein
falsches Spiel wagt, um die Staatsgewalt und Herr­
schaft an sich zu reißen. Er repräsentirt das böse Princip in der
Handlung, während das gute der edle Rathshcrr Thomas Bnrk-
darbt darstellt. Noch edler ist dessen Tochter Osterlind, die Haupt­
figur des Werkes, um deren Gimst sich der junge Herzog und sein
ältlicher Talleyraud bewerben, während in ihrem Herzen Rein­
hard, ein junger Nachbarssohn, bereits festsitzt. Meistersinger-
Stimmung beherrscht den zweiten und dritten Act, aus der heraus
auch die Lösung aller Liebes- und Werbcschwierigkeiten durch ein
— S.l, önbartlanfen, ein Wett- und Werberennen erfolgt, in dem
der eben ans der Fremde heimgekommene Reinhard alle Bewerber
schlügt. Der Herzog, an dem inzwischen alle guten Eigenschaftei,
entdeckt worden sind, wird vom Volke zum Regiment zurück­
berufen, und aus der Bühne stehen zur Hochzeit zwei Paare.
— Der Baritonist HanS S ch ü tz, Mitglied deS Leipziger
Stadttheaters, weicher gelegentlich der letzien Baycenther „Parsifal"«
Aasführuiigcn mit so schönem Erfolge den Amsortas gesungen
hat, wurde eingeladen, auch in den nächstjährigen Vorstellungen
dieselbe Partie zu übernchinen. Herr Schütz, ein WWicr nnd
ehemaliger Schüler Prpfeffor Sattler's, har erst in jüngster Zeit
mit großem Erfolge in Frankfurt, Dresden nnd Amsterdam gastirt.
— Die „Leipziger Illustriere Zeitung" brachte vor Kurzem
das Bild des Denkmals des Kurfürsten Friedrich Joachim,
das van dem bekannten Bildhauer ^Norbert B r e t s a> n e r
modellirt wurde. Brctschner, ein gebürtiger Tiroler, entdeckte erst
in späterem Alter sein Talent. Er stndirte zuerst Philosophie und
Rechtswlffcnschaften, trat dann in die österreichische Armee ein und
avancirtr bis zum Hanptmrnn. Als solcher quitlirte er. war
dann als Schriftsteller thätig, und namentlich seine Jagdgeschichten
— Brctschner ist noch heute ein passionicter Jäger— fanden all­
gemeinen Beifall. Seine Thierstücke, die er nebenbei modcllirtr,
ernteten bei Kunstkennern allgemeine Anerkennung nnd gaben den
Anstoß, daß Brctschner sich ganz der Kunst widmete. Bald
darauf errang er den ersten PrerS bei der Coneurrenz des Rudels-
kurzer Jung-Bismarck-Denkmals. Der Künstler wurde wiederholt
vom deutschen Kaiserpaare durch Besuche ausgezeichnet und steht
in der Vollkraft seines Schaffens.
— Der frühere Direclor des Berliner Residenz-Theaters,
Herr Theodor Brand t, gründet in Stuttgart» wo er
schon seit elf Jahren eine Sommerbühiie leitet, ein neues ständiges
Theater mit ganzjähriger Spielzeit. Er hat das dortige Apollo-
Theater auf zehn Jahre gepachtet, das nächsten Herbst, glänzend
renovirt, als Stuttgarter Residenz-Theater unter seiner Leitung
neu eröffnet wird. Da- Rcperio re wird modernes Schauspiel,
Coiivcrsationsstück, Lustspiel und Schwank umfassen.
— An» Berlin wird ans geschrieben: Vor Kurzem
fand im Friedrich.Wilhelmstädtischen Theater die
50. Aufführung der neuen Operette „Tngendring" statt.
Das sehr zahlreich erschienene Publicum spendete den Darstellern,
insbesondere Fräulein Jenny D o s r auS Wim, welche schnell die
Gunst deS Berliner PublicumS erworben hat, reichen Beifall.
— Aus München wird uns gemeldet: Der Intendant
der königlichen Theater, Herr v. P o s s a r t, hielt heute Abends
im Kaim-Saale zum Besten des Witwen- und Waijenwnds des
Hoftheaters einen_ öffentlichen Vortrag über die Eiitstehun.q und
Bestimmung des im Bau begriffenen, von einem Consortium cr>-
richteten und von der Intendanz für ihren Betrieb gepachteten
Prinz-Regenten-Theaters. Possart führte unter
Anderm an, in diesem Theater werde zunächst auf zwanzig Auf­
führungen der Wagner-Opern in der sommerlichen Fremdensaison
und aus fünfzig Ausführungen classischer Schanspiele im Winter
gerechnet. In den Jahren, wo in Bayreuth nicht gespielt werde,
wolle man sich in München keine Beschränkungen in der Auswahl
der Wagner-Opern auferlegen, wol aber in den Bayrenther
Spieljahrcn. Es entspreche den freundlichen Beziehungen zwischen
Bayreuth und dem Münchener Hoftheater, eine unliebsame Con-
currenz zu vermeiden. Das den Namen dcS Prinz-Regenten
tragende Theater und das Bayrenther Festspielhons. besten
Protector er ist, werden nicht in nnlanteren Wettbewerb treten.
Als Tag der Eröffnung des Prinz-Ziegenten-Theaters ist der
20. August 1901 bestimmt.
— Aus Genna wird geschrieben: Nachdem Rudolph
Lothar's „König Harlekin" in Turin fün fz i g m a l vor
ausverkauftem Hause in Scene gegangen war. ging die Gesell­
schaft Raspantini nach Genua, um da ihre Stagione mit dem
„König Harlekins zu eröffnen. Die Gesellschaft hatte rechtzeitig,
vor Wochen bereits, das Stück der Censnr in Genna vorgelegt


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 9 ]
»r. J 13088
«STteWe*’*’ Yeie Ttrreasscs?
«Lu. uaeember'iut
*s$r$
und auch die schriftliche Erlaubniß der Aufführung erhalte». Am«
Tage der Aufführung erklärte aber der Präsect, er habe sich die
Sache überlegt und ziehe seine Erlaubniß zurück. Die italienische
Presse ist über dieses Vorgehen des Censors entrüstet rmd- fordert
kategorisch die Aufhebung des Verbotes.
— Zur nächsten Novität des I a n t s H- Dlste a t tiS: „Die
liebe Nachbarschaft", Lebensbild mit Gesang in drei Acten von
L. Waldhauser und A. Holzapsel hat Capellmeister
Gothov-Grünecke die Musik geschrieben.
— Gesangsprosessor Egmont Plowitz veranstaltet nächsten
^ Monat uiit seinen Gesangschüler» ein Concert.
— Eine komische Serenade. „Sie pfeift ihm was", Text" von
P. Rivalier, Musik von I. L ö t i, aus der Posse „Ein Mtz-
mädl", erschien soeben im Verlage der Musikalienhandlung Ludwig
Döblinger (B. Herzmansky).
— „Telephonstörungen" betitelt sich ein neues humoristisches
Männerquartett von CH. Vernay, welches bei seiner Aufführung
durch das Udel-Quartett stürmische Heiterkeit erregt hat. Außerdem
erschienen noch folgende, gleichfalls vom Udel-Quartett mit größtem
Erfolge gesungene heitere Männerquartette von Ch. Vernäh: „Der
Portemonnaie-Kalender" und „Die Ballade vom Ritter Drachenstein",
sämmtliche im Verlage der Musikalienhandlung Ludwig Döblinger
(Bernhard Herzmansky), Wien.
— Im Verlage von B. Schott's Söhne in Mainz er­
schien soeben eine Sammlung der beliebtesten Kinderlieber unter
dem Titel „Unser Liederbuch" (Auswahl von Fr. Merck). Die
Lieder sind für Kinderstimmen gesetzt von Fr. Volbach und mit
höchst originellen— in prachtvollem Farbendruck wicdergegebenen—
Bilder» von Ludwig v. Z u m b u s ch geschmückt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Proseflor Dr. I. Srnger.
Dr. Max B u r ck d a r d und Dr. Heinrich K a n n e r; Redaction
für bildende Kunst: Proseffor Dr. Richard Mut her.) Nr. 326
bringt folgende Artikel:. Schlüsselvolltik. Von K.— Die Todte
Hand in Frankreich. Von P o l l e x.— Ueber Landwirthschast und
Industrie. Von Professor Lujo Brentano.— Pädagogisches zuni
-Proceß Sternberq. Von Christian Ufer.— Ungedrucktes. Von
Adolph Pichler.— Neues von Schriftstellerinnen. Von Richard
Maria Werner.— Ein Stiergesecht. Toledo. Von Richard
, M u t h e r.— Agnes Sorma. Von Max B u r ck h a r d.— Die
Woche: Politische Notizen; Volkswirthschastliches; Kunst und
Leben.— Bücher.— Revue der Revuen.— Der blmde Hieronymo
und sein Bruder. Von Arthur Schnitzter.— Vierteljährlich 6 K.
--- 5 Mark, bei der Post, allen Buchhandlungen und in der Admi­
nistration, Wien, IX/3. Einzelnummern ä 60 H.= 50 Pfennige.
Prabenummer gratis und franco.
— ,Aus Natur- und Geistes Welt" betitelt sich eine
im Berlage von B. G. T e u b n e r in Leipzig erschienene Samm­
lung gemeinverständlicher Schriften, welche sich aus alle Wissens­
gebiete beziehen. Historische Fragen, wie „die ständischen und
ocialcn Kampfe in der römischen Republik" (Band 22), rein
naturwissenschaftliche, wie „unsere wichtigsten Cuiturpflanzen'
(Band 10), „Der Kampf zwischen Mensch und Thier" (Band 18),
„Ernährung und Volksnahrungsmittcl" (Band 19), technische
Fragen, wie „die neueren Wärmekraftmaschinen" (Band 21), „das
Elsenhüttenwesen" (Band 20), sind in klarer, leichtfaßlichcr, durch
treffliche Abbildungen veranschaulichter Weise behandelt. Es fehlt
auch nicht an literarischen Bearbeitungen, wie „das deutsche Volks­
lied" (Band 7), und an kiinstlerischen, wie „das Theater"
(Band 11), sowie „die deutsche Baukunst im Mittelatter" (Band 8)
zeigen. So repräsentiren die bisher erschienenen 25 Bünde dieser
Sammlung ein treffliches Werk, das seinem Besitzer ein so reich­
haltiges Wissen vermittelt, wie dies sonst nur aus umfangreichen
Compendien geschöpft wird.
Aus dem Gerichtsfaale.
Wie», 28. December, fO r i g.- B e r.j (D a s v e r-
lassene München.) Francisca Buchhokz, ein Dienst­
mädchen, war heute angeklagt, gegen ihren Verführer und den
Vater des Kindes, das sie unter dem Herzen trägt, in ihrer-Lewen-
schast und Vcrzsveiflunq Vitriol geschüttet zu haben. Es ist die
alte, ewig neue Geschichte, die diesmal in einer besonders scharten
Variante erscheint. Der SichexhKWaME' F'rM KoPrziva
hatte das Mädchen schnöde, ja frivol verlassen, und in einer Er­
bitterung, die durch das Gefühl ihrer Verlassenheit und ihrer
Schünde verstärkt war, verübte sie das Attentat auf ihn.
Die Angeklagte, die mit verstörtem Ausdruck vor bcn Gerichts­
hof tritt, sieht ihrer Niederkunft in zivei Monaten entgegen. Der
Vorsitzende, Ober-Landesgerichtsrath N e u b a u e r, constatirt aus
der Poüzeinote, daß sie von ihren Dienstgeberinnen als fleißig und
anständig geschildert werde. Die Anklage lautet aus das Verbrechen
der schweren körperlichen Verletzung, da der Wachmann dilrch das
Vitriol Verletzungen ersten und zweiten Grades erlitt. Mich noch
ein Mädchen, Mit welchem Koprziva eben plaudert«, wurde von der
Flüssigkeit bespritzt, weßhalb sich die Anklage überdi-S auf die
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit erstreckt.
Francisca Buchholz er,Mit, daß sie vor vier Jahren den
Wachmann kennen lernte und ein Liebesverhältnis; zwischen ihnen
«utstand. Er habe ihr versprochen, sie zu heiraten, doch habe sie
gewußt, daß vor drei Jähren von der Ehe nicht die Rede fein
kannte.— Präs.: Haben Sie oft mit einander gestritten?—
A N g e k l. (zu Boden blickend, wiederholt stockend): Ja... weil
er in mich gedrängt hat... und da ist er im Zorn über mich
zweimal durch einige Monate weggeblieben. Aber endlich heuer am
22. Juni. ... Ich bin auf seine Einladung zn den Bolkssüngern
gegangen, wo auch ein ihm bekanntes Mädchen mit einem Feld­
webel'am Tisch war. Der Feldwebel hat eine Ansichtskarte von der
ganzen Gesellschaft unterschreiben lassen; ich habe sie auch unter­
schrieben. Darüber war Koprziva sehr böse, und weil er so böse
war ... bin ich dann nach 'seinem Willen mit ihm weggegangen.
Als ich ihm dann, erzählt die Beschuldigte weiter, von
meinem Zustand erzählt hab', war er aufgebracht und hat gesagt r.
Ich soll schauen, daßj ich weiter komm', er hat mit mir nichts mehr
zu reden. Er hat auch gesagt, er geht mit einer Schneiderin, die
wird er doch lieber heiraten, als mich.
Präs.: Sie haben ja auch mit Bekannten über die Sache ge­
sprochen; hat Ihnen nicht die Marie Strift«' etwas Besonderes
erzählt?— Auge kl.: Ja, sie hat mir gesagt, daß Kop­
rziva zu ihr geäußert hat, was cs wollte, das hat er bekommen,
jetzt will er Von mir nichts mehr wissen.
Ueber die That selbst berichtet nun Francisca Buchholz, daß
sie sich beim Putzen des Kupfergeschirres• mit Vitriol die" Hände
verbrannte und dadurch aus die Idee gekommen sei, in solcher
Weise gegen den- Wachmann vorzugehen. Sic habe um zehn
Kreuzer Vitriol gekauft und es aus der■ Flasche in ein Häsert ge­
gossen, damit es nicht, so langsam herausfliehe. In der Rothen
Löwenaasse habe sie Koprziva getroffen, als es mit einem Mäd­
chen plauderte. Es gingen eben die Kinder aus der Schule, und
da habe sie gewartet, vis sie fort seien, daß keines beim Vorbei­
gehen von der Flüssigkeit bespritzt werde. Dann schüttete sie in
einer Entfernung von vier Schritten die Flüssigkeit auf Le« ab­
trünnigen Liebhaber.
Vertheidiger Dr. Lederer:! Sie haben, als Sie
Ihren Zustand erkannten, Ihren letzte« Dienst verlasse«. Wovon
haben Sie da gelebt? .— Angekl.: Ich habe hundert Gulden
erspart gehabt; davon hab' ich achtzehn Gulden monatlich ge­
braucht.— Vertheidiger: Sie haben mir erzählt, daß Sie
nichts gegessen und bei Nacht geweint Habens Es sind ja auch
- Zeugen dafür da.— Staatsanwalt Landesgerichtsrath
v.' Klingspor: Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Ver­
theidiger die Angeklagte darüber befragt.— Vertheidiger:
Wiederholen Sie also, was Sie mir erzählt haben.— A n a e k l.:
Ich habe' gar nicht gewußt, was ich anfangen soll, und hab' die
ganze Nacht geweint. Meine Quartiergeberin hat mich getröstet und
mir gesagt, ich bin nicht die Einzige, der das ge­
schieht.— Vertheidiger: Und was haben Sie darauf
gesagt?-— Angekl.; Ich weiß, daß ich nicht die Einzige bin,
aber ich kann bei so etwas nicht gleichgiltia sein, und dann ist. die
Schande fa, Kroß, daK ich^niMnach HLMMMMn ElternZaml..
Sodann wird Franz Koprziva als Zeuge vernommen. Erl
ist beurlaubt und erscheint in Civilkleidung. Er gibt gleichfalls an,'
daß er das Mädchen vor vier Jahren kennen gelernt. Er habe
.ihr eine« Liebesbrief geschrieben und es sei zu einem Liebesver­
hältnisse gekommen. Sie habe sich aber so benommen, daß er den
Verkehr mit ihr abgebrochen habe, der sich erst in diesem Jähre
ans ihre dringenden Briefe erneuerte. „Mit vielem Weinen von ihr
sind wir wieder gut geworden, bis zu dem unglückliche»,22. Juni."
Als sie ihm sagte, was mit ihr vorgehe, habe er gesagt: „Wenn
es festgestellt wird, daß es mein Kind ist, werde ich dafür sorgen."
Sie habe ihn aber vor den Leuten blamirt-urck ihn auf der
Straße mit Schimpfworten angeredet. In Folge des Ueperfaües sei
er 51 Tage int Spital gewesen; einen Ersatzanspruch stelle er
jedoch nicht, da sie ihr Geld selbst brauchen könne.
Vertheidiger: Haben Sie nicht der Angeklagten ver­
sprühen, daß Sie sie heiraten werden?— Zeuge: Ich habe
versprochen, sie zu heiraten, wenn sie sich taufen wird lassen. Sie
tvar aber so freundlich mit den Männern, daß ich nichts von ihr
wissen wollt'. i.
! Das Aerar beansprucht einen Ersatz von 36 Kronen für den
verbrannten Mantel, das Kindsmädchen Maris Schmälze!,
welche eine leiüste Verletzung durch das Vitriol erlitt, eine Ent­
schädigung von 20 Kronen für ihr beschädigtes Kleid.
Die Aussagen der Zeugen sind ungünstig für den Sicher­
heitswachmann-
Das Dienstmädchen Marie Krifka berichtet, daß sie
Koprziv a. fragte, was er mit der Bnchholz jetzt habe. Er gab
eine Antwort, die in etwas drastischeren Worten ausdrückte, er habe
die erste Blüthe ihres Mädchenthums haben wollen, jetzt wolle er
nichts mehr von ihr wissen.
Frau Anna T o f, die letzte Dienstgeberm der Angeklagten,
erzählt, das Mädchen zeigte sich leüensüberdrüssig und wünschte sich
immer den Tod. Sie sägte, sie habe bis in die letzte. Zeit ein
Liebesverhältniß gehabt, ihr Geliebter sei ihr aber, nicht treu, und
.so möchte sie nun sterben.
Die Zeugin Julie I e r a b e k, deren Aussage verlesen- wird,
war anwesend, als Francisca B u ch h o l z früher einmal Koprziva
auf der Straße mit einem Mädchen sprechen sah. Sie sagte in Auf­
regung: „Schaut, daß ich Euch nicht die Köpf' zusammenstoße.
Jetzt kannst du mit einer Anderen reden, vorher hast du mich un­
glücklich gemacht." Der Wachmann wies sie barsch ab und sagte,
sie sei verrückt. Ich ging dann mit ihr nach Hause; dort fiel sie
erschöpft auf einen Stuhl und sing an zu weinen. Sie erzählte
mir, er habe sie immer angestiftet, nach Hause um Geld zu
schreiben. Ihr Leben sei jetzt aus, sie könne nicht mehr nach
Hause, sie' werde sich an ihm rächen.
Staatsanwalt y. Klingspor sagte in seinem Schluß­
worte, der Fall sei vom rein crimiNalistischen Standpunkte aus
sehr einfach, legte dar, daß die Angeklagte mit voller Kenntniß der
Tragweite ihrer Handlung vorgegangen sei, und führte als mildernd
anher ihrer Unbescholtenheit und ihrem Geständnisse ihre Aufregung
an,'und zwar die Aufregung, in der sie sich mit Grund'b e-
f u n d e n h a b e.
Dr. Lederer sagt, er wolle sich weniger mit der traurigen
Person des Beschädigten befassen, welchen jeder anständige Mensch
nur mit Empörung beurtheilen könne, sonder« von der Angeklagten
sprechen. Diese habe lange Zeit hindurch' einen Charakter und
eine Seelenstärke an, den Tag gelegt, welche bet unbewachten Mäd­
chen ihrer Art wol anerkemienswerth seien. Als sie endlich doch
nach wiederholten. Eheversprechungcn ihres Geliebten zu Falle ge­
bracht worden, und er fciqe ausgekniffen sei, indem er sie barsch
abwies, sei sie in einem Gemüth'szustand gewesen, welcher Straf­
losigkeit zur Folge haben müsse. Die bittere Enttäuschung, die
Vereinsamung, in welcher sie in ihrem Schmerze wühlt«, die Schande
und schließlich noch die Einwirkung der Schwangerschaft brachten
sie in eine Erregung, die stärker als sie war. Die-Angeklagte,
sagt der Vertheidiger, sei keine Verbrecherin, sondern ein unglück­
liches Geschöpf, und in diesem Sinne möge das Urtheil geschöpft
werden.
Der Gerichtshof verurthcilte die Angeklagte zn fünf
Monate n schweren Kerkers, wobei er ihre hochgradige' Auf­
regung, und zwar durch ihren Zustand einerseits und durch das
Verhalten Koprzrva's andererseits, als mildernd annimmt.
— (Bitriol-Attentat an dem Gatten.) Roch ein
zweites Bitriol-Attentat, das jedoch diesmal beim Versuche blieb,
gelangte heute zur Verhandlung. Die Bedienerin Marie Fügn
lebte mit ihrem Manne, einem GebacksanKträger, in. Unfrieden und
war zeitweise voll ihm getrennt. Einmal kam sie zu ihm, um' einen
Betrag von 2 fl. 50 kr. für- ihren Zins zu erbitten. Er wies sic
mit dem Bemerken ab, daß er ihre Faulheit nicht unterstützen wolle.
Sie erwartete ihn-nun an einem der folgenden Tage auf der Straße
und bat ihm nochmals um. das Geld. Er antwortete, daß er für
sich selbst zu sorge« habe. Darauf nahm sie eine Flasche Vitriol
hinter dem Tuche, hervor und schüttete es gegen ihn. Er spannte
znm Schutze seinen Regenschirm ans und rstirirte. Sie wollte den
Versuch nicht aufgeben, allein Herr Karl Menert, der des
Weges kam, entriß rasch einem Straßenkehrer seinen Besen und
schlug ans die Flasche, welche sich auf die Hand der Frau ergoß
und dann klirrend zn Boden siel. Die Thäterin sagte heute vor
Gericht, sie habe in der Verzweiflung gehandelt. Der Gerichtshof
verhängte über die Angeklagte, für welche Dr. Stimmer als
Vertheidiger eintrat, vier Monate schweren Kerkers.- Eine An­
klage wegen kleiner Betrugs- und Vermitreunngs-Facten, die gleich­
falls gegen sie erhoben war, wurde ausgeschieden, da die Zeugen
nicht erschienen waren.
— r (Sn geheimer Verhandlnn g.) Franz Kn auer,
ein Bursche von sechzehn Jahren, tvar heute bei Ausschluß der
Oesfentlichkeit des Verbrechens nach 8. 129 b) St. G. angeklagt.
In zwei Fällen waren die Theilnehmer, an diesem Verbrechen
gegen die Sittlichkeit nicht aufzufinden. Als Knauer in Haft war,
gelangte an seine Wohmmgsadrcffe- ein Postbrief, welcher mit K a l-
t e n e g g e r unterzeichnet war und unter diesem Namen eine Ant­
wort nach Wiener-Neustadt pagto restante erbat. Ton und Inhalt
dieser Zuschrift, welcher erotische Zeichnungen beilagcn, zeigte klar,
daß der Brief von einem Theilnehmer kam. Es wurde ein fin-
girter Brief unter der getvünschten Adresse nach Wiener-Neustadt ge­
sendet, und als er bei der Post abgeholt wurde, ergab es sich, daß
der angebliche Kallenegger— ein Geistlicher Namens Martin
Puma n n war. Die Gcrichtsärzte fanden nach einer Untersuchung
des Geistlichen, daß er Nicker einem unwiderstehlichen Zwange gc-
haüdelt habe, und er wurde auch zur Beobachtung auf die
psychiatrische Klinik gebracht. Knauer war deßhalb heute allein an­
geklagt und wurde— von Dr. B r c n e r vertheidigt— mit Rück­
sicht auf seine Jugend zu drei Monaten schweren Kerkers
vernrchcilt.
— (Klage Brunner c o n t r a Schreiner.) In einem
EhrenbeleidigungS-Processe des Herrn Lucian Brunner gegen den
Stadtrath Schreiner wurde dieser vom Bezirlsgerichte zu einer
Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt. Bei der heutigen Appellver«
Handlung gab der Geklagte eine Ehrenerklärung für Herrn Brunner
ab, was zur Folge hatte, daß die Klage auf 25 Kronen herabgemin­
dert wurde.
Wie», 28. December. (Ein Sammelbogen mit
vornehmen Unterschriften.) Bor einigen Wochen wurde
hier der Zeichner Ferdinand B a r r a s ch unter dem Verdachte ver­
haftet, auf Grund eines gefälschten Krankheitszcugniffes bei ver­
schiedenen Persönlichkeiten Unterstützungen herausgelockt zu haben.
Man fand nämlich! in seinem Besitze einen Bogen, worauf unter
Hinweis auf seine ärztlich erwiesene Blindheit und die dadurch ge­
schaffene Nochlage seiner mehrköpfigen Familie um- eine milde
Gabe gebeten wurde. Auf diesem Bogen befanden sich die Unterschriften
der Erzherzogin Elisabeth, des- Ministers des Aeußern
Grafen Golu-chowski und des Fürsten R. Liechtenstein.
Als Spende von der Erzherzogin waren zwanzig Krone«' ausge­
wiesen, Graf Goluchowski hatte gleichfalls zwanzig, und Fürst
Liechtenstein zehn Kronen gespendet. Ferdinand Barrasch leugnete,
bei diesen Persönlichkeiten vorgesprochen zu haben. Er habe den
Sammelbogen in seinem jetzigen Zustand auf der Klinik des Pro­
fessors Fuchs von einem gewissen Wolf Andacht um den
Betrag von zwei Kronen gekauft, ohne ihn jedoch
benützt zn habe». B-rrasch,- der in der Leopoldstadt unter falschem
Namen clngemietM war,, blieb-in„Haft, und .»»ch WuL-Mlice,
Andacht, wurde verhaftet. Dieser, welcher auf einem Auge erblindet
ist, gab gelegentlich deb wegen' Betruges beim Landesgerichte ges
führten Untersuchung zu, unter Vorweisung des Sammelbogens bet
der Erzherzogin Elisabeth eine« Betrag von zwanzig Kronen er)
halten zu haben. Die Prinzessin wurde im Wege des Obersthost
meisteramtes darüber^ befragt, ebenso über den Umstand, ob sti
selbst die Unterschrift auf den Bogen setzte. Es stellte sich heraus;
daß die Unterschrift von der Hofdame der Erzherzogin, Gräfin
Daun, herrührte, welche hiezu'ermächtigt war. Nach Angabe des
Haushofmeisters fühlt sich Erzherzogin Elisabeth nicht geschädigt
und schließt sich dem Strafverfahren nicht an; sie hätte Andacht
unter allen Umstünden ein Almosen! gewährt. Auch Minister Graf
Goluchowski erklärte, er fühle sich nicht geschädigt, da er Andacht
artch Geld gegeben hätte,, wenn dieser richtige Angaben gemacht
haben würde. Mit Rücksicht ans diesen Sächverhalt wurden An-'
dacht und Barras ch dem Bezirksgerichte Leopoldstadt über-«
geben und halten sich hier vor dem Strafrichter, Gerichtsseeteläv
Dr. de Str-atimiravic, Ersterer wegen Vagabondage, Letz-,
tercr wegen derselben Uebertretung, sowie wegen Falschmeldung,
und Veruntreuung einiger Werthgegenstände zn. verantworten. Der
Richter-verurthcilte Andacht zu vierzehn Tagen Arrests,
Barrasch nur wegen Falschmeldung zu acht Tagen Arrests.'
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Graz, 28. December;
(Die Rottenmanner Affaire.) Die Schwurgerichtsver-i
Handlung gegen den Cadeten Johann La in Hertz, der in Rotten^
mann einen'Arbeiter erstochen hat und deßhalb des Todtjchlages'
angeklagt ist, findet am 14. Januar in Leoben statt.
Telegramme des Lomspoarcn;--«rcaL
Berlin, 28. December. Die „Norddeutsche Allgemein^
Zeitung" meldet: Der bisherige deutsche Dclcgirte bei deb
internationalen Finanz-Commission in Athens
v. W i n ck l e r, wurde ans seinen Wunsch von diesem Posten
enthoben. Zn seinem Nachfolger wurde Legationsrath Freiherr
v. Griesinger ernannt.
Effen a. d. Ruhr, 28. Deceniber. Erbprinz D a n i l o
von Montenegro, welcher zum Besuche der Krupp'schen
Fabriken hier eingetroffen war, ist heute nach Darmstadt weiter-,
gereist.
Stockholm, 28. December. Im Staatsrathe bracht«!
der F i n a n z m i n i st e r einen Entwurf zur Deckung de»
22.350,000 Kronen betragenden Kosten der neuen Heeres--
Vorlage ein. Die Kostendeckung wird vornehmlich beabsichtigt
durch eine Erhöhung der Grundsteuer und de»
Einkommensteuer, durch eine allgemeine
Steuer-Reform und eine Erhöhung der Wehr­
steuer und der S t e m p e l g e b ü h r e n. Ferner solle«
von allen alkoholhältigen Gerstenproducten
15 Oere per Kilogramm entrichtet und die B r a n n t w e i n»
ste uer um 10 Oere erhöht werden. Die Reichsbank
soll in Folge des Notenmonopols 3*/, Millionen an de«
Staat abführen. Falls es nöthig sein sollte, soll auch dep
Kaffeezoll von 14 auf 25 Oere per Kilogramm, sowie dev
T a b a k z o l l, der W c i n z o l l und dieZuckerstcuer er-«
höht werden. ■■*—*-..****—*“»:
Telegramme der „lenen Freien Preffe"^
Berlin, 28. December. Die Kopenhagener Ateldnngeu,
wonach Deutschland eine K o h l e n st a t io n auf den
dänischen Antillen erwerben will, sind, wie hier er-i
klärt wird, g a n z u n b e g r ü n d e t.
Warschau, 28. December. Nach einer hier aus
Petersburg eingegangenen Nachricht werden im Königs
reichePolen Schwurgerichte eingeführt, wack
hier als letztes Werk des verstorbenen General«
Goutzerneurs Fürsten I m e r e t i n s k y gilt.$
”<-/'
, Uetömarschall Graf BlumenthalA-
(Telegramme des Correspondenz-Dureau.)—
Berlin, 28. December. In Gegenwart des kaiserliche«
Paares, der Vertreter fremder Fürstlichkeiten, darunter des
G. d. C. Grafen Uxküll, der Generalität und des Reichst
kanzlers fand heute Vormittags die Trauerfeier für
F c l d m a r s ch a l l B l u m e n t h a l in der Garnjsonskirch»
statt. Nach der Feier setzte sich der Zug nach dem Lehrter Bahn)
Hofe in Bewegung.. Der Kaiser und die nächsten Angehörigen
folgten zu Fuße. Vom Bahnhöfe wird die Leiche nach dcns
Familiengute Blumenthal's zur Beerdigung überführt.
Berlin, 28. December. Nach Beendigung der Trauerfeiek
für Felbmarschall Grafen B l u m e n t h a l auf dem Lehrter Bahn­
höfe empfing Kaiser Wilhelm die hier anwesenden Ver­
treter der deutschen und fremden Fürstlichkeiten, dil
hieher befohlenen commandircndcn Generale, sowie den Generals
Obersten Los und richtete sodann an die zur Trauerfeier eck
schienenen Ossiciere des vierten Armeccorps eine Ansprache.
Gestern Mittags hat Kaiser Wilhelm im Neuer
Palais die zur Beisetzung des Grafen Blumcnthal hier eings
troffen« Abordnung der ö st c r r e i ch i s ch- n n g a r i s ch c i
Armee empfangen und lud den Führer der Abordnung, der
G. d. C. Grafen U e x k ü l l, zur M>ttagstafel.
(Telegramm der „Neuen Freien Prelle".)
Berlin, 28. December. Bei dem Lcichcnbegängniffe des
Feldmarschalls Grafen B l u m e n t h a l fanden Unter den Linde»
a u f f a l l e n d strenge Absperrungen statt. Das Publst
cum wurde weiter als üblich zurückgedrängt. Zwischen de«
Truppenspalier und den Zuschauern standen Schutzleute mit den
Gesichte zum Publicum. Die Anordnung, die wegen ihrer Neu­
heit Erstaunen erregte, wurde in Folge des Breslaues
Zwischenfalles für nöthig gehalten.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Grover Both« über die Lage.
Rom, 28. December. (Privat.) Der Boers«Com(
Mandant Grover B o t h a, ein Bruder des Oberbesehlsi
Habers des Boersheeres, wurde auf seiner heutigen Durchl
reise durch Rom von einem Redacteur der „Tribuna'"
interviewt. Grover Botha sagte: Der Krieg werde sehr
lange dauern und mit dem Aufstande der Afrikanders uni»
dem Siege der Boers enden. Er beklagte sich über daL
Verfahren der Engländer gegen die Gefangenen und über
K i t ch e n e r, der die Kaffern gegen die Boers ausspiele.
Botha fuhr Nachmittags von hier nach dem Haag, um sich
mit Krüger zu besprechen.
sTelcgr.) Karlsruhe, 28. December. Die Regierung
begab 56 Millionen Nominale der vierpercentig-n Staats^
an leihe zum Zwecke von Eisenbahnbamten an ein
Consortium, bestehend aus der D i s c o n t o- G e s e l l s ch a f t
und der Deutschen Bank in Berlin, dem Bankhause Roth«
fchild in Frankfurt am Main und acht weiteren Banken in
Frankfurt, Mannheim und Karlsruhe. Die Subskriptiop
beginnt in den genannten Orten Anfangs Januar.
sTele gr.s Glasgow, 28. D/cember. Nohei!en MiredNnM
bers Warrant? 61 ab.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 10 ]
*'
r 'M» io
■Wien, Samstag
,^ -> <« "Tjsc H&-* Vt
Neue Freie Fresse.
"• »'s-✓ V P®^, /55',^ P* •" x ’■*
29. December 1900
'VXOt'yP**"
Ar. 13UÖÜ
L)er Economist.
Die Volkszählung.
Wien, 28. December.
Die Jahreswende ist Heuer für die Bevölkerung Oester­
reichs ein besonders wichtiges Datum: nach dem Stande
vorn 31. December soll die Volkszählung erfolgen. Die
Mitlernachtsstunde des Sylvestertages, welche alle Kreise der
Bevölkerung in frohem Cirkel vereinigt, ist diesmal der
Ausgangspunkt, von welchem die Zählung der Bevölkerung
erfolgen soll. Wer bis zu dieser Stunde unter den
Lebenden wandelt und bis zum letzten kritischen Momente
das Licht der Welt erblickt hat, wird in die Zählung ein­
bezogen werden, ebenso wie umgekehrt Jeder, welcher im
letzten Augenblicke des scheidenden Jahres aus der Zahl der
Lebenden scheidet, auch nicht mehr unter der Bevölkerung
Oesterreichs mitgezählt werden wird. Zum viertenmale seit
dem Bestände des Volkszählungsgesetzes und seit der Er­
richtung des Dualismus wird in Oesterreich die Volks­
zählung vorgenommen werden. Nach der letzten Zählung,
welche im Jahre 1891 erfolgte, zählten die im Reichsrathe
vertretenen Länder '23 89 Millionen Seelen. Der gegen­
wärtige Stand der Bevölkerung wird erst im März, wenn
die provisorischen Resultate der Zählung vorliegen werden,
bekannt sein; nach der Zahl der Geburten und der Todes­
fälle unterliegt es aber keinem Zweifel, daß die Volkszahl
die Ziffer von 26 Millionen ziemllch erreicht oder gar über­
schritten haben wird.
Die Vorbereitungen für die Volkszählung sind beendet.
In den letzten Tagen wurden die Formularien der Anzeige­
zettel an die Vorstände der verschiedenen Haushaltungen und
an alle diesenigen, welche eine selbstständige Berufs- und
Lebensstellung innehaben, versendet. Die Ausfüllung soll
nach dem Bevölkerungsstande vom 31. December erfolgen;
die Anzeigezettel werden in den ersten Januartagen abge­
sammelt und sofort der Verarbeitung unterzogen werden. Der
Chef der statistischen Central-Commisston, Dr. v. Jnama-
Stern e gg, welcher die Aufarbeitung der erzielten Resultate
zu leiten haben wird, berichtet in einer soeben erschienenen
Studie, welcher wir einzelne Daten entnehme», über die
Gruudprincipien der Volkszählung. Die gegenwärtige Zählung
wird sich von den vorausgegangenen nicht allzu sehr unter­
scheiden; in einzelnen Punkten sollen jedoch gegenüber den
bisherigen Erhebungs-Modalitäten Aenderungen platzgreifen.
Die Zählung wird wieder eine Jndividualzählung
sein. Den Ausgangspunkt wird die Wohnung bilden;
befragt wird zunächst der Wohnungsinhaber, welcher zugleich
die sich in seinem Wohnraume ständig aufhaltenden Personen
anzugeben hat. Die Fragen, welche aus den versendeten An­
zeigebogen enthalten sind, betreffen zunächst die gewöhnlichen
Jndimdual-Angaben nach Geschlecht, Geburtstag, Heimats-
bercchtigung, Staatsangehörigkeit, Glaubensbckennturß, Fami­
lienstand, Kenntniß des Lesens und Schreibens. Auch die
für die österreichischen Verhältnisse besonders wichtige Frage
nach der Umgangssprache ist unverändert wieder­
aufgenommen worden, und man hat mit Recht
allen Versuchen energisch widerstanden, das klare und
unzweideutige, den breiten Schichten der Bevölkerung
allein verständliche Merkinal der Umgangssprache durch
den sehr vagen, oft auch gar nicht festzustellenden Begriff der
Muttersprache oder der Nationalität zu ersetzen.- Die
Frage nach dem dmrerndenÄufenthalte und der Heimats­
berechtigung hat im Zusammenhange mit dem neuen
Heimatsgesetze eine entsprechende Erweiterung erfahren.
Namentlich wurde bei Gemeinde-Anwesenden eine Frage in
der Richtung aufgenommen, welche Zeit der ununterbrochene
freiwillige Aufenthalt in der Gemeinde dauert; für die Ge-
meinde ist eö von großer Wichtigkeit, die Zahl der Bewohner
zu kennen, welche einen bereits zehnjährigen ununterbrochenen
Aufenthalt nachweisen, weil den Letzteren hieraus der An­
spruch auf Erwerbung des Heimatsrechtes in der Gemeinde
erwächst. Weggeblieben sind diesmal die Fragen nach den
körperlichen und geistigen Gebrechen und die Frage nach
HauS- und Grundbesitz, weil- hiefür besondere, günstigere
Resultate versprechende statistische Erhebungen eingeleitet öder
im Zuge sind.
Die größte Beachtung wurde auch Heuer wieder den
Fragen nach der B e r u f s t h ä t i g k e i t der Bevölkerung
zugewendet. Die Erhebung wurde ausgedehnt auf die Be­
triebsart der einzelnen Berufsbeschästigungen und auf die
Art der Verwendung der Hilfskräfte, Momente, über welche
die letzte Zählung nicht die genügende Klarheit gebracht
hatte. Die Fragen sind in dieser Richtung sehr detaillirt,
und ein besonderes Gewicht wird auf eine möglichst genaue
Erhebung in der Richtung der B e t r i e b s st ä t t e n gelegt.
Die selbstständigen Gewerbe- und Handeltreibenden haben
in dieser Richtung anzugeben, ob ihr Beruf an eine feste
Belriebsstätte gebunden ist oder nicht; das gewerbliche Be­
triebspersonal soll die Adresse des Arbeitgebers, ver­
bunden mit der Angabe, ob sie in der Belriebsstätte
des Arbeitgebers beschäftigt sind oder nicht, mittheilen. Auf
diese Art soll einer Statistik der Arbeitslosen
und der Heimarbeiter vorgebaut werden. Das hiebei
erzielte Material wird den Ausgangspunkt für die in einem
späteren Zeitpunkte, nämlich im April 1901, geplante be­
sondere gewerbliche Betriebszahlung bilden.
Ueber die Zahl und den Standort der gewerblichen Betriebe
soll übrigens schon die allgemeine Volkszählung volle Klar­
heit schaffen, da häuserweise abgesonderte Erhebungen mittelst
Evidenzbogen erfolgen werden, welche die in jedem Hanse
zur Zeit der Zählung befindlichen festen Betriebsstätten, sowie
die vorhandenen Thätigkeitscentren der Heimarbeit und die
landwirthschaftlichcn Betriebe zusammenfassen sollen. Da
aber die Betriebszählung erst im April erfolgen soll, müssen
selbstverständlich die zwischen dem 1. Januar und dem
1. April eintretenden Veränderungen besonders evident ge­
halten werden.
Unmittelbar mit der Volkszählung verbunden wird auch
diesmal in allen größeren Städten eine W och nun g s-
e r h e b u n g, in den Hauptstädten und einzelnen Cm-orten
auch eine eigene Erhebung der H ä u s e r. In dem letzteren
Falle soll auch der Versuch unternommen werden, eine Er­
hebung der Arbeitslosen durchzuführen. Das stellt
einen ersten Versuch auf einem nur wenig betretene wich-,
tigen social-politischen Gebiete dar, dessen Resultaten man
mit besonderer Spannung entgegensehen darf. Denn die
Zählung der Arbeitslosen selbst ist bisher selten auch nur mit
annähernder Vollständigkeit möglich gewesen und wird auch
diesmal nur auf einem beschränkten Gebiete, nämlich in den
großen Städten, vorgenominen, wo sich erfahrungsgemäß die
Arbeitslosen concentriren. Auch für die in den letzten Jahren
wiederholt discntirte Frage der Wohnungsnoth und des un­
zureichenden Zustandes der Arbeiterwohnungen wird die
Zählung werthvolle Materialien und Daten zu liefern im
Stande sein. Mit der Volkszählung wird, wie in den vor­
ausgegangenen Decennal-Crhebungen, auch eine Vieh­
zählung verbunden.
Die Aufarbeitung der Ergebnisse der Erhebungen wird
concentrisch vom Kleinen ms Große erfolgen. Zunächst
werden bei den Gemeinde-Aemtern die Anzeigezettel und
Listen gesammelt und von diesen, beziehungsweise den poli­
tischen Behörden eigene Ortsübersichten, beziehungsweise
Gemeinde- und Bezirksübersichten aufgestellt. Die weitere
Bearbeitung ist dann, wie bereits im Jahre 1890, dem
centralen Organe der statistischen Central-Commissicm vor­
behalten. Der Letzteren kommt in der nächsten Zeit eine
angestrengte und mühevolle Arbeit zu. Sie muß aus den
ihr zukommenden Orts-, Gemeinde- und Bezirksübersichten
die summarischen Ergebnisse für die einzelnen Länder und
das Reich gewinnen und hiefür eigene Summartabellen
aufstellen. Das ihr zukommende Material wird Gelegenheit
zur Aufstellung eines „Gemeinde-Lexikons" bilden,
welches bestimmt ist, an Stelle der bestehenden vierzehn
Bände Special-Repertorien ein erschöpfendes Nachschlagewerk
über die politischen Gemeinden, ihre topographische Gliede­
rung, ihre Größe und ihre Bevölkerung nach Geschlecht,
Confessio» und Umgangssprache zu bilden und zugleich über
alle öffentlichen Organe und Institutionen, die innerhalb
der Gemeinde ihren Sitz haben, zu informiren. Sodann
hat die Commission, und zwar in wesentlich detaillirterer
Weise als bisher, die große Reihe der special-statistilchen Er­
hebungen und Zusammenfassungen zu besorgen, und die Ver­
öffentlichung dieser gewonnenen Daten wird successive im
Laufe der nächsten Jahre beabsichtigt. Die elektrische Zähl­
maschine, welche bereits bei der letzten Volkszählung in Gel­
tung war, wird hiebei neuerlich der Commission Dienste leisten.
In dem Erhedungsgebiete der Volkszählung nehmen,
wie man sieht, die social-politischen Fragen einen breiten
Raum ein. Auf die socialen Verhältnisse der Bevölkerung,
auf die Besetzung der einzelnen Erwerbszweige und die Frage
der Arbeitslosigkeit werden die Resultate der Zählung immer­
hin einiges Licht werfen. Eine genaue und detaillirte Beant­
wortung der Fragen sollte sich daher Jedermann im all­
gemeinen Interesse ernstlich angelegen sein lassen.
Wie», 28. December.
[SD t e P fand brie fkr is e in Deutschlan d.f Nun­
mehr ist auch die General-Versammlung der Pfandbriefbesitzer der
Deutschen Grundschuldbank gesichert. Gestern wurden sehr
große Beträge von Pfandbriefen der Deutschen Grundschuldbank
für die morgige General-Versammlung angemeldet, so daß die
Beschlußfähigkeit der letzteren nicht "mehr zweifelhaft ist. Man
glaubt in Berlin, daß die General-Versammlung stürmisch ver­
laufen, aber der Gesellschaft doch für den Januar-Coupon und
eventuell für den Avril-Coupon der Obligationen ein M o r a t o-
rinm bewilligen werde. Auf diese Weise würde eine ruhige
Liquidation, welche die Gläubiger vor den Schäden des Concurs-
ver fahrend bewahrt, gewährleistet, und es wäre die Garantie ge­
boten, daß wenigstens das vorhandene Vermöge» vollständig und
ohne Kürzung durch die Kosten des Concursverfahrens für die
Gläubiger gerettet werden könnte. Heute ist auch der Bericht
der Vertrauens- Commission der Actionäre der Deutschen
Grundschuldbank erschienen, lieber denselben wird uns aus
Berlin Folgendes telegraphirt:_ Nunmehr liegt auch der von der
Vertrauens-Commission der Aclionäre der Deutschen Grundschnld-
bank verfaßte Bericht vor, der in seinen wesentlichen Punkten den
Inhalt des Berichtes des Ansschusses der Real-Obligationäre
recapitulirt. Der Bericht erklärt, es dürfte sich eine Reihe von
Regreßansprüchen erheben lassen, deren cndgiltige Feststellung
specielleren Ermittlungen vorbehalten bleiben muß. Ferner wird
der Austausch von Hypotheken zwischen der Deutschen Grund-
schnldbank und der Preußischen Hypotheken-Actienbauk im Betrage
von circa 41.500,000 Mark anzufechten sein, well hiedurch der
ersteren Bank für werthvolle Hypotheken minderwerthige, znm
Theile sogar werthlose Objecte gewährt worden sind. Ueber das
Geschäft mit den Jittercffenteii der Actien-Gescllschast
fürTrebertrocknung in Kassel bemerkt Oer Bericht
Folgendes: Am 27. November d. I., einem Tage vor der Ge­
neral-Versammlung der Deutschen Grundschuldbank, ist zwischen
den Interessenten der Kasseler Gesellschaft (Geueral-Director
Adolph Schmidt nnd fünf Aufsichtsraths-Mitgliedern) einer­
seits und der Neuen Berliner Baugesellschaft mit Genehmigung
der Deutschen Grundschuldbank andererseits ein Vertrag unter­
zeichnet worden. Der Director der Neuen Berliner Baugesellschaft
hat bekundet, daß er zu diesem Vertrage nur aus deni Grunde
seine Zustimmung ertheilt habe, weil ihm im andern Falle der
Concurs der Deutschen Grund schuldbank als
unvermeidlich hingestellt worden sei. Der Pro-
curist der Denrschen Grnndschuldbank, der sich anfänglich geweigert
hatte, sein- Unterschrift zu geben, ist hiezu durch ein Schreiben des
Commerzienrathes Sauden voui 27. November d. I. aufge­
fordert worden. Dnrch diesen Vertrag sind alle früheren, zwischen
den oben bezeichneten Jutcreffenteu der Kasseler Gesellschaft und
der Deutschen Grnndschuldbank geschlossenen Verträge a nnullirt
worden. Diese Verträge waren insofern für die Deutsche Grund-
schllldbauk sehr günstig, als auch denselben 6% Millionen Mark
Actien der Preußischen Hypvthekcn-Aclieubank nnd der Deutschen
Grundschulddank zu den damaligen Tagcscursen fest verkauft nnd
dagegen etwa 6 Millionen Mark Actieir der Tochtergesellschaften
der Kaffeler Gesellschaft angekauft worden waren. Auf einen Theil
der letzteren hatten die Jntercffentcn der Kaffeler Gesellschaft eine
Million Mark an die Deutsche Grundschuldbank gegeben. Außer-
! dem erhielt die letztere gegen Unterlage von je 500,000 Mark
Actien der Preußischen Hypotheken-Actienbauk und der Deutschen
Grrmdfchuldbank ein weiteres Lombard-Darlehen von
750,000 Mark, und zwar theilwcise in Acceptcn oder Tratten
der Actien-Gesellschaft für Trebertrocknung selbst. Dieser Vertrag
muß nach Ansicht der Commission unter allen Umständen ange­
fochten werden.— Ferner wird uns aus Berlin telegraphirt:
Ueber das Vermögen des Commerzienrathes Sanken und Com­
plicen ist der Concurs verhängt worden, so daß die Gläubiger
gegen die Veräußerung von Vermögenstheilen gesichert find. Unter
dem Bankerckrach wird die Gemeinde Potsdam insofern leide», als
der starke Steneransfall in Folge der Verhaftung Sanden's eine
Erhöhung der Steuerquote erfordern wird. Das Gerücht, daß die
Stadt direct Verlnste erleidet, ist unzutreffend.
sE i n schlesisches K o h l e n s y n d i c a t.f Ein Berliner
Telegramm meldet, daß die Bildung eines. schlesischen Kohleu-
syndicats geplant sei. Die Anregung hiezn geht vom Fiscus als
Besitzer der großen Kohlengruben in Oberschlesien ans. Derselbe-
ist mit den anderen Gewerken in diesbezügliche Vorbesprechungen'
getreten, die allerdings noch mit Schwierigkeiten verbunden sind;
allein der Fiscus arbeite trotzdem energisch aus die Bildung des'
Syndicates hin.— Aus Berlin wird uns hierüber Folgendes
telegraphirt: Die Klagen über die Kohlennoth in Schlesien haben
dem Fiscus als Besitzer des großen Complcxes oberschlesischer
Kohlengruben Veranlassung gegeben, mit- den anderen schlesische»
Kohlenzechen wegen einer gemeinsamen Regelung des
Absatzes in Fühlung zutreten. Bei den bisherigen
Vorbesprechungen ist man über die ersten Anregungen, welche auf
die Bildung eines obcrschlesischcn Syndicates unter Betheiligung
der fiscalischen Gruben abzielten, nicht hinausgekommen, und es
erscheint noch fraglich, ob weitere Verhandlungen zu einem Resultat
führen werden. Die Regierung scheint aber mit Energie ans die
Bildung eines Syndicates hinzuarbeiten. Die Hauptschwierigkeit
dürste in den zwischen den Gruden und Großhändlern bestehenden
Contracten liegen.
sA c t i e n der städtischen S t r a ß e n b a h n c u.f
Heute wurde die Börse neuerlich durch einen scharfen Rückgang
der Actien der städtischen Straßenbahnen verstimmt. Die Aciicn
sanken in Folge eines verhältnißmäßig geringen Angebotes, das,
wie erzählt wnrde^ nur 300 Stück betrug, neuerdings uni 5 h, K.
und werden mit 236 K. noiirt. Das "Angebot stammte heute
und auch, in den letzten Tagen vorwiegend ans Deutichlaud, mtb
zwar soll'ein größeres schlesisches Bankinstitut seine Positionen in
diesen Actien znm Jahresschluß realisirt haben. Verstimmend
wirkte auch die Meldung, daß die Verwaltung der Gesellschaft
vor Kurzem ein neues Mitglied, das seinerzeit einer großen
Speditionsfirma angehörte, zu cooptiren beabsichtigte, daß aber
von dieser Seite der Eintritt in die Verwaltung abgelehnt wurde.
Auch der Umstand, daß nunmehr die zweijährige Ueberqangs-
periode verstrichen ist und nur eine relativ nicht große Anzahl von
Linien elektrisch betrieben wird, wurde sür den Cursrückaang
geltend gemacht.
I.D i e Lage des B a u g c w e r b e S.s Heute wurde die in
der vorletzten Plenarversammlung des Nicdcrüsterreichischen Ge-
wcrbevercines abgebrochene Discuffion über dir Lage des Bau­
gewerbes fortgesetzt. Herr Heinrich Eg er beantragt, daß aus.
jeder Scction der Ban-Abtheilung des Gewerbeuereiues zwei Dele-
girte gewählt werden, welche die Regierung bitten mögen, auf
Grund des §. 14 Abhilfe zu schaffen.— Architekt Wilhelm
Fränkl bespricht die Höhe der Uebertragungsgebühr und zeigt
an Beispielen, daß durch dieselbe oft dem Hausbesitzer die letzte
Existenz-Möglichkeit genommen werde. Sie" sei keine Vermögens-,
sondern mehr eine Schuldeu-Uebertragm-gsgebühr. Es märe zu
wünschen, daß die Lasten gebührenfrei sein, eventuell wenigstens
die Gebühr für die Satzvost abgerechnet werden solle. In Deutsch­
land seien Hypotheken Handelssachen, die von Hand zu Hand
gehen wie jedes andere Werthpapier. Es wäre ^vünschenswcrth.
daß wenigstens ein Theil dieser Erleichterung nach dem Muster
Deutschlands bei uns eingeführt würde. Durch die großen Bau-
gesellschaften werde dem Baumeister die größte Concurrenz ge­
macht, nicht minder dnrch die Special-Jndnstrien. welche in das
Baufach einschlagen. Es wäre daher als einziges Mittel dagegen
eine Associirnng aller Baumeister zu empfehlen;
dadurch würden sich auch die kleinen Baugewerbctccibenden an den
großen Baulen betheiligen können. Die Stadtregulirung
müßte sofort in Angriff genommen werden; dadurch würde eine
rege Bauthätigkeit entfacht werden, die aber nicht Urberprodnction
werden könnte. Dazu aber wäre ein gutes Expropriations-Gesetz
dringend nöthig. Man möge alle in der Discusstou zn Tage ge­
tretenen Anregungen und Wünsche zusammensaffen und sie an die
gesetzgebende Körperschaft zn genanenr Studium und möglichster
Berücksichtigung leiten.— Dr. Quittner bespricht das Ver­
hältniß zwischen Bevölkerungszahl und Wohnungen. Die Differenz
sei keine bedeutende, wenn auch in einem Jahre drei- bis viertaujeud
Wohnungen leer stehen. Diese Leerstehmigm haben ihren Grund
besonders darin, daß durch vielfache Parcellirimgen neue
Straßenzüge gebildet werden, welche sich nur allmälig "bevölkern.
Der Zweck der 18jährigen Stenersreiheit sei doch der gewesen, eine
Erhöhung der Bauthätigkeit herbeizuführen nnd eine Regnlirung
der Stadt zu ermöglichen. In Wirklichkeit seien jedoch durch
dieselbe die Bodenpreise enorm in die Höhe getrieben worden. Hern
Julius Frankl erklärt, daß der größte Theil der Wiener Neu­
bauten vom Jahre 1859 ab dnrch Bauspcculanten gebaut würden
sei.. Daran seien vielfach die Baumeister schuld, welche meistens
dm Ueberschlag nm ein Bedeutendes überschreiten. Dadurch Jause
man lieber bereits fertig gebaute Häuser, deren Preis cndgiltig
feststehe. Der sinkende Zinsfuß und dis leichte Gewährung ""von
Crediten mußteit eine Krisis herbeiführen. Wenn dieselbe auch noch
nicht gefährlich sei, so werde sie es werden, wenn sich die Geld-
verhültniffc nicht beffcrn sollten. Redner glaubt, daß es Vortheil«
Hafter sei, wenn Wohnungen leer stehen, als daß eine Wohnmigs-
noth herrsche. Er ist ans sanitären und wirthschafttichen Gründen
für eine Verlängerung der Steuerfreiheit nm fünf Jahre, denn er
glaubt nicht, daß die steuerfreien Gebäude bis 1903 umgebaut
werden, denn die Besitzer wissen nicht, ob eS ihnen dann Vortheile
bieten werde. Er stellt schließlich den Antrag: Es sei 1. sofort
nach Zusammentritt des Reichsrathes an denselben mit der Bitte
heranzutreten, die auf Grund des ß. 14 erlassene Gebühren-
uovelle aufzuheben; 2. dieDircctionderOesterreichisch-
Ungarischen Bank zn ersuchen, das ihr für Hypothekar-
Darlehen zur Verfügung stehende Kapital um Mindestens
100 Millionen Kronen zn vermehren; 3. die Regierung zukitten,
eine Verlängerung der 18jährigen Steuerfreiheit
um fünf Jahre solchen Hausbesitzern zu gewähren, welche sich
evcutnell gegen Pönale verpflichten, ihre Häuser in dieser Zeit um­
zubauen.— Baumeister Kranes wendet sich gegen den Bor-
wurf. daß die Baumeister oft UeberschlagS-Ueberschreitungen be­
gehen. Das sei nicht der Fall. Er stellt einiae Anträge zur
Berathung an den Berwaltuugsrath des Niederösterreichischen Ge-
wcrbeveremes, die derselbe an die Gewerbe-Behörde leiten möge:
die Gcwerbe-Behörde sei aufzufordern, keine Gewerbescheine
für Bau-Unternehmer mehr auszustellen; dew Be-
rechtigungsumsang der Cementwaarm-Erzcuger und Steinmetzmcister
zu präcifiren; der unbefugte« Bansührung entgegenzutreten, zü diesem
Zwecke BezirkS-Ban-Jnspectoren zu creiren null
endlich eine S ch ä tz u n g. ö- C o tu m i ff t o n f ü v Realitäten
zu schaffen.— Der Referent Bauratü Stigler berichtigt die
Angaben eines Redners dahin, daß die Bauthätigkeit des letzten
Jahres um circa 150 Häuser zurückgegangen sei." Bezüglich des
S u b m i s s i o n s w e s e n s erklärt er sich mit dem Vorschläge,
das Mittel zwischen allen Offerten als ausschlaggebend anzu­
nehmen. in gewisser Beziehung einverstanden. Entgegen der Be­
hauptung eines Redners glaubt Referent, daß der Staat gewiß
dazu beru'en nnd in der Lage sei, dem Baugewerbe aufzuhelfen..
Der Präsident des Vereines sei zu ersuchen, durch die Ban-
Abtheilung concrete Vorschläge ans Grund des vor­
liegenden Materials an den Verwaltungsrath zu erstatten. Mit
dem Danke des Vorsitzenden, Herrn Anton Edle» v. H a r p k t,
an dm Referenten wurde die Discnssion geschlossen.
jTriester Hand e lskamme r.j Aus Triest wird
IrWAphirt: In der heurigen Sitzung der Triester Handels- «yd


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 11 ]
Nr. 13056
Wien, Samstag
Neuo Freie Fresse,
SO. December 1900
Seite 11
Gewerbekammer wurde beschloßen, beim Handelsministerium daS
Ansuchen von 28 hiesigen, am Alkohol-Export bctheiligtcn Firmen
zu unterstützen, welche eine Ermäßigung der Lloyd-
larife ab Triest anstreben, um der durst) die ungarischen
Cumulativtarife der Donau-Dampsschifffahrt-Geiellschaft und des
Lloyd drohenden Concurrenz der ungarischen Alkohol-Production
und dem Export über Galatz zu begegnen. Ein gleicher Beschluß
wurde bezüglich der Eingabe der Zucker-Interessenten gefaßt,
welche sich ebenfalls um eine Ermäßigung der Lloydtarife ab
Triest bewarben, um der drohenden Concurrenz des russischen
Zuckcrexporls über Odessa nach den syrischen Häfen zu begegnen.
sBreslauer Diskontobank. I Der Verwaltungsrath
der Breslauer Discontobank hielt heilte, wie uns aus Berlin tele-
graphirt wird, seine Vierteljahrssitzung ab. Es wurde festgestellt,
daß der in den letzten Tagen eingetretene Cursrückgang der Actien
in den inneren Verhältnissen der. Bank keinerlei Begründung
findet. Ferner wurde entgegen den in verschiedenen Tagesblättcrn
verbreiteten Nachrichten con'statirt, daß der GesauiMtbesitz der Bank
an Actien und Pfandbriefen von Hypotheken­
banken zusamnien rund 300,000 Mark beträgt. Geheiinrath
S ch u b a r t nahm Veranlassung, sich anläßlich seines Austrittes
aus dem Vorstände von den AufsichtSrätheu zu verabschieden. Bis
eine geeignete Persönlichkeit als Ersatz für den ausscheidenden Herrn
Gcheimralh Schubart gefunden ist— cs sollen bereits diesbezüg­
liche Verhandlungen schweben— wird Director Winkler aus
Breslau interimistisch in der Berliner Niederlassung thätig sein.
sDie Insolvenz, der Firma Anhalt&
m ftgencr.j Man telegraphirt uns ans Bcrlüi: Die heute
stattgehabte Gläubiger-Versammlung der Bankfirma Anhalt&
Waqener's Nachfolger, welche zum Zweck der Herbeiführung einer
außergerichtlichen. 'Liquidation einberufen wurde) war von
etwa 100 Personen besucht, welche 660,000 Mark, das ist
zwei Drittel der Buchschüldforderungen, wie der Procnrist der
Firma versicherte, vertraten. Rach einer per 18. d. M. ausge­
stellten Bilanz dck Finna soll sich ein Ueberschuß von 2VH668
Mark ergeben. Die Versammlung beschloß ohne jede Debatte,
dem Antrag ans außergerichtliche Liquidation zuzustimmen und
fü'nf Personen in den Gläubigeransschuß, zu wählen.
sDie Ausfuhr Rußlands tin Jahre 1900.]
Aus Perersbn r q wird telegraphirt: Die Ausfuhr per Schiff
ins Ausland im Jahre 1900 betrug 283,237 Tschelwerts Weizen,
1.830,071 Tschctwerts Roggen, 5.110.965 Tschetiverts Hafer,
148.341 Tichetweris Buchweizen, 30,769 Tschelwerts Erbsen und
Bohnen, 44,179 Tichctwerts Roggen mehl, 125,786 Tschctwerts
Aussiebfel und 229,203 Tschetiverts Leinsaat gegen 145,701
TichctwcrtS Weizen, 834,954 Tichetweris Roggen, 1.173,547
TschctwcrtS Hafer, 21,724 Tichctwerts Buchweizen, 12,603 Tschct­
werts Gerste^ 16,296 Tschctwerts Erbsen und Bohnen, 98,160
TschetwcriL Aussiebfel und 94,338 Tschctwerts Leinsaat im Vor­
jahre. Rach Finnland wurden zur See hauptsächlich 543,021
Tschelwerts Roggen und Mehl gegen 778,058 Tschetiverts im
Vorjahre verschifft.
sDie Concurrenz der Strafanstalten für
die Industriellen.s Von einem Industriellen werden wir
um Ausnahme folgender Zuschrift ersucht: „Bei der am 30. Oc-
tober d. I. stattgehabten Eröffnungssitzung des österreichischen
Jndustriellcntages hat der Minister-Präsident am Schluffe seiner
inhaltsreiche» Ansprache die Worte gebraucht: „Kommen Sie mit
Ihren Anliegen zu uns. Sie werden unsere Thüren jederzeit offen
finden." Von dieser Einladung Gebrauch machcnv, wird nunmehr
eine die östcrreichisch e Industrie betreffende und diese
schädigende Angelegenheit zur Sprache gebracht. Die in ganz
Oesterreich verbreiteten Strafanstalten für Männer und Weiber
— es gibt deren mehr als 20— treten insgesammt oder theil-
weise bei öffentlich zur Ausschreibung gelangen­
den Lieferungen al§ Concurrenten der In­
dustriellen auf. Die Steuerzahler, welche für die Kosten der
Erhaltung der Strafanstalten im Jahresbudget pro 1900 eine
Summe von 5.180,000 K. aufzubringen haben, müssen auch
die Concurrenz mit den Strafanstalten bestehen. Die Industriellen
Oesterreichs hätten sonach nicht nur den Wettbewerb mit anderen
Staaten aufzunehmen, sondern anch im eigenen Lande eine Con­
currenz zu bekämpfen, welcher sie fast ohnmächtig gegenüber stehen.
Jnsolange die Strafanstalten sich b!»S mit der Confcctiomrung,
das heißt mit dem bloßen Nähen der denselben zugeschnitten über­
gebenen Stoffe oder mit dem Binden von Hoizwaaren :c. befaßt
haben, sind die Industriellen nicht so-geschädigt worden. Nun­
mehr aber wird in mehreren Strafanstalten ein v o l l-
ständiger' Betrieb znr fabriksmäßigen Er­
zeugung von Waaren verschiedener Art eingerichtet, wodurch
sich die Industriellen in ungeahnter Weise geschädigt fühlen.
Nachstehend wird beleuchtet, welche Concurrenz der Industrielle zu
bekämpfen hat: Die Strafanstalten bekommen von den
Aemtern, bei welchen Submissionen ausgeschrieben sind, ans Ver­
langen znr Danachrichtung die Muster 'und Preise des im laufen­
den Jahre mit dem Contrahentcn abgeschlossenen Vertrages, der
I n d n st r i e l l e aber, welcher sich bei einer Offertausschreibung
betheiligen will, darf nur Einsicht nehmen in die anfliegenden
Muster und kann die letzten Liefcrpreise nicht erfahren. Der In­
dustrielle, welcher zum Betriebe seines Unternehmens ein
Kapital invcstiren, hohen Lohnforderungen der Arbeiter gerecht
werden soll, Erwerbs- und Einkommensteuern nebst nicht unbe-
dentcndcn Zuschlügen zu entrichten hat, für Zins, Krankenkassen,
Unsallvrrsicherungen, Stcmpclgebühren bei Vertragsabschlüssen und
große Frachten auskommen muß, den oft kostspieligen Anordnungen
der Gewcrbe-Jnspcctoren nachzukommen hat, muß hierauf bei den
Calculatiouen Rücksicht nehmen. Was hat nun eine Strafanstalt
bei Berechnung des Kosten Preises in Calculation zu ziehen? Die
Strafanstalten kaufen das Rohmaterial, verarbeiten und
inanipnliren dasselbe, sind dabei der Sorge enthoben, das Kapital
zum Fabriksgebäude und zu den maschinellen Einrichtungen zu be­
schaffen, da sie dasselbe von dem Ministerium bekommen, zahlen
den Sträflingen täglich ein paar Heller Lohn— die Verpflegung
ist, wie bekannt, in den Strashäuscrn nicht sehr kostspielig—
hoben für die Erzeugung keine wie immer gearteten Stenern zu
bezahlen, bekommen noch Frachtbegünstigungen für staatliche Liefe­
rungen und sind von Stcmpclgebühren bei solchen gänzlich befreit.
Diese Concurrenz zu besiegen ist eine llnmögtichkeit! Es wäre das
größte Unrecht, wenn der Industrielle mit solch ungleich­
mäßigen Waffen- zu känipfm hätte, und sowol das Han­
dels- als auch das Finanzministerium eine solche," die
Gesammt-Jndustrie tief erschütternde Schädigung gutheißen
oder unterstützen würden. ES ist Ausgabe aller K a in m e r n,
H n d u st r i e v c r e i n e, V e r b 8 n d e und C o r P o r a t i o n e n
Oesterreichs, entschieden und rasch gegen derartige, den Keim des
Unfriedens in sich bergende Maßnahmen Stellung zu nehmen
und sowol durch Petitionen an vorgenannte Ministerien und an
das Justizministerium, als auch durch den Jndustriebeirath Vor­
sorge zu treffen, daß die Industriellen von dieser unüberwindlichen
Concurrenz vollkommen befreit werden. Gleichwie in anderen
Staaten, könnten^ anch in Oesterreich die Sträflinge— statt
fremde Arbeitskräfte heranzuziehen— unter genügender Beauf­
sichtigung zu Bahn-, Straßenbauten und bei vielen anderen
Gelegenheiten verwendet werden, wodurch diesen der ohnehin
schmale Erwerb gesichert und die Industriellen nicht geschädigt
würden. Die vorstehenden Thatsachen sind siir die Industriellen
und nicht minder für die anch nothleidende Hausindu­
ft r i e Oesterreichs von solcher Wichtigkeit, daß alle Körper­
schaften bei Außerachtlassung jeder wie immer gearteten Divergenz
einmüthig vorgehen müßten, um die Befreiuung von dieser
Slrafhaus-Großlndustrie zu erwirken."
sJnternationaler Arbeiters chutz.j Man schreibt
uns aus Bern unter dem 26. December: Diese Angelegenheit
kam im Aationalrath znr Behandlung. Ans der Pariser Welt­
ausstellung wurde eine internationale Vereinigung für Arbeiter-
schutz gegründet. In den einzelne» Staaten, so auch in der
Schweiz, bildeten sich Sectioncn dieser Bereinigung. In der
Schweiz— die Stadt ist erst noch zu bestimmen— soll gemäß
Beschließ der internationalen Bereinigung ein Arbeitcrschutz-Bureau
errichtet werden. Der Bnndesrath beantragte für die Kosten des
Bureaus einen Bundesbeiträg von 8000 Francs. Der National­
rath bewilligte den Betrag nach einer kurzen Discussion. Der
Abgeordnete Dr. Decurtins (katholisch-conservativ) bemerkte,
er halte nicht viel von der Vereinigung, der meistenthcils Pro­
fessoren angehören. Werth habe nur ein von den Staaten
gegründetes Bureau. Curti (Demokrat) erwiderte,_ es
sei nicht leicht, die Staaten zur Errichtung eines
derartigen Bureaus zu bewegen. In Oesterreich und
Belgien zeigte man sich der Idee günstig gesinnt. Allein in
beiden Staate» trat in Folge der politischen Vorgänge
und des Wechsels in den Ministerien eine Stockung in den Be­
strebungen ein. Deßhalb sei man auf den Gedanken gekommen,
auf privatem Wege ein internationales Arbeiterschutz-Bureau zu
gründen, um dergestalt zn erreichen, was durch internationale
Verständigung der Staaten zur Zeit nicht möglich sei. An der
internationalen Vereinigung nehmen nicht nur Professoren, son­
dern auch Staatsmänner theil. Vom Bundesrath sei zu erwarten,
daß er nach Gründung bcS privaten Bureaus die diplomatischen
Bemühungen für Errichtung eines ofsiciellen Bureaus nicht ein­
stelle. Bundesrath D euch er, Vorsteher des Industrie-Departe­
ments, erklärte, wenn der Bnndesrath das private Arbeiterschutz-
Bureau unterstütze, so gehe er dabei von der Ansicht aus, ein
solches Bureau bilde den richtigen Weg, um später zn einem
officiellcn Arbeitcrschutzamt zn gelangen. Der Bnndesrath werde
sich in dieser Angelegenheit zu geeigneter Zeit an die Regierungen
der Industriestaaten wenden.
sBcrliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war heute zum Beginn wegen Realisirnngm seitens
der Provinzknndschaft schwach, im Verlaufe lebhafter und befestigt,
weil in Bezug ans die Affaire der Hypothekenbanken eine Klärung
erwartet wird und die Pekinger Berichte über den Verlauf der
Fricdensverhandlungen günstig lauten. Auch regte die angekün­
digte Wiedereinbringung der Canalvorlage im
Landtage an. Außerdem kamen schließlich Gerüchte über die
CapitnlationdcWet's in Umlauf. Bankactien waren
bei stärkerem DecknngSbcgehr erholt. Der Pfandbriefmarkt war
weiter beruhigt, die Werthe der Hypothekenbanken tendirten fester.
Bergwerkspapiere wiesen eine Besserung auf, da ein Dementi,
betreffend die Arbeiter-Entlassungen in Oberschlesien, vorlag.
Lombarden stiegen in Folge localer Käufe. Canada-Pacific-Actim
wurden durch höhere Newyorker Curse günstig beeinflußt; ebenso
waren Northern-Pacisicwi.rthe gebessert. Die Z^pcrcentige
deutsche Reichsanlcihe notirte um 05ö Percent höher. Fremde
Renten waren gut gehalten. Schifffahrt-Actien stiegen. Die
Actien des Norddeutschen Lloyd waren in Folge von Gerüchten,
betreffend die Bilanz, favorisirt. Der Kassc-Jndustriemarkt war
schwach. Waffenfabrik Loewe noiirten um 5 Perccnt höher, Aren-
berger um 10, Schalter Gruben um 10, Düsseldorfer Eisenhütte
um 6 l/ 3, Hochdahl um 6 l 4, DeutscheGaSglühlicht um6, Siegen-
Solingen nm 57* Pcrcent niedriger. Ültimogelü notirte 6'Z
bis 6*/« Percent. Es notirte»: Creditactien 211.25, Disconto-
Commandit-Antheile 176.20, Darmstadtcr Bank 131,50, Deutsche
Bank 197.75, Dresdner Bank 145, Handelsgesellschaft 147.50,
Nationalbank 131.50, Staatsbah» 143.37. Schweizer Bahnen
fest. Gotthardbahn 154.37, Nordostbahn 106.30, Unionbahn
95.25, Ceniralbahn 158.70, Jura-Simplon-Bahn 99.40, Meri-
dionalbahn 133.50, Mittclmeerbahn 101.25. Deutsche Bahnen
still. Eanada-Pacific 90.60, Northern-Pacific Preferred 87.75,
Transvaal 168.75, Italiener 95.37, Türkenlose 109.40, Spanier
69.40, Montanwerthe fester. Laura-Hütte 195.40, Dortmunder
82, Bochumcr 176.40, Gclsenkirchener 178.62, Harpeuer 168.25,
Hibernia 190.87, Consolidatiou 338, Trust 149.50, Lloyd-Actien
120, Paketschifsfahrt-Actien 131.60. Privatdiscont 4',, Percent.
(Pariser Bärs e.s Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann in guter Haltung. In Folge des Rück­
ganges der französischen Renten, welche um 22 bis 15 Centimes
billiger notirte», trat später eine Abschwächnng ein. Bon fremden
Renten waren Exterieurs, österreichische Goldrcnte und Türken
schwach. Es notirte» Serie 0 26.27, Serie D 23.40. Der Bankcn-
markt hatte höhere Curse, ausgenommen Banqne de France, welche
stärkere Einbuße erlitten. Eisenbahnen waren fest. Suez-Actien ver­
loren 12, Pariser Omnibus 15, Metropoliraine 11, Thomson-
Houston 12, Elektricitäts-Gesellschaft 8 Francs. Auch andere
Pariser Localwerthe waren billiger. Am Schluffe waren die
Rentencurse mir Rücklicht auf die morgige Prämien-Erklärung
schwach. Es notirtcn: Drcipcrcentige Rente 101.28, 3'/ 3 percentige
Reute 102.90,. Banque de France 3780, Credit Foucier 682,
Suez-Actien 3610, E.chptcr 105.15, Exterieurs 70.27, ungarische
Goidrente 101, Italiener 95.75, russische Anleihe 101.20, neue
russische Consols 86.75, Portugiesen 25.22, Banque Ottomane
539, Länderbank 448, StaatÄbahn 720, Lombarden 141, Rio-
Actien 1450.— Der Mine n m arkt hakte heute seit Langem
zum erstenmale wieder eine feste Tendenz. London kauft lebhaft
zu steigenden Curseu. Die Curssteigerungen waren sehr ansehnlich.
Es notirte»: Chartered 84. Dcbcers 731.50, Eastrand 181,
Ferreira 498.50, Geduld 110.50, GoldsieldS 186.50, Huanchaca
158, Kleinfoutein 63.50, Lancaster 63.75, Mozambique 49,
Randfontein 74.25, Randmincn 987, Robinson 215, Simmer
and Jack 151, Tränsvaal 70.
sA u s t ü n f t e über A t h e n.j Firmen der Kurz- und
Modemaarcii-Branche, welche mit Athen in Verbindung stehen, er­
halten im Oesicrreichischeu Handelsmiiieum, IX., Berggaffe Nr. 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(A u s w ä r t i g e F a l l i m e u t e.] Das Oesterreichische Handels-
muscum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Johann
Friedrich Justus A u ch. Anmeldungstermin bis 26. Januar. Liqui-
SirungS-Tagsahrt am 13. Februar; Dr. A. Berndje n, Anmeldungs-
termi» bis 23. Januar. Liquidirungs-Tagfahrt am 6. Februar.
Bukarest: A. lk r b e a n u, Anmeldungstermin bis 2. Januar,
LiquidirungS-Tagfahrt am 28.Januar n. St.; P.<§. Gbeorghiu.
Anmeldungstermin bis 5. Januar, Liquidirungs- Tagfahrt am
26. Januar n. St. Burga §: BontschessLGadeff. Anmeldungs­
termin bis 18. Januar, Liquidirungs-Tagsahrt am 7'. Februar n. St.
Belgrad: Anton Jovanovic-Viscoceta, Anmeldungs­
termin bis 28. December, LiquidirungS-Tagfahrt am 29. December
a. St.; Mladen Novicic, Anmeldungstermin bis 2V. December,
LiquidirungS-Tagfahrt am 21. December a. St.; Mata Trisunatz
& Bruder. Anmeldungstermin, bis 4. Januar Liquidirungs-Tagsahrt
am 5. Januar a. St.; Jovan S. Pjevaccvic, Anmeldungs-
termin bis 4 Januar, LiquidirungS-Tagfahrt am 5. Januar a. St;
Milan D. Kalajdzic, Anmeldungstermm bis 15. December,
LiquidirungS-Tagfahrt am 18. December a. St. Zürich: Peter
G o s ch- N e h l s e n, Eingabesrist bis 4. Januar; August Eiter,
Eingabcfrist bis?. Januar; Joh. Friedr. Wysseier, Eingabesrist bis
8. Januar: Salomo» Bloch. Eingabesrist bis 7. Januar; Reh-
m o n d& Boeschenstein, Eingabefrist bis 8. Januar; G. P.|
Drehma n u, Emgabesrist bis 8. Januar; Giacomo Natale
A n t o m o t t i, Eingabeirist bis 4. Januar; Josef teufest,
Emgabefrist bis 5. Januar; Witwe A. Steinmann. Eingabe-
frist bis 15. Januar; Henri W i n z e l e r, Emgabefrist bis 15. Januar.
(Falliments- Nachricht.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das Vermögen der hiesigen Spirituosen-Firma
Schäfer& Michalup Inhaber Richard MichaluP, II., AuS-
stellungSstrahe 'Nr. 17. der Concurs eröffnet. Zum ConcurS-CoMmiffär
wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorser und zum provi­
sorischen Masseverwalter Dr. Hermann Modern bestellt. Die Wahltag­
fahrt findet am 8. Januar !90t statt. Der Anmeldungstermin wurde
aus den 16. Februar und die Liguidirungs-Tagfahrt aus den 23. Februar
anberaumt.
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 28. December. (E s s e c t e n b ö rse.) Unionbank 258.50.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostenska Banka 264.50. Prager Creditbank- —.
Böhmische Jndustrialbank —Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik 625.—. Rückversicherung ——. Böhmische Zucker-Industrie
214.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3P,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4^ per centige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Trieft, 28. December. (O r ficietle Schlußc «rse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.15. Wechsel per London (kurz) 240.10, uang)
239 80. Oesterreichische Pavier-Rente 98.50. Italiener 93 20.
Budapest, 28. December. (Efsectenbörse.— Offi-
cielle Schlüße urse.) Oesterreichische Creditactien 671.75.
Ungarisches Pramien-Anlehen 166.50. Ungarische Creditdänk 678.50.
Ungarische. Hypothekenbank 432.50. Ungarische Escomptebank 422.—.
Bierpercentige Rente 97.75. Ungarische Eominerzialbank 3555.—-.
ElektricitätsÄetten 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
161.—. Ungarische Kronenrente 93.05. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichische Kroneirrente 98.50. Bester Straßenbahn 591.—.
Elektrische Stadtbahn 29 '>.50 Ganz& Conw. -29*0.— Salgo-
Tarjaner 630.—. lliima-MuraNyer 483.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 670.—. Südbahn 112.26.
Berlin, 28. December, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
210 80. Lombarden 26.80. Staatsbadn 143.25. Italiener 96.10.
Disconto-Commandit 175.75. Mittelmeerbahn-Actien 101.10. Türken­
lose 108.50. Matt. Januar-Curse.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.—. Lombarden 28.10.
Staatsbahn 143.40. Italiener 95.40. Disconto-Commandit 175,90.
Mittelmeerbahn-Actien 101.10. Türkenlose 109.—. Fester.
Frankfurt, 28. December. (A n f a n g s c u r s e.l Creditactien
210 70. Staatsbahn l43.20. Lombarden 2590. Ungarische Gold­
rcnte 98.10. Ungarische Kronenrente 93.70. Matt.
Frankfurt, 28. December. (Abendbörse.) Creditactien
211.25 (672.84) Ultimo. Disconto 176.50. Dresdner Bank (4510,
Handelsgesellschaft 147.75. Gclsenkirchener 179,40. Harpener 168.75,
Hibernia 191.25. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.,
Hamburg,28. December. iAbendbö rse.)Creditactien211.80
(673.—) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand, 23. December. Devise London (drei Monates 26.45,
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.45. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 101.20, per Kasse 100.85. Meridionalbahn-Actien
713.50 Mittelmeerbahn-Actien 536.—.
Paris, 28. December. (Anfang.) Dreipercentige Rente
101.45.. Lbipercentige: Rente. 103.05. Italiener 95.80. Türkische
Coniols 23.45. Banque Ottomane 541.—. Türkenlose 111.50.
Spanische Exterieurs 70.35. Fest
Petersburg, 28. DeceiNver. Wechsel aus London 93.55
(240.23). Wechsel auf Berlin 45.75 (t 17.77). Wechsel auf Paris
tz7.37 (95.74). Umrechnungs-Curs 254.25.
8vIiIu8soui'sslIoi'Susläncl!SL!issiSSi'80nvom28.v'Lsmdsi'.
VLs V/Lsasrka.ribLt ist ohae Bsraokgiclitigaa^ der Sposen und gemäss dea jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
fnmkftiri
Hambnrg
Curs
i Parität.
Curs
Parität
Curs
Parität
4‘2% Papier-Rente
98.53
£
88.54 K
98-50
K
18 .54 K
K.
4*2% Silber-Rente..*.
98.75
98.80&
98 35.
98.40 IC
98.10
98 15 K
4°,o Österreichische Goidrente.
93.99
117.98!-
99.85
117.50 h
99.25
116 T-iK
4% ungarische Goldrento....
98 30
117 13 tv
98.40
117.25 G
93.50
117.370
4% n Kronenronte..
93 75
93 79 ü
93 70
93.74 0
4! /a?6Ung.EiS3nb.-Gold-ObUg.
101.30
120.7! K
Oest. Credifciction
210.80
671.40 0
210.70
671.08 0
211.50
673.64 0
üest.-üng. Bankactien
121.60
1636.201t
Wiener Bankvereins-Actien..
110.10
460.28 0
Unionbmik-Actien
Sfcaatsbahn« Actien
143.40
509.53 0
143.20
668 59 U
143 25
658,82 0
Iiombardon.
26.30
118.22 0
28 20
117.75 0
26 25
117 98 0
Nbrdwestbahn- Actien
Elbothalbahn-Actien,
118.-
467.89 0
ßuschtiehrader Action Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actioa,.
Alpine Montan-Actien
219.—
436.21K
OesterreiehisQho Banknoten.
81.95
117.72
Wien (kurz)..............
81.80
117.81
84.85
117.74
Wien (iaag)...*.,
Russische Noten
210.2i
254 53
Paris (kurz)
81.35
95.81
81.37
95.34
London (kars)
20.39
240 21
20.33-S
240.15
London (lang)
20.20
240.13
Amsterdam (kurz)
169.15
199.24
Italien*
77.10
90.81
Nachbörse,
Oest. Creditactien
211.40
673 32 !T
21!.-
672.04 0
Staatsbahh- Actien...........
143.90
670— U
143.20
608.59 0
Lombarden
20.50
119 16 0
28 20
117.75 0
4% ungarische Goidrente....
98.30
117.13 0
Umreotaungs-O’jrs 117.70. i UrnreolinuiiM,
" i Curs 117.70.
Dreipercentige dentsohe Consols 88.—. ttalienerl
9 ö 40. Disconto ITÖ.25. Deutsche Baak 19S.— .1
Mittclmeerbahn 101.10. Weridionalbalm tB3.öO.|
Laura-HUtte 11)5.75, Harpenar 168 23.|
Umrechnungs-
Curs 117.W.
Italiener 95.15»
Fest.
Berlin. Fovtgesetate Bealisiruag;eü in Hütten- nnd BergTrerks-Actien
drückten die Curse dieser Werthe im heutigen Verkehre weiter erheblich herab.
Hierunter litt die gesummte Tendona. Banken gaben gleichfalls etwas nach, er­
holten sich aber im späteren Verlaufe ebenso, wie sich auch schliesslich Montan-
wertho auf Tagesdeckungen in der zweiten Börsenstundo besserten. Von Bahnen
waren schweizerische und amerikanische fest; Sch'fffahrfc-Actien zeigten gleichfalls
gute Haltung. Im Uobrigen war der Verkehr sehr still. Nach Schluss M.ontanwertha
schwankend, Knssemarkt und Industriowerfche matt, Canada-Paciiic gedrückt auf
Bdalisirangen. Ultimogcld 0»/ 2 Percent. Privatdiscont 4% h Percent.
Nachbörso befestigt auf höhere Curso fnr südafrikanische Minenwerthe in
Folge von Londoner Gerüchten von der Gefangennahme do Wct’s,
Effect
Paris
Essest
Pari«
Curs
j Parität
Curs
j Parität
4% osterr. Goldrento..
101.-
K
119.75 ü
Staatsbahn-Actien
L.
4% ungar. Goidrente..
100.30
117 71 0
Iwiubarden
3% äadb.-Prior. J.-J..
856.—
336.93 K
Alpine MonUa-Actien..
Bodßiicredit* Actien....
Länaerbank-Actien.
1225.—
876.05 0
Türk. Tabak-Action....
315.-
293.77 tj
Wechsel auf Wien
103.31
95.84
Üog. Sypothckenbanlt
Wechsel auf London ...
85.07*8
240.21
Umrdohnungs-Curs 95.80.
3% »raortisable Anleihe —.—. Rente 101/20 Rente 102 90. Italiener
95-75. Türkische Ooasols 23.10. Rgypter 105.15. Exterieur* 70.8?. Banane
Ottomane 539 —. Türksnlose 11175. Banqne de Paris 1070.—. Credit Ponoies
678.—. ileridionaibahn 67J —. Rio 1450.—. Debeer 731.—. Eastrand 181.—%
Cbartered 81.—, Randfontein 73.75. Ungleichmäßig.
Effssl
I.ondon
Effect
LanOon
Ours| ParivPt
Cars
Puritti
45» österr. Goidrente..
4?L uqgar. Goldrente..
Lombarden
1 K'
99i50 lisiso»
5.50 I107.11K
Wechsel ans Wien.....
Silber
Ü!äÖ
K.“
i®!51»)
*) Für ein Kilo kein.
Umfoolmungs-Ours 240.80.
2®/*% Consols 97.53. Spanier 69 75, Italiener 95.50. Ruolaa 63*87* Canada*
pÄiiüo 94.62, Cbaftered 3 31. Eaetrand 7.25. äaodfoateia 2 93. ÄrndiLiASS 89.25«
Oebeers 29.12. Platzdiacont i l l% Percent. Fest.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite 12'
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse.
29. December 1900
»r. 13066
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichuiß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 11. December 1900.
Im Register für Einzel firmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Louis Müllcr's Sohn Fritz Müller in Wien. Firma-
Jnbaber: Fritz Müller zum Betriebe des Geibgießergcwerdes in
Wie», XIII., Gurkgaffe Nr. 18—20.
Erncst Oppitz in Hainburg. Firma-Inhaber: Ermst Ovbitz.
Giasermeister und Verschleißer von Porcellan- und Kochgeschirr in
Hamburg Nr. 16.
A. Thierfelder in Wien. Firma-Inhaber: Rudolf Thierfeldcr
zum Betriebe des Clavierhandels in Wien, VII., Burggasse Nr. 71.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaitsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: M. Kölbl wurde über Ableben des Inhabers
gelöscht..
Die Firma: Franz König wurde über Gewcrbezurücklegung
gelöscht.
Die F'.rma: Siegm. Neustadtl wurde über Gewerbezurihck-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Brüder Bodansky wurde eingetragen, daß
über Ableben des Firma-Inhabers Albert Bodansky das Geschäft
, während der Veriassenschafts-Abhandiung von der Miterbin und
erblasserischen Witwe Gisela BodanSky für Rechnung der Verlaffen-
fchaft weitergeführt und von ihr die Firma gezeichnet wird.
Bei der Firma: Franz Kunz jnn. wurden die zwischen Franz
Kunz fun. und seiner Gattin Eniilie Kunz, geborenen Kobliha, ge­
schlossenen notariellen Ehepacten ddo. 28. November 1900 eingetragen.
Waare nb e richte.
Wiener Waare«- nud Broduetenmavkt.
Engrospreise vom 28. December.
^eder. Verkehr in Folge der Inventur- Aufnahmen weniger
lebhaft. Es notirten: Terzen Dreisatz K. 138 bis K. 140,
Zweisatz K. 135 bis K. 136, Avern K. 85, Hälse K. 105
bis K. 110, Bachesohlenleder K. 145 bis K. 150^. Vacherückc»
K. 175 bis K. 185, Avern K. 110 bis K. 120, Hälse K. 115
bis K. 125, Croupons, gewalzte K. 165 bis K. 170, Büffel­
bends, Prima K. 145, Media K. 140, Avern K. 75, Kalb­
leder, braunes, leichtes K. 420 bis K. 470, mittclschwcres
K. 380 bis K. 420, schweres K. 350 bis K. 370, Kuhlcder,
braunes K. 190 bis K. 200 per 50 Kilo ab Wien.
Melasse notirte ab böhmischen Stationen K. 6.40 per Meter-
Centn«.
Kaffee. Die laufende Santos-Ernte wird auf 7'/, Millionen
Ballen geschätzt.
Schweinefett und S peck blieben ohne Preisänderungen.
- Waarenbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
lver 100 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grao R.. prompt, Frachtvaüs
Aussig K. 24.05 G., K. 24.15 W..- ab Olmütz K. 23.— G,
K. 23.10 W.; ab Brünn-Wien K. 23.10 G., K. 23.20 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.05 G., K. 24.15 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86-25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prrma K. 28.50 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Großbrote
K. 27.25 G., K. 87.75 W.; Raffinade, Kleinbrot- K. 27.50 G.
K. 28.— W. per December-Januar ab mährischen Stationen transito.
Pilts. Centrifugal, Prima, prompt K. 26.75 G.. K. 27.12',»W.,
per December-März St 26.75 G., K. 27.25 W. ab Triest transito.—
Spiritus lver 10 000 Liter- Percent) prompt K. 4-.60 G.,
K. 41.20 W. contmgcntirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G„ K. 41.60 W. ab Wien.— Petroleum lver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
L 11.50 G.. K. 12..—:'Wr ad Triest trausiwl"'galizssches.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.', detto
wasserhell prompt K. 4o.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 46 G., K. 51 W.: detto Good Average
K. 43 G., K. 44 W.; detto Regular K. 4! G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 41 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portonco je nach Sorte K. 84 G„ K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.: Java, gelb, mitte!
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nack Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 46 bis 5« H. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6ftcr Absallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 87 bis 9o H. W;
24er detto 91 bis 94 H. W.; 30er detto 97 H. bis K. 1.01 W.;
16/24» Warp- und Pmcops Secunda 81 bis 84 H. W; 16/24«
detto mittel 85 bis 88 H. W.; 16/24« detto Prima 91 bis
95 H. W.; 86er Warpcops Secunda K. 1.03 bis K 1.05 W.;
36er detto Prima K. 1.07 bis K. 1.13 W.; 42er Pincovs Secunda
K. 1.03 bis K. 1.05 W.: 42« Pincops Prima K. 1.07 bis K. 1.13 W.
Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschastliche Products.
Wien» 28. December. lOrig.-Ber.f Nachmittags war
der Verkehr noch geringer, die Tendenz für Brotgetreide und Mais
unverändert, für Hafer, wofür sich wieder Deckungssrage einstellte,
fest, und erholte sich derselbe um 4 H. von der tiefsten Tagcsnotiz,
um schließlich wieder diesen Gewinn abzugeben. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsmeizen zu K. 7.75, Frühjahrshaser zu K. 6.21 bis K 6.18,
Mm-Juni-Mais zu K. 5.22, und es notirte Frühjahrskorn
K. 7.67 bis K. 7.68.
Centralmarkt in Rudolphshekm.
Wien, 23. December. sO r i g.- B e r.s Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 201 Wagen Klee und Heu und vom 25. bis 28. De­
cember auf 29 Fuhren Stroh. 1b Wagen Kartoffeln, 3 Wagen
Kraut, 5 Wagen Eier, 114 Wagen Grünwaaren. 62 Wagen
Obst und 6 Wagen Holz.— Vom 25. bis 28. December wurden
zu Markte gebracht: 110,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück. Secunda-Eier
29 bis 80 Stück, Kalk-Eier 36 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K. bis
8 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen von
46 H. bis 48 H. ver Kilogramm. —Der nächste Markttag
wird Montag den 31. December abgehalten.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim). 28. December. sOrig.-Ber.) Da
in Folge der milden Witterung die neue Production bereits begonnen
hat und die Zufuhren demgemäß größere Dimensionen annehnien
dürften, macht die rückgängige Bewegung anhaltend Fortschritte. In
London bat mit Rücksicht auf dicFeiertage keine Börse stattgesunden.
Berlin meldet feste Marktlage. Letzter Curs Mark 3.70 bis 4.20 per
Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Faß-Eier 30 Stück,
Secunda 30'!* bis 31 Stück für je -i K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 92 bis K. 94. Prima
andere ungarische K 90 bis K. 92, Siebeubürger (Original) K. 88
bis K 90, sortirt K. 92 bis K. 94 und Secunda- Qualitäten
K. 70 bis K. 72 inclusive Packung.
Wild.
Wien, 28. December. sOrig.-Ber. von H. Stein.)
Der flaue Geschäftsgang und die starken Zufuhren haben bei sämmt­
lichen Wildgattungen. mit Ausnahme von Rehen, einen bedeutenden
Preisrückgang bewirkt. Hasen und Rebhühner werden in großen
Quantitäten aus den Markt gebracht, und da noch sehr große
Jagden abgehalten «ssrden, dürsten die Hafenpreise weiter fallen. Es
notirten: Hasen von 2 K. bis 2 K. 90 H., Fasane von 2 K. 60 H.
bis 4 K. 20 H., Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 60 H., alte
von 80 H. bis> K. 10 H., Wildenten von 1 K. 40 H. bis 2 K.
20 H., Duckenteu von 50 H. bis 80 H., Krammetsvögel von 85 H.
bis 35 H. per Stück, Rehe von 1 K. bis 1 K. 60 H.. Damhirsche
von 76 H. bis 90 H., Hirsche von 70 H. bis 80 !H„ Hirschthiere
von 80 H. bis 84 H., Frischlinge von 1 K. 40 H. bis 1 K. 60 H.,
Wildschweine von 70 H. bis 90 H. Per Kilo en gros inclusive Ver­
zehrungssteuer.
Manufacte.
Wie«, 28. December. sOrig.-Ber.) Das zur Neige gehende
Jabr schließt mit festen Preisen für Schafwolle. Baumwolle und
Rohseide. Die befriedigende Preisconstellation für die wichtigsten
Rohproducte des Textilgewerbes läßt eine zuversichtlichere Stimmung
für die kommende Saison erkennen, wenngleich die Umsätze im Engros­
handel gegenwärtig sich in engen Grenzen bewegen. Auch die Lage
der Flachsmärkte ist recht günstig. Weniger befriedigend liegen die
Preise für Hanf überseeischer Provenienz. Hinsichtlich Rohjute hält
die Ruhe an. Die Jircassi waren in der zweiten Monatshälfte eher
befriedigend, und Zahlungseinstellungen von Belang kamen in dieser
Zeit nicht vor. Speciell der Wiener Platz brachte nach der «wähnten
Richtung keinerlei Ueberraschungen.
Telegraphische Hanvelsvepeschen.
Prag, 23. December. (Zu ck cr m a r k t.) Vormittags
ruhig K. 24.10. Nachmittags stetig K. 24.15. GcschäftSios.
Hamburg, 28. December. Mitgetheilt von -Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.02, per
Januar 1901 9.07, per Februar 9.22, per März 9.30, per
April 9.40, per Mar 9.45, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. i. o. c>. Hamburg. Stetig.
London, 28. December, s Telegramm an Michael Neuraih in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72°/, Pfd. St. per
Kasse. 73'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
122 Pfd. St. per Kasse oder per drei Monate; Zink 18'/.
Pfund Sterling; Blei, spanisches 16". Pfd. St., englisches
16°/, Psd. St. per Tonne.
Melbourne, 25. December. (Schafwolle.) Dir nächste
hiesige Auckivn wird am 9. Januar 1901 eröffnet. Bon bisher
auf allen australischen Märkten angebotenen 467,000 Ballen
fanden 420,000 Ballen Nehmer.,
Triest, 28. December. Ccatrifugal-Pile flau, prompt K. 26'/.
bis K. 27'lg. per December-März K. 26'/. bis K. 27'/-.
Budapest, 28. December. (Osfrei eile S chl ußc ur se.)
Weizen per April K. 7.45 bis K. 7.46, per October K. 7.60 bis
K. 7.61 Roggen ver April K. 7.27 bis K. 7.28. Hafer per April
St 5.88 bis St 5.90. Mais per Mai K. 4.92 bis St 4.94. Weizen-
Osterte genügend, Kauflust schwach, matt, 18,000 Meter-Centn«
Umsatz, 2S H. billiger Uebriges ruhig. Termine eröffneten in
ruhiger Stimmung, wegen Alangels besonderer Anregung weichend.
Bewölit.
Budapest, 28. December. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alle schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 dis 96 H.,
junge initiiere 94 biö 95 H., leichte 88 bis 90 H., jerbiiche schwere
86 bis 88 H., mittlere 80 bis 84 H. Borratb am 26. December
34.742 Stück, Austrieb am 27. December 122 Stück, Abtrieb 955
Stück. Es verblieben demnach noch 33,909 Stück. Unverändert.
Berlin, 88. December. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger ioco 44.50.
Berlin, 28. December. (Productenmarkt.) Weizen ver
Mai 156.75, matt. Rogqen per December 138 75, per Mai 139 25,
ruhig. Hafer per December 137.75, fest. Mais per Mai 105.—,
malt. Rüböl per December 59.60. per Mai 59.50, matt. Trübe.
BreSlau, 28 December. Weißer Weizen >5.40, gelber 15.30.
Roggen 14.20, neuer 13.20. Raps 26.60. Aiais per 100 Kilo 13.20.
Rübsen 26.10.
Magdeburg, 28. December. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 9.9, bis 10.15, exclusive 75 Grad notizlos, matt.
Gemahlene Raffinade mit Faß 27.85. Gemablene Melis Prima
27.35. unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad matt,
ver December 9.05, per Januar 9.10, per Februar 9.22'/„ per
Mär; 9 32% ver April 9.42',,.
Köln» 28 December. Rüböl 'ver >00 Kilo) loco 67.—.
Hamburg, 28 December. (Productenmarkt.i Weizen
loco, geschästSloS, holsteinlscher loco neuer 140 bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, geschäftslos, neuer 134 vis 144. jüd-
rusfischer, neuer, geschästolos, 101 v>s 102. Rüböl ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Lu« zu io» Percent) sReguIirungspreisj per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—, still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.85. lest. Trübe.
Hamburg. 23. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 31—32,
reell ordinär 33—35, gut ordinär 36—37.
— (Anfang.) Santos Good Averageper März 31.—, Per
Mai 31.75, p« September 32.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per Januar 30.25,
Per März 31925, per D!al 32 —, per September 32.50 Geld.
Bremen» 28. December. Petroleum loco 6.95,
Antwerpen, 28. December. Petroleum 18.—. Ruhig.
Paris, 28. December. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 15.65, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.45, per Januar 19.60, per vier ersten Aionate 20.—, per vier
Monate vom Mürz 20.55, stetig. Mehl Fleur de Paris Ver 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 40, per Januar 25.55, per
vier ersten Monate 25.9 ver vier Monate vom März 26 50, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 7!.75. per Januar 71.75, per vier ersten
Monate 71.—, per vier Aionate vom Atai 72.50, träge. Spiritus per
lausenden Monat 30.50. per Januar 30.50. ver vier ersten Monate
80.75, per vier Monate vom Mai 81.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
neue Usance), 23 50 bis 23.75, ruhig. Weiher Zucker per laufenden
Monat 26 75, per Januar 26.87'5, stetig, per vier Monate vom
März 27.6255, per vier Monate vom Mai 28.12'5. Raffinade
disponibel 100.— bis 100.50. Regen.
Paris, 28. December. 'Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.75, per Januar 15.50, per vier ersten Monate 15.5 ', per
vier Monate vom März 15.75 ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.35, per Januar 19 60, per vier ersten Monate 2<>.05, per vier
Monate vom März 20.60, stetig. Mehl Fleur de Paris per IM
Kilogramm: per lausenden Monat 25.35, per Jauuar 25.50, per
vier ersten Monate -25.9 >, per vier Monate vom März 26.50, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 71.50, per Januar 71.50, per vier
ersten Monate 71.25, per vier Monate vom Mai 72.50, ruhig.
Spiritus per lausenden Aionat 30.75, per Januar 30.75, per vier
ersten Monate 30.75, per vier Monate vom Mai 31.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usance) 23.50 bis 24.—, ruhig. Weißer
Zucker ver laufenden Monat 26.87'5, per Januar 27.—, fest, per
vier Monate vom März 27.75, per vier Monate vom Mai 28.12°5.
Raffinade disponibel 100.— bis 100.50. Schön.
Havre, 28. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 37.50, per April 37.75.
London, 28. December. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.,
Rüböl 29 sh. 9 ck., Mais 22 sh. 9 d.
Import: 20,000 Quarters Weizen, 50,000 Quarters Hafer.
Bewöbt und regendrohend.
Liverpool, 28. December. (G «treidemarkt.) Weizen
unverändert; amerikanilcher Mais V« bis “/« ck. niedriger; Mehl un­
verändert. Schauer.
Liverpool, 28 December. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 6000 Ballen. Tages-Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. per December
5"/«», per December-Januar 5"/««, per Januar-Februar 5"'»». ver
Februar-März 5 l6 l sil per März-April 5"/,«, per April-Mai 5'/,«,
per Ma>-Juui 5! /
dreiv. d-.-wölkt
Kiew
754*7
758*2
1-3
— 2-1
NW
o
dewöit!
Kischinew
0
dreiv. bewölkt
—
Nikolaew
758 2
— 0-3
0
Nur
-i
-4
Odessa
756-3
1-2
0
halb bewölkt
Suliita
757-7
12
SW
1
viertel bewölkt
10
-4
758-6
— 1-5
SW
2
viertel bewölk.
10
5
-3
Kouftanttnopel..
761-9
70
WNW
1
klar
—
8
2
Solo
Atben.... ....
764-5
9-4
SW
1
klar
13
6
PalraS
765 9
765-3
9-5
7-8
SE
16
6
Soest,
0
viertel bewölkt
16
6
SüntiS
555 4
— 3-1
WSW
9
Schnee
1
Pilatus
554-9
— 1-0
SW
8
klar
Hirschbero
Wender stän
554-3
554 9
8-8
0-4
SE
SW
2
3
bewölk!
halb bewölkt
RatydauSbera...
Schwitteuböbe...
555-5
- 8-2
ENS
i
halb bewölkt
—
Gl-cknerbaus....
Sonnblick
553-3
— 8-6
SSL
8
halb bewölkt
—
-4
-8
Obir
55v5
- 5-0
2-2
1
2
-5
Schneebera
565-9
0
viertel bewölkt
—
i
—3
Semmering
669 8
8-8
—
0
viertel bewölkt
—
17
1
b-i den Sipselstationen («US*
*) Luftdruck auf das Meeres-Niveau cetraetct,
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Ueber Schottland liegt eine
sehr tiefe Barometer-Depression, die m West-Europa stürmt ches und
trübes. Wetter verursacht. Ern zweit s Minimum liegt über Ruß­
land, während der hohe Druck sich über Nord- und Süd-Europa aus­
breitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht meist bewölktes oder nebliges,
im Westen stellenweise regnerisches Wetter. Die Temperatur ist im
Westen gestiegen.
Wetter-Prognose für Samstag de» 29. December:
I. Wien and Niederösterreich: Trübes Wetter mit Nieder»
schlägen. mild
II. Böhmen, Mäbre». Schlesien und Westgalizie«: Wie l.
UI. Ostgalizieu and Bukowina: Wie i.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V, Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten:. Trübes Wetter mit
Temperaiur-Zunahme.
VII. Südtirol: Trübes Wetter mit Niederschlägen.
VIII. Süd-Kärnteu und Süd-Stei«mark: Wie VI.
IX. Kram. Küstenland and Istrien: Wie vu.
X. Dalmatien: Wechselnd bewölkt, steigende Temperatur.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 13 ]
Nr. 18066
Wien, Samstag
Nene Freie fresse. 29. vsesmdsr.,1SOO
18
Ä, 'Urd Belriebsgesellschast
Mener Börse vom 28. December 1SOO.'
»»«»i, *.itaii t r^
neuerlichen tmmhnffi>n «„c —, -°‘ uct' ÖC51
fort-
,, V .v.|MtUUJ«^V Jlliw UUVU) l’til
namhaften Cuksrückgang tief verstimmt. Es kamen un­
gefähr 306 Stück dieser Actien zum Verkaufe auf den Markt, aber
auch dieses geringe Quantum hat eine so starke Wirkung auf die
Curse ausgeübt, weil es an Käufem vollständig gefehlt hat. Außer
diesem Ereignisse litt die heutige Börse auch noch unter der fort-
§ esetzten Geschästslosigkeit und unter dem Eindrücke der weiteren
ieaction auf dem Berliner Loealmarkte. Ganz geringfügig war die
Cursbewegung Lei den eigentlichen Speculatiönspapieren, welche
ihre Curse über dem gestrigen Stande hielten! und mst kleinen
Avancen schließen, weil auch die Berliner Börse eine kleine Er­
holung meldete, der Privatdisconto dort um einen Bmchtheil
billiger geworden ist und die Londoner Börse in sehr fester Tendenz
Verkehrte'. Uebrigens zeigen sich die Unregelmäßigkeiten der Curs-
bewegung wieder auf allen Gebieten, und selbst in Renten
i. biä 675, EScompte-Gesellschast um
mii 50 H. bis 407, Univnbank um
um 50 H. bis 258, Unga-
llngarijche Creditbank um 8
7 K. bis 4485, Länderbauk w 4
50 H vis 254.50, Böhmische Unionbank
rische Industriebank uni 1 K. bis 159.
Von Transvort-Actien besserten sich Staatsbalm um 1 K.
25 H. bis 669.25, Lombarden um 5)0 H. bis 111.50, Nord­
westbahn um 25 H. bis 461, Buschtiehrader Lit. B um 3 K. bis
1118, Nordbahn um 5 K. bis 6255. Lioyd-Actien um 6 K. bis
833. Matter blieben Eibethalbahn um 1 K. bis
bitzer um 1 K. bis 371, Dampsschrss-Actjen
K. bis 315, Union-Baumaterialien ym
«" st
473, Pardu(
2 K. bis 740,
MS 403.50, Böhmis-5'Nordbahn um'~ ^^^^raezer.um 50 §!
Bit. A um 5 K. bis 3125.
... —1 ——, ■“‘•w«». UIU’ wio,r m Renten und) bis 1675, Rnna-Muranyer
Anlagewerthen wechseln hoher» Curse mit niedrigeren Notkruiigen ab. >--- nr- r'-
Am schwächsten hat sich der Markt fftr Fndüstrievaviere aeballen
,nrd gerade die Montanvapiere, welche in Berlin
sJ*.Sw r.r— y-r. .... 1-
K. bis 424, Buschtiehrader
um 1
um 5 K.
Sfi&& LAS
^* VI^ Ultk v |)V,
Waggonfabrik
Staatsbahn auch Lombarden in ziemlich lebhaftem Berichte; die
letzteren wurden hauptsächlich von der Arbitrage gelaust. Der
Valutenmarkt hat unverändert, aber etwas steifer geschlossen.
Creditactien stiegen um 2 K. bis 671-50. Bankverein um
50 H, bis 461, Steierische Escomptebank um 1 K bis 594, Croa-
' tische Hypothekenbank um 5 K, bis 2l5, Mercur Actien um 3 K.
mS 715. Niedriger notlrten Bodencredit
um 5 K. bis 876,
—... JL DV, Ul» <50(
. um 5 K. bis 768, Königshoser Cementiabrik um 5 K.
bis 520, Leykam-Josephsthal um 5 K. bis 250. Daniek'sche Maschinen­
fabrik um 1 K. bis 469, Nordböhmische Kohlen um 20 K. bis
1750, Tavak-Actien um 3 K. bis 291, Waffenfabrik um 2 K. bis 272,
Wienerberger Ziegelfabrik um 5 K. bis 650, Ungarische Zucker-
Industrie um 8 K. bis 1900. Höher notirtcn Alpine Montan
Actien um 50 H, bis 434.50, Brüxer Kohlen
Ungarische Eisenbahn-Verkebrsanstalt um 1 K.
Eldemübl um 3 K, bis 153, Oesterreichische
um 50 H. dis 468, Pilsener Brauerei um 8 K.
ringer Waggonfabrik um 5
8 K. bis 15o.
Unter de» Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Rente»,
ungarische Goldrente und beide Investitions-Renten um 8 bis 10 H.
Die anderen Titres schwächten sich um 5 H. ab. Lospapiere sind
unverändert, nur, 1864er Loe um 2 Percent billiger. Die übrige»
Anlagemerthe und Prioritäten behaupteten sich. Bulgarische Rente»
um% bis 1 Percent höher
Devise» und Valuten notirten etwas versteift.
Nach Schlich der Mittaasbörse blieben: Creditaetlen 872.80.
Ungarische Creditbani 676, Anglo-Bank 270, Bankverein 481.50,
Univnbank 545.5'>, Länderbauk 407.50, Staatsbahn 670.50, Lom­
barden lll.5o| Elbethalbahn 473.50, Äordivestbakm 461.50, Tabak«
Actien 291.50, Rima-Mnranyer Actien 484, Alpine Montan-Aetie»
435.50, Türkenloie 105.25.
um 3 K. bis 850,
50 H. bis 513.50.
Elektricitats-Actien
Geld
London Checks.. 240.30
20 -Francsstücke .. 19.14
Schlüsse per Ultimo Januar.
Waare
240.45
19.17
Marknoten 117.67° 117.85
Daris Checks
Rubel......
Geld v,ar-,
95.77° 95.87°
2.53'° 2.51»
Wechsel-Escomvte nnveräudert. Bankzinsfuß 4'l» Per-
- cent, Privatdiscout 4l'r« Percent, längere Sichten 4 '/, bis 5 '/,
Perccnt.
dis 1808, Simme. i Zeichenerklärvirg: Rentensteuer 2»
V-r Couvon X. 1 '/,
. Illgsmolns Staatsschuld. I
pu Noten Mai-No? Oe.W.p.K. 4’2%\ 98.75
p.A. 4'2% I 98]7&l
Sii». Jan.-Juli
Apr.^Dct.
-2 1»* Fbr.-Aug.
1 p.A.4'2%
p.K. 4 2*
p. A.4’2%]
p.K.4-2%
,,„ Y.A. 4 25L,
Leee y, Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. S*2%:
Losev JabrelSOOzu 500fl Oe.W. 4
Lose y. Jahre 1660 zu 100 fl.Oe.W. 4
Lose y. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe. W,,..
Losev.Jahre 1864zu fjOfl.Oe.W.»..
St.«D.-rfbr.l20fl.300F.yerz.i.G.o.S.5%|sO().— 1303^]
B. Staatsschuld der im Reichs*!
rathe vertretenen Königreiche)
und Länder.
Oest. Goldrentcsteuerfi, Gold p.K
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A, 4%j
Coat. Kerne i. K.-W, stenerfr. p. K, 4%
Oest.Rente i. K.-W.sienerfr. p.tJH.4%,
Oest. Invest,.-Rente stenerfr. p.K. 2> x l 9%
Oest. Invect,-Rente steuerfr. p.A.3Va%
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschreibungon.
Albrecbtbahn in Silber 100n. 1000fl. 4%
Elisabethb. i.Goldsteuerfr.alOOOOfl.'
ElisabethbJ.Goldstonei*fr.(div.St.)4%l
Rrz.-Josephbahn in Silb. (dir. St) 5 l /«%:
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.2ÖOti.lOOOfl.4^|
Rndoifbahn i. K.-W. stfr. (diy. St.) 4%
Vorarlberger B. stfr. 400 u.2000K.4%!
Zu StaafssotaltfvsrsohreiboiiBSii abse-|
stempelte Eleenbahn-Actien.
Elisabetbbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5 8/ 4 %j
detto Linz-Bndwöis200fl.S.p.St.5, /«%|
detto Salzbarg-Tirol 200 fl. 8. p. St. b%\
Gal.Kar]-Ludwjgb.200fl.C.-M p.St.5%
oettn ▼. Jahre 1900 verl. K. 4 *L 95 srT97l>5l
••|AnI.d. StadtZarav.J.lS94verI.K. 4 l f,^ 99.75'
Ifalienisehe Rente 100 Lire 5?ä
lltalienisehe Rente 100 Lire ik]. ......>
Bulpu-.St.-E.-Hyp.-A. 1889 O.p. &. 6% 92 ’t) ü>8!Mda!lN- PriOritatS-Oblin.l
sltiltrar C> A nl 1060/-»« 1. »ö OUJ^ I
'Bulgar. St.-y5p'-Anl7l892 G. p'.'>tzo-
!Türh. conr 3taatssch. S. B5I. 9t. 0%
|Tsirk. cony. Staatssch. S. C5I. St. 0%:
Törh. coiit. Staatssch. S.DöI.St
0%\
E, Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-;
Obligationen.
Ando-5st. Bank i. 30J.rerl.0s. W. 4'!^%.
l Bo, H7 «.<51
B.Westb.E.1895400,2(!OOn’.l(OOOK.4#l ZZ-^i
Czem.-Novosicl.(liuk.-lrf) calb.)400K.4%!i ^• ou
Eisenerz-VorJcrnb,Lecalb.(4iv. St.)4%' ot’ö.1
detto Em. 1892200 a. 1000«. q?'K X? ^i
Elisabethbdm 600 u 8009'M. 1U M)|
' Elisabethbabn ...,4(K1 n. 2000 M. 4%
Eranz-Josepbb. Ein.1884 (div.st.) 8 .41(
Galiz. Karl-Lmlwisb. (die. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 n. 10OO 11. 4%
L.-Czcni.-J E.-G. E. 1894(4. st.) K. 4%
Localeisenb.-Ges.,Osten-. (A.St.lK. 3?»'
Käbr. Grenzbalin (400u.2000K.) K. 4%
Mähr.-scbles.Ccfitrnib.((kX)u.3(lÖ0K.)4%
Pilsen Pr.esen-Bahn..i60 fl. Silb. i%
End.-B,(8aizke.)400,1000o,2000M. 4% ,?1
EnaolpF ihn Em. 188! (dir. St.) S. 4%
Vorarlb. Bahn Ein. 1884(4iT.St.)Silb 4%“' zr>
.116.-117.
i 98.— 86.50
97.— 97.50
94.- 95 50
95.— 95.50
76.50 77-
95.50 93.40
96.75 37.25
97.-
detto
innerh.flOJahrenverl. K. 4%
innerb. 65 Jabren verl. K. 48
„ 97.20 1889 *»rk (dir.'St.) 4
—'s: s. ’S «KM
i —3«tto(5s: .St.)E.l889 uJOOp A,
[dettoCom.-Obl.,inb. 50 J.v.Oe.W. 4%
|Cng. Landesb,-Cr.-Inst.f.Ki,i.34J.y. 5%i
Sehlnssenrs i
G-eld IWa are)
92.25~937251 Clary
detto o% Pr.-Ob).. 50 j .\
4uiu;.-üi. 142.
101— 10l.50ilnasbrackor Stadt-Ärtfelien. .SOst.Oe.W. 75.
i—-— 98.—(Krakaner Lotfceric-Anlehen. .XOfl.Oe.W. 70.—;
97.—jLaibucher i^iiTßien-Anlehen.SOfl.öe.W. 59.
93,25 Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. 152.—155-
iPalfly 40J.C.-M. 144.
95.—
92.50
.4?fl.c.-MJii42.~ i?4^^ ^^ustrie-Unternehmangen.j
50; 77 .— pAnstria ,I? AG.d.E,Q.M.-?. 200 /l.
|SchlöSs«ur?i
; Grold)lVaä]^
93.60, 94.20lBy2en-MeranerB.200n.lM)L.0e.lV. 4%
Brsr*nerLocal-E.ö'.E.1900(dit.St.)K.4%!
Budapest-FGnfk. B. E. 1889 NV fl. 4%'
Bnsebtiehrader Bahn
[detto Emission 1871 1
detto Emission 1872 150
,detto Emission 1896 (dir. St.) K. 4?^
Deutscbbrod-Harap. Loealb. (d. St.) 4%
iDux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.) S.
93 9{1| j a ^detto _II.K !8n(diy. St.}S.
72.- BaQgeseIlsch.,a!lgßm. 6 st.l 03 fl.
63.- ßaug\ d. I. a. Beamten-V. XOÖfl.
55— Banvereist, niederöstorr. 100 fl.
146.— Bierbrauerei-A,-G,X(Soh.) OOfl
Bothen Xren'L, öst. Ges. v. «lOfl.Oe.W.j 47.—[ 48.— Bosn.Am.-Sodaf.-A^'
10. -ImÜHIM-
242.50
93.-
...-u,....... 7 ,..—j *:j.— üoisn.Am.-»odaf.-A.-G, T I. ^JOK.
! Rothen Kreus, nng. Ges. y. ,.5fl.Oe.W.^ 2J.—! 22.— ßrüno.A.-Bran.n.MaUiI.200 1.
Riidoik-8tittone........... .lOfl.Os.1V[ 08 50 6050 Brönn.h’erzon-u.S.r.A.-G.töÖfl.
Sal ra 40Ü.C.-MJ 178.25 180.25 Rrönner Masch.-F.-Ges. 1O0fl,
^- ''^-''' 2Ofl.Oo.^V.[[ 72.50 75.— Brüvmer Wasserwerksg.
40Ä.C.- M j.203 —,205.50 Brönner Wollw.-I.-Ges
2 SO.—
45C.I
'detto IU; E 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4 %:
OA— -...w., .V«. i,jyi> 1.. V, J lk.. y<
^jFord.-Nordbabn Eni. 1886 (div. St.) \%
W.15
96.15. 96.65 aett0 Em is gj (div. st.) Silber 4..
L' 1 S-" «ett» Em-188 (4. St.) S. garant 4%:
q?‘ detto Emission 18 J 8 (div. St.) 4/,?
nf' i^ detto Emission 1891 (div. St.)
,4. 3)— Emission 1898 (4iv. St}... -4.
PriauierEisenb E.1883100n. IOOÜJ.«
„. *. L-« aetto Em. 18W 1000 «.0». W. 4%'
96.-
20011.
WienerCom'.-Losev:j.l87iimOe.'w.'.w!)—^W«.
97— 97! 50
75 M!
93.60
75.—
97 90
98.30 99.
93.80 100 40
98 —. 93.801
98.- 98 60
98.—
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18SÖ
scheine) detto 1889
der J 4%Pr.-Schv.d.ung.Hyp.-Bankii
102*
Kasclian-Od.E.Em.l8, i9SUber(d.Sf..)4% l. Qß’^n 07' i
kN— toon /,it.' ci*.\. «71.-1
■detto inh.34J.T,*vr».i.G. t l50fl.S.2%i 7«§o.
Idetto mnerh. 34 J. verl. Oe.W, 2 1 f 4% i 7^
detto roh. 84 Jabreny.,^.3(>OM. 2',«H! 89.70
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen,
^ T ora.- Letzte
Betrag Div.i.K.
jsAdria^b.nng.Seescbiff-G, iOOfl. 26.
Anssig-Tepiifczev Eisenb. 500 fl. 150.
_- jAnstro-belg.E.-G.200fl.l35 fl. E. 0
98.60ip,arcs-PaVracz. E., Pr.-Ä. 200 fl.
iBau-a.B.f.st.S.iW.l.ApX300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p, K. 300 K.
detto per Ultimo 15.—!!2'28.—^230
jBetricbsg.d.O.Eieb.200st.80% ß. """’ 1
Bdbrnische Nordbabu... .150 fl.
iBozen-Meraner B., k.k. pr. 100 fl.
111.50
95.50, 96.50]
Cred.-i.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78t.K.4%! Lomh.-C^.-J j:.-G.E18843ÜOfl.S.4ablO%
Cred.*I.5rf.V.-U.n.Mf.Arb^Krt.BK.4%:; q}^^ Len>b.-C«.-J.R-G. E. 7884 30^ fl. 8. 4%
Gai.Act
.-Hyp-B. roitlO% Pr.Oe.W.ö^'jQQ Rz.^X- 0^ Leoben-Vordernb. E Em>93(d.St.H-%
iruifirK RAT «orl Aä W it/_4?Zsf■ -°-y> lvT5i,w r t orv» i/i/vta rv A \kt
detto innerb. 50 J. verl. Oe.W. i l (M qqVa: Q q-iJWähr.-ßudwitz-J.L.Sa) ÜjOOfl.Oe.W.l^ J
detto innerb. 60 Jahren Terl. K. 4%j| aSgL’ qn'm*““' 1 —"’"""""
C. Staatschuld der Länder der,
ungarischen Krone.
Eng.Rente i.G.St.älOOOOfl. p. K. 4%
Ung. Bente i. G. p. K 4%:
Üng. Bentei. G ....p. Ult. 4%:
Ung, Bente i. K. stenorfrei... .p.K. 4%:
Ung. Kente i. K. steuerfrei p. U3t. 4%
Ung. Rente i, K. steuerfrei p. K. 3Va%
Ung Rente i, K. steuerfrei p. A. 3 l/ a ^>
Ung. St.-E- 4.V. J. 1689G.(d. St.) i'h%
Ung.8t.-E.«A v.J.1889SUb.(d.St.).4‘/»#
Ung.Ostb. St.-Obi. v.J. 1876a 100 tl. G.5^|
U. Scbankregal-Abl.-Oblig.Oe. W.4 1 '»^'
U.Eis.Tbor-R, G -St.-Ä.-O,(4.St.)K x 3%!
96 25 86.75!
96.M/ 97.
117.06 117.25!
’i 117.05 117 25.
93.- 93.20]'
Galiz.Bbden-Crijditv.i.56J.v.0e.W. 4V
Gaiir.Boden-CredHv.i.ÜJ.y. Oe.W. 4%
Gaiiz. Boden-Credity. vorl. Os. W. 4V
Gaiiz. Boden-Crcdi fcverein verl, K. 4V
:Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Ix>d. 4*/s%
[detto dettainlv. 57V» J. rückz. K, 4»«
! detto Com.-Obl. 11. Em. Os. W.
dettoCom.-Obl. III. Em. .42 J .v.K. 4 1 /l
IdettoCom.-Obl. IV Em.,4& J. v.K.4%!
detto E.-Ö. IV.Em.,isth.57V» J. v.K. 4%;
istr. Bodenöredit-Astst. verl. Oe.W. 6%!
Karntn.Landes-Hyy.-Anst.,verl. K.4%!
Landesb.t'.Bos.n.Herz.pr inb.M J.v.5^!
[Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. 5»/,%!'
Mahr. Hyp.-B., i. 36 J, verl. Oe.W. r>%)
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. •%!
[Mähr. Uypothokenbankverlosb. K. 4%\
M. Land.-Cult.-B.,Com.-0., verl.K. \%\
n, 90.50;
92.-| 93.-
93.25: 94.25
93.25 94.251
91.20!
93.25 -.-
86.75 87.75
26.50
50—,
22 25
0? n, n S^eroi-A.-G. TOOfl.
27.50!
51
23.25
Dynamit Nobel. Act.-G. 200 fl
[Egydrer Eis.-o. Sfcahlind. lOÖfl!
:Essenbahn-Yeikehrs-A.,ö. J00 fl.
detto
ongsr. 200 K.
'Eisenbahnwag.-ljeibg.,!. 20Ö K.
iElbemübl, Pprf.u. V.-G. *00 ft.
Elel;tricUäts-G.,aBg. öst. MOfl.
■Elektrioitäts-G. ,internat. 200 fl.
'Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
E!okUicitats-G., Wiener 200 fl
iE\ektr.-A.-G.,aUg. Unlap. 200 !C>
Elektrii, .itr>f's-A -si "— 6kl!KI-Ä
16.—’l —.
16.—.260.—
.28.-1
20.-1440-
30.-555.- 575.—
15, —i[25'l.— 258
30— 476.—;482.—
36,-!M- 640.—
0.—280— 292.—
12.-181.-USS—
90.-1022 1028
8.-229 50 200.50
82.— 374.—;,377.—.
40.—,513.50 515.—
336— .338.—
5._:I53.—
28- 488-.
32.-490.—U-
16. -237.-238—
24.- S55:865.—
12.-215—.218.—
15.— 227.- 228—
44.—
75- ;880.- 4X)0.—
4685(1
496.—
P,-A,G.v.BÄG'.50Ök ... v.-
■ -jGasgesell.,allg. ost.-ung 200fl. 2(X).—3600 3560
;237.-~jGasind.-Ges.,Wr.? 100 fl. abgest. 60.—87O.—,tz10.-
Gösser BranereU.-Ges.' 2tf)fl.'
miTr (' i— |Gran-Szäsv. Khlb.^A.-G. 2ÜÜK
M«.'
I-T.JW. 400 fl.
IBrtancsr Local-E.-G. 1® fl. abg.
BakowinaerLpcalb. Pr.-A.ÄX) fl. 20,
detto Stamm-A. 200 fl. M.
iBaschtehrader E, 5lX)fl. C.-M.. 153.-1^125
detto lit, B. p. K. 4 200ft. Oe.W. 52.—(
G, i O. dsttoiit.l, p.UJt. 200fl. Oe W. 52.-1U8
94.—*, 9i.aO|X)onauDpfscb.tT.,I.kkpr.5O0flCM. 16.— 74{J.
28.-L60.-.57».-
1D.— 1! ——
30— 1020 11 Ö
44.-M.->7'<0.—
».-'470.- 500-
40.—-550.— 555.—
40(1.—(410.— Hot^-Antiengos., I. Wr. 120 st. 16.80) —.—
1295 —;3t)5.— Jungt>nnzl.S.n.ch.F..A.-ö.400K. M
Jntö-Spinn. n. Web., 1. 
101.50 7 tt Tr xm. K. i%\
qq'— ,Scbneebm-gb -A.-Ges. 400n.20COK. 4%|
jSohwarzcnau-Zwcttl"Lb.’20tKi. 00<)fl.4 t a
)mv oc;«Äa ,vr^Staatsoisenb.-Gesellsch.bOOlr.p.st 3?«
detto Em. 1874 500 Fr. p. St; %j41S._
hno WTOm-i rtto X. Emission 1885500 Fr. p.&t. «59;—'
(102.50 103.50, detto Erg: inzan gsnefz 500 Fr. p.&t. .,%!420.—,
im~ t/»'_ idctto 500 Francs, 405 M. perbt 4»/„47'J.—
T^Gl’m'aetto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3 ;420.-,! 423.-'
Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—1200.— 215.— 9
detto Stamm-Act. 200 fl. 0 (f• j—
532— 534.,
!i 5i4.— ,56j
6 .-
40,-
4
36.-
13.-
>145.-
(520.—
472.-
155.—»
530.—
tan-Oderberger E.20Ü fl.S. lb.8tz?/»n!
[Lemb.-BeIzec(Tora.)P.-A.200st. 15.60/ —«.I
'" —- 27.-;W-,“--' 1
detto Eisenb.-Oblig^t., verl. K. 4%\ *^_
|Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%| 9375 94'25^
(Jjiparisches.
U.Tbeiszi-R> a.9*^e,Pr k .O.»*srl.Oe.W 4%
Creal.-slav.hyp.Gntndabl. -O.On.W. 5%j
C.-sl.Schankreg.-K.-O.itfs.Ofl.
U.GrandeniJaÄtougg-Obligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Gnindentlast.-Obl.Oe. W. 4%j
0. Andere öffentliche AnlehenJ
Mähr. Sparkasse, erste, verl, K. t%\
!Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4% l
Niederost.Landes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4%:
[Niedcrdst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%i
Ifletto bis 1912 inc\,2% Pr. v. K. 3Va%j
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a%!
detto Com.-Schnldscb., verl. K. 4%
\>beröstcrr.Landes-lIyp.-A.,y.Oe W. 4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3Va%
i 93.— 93 20 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
1 83.25 83.45 Ocstcrr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4<%i
! 83.25 83 45 detto 50 J. vorl. K. 4%\
119,76 12«/.75 Oest.-schl.Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
I 99 40 100.4(1 0.-scbl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l; a %|
118.— 119— 0.-6chies.Bodencredit-An8t.,v.Oe.W.4fö!
98.80 99.20 Oest.-nng.Bank,40 l /s J. verl. Oe. W.4%f
127.25 128,-1
92 41/' 93 io (detto IT. Emission 1874 200 fl. G. 5%i
1' Idetto (Brnnn-Hossiti) 150 fl. G. 5%'
,-,„ ,,, „0.401 ot 20i dctt0 Em- 1883 400 nnd 20011 M. 4%’
detto detto verl. Kronen 4,/ 2 ^;! Js;O ^/ 1 X l ‘-§{8trakonit7.-Wintorb.Lb.200u.l00()fl.4%i
r Sn»rV»« S ». «rst». verl. K. -.«Ui gz'^,/^-^/ detto detto K. 4% ...„, ....
94 50 9fj’5o'8üdbahn-Ges. Jan.-Jnli 500 E. p.St. 3%, 334 *25 Z?A
98>‘‘ —''
Lloyd, österr... .,500 fl. C.-M.
Nordwestbahn, österr..200fl. 3.
detto lit. B. per Kasse ’-OO K. 8.
detto per Ult. 2CK) fl. 8.
Nordwest-Dmpfsch.-G.. ö. 2(K3fl.
Oesfc. Omnibus-Gesellsch. 400,K.
Ostgali/..Loca)bahnen P.-A.200A.
jöstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Dnxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
or.-A. 200 fl.
Nsichnbz.Sab!.) K 19Q0 40Q K_
fSt.A.l.A. 200S.
- 537-
IS31II
10.^833— 837—
|.-S61_| 46_2_
M7»I—1474.-!
24 —lU
Lobositzer2ackerf.-A.-G. 100 fl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 fl.
detto vm. G. 3igl ,Wr. K. 200 fl
M.-OstT.r-’—-
J250.H< W 55.—
16.- 3.(9 75 310.-
260.- 280.-
«- Mi-täP
40.—330.-670.—
Montanges.,österr.-stlpine 1O0 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
... '73.—>474.— Nessolsdori'er Wagb.-F.-G.S^Ofl,
0| —.—I —NonsiedlerPapierf.-A.-G. 2(X)fl.
0| 1 —N>r?U\ Kohlonwerks-Ges. 200fl.
16.—1392.— 400— Nordung.v.KohlonbcrgbanlOOfl.
36.—(784.— 830.-— Oberung. Uutt.n.B.-A.-G.lOOfl.
8 I7«r 170 Wi*—-
'779.— 179.50jOcl-rndnRtrie-GeseiIsch,
200 fl.
S).—1205 1Ü20
20.- 434-50 438.50
0 250-- 265.—
M-698.—71«.—
50—iS 177cT
10— Zig- 220—
12—,208.50 212—
N—,1140 12U0
'ii_X r” *-r'L.V« i ’irt* .u0.« i lctS_ 166.75 SparSrassa.Ersteösterr.. i. 60 J. v. K.4%,
139.60 140.50
97.50—
98.60 99.50!
91.80 92 85'!
92.75 93.75
86—' 87 I
93 50 94.20
Bosnisches Landes-Anlchcn(div.)K.4%|
Losn.-h.Eisonl'.-Land.-Ani.(d.)K.4,/ 2%
Dcinati-Keg.-A. v.J, 1878 verl. Oe. \S.b%
l)onau Beg.-Anl.v.J. 1899 verl. K.4"i
Wr. Yerkebvs-zlnlagen-Anl.verl. K.4%
detto Em. 19,0 verl. K. 4%
Bakow.Landcs-Anl. v.J. 1893,verl. K.4^ß
Bnkow .Propin.-schuldv.verl. Oe. W.
Dalm.Land.-z\.v.J.1883vorl.Oe. W. 5%
Dahn.Land.-A. v.J. JSSUmJ.Oo. W.5%
l)al.lAndcs-Äiel.-t',v..1.1893verl. K.4%
(ializ.Land.-A. v.J. U>73 verl. ue.W. 6%
Gallz Land.-Anleh.v.J.1893veri.K.47,
G.Pr.-Schuidv.v. J.1889 verl.Oe.W.4$
Görz.L.-A.S.A&B. v.J. 1888 v.Oc.W.4^
lstrianorl.andes-A.v.J.iy(.‘0,v.,K. 4 x l^%\
Krain.Landcs.-A.v. J. 1888 v.Oe.W.i^i'füT Kn_'
M. Landes.-A.v. J, 1890 verl.Oe W. 4% 1 9
N. Landes.-A. v.J. 1890 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Ani,v.J, 188» verl.Oe.W.4%
8t.Land.-K.-A.S.l v.J.1891 v. Oe.IV. 4%
St.L.-K.-A.S.U v.J. 1803 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oo.W. 4 ?*
TiioIerLnnd.-Anlch. v.J. 1895 verl. K.4^
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
Ad. St. A. 0 ..Ü.E.V.J. 1890 v. Oe. W.4V
detto V. J. 1894 verl. K, 4V
detto v. J 1N8 verl. K. 4%
detto Kleinb. A. v. J.IM) verl. K. 4%
Anl.d.St. Brünn v. J. 1883 v.Oc.IV.4*/2%l
A.d.St. Budapest v. J.1890v.0e.W.4Va%
A.d.Sfe. Budweiäv.J.1886 v. Os. W.4 V'
detto v. J. 1898 verl. K. 4
A.d StadtGörz v.J. 1879 verl.Oc. W.tf
detto v.J. 1886 verl. Oe. W. 4 %,
A.d. Stadt Graz v.J. 1876 verl. Oe.W. 6%,
Bteierm Sparkassei 53 J verl.Oe.W.4%j
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
Sc’ Warzenberg’sche Anloben, furstl., in
38 »ähren verl. G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
8.r,m.Vl,Vin,50J.v.K.4V 2%
s.IV u.Vinh. 50 J.v. K.4 1 /a%|
inh.bOJ.v.K. 4%]
. ~.. w~ r Com.-Öbl.inh 60J, v.K.4Va%(!
106.— 107.—jÄct.-G. |Cem.-Obl.inh.80J, v.K. 4 %j
97,— 97.50jCommercialb.,P.u.,r.41 J. y.öe.W.4 l /*%
95.50 95.70 detto öQjahiig, Oe. W. 4%
97.50 98.20 detto Com.-Obl.m.lO’ifePr,ö.W.4 1/ a%
93.— 93.50 detto Wajähr, b% Pr. K. 4%
101.-101.50 detto, o„ T K. 4V*%
—Herrn. ß.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe. W. u%\
—.— —Herrn. B.-C.-A.,ioh.31J. v.Oe.W.5 l/ 2 %| 1
—Üsno. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.5%1
—Hcnn. B.-C.-A., 1. 40*/» J. v. K. 4 1 /*%'
93.— 93.50 H.Sparkasse. 10%Pr.,i.81J.v,Oe.W. b%
95.6 I i'Ö 6 ö%Pr..i.40J.v.0e.W.5%r,
99 25 99.75 H. Spark ,111.Em..i. 40J. v. Oe. W.5%|
1(;1 —. 102.- H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4 l/ a%
97.50- Kr.-sl.Ld.-H.-B, i.45J. veri.Oe.W.4V 4 %,
94.75 95.50 detto Com.-Obl.i.5üJ.y.Oe,W.4V 2 %i
96.— 96,5s; Spark.-A.-G,,Ai-aderbürg..Oe.W.5 l /2%
97 50 ou OA*— iri.i, r>.. ,1..,
R
89.
88.
96
98—.
92—
98—!
96.10! 96 60 gar.-galiz, Eis. E. 1887 200 fl. S 4
96.50: 97 —,w>jr. Wertb. (Slhl.-B.-6.)200#.S. 5%
'; detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
99.75!~ Untorkraineriiahnen (div.St.) Oe.1V.4-)!
95.85 95 75 •Vafaaßana-E.-G.2001000o.lOOOOK. 4%
98.85 1 99 25 '?•*■ Pr.-A. trog. E. 1000 u. 400 M. 4*/»*!
93.25 98.25 I' 00!| ihahn 400 u. 2000 K. 4%l
4001s.
.1003.
1.200«.
-.200«.
u ,«.■ ™—..-U. 100 #.
ISchlOfflmuhl, Papicrfabr 200«
104 50 105 50 iU^' n0110^ Kt.-A. 100 11. 2.—1137.— 138—|»Schodnica“,A.-G.,f.P.-i.KOOK
, 99 25, |rransportg^, Alig 9. lOOfl. abg.^ 19—,185. —;190.—|simmerin^erM.-u. 1V.-F. 100«*
.200 fl; I0a-jl676
oam im'~! [Jn fl-fh‘ 1 «. Eiscnb. I -*b fl- s- 19.88" N!.- 4)5.
^•5 •r!ünz.Wostb.(Raab-GrazV200fl.S.19.78, ;,j418 25 49n.
94.50' 95 25, lV(c;!-Aspan((-t, !(senl‘(‘.l)0 200 fl. S. 4).
98.25 93.25 Wien-Pottend.-Wr.-h'. )1. 200 fl. S. 5?)J
95.ÖÖ! 96 50 :Wiener Localh..-Act.-Ges. 400 K. 4%
50j 9s 5()}Wodnan-Prach.Lb.200a.l000fl.O9W.4)&
95.50| 96.501 äeMo« ctto 0 e. W.
h’bbsthalbahn 200 11.1000 fl. Oe.W. 4%
111 —|in.5o'e^ Obligationen von sonstigen!
97.26 98,25j Transport-Unternehmungen.
—.—! —.—!Adria,k.u.Secsck.-G.(d.Sr.)Oc.W. 4 l ,z%
89.50! 90.riUBndap.el Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
96.50S‘97.50.dettoStr -B.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%, ... ,, v,
89.50' 9f) 50 Don.-Dpfsch.-Ges.l00u.2(X)fi.Oe.W.6% tiv'cn
97.-0! 98.25j- detto 400 und 10,000 M. 4%
Cng. Westb. (Raab-Graz)200fl.S.l9.78 Ä /,
iWien-Pottd.«Wr.-N B. 200 fl. 20.-
WienerLocalbahneri-A.-G.200 fl. 0
f St«yrenniihl,Ppf.u. V.-G. lOOsl*
Stolzlo’sSöhne, A.-G.f.Gl 400K
Teppich-nM.v.Ph.H.&S.lOOfl G*
;3taatseisenb.-G.-A.-Genusssch. 3.50FrJll34,50 135.-
L. Banken.
98.70 99.701
93— 95—I
92.25! 93.25
i ~-—: detto Em. 1846 100 M. 4% ino.. 1
102—103—fuoyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5% J22- 01 ',2| 4B J i
108.50 109.50!
Anglo-osterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 X.
Üieiita-B, E. u, Wechlerb, 200 fl.
! Bodencr.-A.,a.Ö. 200 fl.S, 40%E.
jBnkowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
Central-Bodencr.-B.,öst. 200 fl.
|Cent.-H.-B. nng, .Sp:a. A.G. 500 fl.
Oomm.-Bank, Bester nn§. 500 fl. 150.
Orsditanst. t'.ll.n.G. p. K. 160 fl. 36.
detto p. Ult. 160 fl.
,269.50
270.50
16.
Z2—)461—462—!
,^ t -520 -i -..
Er.'878.— 878.
28— 460.-485..
28—521.— 523—
50.- 900.- 940—j
TnfaiI.Kohl8niv.-G 70«. abgest
r«rh._Tab»kr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
9
30.-
^1675 1680
50— —'675--
30—; 483 -.485-—
20— 364.-• 367—
SO— 310— 345-
34.-630— 632.—
12.—— 390—
ISO.—15131 |l52sl
20—315.-320-—
,c 864.—857—
505— 510—
| 85.- 89—
11450.- 460—
16.
30.-
0 ..
21-1
detto
■ p. Ult. 200 Fr.
WL ,2558
33— 94—Lloyd, östorr. Em. 1882 500 st: G. ö%
97.50 98.50 Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4 l J,%
—iLlovd. österr. E.*n. 1SS7 500 fl G 4 ol J-f', .00 U1.&
122.— 123..
91.—
»» 04 i t ,cwi.. "*VJi—aewonanaDrieieimi.OUJ. T.K.4»'
f d V ü 1 “fjpl b Wic )^erl L.4Xi! 87.50 83.56 Ungar.Bodencredit-lnstitutOe W 4 »!
A.d.StadtPilsenv. J.lErT,r.7»a1H -A -JT- Sf Ws AIL !All."
,50i
TorontalerLocalb.-A.-G.(d St,)K.4 l /4%;
;H. Obligationen industrieller
Gesellschaften. 1
95—
91,
99.
98.50
90.75'
98.50!
94—
,97—[
100—
90.50
90.25
81-
98.75
91.—
93.50
98.50
98.50
102.
98.75]
95.
97—
98—
91.50
90.75
;Ganz&C.E.uMAG.2001000o2(X)0K.4V3%!
Montan-G.,böbm. Ein. 1896 500K. 4%'
Idetto ö.-atp. 500,2500u. 12,500F.
Pol di hü tte, T. 5 %Pr.400 2000 5000 K .4 %’■
96.30! 97—
91—1 91.40
96 j 97—(
Pottend.PaumwoUsp.u. Zw.2U00K.4 l /i^'i
Prager Eison-t.-G. E. 1873 300«. 8. 5%!'
90— 92.50]
! Badolfsh. ,F.5^Pr.400 2000 U.5000K.4 %J
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
Trifailer Kyr.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 3883 200 fl. G. 5%
detto Ein. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%;
träion, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oo.1V. 5
[101-
90.--]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsllebe Lose.
Creditbank, nng. allgem-. 200 fl.
•redit-Ist.,ö.f.V.-U.u.d.A,4Ö0 K.
Depositenbank, nllgem. .200 fl.
Escomptebank,böhmische KM fl.
detto Em. 1900, 100 K.
Escomptebank, mährischo 400 K.
Escomptebank, Marbnrgcr 200 fl.
tEscomptebank, steienm. 200 fl.
lEscompte"Ges.,nied.-Öst. 500 fl.
JEsc.« u. Wochslerb., nng. 400 K.
|öal. Acticn-Hyp.-Bank 2M fl.
Gal. Banks. Hand. u.I»d. 200fl.
Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
[Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
jLünderbank, österr 200 fl.
(Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
'Landw.-Creditb. t'. Böhm. 200 fl.
’Omb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
„Rlercur w, Wecbs.-A.-G. 4M B.
Oberöst.n.Salrbnrg. Bank 200 fl.
86—1,671 SO 672 50)
w- 6 !:'Zi 6 l 7- J
24— 417—'413.'-
89—:|1410 1420
——!1350
16— 383.-
20——
36—59#-
70—11485
28—123.-
4S.-835-
16.—j'356—
27- 170—
9.60)198.-
251'r.f48C—
11— 1 !S15—
24—1407.—I
6.4d 98-
20—1360-
12— 1—
46—,715—
26— \m.
1360
385-
——|Oestc-r.-nn(f.Bankl400K.K.102f. 120081696
—. lllnzr Kanlrf fori t* 11 A -si IflAfl 13_ IKn
95.- 95.50
Bodcr.-A.,a..ö.PS.E.1880al00fl.OeWaxU7!
detto 1689 desto
Ung.Bank f.lnd.u.H.A.-G. 100 fl.
|Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
itfnionbank 200 fl.
Uoionbank, böhmischo ..100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 st.
Zivöostenska banka 100 st.
12.H|159.-4t61.-
Ort l-aoert l.r*-.,.
)1350
34— 544.50
15— ,358—
17—325.
14—(264.-!
1490
,421—!
645—
384—
475—
200.25:
432-
220
408.—|
93—
1370-,
Union-Bangesellscbast. .Zog«'
iUnion-Banraaterialien-G 100 st*
[Inion, E.- n. Bi.-F.-Ges. 400 IC
»»reser Eiseninl—A—G. 400 K
.Veitseh.Magnesitw.P.-A. 400 K-
|Waffenfab.-Ges., österr. 100st
Waggon-Leib-A.-G., int. 400K
-Lei hg., all., i. Pest 400 K.
West bohrn.Bergban-A.-V. 100 st
Wiener Bangesollschaft. .lOOfl'
vvrb.-Z.-F.n.Bang.200st. b0% E.
Wiener Zcitnngs-ß„ erste 100 st.
12.
,V ,230.-04—
«■Hi^-isa-
|S—1760—7S1—
“2-~l®--(540—
70 276—
10— 955—970.—
?V-~ilOiO 1030
- 268—
34—650— 651—
12—225— 2- 17 -.
[Znekerindustrie-G.[bohrn. 100 st] 14—,Si9 ZFiSi;
.Znckermd.-A.-G.,nngar. 1200 K. 150 a? 4 i 2j
■81900
N. Oövisen- !|
i| 1
fAinsfcrdnj.Cb.o.lr.S.f.l00hon.GoM.v.3vJ!l99.25|
jdetto längere Siebten detto 3Vsf —i
ISIS
720.-
450.-
1 700
10 .-
200 .-
81.6' TriesterStadt-Aalcihe älOOfl.C -M 4V,Xi ^ft‘ i
90.40 Triester StarH^ÄniPiV,^ •» sn e n A w .-?•
89.8Ü 90.40 Triester Ötaoi-Anieihe uöOfl.Öe.W |xi
97.60 98.50 Serbische Prämien-Anleiheä 100 Pr --t^i
AM)^ 77 -® 1
„-, 92.50
M-- 92—
97.25 96.!
detto p. Med. M. detto
5) Unverzinsliche Lose.
1165 .—
105.—|
Versicherungs-Anstalten.
Alliaioz.Iieb.-ti.Il.-V. A.G. 200 st,
lAnker,Leb.-aR.-V.-A.-G.500fl.,
Assicnr.Gen.lO0Ofl.O.-M.3O^E. fl.1440
„Donau“, 6. Vers.- A.-G,» *4QÜ st. üö.—
—i -Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K. 8.—
176.-— Hagei-uBückv.-A.-G.,ung,200 K. Ist.-«-.'
79.25 .Meridionale“ H.-u.R.-G. 400 K. $’■* —‘
—”Oest.Phön»x*,k.k.pr.V.G.100 st.
231.50233.50
tan
4600
106.—(Rückv.-Ges., Wr. 200ff. 40% E
.1380.
1546. CO
259,—
327.—'
264.75
Brussel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
Idetto längere Sichten detto 4
iDtocb.Bkpl. Uh. D.k. S. f. lOOMd. BW. v.5
[detto längere Siebten detto 5
London Cb. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
'detto längere Sichten detto 4
[Kewyork für 100 Dollars ....vista 5
ItaUBankpl. Ch.u. k.SXlOOL. vista 5
'detto längere Sichten detto 5!
lParisn.frz.Bkpi.Ch.n.k.S.f.lOOFr.y.3 j
[detto längere Siebten detto 3
Peter3bg.u.russ.Pl.Qi.n.k.S.tl00R.v,5Va
detto längere Sichten detto 5 1 /*'
Zurich u. Basel Cb. «. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 5
1 detto längere Siebten detto&
rll7* 7
340.10i
340.—
199.45
a
U7.75jU7.9S
90.65
95.77-
240.30
240.20
9-X85
25.87 5
95.25
95 25
0. Valuten.
.per Stacli
.per Stück
11.39
11.37j
kaiserliche Mstnzdacaten
Kaiserliche Banddocaten«4..i/ei: aeucri il.37
Jest.-ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stücbjf—
'Zwanzig-Francs-Stücke per Kassel 19.14
detto ..... per Uttimo 29.141
Zwanzig-Dinar-Stlicke.......per Stück’' —!
—* t —| Zwamig-Lei-Stücke per Stück])
•nr>- »zwanzig-Mdrk-Shücke.......per Stück! 1 23.52
2271
95,40
95.40
5000
— i’" 1* 4l ok•kjoucKe
di7, '*tei:!< r!? 3- Rtisl- Goia ttackepct- smcül
11.43
11.41
19.16
19.16
23.61
.ITaTl-U ovü 3 Al? j.* 11** *P 6r
m-iTtekirtSraiito;::::: zz »*»
per Stück]] —.—j -**
334.—!Maria-Theres.-(L6v.) Thaler per Stück;/ —i <•
1 .-QlmK' final -■-SHl> t ?= I '-K c l>s>>kn.o.d.g.N.f.lOOlf.-M.p.K.ill7*'>IU7.8S
LSectttitaÄ“,Bn^ a T 1 ’I er8iC H^ G t, v Ö A a 'lmfl' 'IS 0 jltaiienische Banknoten t. 100 it. Liro 91.76
14.5'^Wr. Leb,- n. Bent.-V.-A. 200fl. 2b.—;son— finn—-
lasl? ,v 'l*awu. 3b.—IspfT! k'«n w »aunnonn i. 1UU ifc. Lire 9176 <*)<«
!öS7.-!vr.Ver8tohor.-GeseUwb.200fl. 20.-}a^'^Zp^etto' ^K^se |.g -S


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 14 ]
»Sita 14
Wien, samstag
Neu« j? reie JPresse.
29. December 1900
Kr. 13056
Theater «ad Vergnügungen
am Samstag den 2S. December ISVv.
K. k. Ho f-Burg theater. K. k. Hof-Operntheater.
„Ein Glas Wasser.«
Lustspiel in fünf Aufzügen von A.E.ScriSe.
Anno,. Königin von Eng>
land.. Fr. Devrienl-
Reinhold.
Herzogin v. Blarlborough Fr.Mitterwllrzer.
Henry Saint-stohn, Bi-
emute v. BoUngbrole. Hr. Hartman,!.
Masha»!, Fähnrich iin
Gardt-Regimente... Hr. Drestler.
Abigail. ein« Verwandte
dir Herzogin Frl. Clemens.
WarquiS v. Torcy, Ge»
sondier Ludwig'S XIV. Kr. Prechtlcr.
Ladn Albemarle .... Fr. Wittels.
Ein Mitglied des Par­
laments ....... Hr. Altwan».
Thompson, Thürstehcrder
Königin. e.. Hr. Sommer.
Eii! Beamter des Palastes Hr. Fiale.
Anfaiiss 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse im k. l. Hos-Operngedüude.
Oeutsvhes Volkstheater.
„Fohanuisfcuer."
' Schauspiel in vier Aufzügen von Hermann
Sndermaim.
Bogelreulcr, Gutsbesitzer Hr.
Seme Frau Fr.
Trude, beider Tochter.. Fr.
' Georg v. Hartwig,'Bau­
meister Hr.
Marille,genanntHeimcheil,
Pflegetochter im Bogcl-
reul-r'sch-n Hause... Fr.
Die Westtalnene .... Frl.
Haffke, Hilssprediger.. Hr.
Klotz, Jnspector .... Hr.
Die Mamsell Fr
Eine Dienstmagd.... Fr.
' Ansang Uhr. Ende
EppenS.
Schmidt.
Albach-Retty.
Kutschern.
Odilon.
Ioseffh.
Kramer.
Weiß.
Neme.
Gribl.
vor 10 Ilde.
„Mignon."
Oper in drei Acten. Text frei nach dem
Roman Gvethe's von Michel Carre und
Jules Barbier, übersetzt von F. Gnmpert.
Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister
.... Hr. Schrodter.
Lothario ....
.... Hr. Reichmaan.
Laärtes ....
.... Hr. istelix
Friedrich....
.... Hr. Preüß."
Jarno
.... Hr. Stehmann.
Antonio ....
. ... Kr. Marian.
Mignon....
.... ?>rl. Kurz.
Pbiline..».
.... Frl. Pohlner.
Der Kürst...
.... Hr. Rumpel.
Der Baron...
.,. .Hr. Zlllka.
Die Baronin.>
.... Frl. Schimanek.
(liu Zigeuner..
.... Hr. ball Hamme.
Eine Zigeunerin
.... Frl. Erich.
Ein Bedienter.
.... Hr. Kopetzky.
Ansang 7 Uhr.
Ende um Vs 10 llhr.
Bart-Theater.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Mario», Grecnbank und Roß.
Nilistk vo» Sidney JoneS.
Der Kaiser von China. Hr. Eruiarth.
San Toy ...... Frl. Robinson.
Aen-How, Mandarin. .Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer 'Consnl... Hr. Senilis.
Bvbbie, Caprtän, dessen
Sohn St. Meister.
Poppy, Preston's Tochter Fri. Sosna.
Dndley, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Li, Acn-How's Bertrauter Hr. TrcumaNn.
Lieutenant Harr» Tuckn: Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop, ei» chinesischer
Student Hr. Riffel.
Anfang l !ß Nhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire des k. k. Hof.Bnrgthenters. Sonntag den 30. December,
Nachmittags halb t! Uhr: „Ein Wintermärchen." Abends 7 Uhr: .Weh dem. der
lügt." Montag den 81.: „Der Verschwender." Dienstag den 1. Januar: „Rosen
montag." Mittwoch den 2.: „Die Orcstie." Donnerstag den 8.: „Die Nixe."
fteperioire (i**. u. k. Hnt.operntheater». Sonntag den 80. December:
, „Robert der Tensel." Montag den 81. (bei ausgehodenem Abonnement): „Die
Fledermaus."
Repertoire den Retuschen Volksthenters. Sonntag den 30. De
cember. Rachmittags bald 8 Uhr: „Im weißen Rößl." Abend» halb tj Uhr: „Ein
Blitzmädel." Montag den 31.: »Wienerinnen." Dienstag den 1. Januar, Nach
Wittags halb 8 Uhr: „Dis strengen Herren." Abends halb 8 Uhr: „Johannisfencro
Mittwoch de» 2.: „Ein Blitzmädel." Donnerstag den 8. (bei ermäßigten Preisen):
„Bartel Turaser." Freitag den 4 .: „Johannisfeücr"
fitp«rl«lre des €»rl*T heater*. Sonntag den 30. December, Nachmittage
halb 8 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uh« „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde." Montag den 81. r „San Toh, oder: Des Kaiser» Garde." (Ansang
7 Uhr.)
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MG
Kaastansstellaagen.
SAXrON PISKO Ab8s{* i,db S F railz v.Pausinger
X., Parkring 2.
A. L. Mielich.
T&glicU goSflnet von !0-6 Eintritt 50 H.
Wiener Kunstgewerbe-Verein
l., schauflergasse 2.
W eihnachts-Äusstellung.
23575
Eintritt frei.-
S inrame 1 G®tn&ldo-Au**tellung.
_ H. Alt, W. Orozik, F. Defrejtfer. J. Gisela, F. A.
Kanlbach. F. v. ientmrh, F. ÄVa'.dmiUler, St.
X., Tnohlanben Nr. 8 simonv, Zl. Snppantscbltseh n. a. M. ‘Täglich
(Schöiibrnnnerhaus). Von 10—1 liu. Eintritt frei.
Fünfte Woobe.— Jede ¥orstet!iing mit Enthusiasmos tegrfisst
Keine Frei-Billette.
Baronin and Bailey
GrSssteScbustsllimgierEnle
in 5er Wotunöe, k. K. rafer.
Heute u. jeden Abend um 7'j, Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag: und jeden Feiertag Nachmittags
um 2‘/j Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Lesncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 160 Nummern und
15 Reimen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirien Thieren. ;> Gephamenlicerden. 2 Kameelheerden. 400 Prachl-
rferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit..
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man AlleZ. Galerie-
sitz M Krone. Balconsitz 2 .Kronen. Anlphltheatersitz 2 Kronen. Arena­
sitz 4L Kronen. Logensitze jeder O Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zählen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde füt 3, 4 und. 6 Kronen-
Billelte täglich von 9—5 Uhr geöffnet,
Bisict-Pcrkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Bureaur: Paget 2 Mortmann» Operngape 6; Albin
Fürst!, Bellariästrave 4; Auoalidendank» Graben, Trattnerhof 29 a;
Josef C;epiz!ra» Philipphof, Führichgasse 9; Karl Kehlendorfer,
Ccnlral-Karsen-Bureau. Krngorstraße 5. 22537
Verein Reisender Kaufleute Oesterreich-Ungarns.
Silvester- Feier
im Sophiensaal in Wien amMontagdcn 31. December I960.
ohlihüiigkeris-Akademie mit Tanz
dos Vereines
24267
rn Cansten der Kohikahrts-Einrielttnngen
Deisonder Kaufleute,
Mu«ik:
Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43, Graf Grünne.
Das Programm enthält bisher bis Alitwirlnng folgender Kuustlräste: Frau Io
" .... ...-' ....
er in
. ...... ....... .., Fritz
Schrödtcr, t. n. t. Kammer- und Hos-Kver»iäl>gcl.: s»r Lhoodo «veitz
vom Deutschen Bollsiheater; Ainst -Qnirrtccr ^ochrich. Her- Riclmro
Pahle» hat sich in Anbetracht des wohlthätigen .'icerctsä auf da» liebeciSwiirdigste
bereit erklärt, die Begleitung der <Äesi>ngSpiccen am Claoier zu übernehmen/—
Im kleinen Saale während des Danze«: Lnloncapelle HsrUngcr.
Preise der Eintrittskarten im Borverkanfs ab 20. December ciiam-.Äocal; I.,
Fleifchmarlt 14); für Mitglieder ft. 'J, fiir Dante» der Mitglieder fl 1.50,, Nr
Gäste fl. 2.50, au der Cassa ohne Unterschied fl. 8, I Soge für l Perlenen fl. 15.
Für unsere Mitglieder werden bis zum 87. December Karten rekervirt. van diesem
Tage beginnt der allgem ine Verkam. Im Falle die «drnr«K, LO-rd-vsi eröffnet
wird, gelangen bei derselbe» die Karlen nur zu crhoyüä Preis-!: »um Verlauf.
Gesellschafts-Toilette, Ansang 8V, Hör.
Danzer’s OBFHEÜI1.
]>lrcction: Onbor Steiner.
Saiilfrag Le» SJO. December, Abends 8 Uhr siebte Woche): „Tortn-
jadn.- ..5.« Kante.“ „Venu« mir Krden“, AuSstattuugS-Opcrettc in
7 Bildern. Vor- und nachher: Jß* VarietO-Prodnetionen. 160.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Siach der Vorstellung im Winiergarlen bei freiem Einlritt: ,,D' Grinzinger."
Sonntag den SO. December Nachmittags- Borftclluug bei bis über die
Hälfte crmäßigien Preisen: „Frau Beolamo“, Ballet-Operette von I. Horst. Mnstk
von Louis Roth. Hierauf: „Das fliagenäe Ballet“ u. Variätä-Froduetlonen.
Montag de» 35. December 1800: Grosse Sylvestervorstellung;.
Anfang 8 Nhr. Ende Früh.
Üü.etzte Vorstellung; Donnerst»g 3. Januar!!!
: Gesor SIDOLI.
Köaigl. rumänischer
Heute halb 8 Uhr Abends: mUKk-ILi's-Vor'stvUnNKr bei halben
EtutrUtshrcifeu. Auftreten aller cngaiftrreu SpeciaUtüteu. Reiter und Reiterinnen.
Herr nnb ??rau Direcrov mit.ihren Orrtftnal-Freihettsüressuren'. Der Bär
als Kunstreiter. Znm Schlüsse: Das qroHe Manöge-Schaustück nD^-Hrieg: in
China**, dargestellt üon HÖ-) Personen und 55 Pferden. Morgen letzter Sonnmg:
2 große Fesworstellnngeu. 1 Nhr (Kinder halbe Preise) und '.'zä Uhr Abends. Montag
zur Eylvcilerfeier Sport- u. Ebreuabend für Krau u. Herrn Dircctor Cesar Sidol'i
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer Wiener Sportfreunde. 24712
Salon moderner Wunder
«m? Mavisthttferstvtrße 1B, Casa piccola.
Täglich bis 13. Januar 1901:
Sensationelle Wortstellung mit
neuem Uuogr.'nmm von
NergNUgurrgs-Gtablissements.
Etablissement Nonacher. Ueber das gegenwärtige
Programm herrsch! nur Eine Stimm«: £12 Grossartig!! I
__ Täglich 8 Uhr Abends grosse Vorstellung des Weih-
nachtsprogrammea. 20 erstclassige Variotd-Nnmntern.
Jeden Sonn- ttnd Feiertag 3 Ühr grosse »aohmittags-Votstellnng.
V Ballhaus
I., Pctersplat*.
Täglich Variete«
Vcretellnng.— Ballet.— Concert.— Bai mobilS.— Ankann S vbr.—
Sanne 8a°dt xssiknet.— Bendezvons aller Fremden.— Nach ädr VartSte-
'«orsteUnng oonoertlrt im Wintergarten die Zigenner-Capelle
ar atolndr. -WO W IG. December: Neues Barists Programm. Grotzer
Erfolg. Die Ausbrecher-Compagnie. 3 Personen.
LL. L. VGLLLSUAZ?rSLLm
Telephon 3202. Restaurant und Caf6 Johann Seid). Telephon 8202.
Heute Samstag den SS. December:
Concert des k. n. k. Infanterie- Regiments Nr. 36 Alex.
Großfürst v. RußlanS.
Beginn 8 Uhr. Cutrse SV Holler.
pM- Voranzeige: «rvsss !8^1v«8t«r1'«ivr. "TW
Chcmipagner
Mod4 Chandon, tpmuu/
Senemlu&'tretung:
c5s Weid/mii
L<$abenäergentrcme 7.
r
Flüss, u. concdutr.
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Halz-Chocolade
beste Kräftigungs- Ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich hei allen Apothekern
end Drogflisten, sowie bet
Johann Hoff,
Wien, I.> Bräunezstr&&se S.
•SefiweSser Stickereien
ndgesticktc ©Weifen für Damen-, Kinder-Bettwüsche
»Sftafungen zu billigsten Mabriksprcisen in
bester Qualität und neuesten Dessins >n der 20631
“ Scliweizer Stickeret-Kiederlage HSSI
J. Frenk, Wien, I., Lichtensteg Nr. 2.
Neue unergründliche Experimente des QccuItiömuS, Psy­
chologie, SomnambuliSnius und. Grdankenübcriraguug
Znm erstenmale in Europa: Vas Seh-Medinm.
Sperrsitze 4, S, 8 und 1 Krone.
Billetberkauf: Musikalienhandlung, I.; Kärntner-!
straheZO, und VI., Diariahilscrstraße lL, beim Portier.!
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen: um 1 Uhr Nach­
mittags und l/% 8 Uhr Abends. 1
Kader und Heilanstalten.
mm Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
.»alcsceute, Nerbeuleidende und pskegebedürst. chron. Kranke,
eiliger, f. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, Seilahiuuast.
!, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diätcure»,
veyaudlnna. Sorgfalt.Krankenhstege. Im Winter seilBnet
Nlassaae, v.......-
Freiluftvehaudlnng. Sorgfäl
Sanatorium Dr. Wieslcr
Wuv im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
nässender Augengläser
(Pros. Dr. Albu'K
SV täglich von 9—7 Uhr "W8
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Fodorslri.
Brüten und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Fr. ÄRb,
Etugaua Bnnogasse. 21508
Morgen Sonntag von S—II Uhr geöffnet.
OHBOL&!
Die während des Weihnachts-Eummels
leicht beschädigt gewordenen Lack-,
Porzellan-, Papier-Waaren, Para­
vents (Ofenschirme), Spielwaaren etc.
werden, so lange der Vorrath reicht, zu
halben Preisen verkauft, gisss
„AU MIKADO“, WIEN,
I., Stephansplatz, nur Sehulerstiasse 1—3.
Hydraulische Pressen u. Accumulatoreir
für alle Zwecke der Industrie^
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne«
feststehend and fahrbar,
bauen: 81533
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° vorm. B r- Dingler,
Wien.
; Unser vorzügliches
Cacao-Palver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die bandelsgericbtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
# Hochachtungsvoll
Victor Scbmidt de Söhne
WIEN, 4/S.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.KolofettSWeLs
empfiehlt ihre
rühmliehst bekannten
Sparherde
in jeder Grösse «. Ansstattung’.
Zu bezi-hen durch jede renommirte
Eisenhandlniia. tvo nicht directec
Versandt.
Jllttstb.Pr-iSeouran t gratis n.franeo
Mnstcclager n. Bkrireinug für Wien». Ilm
gebnna bei: Joseph d Cents, Wien
'X., Mayfcvc, gaste Nr. 3. 2249S
Äsirgssso f
i’ertifi? una L:'.ndsit zur Vorse
dun;’ vor. 'Jiloi'cn mit Porfcogartt.ni
int Intorrmt. Adrcspon-Bru'oau Jo•
HosenKWeig& ^öhne, Wien,
Päcltorstrasse li, Tel. 81 D 5. Prosy. frei


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 15 ]
Nr. 13056
Wien, Samstag
IVeue Freie Fresse«
29. December 1900
8eite 15
Theater und Vergnügungen
am Samstag de» 29. December 1900.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pcste mit Gesang in sechs Bilder» von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Eiker. Director Hr. Girardi.
Sasfp, seine Frau... Frl. Hctsey.
Wiirzl, Assecnranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown ör. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla. CircuSreiterin. Fr!. Szohner.
Amanda Weihtich .... ftrl. Lichten.
Herr Müller ..... Hr Scherzer.
Frau Müller Fr. Wagner.
Gabriel Emmeuthaler.. Hr. Straßmeyer.
Helene, seine Krau... Frl. Tberen.
Frapponi Hr. Pollandt.
Frau Leberl Fr. Kneidinger.
Minni Frl. Hartwig..
Fanny•. .-Sri; Schreiber.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann.
Jim, Elevbantenbiesseur Hr. Holly.
Dladame Dumanoir.. Frl. Reingruber.
Baron Gezza v. Millauyi,
Rittmeister a. D.
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol"
Kroll, Corpora!..
Jstban, Soldat....
Ein Ar;t.. ....•
Anfang ■/>8 Uhr.
. Hr. Krug.
. Hr. Kneidinger.
. Hr. Ree.
. Hr. Göstl.
• Hr. Seyd!.
Ende 10 Uhr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kinber-Borstellung.
Gastspiel von Marianne und Cbristiau Rub,
Mitglieder des k. I. Hof-BurgthealerS.
„Hansel und Gretel."
Märchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern, frei nach dem Grimm'schen
Märchen von Juli us Thal.
Abends halb 8 Uhr:
„Das Lied im Volke."
Acht Bilder von Richard Nordmann. Musik
von Adolph Müller jun.
Cherub Hr. Stoll.
Erzengel Gabriel .... Frl Heuser.
Frl. Clemens.
Frl. Laux.
Frl. Schick.
Frl. Worm.
.. Hr. Nerz
.. Hr. Kormann.
.. Hr. Faber.
. .Frl. Jurberg.
.. Frl. Kaufmann.
.. Hr. Eyben.
.. Frl. Schleinitz.
.. Hr. Mannet.
.. Hr. Möller.
.. Hr. Holzgärlncr.
Erster,
Zweiter V Engel
Dritter I
DoristS, eine himmlische
Magd
fätitio ...
Der Pförtner
König Saul
David....
Josaphat..
Nero ...
Poppäa Sabina
Seneca
LhbiS.
Ein Prätorianer
Repertoire «le. Kalmim.I-Sli**»* .‘rs. Sonntag den 30. December, Nach-
mittogs halb 3 Uhr; „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal!" Montag den 3l.: „Man lebt ja nur einmal!" (Ansang 8 Uhr.) Dienstag
den 1. Januar, Nachmittag« halb 3 Uhr: „Bruder Martin." Abends halb 8 Uhr
„Man lebt ja nur einmal I"
Repertoire ne» Theater* on der Wien. Sonntag den 30. December,
Nachmittags halb- 3 llhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Schmetterling." Abends
halb 8 Uhr: „Das Lied im Lollr."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. '‘«U
AUCTION
IX., Wäiiringerstra^e 24.
Beate Samstag den 29. Decemfier 1900
und die folgenden Tage
■von bis O TJlir Abends gelangen
PORZELLAN, MA.I 0 LICA,
FAYENCEN, NIPPES,
Decorafions- u. Gebrauchs-Artikel
zur öffentlichen 'Versteigerung.
Jos. Malschinger,
24718 ger. beeid, Auotionator.
Besichtigung von 8 Uhr Früh bis l j 2 5 Uhr Nachmittags.
Alle
THE „NEW C ENTURY“
CALIGRAPH 3^
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERALVERTRETUNG
THEYER&HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
“==*MALERREQUISITEN- HANDLUNG
VIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
TKOSPECT£
GRATIS UND.
FRANCO.
AL
t Champaperkellerei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Harken ebenbürtigen, vorzüglichen
Champagnerweine:
Rathhausmarke (Specialmarke). K 4.—
Kaiser-JubiläumS'Sect. ...„ 4.50
Goutte d’or j
Royal Sect.,» .....» I„ 6.—*
Spärkling Star.. J
ferner feinsten italienischen 24085
Asti Spumante 8.20
zu habe» in »ne» DeHcatessen- um! Weinbandlangen.
EngroS'Versandt: Theodor Etti, I. Akademiestrasse i.
I., Seilergasse Nr. 4.
Graben.
Buchhandlung
Moritz .Pcrles.
Grosses Lager von Weihnachts- und Geschenk-Litera'ur. 23537
Kalender pro 1901.
^aärmann
Re i pn e f’s^jesas, J®® *“1—
»««»... «•*“
j..m
mit Zucker fertig verrieben Köstliche Wstrze der Speisen
Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und bequemer wie die
theure, in ihren nerveuaufrigeilden Bestandtheilen schäd­
liche und jetzt ganz cutbehrlich gewordene Banille. Koch-
recepte gratis. 5 Päckchen K. 1.10, einzelne Päckchen,
Ersatz silr ca. 2 Stangen Vanille. 24 Heller.
Achtung! 92»r echt mit ScIiatzmarKe
Haaruiann* Reimer.
Zu haben in allen besseren Spezerei-, Delicatessen-
nnd Droguenhaudluugen.
Engros- Verknus für Oesterreich- Ungarn bei
Fern. Hoffman», Wien, I., Wollzeile 15.
2292 s
Sliirac i ßpc
feinster Qualität, in Flaschen a. Gebinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
23140 Essegg.
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. IT;
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberqer, k. >i. k. Hoflieferant, Wien, k., Stephans»
platz 8. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht« statt. 22374
Lieb allen Wienern
feit 50 Jahren ist
1/ Br.Siiio ie Boiteiiarä's aromatische Zahnpasta.
22020
Zu 70 ITellex-ix überall.■
Vorn Kriinder Prof. Dr. Metüinger ausschliessl. Lnkorisirts 22691
St KäT Fabrik für Meidinger-Öel'en Tgas
H U Fl IH k. q. k. Hoflieferant,
-> nSLIflffl, fggjf Wien-!>öbliug.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
ranchverzehrend.
JET Für jeden Brennstoff geeignet,
Vorhandene Kaminverkieidun^en können verwendet werden«
Ein Kamin kann mehrere Eiumc unabhängig beheizen«
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethos. Frag, Hybernernasse 7.>
— MB
Wiener Famiiien-Bierfcrug.
ZZ2T Telephon zzsf.
Zu Sylvester
«« Sem familletijesle
trinke man Bier nur aus dem
Wiener Fasnilien-Bierkrug|
Alle Biersortftü vorrätig. "v., 11.
rsA f
£■
o
N
tss
<p
o
E3-
Oesterreichisclie und Deutsch©
Lacks ab rikext
W. Megerle
K a. k.
Hoflieferant,
Wien—Floridsdorf nnl Friedberg bei Franksart a. M.
Alle Arten LECke
und „Austi-eielixtiatex-ialiexi.
für jede Knduxtrie,'" ’**• «1757
für jede» Gewerbe,
für den Hausgebrauch.
Eigene Verkaufsstellen:
¥IL, Zollergasse 2, IV., Margaretbenstr. 19.
Mein cchtcS Kölnisch'S Wasser, dcstillirt nach dem Original-Recepte
dcS Erfinders, incineS Ahne», wurde vruniiirt auf den Welt-Aus­
stellungen i»: Lviidou 1862, Oport., 1865, Eordoba 1871, Wien 1873,
Santiago 1875. Philadelhhia 187«, Kapstadt 1877, Eidlich 187».
! Melbourne 1886. Boston 188», Caleutta 1881, Adelalde 1887.
Melbourne 1888, Kingston (Jamaica) 1881, Ehicago 188», Hobart
(Tasmänia) 1835. Brisbane 1887, Gnatcmala 1867/38 und
Paris 138».— Bekannt in alle» Theilen der Erde unter dem nachstehende»,
gesetzlich deponirte» Waarenzeichen:
der Wett!
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn nicht, lief, rn wir direct
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22öz
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adtergasse 16. (Vertreter gesucht.'!
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Keglernnge
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien? I. Salvatorgasso 11«
carhiseii
CARNIGEN ist ein: aus natürlichem bestem Fleisch-
material "hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und hei
En gros-Droguiste».
^ „3g- Jir
IlEBIG
Companys
Fleisch-Extract
G
G
fehlt heute in keiner Bans-
Iialtang, wo man eine wirklich gute
Küche führt. Aus reinem Fleiseb
bester Sorte bereitet, verbessert
und kräftigt es augenblicklich alle
faden Suppen. Saucen, Gemüse und
Fleischspeisen gewinnen durch Zu­
satz von Liebig’s Fleisch-Extraet an
Geschmack ausserordentlich.
Das echte Liehig Companys Fleisch-
Extraet, kenntlich an den lüpfen
mit dem blauen Hamenszug „J. v.
Liehig“, hat sieh im Publieum das
grosse Vertrauen durch seine vor­
zügliche, stetig gleichbleibende
Qualität erwarben und erhalten.
Die Consumenien, welche mein echtes Kölnisches Wasser, deftiutrt «ach
dem Original-Recepte des Erfinders, meines »Ahnen, su erhalten wünschen,
bitte ich. genau anst das vorstehende Waarenzeichen, sowie aus meine Firma zu achten,
indem ich gleichzeitig emi die vielen, die Nachahmung meiner Marken uüd meines
Namens betreffenden Nrtbelle und Erklärungen verweise, welche in den österreichisch-
ungarischen Zeitungen veröffentlicht wurden.
Johann Maria Farina,
Jülichs-Platz Nr. 4
Lm»
»rn. »»
Patentirter Lieferant Seiner apostol. Majestät Franz Joseph I., Kaiser Po»
Oesterreich und König von Ungarn, sowie anderer kaiscrl. und köuigl. Höfe.
Vertreter für den EngroS-Vcrkanf <Wtcn und Budapest) wiih.ii«
Vaddsz, II., Obere Donaustratze 77, Wie». 91849
OB
Fttr Politik eg 1 und Kapitalisten*
Hochwichtige
Mische
und
finanzielle
. Nachrichten,
ausgezeichneter
Depeschen­
dienst,
■ vollständiges
. oflcielles
HmMatt.
Einziges
Wiener
Tagesjournal,
welches in der
Provinz des
Morgens
erscheint.■
Abonnements-
Preis
vierteljährlich
sammt Zustel­
lung oder Zu­
sendung
8 Konen.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 16 ]
Beste 16
Wien, Samstag
IVoue iF*roie l'resse.
29. December 1900
Äl. *aO
Theater «ad Nergnügaagvn
am Samstag den 29. December 1900.
Theater in dar Josephstadt.
„Csvalie K Cie."
Schwank i» drei Acte» von Aldi» Dala-
vccauc »nd Maurice Hennequin, str die
deutsche Bühne bearbeitet vonOtto Eiscuschitz.
HiM-We Dnsauret. M-.
vocat Hr. Sachs.
. strl. Palme.
. Fr. Pohl-Mciser.
. Hr. Spira.
. Hr. Leibner.
Alice, feine Fra»..
Laure, deren Tante.
Ernestine Thomlnervk,
Dufanret'S Better
Georges Glapisiard,
'Malier -- 7
Elemcntine, seine Fra». Frl. Bittuer.
Madame itoralic, 3n-
baberin eines Modc-
.!,lons Frl. Kollendt.
Stienns, ihr Man»... Hr Maran.
bcv Bsrsaqne^e, Maler. Sr. Gnttmann.
Suzanne de Bongival.. Frl. DamSka.
Bnrenol. Polizei-Conl-
rnissar Hr. Straß»,.
RLte, dessen Schreiber. Hr. Maibardt.
Paircl.Polizei-Commiisär Hr. Ehre«».
Anfang VS W;r.
Jantsch-Theater im Prater.
„Jwanzigtauseud Meilen
unterm Meere."
Große AuSstattuugS-ComSdie mit Gesang
und Tanz in sechs Bildern, mit thsilweiser
freier Benutzung einer JuieS Berne'schen
Idee von Karl .Emil Julius. Aiustt von
Joseph HcllmeSbergcr sna.
Ansang VS Ubr.
Stadttheater in Baden.
,,Czar und Ztmmermann."
Stadttheater in 8t. Pölten.
„Leichtes Tuch."
Stadttheater in Wr. Neustadt
„Die schöne Helena."
JubiSäums-Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel."
MSrchcnspiel in sieben Bildern von C. A.
Eiirner. Musik von Eduard Sticguiann.
Ende gegen S Uhr.
Wends halb 8 Uhr t
„Das Kind."
BolkSstüS in vier Acten von A. Baumberg.
Ende gegen 10 Uhr.
Urania-The ater (I, MM 34).
Vorstellungen mit wechselndem
Programm:
Nachmittags 4 Uhr:
Echlller-Borstellung.
Abends 7 Uhr.
Stadttheaterin
„Figaro s Hochzeit."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Leibalte."
.Stadttheater in Graz.
„Die Landstreicher."
Landschaftl/Theater in Linz.
„Martha."
Stadttheater in Salzburg.
„Die Welt, in der man sich
langweilt."
de« Thenter» ti« <*er .»naepfcstadt. Sonntag bin 30. De-
°°'eemb" N°chItags Mb 3Utzr: „Ein Wh«' >n Amerika." Abends halb 8 «hr r
. und Geetetz" Abends'J Uhr: „iteibalie.
Re»<-rtoire de« Stadttlieaters in Graz. Sonntag den 30. D-e-nib-r,
” SteÄa»e SM»r „Sneemittchen.".Abends 7 Uhr: „Die Landstreicher." Montag
den 31: „Lmnpaeivagabundus." Dienstag den 1. .>annar, NachmUtags 3 llbr.
a«. .« ,i ft itw» rev«» svmni
„Der Bcrschwendcr."
„Tamitzaulcr."
Abends 7 Uhr: -„Die Landstreicher." Mittwoch den
2.:
„iummjauicc._..
I,Io!..- des l,andacbar«lieben Theaters in Mm. Sonntag den
b 8° Dcrncher, Nachmötags: „Wien bleibt Wien." Abends-. „Boccaccio." Montag
den 81 .! „Lln'ipaciraaabiindus."
na«ni>riiit.. iü.nrtaSar. ffkif ^(irsteümto
uiatographilcheDaFsi-'üu'.igcn veö
„Götz von ÄeNichurgen.^
DdJ kJtll Li., v»« «*»'•'
beramuiergauer Passiousspicles. Donnerstag deu 8,
MasSLLnsnLL^rLKL'.X.LoiLL-'vL
Vien, X., llueüengnsse 55,
liefert unter varantl« kür sneb-
xvmLsne uns aoliäv fusMbruug
vampkmÄ86d!»tzu,
ttanutffeessel
iller Systeme.
Duiniiriliotoreo, comp’oto Emncfctungeö für Transmissionen,
L 7 oh«sMU«r, Wi
(JoncrfitUBr, tvasscrreiutgun^sappanite, Kamtnkühlworke, Pumpen,
IMinr-werio, Kesorvoiiö uiul Blccharbeifcon aller Art 22470
Hotel-Anzei ger.
Ihhüvin Pension Villa Jeanuette. (Bes. S. Kelsen.)
i* tJItPSIZiliE. Beste Lage, schönstes Haus, durchgehend» Meeres-
aussicht, direCto kalte und warme See- und Süsswasserbäder im
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von 5 fl- aufwärts.
22300 Director RUDOLF LETTNER.
Ulli fl 71 n Pension Breiner.
aUIMZllai TiBrrlirhor feeW Ausstellt
Süd- Promenade mit
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pe nsio n iu cl. Zim mer v on fl. 5.— aufw. 2-378
lltkavia liÄlel-PeiisionTlellc-Vne, renomm. Fa-
dUUd/ild, milien-E ----
n-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hanse, modernster Comfort. Pension von Kronen 7 aufwärts
Aiwa (Südtirol). Hdtel Bellevne. Schönste Lago. Elektr.
xM LU Licht. Pension von 11. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LPiCHKE R, glei chz. Bes, des Arsen-Kiscnhades Mittcrbad (Tirol).
Innn Hotel und Pension Olivo. Bekannt gute Wiener
i»a tv« Küche. Elektrisches ‘lieht. Grosser Garten. Massige
Preise. Pension von 6 K. aufwärts. 22815 NEY-GROMMER.
fr»r<1nTlP.ltivipi*$l am Gardasee. Grand Hotel
Wdl «OUC-IMVICI d. Gardone Riviera. Schönster
Herbst- und 'Winteraufonthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mai.
Glandorf^ er^ lno s Baliuhofhotel u. Restaurant.
Hröfthet 1. December 1900. Neuerb. Haus, com­
fort. Zimmer. Civile Preise. AUG.VERDINO, Bahnh.-Restaurateur.
ßnn» „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,
HI eSIit c i v ile Preise, vortheilhafte Arrangements hei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
Graz
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
elektr.
Bes.
I ü <*.#,» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg,
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FR ITZ MÜLLER,
GraZ IIO‘ el“ znr fi>°4fk. 4Z. per Kil o f!. L.StP.
Üeeeo-»o»lt»on- per Kilo fl. 7?. l^ieu T.. a lUrflaffe L.
Specialität. Gnlyas-Extract, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l/ 4 Tafel
10 tc. f*. Bprlyft k, 3Bicn, I., Na glergaffe 1.
Glegante Winter-Jaqnets, gefüttert und
gestickt, von fl. 4, Paletots, !ÖS» Ctm. lang, von fl. IT,
Äu'renkrägcn von fl. 7, Ronden, wattirt, von fl. 7, Have­
locks fl. 6, nur bei J. A. Plank, II,, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Mereur» Wechselstuben- Äctiengefettschast,
Wie»,!.,Wolw!l!!l0.lV..HaüVtstr.U, Vll.,Maria»Us-rst«.74S, Nt .Alserftr.W.
Ein» und Borkaufaller Werthbapicre, Lose, Balntcn re. st.irome>sci! zu allen Ziehungen.
WKNz'sche k.«. k. Hsf-, Verlags- u. llniver-
sitäts-Buchhandlung, Wien, l.,KMmarktA. Speclalgeschästf. Rechts- n Stadts-
missenschast. Reichtz. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
| k. priv. Hirfchkrauter- Zeltcheu, Ästmal
* prstmiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Tüeater-Dosen ä tv kr. Probest
H!rschkräutersastä25kr. Echtnurvon 8. Halft, 'JSSiü», Vi., Maniahitferftr.ttTk
Stadt, gegenüber dem Meran’sehen Parke, comfortahel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 22322
liPftllPll Hrand Hdtel Gärner, neu erbaut, comfort•
ULUUCUi ausgestattet, 00 Zimmer, Nachtstation für Italien-
Un d Salzkammergut-Reisende.
13271
i ,n««SnnSn(>nln Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
liUSnilipiEliUllt. führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.
22435
Mentone. Riviera Palace. 1899
eröffn, alle neuest. Eiuricht., elektr. Bel. Peus. v. 10 Frs. an.
Uichlenrravel- u. Mbifch-Hanbsus v. D. Ull-
^ MlNM's Zähne, sehr wirlsanre DNttel geaeu Husten. Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Gxotifche Werthpapiere. Gdmuud Grün,
IX., KolingSfse 10. Coulanteftcr Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentisches
Cursblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Special-Bureau für exotWeTerihpapiers
Sättig 1& Bfoenschütz, Wien, I., Helfaratörf'eratr.-lS. iiouliiiitei...
Ein- »nd Verkauf non Actiea amtlich nicht notirter Bankcli, Transport-, Ändniirie-
UNtcrnehm., G-nußscheincn, Certisteatm,c. Tel. 13053. -tnlenhnng drr stach;«i»Ichr.
„Bxotloe.“ mit ca 30Ö ConrS-Postuoncn ans Bcrl. qr. n. fee. Ganzs. Abon. K. 4.
Tföclfttiger, junger Kaufmann,
Meran. Grand Hdtel Meranerhof
I. Ran ges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis d em Curhauae. 22583
Pra"«’ MöteFde 8axv (W. Benes). Hotel 1. Ranges,
1 1 <3>ia^« p es t 0 Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central«
heizung, neuer Speisesaal, 'Wintergarten. 13322
Riva am Gardasee, Hotel UIUl Pension RiTa ,lii{
Dependance u. G arten, herrlichste
See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
<5 A,nni opi n o< ^raiut Hdtel Erzherzog Johann.
<5ülll 111 CI 111^. Afodernes Haus für die vornehme Welt I
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintorsaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte WUntorpreiso!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 20134
welcher im Frühjahre die Bcrlrclnng einer bedeutenden Stahlwaarcnfabrik Lbernimmt
anSwLrüge
ung. G
ten, I.
sucht noch einige
.. Firmen am hiesigen Platze z» vertreten. Prima-Resereuzeu rnr Bor.
«stgnng. Gcfl. Zuschriften erbeten unter „O. O. 2230“ an Haasensteiu K Vogler»
21721
Trlp^t HOtc! de la Ville, I. Ranges, gänzlich renovirt.
J 1 H iili Eirw. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
8. Licht u. Bedienung v. K. o aufw. JOH. CARAMELLI, Bes
w
i«H Hotel gold. Lamm, Stadtbez. B'ieden, Haupt-
IA S«. 8 t rasse 7? nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer iucl. Bodieu. u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Oaiiiibnsse nach allen Richtungen, Vorzügl. Restaurant, Post.
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Bes.
VüSan HoteFKaüerUot, IV., Frankonberggasse 10,
ICH« Ecke Wied. Hauptstr. Eiektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. inol. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 22481
Weltaasstell Paris 1900: GRAND PRIX.
(Höchste Auszeichnung.)
82597
Chocolat
Suchard
Specialitäten s Mllch-Chocoiade— Pralines—
siiandujas— Noisettes— Chocolat fondant.
— lacao.— Caead. —* Cacao.—
Ucberall käuflich.
Wiener der »|. Irl 1 mu£GMIUI(j5 mugüwihwi m. zü.uuü.uju.
SpareiaieaaasBicbtl4Perceat% vnoKlAllüy hanha
echselstube, Börsenordres, Darlehen auf mMm. f ufW-IMMu!!) GdßtrftiB ÜO PfäS«
22123
ImuM Meobpitd Kr. L6V.9L
Wechselstube,
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Aussaat und Grnlze.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. v. Lagin.
<23. Fortsetzung.)
„Das Heißt, sie ZU compromittiren. ,Und sie 2“ fragt
Clemens nicht ohne einige Theilnahme.
„Sie wendete mir den Rücken und ließ mich liegen.—
Ich stürzte ihr nach, bevor sie L—, bevor sie Jemanden er­
reichen konnte; aber was nun folgte, was ich mir sagen
lassen mußte— es macht mich wild, daran zu denken 1
Genug, daß ich meinen Pardon nur meines „Jugendlichkeit"
zu danken hatte und geloben mußte, nie mehr ein Wörtchen
von Liebe zu flüstern oder bas Haus auf immer zu meiden.
Und das ist nicht etwa Koketterie— es ist ^blutiger Ernst.
Ich hatte lange Zeit noch immer gehofft, sie, spiele nur die
Prüde— jetzt weiß ich es, sie will mich nicht! Sie wird
mich nie wollen."
„Und das ist das Beste, was geschehen konnte. Denn du
hast doch nicht im Ernst daran gedacht, deiner GrpßMama als
Tochter. Fräulein Nickolsen zuzuführen?"
„feste k‘ murmelt Serge zwischen den tZähnen und wirft
ihm chncn beinahe grimmigen Seitenblick zu.
Der Anders ficht ihm voll und ernst ins Gesicht. „Und
bei der Ehrenhaftigkeit der Familie ist ein. anderes Ber-
„Clenrens, sprich kein Wort, das ich dir nicht verzeihen
könnte!" schreit Serge dazwischen.
„Steht cs so? Run, so erlaube mir doch chnc Frage:
Hättet du mU irgend einer Dame unserer Bekairntschast, sageir
wir Comtesse Lanin oder Mademoiselle v. Korssakow, auch den
bcschricköcncn Kniefall im KrestowSky-Park in Scene gesetzt?"
Serge wirs roch, dann stampft ec ärgerlich mit dem iyuSe.
„Ich hätte cs nicht gebraucht! Ich brauchte nur den Schatten
eines Wunsches blicken zu lasseir —"
„Du schciirst ja von dcinck Unwiderstehlichkeit recht über­
zeugt zu sein."
. Er achtet nicht auf den Spott und fährt wieder halb ver­
zweifelt fort: „Ich wollte sie strafen, überraschen, erschrecken—
aber sie macht sich nichts aus mir, sie behmrdelt mich wie einen
Knaben! Ich werde mich erschießen!"
Clemens lächelt leise. „Erzähle mir doch," versetzt er mit
einem fast liebkosenden Klang in feiner üefen Stimme^ ohne
die Selbstmordabftchten zu berühren, „wie ist sie denn? Sehr
schön?"
„Schön? Ich weiß nicht— aberi sie ist mehr als schön
— si^ ist so lieb. so— ich habe kein WM e— halb Engel,
'" m HM «inst -A
„O, ein Wesen, das aus drei Hälften besteht, muß aller­
dings wunderbar sein!" Er erreicht seine Absicht, Serge lacht.
„Mognire dich nur, du Stylites! Was weißt du von den
Leiden gewöhnlicher Sterblicher! Ein Mensch, der sagt: ich
begreife, daß man im Liebesransch wie im Weinrausch Thor­
heiten begeht, bin' aber nickt gesonnen, mir einen Rausch anzri-
legen!— A propos. moii eher, ich glaube, du hast deine Laus­
bahn gänzlich verfehlt. Mit deinen colibatorischcn^ Neigungen
hättest du Mönch'werden sollen. Du wärest setzt vielleicht schon
Jgnmeir oder gar Archimandrit, und von da so weiter— bei
deinen stupenden Kenntnissen— sag', willst du dir's nicht noch
jetzt überlegen? Statt in den Senat gingest du in den Synod
— ist ja dicht bei einander, nur ein paar Buchstaben und ein
paar Schritte Unterschied.— Aber horch, es schlägt Sieben!
Tu kommst doch mit in die OperMasini singt den
Aünaviva."
Ein paar Stunden später Weichem die Beidcht durch das
Foyer der italienischen Oper.
„Heus!“ ruft Seige plötzlich mit gedämpfter Stimme, „da
kommt Professor Morolt! Hat der noch für Anderes Sinn,^als
seine physiologisch-pathologischen Vorträge? Oder ist's seiner
schönen Frau zuliebe
Es erfolgt gegenseitige Begrüßung und Vorstellung.—
Anrelie hat sich wenig verändert seit jenem Tage, wo sie vor
nun mehr als zwei Jahren Sascha Morolt das Jawort ge­
geben. Kaum merklich voller erblüht die Mädchcngestalt; das
helle Wangenroth eur ivenig verblaßt;— strich vielleicht ein­
mal darüber der Gluthhauch ungeweintcr Thränen?— Aber
das Berückende der ganzen Erscheinung ivar dadurch nur noch
erhöht. Ob Clemens etwas Aehiüiches denkt, als er nach der
ersten Verbeugung den Blick wie pnlfend in diese schimnternd
blaudn Nirenaugen versenkt? Oder ob er darüber nachsinnt,
wiß dies so seltsam verschiedene Paar sich zusammengefunden?.
Jüdenfalls bemerkt er nicht, daß voir der Seite ein anderes
Paar sickp ihnen nähert, und blickt erstaunt.auf, als seine
Mutter ihn beim Namen rnfL Er thut ihr einen Schritt ent­
gegen; sie schaut ihn mit leis-listigem Lächeln an und bitich,
ihr seine Freunde vorzustellen. Die Namensnennung scheint ihr
eine kleine Enttäuschung zu bereiten; sie mustert Anrüste ver­
stohlen und wendet sich dann, wieder dem Sohne zu. Ihr
Gatte benützt diesen Augenblick, um Morolt in zuvorkommen­
der WÄse zu versichern, daß dessen Name für ihn längst kein
fremder, und geht dann zu der schon halb an Anrelie ge­
richteten Frage über, ob nicht auch ihrer Meinung nach die
Sembrich gegenwärtig eine der besten Sopranstimmen besitze.
„Ich höre sie heute zunr erstenmale," erwidert die, junge
Frau, „aber ihr Timbre wie die perlende Koloratur haben mich
'in aleWem Grade öö®, ä
„Dann sollten Sie sie erst als Gilda im „Rigoletkck-
hören!“ fährt Katajew fort. „Gnädige Frau* sind selbst
musikalisch?"
„Nur wenig, aber ich liebe Musik," sagt Anrelie und senkt
dann vor dem sie elektrisch anfsunkelnden Blicke Katajew's die
Wimpern.
„Mon ami, ich glaube, es ist Zeit, in unsere Loge zu­
rückzukehren," läßt sich> jetzt Frau Annette vemehmen, und
Clemens entgeht ebensowenig eine gewisse Schärfe in ihrem
Ton, wie der runde dnnkelrothc Fleck auf ihrer eingesunkenen»
gepuderten Wange.»
„Wie du wünschest, ma cliere —“
Man trennt sich.—
„Wie gefällt dir die Frau Professoriu ?" fragt Serge leise
nach einer Minute. „Lange genug hast du sie dir angesehen."
„Ja; ich sah selten Augen so kalt und traurig zugleich.
— Ueberhaupt eine Erscheinung von außergewöhnlichem, fast
gefährlichem Sinnenzauber."
„Nicht für mich. Ist nicht mein Genre. Außerdem"—
ein halber Seufzer beschließt den Satz.
„Ist sie vermalt, unerreichbar
„Wer?— Ich dachte nicht mehr an sie—— Komm!“
Abck er folgt der Musik doch nur mit getheilter Aus-
merksamkeit, und während Rosine und Figaro auf der Bühne
ihre Schelrncnstückchcn treiben, simrt er vielleicht selber über ein
solches. Wirken sie zündend auf den in ihn: vorhandenen Geist
des MuHwillens und der Neckerei A Nach einer Weile hebt er
mit einer triumphircndrn Miene den Lkops; um seine auch
jetzt noch immer knabenhaft flaumlose Lippe fliegt ein Zng
übermüthigsten Trotzes;■ er beugt sich zu Charlotte Götz heran
und raunt ihr zu: „Charlotte Anisnowna, ich muß Sie auf
jeden Fast nachher noch eine ViÄtclstnndc atteiir sprechen."
Am folgenden Morgen verließ er das Haus zur gewohnten
Stunde, als ob er wie immer zur Universität rvolle; aber
statt sich der Richtung nach dieser znzmvenden, bestieg er naH
fünf Minuten eine Droschke und fuhr zu Nickolserr's wohlbe­
kanntem Hause.
Fräulein Evclinc," rüst er. noch im Eintreten, „ist wirklich
Niemand zu Haus
Eveline, au3 der ein allerliebster Backfisch, geworden ist,
schüttelt mit lustiger Drohung den (Zeigefinger.
„Bin ich cüva Niemand? Da Sie übrigens genau wissen,
daß Vater und Brüder im Dienst und Cvlleg sn'rd, par diz
Frage recht überflüssig."
„Und die Schwester iÄ"
„Macht Beforgungeir."
„Zum großen EreizM». aa gjag W ihr erster BM.
SlöSLes, Mt ttü’ in»«!'!» fo?aW-


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 17 ]
i
Nr. 13056
Wien, Samstag
Neue JFVeie Presse.
29. December 1900
WWW^»
Seite 17
Todes-Anzeige.
Tiefer» ohiitttert gehen die Unterzeichneten Nachricht, dass ihr unvergesslicher,
theurer Gatte, beziehungsweise Vater, Bruder, Schwiegervater und Schwager, Herr
Julius Gold
am 87. December 1900 um 9 Uhr Vormittags nach kurzem Krankenlager sanft ent­
schlafen ist.
Die Beerdisung des theuren Dahingeschiedenen findet Sonntag den 30. d. M.
um Vs 10 Uhr Vormi'tags vom Trauerhause: XIX., Cottage, Dittesgasse 41, aus nach
dem Central-Irieaj.jie statt.
Eosa Gold geb. Peter
tmifin.
24698
Paul, Frida, Erich,
Kinder.
Michaelis Gold, Oscar Gold,
Sally Gold,
Mathilde Goldschmidt,
Ernestine Pink,
Kosalie Gold, Johanna Gold,
Geschwister.
Adele Peter, Helene Weil,
Kosalie Eisert,
Schwägerinnen.
Julius Peter, Max Peter,
Isidor Weil, Josef Eisert,
Herrn. Goldschmidt, P. Pink,
Schwäger.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt besonderer Anzeige.
Gustav Leiner als Sohn, Friederike Lciner als Schwiegertochter
gehen hiemit schmerzerfüllt im eigenen, sowie im Namen sämmtlicher Ver­
wandten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeiiebten Mutter, respective
Schwiegermutter, der Frau
Karoline Leiner,
Private»,,
welche am 27. December 1900, 9 Uhr Vormittags, nach kurzem Leiden
sanft entschlummert ist.
Das Leichenbegängnis» der theuren Verblichenen findet Sonntag den
30. d. M. um 10 Uhr Vormittags vorn Trauerhause: IX., Bleichergasse 3,
nach dem Central-Friedhofe (Israel. Abtheil.) statt.
Wien, den 27. December 1900.
Um stilles Beileid wird gebeten. g469-
Kranzsponden werden dankend abgelehnt.
Statt besonderer Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze geveugt, geben wir hiemit allen unseren Ver­
wandten und Freunden die traurige Nachricht vom Ableben unseres
innigstgeiiebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und
Onkels, des Herrn
Heinrich Schwarz,
welcher Dienstag den 25. December 1900 im 66. Lebensjahre in Bottusehan
(Rumänien) nach kurzem Leiden verschieden ist.
Wien, den 27. December 1900.
Rosalia Schwarz geb. Segall, Gattin.
Med. Dr. Friedrich Schwarz, Adolf Schwarz, Söhnet
Rachel Schwarz, Tochter.
Walburga Schwarz, Schwiegertochter.
Sämmtliche Geschwister, Schwäger, Schwägerinnen, Neffen und Nichten.
Curse
exotisoliorWerthpapiereentbältdie
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
,£ 5 x:otica“.
iails&U:
Cura-KTottrung'en von circa 300österr
u. ungar. amtlich nicht notirten
ActJen
ron Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schift-
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certiücaten, Kuxen,
ÄLtheilscheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotemnarkte
Ganajäbr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exen»^
plare gratis und franco. 22495
Sitiig& Eifoenscliiita
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, l..
Helferstorferstrasse 15, Telephon 16053
Cofslantester Ein» nudVer*
kausexotiseher Werthpapieer
Statt Der besonderen Metze!
Schinerzerfülll geben die Unterzeichneten Hiemit Nach­
richt von dem sie tief erschütternden Ableben ihrer innigst-
qeliebten, unvergeßlichen Mutier, Großmutter, Urgroßmutter,
Schwiegermutter, Tante und Schwägerin, der Frau
Rosalia Kroch,
welche Freitag den 28. December nach längerem Leiden sanft|
entschlummert ist.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen findet Sonn­
tag den 80. d. M., 12 Uhr Mittags, auf dem Central-
Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
W i e n. 28. December 1900.
Dr. Adolf Kroch, Kost« z«opold»«drr, Albert Kroch,
Kroch, Friedrich Kroch, Rosa Kroch als Kinder.
Aropolb Kropoldsrbrr, Emanuel Klein als Schwiegersöhne.
Reginr Kroch geb. Keil, Amalia Kroch, Kenrirtt» Kroch geb.
Wertheimrr, Regln» Kroch geb. Uofenielb als Schwiegertöchter.
21729 Earl Kroch als Schwager,
Johanna Kroch, Charlotte Sommer als Schwägerinn«.
Kämmtiiche Enkel, Urenkel, Neffen und Richten.
Zwei Ziehungen
schon am 2. und 14. Januar.
Haupttreffer K. 70,000,40,000,
20.000, j«reS. 1 0,000, 75,000,
25.000, L. :< 5.000, 20,000 re.
Ei» Ossterr, Roideö Kreui-LoS |„:
Ein Italien, RotbeS Kreuz Los I 2 n
Sin ierb. Frcö. 10-LoS
Ein iö-sriv- „Gutes Herz" -Loö
Alle 4 Lose verlause zusammen sür inir
iS» m »all. Raten S, Kronen 0.65.
Sofortiges Spielrecht gegen Einsensung
der ersten Rate.— Zichungslisten „Neuer
Wiener: Mcrcur" kostenfrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Stadt. Schottenring 1 Nr. 26.
ßcEe Gon;nga-Gasse. ‘<4303 jerlieriger Thätigkeit nnv ausführlichem 6urr1cnlnm^vitae und
Lin tüchtiger dcutsch-xolniseher
«elcher noWgensallS -»ich die französische Eorresponhenz stlbststöndi» besoraw
öiinte, für Eparkoff (Süd- Rußland) gesucht.
Gehakt fl. 800—1100 bei freier Wodmiiig und Verpflegung. Offerten mit Angabe
Iger Thätigkeit Mid aussührlichem Currientum Vitas und stei "' r """‘' r‘
bete» unter „O. I,. 2228- au
lichem Curriculam vitae und Zeugnist-Abschrifteu et«
Haasenstein& Vogler, Wie», t. 21781
ilstuötuii'tljfdjQfÜifljc Zeitllllg.
Ueinertragsberechnung beim lan-wirthschaft-
lichen Kleinbetriebe.
Für Praxis und Theorie ist es von höchster Wichtig­
keit, den jährlichen Reinertrag der einzelnen Wirthschaften
festzustellen, uni daraus Schlüsse auf die Lage der
Wirthschaftenden ziehen zu können. Diese Folgerungen
können nur sichere sein, wenn bei der Ertragsberechnung
eine durchaus richtige und einwandfreie Methode ange­
wendet wird. Dort, wo die Production sich größientheils
solcher Stoffe und Hilfsmittel bedient, welche einen
Marktwerth haben, und die Producte selbst wieder un­
mittelbar in Geld, umgesetzt werden, ist dies wesentlich
einfacher, obwol auch dort Abnützung und Amortisation
der Gebäude, der Maschinen, des Creditkapitals, Versiche­
rungen und dergleichen gewisse Schwierigkeiten bereiten
können. Diese steigern sich jedoch sofort' um ein Be­
deutendes, wenn nur Ein Betriebssactor eingeführt wird,
der an sich keinen Marktpreis hat, wie zum Beispiel das
Minerallager im Bergbau, dessen Ltusdehmma_ und
Mächtigkeit oft nicht bekannt ist und besten Maßeinheit
nicht anders als etwa durch Rückschlüsse von dem Werthe
des Endproductes unter Abzug aller Förderungs- und
sonstigen Betriebskosten bewerthet werden kann, worin,
logisch genommen, eine petitio principii liegt. Welcher
Theil des Ertrages eines solchen Unternehmens, wenn
wir hiemnter den Ueberschuß der baren Einnahmen über
die baren Auslagen verstehen wollen, ist Reinertrag?
Welcher Kapitalsrückzahlung?■
Noch weit schwieriger aber ist die Rechnung bei der
Landwirthschaft, wo für mehrere der wichtigsten Betriebs-
sactoren ein Marktwerth nicht vorhanden ist. So haben
lanbwirlhschaftliche Gebäude an sich in der Regel gar
keinen Verkaufs- oder Miethwerth, da sie überhaupt nur
im Zusammenhange mit dem betreffenden Grundstücke ge­
nützt werden können. Dennoch muß ein solcher gefunden
oder construirt werden; nicht nur zu Steuerzwecken,
sondern auch behufs richtiger Berechnung der Versicherun­
gen und Amortisationsqnoten. Ein zweiter solcher
Factor ist die künstliche Bodenfruchtbarkeit (im Gegen­
satze zur natürlichen), der Düngungs- und Bearbeitungs-
Zustand oder wie man sonst die nur durch Bearbeitung
mit Hand und Kapital erzielte Beschaffenheit des Grundes
und Bodens bezeichnen will, vermöge derer allein er im
Stande ist, entsprechende Ernten hervorzubringen. Sie ist
sehr veränderlich, äußerlich kaum wahrnehmbar und ge­
langt zumeist nur nach größeren Zeitabschnitten, aberarrck
da nicht immer verläßlich im Kaufpreise zum Ausdrucke.
Bchuss Bilancirung für eine einzelne Betriebsperiode
kann sie höchstens aus dem gemachten Arbeits- und
Kapitalsaufwande geschätzt werden; jede Schätzung aber
öffnet Willkürlichkeiten Thür und Thor. So kommen
leicht Aufwendungen zur Verbesserung des Gutes, die
doch eine Art Kapitalsanlage bilden uNd daher, insoferne
sie aus den Erträgnissen der Wirthschaft bestritten werden,
als deren Reinertrag zu betrachten sind, bei dessen Be­
rechnung gar nicht in Anschlag, während in gleicher
Weise Deteriorirungen von demselben nicht oder doch nicht
im richtigen Maße abgezogen werden. Schließlich sind es
die mannigfachen Vorräthe an Dünger, Futter, Stroh,
oft auch an ungedroschenem Getreide und- dergleichen,
welche von einem Wirthschaftsjahre regelmäßig, jedoch
durchaus nicht auch nur in annähernd gleicher' Menge
und gleichem Werthe übernommen werden und sich einer
verläßlichen Bewerthung fast ganz entziehen, weil sie an
den wenigsten Orten verkäuflich sind, also zumeist keinen
Marktpreis haben. Es scheint mir daher überhaupt nicht
möglich, den Reinertrag einer Landwirthschaft nach den
Ergebnissen Einer Betriebsperiode, Eines Jahres zu be­
urtheilen, und die Bestimmung unseres Personal-Ein­
kommensteuer-Gesetzes, wonach der Besteuerung der Durch­
schnitt einer dreijährigen Periode zu Grunde zu legen
ist, nicht nur praktisch, sondern auch theoretisch voll­
kommen gerechtfertigt zu sein,
Hiemit ist 4vol auch der Werth der Reinertragszisfem,
wie sie Baron Hohenbruck und Herr Wienin-
g e r in ihrem verdienstvollen Werke über den österreichi-
schm Kleingrundbesitz für das Eine Jahr 1898 geben, aus
sein, richtiges Maß zurückgeführt. Sie wollen und können
eben gar nichts beweisen, sie illustriren oder erläutern aber
sehr viel. Deßhalb geht wol auch die strenge, wissenschaft­
liche Kritik, der sie kürzlich an dieser Stelle unterzogen
wurden*) einerseits zu weit, andererseits erschöpft sie kaum
alle Einwendungen, die vor: ihrem Standpunkte aus
geltend gemacht werden könnten. So fehlen fast, alle Daten,
von deren Bedeutung schon im Vorstehenden die Rede
war; ferner ist bei den Zinsen nicht überall ersichtlich, ob
die zu Grunde liegenden Schulden zu Wirthschaftszwecken
oder für persönliche Bedürfnisse des Besitzers aufgenom­
men wurden u. s. w. Doch wären solche Anforderungen,
glaube ichp gegenüber den in dem angezogenen Artikel sehr
richtig betonten Schwierigkeiten der Erhebungxn und dem
Umstande, daß die Verfasser nicht mit den Macht- und
Geldmitteln einer officiellen Commission ausgerüstet waren,
viel zu wei tgehend«; ebenso wie dies hinsichtlich der that-
*) Siehe Nr. 12892 der «Neuen Freien Presse"
sächlich erhobenen Fordemng nach scharfer Trennung des
Haushaltes von der Wirthschaft in bäuerlichen Betrieben
und der genauen Fixirung eines Ertragsperrentes be-,
hauptet werden muß.
Aus zwei Gründen. Zunächst, weil es schwer möglich
ist. Ans welches Conto gehört die Erhaltung des Ge­
bäudes, welches, wie in vielen Gegenden gebräuchlich, zu
ebener Erde Stallungen, im ersten Stocke die Wohnung
des Besitzers und auf dem Dachboden Speicher enthält?
Wenn die Frau Morgens Eier und Milch zur Stadt trägt
und, heimgekehrt, dann das Mittagessen für Familie und
Gesinde kocht, ist dieser halbe Arbeitstag dem Wirthschafls-
oder dem Hanshaltnngs-Conto zur Last zu schreiben?.
Diese Summe ist nicht etwa so unbedeutend, bei 365mali-
ger Wiederholung kann sie den Betrag von 169 bis 186
Kronen erreichen. Wenn der Bauer Sonntag Nachmittags
mit seinem Ackerpferde zur Kirchweih fährt, muß dann
Vms des jährlichen Pferdefutters, Knechtelohnes, Stall-
Miethe u. s. w. auf das Haushalt-Conto übertragen wer­
den? Wenn eine kranke Kuh, ein halb verendetes Schwein
für den Haushalt geschlachtet wird, wenn die kleinen Eier,
die „angestochenen" Aepfeh das mindere Getreide in der
eigenen Küche verbraucht werden, welchen Werth soll man
dafür ansetzen, da sie doch sonst ganz oder doch fast un­
verkäuflich sind, also keinm Marktpreis haben? Wir ge­
rathen hier in das Gebiet der Schätzungen, die bekannt­
lich je nach Wunsch des Schätzenden sehr verschiedenartige
Ergebnisse haben können.
Um dem zu entgehen, wird vorgeschlagen, die Wirth­
schaftseinnahmen durch Multiplication der Natnral-Erträge
mit deren Marktpreis zu ermitteln und diesen die baren
Wirthschaftsauslagen gegenüberzustellen, vermehrt um
den Werth der Arbeitsleistung des Bauers und seiner
Familie, nach den ortsüblichen Lohnsätzen für Mieth-
arbeiter ziffermäßig berechnet. Leider sind aber auf dem
Lande, wo nicht Industrien in nächster Nähe betrieben
werden, nicht überall ortsübliche bare Löhne zu finden,
welche das reine Arbeitseinkommen einer Arbeiterfamilie
verkörpern. Hinsichtlich der landwirtschaftlichen Taglöhne
trifft das nicht zu, weil sie, nur an einigen Tagen des
Jahres gegeben, eine gewisse Reserve für arbeitslose Tage
in sich enthalten, weiters aber auch, weil ihre Empfänger
meistens nicht ausschließlich von ihrem Arbeitsverdienste
leben, sondern auch noch Parcellmbesitzer oder etwa über­
zählige Mitglieder einer BauemsaMllie sind. Jahres- oder
Monatlöhner aber werden zuallermeist im Hause des
Dienstgebers verpflegt; sonach könnte deren Jahresein­
kommen wieder erst unter Berücksichtigung der. Hanshalts­
rechnung des Grundbesitzers ermittelt werden. Schließlich
aber ist denn doch auch die wirthschastliche Function de-
/


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
IVeue FVeie Presse. 29. December 1900 Nr. 13056
vbtrvwomnt \wtok*
.VNE> ftfumiR ^«üLdWEW"^ FUND^fWU
Erscheint wöchentlich vom 30. December abgefangen
16 bis 24, Quartseiten stark.
24283 K^s-—-
Die Einzel-
Inhalt der Nummer X.
Vorwort: ftsarcelin Berthelot. Wissenschaft und Volksbildung.
Abonnements Kronen 2.50 vierteljährig.
minimer 20 Heller
in Buchhandlungen und Zeitungsverschleissen.
Commisslonsrerlag für den Buchhandel:
MOBITZ FEHLES, Wien, X. Bez., Seilergasse Nr. 4
,— I. Abtheilung:
vortrage: Dr. Anton Lampa, Die grundlegenden Gesetze der Natnrlehre.— Pro­
fessor Dr. W. Jerusalem, Geschichte der Philosophie.— Professor Dr. SI. Hoernes,
Naturgeschichte des Menschen (Anthropologie).— Dr. R. v. Zeyneh, Die chemischen
Bestandtheile der Organismen. II. Abtheilung: Wissenschaftliche Rundschau:
.Das lebende Licht;— Notizon,— III. Abtheilung: Die Rast nach der Arbeit:
H. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
Administration: Wien, I., Schnlerstrasse Nr. 20.
Redaction: Wien, IX., Alserbaqhstrasse Nr. 20.
NLtLv Jacob!
Regenschirme
I., Kärntnerstrasse Kr. 47
nehoii Cafe NeTieidl.
Bernstein-
und
Meerschaum-Waaren
Spielrequisiten
Lederwaaren.
24639
Einladung zum Monument ans die
Etatlndet km.
Jede Woche eine ßutntner von mindestens zr Teüoseitett; jährlich iiter
iss» Wvlldungen. öiertelfäbrlkher Bezugspreis 71tlarit so PT.» Bestellungen
bei allen Buchhandlungen und Postanstaiten.
Probenlllllmer» versendet Kostenfrei die
äescbctftssteile der Tiiustrirten Leitung in ceiprig
Rca4nitzcr$trassc ,—7.
Gasmotoren- Fabrik C. SCHMITZ,
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, Köiu-Elireiilelil.
Specialität<
und
Benzlnmotore
Als.
General-Vertreter für Oesterreicb-Ungarn: 24634
Rudolf Mayer, Wien, VII/2, Mariahilferstrasse 38. Telephon W.
MM
Co|nac
CZUEA-OUROZIER 4 Cie.
DISTILLERIE FRANQAISE, PROMQNTOR.
OV* CeOS r 9lJ,® n haben.
Generalvertretung: RUDA& BLOCHMANN Wien—Budapest.
\ ertre:er
gesuc :t.
Beziehen Sie ÜäÜIDi*. Gross.
^1. Kautschuk-Typen- «as 1- *““ *** VWW J
Druck- Apparate
in jeder Sprache und GrSße,
sowie ktsnisisUsQ nnd
Siegel mir direct vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
des Präcisioirs-Druck-Apparates
M. HAMMER
WIEST, Taborstresse
Kr. 4/1, (FadrilPraterstr. 13).
Mit 63 Typen. fl.— 75] mit 140 Typen. fl. 1.60
90„. fl. 1.15„ 204„ .fl. S.—
127„ .fl- 1.50 1„ S4S„ .fl. 2.40.„„
Hiezu Typenhalter, Snlzzansc u. farbenbtssen gratis.
mit 845 Typen. ft 3.—
„ 430„ .ff. 3.60
800„ .fl. 6-
Für Galililtrkir-Schuhmacher
„Englischer Markt“.-
Tüchtige Lieferanten werden eriiicht, ihre Adresse unter *A. B. 100“ im „Hotel
Metropole". Franz-Jofepds-Quoi abzugeben. Offerten sind üußcrste Preise für Haupt-
ferten (gegen jofottige Cassa) anzustellen. 21511
enterst. Secniidar-u. Speeialarzt für äussere,
Slerven», Haut- u. Frauenleiden, hat f. Jahr-
zebnte besteheiideOrdinatieiis-Aiistalt»!. Con­
cession d. hohen t. k. Statthaltereldurch elektr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsvrechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Neurasthenie- Behandlung,
zur Beseitigung von GestchtShaaren und
Schönheitsfehlern eingerichtet. Ordination
v. 10—5 u. Äbds. v.' 8—0, jetzt I., Hoher
markt U sÄnkerhoj), 1. St., n. d.
Stephansplatze, 'Briest. Anfragen prompt
-- beantwortet. 22123
0'NlrsoIi.
lnngjühr. Specialarzt für alle Kranlheiten
der.Harn-, Blasen- und Uiiterletbs-
organe. Gesichts- imdHautaiiSfchlä,
Frauenleiden und Nerveiischwijil
het-AiteiA ßtniffA 1
oldst veraltete Kälte werden in Zit
Zeit ohne BeriMtSruag der. Heilung
—-•— stlmauk,
geführt Wien, Stasi Kvhlmauk
Ordination täglich von 10 diel 4 Uh«
auch Sonn- und Feiertage. Honorar sehr
mäßig.Briefl.Anfrag.werdendiscret erledigt.
Bauers eine andere, als die eines Taglöhners oder selbst
eines Großknechtes, da ihm ja neben der Handarbeit auch
die Leitung des ganzen Betriebes obliegt, welche ent­
schieden größere Vorbildung und zeitlich weniger be­
schränkte Thätigkeit voraussetzt; verschiedenen Functionen
gebührt aber auch verschiedener Lohn. Der Ersatz dev Polt
Haushaltung" in der Betriebsrechnunjg durch das berech­
nete Lohneinkommen des Besitzers und seinejr Familien­
glieder wäre aber nicht einmal richtig, weil in dieser Post
außerdem noch ein Theil des Lohnes der Dienstboten ent­
halten fft, welche Wohnung, Verpflegung, Wäsche und der­
gleichen eben im Haushalte des Dienstherrn erhalten. Es
müßte also auch hiesür eine angeschätzte, sonach sictive
-Ziffer eingesetzt werden.
Die geforderte scharfe Trennung von Haushalt und
Wirthschaft scheint mir in rein bäuerlichen Betrieben nicht
einmal nothwendig zu sein. Es wird der Vorwurf er­
hoben, daß bei Compensirung von „Arbeitslohn des Be­
sitzers und seiner Familie" in Ausgaben mit „Werth der
rm Haushalte verzchrten Producte" (richtiger „Kosten des
Haushaltes, insoweit dieser nicht einen Theil der Gesinde­
löhnung bildet") in Einnahmen der Wirthschaftsrechnung
auch die Erhaltungskosten noch nicht oder nicht mehr
arbeitsfähiger Familienmitglieder der Wirthschaft zur Last
fallen, also gewissermaßen in den Arbeitslohn des
Familienobechaupt.es eingerechnet werden. Ich erlaube mir
die Gegenfrage, ob denn diese in dem „römerr" Arbeits­
verdienste des Industrie-Arbeiters nicht enthalten sind.
Nein, ich glaube nicht, daß wir aus diesem Dilemma je
herauskommen, wenn wir nicht die Haushaltungskosten
als Arbeitslohn des Bauers und seiner Familie auffassen.
Dabei müssen wir uns aber klar darüber sein, daß dieser
nicht nach der Gegend, Nationalität und Sitte, sondern
auch nach der Jndividualttät des Haushaltungsporstandes
und bis zu einem gewissen Grade auch je nach Fruchtbar­
keit des Jahres ein verschiedener ist. Dies beeinflußt natür­
lich wieder die unter dieser Annahme berechneten Reincc-
tragspercente, so daß sie unmittelbar weder unter einander,
noch mit denen anderer Berufszweige verglichen werden
können. Auch wird wöl in keiner Bauernwirthschaft der
Reinertrag alljährlich zur Gänze zurückgelegt oder sonst
von dem Arbeitseinkommen vollständig getrennt; seine
Steigerung wird fast immer in einer Verbesserung der
Lebenshaltung der Familie wenigstens theilweise zum Aus-
dmcke gelangen, und umgekehrt. Daraus scheint mir die
Folgerung unabweislich, daß beim Klcingrundbesitzer nur
die gleichzeitige Betrachtung beider zusammen eine richtige
Beurtheilung der wirthschästlichen Lage ermöglicht.
Gerade darin dürste der hohe Werth der v. Hohen-
b.ruck'scheu Darstellungen liegen, daß sie neben, den immer
mehr oder minder anfechtbaren Ziffern der Reinerträge
zum großen Theile sehr anschauliche Bilder geben, nicht
nur der Wirthschaft, sondern auch des Lebens der Wirth­
schaftenden, von unpakteüschen Fachmännern unmittelbar
nach dem Leben entworfen. Daß sie keine glänzenden sind,
wurde auch in der eingangs erwähnten Besprechung zu­
gestanden. Gewiß umsoweniger befriedigend, als ihnen
nicht die untüchttgsten Landwirthe und die abgelegensten
Güter zu Modell gestanden sind und die Angaben sich auf,
das Jahr 1898 beziehen, das allgemein als in der Land-
wirthschaft besonders günstiges gitt.
D r. K. v. Schweiße Xi
Llmnenpflege im Zimmer.
Wenn im Walde die letzten Blätter gefallen sind,
Baum und Strauch im Garten sorglich gegen des Winters
Unbill geschützt sind, dann bleibt für den Pflanzen-
fteund nichts weiter übrig, als es sich in seinen Räumen
behaglich und angenehm zu machen. Sie müssen ihm Er­
satz bieten für die Annehmlichkeiten des Sommers. Und
weil Jeder nun das Bestreben hat, sich mit lachendem
Grün und traulichen Blüthen im Zimmer zu umgeben,
so beschäftigt er sich ganz unwillkürlich im Winter viel
mehr mit seinen, Zimmerpflanzen. Aber,, ach, während die
Sonne im Sommer gar oft des Guten zu viel, thut,
leistet sie im Winter zu wenig, und das kärgliche Licht
des Winters muß im Vereine mit der Wärme des Ofens
das freudige Wachsthum der Blätter, das. Sprießen von
Knospen und Blüthen hervorrufen. Daß dabei nicht
immer Wes nach Wunsch gelingt, ist leicht erklärlich,
denn auch der Ofen thut gar häufig zu viel des Guten,
und in der trockenen Zimmerwärme gedeihen Pilz und
Ungeziefer zum Schrecken des Blumenfteundes. Maß bei
der Ofenwärme ist darum eine große Bedingung zur
guten Zimmerpflege im Winter und zur Ausschmückung
des Zimmers mit frischem Grün. An unseren herzigen
Primeln, den lieblichen Alpenveilchen, dem schönen
Chrisanthemum, den Nelken und Reseda wird in dieser
Beziehung am meisten gesündigt. Auch Akazie, Myrte,
Gnmmibaum, Kreuzdorn und so manch anderes immer­
grünes Gewächs leidet schwer, well des Ofens .Wärme
eine zu große ist.
Palmen, Philodendron, Drachenbäume, Schildblatt
und ähnliche Gewächse sind widerstandsfähiger, wenn man
Eines nicht vergißt: daß man im Winter noch mehr wie
im Sommer mit dem Zerstäuber in der Hand die Blatt­
gewächse bespritzen soll. Auch den Pflanzen, die wir
im Winter künstlich zur Blüche zwingen, ben Hyazinthen,
dem Flieder, der Rose, dem Schneeglöckchen, Seidelbast
dem Vergißmeinnicht und Veilchen, der Christrose und
den lieblichen Leberblümchen, wird es gar zu häufig zu
warm im Zimmer. Wir werden bei ihnen mehr Erfolge
haben, wenn wir genau darüber unterrichtet sind, welche
von ihnen größere und welche geringere Wärme liebem
Mit Ausnahme der Maiblume, die nur dann sich prächttg
entwickelt, wenn wir ihr gleich eine Wärme von 18 bis
20 Grad geben und diese Wärme dauernd erhalten, lieben
alle anderen ein langsames Ansteigen der Wärme. Hya­
zinthen, Tulpen, Crocus, Scilla, Rosen und Flieder
sollen erst drei bis vier Wochen in einer Wärme von
4 bis 8 Grad gestanden haben, ehe sie der Wärme von
12 bis 18 Grad ausgesetzt werden. Veilchen, Schnee­
glöckchen, Vergißmeinnicht, Christrose, Feenlilie, Päonie,
Gartenlilie lieben überhaupt keine hohe Wärme, sondern
wünschen bei 6 bis 8 Grad dauernd stehen zu bleiben,
damit sich ihre Entwicklung allmälig vollzieht.
Manche Pflanzenfreunde haben eine besondere Vorliebe
für diejenigen Pflanzen, die sich ohne ihr Zuthun, ohne
Wasser und ohne Erde im Zimmer entwickeln. Das Aruni
sam-tum, die heilige Calla, das Sauromatum, das ciliclsche
Alpenveilchen sind darum begchrenswerthe Pflanzen geworden.
Leider sind nicht alle tadellos; die Calla, das Sauromatum
haben üblen Duft, und wenn man auch ihrer Entwicklung
mit Freuden und Behagen zuschaut, so ist doch der Beginn
der Blülhe der Zeitpunkt, wo man sie aus den Zimmern
hinausschafft, damit sie dieselben nicht verpesten. Die
reizendste von ihnen, das cilicische Alpenveilchen, ist leider
nicht immer käuflich. Es zeigt sich, wenn seine Zeit zum
Wachsen gekommen ist, so unbändig im Wüchse, daß man
es mit dem besten Willen nicht dazu veranlassen kann, seine
Blüthezeit zu verlegen.
Gewächse, die sich fast mit gleicher Zähigkeit wie die
oben genannten halten und bewähren, nur mit dem Unter­
schiede, daß sie im Topfe stehen wollen und Feuchtigkeit
wünschen, sind die Bromeliaceen, die Ananasgewächse. Man
findet von ihnen nur wenige im Zimmer, weil es bislang
nicht üblich gewesen ist, sie in die Zahl der Zimmergewächse
einzureihen. Ihr oft etwas struppiges Aussehen, ihre Uu-
geselligkeit anderen Pflanzen gegenüber, die sie vermittelst
ihrer zähen, lederartigen Blätter, welche häufig mit Haken
versehen sind, festhalten, wag ihnen ja ein gewisses Miß­
trauen entgegenbringen. Auch die Gewohnheit der Gärtner,
die Bromeliaceen mehr als Gewächse des Warmhauses,
denn als Gewächse fürs Zimmer anzusehen, hat es zum
Theile wol mit verursacht, daß sie so wenig bekannt sind.
Und doch können eö die Bromeliaceen an Zähigkeit und
Ausdauer mit den härtesten unserer Zimmerpflanzen auf­
nehmen, in der Pracht ihrer Blüthen sinv sie vielen über­
legen, auch in der Dauer derselben. Gibt es doch


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 19 ]
Nr. 13056
IVlöV, kamsiag
©feile Freie I*resse3
S. December 1000
Seite 19'
^^MMW08(W6
KuX.HQFIdEFERANTEN
<ZÖL?Mem<ZLLL
* GESTJNDHEITS- KRONENBROT
Z Pas reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das
Gesundheits-Kroneobrot
der _______
Z Grossbäckerei MORIZ HAFNER, Wien
X., Hardlrrmthgasse 55.
m
&
ui Detail verkauf iu den meisten Eebensmittcl« und Consiim^escliästen. Zustellung für
H grössere Quanten durch eigene Wagen« Eine Corrcspondenz*Karte genügt»
5 .A.T TESTs
M An die Brotfabrik Moriz Hafner, W i e n, X., Hardtmuthgasse 55!
25 Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes bestätige ich hiemit,
£) daß die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
(0j Nährwerthe gefunden wurde. Di. lil, läypmaiui, k. k. Universitäts-Professor,
jjy III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
H
GESUNDHEITS■ KRONENBROT
21414
Elektrische
BeleuchtungsKörper
in allen Ausführungen
! Recession!
Elektr. Installationen
R. Difffiar
I. Kärnfhnerstrasse 13. j
i
„Luna“-|
£
Monatsbinde für
Frauen
I
«nd Mädchen.
D
Pcospectemitd.empfehlen-
».
den Attesten d. sämmtliche»
Wiener frauenärztlichen
,/D
Professoren kostenfrei.■
1 Lima f nebst 1 Paket
B 8,
Einlagen... fl. 2.—.
5
1 Luna ff nebst 1 Paket
O'
Einlagen... fl. 2.75
£
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker,
IX.,Porzellans. »7.
23
„Zur Luna.“
CG
Werbliche Bedienung.
Specialarzt,
Br. Med., Chir., Besitzer des Officierr-
ireuzes des königl, seid. Takowa-Ordens,
ewes. l. k. Militärspitalsdrzt, corresp. Mit,
stieb berSosisthkrany. ä'UxAihnoin Paris-
«handclt jetzt wie seit M Jahren 20233
rflc geheime n. Hvuttrankh., sowie
lüchBlasenleiden u. Nervenschwäche
hneBerussstörnng. Qrb. »ong—S, Sonn- u.
-eiertage oon 9—2 Utzr. Honor. mäßig.
AUF DEM UM8CH LAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO SST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKES. VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRINS* ALLEIN IST ÄCHT.
VER1ANQE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS*
BEDIENT ZU WERDEN;
||SIE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE<
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
SUPPEN.
SIE IST- ALLEH ANDEREM? SAUCSH WEIT" ÜBERLEGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SttUCG
Im Engrosverkauf bei Lea& Petrins, Worcester
Strosse& Blackwell, Ltd., London; und bei Export-MaterialvWHfMI.
bandlern Im All gemeinen..
Bei Drfiaen, Sero so ln, englisoher Krankheit, Blntarmuth, Haut- j
aussohlag, Hals- und Hungen-Krankheiten, altem Husten, für]
schwächliche, blaes aussehende Kinder empfehle jetzt -wieder eine Cur mit meinem'
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits via! verordneten{
Lahusen’s Jod-Eisen-LöÖOrthFclttlB
Der b&sie and wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Hedicaiaonte. Üesohmack hochfein und milde, daher von Gross
und .Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch
50,000 Flaschen, bester Beweis iur die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Mur echt mit der Firma des Fabrikantwi
Apotheker Lahnsen in Bremen.
H&uptniederlagon in Wien: Apotheke z. König; v. Ungarn, Fleisch*
markt 1, Apotheke z. schwarzen Bären, Lugeok 3, Engel-Apotheke,
Bog^nergasse, und in den meisten anderen Apotheken. Ii027
Santa!von Benes,
ein neues Heilmittel ausgezeichneter Wirkung gegen
Harnleiden und Blasenkrankheiten in frischen und ver-
altelcn Fällen. Preis für 1 Schachtel n 40 Stück fl. 2.20,
*|( jP" f 2 per Post um 25 kr. mehr.— Warnung! Jede
Schachtel und Emballage trügt die neben abgebildete.
■ Schutzmarke. Zu beziehen durch jede Apotheke. Depot
für Wien: S. Mittelbach, Krebsapotheke, I., Hoher
Markt 8; itt Brünn: I. Brychta. Bäckergasse. Hauptdepot: Kronen-
apothcke, Kgl. Weinberge Nr. 569. In Prag in jeder Apotheke
z« haben. Wes
Bromeliaceen, welche fünf bis acht Wochen hindurch ihre
Blüthen zeigen. Schöne empfehlenswerthe Bromeliaceen sind
Guzmannia pirta; die Blüthe hält sich drei Monate;
Aclimea vulgens, Encholirioii Saundersi. Die Bromeliaceen
lieben eine leichte, sandige Haide-Erde, kleine Töpfe und
einen warmen, molligen Stand, wie ihn das Wohnzimmer
im Winter bietet. Im Sommer wollen sie vor greller
Sonne geschützt werden und sind dann außerordentlich dank­
bar dafür, wenn man sie in einem Mistbeetkasten unter­
bringen kann.
Während nüsere alten strauchartigen Begonien durch
Alpenveilchen und Primeln in dm Hintergrund verdrängt
sind, machen jetzt nmere Strauchbegonien,' besonders aber
die Begonie „Ruhm von Lothringen", diesen das Feld
streitig. Die Begonie „Ruhm von Lothringen" hat die
Eigenthümlichkeit, sich anfangs ilm Zimmer schlecht zu ent­
wickeln, erst nach einer Reihe von Wochen gewöhnt sie sich
an die Zimmerlnft und fängt nun an, Blätter und Blüthen
treiben. Ihre Dankbarkeit im Hervorbringen der hüb­
schen, rosenrothen Blumen ist derartig groß, daß der
Handclsgärtner auf sie deßwegen sehr häufig nicht gut zu
sprechen sitz weil sie in Folge ihres ungemeinen Blüthen-
reichthums nicht genug Triebe zur Vermehrung bildet.
Auf jeden Fall wird diese Begonie berufen sein, noch
eine große Rolle unter unseren! Blüthenpflanzen des
Zimmers zu spielen.-
DH wir bei der Pflege jedweder Pflanze immer ver­
suchen müssen, die örllichen. Verhältnisse mit den An­
sprüchen der Pflanze in ungefähren Einklang zu bringen,
ist bei keiner Pflanzenpflege zu vergessen. Wer'aber ein­
mal dahin gekommen ist, die individuellen Forderungen
der einzelnen Pflanze zu verstehen, dem Macht es einen
besonderen Reiz, die unbekannten Größen seiner Pflanzen­
sammlung auf ihre individuellen Fordtzrungen hin zu
prüfen, und dem gewährt es ein besonderes Vergnügen,
wenn er wiederum die Eigenthümlichkeit einer Pflanze'hat
flusprobirm können.
Daran anknüpfend, wird es dem kundigen Pflanzen­
freunde angenehm sein, zu erfahren, welche Gewächse in der
» Cultur einige Schwierigkeiten inachen, dann aber durch ihre
Blüthe um so mehr erfreuen. Wir nennen in erster Linie
einige Orchideen, und zwar die liebliche Coelogyne cristata,
kammartige Hohlnarbe, ferner das Odontoglossum grande
und Cypripedium insigue, der Frauenschuh, von dem in
den heimischen Wäldern die Varietät Cypripedium ealceolus
manchmal wild zu finden ist. Alle drei Arten sind
Orchideen, welche nicht gar zu viel Wärme lieben. Die
Cultur derselben führt sehr häufig deßhalb zu Mißerfolgen,
veil man nicht darauf achtet, daß diese Orchideen eine Ruhe-
periode und eine Wachsthumsperiode durchmachen, wollen..
In der Zeit der Ruhe lieben sie kühlen, mildbeschatteten
Platz, in der Zeit des Wachsthums wünschen sie eine Wärme
von 12 bis 14 Grad bei ziemlich feuchter Lust. Da nur die
Blüthenzeiten dieser Orchideen in den Winter fallen, so sind
sie für den Zimmerfreund außerordentlich geeignet, seltene
und besonders schöne Zimmerpflanzen abzugeben, wenn ihr
Pfleger die richtigen Bahnen beschreitet. Die drei genannten
Orchideen lieben nur lockere, poröse Haide-Erde und trockenes
Sumpfmoos. Sie wollen in der Ruhezeit weniger gegossen
werden, lieben reichlich Wasser in der Zeit, wo sie ihre
Triebe entwickeln. Die Hauptsache besteht immer darin,
starke Bulben zu ziehen; sobgld man diese erhalten hat, gibt
es Blüthen in großer Menge und alljährlich mehr nach der
Zahl der Bulben. Kleine Bulben bedeuten Schwächlichkeit
und Nichtblühen der Pflanze. In der Zeit des Wachsthums
kann man mit großem Vortheil eine große Käseglocke über
die Pflanze stülpen, um ihnen eine Luft zu hieten, wie sie
der Gärtner im Gewächshause schafft. Außer den drei ge­
nannten Orchideen könnten wir es mit noch anderen
Pflanzen, z. B. Bougainvillea, Lapageria, Aerodendron, Tran-
risrea und manch anderem schönen Gewächs versuchen, doch
wollen wir darüber ein anderesmal berichten.
Erfurt. R. Betten.
Miseellen für Land- und Hauswirthschaft.
ID i e R e b l a it 8 u n d ihre Lebens weis e.s So
hoch die Literatur über die' Reblausplage bereits angewachsen,
an einem für den Mann der; Praxis geeigneten BiWerwerke über
die Reblaus hat es bisher eigentlich doch noch gefehlt. Dieser
Mangel wurde vor Allem l von den Verwaltungsorganen unan­
genehm empftmden, die mit der Bekämpfung der Reblaus be­
traut sind. Im Verlage R. Fried Länder LSohn Mer­
lins erschien soeben, ein Werk .:- „Die Reblaus und ihre Lebens­
weise" von C. Ritter und Ew. H. Hübsaamen, das
diese Lücke ausfüllt. Auf siebzehn Tafeln, denen ein erklärender
Text beigegeben ist, wird die Reblaus in ihren verschiedenen Ent­
wicklungsstadien deutlich veranschaulicht. Die weitaus meisten
Figuren wurden nach der Natur gezeichnet. Der erklärende Text
gibt knappe,, aber doch erschöpfende Aufschlüsse über die Lebens­
weise, über die äußere Körperbeschaffenheit der Reblaus, über
die von ihr am Rebstock erzeugten Gallen und über die ver­
schiedenen Methoden ihrer Bekämpfunn. wobei interessante Mit­
theilungen Mer die gebietsweise Verbreitung der Reblaus ge­
boten werden. Bemerkenswerthe Angaben enthält die Publication
auch über die Reconstruction der instcirten Weingärten mittelst
amerikanischen Reben. Danach besitzt Frankreich zur Zeit nahezu
900,000 Hektaren, Spanien 40- bis 50,000 Hektaren, -Portugal
und Italien je 10,000 Hektaren und Oesterreich-Un-
g a r n xund 15,000 Hektaren Weinland, das durch i veredelte
Reben reeonstruirr worden ist. In Deutschland hat man sich da­
gegen diesem Culturverfahren noch nicht angeschlossen. Das
kühlere und feuchtere Klima Deutschlands war der Ausbreitung
der Reblaus eben nicht günstig, und so sind von der gesammten
Wöinbaufläche Deutschlarös, rund 120,000 Hektaren, bis heute
M Hektaren von MtL-Mblgus,. befallen.
lPferdezucht und Pferdehandel in Frank-
r e i ch.f Der Dircctor der Gestüte im französischen Ackerbau-
Ministerium, Herr Plagen, veröffentlicht einen Bericht über die
Ergebnisse der Berwdltung der Nationalgestüte und der Privat-
Pferdezüchterei im Jahre 1899, der überall regen Fortschritt erken­
nen läßt. Sowol die Zucht der Rennpferde und Traber, als die
der Kutsch-, Arbeit"- und Remontepfcrde weist einen neuen bedeu­
tenden Aufschwung auf, der ja auch schon bet dem anläßlich der
Weltausstellung in Wincennes veranstalteten „Concours hippiquo
international“ sinnfällig hervorgetreten ist. Der diesmalige Bericht
ist hinsichtlich der Nationalgestüte besonders interessant, weil mit
dem Jahre 1899 die Aussührungsperiode der Bestimmungen des
Zuwachsgesetzes vom Jahre 1892, demzufolge die Zahl der
Zuchtheng st tz in den Nationalgcstüten auf 3000 gebracht werden
sollte, abgeschlossen war. Diese Ziffer ist am 1. Januar 1900
etwas überschritten gewesen, nämlich um 38 Hengste, die zum Er­
sätze für eventuelle Abgänge im Lause des Jahres vor den Ber-,
voUständigungskäufcn bereit gehalten werden. Die 3038 Zuchthengste
setzten sich folgendermaßen zusammen: Vollblut: englisches Voll­
blut 262, arabisches Vollblut 105, anglo-arabisches Vollblut 260.
zusammen 627 p Halbblut 1967; Zuschläge 444. Diese letzteren
sollen nach dem neuen Zuwachsgesetze, durch das die Gesammtzahl
der Zuchthengste in den Nationälgostnten auf 3450 gebracht werden
soll, eine bedeutende Vermehrung erfahren. Jast zwei Drittel der
Vollblut-Zuchthengste befinden sich in den südlichen Gestüten, wäh­
rend die Stammhalter des Halbblutes zum weitaus größten Theils
auf den Norden, die Normandie und die Bretagne, vertheilt sind.
Bon den Zughengsten stehen die Percherons mit 278 Köpfen ander
Spitze. Im Jahre 1899 haben 2940 von den 3048 SiaätszUcht-
hengsten 170,155 Stuten besprungen, was durchschnittlich circa!
58 Stuten ^auf einen Hengst ergibt, eine Ziffer, die denen der Vor­
jahre ungefähr gleich ist. Die Vollbluthengste, von denen 579 iu
Function traten, dienten hauptsächlich zu Kreuzungszwccken, abge­
sehen von 21, die ausschließlich für die Vvllblützucht bestimmt
waren. Damit wilrden die Gesetzesvorschriften, möglichst viel edles
Blut in allen Schlägen zu verbreiten, getreulich erfüllt. Uebrigens
erwiesen sich auch zahlreiche Halbbluthengste. die dem Vollblute sehr
nahe stehen, in dieser Hinsicht sehr förderlich. Die von.dem Staats
und von den Sportvereinen ausgesetzten Preise und Belohnun­
gen erreichten eine sehr hohe Ziffer. Es wurden nämlich vertheilt
bei dem Concurs von Stuten, Hengsten und Fohlen 1.413,646
Francs, davon 800,000 Francs vom Staate, irn Prämien für
Racestuten 59,450 Francs, für die „Oonoonrs kippiqiios“ in bett
Departements 571,062 Francs, und mehr als 100,000 Francs Prä­
mien seitens des Kriegsministers für Remonte-Zuchthengste. Noch!
bedeutend höher stellen sich natürlich die Ziffern für die Rennen^
An Preisen gelangten da 18.346,565 Francs zur Vertheilung inj
4302 Rennen, die in 765 Meetings au? 343 Bahnen gelaufen wur­
den; außerdem wurden 891,200 Francs Züchterprämicn ausbe­
zahlt. Die Sportvereine steuerten dazu ll.214,335 Francs beit,
Sehr kurz behandelt Herr Plazen in seinem Berichte die Pferde-
E i n- und -Ausfuhr im Jahre 1899. Seinen Angaben zu­
folge sind 28,086 Pferde eingeführt worden, detten eine Ausfuhr von
20,873 Köpfen gegenübersteht. Die Werthziffem stellen sich aus
28.682,550 Francs für die Einfuhr und auf 19.3 M,200 Francs für
die Ausfuhr. Oesterreich --Ungarn ist nach wie vor dev
Hauptlieferant Frankreichs für Pferde. Seine Einfuhr hat sich von
2947 Köpfen im Jahre 1898 auf 6679 Köpfe :m Voriiähre ge­
hoben, die Rußlands von 782 auf 1998. Im lausenden Jähre
haben alle diese Handelszahlen gegen die Vorjahre ganz brdcuteÄ
zugenommen, besonders die bctresss der Verkäufe Frankreichs, da
mährend des „Onwrare hippique international" viele normarm idjl
und bretonischs Traber und Percherons von Ausländem aulaekaM
wurden.•


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
29. vsüsmvsr 1900
j»rü MS**?***
~~,i im r**j
Vorsicht
heim Einkauf!
Unsere renommirteu JPekarek’s echte China-
Thees in den bekannten Original-Paketen werden in
täuschend ähnlichen Packungen’ nachgeahmt, Jf^an
verlange daher ausdrücklich
und beachte sowol die Unterschrift als auch die Schutz­
buchstaben M, J*. C, auf jedem Pakete, um nicht
minderwertige Qualitäten zu erhalten.
Erhältlich in allen besseren Spezerei-, Delicatessew
und Droguenhandlungen.
Kleine Anzeigen.
Realitiitenverkehr.
Hasser, Mlle«, FaugrörrSe,
Guter.
ZinShaus in Währing,
\ Thereftengasse fltnetftti, 6300 st.
Zinscrtriignitz, welches steigernngsfätjt^,
stet» vollständig bewohnt, ist Kamitleii-
verhältnisie wegen mit 35,000 fl. Anzahlung
um J4.000 fl. sofort zu verlaufe«. Adresse
im Ank.-Bur. L. Bl. 113833—1
Grosse Realität bestehend
; aus 24 Piecen, ein Stock hoch, darunter
2 große hohe und Uchte Keller. Die
unteren Raume des Hauses find alle ge>
wölbt: dasselbe eignet sich zu jedem gr.
; Geschäfte und ist auch elektrisch beleuch­
tet. Guter Brunnen mit gutem Wasser
uns) 2 Kiftente». Großer gepflasterter
Hof. Dabei ist auch ein netter Karten,
Grundfläche 888 Quadrat-Meter. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 113078—l
Eleg., 12 I. stenerfr. Hans,
,9. Bez., 6000 ff. Zins, compl. bewohnt,
vorn Eigenthümer um 60 Mlle zu kr»
' saufen. Sparkasse 35,000. Anzahlung nach
; Uedereinkommen. Unter „Solid g c*
;l)aut" an das Ankündig.-Bureaudieses
: Blattes. 113627—l
\ Zu verkaufen ein kleines
gabrikSgsböude mit Dampfrauchfang und
den dazugehörigen 2 Wohngebäuden im
; 19. Be;., Heiligerrslädterstrasre. Liegt an der
Dampftramway und vis-a-vis des Heiligen-
städrer Stadtbahnboses. 20 Minuten von
derÄtadteutfernt. Auskunft bei I. Mäh ler,
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinger Cottage, .tzcizingergasse 28.
Auch ganze Wohnungen. 11422g -i
2. Bez., Scholzgasse 7, von 8 —1/,IÜ Uhr
Vormittags und von 1—h',3 Uh
mittags.
Uhr Nach-
115787-1
Slir
tK-
zur
SSO nach
piit der neuen Doppelsehraubcn-Lustyacbff
I -Prinzessin Victoria Luise*; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar f
a 1. 1. 1 ... TvTäv.» Vrtrt- Tonnar 1Q01. Dpii-r* Tacti»? I
1901, Abfahrt von New York 26 Januar 1901, Dauer 35 Tage
tlem SElttelmeer und dem Orient, mit dem Doppel
sedirsuden-LchnLUdampfer »Auguste Victoria*; Abfahrt von Genua!
17 Februar 1901, Dauer 39 Tage;
Mittelmeer und Schwarzen Meer, (Krim j
I dem
und Kaukasus), Doppelschrauben-Lustyacht „Prinzessin Victoria j
Luise“; Abfahre \wGenua- 27März 1901, Dauer 39 Tage;
| ;n g!and T Irland und Schottland, Abfahrt von j
Hamburg 23 Mai 1901, Doppelschrauben-Lustyacht „Prinzessin J
Victoria Luise“, Dauer 21 Tage.
Herwegen, dem Kordcap und Spitzbergen,
3 Abfahrten «m 2 Juli, 4 Juli und 25juH 1901 von Hamburg,
Doppelschrauben-Lustyacht „Prinzessin Victoria Luise* und j
Doppelschrauben-Schnelldampfer „Auguste Victoria“. Dauer j
18 und 22 Tage.
Kordischen Hauptstädten Doppelschrauben* j
Lustyacht „Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt von/
Hamburg 18 August 1901, Dauer 22. Tage.
Alles Nähere enthalten die Prospecte.
Fahrkarten sind bei den inländischen Agenturen der j
Gesellschaft zu Originalprcisen zu haben oder können[
bestellt werden bei der
Abtheilung Personenverkehr der
Hamburg-Amerika Linie, Hamburg.
In Wien bei der Hamburg-Amerika-Linis, I., Kärntnerstrasse 38.
JBk IFT
ms JL
Gemeinde«, Sxarlulsseil) UandleiH- n. ßrivntllnstnlten,
Kimkkll, Mrrämter und ffrimte!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kassen verschiedener
Form von F. Wertheim 6* Co., Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswert!, abzugeben bei 22102
S. Berger, Wien, l„ Wippliipstr. 29
Dampsvfanuen bestbewährtester Gouiiruction. Sudhaus- Ein-
richtnugen, Kühlanlagen, Malzdarren mit geringstem Kohlew
verbrauch, Malzwender (Patent Hochmuth!, Dampfkessel
Maschinen, Destillationen aller Art liefert die Firma
und
AM
V.-—
k. k. Miste!. Hllum- M MirnfaH ig Win,
111., Beimweg Nr. 79 u. 87.
Heia gesetzlich geschützter
HAAR VERTILGER
entfeint schon nach 10 Tagen für immer die
aare Im Besicht
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. SO kr.
Aufträge cffec'.uirt inner Diserc'ioa
I.SCHMlDEKJu 33 pesW,JfyäratC 2 al 2 .b
R. Ditmar
Petroleumlampen u. Luster
jeder Preislage.
B@schhaltlgste Auswahl
an
Objecten ia modernem Stile,
Tmspoptable Petpoleam^eiz*«- Kochöfen
, I. Weiftburggasse 4.
III. Erdbergstrasse 2z.
VII. Mariahilf erstr. 74b.
IX. Währingerstr. 54.
20878
Wer eine Fabrik|
Id dabei billia zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Eiurichtunaen M
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Eiurichtunaen
:u versetzen beabsichtigt," betraue das technische Bureau von 23707
Eduard I’ahritz, Ingenieur,
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,*
mit der Verfassung des Projekte), sowie mit der Neberwachnng der Aussithruhg und G
Inbetriebsetzung der Anlage. G
Jtiotor-Mrai) für 2 per$onen
sammt Avant-Train, fast non, Original de Dion Bouton-Motor, 2‘t. HP., wegen An-
-1..«5, „Uü.a.hA fi.lftiA W«r¥/i«»frMt SHnfrSiM» «rtlo*» AI.« 22^9^ Ctl
kausS eines größere» Wagens billig zu verkaufen. Antrüge unter,
Hanfcnstcin &’ Vogler. Wie», X.
24732
Speeialarzt
22484
Dr. A. Stein
kür alle Krankheiten der Harn-, Blaste», n.
Unterleibsorgane. HantanSschläge»
Frauenleiden u. Nervenschwache.
Moa,I.,«o»-sUalS.
Ordin.v. 8 Uhr Vorm, bis7 Uhr Ab. Brief!'
Anfrag, werden beautw. Honorar mäßiq.
di'. Hartman»,
Epeeialarzt f. äußere Krantheiteitz Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I., ord. v. S— 8.
an Sonu- und Feiertagen von 8—1. Wie»,
I.. Gluckn. 8. nächst d. Lobkowitzplatz.
178. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
ieljährige Praxis erprobteBehandInng sichre
gegen vorzeitigeNer venschwäche z. Ziel.243)1
^ I
J.
Wien,
ScfiöfieWeilniacfifsgesthenKefJtrreil
3& 01 tl nrämiirt GruArfuffgatablSäQ
„ RUDOLF.BRIX„
Fabrik. Wies VII. HalkaasseZ6
HiederlaaeiT. KärnthntrHnaß ■"
• "Pripuaunn \«m• cC
Pms-CnmtesnHs u «l fraic»
Billigste 8 ezugsqDe( 1 e von
sflen Sorten Geweihen.
Dr.S.Riti,
Specialarzt fttr alle Krankheiten
der Unterleibsoraanr. Hont-. Blasen-,
Krauenleiden ».Nervenschwäche.> 8 c-
füitzt ans langjähr. Ersabrg. Behdlg. aewissen-
hast, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat
81 ep h'ansplatz,
Eingang Singerftr. 1, tägl. von 8—5
»ud Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briese sofort diScret erledigt. 22335
Dr. EngUader,
Wien, I. Bez., lugeek Sr. s,
nächst der Rolhenthurmjtraße,
seit 27 (labten Spscialorzt, bchandclt alle
geheimen und Hanttrankheite», vor-
»-?.. »--.^----.Halö-. Mund-,
lasen- und stranrnletden nach den in
Militär- und Civi"
ivilspital wie Privatpraxl»
gemachte«, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
3 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bi» 8 Uhr Abends. 22487
Schriftliche Anfragen werde» discrot erledigt.
Rücksichtsvollste Hosioiarbeniessung.
6. Bez.. Altes Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Umbau geeignet, mit Garten, §60 Q-uadr.-
Klft., mit geringer Anzahlung um 70,000 fl.
zu verkaufen. Näheres vermittelt Kanzlei
R. Sigmund, 2. Be;., Praterstraße 63,
Vormittags. 111921—1
3 Stock hohes Eckhaus»
12 Jahre steuerfrei, nächst der Simmerin-
ger Hauptltraße. zu verkaufen. Spar-
kasschclehnung t!0,080 K. Wird eventuell
als Theilznhlung ein Bauplatz genommen.
Zinserträgnis; 12.488 K. Anträge zu rich-
-~- Thalia-
ten: Baukanzlei, 1 b. Bezirk, Thalia
straße <51^ 11634S—l
In Mödling find schöne Ein­
und Zwet-Familienhäuser von 25,888
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätzen pon
16,888 Krone» miiwärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
D u u r s NI a. Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Ar. ill (gegenüber dem Bahn-
hosl» 113311—1
Schöne Villa, Cottage,
Währing. Wien, für zwei Kamillen, ve-
anem. Sommer und Winter bewohnbar,
preiswürdig zu verkaufen. Jede Vermitt­
lung ausgeschlosien. Ernste Lkäuser wollen
ihre Adressen unter „Prachtvolle
Bill ü' an das Auk.-Wur. d. Blattes
senden. 116838—1
Hypotheken, Held. Credit.
Darlehen ans Häuser bei
Paul S. Plöch. 7. Bez., Mariahilftr-
straäe 70 (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr. 3659. 110831-2
Geld höchst diSeretsüv Haus­
und Fabrtksbesitzer. Erbschaften (auch
ohne^ Bormertung). Franz Förstl,
1. Bezirk. Bellariastrage Nr. 4. Thür
8tr. 8,
115528—2
Geld anf Wechsel, Hauser,
HauSantyelle, Güter, Billen, Erbschaften,
Legate durch Allgemeines Verkchrd-
btteemt, Wien, 9. Bez., Universitätsstraße4,
Telephon 1418». 116812—2
Geld für Cavaliere rasch n.
discrct ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter .F i» a n z.
kraft 458" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 116318—2
Geld zu 3 Pcreent, in Raten
»t, in s
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
!k,». Bq. "•'
mich spesenfrei. Hatschet,». Brz., Nah
doeserstratze 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
2. Stock. 105340—2
1000 fl. werde« auf ein Ge-
jchüfL aufäunelimeit gesucht. Unter Chiffre
Jft c c 11 Nr. 44" an daZ An7.-Bureau
dieses Blattes. 116844—2
Zu vermiethen.
Prnstonen, Wohnungen»
Veschäftüloraie re.
Burgtheater-Loge, 3 Rang»
ein Achiel-Wonnemcnt abzugeben. Aus-
kunst von 11 bis 1 Uhr. 1. B., Reiws.
rathsstraße 8, 1. Stock 12. 116646—4
Achtel-Opernloge, 2. Rang,
pro 1901 zu vergeben. Näheres: Advoca,
turskanzlei Operngasie 4. iiks?4—t
Auhrwcrksbcsitzcr sucht Ge»
schästswägcn zu bespannen zu den mä­
ßigsten Preisen. 3. H.. 13. Bez.. Eoiit
zerstraße 54.
116883—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärutnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. Auch für knrzcn
Aufenthalt.
116778-4
von
Familienycim für Fremde
n Schwarxl, Univerfi-
... X 4»»IVV4|1>
tatSstraße 4, 1. Stuck, bar elegant
möblrrte größere und klciucrc Zimmer zn
verwicthen. Preis »lässig. 116751—1
12 bis V-3 Uhr. Feine Küche, mäßiger Preis.
9. Bez, WährinqerstraßeIS, 2, Stg., t. St.,
nächst Schottenring. 1i6L03-4
Für zwei disting. Herren
ausgezeichnetcr Mittagstisch bei gemllt!,,
licher Familie. Daselbst auch ein sehr
schönes, separ. Gapenzinuner. 6. Bezirk
Gumpendorserstr. gz. L. St. 22. 116925,4
Fnrnislied rooms, 8«.
parated, if desired wirb board. Misy Hol­
länder, VIII., Lammgasse 5. 1X679G—4
Salon, Schlafzimmer, sep.,
möbl. 8. Bez., Getretdemirlt l, 1. Stock,
Thür 5. 118778—4
Speisezimmer nud Schlaf­
zimmer mit Vorzimmer und Küche, voll,
ständig möblirt zu vermiethen. Etegantes
Haus. 9/z Schwarzspanierstraße Nr.«
IV, St., Thür 11. 116885—4
Gassenzimmer, sep.» möbl.,
billig. 1. Bezirk, Maysedergassc 1,
Thür 9. 115951-4
Elegant möblirtes Zimmer,
Centrum der Stadt. Stephdnsplatz Nr. b ,'
3. Stiege, 4. Stock. UirkZ. N6W3-4
Separirtes Zimmer mit Cla-
vier gleich beziehbar, monatlich H fl.
1. Bezirk, Zeiteustettengasse 2, ä. Stock,
Thür 35.
116936 ~t
Hochelegant möblirtc (Sot=
tage-Wohnunä. besieh, aus fünf Aimnmrn,
Cäbinet. Küche. Bade-, Diener- und Vor­
zimmer. per sofort, auch unmöbl. Garten,
beniitzrmg und event. Stallungen sammt
Remise. 19. B.. Gyinnastunrstratze Rr. «9.
bet Ed. T i t n I l. liovoi—4
1. Bez., Schulerstraße 14,
2. Stock, 4 Gassenziinmer (9 dietseiistrigi,
prachtvolle Rebemäuma, Gas n. clektü.
List, per sofort. 114049—4
2 Zimmer» 1 Cab., 1 Vor­
zimmer. 1 Küche, Diener-, Badezimmer,
iRezzanin, Pratersttaße, Dogenhos. sofort
zu vermiethen. 116834—4
In einem der schönsten Häuser
Bl-tcns. 4. Bez., Gusivausstrasic 2,
Ecke Technikcrstraße, hochelegante Hcrr-
schaftsmohnung, mit freier Aussicht ans
de» Hochstrahlbrunnen und Schwarzenbrrg-
platz, der ganze 2. Stock über dem llliezzanin,
mit dem modernsten Crmsort ausgestattet,
Dampshciznng, Personenanszug, per Aiai
zu venniethen. Auskunft b. Portier oder per
Telephon Nr. 1173. 115738—4
3 Zimmer und Zubehör,
Bad. Lift. Gas. elektr. 4. Lezirt. ^avo«
ritenftraSc 20, 116792—>4
Hochekeg. Wohnungen mit
Bad nächst d. Stadtpark, 3. B„ Ungar-
gasse 14. 116418—4
30 Krone« monatliche«
arbeitslose» Nebenverdienst ein Jahr lang
dem, der mir ans 3 Monate gegen Sicher­
stellung 2008 fl. leiht. Anträge unter
„8- O. S- 17" an daS Anlünd.-Vureau
dieses Blattes. 118563-2
Creditfähige Personen jeden
Standes sind größere und kleine Beträge
dtrert vcrgebbar. Unter „Rasche Er­
ledigung 18" an das Anl.-Bnrcau
dieses Blattes^ :i6öi8—3
sei!
Zahlungsschwierigkeiten he­
ftige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Executionen, ohne Aussehen, stteng
verschwiegen. Genieße besten Ras. Seit
Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
mann. Wien, 7, Postfach. 1 x 2099—2
Von Prima-Firmen werde»
Accepte und Rinwsien mit V/s Percent
cscomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 88" an daS Ank.-Bureau d.
Blattes. 116229—
Wechsel-Escompte f. Rimessen
und etacue Accepte nur an Gefchüftsleute
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser,
l. Bezirk. Graben 28. von 3—10 u. von
3 Uhr. 116780—:
Distinguirtc, der guten Ge-
seUschaft aniiehorerdk'. fünfte ?irau. die
i)kt fremd und keinen andern Ausweg
findet, bittet vornehm denkende Person-
HM um Darlehen von 100 fl. gegen
Sicherstellung und dankbarste Rückzahlung,
um Wucherhänden ?,u entgehen. Event.
Briefe erbeten unter »H o ch a n tt ü
d i g 88" cm das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 116838—2
Zu miethen gesucht.
Nenstonen, Mohnnngrn,
Grschäfkslorate re.
Geschäftsloeal- Ablösung l
Ich suche ein Geschäftsloeal mit 2—3 0#
»ungen in der Karntnrrftratzo, Rothen
rhnrmftrasic, Wollgeile, Herrengasse,
SchottenMsic, Freiung, Hos. abzu­
lösen und zu miethen. Gefällige Zu­
schriften unter »S. C, Rasch" «» das
Ank.-Bur. d. Bl. 116S10-
Hochcleg. Wohnnngc» mit
Bad. nächst d. inn. Stadt, 6. B-, Gum.
pendorseistr. 34. 118417—4
Baden grotze elegante Som-
merwöhiiünä. A. G„ "Mariin-Maher-
gasse3, nächst der Flamminggasse. 118285-4
Bei Hebamme mit großer
Praxis finden Damen discrete Anziunst
und ?lnsnadme, ?. Bcztvk. Schottenfeld,
gaste 73. 2. Stock. Thür 12. 116761-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bez.,
Laudongasie 85. Thür 6. 115718—4
PraktischeHrbamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Burggasie Nr. 58, 1. Stock.
Thür 2.’ 1.10807-4
Distinguirten Dame«, welche
HebanimenhUse benöthigen, discrete Auf-
nähme; geht auch auswärts. M. Gogo-
diksch. I. Bcz.. Färbergaße Rc. 3,
3. Stock. 111457-4
Damen finde« discrete Auf­
nahme zur Entbindunq und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik de.
dienstet gewesener praMscher Hebamme.
M. Schwan, 8. Bezirk. Zofephstädter-
straße 35. Separirte Zimmer, Tramway.
Haltestelle. 116775—4
Damen von hier «. auswärts
finden discrete ltebeoolle Ausnahme bet
praktischer, alleinstehender Hebamme;
separirte Zimnrer. F. H i n t e r e g g e i,.
4- Bez.. Schnfergasic stir. 13, 1. Stock,
Thür 7.. 118934—?!
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe errrer
streng discretcn. au. der Wiener Uttiverfität
diplomirten Hebamme benotvigen. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Julrna
wenden. Grosie und Neine ganz separirte
Aimmcr. Badezimmer, -elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgaffe Nr. 29,
Mezz. 7. 116727—4
Damen von Distiuetio«,
dir den Beistand einer langiLdrigea, allein»
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
te« nob an der Wiener Universität
geprüften und diplomirten, streng dis°
crcien Geburtshelferin bedürfen, empfiehlt
sich Frau 1- t... 1. Bez.. Tüchlanben
Nr. 12. 2. Stock. Dh."
Novaragasse 51, Hochpariercc, Th. 1,
Selbe reift ans Wnnsch auch nach
.„uswiirts. WO»-»


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 21 ]
•vsrvY“*
Nr. 13Ü0Ö
fflen, Samstag
Neue Freie Fresse«
3» jjecemöer i«oo
00119 ZI
Die„ Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Abreise erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtffrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriese werden übernommen an» nur gegen vorweifnug
de« Jnserateuscheinks ausgesolgt, recommandiri? Lhiffredrrefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 lldr Früh btl 6 Ahr
Abends ertheilt, Jnlcrate aut Wunsch versaht.
Geschäftslocale.
Gaffenladen, knapp an der
Närntnerstraße. mit zwei Oesfnungen.
»rohem Auslagesenster. P)r sofort preis,
wenh Zu vcrmiehten. 1. Bez.. Anna-
hof^ 115203—4
Große Parterre- Locale,
Bäckerei mit Ofen, 300 Ou.-M. Raum.
6. Gumpendorserstraße Nr. 34. sofort zu
drrmiethen. 116419—4
vrrmlerqen.
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu vermiethe». Hernaiftr^tzaupt
Leirats-Unträge.
Zwei junge Mädchen, jede
100 Mille Gulden Mitgift, wollen hei.
raten. Unter ..Schwestern" an das
Zink.-Bureau d. Bl. 116007
Schadchen, welche Verbin­
dung mit reichen Provinzhäusern haben,
gesucht. Zuschr. unter „Dl. E. L. 30" a»
bas Ank.-Bur. d. Bl. 116330
Offene Stellen.
Männliche:
Korrespondent wird für eine
Bierbrauerei in der Mhe -Wiens gesucht.
Bewerber, welche eine schöne Handschrift
,,e, und der Stenographie volltommen
prächtig sind, wolle«' tb* Liierten unter
.Bierbrauerei 1601" an das Ank.-
Bur. d. Bl einsenden^ 116816—5
Ein älteres -Gvldwaaren-
Engros-Äeschäfl sucht einen Reisenden, der
Wäareu- und Kundcnkeninnil! besitz!.
Offerten werden unter Coifsec „P..R. 42U"
erbere., iinlcv Zusicherung vollster Dlscretron
a u das Ank.-Bn.. d. Bl. 110816—o
Arr Leb cnSversich erun gs-
Acauistteure I Von der Direktion Muer
alten österreichischen LebenNerncherung»-
Auitalt ersten Sianges in Wien werden
Acgmjiteirrc gegen iiohen Gehalt. Diäten.
Provisionen und Altersversorgung ange­
stellt. Nur sehr tüchtige und solid« Acam-
streute welche ihre Leistungen nachweiicn
können, wollen sich inelocu. @tmm
Diacreiivu Ehrensache. Offerten erbeten
unter „Glänzende Anstellung"
an das Ank.-B ur. d. Bl. 1 16708— a
Reisender für Böhmen,
Mähren, Schlesien, welcher in
gleicher Branche thätig war
und Erfolge nachweisen kann,
wird von leistungsfähiger
Korkfabrik gegen Fixum, Pro­
vision und Diäten per sofort
gesucht. Off. unter „Rork-
sobrik 803“ an das Auk.-
Bn r. d, Bl. 116803—5
Gans-Administrator, sehr
tüchiig und erfahren, osterirt sich. Briese
erbeten unter „B. S. 2o" au das hin!.-
Bu r. d. Mattes. 116725-6
In der Stadt Hartberg ist
unter günstigen Bedingungen die Stell«
eitles Siadtcapellmeisterz und Afttstkleh.
rers au der städtischen Musikschule W
besetzen. Belegte Gesuche sind bis letzten
December ü. tz. an das Siadiamt zu
richten, durch welches auch die näheren
Auskünfte ertheilt'werden. 116717—5
Sollicitator und Steno­
graphin vcrstrt und vertrauenswürdig,
für Advocaiursianzlei gesucht. Osterien
unter „Sch. F. 60" au das Ank.-Bureau
dieses 'Blattes. 116687—5
Selbstständiger tücht. Aus­
lage-?krrangenr wild sofort acceptirt.
Rur wirklich tüchtige Kräfte mögen sich
vorstellen !m Waarenhaus Joseph
S ch o b b e r g c r& Ko„ 9. Bezirt.
Währingerstraße 6—8. 11 6003—5
Ein Administrator und ein
Casjr-r für qr. Etablissemeni gesucht,
st'ur Offerten werden berücksichiigi durch
Knsiitut Haschet, 1. Bezirl. Himmel-
vsortgaffe 12. 116016—5
Junger gewandter Verkäufer,
Christ, wird für SiabtgeMft sofort ans»
oetiommeu. Vorzustellen Sonntag und
Montag 10—12 Uhr Vormittags. 4. Be­
zirk. Äolschitzlygasse 24. N6929—5
Offene Stellen.
M-kiaiiä-e:
D'iichtige Cstuptoiristi« mit
zffdscher Handschrift wird, sofort acceptirt.
Gest. Offerte,l imter ,B e I l ä ß l i ch 82"
« das Ant.-Bur. d. Bl. 116782—^5
. Für Papiergeschäft. Tüchtige
Bertäusertit. gewandte Oiuslagc-Arran»
geurii,. zur sclbstsllindigeii Kühlung ge-
sucht. Verl,"e,stich kett und Kenniniß der
Brauche erforderlich. Offerten mit Angabe
der Gehaltsausprüche und des bisherigen
Wirkens■ unter „Solid 46" an' das
Auk.-Bur. d. Bl.. 116845—5
Gesucht jungcGcsellschafterin,
perfect Französisch, Clavier, Gesang; Er­
zieherinnen, Deutsch. Französisch. Clavier,
für Serbien. Dalmatien, Ungarn. Böhmen,
Rußland, Rumänien, Bukowina; jüngere
Kinderpflegeri» »ach Italien; oenlsche
Bonneu «lt Französisch; 'deutsche Ge»
fpielin für 4,ährige Comtesse; tüchtige
Lehrkräfte für sehr gute Stelle,,.
Frau Josefine R6the>Reis: er,
Stadt, Go ldstzmidg usse 7A. 115789-5
Einfaches Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen wird ausgensnr-
mcn. 2. Bezirk. Kleine Schissgasse Nr. 5.
Thür «.■ 110313—5
Flinkes, praktisches Stuben-
Mädchen, welches gut nähen kann, wird
gesucht. 1. Bezirk. Noihenthururst'raße Li.
Thür 29. 116893—5
Nettes Stubenmädchen ge­
sucht für besseres Haus. Vorzustellen von
1—3 oder 9—11 Uhr. 9. Bezirk. Tütken-
straße 31. ,1. St ock, Thür 4. 116861— 5
Wegen Erkrankung Aus­
hilfsstubenmädchen für einige Wochen so­
fort aufgenommen. 7. Bezirk. Purristen-
gasse 42. 2. St. 7. 116014—5
Eine Köchin, die sehr gut
kocht, im Häuslichen mithilft, wird ge­
sucht. Vorzustellen zwischen 10 u. li Uhr
Vormittags. 1. Bezirk. Habsburgergasse
Nr. 3. Mezzanin. 116806-5
Feine Bürgersköchin für
sofort gesucht. Vorstellung täglich 3 bis
5 Uhr. 6. Bezirk. Magdalenenstraße 30.
Thür 4. 11687 4- 5
Gute Köchin, die im Häus­
lichen miihilsi. per rosort gesu,.,!.
tensteinstr._U, _2. St.. Th. 17. 1168 05-5
Gute Köchin wird sofort
aesuitt. I. Bezirk, Neuihorgasse Nr. Ist.
'Thür 7. 116921—5
Gcfncht perfecte Herrschafts­
köchin ouss Land, leichier Dienst, einfaches
Haus. 28 fl,, beste Referenzen Bedingung.
Anmeldung: Coronini, lliabcnsburu,
Nordb., N.-Oe. 116714—b
Gute tüchtige Köchin für
Alles und eine verläßliche Bedienerin,
sehr rein und flink, nur mit Jahreszeng-
ilissc». werden sür sofort in christliches
Haus gesucht. Vorzustellen zwischen in n.
1 Uhr Vormittags. 1. Bezirk. Opernrinq
Rr. 5. Mezzanin 38., 116812—5
Gesucht sogleich eine tüchtige
saubere'Köchin sür Alles mit guten Em­
pfehlungen. 7. Bezirk. Breitegasse ,17,
Thür 12. 116863—5
Herrschaftsköchin für Eng­
land. Vorstell, hier 40 fl., sucht dringend
Frau Seidel, 1. Bezirk. Tiefer
Grabe n 10. l- S tock. 116938 —5
Tüchtige Köchin wird auf­
genommen. Eintritt -8. Januar.- Maria­
hilf.' Kaserng. 20. 2. Stock. 116030-5
Bedienter mit vorzügl. Zeug.,
sehr geschickt in seinem Fache, sucht
Stelle. Unter „Verläßlich", i. Bez..
Habs üurqcrcfasse 7. 11694 ^-—g
Suche Stelle als Ea,?>er,
kann 100 bis 150 fl. Kaution erlegen.
I o s e p h H e m m e r, 3. Bcz.. Kölbl-
gasse 24. Thür 19. 116868—6
Herrenhemden nach Matz,
verfertigt. Reparaturen übernimmt billigst
Frau Thiel, 2. Bezirk,, Obere Augär-
tenstraße 54
116044-11
Kommerziell lebtld., ausierir
aeschäfisiücbiiqe. 30jährige Frau sucht
Stellung tu Kanzlei oder Courpioir. An­
träge erbeten unter Chiffre „ft I e i 6
und Wissen" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 116843—6
Stellen-Keluche.
Weibliche;'
Erste commcrzielle weibliche
Kraft erbittet Stellung. Gefl. Anträge
unter „Wien 1001" 9N daS Ank.-Dur.
dieses Blattes. 115830—6
Gute Stenographin und
Maschinschrciberin bittet um Posten. Gr-
fälliqe Zuschriften an A. Cnq lisch.
9. Vez.. Dreilmckengasse 7. 116892—6
Als Hausfrau «nd Muttcr-
stellvertrciertn, Gesellschafterin, empsichli
sich iniclligente Witwe mittleren Alters,
nebst bescheidenen Ansprüchen. Briese er­
beten unter ,H. Sch. 600" an das Änk..
Bur. d. Bl. 116600—6
Bess. 50jähr. alleinstehende
Witwe. Köchin.- wünscht bei älterem
Herrn Posten, auch auswärts. M. W-.
1. Bez.. Sackgasse 1. Thür 4.^116837—6
Aelteres, gebildetes Fräulein
such! sür die Bor- oder biachmittagsstnnden
Stellung als Vorleserin in deut chcr,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Dame oder älterem Herrn, Gebt
auch als Gesellschafterin oder Neisebe-
gleiicrln. Nachweisbar beste Zeugnilje.
Gesällige Zuschriften zu richten an i„«o-
poldimp sä, 4. B,. Goldcgg-Gasse 11,
Parterre. Thür% rechts. 100558—6
Fräulein, Israel., Deutsch,
Englisch. Französisch, besonders Clavier.
Handarbeiten.. mehrjährige, beste Zeug­
nisse. sucht Stellung zu 1—2 größeren
Kindern, zu einer Dame oder zur Lei­
tung des Haushaltes, nur in sehr seiner
Familie. „Bertha", 1. Bezirk. Weih-
burqga.ffe 10, Thür ll. 110708—0
Junge Dame aus feiner
Familie wüstschi sofort bei einer älteren
Dame unterzukomnien. Selbe kann Fran­
zösisch. etwas Englisch, spielt Clavier u.
ist in jeder häuslichen Handarbeit bewan­
dert. Gute Behandlung zur Hauptbedin-
gung. flusche, erbeten unter „A. E. 1080"
oii das Amwnccn-Bureau Kienreich,
Graz.^ 116831—6
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführungh
zu billigsten Preisen, l. B.. Wipplittger-
straßc 18, 3. St.. Th. 12. 116848-11
Friseure, Frkseurirme».
Damenfriseuri«, welche auch
Manicnre kastn. empfiehlt "sich den geehr­
ten Damen. PaulaHrubdtz. 8. Lj..
Laudongasse 34 b. 116799412
Unterricht.
Die schönste Schrift in 16
Lectionen (äußerst fachl. instructive Bro-
schüre 20, kr.l C. F e l d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Ziiierkrampsleidende. 1» Bez.. Toroiheer-
gasse s (Graben). 1 löc4l— 7
Gediegene Clavierlchrcrin,
staatlich gcpr.. übernimmt noch Lectionen.
Z. O., 2. Bezirk. Kaiser-Joscphsstr. 32.
Thür 25. 116905—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig) Henri
M e, i o i, 6. Bezirk, Mariahiljersträße 1 a,
Thür 35. 116839-7
Ahe Berlitz School, 1. ©ej.,
Rothenthurmstraste 11, S. Stock,
Priv.-Sprachfchule sür Erwachsene, Engl.,
Franz., Svan.. Jtal., Böhm. v. Lehrern
der beir. Mtion. Von der ersten Lerttvn
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 113805—7
Englisch, besonders für
Solche, weiche die Sprache rasch und gründ­
lich erlernen wollen, um dieselbe pra. tisch
verwerthen. Handelscorrespondenz. (icu--
versation. ^nfcingor-Abendcuis beginnt
16. Januar 8—9 Ubr. Prof. Suttvn,
Mariahilserstraße 117. Zwanzigjährige
Lehrpraxis. 116629—7
Engländerin ertheilt eng-
lischcn und französischen Unterricht 4 fl.
monatlich. 1. Dez., Krugerstraße 3. 116950-7
Diplom. Ledrer unterrichtet
ungarische und deutsche Elementar-Schul-
gegenstüirde. sucht Lehrerstelle oder als
Schreiber iu einer Kanzlei Posten. Antr.
unter „s? l e r ß i q e r Lehrer" an d.
Ank.-Bur. d. Bl. 116951-7
Das Gediegenste in Clavieren
und Pianinos, rHepräsentanz von Stein-
way und BLiithneu, Lager von Bech-
Böferrdorfer. Ehubttv rc., Har-
nronmms von Masott& Hamli» bei
Kernharci Fiois«, Special-Etabkisse-
ment für erftclttssigs Instrumente, l Bez.,
Himmelpsortgasje th, J. Stock. 118220—8
Ucberrafpcnd billig find ein
Pracht-Original-Bösendorser-Flügel. 7 Oc-
tavcn. und fast neues Heitzmann-Pianino.
Mahagoni, herrlicher Ton. zu verlausen
oder zu bcrmieihcn. Clavierstiinmer
B a chner, 2. B., Taborstn.il. 116033-8
Zwei Pianinos allerersten
Ranaes. Meisterwerke der Clavier-
Jndustrie ans den hervorragenden
F briken von Kaps (Dresdens und
Schiedmaher,(Stuttgart 8, sind stufte» st
preiswürdig zu verkaujen im Etablissc-
nicNt .1. 8--,..
Nr. 88.
npiiir. Praterstrafte
116878-8
Pianinos, größte Auswahl,
von Thu fl. an zu verlausen oder a»S;u.
leihe». I. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Sie. 9. 112234-8
Von Cavaliere» abgelegt
Herrenklcider im besten Zustand
elegant und sehr billig im Kleider,
Magazin „zum Ocstrrrcicher", Stadt
Singcrstrnfte 4-, im 1. Stock, auch
Kleidcrleihai i stalt. 11S3IS-!»
Durch jede Buchhandlung
zu beheben: ^Die Küche des Mittelstandes".
Neues illust. Wr. Kochbum für jeden HauS-
bul!. Mebrfach erprobte Original-Necevte.
Unter Mitwirkung vieler Frauen heransg.
von Anna Fink. Orig.-Prcht.i-Lnb. fl. 3.--,
auÄ br. fl. 2.25. Neuestes und bestes Koch­
buch. Prrmiirt mit der großen silbernen
Medaille. Verlag ven Moritz Stern.
Wien, I. Bez,, ÄLrntiierstx. 36. 116451—0
Lexikon, Meyer oder Brock­
baus, gute Romane, wissenschafll. Werke rc.
kaufen steig zu höchsten Preisen NiOlluiki
^Comp., 1. B°z.. WeihbnrMsf-
Seltene Gelegenheit zur Er­
werbung eines Pedal-Orgel- Harmo-
nimliö mit zwei Manualen zu besonders
billigem Preise bietet sich derzeit im Eta­
blissement J. Saphir, Pratcrftrafte
Nr. 83. 116677-8
Ueber 300 Stück Bilder z«
allen Preisen, als: 2 Osiede, t Feistaubcr,
2 Ban Dam, 1 Stademan, 1 Eichler,
viele alte gute Bilder, 2 Stillleben,
1 SchlimarAY, Prachtstück, I Kaiierbild in
Lebensgröße vom Maler Sommer mit
! prachwollem Rahmen und noch viele andere
l Chromo-Landschaften sofort zu verkaufe».
^Philipp Krön, jetzt nur Statt, Singer-
st-aß- 8. 1169 8—S
Mnsikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bciL. Do bl ingcr.
Dinsikantiquar, 1. Bez., Dorolheergasse
Nr. 10. 112357-8
Käufe und Gerkäufe.
Vott Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig 'bei
ineob weinberfTbr,' I. Pezrrk,
Wctltbnrggafsc 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch ttlelderlcih-
anstalt. 115380-9
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutendreducirt,
we^en cfei.iuqer Webefebler: D-0 Ctm lang,
X4Ö Gtin. breit. fl. 4 75; L00 Ctm. lang,
200 Ctm. breit, fl, 8 50; 400 Ctm. lang,
800 Ctm. breit, fl. 19 50; Wandteppich.
200 X MO Ctm., fl. 3.90 Bettvorleger.
TepvichhauK 8^ 1. Bezirk,
Banerumarkt iS. 116642—9
m
Deutsche Bonne sncht Posten
ZN Kindern. 0. Bezirk. Esterhazygasse 29.
Thur 11.^ 116777—6
Gründlichen Unterricht dnrch
staail. gepr. jungen Prosessor in allen
Miitelschulfächern.^ bes. Französisch. Unter
„©. E. 84" an das Ank.-Burean dieses
Blattes.- 116884—7
Stellen-Heluche.
Männliche:
GvMdetrr MannmitMni-
versitälSftudium, von bes ndeder Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig: mit großer Arbeitskraft und
Acbeitstust.wstauSgezeschnelenRefcreuzen,
iüchtia, intelligent. jeden.Berus mit ernster
Psiichttreue ausfüllend, guter Sthlist,
«lenoaravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretär oder
eine» Posten, der besonderes Bcr-
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
,.D. R. 222* an das Ankünd.-Bur dieses
Blatte». 100645—6
Tüchtiger Buchhalter über­
nimmt Abschlüfle, italienische Corresp., auch
halbe Tage. Gest. Anträge unt „Univer-
sitüt^au da» Änk.-Bur^d. Bl. I16315-.6
Routinirter Buchhalter ge-
setzten Alters übernimmt alle einschlcigigfu
Arbeiten. Unter „S. S. 748" an das
Ank.-Bureau d. Bl. 116604—6
Sehr tüchtiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, bilanztüchtig. dis-
posilionefähig. ilalienischsr Korrespondent,
sucht Stelle. Auch Provinz. Gesällige An­
trüge unter „Bilanz 1901" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl.> 1163 4-6
Erfahrene Erzieherin, Nord-
deulche. geprüfte Lehrerin.' welche mell
rcre Jahre in Frankreich und England
als Erzieherin thätig war.. vorzüglich mu­
sikalisch gebildet ist. sucht Siellung. nur
in: voitlehmer, christlicher Familie, mit
Vorliebe aus dem Lande und zu größe­
ren Mädchen als flnishing goveruoss.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre „L a u r a
Stade 60" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 116869—6
Pariserin, diplomirt, musi­
kalisch besonders empfehleus-
werth. Schreiber,
Telephon 655. H6S70-6
be-
Französische Bonne,
schcidenen zuverlässigen Cha­
rakters. 8«K«> Schreiber,
Telephon 655. 116871-6
Erzieherin, Süddeutsche,
perfect Franz.,'Englisch, sehr
gut musikalisch, bescheiden.
Sofie Schreiber, Telephon
Nr. 655. H6872-6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, tüchtig in
Sprachen nnd Musik. Sofie
Schreiber, Tel. 655. iistM-s
Tüchtiger Buchhalter und
Eoi refpoiivent, Deutsch, Französisch,
Englisch» Jt lienisch. fliuk4 au Rudolf Muffe,
Wien, 1. B., Seilersstätte 2. 116020-5
Claire de ReaanM, I.B.,
Grübe» 17, sucht musikalische Er­
zieherinnen, Reis-begleiterin. Bon­
nen, Ktndergürtnerinne». Kammer­
frau, einfache Jungfern. 116883—5
Kindergärtnerin, Israelitin,
fähig der Nachhilfe für die dritte Kna­
benclasse. zu zwei Kindern von 8 und
3 Jahren aufs Land ausgenommen. Vor.
siellung: Samstag von 2—4 Uhr, Sonn­
tag-von 8 —16 Uhr: 'Adle r. 1. Bezirk.
Fleischmarki 15. 1. St.. 3. Ei. 110856.5'
Tüchtige französische oder
deutsche Bonne wird für zwei Kinder von
3 und IV- Jahren gesnchi. Offerten zu
richte« «a W, G, Ä.„ Bader
flnfe r»
Baden. Wiener-
116854—5
Kaufmännisch gebildeter
Mann, Buchsührer, Stenograph. Aiaschin-
schreiber Deutsch, Jlalicnisch, Scrdp-
Croaiisch, Türkisch, Arabisch, sucht Stelle
als Evinpioirisi, Dolmetsch re. A. Prä g)
l e r. Währinger Mrlel Nr. 19. 3. St..
Thür 46. 116647—6
Symp. Kinderfrau, änsicrst
tüchtige, liebevolle Pflegerin. Pedant rein,
adrett, aufopfernd in Krankheiisiällen.
mit ausgezeichn. wehrj. Zeugn. u. guter
Nachfrage, empf. R o r t h. 1. Vcttik,
Naglerg. 21. Tel.^3050. 116943—6
Anständige aff einstehende
Frau, die gut und sparsam locheit kann,
wünscht einen ruhigen Platz in einem
feinen, christl. Hanse ;. erwünscht gute Be-
handlun gtt 4. B.. Heugassc 18 a. <16832-6
Acltere, praktische Köchin
bescheiden, sucht Stelle sür auswärts,
auch bluzhilfe. 8.' Bezirk.- Sttozzigaffe 4.
Thür 12. 116787—0
Neujahrs- Bilanzen, Rcvi-
ftoucu, Büchereiurrchtungen. auch
italienische, französische und kriglifchc Abend-
correspondenz besorgt vorzüglich und ver­
läßlich tüchtiger Correspondent und Buch­
halter. Un er -Gediegen und gründ-
l i ch 803" a. d. Ank.-Dur. d. Bl. 116 303°6
Neiscuder, welcher fürTriestcr
Schwäimne-Ervortsirnra Oesterreich-Ungarn
und Deutschland bereist, bei den Colo,
nial-, Spezerei». Drogncn-, Delicateffen-
rc.. Prima-Firnien bestens eingeführt ist.
sucht noch eine Firma zur Miwertretung
gegen Spesenbeitrag und Provision.
Branche egal. Geneigte Einträge unter
„01 u i eingeführt 1901" an das
^.-Bur. d. Bl. 116793-6
Intelligenter junger Mann,
verheiratet, besitzt Fachkenntniß in Ma.
schinen und Elektrotechnik, sucht einen
Vertrauensposten in einem Betriebe oder
auf einem Gute auswärts. Zuschr. erb.
unter „A. B.". 15. Bezirl. Goldschlag,
straße 28. 1. St.^b^ K. B e ck. 116842.6
Junger Geschäftsmann
wünscht SiachmittagsbeschäftiWng j seinen
steht auch ein nettes Fuhrwerk zur Ver.
süqnna. KarbRohrböck. 4. Bezirk
Schönüurgstraße 38. 116877—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglerqasse 29, empsichlt
den P. L. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner, Gärtner
nnd Gehilfen. Auch werden Gartenanlagen
geschmackvollst auSgesührt. 1l678ä—g
Geschickte Aushilfsköchin
sucht Stelle. Unter „Anna", l. Bezirk.
Hoher Markt Nr. 10. 2. S!g.. 2. Stock.
Thür 15.. 2, 116857—6
Tafelköchin sucht Aushilfe.
2. B§z., Novaragass!: 44, Th. 20. 110398^0
Bessere Frau, die sehr gut
lacht, bittet um Posten in feinem Hanse.
18. Bezirk, Gymnasiumstraße Sir. 27,
Thür 4. ’■ 1l68S8-6
MadMmrerr,
Damerrfchneiderkinnb«,
NährrMne«,
werbliche Hrrnstrrr'bekjck«
Geübte HanSschueidcrin
empsteyli sich den geehrten Dame», auch
sür Kindertteider. M. K., S. Bez, Rüdigcr-
goife ^8. 1166 25-11
Kleidermachcri« empfiehlt
sich den Damen ins Haus zwn Klcider-
und Wäscheansbessern; auch ModernMren.
SL Jirawa, 3. Bezirk. Llochusgassr
Rr. 0. 1 16771—n
Sehr tücht. Kleidermachcri«
empfiehlt sich den geehrten Damen in u.
außer Hause. Sehr guter Geschmack, schöne
nette Arbett, sehr gute Schnitte, war
lange Fahre im Salon Spitzer. 2. Bez..
Floßq. 1 a, 2. St.. Th. II. 116797-11
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- «. StaatSprüsungrn mit
bestem Erfolge bor Gest. Anträge unter
„Jus“ o. d. Ank.-Dur. d.' Bl. »7440—7
Äntzrnctor, energisch, gesetzte
Alters, der bisher stets mit nachwcio-
bnr glanzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellungen thätig war. übernimm!
in feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen dcsGymnasiums, einschiießl.
Vorbereitung zur Matura. Gefl. Zm
schlisten nnier „B. M." an das Slu!„
Bur. d Bl. 05009-7
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Wcbefehler zurückgesetzt
fl. '1.10, daÄelbe mit Quen'treifcn fl. !.50,
Doubl-Axminstor nnt Borte fl. 1.95. Tuch-,
nnd Ptüsch-L'nnbrcqninö. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für Wobnränme. Bureaux. Caf^s,
Ltestaurationen und Anstalten. Teppich--
'8. Sthclu, 1. Bez., Bauernmarkt
9h. 12. 116644—9
Prosit 1901. Neueste Neu-
jahrs-Postkarten in großer Auswahl. Detail
und Engros bei K l e! n, 1. Bez., Dorolheer-
gassc 6, Papierhandlung. 118918—3
Gänzlicher Verkauf in Gas-
lttsierit. Borger Inventur verkailfe ich Ge-
schästsiuster, Schlafzimmer-, Speisezimmer--
und Salonlnster zu tief herabgcschtcn
Preisen. Friedr-ich Arocker, Fabrik
für Gas- und Wasserleitnna. Bäder, Ga«-
vs-n nnd Kochapparate, 7.Bez., Z-egler-
gasse -3. 113683—9
Luster sind billig zu haben.
2 g. Such mann. 6. Bezirk, Esterhazv-
gasse LI. 115401—3
Prachtvoller Gas- «. elektr.
Luster um 28 fl. zu verlausen. 1. Bezirk,,
Singerstrabe 4. 116736—9 1
Wegen Auflösung «ineS
Haushaltes werden elektriiche Luster,
Ständer, KIpplampcn, fein gearbeitetes
Schlafzimmer, elegante Polstermöbel, drei»
thciliger Spiegcikaften,- englische Messing-
bette». Damentoilette, schwarzer Salon,
großer Kaminspiegel, Galdsestcl, Paravents
und andere Dinge billigst perlduft ivi
Spedilions- und Coinmisstonsburea»,^
1. Bez., Ebcndorferstraße 10. 118743—3!
Montag den 31., d. M.,
und zwar nur an diesem Talzk/gelangen ick
Smuerrain dös Tepplchhanses Oi'enrN,
Wien/ 1. Bezirk, Lugeck Nr. S,
r 100 Convous 2aufteppiche zu unge­
wöhnlich billigen Preisen in Berkauf,
d runter befinde» sich: £20 Coupons
^'ansteppichc, 07 Ccntimcter breit und
5£0 Ceutimerer lang, zum Preise von
fl 1.60 ii. IGO Coupons Lanftepplche,
U7 C^utimeter breit und ^.10 Centimeter
lallg^ zum Preise von fl. 2.80. 116767-9
Jurist, TU., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be­
sonders tüchlig in Bialhematik, wünscht
Stunden an .Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet griindlicki zur rechtöyistori-
sche» StaarSPrüfniig vor. Geht auch
als Hosincister, besttzt SpraÄcnrenntniffe,
sehr musikalisch (Violine). Gefl. Anträge
an A. F., 8. Bezirk, Alserstraße 59.
Th. 20. 95007-7
l. Wr. conc. Priv.-Steno-
grapliie- »nd Maschinschrcibschnic
ii. «eSK Mnnagasic 12, nächst b. Oper.
Anfangs Januar beginnen neue Anfänger-
Cirrse in Stenographie und Maschlnschreibcn.
sowie in französischer und englischen
Stenographie. Aufnahme täglich Zeugnitz
und kostenlosir Ste. ennachweis. Be­
sichtigung der Anstatt erbeten. Profvccte
gratis. 116038—7
Buchhaltung, cinf., doppelte,
ameriran. Rechnen, Corresv Sleno.
graphie. Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Uitterrichi gegen
Garantie und inätzrasies Hviwrar. Bor.
bereimna zu Bank- und Sparkasseprüsun.
gen rm Ersten kansmänn. Einzelnunter-
richi. gegründet 1880. Inhaber Special.
HanoelssachlebrSr und Buchscttttnndiger
Robert Schaukal, 1. B.. Ete-
xhansplatz, Jasomirgottsttaße 2. 3üamen.
separat. 116389—7
Balltoilette, Faco« 5 fl.,
SeidenblousL. Fa?on fl. 8.L0, Schlafrock,
Fa?on fl. 3.30. Mme. Nisa Deßler,
7. Bez.. Schottenstldgaffe Nr» l, 2. Stock,
Thür li. 116901—U
Buchhaltnng(Pa«schalbcrrag
fl 15), Srenl'gkaphie. Correspondenz,
tansmanmsÄes Rechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrich!
in sammt! chen kaufmännischen Fächern für
Herren nnd Damen. Bestehend feit 1^78.
^andelSfach-Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkr^ 116811—7
Fräulein gesucht für die
Oiachinillage zu ncunsähiigem Knaben.
Schüler der vierten VolkLschulclassc. Wo­
möglich mit Französisch. Zu sprechen von
ll—12 und 2—V-4 lihr. 2. Bez.. Prater,
liräße Nr. 66, 5. Stiege. 1. Stock
-Thür 47. 116037—'
Fraiwjaise distingnec
eberebo ie^ons, aoeompagueruit aussi
dames ou jeunes fillea ä la promenado.
Adresso: M. G., VI. Bezirk, Engel^aKso 1,
porte 19. 95010—7
English lessons given
to ladies and gentlemon by e^periencod
master. 4—6 ü. a montb. I., Weiblrarg-
gasso 9. 2. Stgr., 2. Stk. 116760—7
Young Enslish I^ady
wisbes for afternoon engagement or
simple lessons, speaks «o German. Adr.:
IC., IV. Bezirk, Schleifmühlgass^ Nr. li,'
Thür 35. 116801—7
WM-Instrumente und
Wustkaüen.
Clavier- Occastonsvcrkänfe.
Bei mir in Commission geslcllte nnd nicht
rückgclöste FnsttumeMe, neue und über,
spielte, werden billigst verkauft!. A l b i n
F o r st r. Clavier-Export, i. Bezirl.
Bellarlastraße 4. 99730—8
Concert-Ltutzflugel» 7 Ort.,
sammt Kiste um 90 st. zu verkaufen.
9. Bezirk. Mhringersttaße Sir. 15.
1.. Ci-ck-, ,116849—8
JnponS.» Jede' 'Dame, die
Stoffe jeder Art oder abgelegte Seiden^
roden hat,- kann davon schöne Unterröcke
billig machen lassen bei Bolassa,
2. Pezirk, Leopoldgaffe 49, am Karmeliter-
platz.. 116214—9
Städtpclz, elegant mit Nerz
ftrtter. Persianer-Kragen für größeren
Herni. zu verkaufen. 2. Bezirk. Wein­
traubengasse 19. 1. Stiege. 2. Stock.
Thür 23. Von 9—3 Uhr. 116614.—9
Echtes Zobelcape 32 fl.,
60 Ctm. lang, privat abzugeben. 19. B..
Sieveringerstraße 21. 116645—9
Glacehandschuhe von 6b kr.
auswärts.' Eigene Erzeugung. Mmiahil-
ferliraße 87. im Hose, Mariahilsersttahe
S!r. 118. Filiale. 116795—0
Zu 2 fl. per Stück werden
die noch vorhandcnr» gesiittcrten hamdrc-
qnins (Fensterschützer), o»«, feinen Woll»
oder Eeidensivssen er-nseclioniri. verlaust bei
iS.« «. Zaechlrl,!. Bez., Barten-
steinaaffe 3— 5, nächst dem Rattz-
hause. 1168-.8—0
Elegante Schlafzimmer-Vor­
hänge nebst Doppclbcttdecke billia abzu­
geben. Import- und ComnchsionsdLureau
G a r a i, 3. Bezirk. Obere Weißgärber-
straßc 5. 116924-9
Feines Damast- Tischzeug
billig abzugeben. Import- und Conunii-
sions.Wurcau Garai, s. Bezirk. Obere
Weißgätterstra ße 5. 116033-0
Fehlerhafte Perser Teppiche,
farbrnprüchtigo, antike Stücke, zu mini­
malen Preisen abzugeben. Import- und
Commissions-Vureast G a r a r, 3. Bez..
Obere Weiszgärberstrasie 5. 11692 3— 9
Karte genügt, komme sofort.
Nur I. Goldsand, 10 Be;, Himbcrger-
siraße 37, zvhlt die höchsten Preise sür o!te
Hcrrrn-, Damen- u. ?)lllllär!!elde:, ALbel,
Änilguilliten. Bcrlasscnschaslen. 116650—0
Eleg. Tcppichgarnitar, Otto­
mane, Bücher, und Salonkästchen, Tep°>
Pich. Oelgemälde, 2 Faiüeuils. Para,
vcnt, Anderos billigst ;>» verkansen.
Schwind gasse 13, 1. St. 7. 11 6669—g
Phonograph mit Walze»
billigst, photographischer Apparat sammt
allem Zugchör sür 7 Kronen. Fahrrad-
handlung g. SB., Währingerstr. 8. 118612-9
Kipflcr-Kartoffel, Hochprima»
billig avgebbar. ä. Bezirk, Krnmmgaste
Nr. ,0. 118931-0
Bibliothek, Diplomaten­
schreibtisch, Salongarnitnr, Bnsiht,
Trnmoan.saim-tt. großem Spiegel, reich ge.
schnitzies, mattes Schlafzimmer, schwer
gearbeitet. Teppich, Decoraiions-Divml.
Uhr, Gobellins, seine Oelgemälde, stnm-,
mer Diener, Phonograph und andere In­
terieurs, hochmodern, sehr billig svforh
abzugeben. Selbstkänfer sprechen bor:
9. Bez.. Maximilianplatz 14, Mezzanin.
Th. 6. re chts. 116261—S
Großer sprechender Ama-
zunen-P.ipagci. schön im Gefieder,
sehr zahm, verkäuflich. 3. Bch., Sechs,
schimm-lgass- 22, Th. 13. 118868-9
Kinderwage»; Die neueste»
Patent Siti- u. Liegewagen, geschmack-
volle AuSsübrung, reizend mvntirt, enorme
Ankwatzl, billigste Fabrikspreise. Kinder­
wagen in englischer Stylart hochelegant.
Aeußerst mäßige Preise. Fabrik Walter,
5. Bez.. Diehlgaffe 19. U.6572 —9
20 fl. Singermaschine, x.
neu. Sjäbr. Garantie, Original-Ringschijs
."0 fl., Greifer nnd libcrnähte Maschinen
um 7, 9 und 12 fl. zu haben. Biariahilf.
Kaseuleneasse 22. 116017—9
Weintrauben, frische, halt-
bare, 5 Kg. sammt Korb portofrei 4 fl. 2.25
versendet per Nachnahme. Wilhelm
Glasn er, St. Georgen bei Preß--
burg. 113343-9
MM-l.
Alle Arten Tapezierer-MSbel
ant Thrilzahlimg beim Erzeuger
Julius Wallis, 7. Bez.. Kaiser,
strafte 4. 114840—9
6 italienische sehr fein ge-
schnitzte HolMsel werden um 10 fl.'per
Stück verkauft Im IV. ä Cr. Z»cchlri 9
1« Bez., Bartensteisgafse 8—5. nächch
dem Rartzliaiise. 116807—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgeleg.e Herren. i!,S
Damenkleider. Ossicicrs- Uniformen.
Schuh«, Wäsche. Karte genügt komme
gleich. S. G o l d b e r g. 2. 58., Obere
Donauslraße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
"hür 64. 116618-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr alö jeder Andere für alte Herren».
Damen- nnd OfficierZkleidel. schube,
Wäsche. Verlassenschaften rc. :c. Tine Karte
genügt,komme^llttch. Josef Goldsand,
l. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Äeflrk.
Hauptstratze VLa. 116932—2
Watta- Deckenwolle unv
Charpie-Banmwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bcz., Werderthorgasse 0.108001-0
FruerfesteKasscn, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
-' 1. Bezirk
Weine i, Wien,
gaffe 4.
Salzthor^
109655-9
Eiserne Cassa Nr. 1 mit
Schrelbpnii ist billig zu verlaufen. Woll»
zeit- 25. 3. Stock. Th. 12. 116700—9
10»€>(i0 Bilder, darnnter
Oelgemälde, echte englische Stahlstiche und
Hellogravnren, Ocldiuckbilder. Glasbilder
lind hlgnarell-Zmitationen werden wegen
Räumullg des Locales um jeden Preis
abgegeben, auch einzeln an Private.
2. Bcz.. FerdinandsstraßL Ll, unft 2. Bez..
Untere^Donaustraß^Lb.' 116800—8
Oelgemälde» Stiche, Rahmen
staunend billig. Steiner, 1. Bezirk,
Flrifchmarkt 18. 10SS71-S
Möbel auf Rate«. 6. Bez.,
Marialfflserstratze N7. lAHoke.
Sicujahrsgeschenke in ele­
ganten kleinen LuxuSmöbel« zu
bedeutend rcducirten Preisen.
Möbel-Etablissement Ignatz
Krön, 1. Bcz., Tegetthoff-
ftrasleS. iieWS-s
Kinderbetten» äusserst solid,
tadellos gearbeitet, feinst lackirt. mit ge­
schmackvoller Bemalung. Hunderte Stucke
vorrä'thig. Billigste Fabrirz-preise. Fabrik
Walt e.r, 5. B.. Diehlg. 19. 116571-!,
Salongarnituren,hochelegant,
mit Scivenplüsch montikt, in
g otzer Auswahl, werde»
wegen Ucbcrfüllnng des
Waarenlagers zum Kosten-
preis verkauft. Nur Stadt»
Tcgctthoffstratze 3.^ Ignatz
Krön, k. s. Hoflieferant,
Preisbücher gratis für Pro«
Vinz. 116 852—9
Möbel-Leihanstalt Neurath
& ll.it« «ui,pi«, I. Bezirk, Hapsdurger.
gasse 0!r 10, möblirk billigst ganze Woh-
nim gen I163L6—9
Gclcgenheitskäufe im Möbel­
haus 8*nili J-P Krön, 1. 'ö„ SiBfler-
strafte 8. Degen Ueberfüllung der Laaer,
räume werden Liixuö-ORöbcl, Spiettischc,
lstauchtische, prachkvolle elekirische Luster,
Teppiche, RippeS und Bronze-Gsaeustäude,
sowie ante Bilder rc. billigst verkamt Nur
X, Bez., TinzerftraÄ 8. UMk-I


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 22 ]
... Seite 22 Wien, Samstag INTene Jfreie je'resse. M. veosmbsr Ivvv Ar. IMvS
Die.Kleinen Anreizen" können
mit u. ohne ALr. erscheinen u. wird
AuSI.üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrtrte», v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich ninndl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernom­
men u. nur gegen Borweisnng deS
InseratenscheineS anSaesolgt, re-
commandirte Chiffrehriese zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate aus Wunsch versaht.
Model.
i Staunend billiger Möbel-,
Cpiegel- und Bildverrauf. Bon einer
der größten in Liquidation befindlichen
MöbelsabrikSfirma wird das gesummte
«olofiale Lager, bestehend aus den feinsten
«tnd einfachsten Möbeln aller Stylarten,
sowie auch vielen tausenden echten engl.
Etichen, Luxnsmöbeln, Bcraolder-
tvaaren, Mahagoni- Salons mit
»Bronze, Fardintere» und Spiegel,
-Drtglnal-Oelgemiilden u. s. w^. wegen
Räumung der Local- zum halben Kosten-
Preise verkauft. Der Verkant findet täglich
itw« 9 big 12 Uhr Bormittags und 2 bis 5
?Uhr Nachmittags statt, 2. Bez.. Untere
Donanstratze 35. 116.91—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen,
ilenratb& I,öwejibein,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 1«. 116357—s
! Zwei Messtngbette» mit
grün, wirklich schön, billig, von Spediteur,
auch Divan und Kinderbett, Matratzen
'Heiligenbild,^-englische Credeuz, 12 echte
Ledersessel, Monatsuhr, Tisch, Pfeiler,
'kästen, Perser Teppich, mehrere Toiletten
b Wo on Private zu verkaufen. 1. Bezirk,
Bäckerstraße 1k, 1. St., Th. 2. 116753-9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Tli.
Sociioller, 6. Bez., Maria-
hilferstratze37, 1.Stock. iiWS-9
Philipp Krön, Tischler
und Tapezierer, Möbelhaus, jetzt
»nr I. Bez., Singerstratze 8, vertäust
unter Garantie elegante Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs, in
allen erdenkliche» Sthl- »nd Holzarten,
> darunter Speise- u. Schlafzimmer zu IM fl.,
. prachtvolle antiqne geschnitzte Ep !ie- und
' Herrenzimmer zu 180 ft-, kleine Empire»
! Salons z» 100 fl., Piüschgarnitnren z»
’ 70 fl., altdeutsche Divans von 88 fl. auf­
wärts. Auch find alle sür WohnungSein-
' richtungrn erforderlichen Objecte zu den
! billigsten Preise» lagernd. Nur bei
PbUlpp Krön, Möbelhaus 1.33.,
sSingcrstrahe 8. 1X6926—9
R. Trostler, Tischler- «.
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
n«r I. 83., Woilzeile Nr. 21,1. St.,
»erkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- »nd Herrenzimmer, eompl.
Talons, reizend arrangirte Boudoirs
in all?» Ltvt- und Holzgattuiigen
zu Lustdrll billigen Preisen. Dar­
unter befinden sich completc alt­
deutsche Schlafzimmer 130 fl., altd.
Speisezimmer 180 fl., reich antik
geschtittzstrs Speisezimmer 170 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
180 fl., prachtvolle Salongarnitur,
Seidenplüsch mit Perlmutter und
Metnileinlagen m. Tisch 70 fl.,
ekea. Oceaflons-Busfets 35 fl.,
400 Stück echte Lcderstühle st 5 ft.
Illustriere Pracht-Preiskataloge ge­
gen 30 kr. Briefmarken. Nur 1. Bez.,
Wollzetle 2t, 1. St. 116889-9
Arthur Soffer& -Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Möbel-
f tabklfiement, nur 1. Bezirk,
ingerstratze 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schias-, Speise- und Herren»-
zinstncr, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlaizimmer zu
13S fl., Epeiiezimmer zu 135 fl., Salon-
aarnlturen von SU fl., altdeutsche Divans von
<10 fl. nnfw. Auch find alle sür WohnungS.
einrichtu.ngen erforderlichen Objecte lagernd.
Weine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht,' daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez« Singerstratze «. 116906-9
Tchltkf- «nd Speisezimmer,
bester Qualität, in großer Auswahl, so­
fort billigst zu haben beim Möbeltischler.
Mariahtlfersti. bl. b. Stiege. 116556—9
Jacques Wallis, Tischler
«nd Tapezierermöbel-Etiibllfsenient,
«nr 1. Bez., Singerstratze 4 (im
eigene» Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, 'Speise- und s
ztmmer, Salons, Bonvoi
Herren-
Bonvotrs in
und Stoffarte», darunter
zn 150 st.,
zmimer
allen Styl—_
Schlafzimmer zn 150 fl., Epelsc-
zimmer z» 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
ZUnsträrtc neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Stnger-
stratzc 4. 116913-9
Prachtvolle Möbel, Barock,
altdeutsch und pol., 5 Zimmer billigst zu
verkaufen 6. Brz., Mariahilserstraße b3,
i. Stiege, 2. Stock. Thür 29. 116913-9
Maschine« «.Maschinen-
KestandtheUr.
Dampfwäscherei- Anlagen,
complete- Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundry Machtner» Com­
pany Cincinnati übernimmt Lul. Drwch.
Zngcineur. Wien. 2. Bez. 18825—9
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinlocomobile von 2—5«
HP., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. ©eers& Bauer,
Motoren- Fabrik «nd Eiscn-
gletzerci, Wien, 20 2, DrcS-
denerstratze 82 bis 86. 103100-9
Benzinmotore, GaSmotore,
1-, 2-, 1-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei B l a i ch k e, Rampers.
torffergasse 46. 113175—9
Dynamomaschine« «. Elektro­
motor- sür elektrische Beleuchtung n. Kraft­
übertragung liefert die elektrotechnische Fabrik
E.& L. H i rsch, Wien, 20. Bez., Winter-
gaste 18. Vollkommene Ausführung,
höchster Nutzcffecc, zweijährige Ga­
rantie, mätzige Preise. Preislisten sowie
Kostenansqiäge über complete Anlagen
gratis. 115510—9
600 Mtr.-Ctr. fast neue
Transmisstonen, bestehend ans Wellen
von 4b, 50, 55, 60, 65 und 70 Millimetern
Stärke. Hänge- u. Cousollager. Scllers- u.
NormalWem. Muffen- u. Schalenknppe-
- lllllge«, Riemenscheiben, ein- u. zweitheilig
> in allen Dimensionen, find in Folge Ans-
schrotuag ansgetafiener industrieller Betriebe
äußerst billig und prompt abzugeben bei
1». Sehmidi» Sohn, Maichincn-
gcschäst, Brünn. Stephansg. 6 11M19-9
Magerr. Ufeede, Fahr-
vadev, Jagd, Sport.
Occasio» in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen
bei Josef Weiss, Wien, 1. Bez.,
Parkring 2. Kettenkasten, feinst, früher
fl. 10, jetzt 51 kr., Acethlenlampen sammt
Earbid a 2.60,3.—, 3.ö0,S.L0, beste Marken
Fahrräder, neu, ä fl. 60.—, 65.—, 70 —.
Alle anderen Fabrradartikel zu gleichen Occa-
sio»spre>ien. Garantie Nähmaschinen,
elegantest, hocharmig, mit Berschlußkasten,
fl. 28, bei Joses Weiss, Wien,
1. Bez.. Parkring 2. 116765-9
Gut eingeführtes Spiri­
tuosen-, Ligueur- und Esfigaeschäft mit
Brennerei von Branutwein-SpecialitLteu.
in der Nähe einer größeren Stadt,
unmittelbar Ml der Bahn, zwei
Stunden von- Wien, schöne Gegend, ist
sammt Concession, Einrichtung, Pferden
und Wägen billig M verkaufen. Begueme
Localitätou. hübsche Wohnung. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 116907—0
Achtelloge, Burgtheater,
I. Rang, für das Jahr 1961
zu verkaufen. Zuschriften an
Auer, 4. Bezirk, Karls­
gasse 2. 116721-0
Amerik. Knaben- n. Mädchen-
flahrräder. nahezu neu. enorm billig ab­
zugeben. flahrradhaudlimg. S. Bezirk.
Berggasse 3. 115711°»
Telephon, 1 Bez., gesucht,
zahle Mlöse. F. K o z i e l. 1. B„ Wrll-
zeile 8, im Durchhause.. 116865—0
Acetylen- Wagenlaternen,
erstclasstges Fadricat, fl. H), bei EVm.
Könnecke. L. B.. Posthorngasfes. 111422-9
1 Telephon im 9, Bezirk
und 2 Tel. im 1. Bezirke «erden ab
Mai abzulösen gesucht. Gest. Antrage um.
,K. C. F." an das Ank.-Bureau, dieses
Blattes. 116576—0
Raeigc "Dachshunde zu ver­
kaufe». P a d e r. 17. Bezirk, Helbling-
gassc 12. Thür 1. 116783—»
Damen-Zwerg-Rattler, 7 M.
alt. z^mmerrsin, billiq zu verlaufen.
P l a n k. 2. B.. Rueppg. 12. 116583—9
Nenfonndländerhündi«, jung,
billig zu verkaufen. Adresse im Anlünd.-
Telephon abzulösen im 7. Be­
zirk. Anbote unter „A. Z. 776" an das
Anl.-Bnr. d. Bl. 116776—0
ElektrischerZimmertelegraph,
nur 4 fl. I. Pick, 1. Bezirk. Graben
Nr. 12. 116271—0
Weiße Seidenpintscher,
Zwergrattler, Pudel, Foxterriers, billige
Harzer Kanarien Thierdandiung Seidl.
1, Bez, Weihburggasse 12. 116911—9
Größte Reparaturen-Wetk-
stätte sür Schmuck, Gold- und Silber-
geräthe. Auf dringende Arbeiten kann
aewartet werden. Provinzauiträge prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold­
schmied, Wien, 2. Bezirk, Circiisgasse
Nr. 23. 116258-0
Kims «nd Uevka«f von
Geschäfte«.
Feinstes Parfumeriegeschäft,
Hauptposten, 1. Bez., um 15,000 ft. zu Ver-.
kaufen. Auskunft an zahlungsfähige Re-
flectanten durch R. Sigmund, 2. Bez.
Pratersiraße 66, Vorm. 1136L9—0
Clavier-Leihanffalt AlMn
Försii, 1. Bez., Bellariastratze 4,
Telephon 2148. 112331-0
Gas- und Wasserleitungen,
Elosets ii. Bäderanlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrückenstraße
Nr. 3. 110799—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Saison zu redu-
cirten Preisen. Maison W a r! n g e r,
l. Bez., Tuchlauben 8, Mezzanin. 1133 0—0
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt,Wien,7.Bez.,
Siebensterngasse 39. io564i-a
Patente besorgt «nd ver­
werthet das Patent- Bureau
8. Pappenlieiin, beeideter
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Wollreile, Postgassc i. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetznng
68' K. Prosvecte für alle
Staaten. 116230-0
GrötzteWiencrKinderwagcn-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
iScacMkt, S. Bez., Prater-
stratze 56, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für dey Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-6
Verpfändete Lose werde«
ausgelöst, der Mehrbetrag dis zum vollen
Tagescurfe ansbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Blonatsrate» coulantcst
mit soiortigsm Spielrechte zurückverkaujt.
Postaufiräge sorgfältigst. SLechfelstuvr
0 II 0 Spitz, I. Bez., Schottcn-
riuq NUV -Sir» 2t>, Ecke Gonzazo-
gäfle. 110780—0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich ärztlich geprüfte Maffeurin. Frau
Eveline Hirsch. 1. Bez., Spiegel-
gasse 15, 3. Stock, Th. 10. 116948-0
„Helios“, bestes,, popu­
lärstes, einzigältestes Privat-
Deteetive-Jnstitut, 1. Bezirk,
Grabe«, Bräunerstratze 1V.
Ehrenhaft-vornehmsteGeheim-
agentie! Specialität: Ueber-
wachnngen, Personal- Aus­
künfte, Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Geheim­
aufträge rc. Wcltverbindnngcn
allerorten! Direction John«»
Müller, ehrlich bewährter
Vertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Nr. 7566. liii9ä—o
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst und de! Ankauf der«» Mehr­
werth ansbezahlt. Keine Speien! Ein­
kauf aller Acten Juwelen rc. Bekannt
conlante Abwicklung. Juwelier Bernl«.
Mrosz, 1. Bez., Grabe« Nr. 28,
Telephon 13325. 1,6179-0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Btchc-
werth bezahlt nur beim Goidichmied
Adolph Kohn, 2. Bezirk, CircuS-
gasie 28., 118257-0
Pretiofen-Versatzscheinc, auch
verfallene, werden auS dem k. k. Bcrsatz-
antte und Pjandleihanstalten über Gold,
Silber, Perlen, Brillanten und Ranten-
gegenftände »>it eigenem Gelde, ohne Ver­
gütung, behufs Ankaufes derselben ausge­
löst und der Mehrwerth über das Darlehen
bis zu 100 P-rcent reell herausgezahtt, im
seit >8 I. bestehenden Juwelen Ein- und
Verkaufs- Oeidjüfte 1. Bez, Himmelpsort-
gafie 2, EckeKärntnerstratze, b. H. Politzer.
(Bitte die Adresse zu beachten.) Telephon
Nr. 4723. 116562-0
Behördl. autorisirt. Privat-
Dctective-Jnstitut, unter Leitung eines »cw.
t. t. Wiener Detectives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt stch zu allen in sein Refiort ein-
ichiagenden Aimelcgenheiten schwierigster Art
unter streng. Discretion. 91. Szirmay
2. Bez, Weintranbengaffe 3, 2. Stiege
I. Stock 12 fneben Eari-Theater). 116886-0
Privat-Dctectiv 8.
kerger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte», offerirt seine
Dienste für velicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15261. ii6303-o
Versatzscheine über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt im altbekaunten
reellen Fuwelieraeschäst $. K o h o n,
1. Bez.. Marc-Auielstratze 3. nächst
Hohen Stell. 115147-0
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Execittionen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. 6
Jahren bewährt. E r n st Z a u g,
mann, Wien, I, Posffach. 112100 —0
Bahnprojecte verfasst Tra-
ceur K o r b u I h, Wien, 1. Bez., Schleif-
mühlgaffe 11. 112526—0
Vornehmstes internationales
Privat- Dctective- Institut. Wien,
I. Bez., Nauhensteiugasie Nr. 10,
Directlou: J oset' v. R-elsel, behördl
geprüfter erprobter Fachmann, ehem.
k. I. Eriminal-Geheim-Polizist, Besitzer
amilicher BelobungS-Decrete für außer­
ordentlich erfolgreickie Dienstleistungen, mit
vcrtStziichen Weltverbindungen, über­
nimmt discrete Aufträge schwierigster Art,
Beobachtungen, Recherchen, HeiralSauskünste.
Reisen sür Wien, Provinz n. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Diserrtron. 110861—0
Sehr gut gehendes altes
FabrikSgcschäft in Wien, für Groß
tapitalisten oder Actiengesellschaft, 10 Per­
cent mindestens Reingewinn, nöthiges
Kapital ca. drermalbnnderttaniend Gulden,
unter Garantie oder Mitbetheiligung zn
verkaufen. Briefe an baS An!.-Bur. d. Bl.
Unter „Maschinenfabrik 135". II613S-0
Journalistisches Gründungs-
Consortinm sucht Kapitalskrast. Anträge
unter „MNlionenverdienst" haupt-
postlagerud gegen Schein. 1I03M—0
Franz Xaver Fleischer,
in Vertrauenssachen bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille rc. glänzend
decorirt, Dirrctor des Privat-
Detectivinstitutes „Ycritas“
(internationale Gcheimagcn-
tur), Wien, 1. Bez.» Kärntner­
stratze 35 (Johannesgasse 2),
des ältesten, verlätzlichsten
und distingnirteste« Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
zügliche« einflntzreichen Ver­
bindungen im In- und Aus-
lande, besorgt allerorten un­
übertroffen Vcrtrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- und
Hetratsanskünfte, Beobach­
tungen, Reise«, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalskizze«,
Ernirnngen rc. 116 S 29-0
Ehrgeizigen kann zur Ver-
wirMchung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strengste Discretion zu-
qefir, ’ert. Briefe unter Chiffre „M ä ch t i-
g e r F a c t o r" an das LlnI.-Bureau d.
Blattes erbeten. 1 16640—0
Geschäftsbetheilignng. Z«
einem seit Jahren bestehenden im besten
Gange befindlichen Unternehmen wird
Theilhaber mit 30,000 fl. gesucht. Das
Kapital ist snecesfibe nach Ersorderniß ein­
zuzahlen. Verzinsung 6 Percent pro anno.
Mindest Nntzautheil garanrirt 6 Per-
ernt, sammt Gesammtverzinsuim 12 Percent.
Freundliche Antrüge unter „Ä. B. 17" an
das Ank.-Bnr. d. Bl. 116850-0
Commissionen aller Art,
Aufträge. Besorgungen und Bertiettma
für Fn- und Ausland übernimmt und
effectuirt bestens das seit vierzig Jahren
am Wiener Platze bestehende, acncdtrte
Erpreß.Institut. 1. B.. Hohen,
staufengasse 17. 1061S6—0
ZcitnngS- Abonnement«
Wiener, deutsche, französische, englische
TageS. und WochenbWter. neu oder -uS
zweiter Hand, im fleiümgsbmca« Bold»
f ch m t e ö t,, Wien, 1. Bezirk, Wollzeile
Nr. 6. 11 S 1 SS—«
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat, wende sich an das Prager
Detectiv-Jnfntut Wenzelsplatz Nrs 12
-(Leiicr ge«, k. k. Wiener Delectib). 171852-0
Bnritleate
Achtel-Parterrkloge,
geräumig, bestens Mnirt,
ist au gerade« Tage«
von Neujahr ab, risse
KU rermirck'en.
Nähere Auskunft Fichte­
gasse II, beim Portier,
von 10—2 Uhr Bormittags
«nd von 6—7 Uhr Abends.
und
Phonographen
aller Systeme
-von ff. 9 bis fl. 350.
C, Jmisik L Co.,
WIEST, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin. 23112
fT Die MBistsrweiKe äeiwsitllim^g
. Steinway& Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die renommirtcftcn hiesigen Fabri-
i cate in reicher Answühl vei
M
18031 ****
BERNHARD KOHH,
I., Himmelpfortgösse 20,1.8«.
200 Stück Auswahl.
I Nene Claviere und Pianinos von!
j fl. 300 auswärts bis fl. 2800. I
I Harmonium?, überspielte Cla-1
viere, Aeoliavs, Pianolas. I
SSvdsr-
Mkmt
Behufs Anlegung einer großen
allgemeine» Bibliothek ivr ein
vornehmes Casino werden gut
erhaltene Bücher und Werke
aus allen Gebieten der Literatur,
sei es Belletristik, Kunst oder
Wissenschaft, Geschichte, Fach­
schriften rc. zu kaufen gesucht,
eventuell wird auch mehr oder
minder große Privatbibliothck
im Ganzen zu sehr giinuigem
Preise gekauft. Gest. Angebote
unter „Casino A. 
Frack fl. 6—
Gthrock fl. S—
J-nq«et fl. S.-v
Zou erraio-AbthcilnngsSchwemm«)
Jacob Rothbcrger, 2211g
r. B«z rk. StephanSdlntz Nr. 0.
^rvk8vli-kjrttw8,
Wien, I., FQhrichgasse Nr 4
Prokuch-Pianos zu rermiethen 18072,
Portosarantie-A dres.sesa
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adrch'en kaufkräftiger Privatknii»,
fchaftjlies. PerlaaS-Unio», Wien, IX /1
C1 1 vier-Eta-
blissement und
Leih-Anstalt
K. Thierfelder, Wie»
VII., Bnrggaffe 7 J. Telephon 3193
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 2263
m
Falsche unbrauchbare
und
Gebisse, Antiquitäten
kauft Amerikaner um den höchsten Material-
21312 werth.
I., Flankengasse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon r/,8 bis 10 Udr Vormittags.
Kohlen 50°| 0 billiger
A. Hartlchen’s
Lager-Katalog 1901.
G rösst e Auswahl von Büchern.
BfffSB Gratis u.
A. Hartleben, 2Midmuiuuuu
Setterstatte 19.
seben L Buchhandlung^^Dirn, E
"' 241601
durch
Bodfi’s SpECial -Baiierbrand- Bsnulir-Füll
JSL 89
Ein Achtel
Opern-Loge
im erfien Rang ist zum Originalpreise ab.
zugeben. An die Administration des,. Ka­
pitalist“, l., Minorttenplatz 4. 2170k
flk
M Saarherös
BS dervestsortirtcn,solideste»
“■ billigsten Fabrik
Erfahrener Arzt
j sacht Stelle als Keiselbegleiter.
Zuschriften unter »0 Stiieh JuxRcgrcnstände:
Nur für Herren fl. 8 seiner fl. 8.
In die Provinz per Nachnahme.
Sonntag den 80. d.M. findet der
Verkauf den ganzen Tag statt.
Hotelverpaehhing.
3n einer deutschen Industriestadt Nord­
böhmens, Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnen
mir lebhaftem Schifffahrts- und Fremden^
verkehr, ist ein mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattetes neuerbautes Hotel mit 16
Arcmdenztmmern, großen K^ffechaus-
tocalität n im.1. Stock u. Srvwemme
im Souterrain an einen kapitalskräftigen
intelligenten Fachmann zu verpachten.
Offerten werden erbeten unter Chiffre
„r.. Sr. lOO“ an das Ank -Bur. d. Bl.
und behält sich der Ergenchiimer das Recht
der Watil des Pächters ohne Berücksichtigung
der Höhe des Angebotes vor. $4577
Intelligentes Mann
mit schöner Handschrist von
Letttienbestattiings-'Anstalt
i
Aufnahm»- Beamter I
und d
Arrangeur gesucht.•
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeug- A
nißabschriften n. Photogi apbie sowie Ge-W
haitsanivrüchen zu richten unter „Met&t G
-^- Moste.§
24515#
Nr. 7220“ an' Rudolf
Wie», I., Scilerstättc 2.
, .U.UUUUU ,!
Stall-,Garten-,AangkiStht. j
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18!
Telephon 8408. 22605\
Deutsches
Gebrauchsmuster
für einen Maffenariikel der Metallbranche
ist ganz oder gegen Licenz abzugeben.
Anfragen unter „Ring 2818“ befördert
die Annoncen-Expedittoil M. Pozionlli I
Wollzeile 6. 24691
tü rosse ^otSi.
Ein FamiNenbatcr. der das Unglück hatte,
leine rechte Hand zu verlieren, dadurch brot­
los und in großer Noth, bittet edle W >hl-
thäter um gütige Hilfe, damit eS der ^rau
ermöglicht wird, das Nothwendigste zu .»>em
keinen Erwerb anzuschaffen. Milde Spenden
übernimmt aus Gefälligkeit die Administra­
tion, wo auch Mame und Adresse erliegen.
j Fräulein sucht Gedankenaustausch
mit gebildetem hochsinnigen Herrn. Briefe
erbeten unter „Minerva“ an das Ank.-
Bur, d. B l. 21691
Heirat.
Junges Fräulein, Waise, shmpaibischeS
hübsches Aeußere, ans gutem Hause, tadel­
lose» Vorlebens, sucht die Bekanntichait
blhuiS Ehe eines distinauirten, beststtnirten,
älteren Herrn. Womöglich nichlanonyme
Anträge, gegen Schein. Unter „E&istenz-
gröndana“ postlagernd 4. Bez., Nen-
manngaste. 21606
Heirat.
ent*
Ein Achtel
Burgtheater-Loge
tut ersten Rang ist zmn Original-
preise abzugeben. An die Admini­
stration des „Kapitalist", I.,
Aiinoritenplatz 4. 21708
Soeben ist erschienen:
Antiquar-Katalog Nr. 64:
AMmssenschast.
Theoretische und praktisch« Mnstk.
Gesänge kunfl.
ULcrke über Muflkinftrnmenle.
Porträts und fllurog aphen von
Eomponifteu, Virtuose», Sän­
ger« und Schauspielern.
Zusendung ans B-rlangen gratis«, franco.
Antiquariat Ei
Silhoter& Ranschburg,
Wien, I., Bognergasse 2.
Kokkelkoren& Go.
Wies,Ssdiitzpsse{
empfehle« ihre anerkannt vor­
züglichen weihen u. rothen
Tischweine
Per Liter 36 kr. excl. Flasche.
Bei 10 Fissehen Franco-Zustellang.
35 Jahre, von angenehm. Aeicheru.
wickeltem Geist »nd Charakter, gutmürmg,
ohne Launen und Leidenichasien, Christ,
adelig, K. 10 Mille JabreSeiukommen, er­
bittet Gegenofferte von heiratslustigen
Damen unter „wicht ellei sliobttK“
an daS Ank.-Bur. d. Bl. geg. Schein. 21637
An dar Pariser Börse
ist sehr biet Geld zn «rdieuen. Rificv
mring «nd deschriinkt, Gewiua unbeschränkt.
Große Gewinnchancen. Batl«, 10, rna
da la Patz, Carls, 28875
Nesthäkchen.
, Dein letzter Brief bitter, böse, ungerecht.
Arg mißverstanden. Werde daraus noch ent»
gegnen. Bleibst trotzdem mein süßer Schab,
den ich liebe und verehre. 21739
1 100 Mäuse— gratuliren lOOOmali 2166t)
I O Du selige W-ihnachtszeitI Tr. auf D-
Wohl beim. Scheine der Kerzen!’ 21670
Klipp-Klapp.
Hoffentlich werden meine Nachrichten gk-'
lesen? und wir babe» un« gut verständigt)
So grüße ich Dich Vieltaui-Ndmal, >"">
J-hreSschluß\
Süsse zum
empfang.
!'uud"sende'Dir"die herzli>^
fröhlichen neue« 3al)ijß:
NM
tm
Hrransgeiier: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
seranvoertüch« Lrdactenr: Karl Felix Köhler.
Drndifrrt her „Untat freien Press«-: Beinhold
Papier: Gnggenbackier Papierfabrik,
Die heutige Rmnmer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 23 ]
{toamtoritiMffiistrattor L Oh»te«fc'
T goto—mA-Blng, Ficfctegesee Nt. V»
1 fhfrsaklrtft Briefe werde» nicht aageaoia&Mm vtf
Afajuucripte in kei nem Tei le muräckgeseaAet»
t Ar lrfl, T  fff HK
iSMi, Wollaefle 2fr. -o. Insertionspreis nach Tartfc
"Inserat« übernehmen: Tffltasek, Ann.-Exp. in BPrmgf;
Jos. A. Lienreich, Zeitungs- n. Ins.-£lxpe
Baus: Vierteljahr. K. 12*60, monat.l. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt G fc.
Für DentneHlan«! I Morgenblatt allein 80 PL
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 Pfi
Neue
Abendblatt.
wMc!s?Ln?»
,^UPMt«ÜÜud3
anannsN,«,« rar d*x i
Mttt t&gL einsäet. Poetveisendang r GaaszJ. 1
S »SB. vienelj. K. 14. Mir «Sri. srweimaU Pc
Ganzj. K. 64,ha lbj. g. SS, ▼ieitelj. E. 16.
Abonnement für das Awlpail:!
* Vierteljährig.
Hel H96 fKreuaband- Versendung}* DcutaeM
land und Kerbten K. 20, für alle übrigen Staate!
des Weltpostvereins* K. 22.— Beid ob PostlmtertJ
; ii: Doutsfblund ii M. lo Pf., Schweix 14 Fr*
Meilen 15 Fr. S6 -Ct., Italien• IS- Fr. 46 Ctv
Kmuhalan 15 Fr« Kerbten 13 Fr. 3öCt, Bnl« 1
giuien 15 Fr. 65 Ct-, Eunalahd. 6 Rnbeti
firierlirnlftnd und europäische Trtriret K. 1 l5-o»
asiiUisehe Tlärüei K. 17*12, Krypten 17 Fr. 97 C«
— Bei den Agenturen in aLallenr E. E. Obs
li«ght in Mailand, Florenz und Born, Loeeeher St Ce
in liom 28 Fr. So Ct.; jFrankretali: Agency
H»ras in Barie. SS Fr. 50 Ct.; Fnglnnd: AvSiegl«(
so Dime-Stree* E, C., London, F, BeuernaeUtoe
Glasgow, 24 8h., daselbst für die cngiiache^
Kolonien mit PortosnschUg; NoiHlatueritrar
E. Steiger, 25 P&rjc-Plaee. Guatav E. Stechers:
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 7i0 Broad|
w*y in Hcwyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold« Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*)
Soarbach’B jrewsjäscheage, Maina.
Ftt* die an Agenten» Austräger oder VortcUetteoi
besaJüten Beträge leisten wir keine Garantie»
m LAOS«.
Politische Uebersicht.
Wie«, 29. December.
Die Frage der Parteibildung im künftigen
Abgeordnetenhause und die Fäden, welche man bereits jetzt
unter den Parteien der Rechten zu spinnen bemüht ist,
bilden schon jetzt, während mehr als drei Viertheile der
Wahlen noch ausständig sind, den Gegenstand vielfacher
Discussionen. Auch die deutsche Provinzpresse beschäftigt sich
mit dieser Frage und mit den Entschlüssen, welche seitens
der Deutschen angesichts des drohenden abermaligen Zu­
sammenschlusses des eisernen Ringes zu fassen wären.
„Wenn nicht," schreibt heute der „Tagesbote aus
Mähre n", „zu viel persönliches Streberthum unter
den Deutschen herrschte und der Provincialismus uns nicht
so tief im Blute säße, müßte gerade jetzt eine große deutsche
Partei zusammenkommen, die Alle umfaßt, welche es mit
ihrem Volke ehrlich meinen und freisinnigen Grundsätzen
huldigen." Leider vermag das Brunner Blatt selbst an die
Verwirklichung dieses Wunsches nicht recht zu glauben
angesichts des Parteihaders, der in. Böhmen üppig unter
den Deutschen blüht und von den Radicalen liebevoll ge­
pflegt wird.
Die „Tiroler Stimmen" bringen heute die
folgende Mittheilung: „Die Stellung des Grafen
Merveldt gilt neuerdings als erschüttert. Das
dürfte Niemanden Wunder nehmen. Er hat sich als der
Vater dgr Obstruktion im Tiroler Landtage er­
wiesen, und die Verhandlungen haben gezeigt, daß er in der
wichtigsten Landesfrage von allen Parteien Nie­
mand ans seiner Seite hat, weder die Liberalen
noch die Eonservativen, weder die Deutschen noch die
Italiener."
Deut preußischen Landtage, der, wie ge-
MÄdet, am 8. Januar zusammentritt, soll gleich nach seiner
Erösftmng die Canalvorlage Machen. Man erinnert
sich noch der Kämpfe, welche die Vorlage vor anderthalb
Jahren entfesselte, und der Folgm, welche ihre Ablehnung
? für die Eonservativen und Agrarier hatte. Nun wird sie
'in erweiterter Form wieder eingebracht werden, und es ist
bezeichnend, welche Aufnahme ihr von den damaligen
Gegnern in Anssicht geftM wird. Insbesondere ist eine
Auslassung der „Post" bemerkenswerth, welche besagt, man
wird erwarten können, daß die Staatsregiernnig nach den
Merans schlechten Erfahrungen, welche fitz mit der Aus­
bau s ch n n g der Canalvorlage zu einer Staats-
a c t i o n e r st c n Ranges gemacht hat, jetzt die Frage
als ein rein wirthschastliches Problem von allerdings
erheblich wirchschaftlicher und finanzpoliüscher Bedeutung,
aber nicht als eine Frage der allgemeinen Politik behan­
deln und in diesem Sinne auch den UÄereiser der An­
hänger der Canalvorlage zu zügeln wissen werden Sie
werde dabei sich der' Ueberzeugung nicht verschließen
Kleine Chronik.
Wien, 29. December.
jH o f- und Pcrsoual- Nachrichten.s Erzherzogin
Elisabeth, die Enkelin des Kaisers, welche bei ihrer Mutter,
der Gräfin Stephanie Lonyay, durch zehn Tage zn Besuche in
Gries bei Bozen weilte, ist heute Früh von dort wieder hier ein­
getroffen und wohnt in ihren vormaligen Appartements in der
Hofburg, Graf und Gräsin Lonyay begeben sich von Gries
demnächst zu einem längeren Aufenthalte nach Cannes.— Der
Minister am Hoflager, Graf Szechenyi, ist gestern Abends
ans Abbazia hier eiagetrosftu,— Der Kaiser hat dem Sectwns-
rathe im Eismbahmnimstermm Dr. August Werber und dem
mit dem Titel und Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes be­
kleideten Landesqerichtsrathe in Prag Anton Ritter v. Förster
den Orden der Eisernen Krone dritter Claffe verliehe«.
sK als er Nikolaus von R«ßlamd.j AnsPeterS-
burg wird der „Frmrkflrrter Zeitung" berichtet t Der Minister
des Innern, Sjipjagin, der vorgestern aus Aaktahicr
eintraf. Ifjriltc seinen Gehilfen Und den Dchnatömchüs-Direcwrcn,
von denen, er auf dem Bahnhöfe empfangen wurde, mit,, daß
der Kaiser u o l l st ä n d i g genesen sei: dSr Kaiser,
de», der Minister dreimal sah, sehe sehr, frisch msb gesund aus,
er mache täglich weite Spaziergänge und unternehme Aus­
fahrten zu Wage».
fHofrotb Pichler Edler w Deeben.^ Heute
Nachts' um 2 Uhr ist der ehemalige Pvlizei-Director von
Tnefi, Hofrath Karl Pichler Edler v. De eben, hier in
Wien, im 80. Lebensjahre gestorben^ Hofrath v. Pichler,
welcher im Jahre 1820 in Wien geboren wurde, war M An­
sang seiner Beamten!aufbalm Militäv-Auditor und wurde als
solcher im Jahre 1849 dem Hauptquartier des Feldmarschalls
Radetzky zugetheilt. Sodann trat Pichler in den Pollzei-
bienft über und war in dieser Eigenschaft hauptsächlich in den
italienischen Provinzm thätige Im Fahre 1869 wurde er
zum Polizei-Director von Brünn, im Jahre 18*74 zum
Polizei-Director von Triest cmannt, von welchem Posten er
im Jahre 1894 nach einer fast fünfzigjährigen Beamtenlanf-
bahn in den Ruhestand trat. Seine Thätigkeit wurde durch
die. Verleihung des Cvmthurkrcuzes des Fnwz-Josephs-
Ordeus mit dem Stern, des Leopolds-Ordens und des
Ordens der Eisernen Krone dritter Classe anerkannt. Er
bmterläßt zwei Saline, den Sectionsrath Karl v. Pichler
im Minsterinm des Innern und den Mnisterial-Secretär
'Muarb v. P i ch l e r im Eiscnbahnmmistcrmm. Die Leiche
Wien, Samstag, den 29. December 1900.
können, duft die Aussichten für die Annahme des Mittel­
landcanals, so wie die Dinge liegen/ seit dem vorigen
Jahre nicht günstiger seien und demgemäß auch ihr Ge-
sammtverhalten von der Auffassung bestimmen lassen
müssen, daß die Gesammllage der inneren und answär-
ügen Politik einen schweren Widerstreit Zwischen den staats-
erhallenden Elementen unter sich rmd eines Thelles der­
selben mit der Staatsregierung auf das ernstlichste ver­
bietet/ Lasse man. sich auf allen Seiten von dieser Ueber­
zeugung durchdmrgen und handle man demgemäß, so
werde auch bei der zweiten Verhandlung der Canalvorlage
eine so schwere Niederlage für die Regierung,
wie sie in der Session 1899, und ein so scharfer Znsam-
mmstoß von Parteien, welche aus Rücksichten der Gesammt-
politik auf Zusammenwirken angewiesen seien, sich ver­
meiden lassen.! Das ist Mn ermuthigender Gruß, welcher
der Canalvorlage^ neuerdings entgegengebracht wird, und
Herr v. Miguel wird in ihm schwerlich ein Zeichen er­
blicken, daß sein heißes Bemühen diesmal von besserem
Erfolge begleitet sein werde, als vor anderthalb Jähren.:
Der Versuch der französischen Nationa­
listen, den Kampf gegen die Republik und das
Cabinet Waldeck-Rousseau auf das Gebiet der
auswärtigen Politik hinüberzutragen, ist mißlungen. Der
von Paris aus in die Petersburger „Nowoje Wremja" ge­
schmuggelte, gegen den Kriegsminister General Andrö ge­
richtete Schmähartikel hat nur geringe Wirkung geübt, und
nun läßt auch noch die russische Regierung durch die Agence
Russe in einer Petersburger Depesche den Pariser Blättern
mittheilen, daß sie vier officielle und ein officiöses Organ
besitzt, daß aber die „Nowoje Wremja" nicht dazu gehört
und von der kaiserlichen Regierung nicht iaspirirt wird.
Die Ereignisie in China.? ß
Stand der Friedensvcrhaudlungen.
Shanghai, 27. December. (Reuter-Meldung.) Nach
hier eingelaufenen Meldungen aus chinesischer Quelle hat
ein hoher Beamter ans Singaufu nach Shanghai tele-
graphirt, daß die F r i e d e n Sb c d i n g u u g e n dem
Kaiser und der Kaiserin mitgetheilt worden
seien, und daß diese beschlossen hätten, die Bedingungen
anzunehmen. Die Mittheilung bedarf indessen noch
der Bestätigung und findet inzwischen hier wenig Glauben.
London, 29. December. (Privat.) Einem S h a n g h a i e r
Telegramm der „Central News" zufolge versichern chinesische
Beamte in Shanghai, daß die chinesische Regierung
die ihr von den Vertretern der Mächte überinittelten
Friedensbedingungen angenommen habe.
Der britische und der deutsche General-
Eon s u l begaben sich in Folge höheren Auftrages nach
Nanking, um dem dortigen Viceköuig den chinesischen
Text der F r i e d e n s b e d i n g u n g e n zu übermitteln.
Ein chinesischer Gcgenkaiser.(
London, 29. December. Der „Standard" mäldetz
aus Shanghai vom 28. d. M.: Privatmeldmrgen aus!
Scheust zufolge ernannte die Kaiserin, als der Host
sich in Payanfu aufhielt, einen fünfzehn jährigeni
Knaben namens Tunghan heimlich zw» neueitzf
Kaiser. In dem Ernennungsacte war das Verbot enh-f
halten, die Nachricht von der Thronbesteigung des neuen!
Kaisers zu veröffentlichen. Der neue Kaiser wurde in!
der kaiserlichen gelben Sänfte nachSinganfn!
gebracht. So erklärt es sich, daß Kaiser Kwangsu!
die Erlaubniß e r h i e l t, nach Peking zur ü ckz u-!
kehren. Kaiser Kwangsu hat seinen Freun d e n von)
der Reformpartei die Mittheilung gemacht^
daß er nach P e k i n g z u r ü ck k e h r e, und hat fie um
ihre Unterstützung bei der Leitung dir-Ge sch äßt v!
ersucht.! ■■■ .,- r.
Der Krieg in Md-AMa:-
Johannesburg, 28. December. (Reuter-Meldung)!
Gestern wurden die Batterien von New-Kleinfon---
tein und Chimes durch die Boers beschädigt-
** ■' ..T•
...*-
Voc einiger Zeit mächte eine Darstellung von Mefer*,
griffen und Brutalitäten der Engländer die Runde durch-
die Blätter, dereu Opfer der bei einer Boers-Ambulanx)
in Transvaal thätig gewesene Arzt Dr. Albzrecht!
geworden sein soll. Dr. Albrecht ist nicht, wie irrthümlM
behauptet wurde, deutscher Staatsangehöriger, sonderst
O e st e r r e i ch e r. Da jedoch der deutsche Consul in Pre­
toria auch die österreichischen Interesse« wahrnimmt, so hak
er eine Beschw erdeschrift des Dr. Albrecht über die
von den Engländern ihm widerfahrene Behandlung ent-«
gegengenommen. Diese Beschwerdeschrist ist von dem deutsche«!
Consul nach Berlin emgesendet und von dort aus auf diplo-f
malischem Wege dem für die weitere Verfolgung der An-,
gelegenheit zuständigen M i n i st eri u m des A en ß er-«
in Wien übermittelt worden.
Major Culgurt vor dem UntersuchungsraHe«
(TebMamm der „Sfeuai Freien Presse".? ij
Paris, 29. December. Montag wird auf dem Mont-
Valerien das militärische Disciplstuar--
Gericht, genannt „Conseil d'enqueie“, zusammentreten^
um über das Verhalten des Majors Euigmet $«'
urtheilen. Die Anklage lautet auf schwere Ver­
letzung der Disciplin, weil Euigmt Briefe mit Um-'
gehüng des Dienstweges an den M i u i st er- Präsi-!
deuten und an den K r i e g s m i n ist c r geschrieben nnd f
diese Briefe der Oeffentlichkeit übergeben hat. Der Präsi-»'
deut des „Conseil d’enquete“ ist Divisions-Gene/ral
Noelliat, Commandant der 6. Jnfanterie-Truppen-
Division. Es sind s ech z e h n Z e u g e n vorgeladen, darunter
wird Montag um %3 Uhr Nachmittags in der Paulaner-
kirche eingesegnet und sodann mrf dem Ceutral-Friedhofe be­
stattet.
sSelbstürord eines Studenten.) Man berichtet
«ns aus Linz: Der Hörer der Medicin an der Wiener Uni­
versität Max T r a x l m a y e r, Sohn bcS hiesigen Cafetiers
Traxkmayer, hat sich gestem Abends in einem Anfall momen­
taner Simresverwirrmig bei der neuen Dvnanbrücke erschossen.
(Der Neubau des ThiLtrc Fran^ais.s Die
Commission, welche in Paris über die Sicherheit der Theater zu
wachen hat, besichtigte am Nachmittag des 26. December den
Neubau der ComÄie Franoaise und hätte beinahe die Ermächtigung
zum Gala-Abend am 29. verweigert. Die Gefahr soll in der
Einrichtung der elektrischen Beleuchtung liegen, die von der zu­
ständigen Sub-Commisfion als ganz unzulänglich befunden worden
sei« soll. Die Äsolirimg der Drähte sei in der großen Eile so
vernachlässigt worden, daß das Schlimmste befürchtet werden
müßte, wenn, nicht Rath geschafft würde. Dies soll mzwffcheu
geschehen. Die Mauern, heißt es, sind noch nicht trocken, und hie
Drähte wurden mit einer Stncklerste bedeckt, unter der sich die
Feuchtigkeit so ansarmnA» muß, daß von einer Jsolirnug nicht
mehr ernstlich die Red« sein kann. Die Stuckbekleidrmg wurde weg­
genommen, so daß die Drähte bloßliege« und trockne» können, ;n
welchem Zwecke Tag und Nacht geheizt werden soll.
sH o t elb r an d.s Das Cnrhaus in Axenstei« ist,
wie uns aus Luzern gemeldet wird, heute Nachts ein Raub der
Flammen geworden. Der vornchme Curort Axeirstein Regt auf
dem Axenberg, an dem entlang die durch ihre herrliche Aussicht
ans den Merwaldstätt^r-See bertihmte Axenstraße führt, un­
gefähr 809 Meter oberhalb des Ortes Brunnen, gegenüber von
Sefisbera. Das Curhans war ein weitläufiges Etablissement
mit einem großen Park. Der Brand brach heute um 1 llhr
Nachts htv heftigem Föhnstnrw ans. Ms Brcmdnrsache ver­
muthet man einen Blitzschlag. Das Hans Mar unbewohnt.
[f Serpa Pinto.l Einer Liffaborrer Dresche zufolge
ist der portugiesische Afrika-Reisende Alexander Serpa Pinto
im 55. Lebensjahre gestorben. Schon als junger Lieutenant unter­
nahm er Reise» in Afrika, 1877 wurde er als Major mit der
Führung einer Expedition betraut, die von Benguella (Südwest-
Asiika) zum Zambcsi, diesen abwärts bis zu den Victoriafällen,
dann südlich bis Prätoria vordrang. Weitere Expedüionen unter­
nahm Serpa Pinto 1885 und 1889; von der letzterm wurde er
1890 zurückberufen, da die von ihm beabsichtigte Unterwerfung des
Matabelc-Landes unter portugiesische Herrschaft den Widerspruch,
Englands hervorrief.'<
sAus den Theatermj In den Hoftheatteru hatt
sich durch die Nen-Orgamsation des Billetteuverkanfts die Noth»
Wendigkeit ergeben, das Repertoire nicht wie bisher für die ganze'
Woche, sondern nur immer für fünf Tage festzustellen. Im Hof-i
bnrgtheater geht nächsten Samstag „König Heinrich IV." (erster;
Theil) von Shakespeare neu in Scene; Sonnenthal spielt tote 1
bisher den König; der Prinz Heinrich, den früher Hartman»
gegeben hak. wird von Kain; dargestellt; den Percy spielt Reimers^
und Lady Percy, früher eine Rolle der Frau Schratt, wird van!
Fräulein Medelsky gegeben werden.— Im Deutschen:
Volks th« ater gelangenMächsten Samstag das dreiactige Lust­
spiel »Die Pariserin" von Henry Becque und »Der Thor und!
der Tod" von Hugo v. HvfmannSthal zur ersten Aufführung..^
Am 17. Jaunar spielt an dieser Bühne zu Gunsten des Deutsche»:
SchnlveremeS B o u» den Dusterer im „G'wiffenswnrm".^
s»K n n st fv ü h lin g.»s DaS Fest der Knnstgewerbe-SchÄer i
findet am 11. Februar in den MvsikvereinSsälen (nicht in derrl
SovhiensÄen) statt.
buso« den Lememvaaren-Händler Joseph Kran«er, Am Ho'
ruu Waarm im Werthe von 124 K. auf folgend« rasswrrte. Weisk
acpriW: Sie bestellte die Waaren und ersuchte, sie z« der in der
Trmltfohngasse 6 wohnhafte» Frau Wechsler zu schicken. Dü
Bestellung wurde effeetuirt^ und die Waare bei Frau Wechsler über
uoarmen. Bald -Mach erschien bei der genannten Frmr ein Dienst-
mamr, der erklärte, die Leinwand sei mit irrthümlich ait Frau
Wechsler gelangt und möge ihm ausgefolgt werden. Frau WeSsl«, die
inzwischen constatirt hatte, daß seitens ihrer FamiNc keine Bestcb
lwrg vmr Lemmwaaren erfolgt sei, händigte', an den Irrthum
glaubend, dem Dienstmavn das Paket ein. Bald danach erhielt sil
zu ihrem Erstaunen von der Firma Kranner eine Rechmmq, und
^anstellte sich heraus, daß eine Schwindlerin die Waare an ein«
falsche Adresse dwigirt hatte, um fie später von dort abholen lassen
gtt können. Am 22. d. wurden der Firma Felbermaver
& Comp, auf dieselbe Art Waaren im Weiche von 169' K. ent-
locki, und am Lö. d. hat die Schwindlerin abermals bei der Firma
Kranner d«m gleichen Betrug versucht. Aber sie war so unvorsichtig,
wieder dre- Frau Wechsler als Bestellerin zu nenneir. Herr Kranner
ennnette sich sofort an die GaMerin vom Frühjahre. Er ging
M« Schein auf die Bestellung ein, keß die Frauensperson auch
ruhig fortgehen, veranlaßte aber, daß sie verhaftet wurde. Die
Schwindlerin ist die. 41jährige vacirende Magd Katharina Trit-
tinger. Sie wurde dem Laudesgerichte eingeliefert.
sll«b erfahre».j Heute Früh «m acht llhr wurde die
ßlMnge Fra« Margareche Zimmermann in der Nnßdorfer-
ME von -mem Tramway wagen niedergestoßen und erlitt erheb-
üche Verletzungen rm Gesichte und an den Händen.


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 24 ]
ßeff© 2
■Wien,'"'Samstag»
^sBec6mfeeri90(>il
2K 1306ß
bie Generale BoiSdeffre, ©onfe und Raget,
als' die Vorgesetzten Cuignet's während dessen Dienst­
zeit im Generalstabs, dann die ehemaligen Kriegs­
minister Cavaignac, Zurlinden, Chanoine,
de Galliffet, de Freycinet und Krantz. Die
beiden letzteren Kriegsminister können die Acte der JndiS-
ciplin bezeugen, wegen deren Cuignet aus dem activen Dienst
entfernt wurde. Ferner ist der D e p u t i r t e L a s i e s als
Zeuge citirt. R o ch e f o r t ist nicht auf der Z e u g e n«
liste. Bekanntlich hat sich Rochefort erboten, über die An­
merkungen auszusagen, welche Kaiser W i l h e l m an«
Leblich auf dem Vordere«» gemacht haben soll..
\ Demonstrationen in Trient.
[,'• Wien, 29. December.
! Die Trimtiner Blätter bringe» ausführliche Berichte über
Nie am Weihnachtsabend erfolgte» Zusammenstöße zwischen Sol­
ldaten des Infanterie-Regiments Ludwig Fabini Nr. 102, dessen
Werbbczirk Benefchau bei Prag ist, und mehreren Civilisten, denen
am Weihuachtstage stürmische Straßen-Demonstrationen gegen das
Militär folgten. In alle» diesen Berichten werden die Soldaten
-als der provocirende Theil bezeichnet. Die Excesse begannen mit
ifcem Ueberfalle des Directors der städtischen Elektricitätswerke,
lSngemeurs Domenico Fogarelli, der in der Weihnachtsnacht
faZeia die Straße zu seiner Wohnung pajsirte. Ein Trafikant,
Lerr Woser, dessen Laden sich in der Bia S. Pietro
-«findet, warnte ihn. weiter zu gehen, da in der Bia
fdel Suffragio eine Schlägerei zwischen Soldaten stattfinde.
-Er ließ sich nicht warnen und setzte seinen Weg
srnhig fori; unter den Arcaden wurde er von einem Dutzend
Soldaten angehalten, die mitten auf der Straße daherkamen. Ein
Soldat zog das Bajonnet und verstellte ihm dca Weg. Fogarelli
stechte de« Eingang zu seinem Hanfe zu erreichen, wurde aber von
-den Soldaten eingeholt nnd umstellt. Ob er niedergefallen oder
-niedergeworfen worden war, ist nicht festzustellen— Thatsache ist,
daß er mitten in der Straße auf dem Boden lag, während Sie
Soldaten ans ihn los stachen. Er wendete sich in deut­
scher Sprache a» sie, aber seine Worte blieben unbeachtet. Die
Angreifer entflohen, als sie Leute herbeikommen hörten.
Fogarelli hatte sich mit dm Händen den Kopf geschützt,
«Mt aber drei Wunden, einen Bruch dcS kleinm Fingers, zwei
fweiirre Verwundungen an den Händen nnd eine Abschürfung an
ider Käse. Am ganzm Körper hatte er von Hieben und Schlägen
Liane Flecke. Dr. M i ch e l o n i machte ihm einm antiseptischen
Verband und Fogarelli konnte sich daun in seine Wohnung
Gegeben.
j Hat dieselbe Zeit schritten der Baritomst Francesco Cigada,
Der Chormeister Camillo Megrassi und der Thcater-Director
Dreste Beuedetti, die nach eurer Probe der „Traviata" von
tzwem Souper, das ihnen der Impresario Cesari im Gasthaus
^Aqnillo d'Oro" gegeben hatte, heimkehrten, durch die Bia degli
Drdi nnd über die Piazza della Porta vecchia. Es war s/ t 12 Uhr
Machts. Der Kellner Giacvmo Ealdonazzi verließ gleichfalls
Das Gasthaus und begab sich zum Cafe Rones. Sofort wurde er
Don Soldaten angehalten, die ihn an die Mauer drängtm und
ßhu fragten, wohin er gehe. Er erwiderte, er gehe seinen
Geschäften nach. Darauf entfernte» ffich dir Soldaten in
!dex Richtung deS Cafe NoneS und kamen den drei
-Künstlern zuvor. Ein kleines Mädchen, das die Attaque gegen
Ealdonazzi gesehen hatte, lief den Künstlern erschreckt entgegen und
verständigte sie, daß die Soldaten kämen. Gleich darauf kamen
sieben Soldaten der Infanterie und ein Pionnier daher, die laut
Hzechisch sprachen und sich an den Händen hielten. Die Künstler
wiche» ihnen aus, einer der Soldaten riß demMegrassi
den M a »t e l herunter. Als dieser sich nach demselben
bückte, wurde er von den Soldaten geschlagen. In diesem
Momente kam Tullio Pifscr herzu, der dm Lärm gehört hatte und
glaubte, daß man seinem Diener, dem Kellner Ealdonazzi, die
Tageskasse rauben wollte, überzeugte sich aber bald, daß der
Geprügelte nicht sein Kellner sei, erhielt jedoch von den
Soldaten gleichfalls Schläge.
- Inzwischen war Megrassi ins Cafe Nones gelaufen,
«m Leute herbeizuholen. Es kamen mehrere Personen nnd
Der Kellner Caldönazzi mit einem Sicherheitswachmann her-
Dei, worauf die Soldaten entflohen. Wegen der
hSchläMt, welche der Baritonist Cigada erhallen hatte und
Wegen Deren er sich zu Bette begeben mußte, wurde die für
Den St-Ähanitag angesagte Vorstellung der .Tra-
:p i ü t a" abgesagt. Die Polizei verfügte die Festnahme
Ler Soldaten, und eine Jäger-Patwuille wurde ihneu nach-
gesendet. Sechs Soldaten wurden noch während Lex Nacht
ür Len Arrest aebrcnht.
Wie es scheint, schreibt der „Alto Adige", ist dir Disciplin
in der Garnison Trient etwas gelockert. Im VMause weniger
Monate ist dies der neunte oder zehnte Fall solcher
Ausschreitungen von Soldaten. Am folgenden
^Morgen begab sich der Bürgermeister Tambosi zum Festungs-
-Cowmandanten. nm Protest gegen diesm Vorgang zu erheben;
rr machte ansmerksam, daß bei Wiederholung dieser Vorgänge
sich der Bevölkerung B-nnrnhigung bemächtigen Knute und daß
die Verantwortung für eventuelle Rnhestörougea die Militär-
Behörde zu tragen hätte. Feldmarschall-Lieutraaut Catinelli
erwiderte, er bedauere den Vorfall nnd versicherte,
daß die Urheber desselben strenge bestraft werden sollen.
Er werde Alles, was in seiner Macht steht, vorkehren, daß ähnliche
Vorfälle sich nicht erneuern.
'Am Weihuachtstage selbst kam es z« dm Straßen-
Demonstrationen auf der Piazza delle Erbe, die wir bereits im
gestrigen Abendblatte geschild ert haben.
Zur Wahlbnoegung.
- Wien, 29. December.
; Zur Wahlbewegnng liegen uuS heute folgmde Meldungen vor:
i Wie» und Nicderösterreich.
Der vereinigte Local-Wahlausschuß der Städte Krems,
Stein und Muntern hat in der am 27. December 1900
abgehaltenen Sitzung einstimmig beschlossen, den Bürgermeister.
Stellvertreter S. E. Kl ee wein, Apotheker und Realitäten-
bcsrtzer aus KremS a. d. Donau, als Candidateu für diesm Städte-
wahi-B-zirk aufzustellen. Der Candidat wird sich der deutsche»
Bollspartei anschließen.
Steiermark.
Aus Graz wird »ns beachtet: Hertte DormAiaKkrcckerr
hier die Wahlmänner des Landgemernden-Bezirkes Umgebung
Graz-Voitsberg Zusammen. Nach einer zweistündigen Berathung
wurde einstimmig beschlossen, sämmtliche Stimmm auf dm
bauembündlerischen Candidaten Baron Friedrich Roki­
tansky zu vereinigen.
Aus Graz wird uns femer berichtetMe vom deutschen
Reichsraths-Wahlausschüsse für gestern Abenids
in die Jndustrichalle einberufene Versammlung der
Wähler der fönte» Curie war massenhaft HMcht »ntz »ahnv
zeitweise einm sehr stürmischen CharaNer an. Me Social-
Demokraten warm in der Majorität und setztm auch
gleich am Beginge die Wahl eines social-demokra­
tischen Bureaus durch, mit Muchitsch als Vorsitzenden,
worauf ein Theil der Deutsch-Nationalen dm Saal
verließ. Es sprachen die beiden Candidatm Wilhelm und
Resel, und schließlich wurde eine Resolution angmommm,
welche die Candidatnr Resells gmehmigte und Ke-
jenige Wilhelm's ablehnte. Die Annahme erfolgte einstimmig,
da sich die Deutsch-Nationalen längst zurückgezogen
hatten. Die Versammlung schloß erst nach Mitternacht.
Vorarlberg.
Die clericale Partei in Vorarlberg stellt für das einzige bis­
her vo» der deutschen Volkspartei durch dm bisherigen Abge-
ordnetm Drrxel besetzte Mandat der Städte Vorarlbergs den
Fabriksbesitzer Andreas Gaßuer als Gegmcaudidotm auf.,
Verlegung eines Regiments."
(Telegrasm, der.Neuen Freie» $S?tJSe\)
Lemberg, 29. December. In Przemysl ist cs in der
letzten Zeit wiederholt zu Zusammenstößen zwischen O f f i-
cieren des 58. Infanterie-Regiments nnd den Arbeiter­
führern, welche in dm polnischen socialistischen Blättern Mit-
theilnngm über angebliche Soldatm-Mißhandlnngen im 58. In­
fanterie-Regiment veröffentlichten, gekommen. Es wurde auch der
Socialistenführer Dr. Lieb er mann wegen des Verdachtes,
einen Ofsicier Nachts überfallen zu haben, verhaftet, jüngst aber
ans der Untersuchungshaft entlasse». Heute meldet das socialistische
Blatt „Nasrrzod", daß der Kriegsminister die Verlegung
des Infanterie-Regiments Nr. 53 von Przemysl nach S t anis-
l a» verfügt habe.
t Die Todten des Jahres 1900.
Wien, 29. Deccuiber.
Im Nachfolgenden veröffentlichen wir, wie alljährlich, ein
Verzeichniß hervorragender Persönlichkeiten, die in dem eben zu
Ende gehenden Jahre gestorben sind. An der Spitze dieser langen
Liste steht der Name des Königs H n m b e r t von Italien, der
am 29. Juli in Monza als Opfer eines wahnwitzigen Mordbuben
fiel. Auch sonst weist das Todteuverzeichniß manchen berühmten
Namen ans; besonders die Wissenschaft hat heuer zahlreiche und
schwere Verluste zu beklagen.
Regenten, fürstliche Personen und Mitglieder
aristokratischer Familien: König Humbert von
Italien. Januar: Präsident Sauclemente von Columbien;
Herzog Franz von Teck; Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein,
Mutter der deutschen Kaiserin: Fürstin Maria Theresia Colloredo-
Mannsseld.— Februar: Fürst Camillo Heinrich Starhemberg.
— Mürz: Gras Zdeuko Steruberg; Fürstin Anna OdeSc ilchi.—
April: Herzogin Marie Elisabeth von Württemberg; Herzog von
Argyll; die russische Großfürstin Alexandra Petrowna.— Mai:
Baron Nikolaus Josika, Mitglied des ungarischen Maguaten-
hausss; Graf Moriz Esterhazy; Prinz Wilhelm von Hessen.—
Juni: Herzog von Wellington; Großherzog Peter von Oldenburg;
Prinz Franz Ferdinand von Jornville, der jüngste Sohn Louis
Phrlipp's; Fürstin Josephine von Hohenzollern.— Juli: Fürstin
Oetttugen-Walierstein; Prinz Emerich Thurn und Taxis, der ehe­
malige Oberst-Stallmeister; Herzog Alfred von Sachsen-Eoburg und
Gotha:— August: Fürstin Pauline zu Hohcnlobe-Oehringen;
Herzogin von Ujest; Gräfin Jsabella Wydenbruck, Witwe des öfter
reichlich-ungarischen Gesandten in Bern.— September: Prinz
Albert von Sachsen, Prinz Heinrich von Hessen. —Oktober:
Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen- Weimar- Eisenach; Prinz
Christian Victor von Schleswig-Holstein; der Präsident von Haiti,
General Srmon Sam; Prinz Georg von Schönburg-Waldenvurg,
General-Adjutant des Königs Albert von Sachsen.
Geistliche Würdenträger: Februar: Cardinal
Jacobini; Dr. Leopold Stöger, Prälat und Dvmdechant zu St. Ste­
phan.— März: Lucas Solecki. römisch-katholischer Bischof in
Przemysl; Nikifor Dncic, serbischer Archimandrit; Pere Henri
Didou, der berühmte französische Dominicaner-Prediger-; P. Bruno
Kyrie, Prior des Benedictinersiistes in Kremsmünster.—
April: Wechdrschos Dr. Hermann Gleich in Breslau; Dr.
Johann Haller, Cardinal Fürst- Erzbischof von Salzburg;
Ignaz Lobos, katholischer Bischof von Tarnow.— Mai: Dr. Se­
verin Ritter v. MorawSli-Dabrowa, römisch-katholischer Erzbischof
von Lemberg: Erzbischof Julian R. v. Kuilowski, griechisch-katho­
lischer Metropolit von Lemberg; Cooperator Anton Kngler, Seel­
sorger des Wiener Landesaerichtes.— Juli: Joseph Böck,
fürsterzbischöflicher geistlicher Rath, Senior der Diöcesen von Wie«
und St. Pölten; der Prälat des StisteS Tepi, P. Alfred Clements.
— August: Philipp Steiner, Bischof von Stuhlweißenbnrg.—
September: Goutbe-Soniard, Erzbsichof von Aix in der Provence.
— October: Der Bischof von Steinamanger, Eorncl Hidassy.—
November: Rabbiner Jacob Fleißig, bedeutender Talmudist.
Militärs: Januar: Alfred Prnckmüller, österreichischer
Marine-Osficier (f in Colombo auf Ceylon); russischer Admiral
Walrond; Gardemajor Heviu Ritter v. Navarre; Ober-Stabsarzt
Dr Joseph Ebstein, Reformator des österreichischen Militär-ScmitätS-
wesens.— Februar: FML Joseph Statz; FML. Emerich
b. Polak: General-Auditor Karl Renner; FML. Joseph Freiherr
v. Heinold.— März: .FML. Adolph Freiherr v. Sacken, vormals
Director des Kriegsarchivs; Sir William Lockhart, englischer
General-Lieutenant, Oberbefehlshaber m Indien; Baron 'Victor
Duperre, französischer Admiral; General Joubert.— April:
Osman Nubar Pascha Ghazi, ottomanijcher Marschall, der
Vertheidiger VlevnaS ini russisch- türkische» Kriege 1877;
der französische Oberst Villebois-Mareall, gefallen in den Kämpfen
in Süd-Afrika; Contre-Admiral Alois Ritter v. Becker. —Mai:
FML. Baron Pielsticker, Ritter ves Marla-Theresien-Ordens und
Schatzmeister; FML. Friedrich Hohe; IM. Eduard ». Metzger,
Commandant des Wiener Mititär-Jnvalidenhanses; FML. August
Freiherr v. Waldegg; FML. Ernst v. Hollan.— Juni: Feldzeug-
meister Anton Freiherr v. Scudier.— Juli: Der französische
General Pellieux; Fregatten-Capitän Eduard Thomann Edler
v. Montalmar, der Commandant des Kreuzers „Zenta" (ge­
fallen bei der Vertheidigung der französischen Legation in
Peking).— August: Großvezier Marfchall Dschewad Pascha,
Generalstads- Chef in Kreta; Dr. Emil Dangelmaier,
Oberst- Auditor; Dr. Alexander Huber, Generalstabsarzt.
— September: Graf Heyden, russischer General der Infanterie,
General-Gouverneur von Finnland; der spanische Marschall Mar­
tine; Campos.— October: FML. Friedrich v. Rohn.— N o-
v ein der: FML. Ludwig JanSky; der deutsche Oberst Graf Dork
v. Wartenburg.— December: General Fürst Jmeretinsky,
Gouverneur vo» Warschau; Generalmajor Cäsar v. Walze!; der
französische Vice-Admiral Miot; FZM. Franz v. Török; Franz
Freiherr v. Poelnitz, der letzte Veteran der bayrischen Expedition
nach Griechenland; der deutsche Feldmarschall Graf Blumenthal;
Oberst Gustav Edler v. Hirsch; FML. Ludwig Ritter v. Hoffinger.
Diplomaten, Minister und Parlamentarier:
I g n u a r: Graf Geza Batthyany. Mstglied des ungarischen Mag
v. Walter, langjähriger Präsident der bayrischen Abgeordneten-
Kammer. —Februar: Leopold R. v. Moro, ehemaliger kärntneri­
scher Reichsraths-Abgeorducier; Graf Maximilian A exander Vrints,
Herrenhausmitglied; Karl Freiherr v. Thieuen-Adlerflycht, ehemaliger
brauuschweig'scher Minister-Resident in Wien; die Herrenhausmit­
glieder Gras Ferdinand Deym und Gras Julius zu Hardegg: Ernst
Ludwig Herrsnrth, ehemaliger preußischer llsiinister deS Innern;
Graf Heinrich Brandis, Herrenhausmitglicd; Senator Jsacco
Artom, der vertraute Freund und Secretär. Cavour's: der römische
Senator und Mademie-Präsident Beltramk.— März: Der aewesensi
Botschafter der Bereinigten Staaten in Wie» nnd Londo» PhelvS;!
Paul Luczeubacher sen., ungarisches Magnateuhausmitglied; Freiherr
v. Huene, deutscher Reichstags-Abgeordneter; Dr. Anb, hervor-i
ragender bayrischer Landtags-Abgeordneter; Rodert v. Putt»!
kamer, der ehemalige preußische Mimster des Jnuer»:-
Graf Sigismund Berchtold, ehemaliger österreichischer Reichs»
raths- Abgeordneter: Herrenhausmitglied Mkolans Dmndaz
Herrenhausmitglied Dr. Moriz v. Eigner; Dr. Ludwig Merores,!
mährischer Landtags-Abgeordneter; der langjährige galizische LaudS-i
mannmimster Baron Florian Ziemialkowski: Graf Vincent Benedettt^
der ehemalige französische Botschafter in Bockt«; Baron Bcla Atzel,!
ehemaliges ungarisches Reichstagsmitglied.— April: Baron Karl!
Reinelt, Herrenhausmitglied; Emauuel Tonner. ehemaliger czechischer>
Reichsrachs-Abgeordneter; der social-demokratische deutsche Reichs»!
tags-Abgeorduete Oertel; Joseph v. Engel, der ehemalige Reichs»!
raths-Adgeorduete und langjährige Bürgermeister vo» Olmütz. —f
Mai: Auto» Freiherr v. Saurma-Jeltsch, gewesener kaiserliche»
deutscher Botschafter i« Rom; Friedrich Graf Westphaic», Mitglied
des österreichischen und des Prcußl>che» Herrenhauses; Graf Adam
Vay, ungarisches Magnateuhausmitglied; Dr. Joseph Rott,!
Landeshauptmann-Stellvertreter der Bukowina: der ehemalig«
ReichSraths- Abgeordnete Leopold Polak; David Tittiugers,
ehemaliger Reichsraths-Abgeordncter und Vice-Präsident der Czerno»
witzer Handelskammer.— Juni: Der dalmatinische Abgeordnetes
Dr. Cajetan Bulat; Don Johann Salvadori, ehemaliger Reichs raths-,
Abgeordneter; Karl Freiherr v. Seyffertitz, ehemaliger Reichsraths-Abgc-
ordneter; I. R. Baron Giovanelli, ehemaliger Reichsraths-Abge­
ordncter; Michael Mkolajewitsch Murawrew, russischer Minister des
Aeußern; Sir Charles Oppenheimer, großbritannischer Gensral-Consuls
in Frankfurt am Main; Jules Bara, belgischer Staatsmann: Frei-'
Herr Clemens August v. Ketteler, deutscher Gesandter in Peking;;
Anton Scha rath, k. und k. Consul in Jerusalem.— Juli: Dr.i
Adalbert Falk, ehemaliger preußischer Cultusmiusster: Nikolans
Cretzulescu, rumänischer Staatsmann; Graf Franz Zichy, ehe­
maliger österreichisch- ungarischer Botschaster in Konstautinopel
Philipp Freiherr v. Weber, ehemaliger Statthalter in Linz;!
Dr. Joseph Tuczek, mährischer Landcsausschuß und Abgeordneter;
Dr. Jankuiow, der ehemalige Präsident der Sobranje— August:
Wilhelm Liebknecht, der Führer der social-demokratischen Partei im
deutschen Reichstage; Kronhüter Joseph v. Szlavy, der frühere ge­
meinsame Finanzminister; Lord Oberrichter Russell os Killowen;
Senator Nikolai Stojauowsiij, der Schöpfer der freiheitlichen Re­
formen des Czars Alexander 11.; Johann Wimhölzel, der ehemalige
RerchSraths-A-geordnete uiid Alt- Bürgermeister von Linz.—
September: Prinz Hermann zu Solm-Braunfels, langjähriges
deutsches Rcichstagsmitglied; Franz Edler v. Seegmuud, ehemaliger,
Reichsraths-Abgeordneter; der Reichsraths-Abgwrdnete der Bukowina
Dr. Stephanowicz; Dr. Gustav v. Peßler, ehemaliger Reichsraths-s
Abgeordneter: Wilhelm v. Lucam, der bedeutende österreichische-
Währungs-Politiker, früherer General-Secretär und österreichischer j
Vrce-Gouverneur der Oesrerreichisch-Ungarische» Bank.— October:
Baron Gustav Suttner, ehemaliger Reichsraths- Abgeordneter
der französische Senator Adolphe Coche'ry, Inhaber des Post- und
Telegraphen- Portefenilles unter Waddingto»; der amerikanische;
Staatssekretär John Sherman.— November: Die ehemalige»!
Reichsraths-Abgeordneten Stanislaus Szczepanowski, Joseph Lipp»!
mann Ritter v. Lissingen, Dr. Franz v. Stourzh.— December:-
Hugo Wesendouk, ein Veteran der Paulskirche; Baron Victor
Wenckheim, ungarisches Magnateuhausmitglied. i
Männer der Wissenschaft. Januar: Sir JameL
Paget, englischer Chirurg; Alexei Tillo, russischer Geograph; Dr.j
Philipp Knoll, Professor der Pathologie an der Wiener Universität.!
— Februar: die Universitäts-Professoren Dr. Julius Schwarz!
(Budapest) und Hermann Schaffer (Jena); Ober-Bergrath Karl Maria!
Paul, Chef-Geologe der Wiener Geologische» Reichsanstalt: Staats-!
rechtSlehrer Professor Meyer (Heidelberg).— März: Dr. Alfred
Göldlin v. Tiefenau, Vice-Dircctor der k. k. Hofbidliothek; Dr. Anton
Tfchurtschenthaier, UniversitätS- Professor (Innsbruck); Universitäts-
BrofesiorAlexander Budinszky; Prozessor Erwin Christoffel (Straßburg);
H Gollncr, Professor an der deutschen technischen Hochschule iu Prag;
Joseph Pohl, Professor der chemischen Technologie an der Wiener
technischen Hochschule; Dr. Wilhelm Waagen, Professor der Paläon-i
tologie an der Wiener Universität; Hofrath Professor Hosmokl; Dr.
Joseph Gräber, Universitäts-Professor.— April: Dr. Bimenzl
John, Professor der politischen Oekouomie an der Innsbrucker!
Universität: Hofrath Dr. Friedrich Maasscu, ehemaliger Professors
des kanonischen und römischen Rechtes an der Wiener Universität;!
Hofrath Dr. Friedrich Ruls, Professor an der Prager Universität.!
— Mai: Edouard Grimaux, Professor der Chemie an der Pariser!
Universität; Wassiljew russisa>er Sinologe.— Juni; Willy Kühne,!
Professor an der Universität Heidelberg: Dr. Karl Buchkeim, Pro-!
feffor der deutschen Literatur ani King's College in London. —!
Juli: Professor Paul Lehseldt, Kunsthistoriker in Berlin.— August:!
Wladimir Soiowjew, russischer philosophischer Schriftsteller; Professor,
William Stokes, englischer Chirurg; Friedrich Wilhelm Nietzsche. —t
September: Professor Johann Ritter v. Planck, deutscherStraf-
rechtsiehrer; Dr. Abraham Kuhn, Professor der Ohrenheilkunde an!
der Straßburger Universität; der Chirurg Professor Eduard Albert;,
Professor Dr. Rudolph v. Sowa in Brünn; Hofrath Karl Schenkl.,
Professor der classischen Philologie in Wien.— October:!
Dr. Otto Staudinger, Entomologe; Professor Max Müller «n!
Oxford.— November: Hofrath Professor Friedrich Schüler!
v. Libloy, Rechtslehrer; Weiidelrn Boeheim, Director der kaiserlichen!
Waffensammlullgcn; Dr. Gustav Hartlaub. Ornithologe.— De-;
cember: Der Afrika-Forscher Dr. Otto Kerstcn; Rudolph Mayer,
Professor an der Wiener technischen Hochschule; Professor Dr. Tycho!
Mommseu in Frankfurt a. M.; Dr. Eniaunel Hoffman«, Professor!
der classischen Philologie an der Wiener Universität; Professor Dr.^
Karl Schröer, Literarhistoriker; Dr. Wolfgang Reichel, Archäologe.!
Beamte, Aerzte, Lehrer und Advocaten:!
Januar: Ober-Landesgerichisratb Franz Edler v. Gernerth^
Dr. Karl Conn, Hos- und Gerichts-Advoeat; Hosrath Karl Breiten-!
seid, der langjährige Leiter des Sicherheitsdienstes bei der Wiener!
Polizer-Direction.— Februar: Bürgermeister Theodor Ritter
v. Muncker in Bayreuth; Advocat Dr. Viucenz Nenmayer in Graz,,
Versaffer eines Commentars zur neuen Strafvroceß-Ordnuug.—Mä r z:
Dr. v. Köstli«. Präsident des württemberg'schen Öber-LandeSgerichtes;,
Ober-LandesgcrichtsrathAdolvhLore»;.—A pril: Senats-Präsident dcs
Obersten Gerichtshofes Dr. Schön R. v. Licdinger; Dr. Adolph Loewe,
Hos- und Gerichts-Advocat, Director der Ersten Oesterreich'.schen
Sparkasse; Ober-Staatsanwalt Erlist Steiner in Graz.— Mai:
Joseph R. v. Perto, Vorstand des Departements V im Miiristerium
für LaNdssvertheidigung; Sections-Ches a. D. Adolph R. v. Löhr;
Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Adolph Ritter Weiß v. Tcßbach,
ehemaliger Abgeordneter, Berwaitungsrath der Crcditanstalt;
Dr. Emil Chornitzer, Hos- und Gerichts-Advocat, früherer Rechts-
consulent der deutschen Botschaft in Wien.— Juni: Adam Frei-
herr v. Budwinski, Senats-Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes;
R. v. Adauiek, Hofrath beim Obersten Gerichtskose; Dr. Hermann
Benedikt.— Juli: Karl Trost, der langjährige Bürgermeister von
Brucka. d.Leitha; Ober-LaudesgerichtsrathFogler.— September:
Richard Lindau, deutscher General- Consul in Barcelona.—
October: Eduard Ehmelarz, Bicc-Director der Wiener Hos-
bidliothek.
Dichter, Schriftsteller und Jo ur n allst en:
Januar: John Ruski».—Februar: Dr. Otto Gmnprecht,
Berliner Muftkschriststeller: Peter Lawrow, socialistffcher Schriftsteller;
Adele Berger-Kittower. Schriftstellerin.— März: Ludwig Hetd,
Journalist uud Bühnenschriststeller; Ludwig Purtscheller, alpinistischer
Schriststeller-; Dr. August Silberstein; Dr. Ernst, Kestner in Berlin,
ein Nachkomme von Goethe's Lotte; Archibald Forbes, der berühmte
englische Kriegscorrespondent.— Avril: Hugo Astl-Leonhard, Schrift­
steller; Nikolajewitsch Majkow, russischer Literarhistoriker, Vice-Präsi-
dent der Petersburger Akademie der Wisseuschafteu.— Mai: Attilio
Luzzatto, Director und Herausgeber der römischen „Tribuna"«
Carit Etlar, dänischer Novellist irnü Romanschristftellcr.— Juni:
Dr. Otto Braun, der ehemalige Chef-Redacteur der „Münchener All­
gemeinen Zeitung".— Juli: Joseph Oppenheim, Redacteur der
Jsieuen Freien Presse"; ProWor Max Wirtb, volkswirthschaftlicher
Schriftsteller. Wedacteur der «Neue» Freien Presse".— A u a n st: Kunst«


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 25 ]
Kr. 13056
Wim, Samstag
Theile" BVeie JPresse.
schriftsteller Dr. Hermann Riegel in Braunschwcig; der Schwank-
dichter Karl Laufs.— September: Ignaz Seckles. Chef-Redacteur
-der „Breslauer Zeitung".— October: Joseph Willomiher, Chef-
^ Redacteur der „Bohemia"; William Thomas. Herausgeber^ des
!„Graphic" und „Daily Graphic".— November: Pierre Beron,
-Pariser Journalist, Leiter des „Charivari": August Krawani, ehe­
maliger Cbes-Redacteur der „Oesterreichischen VoilSzeitnng"; der
-Dichter Adolph Pichler; Ernst Eckstein, Schriftsteller; Jules Vallrey,
Mitarbeiter des „Figaro" (Pseudonym „Whist"); Heinrich Kai;,
tHeranSgeber des „Prager Handelsblattes".— Dec e m ber: Oskar
Milde; Ludwig Jacodowski; Oswald Ottendorfer, Herausgeber der
-Newyorker „Staatszeitung"; Ferdinand Groß. Jeuilletouist und ehe-
smaliger Präsident der „Concordia".
Theater und Musik:Januar: Karl Millöcker.—
Februar: Katharina Herzog; Franz R. v. Jauner; Madeleiue
-Brohan von der Comedie Fran^ais; Professor Leopold Grützmacher.
Violoncellist und Comvonist (Weimar).— M ärz: Jeaune Henriot
vom TbeLtre Franeaise; Hofcapellmeister Karl Doppler in Stuttgart;
Frau Emilie Beilingrath-Wagner. einst gefeierte Concert- und
Oratvrien-Säugeriu.— April: Anion Perl, seinerzeit Direktor
des Theaters in der Josephstadt; Hilda Mslbouru, Schauspielerin;
Heinrich Vogl, der berühmte Wagner-Sänger; Wilhelm Iahn. der
ehemabge Dircctor der Wiener Hofoper.— Mai: Jose Dupuis, Ko­
miker des Pariser Variete-Theaters; Hermann Levi, bayrischer General-
Musikdirector.— I uni: Der Oberammergauer Bürgermeister
Johann Lang, Leiter der Passionsspicle; Moriz Ernst, einer der ältesten
Theater-Directoren Deutschlands; Emilie Krall vom Aaimund-Tbeater;
Karl Sonntag: Rodert Ritter v. Lenor, Schauspieler.— Juli:
Julius Zelluer, Componist; Anton Kömle, Komiker.— August:
Hofschausvieler Friedrich v. Rüden; Schachmeister Wilhelm Stemitz;
Franz Betz.— September: Bälletmeisier Otto Thieme.—
October: Karl Sommer, der ehemalige Wiener Hof-Opernsänger;
Ignaz Liebhardt, Regisseur des Deutschen Volkstheaters: Zdenko
Fibich, Componist; General-Musikdircctor Erkel iu Budapest.—
November: Joseph Schalk, Profeffor am Wiener Conscrvatorium;
Musikdirektor Heinrich Porges in München; Sir Artbur Sullivan.—
December:"Rcgisseur Karl Groß des Teutschen Schauspielhauses
in Hamburg.
- Maler, Bildhauer und Architekten: Januar
Professor Heinrich v. Rüstige (Stuttgart).— Februar: Charles
Feln, belgischer Maler; Ferrh Beraton; Professor Julius Schräder
(Düsseldorf); Architekt Wilhelm v. Flattich, Baudirector der Südbahn.—
März: Architekt Leopold Bartelmus; Landschaftsmaler Gottfried
Seelos.— April- Kupferstecher Karl Ritter v. Sieg!; Jean Falguiire.
französischer Bildhauer und Maler.— Mai: Michael v. Munkaesp;
Iwan Aiwasowskj, russischer Marinemaler: Hofrath v. Doderer,
Profeffor der Architektur an der technischen Hochschule in Wien.—
Juni: Maler Sigmund Dux (Wien).— Juli: Profeffor Max
Koner (Berlin).— August: Ary Renan, französischer Maler;
Ant-ine Äollon, französischer Still-Leben-Maler.— September:
Bildhauer Theodor Fried!; Professor August Ortwein, Architekt in
-Graz.— October: Bildhauer Hugo Reinhold (Berlin); Gustav
Ranzoni, Wiener Landschafter und Thiermaler; Maler Albrecht de
(Vriendt(Antwerpen); JosePbR.v. Gaffer, Bildhauer.— Novc m der:
Maler Profeffor Seih iu München.— December: Wilhelm
Leibi; Karl Becker (Berlin).
i Techniker, Industrielle und Kaufleute. Januar:
»Bankier Max v. Schnapper (in Paris gestorben); Fabriksbesitzcr
(Adolph Freiherr V. Pittel, der Gründer der Beton-Jndustrle iu
(Oesterreich; Alois Lindner, General-Jnfpector der BersicheruvgS«
(Gesellschaft „Donau".— Februar: Großindustrieller Karl War-
i hauet; Professor David Eduard Hughes, der Erfinder des nach ihm
kbenannten Typendruck-Telegravhen-Apparates; Baron Adolph Roth-
ffchiid in Paris; Apotheker Rudolph Schifsner; Buchhändler Paul
iKröner (Stuttgart).— März: JngMieur Gottlieb Daimler, der
(Erfinder des nach ihm benannten Motors; Theodor Berger, Dircctor
(der Ottoman-Bank in Paris; Karl Bechstrm, Clavierbauer: Alfred
tv. Hader, Eisenbahn-Ingenieur; Eduard Edlerv. Brvenot. DivisionS-
sJuspector der Internationalen Schlasmagen-GescUschaft; Joseph
s Biuder, technischer Leiter des Pilsener Bürgerlichen Brauhauses, eine
(Autorität auf dem Gebiete des Brauereiwcsens; Peter Zulehner,
»Präsident der Baumwollspinnerei-Aetten-Gesellschaft zu Therefienthal.
(—April: Verlagsbuchhändler Paul Parey (Ferdinand Wiegand) in
(Berlin; Hofbuchhändler Ludwig Seidel.— Mai: Anton Schodloch,
Präsident der Böhmischen Unionbank: die Hosjuweliere JacqueS
-Grauichstädten und Emil Biedermann.— Juni: Brauereibejrtzer
-Johann Diedinger und Hof- und Kammerjuweiier Joseph Mayer svn.
:— Juli: Conrad Biaschka, Begründer der. großen Baumwoll-
firma; Weingroßhändler Franz Leibenfrost; Gottlieb Lederer, Chef
deS bekannten etiemaligen Karlsbader Bankhauses; Porcellan-
waaren- Fabrikant Ernst Wahiiß.— Aug n st: Emil Ritter
;tt. Skoda, Großindustrieller und Herrenhausmitglied (Pilzen);
Äogust de Serres, ehemaliger Dircctor deZ österreichischen Netzes der
-Staatseifeubahn-Gefellschaft; Großindustrieller Moriz Redlich.—
-September: Großindustrieller Richard Lederer; Mathias Pschorr,
Besitzer der Münchener Hacker-Brauerei; Dr. Otto Freiherr
v. Springer.— October: S. Schosberger, Chef der Firnm
S. Schosberger& Söhne in Budapest; Großindustrieller Hermann
Grab in Prag; Dr. Ludwig v. Gutmann, öffentlicher Gesellschafter
des Hanfes Gebrüder Gutmann.— November: Joseph Kolbe,
Dircctor der Allgemeine» Oesterreichischen Elektricitäts-Gesellschaft;
Verlagsbuchhändler Georg Stille (Berlill): Andreas Streicher. Clavier-
fabrikaut; Commerzienrath Sedlmayer. Mitbesitzer der Spatenbrauerei
in München.— December: Ingenieur Karl Pfaff; die Bankiers
Joseph Landau in Warschau und Bernhard Strisower in Wteuz
Lord William Armstrong, der bekannte Kanonenfabrikant.
Frauen: Februar: Anna Freiin v. Beck, Geuralm
des Chefs des Gmeralstabes FZM. Frecherm v. Beck.^—
März: Elise Freiin v. Giskra, die Witwe des vormaligen
Ministers hu Bürgermrmsterrum Dr. 5larl Giskra.— April:
Frau Bilhekmine Standstartner.— Mai: Mrs. Gladstaue.—
October: Frau Julie v. Scherzcr, Gemalin des Gesandten
a. D. Karl R. v. Scherzer.— December: Francisca
v. Welsche!, Gattin des Hosrathes im Obersthofmoffter-Amte.
Papst Leo XfH. über Frankreich.
CScIcfErcntm v-s CvrresxrmLLNZ-Vureau.)
Paris, 29. December. Der „Matin" berichtet über
eine A u d i e n z, welche einer seiner Mitarbeiter bei
Sr. Heiligkeit dem Papste gehabt haben soll. Se. Heilig­
keit soll sich über Treibereien der ch r i st e n f e i n d-
lichen Secten gegen die kaih olisch e Kirche in
Frankreich bitter beklagt und sodann Folgendes
ausgeführt haben: Schon im vorigen Jahre wollte der
Papst anläßlich des Schulgesetzentwurfes seiner
Besorgniß Ausdruck geben, habe aber geschwiegen.
Jetzt aber, nach der Toulouser Rede des Minister-
Präsidenten Wa lde ck-Ro usseau und angesichts des Ver-
einsgesetz-Entwurfes gebiete ihm seine apostolisch e
Pflicht, zu sprechen. Er könne nicht zugeben,
daß die französische Regierung aus dem Concordat ein
Werkzeug des Kampfes und der Unterdrückung mache.
Die religiösen Orden bilden mit demselben Rechte
wie die Wcltgeiftlichkeit einen integrirenden Be­
st a n d t h e i l der k a t h o l i s ch e n Kirche. Frankreich ver­
danke seine hervorragende Stellung in der chinesischen Angelegen­
heit vor Allem dem Umstande, daß es ein Vorkämpfer der
christlichen Civilisation und ein Beschützer der katholischen
Missionen sei. Deßhalb hätten auch die S t a a s m ä n n e r,
’ welche Frankreich wenig freundlich ge­
sinnt sind, die katholischen Missionen ver»
- leumdet und als Urheber der chinesischen
-Wirren bezeichnet. In der Levante, in Kon-
stantinopel und Syrien werde Frankreich seine Stellung
einbüßen, wenn es darauf verzichte, die Rechte
der Christenheit zu vertreten. Niemand habe mehr
als er an der moralischen Einheit Frankreichs mitgearbeitet.
Er habe die Katholiken angewiesen, der R e-
p »blik zu dienen, anstatt sie zu bekämpfen. Es sei zu
hoffen, daß die französische Regierung auf seine Mithilfe nicht
verzichten werde. Der Papst sei vor Kurzem voneinem mäch­
tigen Staatsoberhaupte ersucht worden, dahin zu
wirken, daß den Rechten Frankreichs im Orient
und in O st- A s i e n keine Rechnung getragen
werde. Aber trotz der dem Heiligen Stuhle und der Kirche
angebotenen Compensationen habe Se. Heiligkeit
darauf bestanden, daß die R echte Frankreichs un­
angetastet bleiben. Was könne er aber zukünftig auf
derartige Ansinnen erwidern, wenn man in Frankreich die
religiösen Orden unterdrücke?
Sturm an der englischen Küste.
tTcl-graeiD dcs Co^cspondmz-Knrrau.)
London, 29. December. Seit gestern Nachts herrscht an der
Küste und auch auf dem Lande ein heftiger Sturm. Der
regelmäßige Damyfervcrkehr zwischen Dover und Calais,
sowie zwischen Folie st one und B o u l o g n e ifl eingestellt.
Bon verschiedenen Punkten der Küste werden Schiffsnnsälle und
Verluste an Menschenleben gemeldet.
DaS Segelschiff ,,P r i m r o s e H i l l" scheiterte in der Nähe
von- Holyhead; vierunddreißig Personen jiud
dabei ertrunken, nur eine Person wurde gerettet.
< Telegramm der .Staun Freie» Presic'.)
London, 29. December. Während des fürchterlichen Sturmes
strandete gestern Mittags bei Bude Cornwall die T r i e st i n e r
Barke ,fC a p r i c o r n", die von Cardiff nach Bilbao unter­
wegs war. Nenn Mitglieder der Mannschaft, größtmtheils
O e st c r r c i ch c r, wurden über Bord gespült und ertranken.
Ein Watrose rettete sich. Der Capitän, ein ftalienischer Matrose
und zwei SchissLjnngm waren gestern Abends noch an Bord des
gescheiterten Schisses, doch ist wenig Hoffnung, sie retten zu können,
da der Woamgang zu hoch ist und das Schiff fest ans der Sand­
bank sitzt..,
Absturz.
» (saeßtdiwae Correspoirdeirz-Bureau.)
Bad Gaste!«, 29. December. Karl La in er, der Besitzer
des „Hotel Hirsch", und Franz K i n d l i n g e r, Kaufmann aus
Salzburg, sind gestern von den Schwarzenberg-Anlagen abge­
stürzt und blichen B e i d e t o d t.
Wiener Börse vom 29. December.
Hute* dem Einflüsse der besseren-Tendenz der gestrigen Ans-
lanbsvörfeu, sowie der gesicherten General-Versammlung, der
Deutschen Gruudschuldban? hat die heutige Borbörse eine festere
Tendenz angenommen und "bis zum Schluffe behauptet. Das Ge­
schäft ist aber trotzdem ganz geringfügig geblieben, weil die Spe­
kulativ» sich weiters zuwartend verhalten hat. Sehr fest hat sich
wieder der Rentcumarkt ausgesprochen, auf dem sich einiger Be­
darf gezeigt hat. Jur Schranken waren Llvyd-Actie« gesucht und
hat sich für dieselben eine weitere Curssteigerrmg ergeben. Die
Papiere der Speculation haben mäßige CürSbcsferuugen erzielt.
Strasienbahnen haben sich wenig erholt, aber auch die Umsähe darin
sind vereinzelt geblieben. Balutchr unverärrdert mrd geschäftslos.
ES notirten: Credltactien «7L59 bis 673.50, Angiv-Bank
269.50, Länderbank 407.50, Ungarische Hypothekenbank 433, Staats-
bahu 670.50 bi§ 671, Genußschnne der Staatsbahn 135, Lombarden
111.50 bis 112, Elbethalvkchn 473, Straßenbahn Uit. A 238
bis 240, Lit. B Löl bis 234, Lloyd-Acticn 838 bis 846, Dampft
schiff-Actien 745, Alpine Montan-Actien 435 bis 488, Rima-
Muranyer 484 bis 485, Mai-Rente 98.89, Juli-Rente 93.65, öster­
reichische Goldrente 117.60 bis 117.65, ungarische Goldrente 117.15
bis 117.20, ungarische Kronenrente 93.02 bis 93.05, Türkeu-
lose 105.50.
Um ll Uhr blieben: Creditactien 673, Ungarische Credftbmk
676, Staatsbahn 670.50, Lombarden NI.50. Mpme Dlontan-
Actieu 437.50, Türkenlose 105.25, Marknoten 117.72.
Bei Beginn der Mittagsbörse ist der Geschäftsgang stille,
die Curse sind unverändert. Um 12 Uhr 4b Minuten uotirten:
Creditactien 672.50, Ungarische Creditbank 676, Länderbank 407.50.
Unioubauk 546, Anglo-Bank 269.50, Bankverein 461, Straßenbahn
238. Staatsbahn 670. Lombarden 111,50, Elbethalbabn 473. Nord­
westbahn 4SI, Taimk-Actien 29250, Alpine Montan-Actien 436.50.
Rima-Muranyer 483. Prager Ersen-Industrie 1680, Mai-Rente 88.80»
ungarische Kroneurente 93,'Türkenlose 105.50, Marknoten 117.72.
Die andauernde Geschäftsstille drückt ans die Stimmung, zumal
auch Berlin wieder flauere Montancurse meidet. Bochumer 174,
Laura-Hütte 195, Harpener 167, Hidernia 190, Gelseukirchcner 177.50,
Consolidation 336. Weiters meldet mau aus London die Insolvenz
von acht Brokers in Westaustralijchen Miuenactien.
Um 1 Uhr 15 Minuten notrrten:
Gew. Rente mNoteu
Oesterr.Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Eoldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lo se vom Jahre 1880
Lofevom Jahre1864
Anglo-Bank....
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Unpar.Creditba»k..
Länderbank
Oesicrr.-Ungar.Ban:
Unioubauk.
Ber kehrsbank.....
Donan-Dampfsch...
BllschNebraderUit.L^
Geld
98 80
117 65
98 65
117.25
93—
136
198
98 SO Nordhahn
Nordweflbabn...
Eibetbaibahu....
Staatsbahn
117.75
98.75
137 35
137/
199.—
10 Südbahn
407.50
1695
546—
325.—
745.—
1118
Prager Eisen.
Alpine
26950 270— WienerbergerZirgelf.
460 50 461.— Tadak-Actien
880— 884.— Türkenlofe........
671.25 671.75 Deutsche Plätze\
676—,877.— London, lOPfd. >.«
408— Paris. l00JrcS.1»
1700 Italienische Plätze..
547.— K. Münz-Ducaten.
327.— Napoleonsd'or.....
747.— Deutsche Reichsmark
1122 Rubel
Geld
6255
461.
474—
669 50
11.1.60
1675
435,
650.
291,
105.50
117.70
240 25
95.80
80.8t)
is!i4
117.70
2.54
Waerr
6270
462.—
475.—
670.—
112.—
1635
435—
655.—
292.—
106.—
117.80
240.45
95.95
91.-»-
19.16
117.80
2.54V*
Curje der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 671.—, Ungarische Creditbank 676.—. Anglo-Bank
269.50, Unionbank 545.—. Länderbank 407.50. Bankverein
460.50, StaatSbahn 669.50. Lombarden 111,50, EWthalbah»
474.—, Nordwestbahn 461.—, Dampfschifffahrt-Actim 745.—,
Waffensabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1675.—, Tabak-
Actien 291—, Alpine 434—, Mai-Rente 98.80, Türkenlose
105.50, Liftichsmark 117.73, Rubel 2.54. Matt auf weitere»
Rückgang in Berlin. Laura 193.
Schluß ser Wiener Börse um 8 Uhr 30 Minute» r
Creditactien 671.25, Ungarische Creditbank 675.—, Anglo-Bank
269.50, Unionbank 545.—, Länderbank 407.50; Bankverein 460.50,
Staatsbahn 670.25, Lombarden 111.50, Elbethatbahn 474.—.
Dampsschiffsahrt-Äctien 744.—, Alpine 434.50, Mai-Rente 88.80,
österreichische Kronenrente 98.65, Türkenloie 105.25. ungarii'ü^
Kranenrcnte 9Z.—, Lkeichsmark 117.73, Nordbahn 6280. Be­
festigt. auch Berlin etwas besser. London sehr fest.
Aus London wird gemeldet: Wie verlautet, habe» auf dem
Minen markte acht Londoner Firmen die Zahlungen eingestellt.
29. vssömlrsr 1906 *' Seite 3
;
Wie», 20. December«
fD er mindernng des Umlaufes der:
S a 1 i n e n f ch e i n e.f Heute wird ein: Kundmachung des
Finanzministeriums pnbtieirt. welche* miUijtUt, daß am 27. De­
cember 2.338,000 Kronen an Salinen scheinen getilgt^
und von dem Gesammtbetrage dieser schwebenden Schuld ab­
geschrieben wurden. Die Cir'culation an Salinenschemen war
laut Kundmachung deS Finanzministeriums vom 30. Decem­
ber 1899 ans einen Maximalbetrag von 66,672.000 Krönen
beschränkt. Diese schwebende Schuld wird nunmehr ans
94,334 Kronen und, wenn ftnan die bisher in Folge von Ver­
jährung als getilgt zur Abschreibung gclangtm Salinenscheine per
53.095 Kronen hinznrechnet, ans den Betrag von 94,280.905 Krone»!
reducirt. An Stelle der Salinenscheine per 2.338,000 Kronen)
und 53,095 Kronen dürfen demnach leine Salincnscheine mehr
ausgegcben werden.
sBcweguug auf dem australische» Mineu-
m a r k t.s Große Erregung herrscht auf dem australischen
Markte. Alle Werthe wichen im Curse. Lake Views stellte» sich
auf 7 7/ s. Die von der Globe-Gruppe mit Leihgeld i» Kost
genommenen Shares wurden nicht bezahlt. Zwei größere
australische Brokerfirmen und mehrere Spcculanten sind insolvent.)
Die anderen Gebiete des Marktes sind anhaltend fest.
fWaarenverzeichuiß für de» a usw Artigen
Hände l.s_ Heute wird eine Kundmachung des Handels- und.
des FinanzmiinftcrnrmI amilich verlautbart, wonach ein thcilweisc
abgeändertes „statistisches Waarenverzeichniß für den auswärtigen
Handel des österreichlsch-migarischeii Zollgebietes" festgestellt lind
hmausgegrben wird. Dieses abgeänderte Verzeichniß tritt vom.
1. Januar 1901 an Stelle des bisherigen Waarenverzeichniffes,
welches hiedurch außer Kraft gesetzt wird.
I L 0 n d 0 n e r Börse.— In Folge Telegraphenstörnng
verspätet eingekrosfen.s Die Börse war freundlich gestimmt, aus­
genommen Australier und Westafrikaner. Lecrverkänft. bastrt auf
Gerüchte über die finanzielle Lage des die Gruppe führenden
Finanzhauses, drückten erstere, während letztere durch Gewiun-
adgaben zurückfielen. CousolS und andere Anlagewerthe wareni
fest, und zogen in Anticipirung der kommenden Zinsausschitt-
tuugen nachbAcSlich alle marktgängigen Actien in Folge deutscher i
und ainerikanlscher Kanfordres an, der Verkehr war^aber durch '-
fast allftitige telegraphische Störungen gehindert. Der^ Disco nt
stellte sich auf 4 1 /,, Percent: tägliches Geld wurde bis 5 Perceut i
bezahlt. Die Bank war wieder sehr thätig. Der Goldausaang i
betrug 30,000 Pfund nach Paris und 20,00-Pfnnd nach Indien.
Von den heute aufgelegten Schatzschcineu wurden eine Million
Pfund einjährige und' Ift, Millionen halbjährige znm Durch-
schnitts-Discont von 3 13/ 1R Percent aufgenommen. Argentinische
Renten stellten sich in Folge von Käufen wieder nm bis
*/« Percent höher. Brasilianer gingen iu Folge anhaltender.
Pariser Aufnahmen um% Percent in die Höhe. Mine»
waren sehr fest. Randminen waren um Debeers und Modder-
font-in nm ft«, andere Minen allgemein um bis Pfund
höher. Amerikanische Bahnen waren irregulär, der Grundron fest.
Osficieü schließen Milwaukees 3"ft, Denver-Stammactien 3 5 l„
Ontarios 2ft«, Wabafh- Borzugsaclien 1 ft», LonisvilleS
und Denver Preferred 2'/,.
sTelegr.f Newtzork, 28. December. Der Actienmaukt
eröffnete willig, befestigte sich im weiteren Verlaufe bedeutend und
gab wieder nach. Schluß willig. Actieuumfatz 1.462,000 Stück.
Berlin, 29. December. 12 ttbr 5 Minute». Creditactien 211.25.
DiScouto-Eommandit 176.50. Ruhig.
Ncwyork, 28. December. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81'/«. Wechsel auf Paris 5.17ft',. Wechsel auf
Berlin 94*/«. Silber (per Unze) 64.—. Deuves& Rio Grande
Presered 8Lft». Erle Raiiroad 58ft» Lrot prsksreues. Jlliuois
Centralbahn 130Y». Lake Shore-Actie» 240. Lomsvillr& Najhviüe
877«. Union Pacific 77%.
Newyork, 28. December. (N e w h 0 r k e r P r e f f e
unb Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. December-Weizen 77ft„ März-Weizen 79 1 L De-
cember-Dtais 45 l/ a, Fett 5 l j s, Baumwolle 10 5/ lg, Zucker
5.55, Kabel- iWechselcurs auf London 4.86, Northern«
Pacific 8Q 7 f gt Canada«Pacific 91^. Tendenz des Effecten-
marktes: Nachgebend.
Maarenberichte.
Wien, 2L. December. fOria.- Ber.s (Spiritus.)
Die Preise blieben heute ohne wesentliche Aenderung. 100 Hekto­
liter prompter Contingmr-Spiritus wurden zu K. 40.60 ver­
kauft und schließt prompt K. 40.60 Geld, K. 41 Brief, mithin
um 60 H. niedriger, als am Schluffe der Vorwoche. Der
Confum hat sich verschlechtert.
— (B'örj e für landwirihf chaftli che Producte.)
Die Stimmung ist heute etwas freundlicher, das Geschäft jedoch
ganz belanglos. Die etwas gebesserten Newyorker Notirungen
hielten die Abgaben zurück. Es notirten: Frühjabrsweizen K. 7^75
bis K. 7.77, Frühjahrskorn K. 7.67 bis K. 7.68, Frühjahrshafer
K. 6.17 bis L 6.18, Mai-Jnni-MaiS K. 5.23 bis K. 5.24.
Auf dem Effectivmarkte sind Preise von Brotgetreide unver­
ändert, Korn eher etwas fester, Haser und Mais 5 bis 10 H. fester.
— (2S aarenbörje.) l/teueste Waarendepeschcn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Januar
1901 K. 24.15, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84
— Hamburg (Kaffee): Per Januar 1901 30ft,, per März
31%, per Mai 32'/„ per September 33%, Werth in Pfennigen
per Pfund.
Hamburg, 29. December. kMitgekheilt von Friedrich
Schönau m Wien.| (N 0 1) zucke r.) Per December 9.05, per
Jannar 1901 9.07ftz, per Februar 9.22% per März 9.32%, per
April 9.40, per Mai 9.47%, Wext'q in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm. L 0. d. Hamburg. Ruhig.)
Telegramme des Correspondeuz-Dureau.
Budapest, 28. December. Schweinefett unverändert.
Londo«, 28 December. :ttübeu;ucker 9.— 3: 1. Javazucker
12 ck. 4 1 /* d. Ruhig.
Manchester, 28. December. (G a r n m a r k t.) Ruhig.
Havres LS. December. (S ch l u ß.) Kaffee Santos Good Average
per December 87.75. ver April 88—.
Newport, 28. December. (Provuctenmarkt.) Baumwolle
m Newport 10“%, Baumwolle iu New-Orleans loco 9 %, per
December 10.13, per Februar 9.56, Rasfinirtes Petroleum Standard
Wbite in Newport ver December 7.50, in Philadelphia per December
7-45. Petroleum Nohwaare per December 8.55. United Pipe Line
Eertistcates per December 1.18. Mehl (Marke „Spring Elears"»
2.75, stetig. Weizen loco 79, per December 77%, ver März 79V«, Ver
Mai 79. Mais per December 45ft,, per Diärz 42. Fair Refimng
MuseovadoS 3%. Raa» Crntrifugal 4 3 /». Rio- Kaffes Nr. 3 6%.
Getreideiracht nach London 4 <L Schmalz (Marke Wü-ox) 7. 4«
m Jamun. Schmalz (Western Stram) 7.20. Baumwollznsuhre«


[ 2023-06-29 10:44:39.462 - 19001229 - Seite 26 ]
Säte 4
Wien, Samstag
Metie JFVeie Adresse.
29. December 1900
Nr. 13056
Metrorologische Bevbachtmrgeu on der I.!. Ccntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202- 5 Meter.
Dato«
©trabe
Luftdruck
Milli,
j rneter
Lemver. Cetftus
^euchttg-
iClt tu
Wiudrich-
tUQsl und
Starke
Be-
es
veob-
achtete snorm-Ie
Per-
centen
«Slluug
Q
28. Der.
2U.SHra.
735-8
— 1-4 s— 0-1
— 0-9 »— 1-8
6-2 l^r- 2-5
0«
SE 2
Nebel
0
28.„
SN. Abs.
735-4
1P0
LW 2
Nebel
u
*>Q
*
JU. Mg.
731-4
50
W b
bewölkt
8
Am 28. December: Höchste Temperatur 7'3 Grad Celsius, tiefste
— 27 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 7°6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 50 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem uormalen. Wind
lebhaft aus Südost bis Südwest. Tagesmittcl der Geschwindigkeit
25 Kilometer per Stunde. Tag neblig und kühl.
Am 29. December, Morgens: Temperatur 8°7 Grad über
der normalen, starker West, bewölkt. Morgeuminimum— 18 Grad
Celsius.
Eine gestern über Schottland gelegene Depression ist rasch bis
über Nordwestdeutschland gerückt, und ist unter dem Einfluffe der,
selben in Central-Eurvpa vielfach stürmisches und trübes Wetter mit
Niederschlägen und erheblicher Temperatur-Zunahme eingetreten.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 5'4 Grad, Lemberg 8'2 Grad,
Bregenz 3'8 Grad, Ischl 16 Grad, Wien 6°2 Grad, Klagenfurt
0'8 Grad, Gleichenberg 1'6 Grad, Budapest '7 Millimeter; Tempe­
ratur— 4 Grad, im Vortage höchste -j- 7 Grad, niedrigste— 1 Grad;
ganz bewölkt starker Westwind; Fernsicht keine; etwas Neuschnee,
sonst gegen die Gipfel zu stellenweise feste Schneelagen dis zu einem
Mter Höhe.
~ T> ’' Gloggnitz:
Luftdruck 10 Millimeter unter dem., Jahresmittel,
gegen den"Vortag gefallen um 4 Millimeter: Temperatur -ft 6 Grad,
im Vortage höchste -s- 8 Grad, niedrigste— 1 Grad: starker
Westwind; Wolkenzug ans Westen; ganz bewölkt; Nachts 's, Milli­
meter Strichregen; Luftfeuchtigkeit 60 Percent: Fernsicht rein; Wege
fast trockey; Schneegrenze schattenserts 1490 Meter.
Sounwendstein: Fexirsicht rein; Wege gut, bis zu 1400 Metern
ganz schneefrei.
Wetteranssichteu für Sonntag den 30. December im Sem­
mering-, Rax». Schneeberg- und Wechfelgebiete: Zunächst noch starker
Westwind, mild und unbeständig, zu zeitweifeu Niederschlägen neigend.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert-
thnlrgen Thermonieter-Scala in Celsius. '* -4
Theater för heute, Samstag, 29. December.
K. k. Hofburgtheater: „Ein Glas Wasser." Anfang 7 Uhr.
■ Ende vor 10 Uhr.— K. t Hofoperntbcater: „Mignon."
Anfang 7 Uhr. Ende um 4 ,l 0 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Johanmssener." Anfang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
— Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Man lebt ja nur einmal!" Anfang iS Uhr. Ende
10 Uhr.— Carl-Tbeater: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde." Anfang l L8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.— Theater
au der Wien: „Das Lied im Volke." Anfang iS Uhr.
— Theater in der Josephstadt: „Coralie& Cie."
Alrfang %8 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Das
Kind." Anfang Uhr. Ende gegen 19 Uhr.— Janr s ch-
Theater im Prater: „Zwanzigtanseud Meilen unterm
Meere." Ansang '/„8 Uhr.— Urania-Theater (I., Moll-
zeile 34): Vorstellungen mit ivechselndem Programm. Nach-
mittags 4 Uhr. Abends 7 Uhr.— S tadttheater in Baden:
,.Czar und Zimmeruiann."— Stadttheater in Wiener-
Reustadt:' „Die schöne Helena."— L>tadttheate r in
St. Pölten: „Leichtes Tuch."— Stadtthcater in
. Brünn: „Figaro's Hochzeit."— Theater am Franzens­
platz in Graz: „Leibalte."— Stadttheater in Graz:
„Die' Landstreicher."— Landschaftliches Theater in
Linz: „Martha."— Stadttbeater in Salzburg: „Die
Welt, in der man sich langweilt."*
fRepertoire des Opern th e aterS.j Dienstag den
1. Januar: „Die Zauberflöte." Mittwoch den 2.: „Die Königin
von Saba." Donnerstag den 3.: „Werther." Freitag den 4.: „Der
Tristan und Isolde." Sonntag den 6.:
5.:
Freischütz." Samstag den
„Margarethe." (Faust.)
fRepertoire deS
Sonntag den 30. December,
Rößt." Äbends iS Uhr:
Deutschen Volks tbeaters)
Nachmittags±/ s S Uhr: „Im weißen
,Ein Blitzmädel." Montag den 31.:
Wienerinnen." (Anfang 7 Uhr.) Dienstag den 1. Januar, Nach­
mittags ^,43 Uhr: „Die strengen Herren." Abends iS Uhr:
' ;.: „Ein Blitzmädel." Donnerstag
^Bartel Tnrafer." Freitag den 4.:
ö. (zum erstenmale): „Ter Thor
(Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 6.,
Schlafwagen- Controlor." Abends
Tod." „Die Pariserin." Montag
„Johannisfeuer." Mittwoch den 2 .: „Ein Blitzmädel,
»den 3. (bei ermäßigten Preisen): .Nortel Tnrai-r." ff
„Johannisfeuer." Samstag den
und der Tod." „Die Pariserin."
^Nachmittags^ i a 3 Uhr: „Der
4,8 Uhr: „Der Thor und der
den 7.: „Johannisjener."
fRepertoire des Raimnnd-Theaters.) Sonntag
den 30. December, Nachmittags 2 Uhr: „Die Räuber." Abends
>/,8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal!" Montag de» 31., Abends
6 Uhr: „Man lebt ja nur einmal!" Dienstag den 1. Januar,
Nachmittags st «3 Uhr: „Bruder Martin." Abends 1 f a 8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal!" Mittwoch den 2. bis inclusive Samstag den 5.:
„Man lebt ja nur einmal!" Sonntag den 6. Nachmittags ^3 Uhr:
„Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Abends Hr8 Uhr: „Man
lebt ja nur einmal!" Montag den 7. und Dienstag den 8.: „Man
lebt ;a nur einmal!"
fRepertoire des Carl-Theaters.f Sonntag den
30. December. Nachmittags iS Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
*;,8 Uhr: „Sau. Toy. oder: Des Kaisers. Garde." Montag den 31.,
'zum 50. Male: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." (Anfang
7 Uhr.) Dienstag den 1. Januar, Nachmittags h'-3 Uhr und
Abends iS Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers Garde." Mittwoch
den% und Donnerstag den 3.: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde." Freitag den 4. (zum erstenmale): „Die verwunschene
Prinzessin." Samstag den 5.: „Die verwunschene Pnnzefsin."
(Repertoire deS Theaters an der Wien.) Montag
den.31. December: „Das Lied im Volke." (Ansang 7 Uhr.) Dienstag
den I. Januar, Nachmittags i t 3 Uhr (bet ermäßigten Preise»):
„Drei Paar Schuhe." Abends iS, Uhr: „Das Lied im Volle."
Mittwoch den 2.. Nachmittags 3 (Uhr (bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preise«, Kinder- und Schülervorstellung): „Hansel und
Gretel." Abends iS Uhr: „Das Lied im Volke." Donnerstag den 3.
bis inclusive Samstag den 5.-; „Das Lied im Volke." Sonntag
den 6., Nachmittags iS Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die
Glocken von ssornevillc." Abends iS Uhr: „Das Lied im Volke."
fRepertoire des Theaters in der I o s ep h st ad t.j
Sonntag den 30. December, Nachmittags iS Uhr: „Ein Böhm'
in Amerika." Abends ',',8 Uhr: „Coralie L Cie." Montag den 31.:
„iSoralis* Cie." (Ansang 7 Uhr.) Dienstag den 1. Januar, Nach­
mittags iS Uhr, (zum erstenmale): „Wien über. Alles." IlbeiidZ
7„8 Uhr: „Coralie& Cie." Mittwoch den 2. bis inclustve Samstag
den 5.: „Coralie& Cie.". Sonntag bett 6.. Nachmittaas iS Uhr:
„Coralie& Eie.".
fLufterneuerung, Wind Pressung und Wetter-
führungj ermöglichen unsere compendiösen tzaval-Dampfturbinen-
Ventilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
„Laval"°Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Ill/3, Reisnersnaße 41.
JDlXOH'S
lalseßrapliile
Enorme Oelergpamlsa
währt Dison’a Tioonder og a-
Flooheng-r aplilt zu Schmier-
zwecfcen. G-ener.-Vertretung Persl-
oaner L Co., Wien, L, Parkriug 10.
T ödes-Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nach­
rieht, dass ihr unvergesslicher, theurer Gatte, beziehungs­
weise Vater, Prüder, Schwiegerselm und Schwager, Herr
An Cigarettenrancher!
Es ist erreicht!— Gefunden
Das Lebenselixir,
Es heißt in gold'non Lettern:
„Echtes Grilfcapapler“.
Jfogcni.
am 27. December 1900 um 9 Uhr Vormittags naoh
kurzem Krankenlager sanft entschlafen ist.
UeberaSI za haben.
Die Beerdigung des theuren Dahingeschiedenen
findet Sonntag den, 30. d. AI. um V,10 Uhr Vormittags
vom Trauerhattse: XIX, Cottage, Dittesgasse 41, aus
nach dem Central-Priedhofo statt.
unentbehrliche Zaija-CrCme,
orliält die Zähne rein, weiss Vinci »esutiA» 5:0423|
3 alteenommirtes Juwelssn-Eisiliaussgeschäft
• W 3 h, Graben L4, etablirt ist sehr diUrq abzulöftn.
i, n. k. öfücieren und
Cadetten i. d. II.
versenden Preiseonrant3 gratis und franco
J,
!& Go.,
Moritz
k. u. k. Hoflieferanten und Kammerlieferantcn,
Firma-Inhaber: M. TiHer— J. Toffier,
WIEI
¥ 11/ 2, Mafiahilferstraase 22.
..lWiener 2utrrn. Vrivar.3irsUtllt. Oir.: 2oy.
^ÜMer, I., Lriillurrflr. 10 S, Crt, 7500.
m Milch.
TJIetTTb eseidigt ERKRANKUNGEN
MiL oeSvexv /»««.LL
M/MWWM'Ä- ’MÄ «SsJLIb 'tcH.®aL<^B. föeldl.
Die dcwätzrrcu<
fäaskoeft-Apparate
(Patent Hudler) und
Seibstkocher
(System Peiseher),
WetSs sich dlicch ihren geringen Gasverbrench von seihst Vc;aHIi mschcn,
enipsieHN
8. EVSTEB, Wien, XIV., Felberstrasse Xr. 80.
Mnstcrlnger.' iSasmistalt. Gaudcnzhorf, LII., Gandenzrorser Gürtel.
TreiscourAnt« srrati» u«mI franco.
Mimdseife Poritas
specif.
fron l>r. C. M« FaSser, Im. mts, Keibrahnsr-t.^
Evrnrettt säurotilftrnd und keäfttgeS AklttseptkLrrm von köstlichem Geschmack.
„Wien über Alles." Abends
iS Uhr:
Seit SO 3nljten erfolgreichst elnacfüfirt. K. u. k. Privikgin»,: überall erhiilNich.
1 Dose fl. L. Df. Faber*» Satmbärstoji ln drei Härtegraden.
WIEJT, T., rfr. S.
22544
Steierische Liqneur-Specialitäten
BMMBMaäjSHBMaBEaBnw^iiaaaMaiaiaiiniMWMiaeMsaigMaBBgsi
in feinster Onaliiät empfehlen <*. v. Emperger Sf Co., Graz, gegr.
1806. Vertreter: X. Trainer, V ll!.,Langeg. 4U Srsnck?rii Poris1900.
kMlichcn Weinyuusch. Anauaspunsch, ruft. Arracvunsch-Tröme. E»g1isch--Punsch,
^roppaa.
Wllkgl. prenaM.
Hoflieferant
ch
WlI.HE'LM STITFT
Weingrosahandlimg,
Wien, I., im Mos 7 (früher fickt Graben I),
TransttokeÄerei nnr Umeddahnftof,
ihre Gchml- Wemichrr Umr.
Depots:
Bordeaux- Weine
H von A. Lalande& Co., Bordeaux.
HJ»sire- xasxdl Mosel- Weine
von I. B. Stnnn, Mdeshcim.
Champagner
von T. DesbordcS& Fils, Reims, und alle ersten MaÄen.
»on E. Remy, Martin& Co., Cognac.
L i q vie ii re
von D. Gnillot, Bordeaux, Erve» Lueas Bvls, Amsterdam.
Affortirte Körbchen für WcihnachtS- «nd Nenjahrs-
Gcfchcmkc in jeder Größe und Preislage vorräthlg.
—----- Telephon 1783. -~—
23S93
Bitte die Firma und Adresse genau zn beachten.
Rosa Gold geb. Peter,
Gattin.
Pani, Frida, Erich,
Kinder.
Fanny Peter,
Schwiegermutter.
Sämmtliche Geschwister, SchwSger
and Schwägerinnen.
Für die zahlreichen, tws anläss-
iich des Ablebens unseres theuren A-
milren-ObechLuxtes Zugekommenen De-
iveise bon Tbeilnrrhme syrrchen wir
biemit mif diesem Wege unseren fites-
gefühlten Dunk aas.
Wien-Döbling..
AmiUe DerMuer.
Helm'
fler HeüerlanSsohen
Cdono-Fabviek.
Erhältlich in allsn heaserea
Coioaihl- und Dhlicstessea-
jSanülungaa. 225 ‘ii
Comptoir; I-, Kohlmarlct I.
Trinken Sie »nur
Oppenheims „Merggetst“,
gestlude8ter Kräuter-Liqueuc. UeberaU erbältlioh.
13070
RoCHESTeK
©toitcnS Sr Hitlske, Wien, 8 Stück. I
Vevciirkgte Glektric.- Hei.» ©es.
vorin. B. Egger S! Etc., Wien,!
!! Stück.
„glnlean", Masch.-Fnvr.-Uct.-Tes,
Sederer« Porgev, Brümr.
S. Kaiser's Eotzne, Mödling.
öertjeste i. verlässlläistsArMw
controI-Apparat, ist bereits is za-
frisÄeostelienSster Weise i| f8N
wendeng bei:
Hirtenberger Pntronenfabrik, Hl»
teuderg.
Lecsdorfer Automobilwerke, Bad«
bet Wie».
„Union 1 ', Mektrtcitäts- Art.> A«f„
Wien.
Ch. DrccoU, Wien re. re.
/kklsjnvsrlrs.ne Ihr Csotsrroloh^aagtnrn bei kerkert TJlmana, Mal,
21T33 II., Obere Donnustraße 101.
SP
&
&
Hofneferanten,
Telephon 848. ^^ I., Kohlmarkt Kr. 18.
. Zn «lies foinar«» PeUoateaacn-ganaianseB verräthlg.
Für
Reserve-Off iciere
und
C adelten
erzeugt
-fcaciellos© Uniformen
Wilbelm Sbarda
WIEN
IT., Favoritenstrasse Nr. 28.
) ^WTViU'viiuwwwgv xi j»# 24586
Telephon 397. t. Treis courante gratis.
Den allerbesten Tafel-Wein»
weiß und roth, in Liter-Flaschen h 40 kr. verkauft die Weinhandlung
Arthur Basch, Wien, I., HabZburgergergasse 2 (Eckhaus Graben).
DI« einzige Niederlage der Firma
SICH ERMSf
in Paris i'fix hygienische Artikel baftudet si-ib in
120162 Wien, I., Kärntnentr. 45,
S
Hcmusgrber: ve. Lcknarck Bstefier, MoHz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
Drucke«: irr „tau Freien presse" Reinhold Geyer.
Papier; Gnggenbacher Papierfabrik.

