
[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei;
' Eolowr&t-lting, Fichtegasse Nr. 11.
ÜaftranJtirfG Briefe werden nicht angenommen and
MaftUßcripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnkUndlgungs-Barendi
ßtftdt, TYollzeile Nr. 20. Insertionenreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Pragp;
Jos. A. Kienreicb, Zeituugs- u. Ina.-Exped. in 43rnx;
J. Blockuer, B. Eckstein, J. X>. Fischer, A. V. Gold»
fcerger, Annonc.-Exped. in Rmlupest; im Aas-
lande: John F. Jones& Co. in 31 bis, Rae du
Fattbourg Montmartre; Agenco Havaa in HrÜSsel;
Rudolf Mosse in lierliii, Frnnlcfni't :u M.,
91«Indien* U eitziaiM; G. L. Daube St Co. ia
Frsinklni't *». M., iterlin. Ciiln. JLeipxis;
Haasenstein& Vogler in SE:imt>Ui*$~. Berlin*
Pnc&nlsfurt ji. US. und Kstael; Ann.-Exp. „Inva-
Kdendunk“ in SSerliu und in CJJhOmilitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp, in Iterllll; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in ilnmbnrg, Orell Füssli& Co. ia
Zürich u. SSnsel; Sam. Pea con& Co., IjOKMIoM«
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjähr. K. 48*2(%
monatl. K. s so. Mit lägt, zweimaliger Zustellung int
Haus: ViertetjKhr. K. IS 60, mouatl. K. 4*20,
Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Deutschland I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln: j Morgen- a. Abendblatt 40 Pf.
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Abonnement für das Inland:
*flt tSgU einnaL Postversendung r Ganij. K. 86» halbj«*
L.SS, viertel;). K. 14. Mit t&gl. zweimal. Postyenend.'.
Gangs« K. 64, ha lb/, g. SS, viertey. K. 2p.
Abonnement für das Anstand:
Vierteljährig.
8« 1 uns (Kreuzband- Versendung): Doatach*.
land and Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten'
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: Deutschland ii M.loPf., Schweiz 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. «6 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct.,
Rumänien 15 Fr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Knl-
srarien 15 Fr. 65 Ct., Russland 6 Rubel,
Griechenland und europäische Tfi r Bei K. 15-32,
asiatische Trtrhci K. 17*13, Effypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italiens E. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescber& Co.
in Rom 28 Fr. SO Ct.; ITranbreichs Agence
Havas in Paris, LS Fr. 50 Ct.; Ihtglaiid r A. Siegt»,
SO Eime-Street E. C-, Eondon, F. Banermeister,
Glasgow, 24 Lh., daselbst für die englischen
C'olonlen mit PortoznschJagj üoMlamerürat
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechers,
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc*
Saarbach’s News Exchange, Mains.
88r die an Agenten, Aasträger oder VersefaleUses
besohlten Betrage leisten wir keine Garantie,
Äfe 1S94I. Wien, Sonntag, den 2. September 1900.
Die nächste Nummer -er „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 1. September.
Es gibt neben Her Auflösung des Abgeordnetenhauses
noch eine Maßregel, welche die Anwesenheit des Kaisers in Wien
verursacht haben könnte.ZMöglich ist ja auch die Entlassung des
Ministeriums Koerber, und aus diese Möglichkeit wird man
heule durch die czechische Presse ziemlich geräuschvoll und in
der landesüblichen Form des kategorischen Imperativs auf­
merksam gemacht. Es ist zwar nicht einzusehen, warum die
Krise gerade jetzt ausbrechen soll. Ist sie, wie angedeutet
wird, eine Folge des jungczechischen Obstructions-
sieges vom 7. Juni, und sind die Mauern des
Cabinetö unter dem Schalle der Kindertrompeten
in jener Nacht der Irrungen eingestürzt, dann ist es un­
verständlich, warum das Ministerium nicht schon damals
gefallen ist. Liegt aber der Grund dieser Krise nicht so weit zurück,
, und hat Herr Pacak dem Ministerium Koerber erst jetzt den
Gnadenstoß gegeben, indem seine gepanzerte Brust dem
Flehen des Minister-Präsidenten um Einstellung der
Obstruction undurchdringlich blieb, dann ist nicht abzusehen,
warum die Ruhe des Monarchen gestört werden mußte und
das Opserfest nicht bis nach dessen.Rückkehr von den
galizischen Manövern aufgeschoben werden konnte.
Allein vollkommen verständlich ist, daß die Czechen,
welche der Ansicht sind, daß ganz Oesterreich nach ihrer
Pfeife tanzen müsse, und in dieser Ansicht durch die Ereignisse
seit zwanzig Jahren, zuletzt noch durch den Sturz des
Ministeriums Clary bestärkt worden sind, auf den Rücktritt
des Cabinets Koerber rechnen. Daß sie diese sicherlich vor­
handene Möglichkeit sofort zur Wirklichkeit umdichten und auch
schon das Ministerium, welches die Nachfolge anzutreten
hat, fix und fertig sammt der dazugehörigen Majorität aus
der Westentasche ziehen, gehört zu ihrer suggestiven Methode,
die sich schon mehr als einmal bewährt hat, und kann deß­
halb nicht überrasche».
Merkwürdig und der Betrachtung würdig ist jedoch der
Verlauf der supponirten Ministerkrise, wie er in dem czechi-
schen Guckkasten dargestellt wird. Nachdem das Ministerium
Koerber geschlachtet ist, weil es dem Jungczechen-Club die
bekannte Genugthuung nicht gegeben hat, folgt nicht etwa
ein Ministerium Pacak, sondern ein Cabinet Alfred Liechten­
stein. Aber auch von dieser Regierung scheint nicht vor-
ausgesetzt zu werden, daß sie den Czechen die als nimm-
gäiigtich bezeichnete Genugthuung gewähren werde,. denn
in der Majorität, welche sie um sich sammelt, be­
finden sich die Czechen nicht. Das Ministerium Liechten­
stein vollzieht die als selbstverständlich vorausgesetzte Fusion
des Lueger'schen Clans mit der katholischen Volkspartei,
nimmt dazu die Polen, die Südslaven, die Rumänen, das
clericale Centrum, die Italiener und noch einige parlamen­
tarische Splitter, und das ist seine Majorität, auf die gestützt
es damit beginnt, dem Abgeordnetenhause eine neue Geschäfts­
ordnung zu octroyiren, durch die wahrscheinlich die Ob­
struction für alle Zeiten unmöglich gemacht wird. Die
Czechen befinden sich also, da sie zur Majorität nicht
gehören, der neuen Regierung gegenüber in der
Opposition. Wie sie sich aber als solche ver­
halten, ob sie die octroyirte Geschäftsordnung über sich er­
gehen lassen oder sie mit denselben oder nvch stärkeren
Gewaltmitteln bekämpfen werden, wie die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, darüber erfährt man nichts. Und
das ist das Merkwürdige. Ueber Alles, was man nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge nicht wissen kann: was Herr
v. Koerber beantragen, was der Kaiser beschließen, was das
künftige Ministerium unternehmen, auf welche Parteien
es sich stützen wird, unterrichtet uns die czechische Pythia,
nur das Einzige, was sie wissen könnte, wie die Czechen
zu allen diesen Eventualitäten sich verhalten würden, darüber
schweigt sie.
Die Erklärung dafür, warum der czechische Roman
gerade bei dem interessantesten Capitel abbricht, ist
jedoch nicht schwer zu finden. Die Ministerkrise und
ihre Lösung, welche da an die Wand gemalt wird,
führt nur dann aus der constitutionellen Sackgasse
heraus, wenn die Czechen dem supponirten Ministerium
Liechtenste^r gegenüber auf die Anwendung der parla­
mentarischen Sprengmittel verzichten, mit denen sie die
Regierungen Clary's und Koerber's bekämpft haben. Thun
sie das nicht, dann platzt die ganze Seifenblase,,
denn auch mit einer octrohirten Geschäftsordnung ist
gegen eine Partei nichts auszurichten, die ihre Giltig­
keit nicht anerkennt und sich ihr daher nicht unterwirft.
Das Ministerium LieMenstein wäre auf die Sicherheits­
wache angewiesen, um die czechische Obstruction zu be­
kämpfen, und wenn das für ein anstrebenswerthes
Ziel erachtet würde, könnte Graf Badeni heute noch
Minister- Präsident sein. Verzichten aber die Czechen
auf die Anwendung von Gewaltmitteln, dann müßten
sie Antwort M die Frage geben: Warum dann
und warum nicht jetzt? Bis zrm heutigen Tage hat man
von den Czechen nichts Anderes gehört, als daß sie die
Obstruktion nicht früher einstellen können, als bis sie
für die Aufhebung der Sprachenverordnungen Genug­
thuung erhalten haben. Ist der Sturz eines Ministeriums
eine scklche Genugthuung, dann haben sie sie schon
erhalten, denn das Ministerium Clary wurde ihnen
geopfert. Ist der Fall des Cabinets aber keine
genügende Genugthuung, dann erhalten sie dieselbe auch von
dem angekündigten Cabinet Liechtenstein nicht, denn wenn von
demselben vorausgesetzt würde, daß es- ihnen befriedigende
Zugeständnisse in der Sprachensrage machen werde, dann
würden die Czechen sich an seiner Seite, in der Regierungs­
Majorität befinden und nicht in der Opposition.
Daß trotzdem die Czechen sich nicht damit begnügen, den
Rücktritt Koerber's zu fordern, sondern ein Ministerium
Liechtenstein förmlich vorschlagen, das beweist nur aufs neue,
welches erbärmliche und unwürdige Spiel mit dem Parlament
und den Volksrechten von ihnen getrieben wird. Entweder sie
erwarten von diesem Ministerium eine neue Octroyirung in der
Sprachenfrage, dann fordern sie aufs neue den Widerstand
der Deutschen heraus, von dem man sich überzeugt hat,
daß er unbesiegbar ist und zu einer Katastrophe führt.
Oder sie erwarten das nicht, dann ist Alles, was sie
bisher als Vertheidigung nationaler Heiligthümer aus­
gegeben^ haben, Comödie gewesen, Mit der sie nicht
blos die anderen Völker, sondern auch ihr eigenes
Volk betrogen. Täuschung und Irreführung ist aber auch der
ganze Versuch, die Lage so darzustellen, als ob sie durch einen
simplen Ministerwechsel zu curcren wäre. .Ministerien hat
die Krise seit dem Jahre 1897 schon genug verschlungen,
ohne daß eine Besserung eingetreten wäre. Die
Frage ist daher nicht, ob Herr v. Koerber oder ein
Anderer sich mit dem Bedürfniß des Jnngczechen-
Clubs nach Popularität und nationalem Ruhm
soll auseinanderzusetzen haben; die Frage ist, ob Oesterreich
wirklich genöthigt oder gewillt ist, alle seine Bedürfnisse
diesem einen der jungczechischen Partei unterzuordnen. Diese
Frage können nur die österreichischni Völker selbst beant­
worten, und so wird auch nichts Anderes übrig bleiben, als
ihnen Gelegenheit dazu zu geben, indem man sie an die
Wahlurne beruft.
Wiistenpredigt.
Eine Rede.
Wien, 1. September.
Glauben Sie mir, daß ich mir wohl der Verant­
wortung bckvußt bin, vor dreißigtausend czechischen
Männern zu sprechen. Ich weiß, daß ich Ihnen, erwach-
senen Bürgern, die Wahrheit schulde; Ihr Führer, nicht
Ihr Verführer will ich sein. Und wenn die Wahrheit auch
bitterer schmeckt als das süße Zuckerbrot der Schmeichelei,
das Ihnen die geschäftliche Geschäftigkeit Ihrer Partei­
häupter von Köpfen möchte ich nicht sprechen^
bietet: Sie sollen sie hören.,
Man sagt Ihnen, daß Ihr Heil in der Zertrümme­
rung dieses Staates liege, daß Ihnen aus Wim nie­
mals Gutes kam. Man lügt, meine Herren. Was an Cnl-
turkeimen in den Boden dieses Landes gesenkt ward, te
aus dem arg verlästerten Reich. Daß auf den Tabors die
Grundmauern des Staates unterwühlt werden dürfen,
verdanken wir einer Verfassung, die, im Kampfe mit Ihren
Vertretern, deutscher Bürgersinn schuf. Das Reich hat uns
Wohlfahrt und Bildung gegeben. Mit ihm verknüpfen Sie
Tausende von Culturbanden. Wenn die Politiker des natio­
nalen Selbstmordes diese Bande als Ketten empfinden,
muß es dieses arme Volk entgelten? Es ist wahr, daß
dieses Reich an einer schweren Krankheit siecht, daß seine
Lebenssäfte austrocknen, daß das nationale Fieber, durch
keine kluge Diät in Concessionen bekämpft, seinen Körper
schüttelt. Aber wer hat denn dieses, Gift eingeflößt? Drei Gift­
mischer— es ^schmerzt mich, es einzugestehen— waren
allezeit die Leiter unseres Volkes und ein Häuflein Aristo­
kraten, die, im Rogierungssport weniger sachkundig als
am Turf, immer dort zu finden sind, wenn es gegen Bil-
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Belletristische C«l-
tnrgeschischte." Von Grete Weisel. „Die
Eltern Lenau's." Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt
von Dr. Bruns v. Frankl-Hochwart. (Fort­
seirung.) Literarische Notizen. Eingesendete
Bücher. Seite 19 bis 23.
Ferner:
Die 11. Fortsetzung der Novelle „DHkültVhlUl" von
Hermann Schöne. Seite 2s.
Feuilleton.
Die Herzogin von Berry.^
Auf ihrer kleinen steirischen Besitzung Brunnsee, wo sie
die letzten Jahrzehnte ihres anfangs so seltsam bewegten
Daseins fricdsam und weltflüchtig verlebt hatte, starb im
Jahre 1870 Mnria 'Carolina von Bourbon, besser und all­
gemeiner bekannt unter dem Namen einer Herzogin von
Berry. Die engsten Familienbande verknüpften diesen
Sprößling der neapolitanischen Königssamilie mit den Habs­
burgern. Sie war eine Enkelin des Kaisers Leopold, eine
Großnichte der Königin Marie Antoinette, Base und
Schwägerin des Kaisers Franz, eine Tante des Kaisers
Franz Joseph. Dbch all die hohen Verwandtschaften hätten
ihrem Ruhme wenig gefruchtet, hätten ihr höchstens eine
Schlummerecke im genealogischen Saale der Weltgeschichte
gesichert, und dort wäre sie glücklich in Vergessenheit ge­
rathen, wenn sie nicht im Jahre 1816, noch nicht achtzehn
Jahre alt, einen Sohn Karl's X., den Herzog von Berry,
geheiratet hätte. So wurde sie von ihrem Schicksal ans
Licht hervorgezogen. Der Herzog von Berry war Kronprinz,
und als er nach vierjähriger Ehe von einem Wahnwitzigen
rrmordet wurde, da blickte ganz Frankreich, blickte ganz
Europa auf die trauernde Witwe. Man wußte, daß sie ge­
segneten Leibes war und so zunächst die Zukunft der fran­
zösischen Bourbonen unter dem Herzen trug. Gebar sie eine
Tochter, dann erlosch der Glanz der älteren Linie, dann siel
die Krone den Orleans zu, der verhaßten Sippe des
Egaliti, des Revolutionärs, des Königsmörders. Für die
Royalisten strengster Ordnung waren es Monate schmerzlich
banger Erwartung. Wie zu einer Messiasmutter schauten
sie zu der jungen Frau empor. Glück oder Ende der Partei
ruhte in ihrem Schoße, mit einem Princip, mit der Hoff­
nung aller königstreuen Franzosen ging sie schwanger, und
als sie dann wirklich einen Prinzen gebar, da schien es, als
hätte sie ein Wunder zur Welt gebracht, und das Knäblein
ward auch „das Kind des Wunders" genannt.
Zehn Jahre später geschah freilich wieder ein Wunder,
dieses weniger ergötzlich für die Ritter der Legitimität: der
Thron Karl's X. brach zusammen, die Bourbonenfamilie
- mußte Frankreich verlassen. Aber gleich der Königin Marie
Antoinette wuchs die Herzogin im Unglück höher und höher,
so daß auch ihre historische Gestalt beinahe das Helden­
format erreicht. Um ihrem Söhnlein, dem König ohne
Thron, diesen Thron zu erobern, scheute sie keine Noth,
keine Gefahr. Sie war es, welche die Vendee, den uralten
Königsboden, zum Aufstand für das legitime Princip reizte,
denn sie glaubte an dieses Princip und stand fest in diesem
Glauben. Mochten es ihre Vettern und Basen in einem
thatenlosen Exil zum Ruhepolstcr wählen, als Bibelvers für
erbauliche Nachmittagspredigten benützen lassen .— ihr war
es eine Waffe, die man nicht rosten lassen durfte, mit der
gekämpft werden mußte. Und sie kämpfte Jahre hindurch
einen hoffnungslosen Kampf. „Der einzige Mann der
Familie"— das Wort ist eigens für sie gemünzt worden,
und Berryer, der berühmte Royalist, der ihre Prätendentxn-
Takiik heftig tadelte, mußte gleichwol bekennen, im Kopf und
im Herzen dieser Frau stecke Kraft genug, um zwanzig
Könige daraus zu machen. Wer in der Galerie historischer
Frauenbildnisse umherwandelt, wird jedenfalls mit Aufmerk­
samkeit vor ihrem Bilde verweilen. Sie ist, auffallend genug,
noch nie in ganzer Figur gemalt worden, wir meinen, eine
ausführliche Biographie hat ihr noch kein Geschichtsschreiber
gewidmet. An Porträtskizzen fehlt es nicht; deren gibt
es meisterhafte. Natürlich muß da vor allen Anderen
Chateaubriand genannt werden, dessen hochgespanntes
Pathos uns allerdings heule etwas befremdlich anmuthet,
während es zugleich an die modernste Malweise und ihre
genialisch hingeflunkerten Farbenkleckse erinnert. Ebensowenig
kann das vor Kurzem erschienene Buch über die Herzogin
von H. Thirria*) als eine erschöpfende Charakterstudie
gelten. Doch hat es einen großen Vorzug: es läßt die
Heldin selber sprechen und bringt aus ihrem noch dahin
und dorthin zerstreuten Briefwechsel eine Samnilung un­
veröffentlichter Blätter, die uns die einst so gefürchtete
Königsmacherin durch das Medium ihrer Menschlichkeiten
sehen lassen, die Heroine im Frauengemach, in der Kinder­
stube, zuletzt im Großmuttersessel zeigen' und sie uns auf
diese Weise menschlich fast zu nahe bringen. Das Buch,
scheinbar ebenso umfangreich als inhaltsleer, ist somit ein
interessantes Stück Selbstbiographie.
Neben dem Titelblatte befindet sich als willkommene
Beigabe'ein Biidniß der Herzogin aus der Zeit ihrer jungen
Ehe, nur eine Zeichnung in flüchtigen Strichen, die aber
das Leben getroffen zu haben scheint. Die jugendliche Kron­
prinzessin galt für „nicht gerade schön" oder aber für „mehr
als schön". Ludwig XVIII., ein Kenner, meinte, als er sie
zum erstenmale gesehen: „Augen, Nase, Mund, nichts ist
hübsch, das Ganze reizend", und dieses Urtheil hört man
so ziemlich in allen Schilderungen der Zeit nachklingen.
Danach konnte man glauben, daß der muthwillige Teufel
auch in dieses Engelsgesicht seine Schönheit geschrieben hatte.
Allein das vorliegende Bild widerspricht dieser Ansicht. Hier
erscheint uns die junge Frau, auch wenn wir die Schmeichelei
des Zeichenstistes in Abzug bringen, im Gegentheil als wunder­
hübsch. Keine Spur von Teufelsschönheit. Augen, Nase, Mund,
Alles ist wohlgeformt und steht im besten Verhältniß zu
einander, harmonisch umrahmt vom Eirund dieses Gretchen-
gesichtes. So sah sie nämlich aus, wie eine „ingenue“,
eine Naiv-Sentimentale, wie ein Gretchen, aber eines, das
bei den Franzosen in die Schule gegangen. Dazu stimmte
auch die kleine, duftige Figur und vor Allein das goldene
Haar. Sie war hellblond, hatte in ihrer Kindheit fast ganz
\ *) „La duehesse de Berry" par H. Thirria,
1798—1870. Nombreax doenments ine'dits, Paris, T. J. Plamge, 1900,


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
dnüg und Freihet geht. Wer wüßte nicht, was ste
hinter ihren Wappenschildern führen!... Ein unnatür­
licher Zustand ist es, wenn sich ein aufstrebendes Volk
solch schlimmen Genossen anschließt. Und diese Schaar be­
rufsmäßiger und. geborener Staatsverderber redet Ihnen
ein, daß in der Zwietracht das Heil liegst. Aber es liegt
in der Eintracht, in der Vereinigung aller Kräfte, die jetzt
von einem unseligen Kampfe verzehrt werden. Ja wol,
wir tragen die Schuld am Niedergänge des Parlaments,
das wir nicht genug verhöhnen können, wir haben es ent­
zwei geschlagen wie seine Pultdeckel; weniger durch unser
lautes Geschrei, als durch das geräuschlose Geschacher der
Couloirs, durch das wir die Regierungs-Autorität etappen­
weise in aller Stille in Fetzen rissen. Die Brocken, die
wir unseren Wählern zuwarfen, haben Oesterreich den
Magen verdorben. Wir kamen nicht in das Land^ da
Milch und Honig stießt; der weiße Berg stand unüber-
steigbar davor. Anstatt der Zukunft zu gedenken, die einem
begabten und fleißigen Botte frohe Verheißungen bietet,
sahen wir in eine graue Vergangenheit. Anstatt an das
zukünftige Staatsglück, dachten wir an das vergangene
Staatsrecht.
Wir haben uns in fixe Ideen eingesponnen und
können das Netz uicsit mehr zerreißen. Das ganze Bott
leidet an activem und passivem Versolgungswahnsinn und
sucht die beste Heilanstalt, das Wiener Parlament, zu
demoliren. Wir zittern vor Berliner Feinden und jubeln
über Pariser Freunde. Aber man sieht in Deutschland
jetzt nicht nach Prag, sondern nach Pekings und die
Pariser wissen noch immer nicht sicher, ob die Moldau
nicht vielleicht doch in die Spree fließt. 7. Weßhalb die
' Angst vor der preußischen Fahne, die so seltsam mrt dem
Größenwahn abwechselt? Kommt sie nicht vom schlechten
Gewissen?' Fuhlen wir denn nicht, daß Schadenfreude,
Neid und Haß nicht das ganze Leben eines Volkes aus­
machen fön neu? Europa steht in Schantung und
Petschili, und wir kommen über Wekelsdorf und Saaz
nicht hinaus. Unsere Politiker, die so früh aufzustehen
.vermeinen, versäumen dennoch immer die richtige Zeit...
Unsere Schmerzen und unsere Freuden sind lächerlich.
Eine papierdünne Wand trennt uns von den Deutschen;
aber unsere Abgeordneten, die immer mit dem Kopfe durch
Pie Wand wollen, haben die Wand von Papier doch nie-
‘inals durchstoßen wollen. Sollte das Papier dieser Wand
nicht vielleicht das unserer chaMniftischen Presse sein?
Warn wir den Frieden wollen, so ist er in Einem Tage
geschlossen, und dann würde sich zeigen, wie große Lebens-
- kraft dieses Reich noch hat, das sogar einen Badem und
.Thun überdauert hat. Geben wir unseren deutschen
Brüdern die Hand, die wir bisher immer zur Faust geballt
Hatten. Kein Czeche wird deßhalb unglücklicher sein, wenn
S te Gesetze gemacht, neue Bahnen gebaut, drückende
euern beseitigt würden. Man spricht Ihnen aber von
der Ehre der Nation. Das ist eines der schlimmsten Worte
aus dem Phrasenbnchel der Reaction. Hinter.dieser soge­
nannten Ehre der Nation stecken ein paar Nullen, die
nicht ohne andere Nullen leben können, die hinter ihnen
stehen. Sollen wir unser geliebtes Volk im UngWck ver­
sinken lassen, um mehreren Dutzend Eitelkeiten nicht die
gewünschte Befriedigung zu versagen? Dm Herren liegt
an ihren Reden mehr als an ihrem Volke. Erwachen Sie
endlich ans der verhängnißvollen Hypnose, in die Sie
eine sonderbare Gesellschaft-von Berufspolitikern versenkt
hat. DieAdvocaten bfg Cesky klub sind advoeati diaboli.
Oder sollte es das Schicksal unseres Landes sein, die ge­
häufte Arbeit von Jahrhunderten in dreißigjährigen Kriegm
zu verlieren? Und der zweite Krieg wäre noch länger,
unnützer -und verhängnißvoller als der erster
- Ich weiß, daß Sie meinen Worten nicht folgen
wollen. Sie sind gewillt, kr Obstruktion im Parlament
weißeö Hnär gehabt, und das Muß ihr mütterliches Erd-
theil gewesen sein. Mutter und Großmutter waren Erz­
herzoginnen, also Wiener Kinder sozusagen. Vielleicht, daß
dieser habSburg-iothringische Bluteinschlag auch ihren Cha­
rakter mitbestimmen half, ihm seine stramme Gangart,
sein Rückgrat »erlich. Ihre großB Widerstandskraft, die sie
im Sturme bewies, Ijat sie schwerlich von dm sicilischen
Bourbonen geerbt. Do verkörperten sich die seltsamsten
Gegensätze im Bilde dieses Königskindes. Im Neapolitani­
schen geboren, sah sie wie ein deutsches Mädchen aus, „der
einzige Mann der Familie" war eine zarte Blondine, die
künftige Heldenmutter hatte die Ziergestalt eines Back­
fisches, und das Ganze zeigle wiederum den oft unerklär­
baren Widerspruch zwischen der äußeren Erscheinung eines
Menschen und dessen innerstem Wesen....
Für den französischen Hof war die Prinzessin ein be­
lebendes Element. Frühlliigsluft wehte durch das alte
Tuilericnschloß, als das blonde Kind aus dem Süden dort
erschien. Man hatte das Lachen ganz verlernt, die strenge
Etiquette verstattete kaum ein Lächeln; ein alter König saß
uns dem throne, und neben ihm stand ein greisenhafter
Thronfolger —- so lebensgefährlich hatte.man sich in diesem
Hause noch nie gelangweilt. Selbst die Jugend schien in
solcher Umgebung Runzeln zu. kriegen. Da sprang die Thür
auf, und hereingehüpst kam die junge Frau, fast noch ein
Kind, mit ihren Freudertrfen, Frohsinnsausbrüchen und
Lachrakcten. Was von Thatkraft in ihr schlummerte, löste
sich zunächst in allerhand Schelmereien aus. Sie schlug geni
der Etiquette ein Schnippchen, erlaubte sich zum Entsetzen
der alten Hofdamen mancherlei Ausgelassenheit. Der Omnibus
war dazumal daS neue Verkehrsmittel in Paris. „Wetten
Sie zehntausend Francs, Papa,- daß ich morgen auch im
Omnibus fahre?" sagte sie eines Tages zu Karl X., ihrem
Schwiegervater, und dieser antwortete lachend: „Ich werde
mich hüten,- du wärest tm Stande, es zu thun." Mit dem­
selben Uebermuth, womit sie das Allerweltsgefährt bestiegen
hätte, stürzte sie sich späterhin in die Todesgefahr des
Vendöeer Aufstandes. Zn Scherz und Lust, zum Vollgcnuß
ihrer Jugend hat ihr ja das Schicksal nicht lange Zeit
gelassen. Schon im fünften Jahr ihrer Ehe mußte ste Gräß-
WeS erleben. Beim Verlassen der Oper wurde ihr Gatte
iVen© Freie Fresse.
die Destruction im Staate folgen zu lassen. Im Phrasen­
nebel der Reden, im Pulveroampf der Schlacht hat sich
Ihr Blick getrübt. Vor Ihnen flattem die schwarzen Kriegs­
fahnen dir Hnssiten mit dem rothen Kelche in der Mitte.
Und es scheint in der That dem czechischen Volke noch ein
voller Leidenskelch bestimmt zu sein. Diese Fahnen sind
in diesen Zeiten ein ungeschickter Anachronismus— wie
auch die so oft angerufene Wenzelskrone, die ein deutscher
Fürst, der vierte Karl, zum erstenmale trug. Was sollen
diese Zeichen eines Volkes, das für seinen Glauben, seine
heiligsten Rechte ficht, einem Volke wie uns, dem ja durch
die Sprachenverordnungen nur seine unhelligsten Vorrechte
geraubt wurden? Das sind Theater-Decorationen von
schlechtem Geschmacke: keine großen Symbole, sondern be­
malte Leinwand. Sie wird vielleicht die Fache lassen wie
Ihre Politiker. Noch höre ich die Zizka-Trommel nicht,
die mit der Haut des todten Helden bespannt ist. Sollten
die Regisseure der Entrüstung sich diesen Effect entgehen
lassen? Scheuen sie vielleicht doch vor solcher Entweihung
Ihrer größten Zeit? Oder will man vergessen lassen,
daß ja nicht unsere, von nationalen Schranken eingeengten
Heroen eine Welt reformirten, slndern der weitsichtigere
und national duldsame deutsche— Luther?;
Doch weßhalb noch eine Trommel? Sie haben ja
eine laute -und gleich lärmende. Töne wilderer Aufreizung
kann keine andere dröhnen. Mißtöne in Menge! See haben
Wohl weiß ich, daß »Sie lockendem Schmeichelruse
folgen werden. Ein Prediger in der Wüste,_ spreche ich.
Aber man soll nicht sagen dürfen, daß in einem ganzen
Volke nicht Eine besonnene und ruhige ^Stimme klang.
Warten Sie noch 'ein Bischen mit dem Steinigen:
Sie können die Steine besser verwenden. Es gibt ja noch
deutsche Fensterscheiben. l. b.;
Die Ereignisse in China.
> Wien, 1. September.
Die Russen ziehen ihre Truppen aus Peking zurück.
Daran ist nach einer amtlichen Verlautbarung des Peters­
burger „Regierungsboten" nicht mehr zu zweifeln. Das
Schriftstück ist such sonst von hohem Jnterefle. Rußland
erklärt aufs bestimmteste, daß es auch die Mandschurei
räumen werde, sobald eine Gefährdung der ihm concedirten
Eisenbahn nicht mehr zu befürchten sei. Die Räumung
Pekings wird damit motivirt, daß die Gesandtschaften be­
freit seien und in Abwesenheit des chinesischen Hefts keine
Veranlaffung mehr hätten, in Peking zu verweilen. Aus-rine
Kritik des Gegenarguments gegen die Räumung, daß dann
nämlich die Chinesen sich einreden würden, die Fremden
seien unterlegen oder uneinig, und den Krieg mit
neuen Kräften begännen, läßt sich das CommuniquL
des „Regicrungsboten" überhaupt nicht ein. Es theilt nur
den schon gegebenen Beseht der Räumung mit. Aus
Washington wird gemeldet; mir, Deutschland und Italien
weigerten sich, dem Beispiele der Russen zu folgen, könnten
aber auf die Dauer ihren Widerstand nicht aufrechterhalten.
DaS Auswärtige Amt in Berlin bemüht sich, die Thatsache
der Jsolirung Deutschlands zu verschleiern. Ein Berliner
Telegramm der „Kölnischen Zeitung" erklärt, es handle sich
doch vorläufig nur um einen Vorschlag der Russen, über
den zwischen den Mächten in durchaus freundschaft­
licher Weise verhandelt werde. Dem widerspricht die
heute erfolgte Publication des „Negierungsbolen", die
von Verhandlungen nichts weiß und die Welt
vor die vollzogene Thatsache des ertheilten Räumungsbefehles
stellt. Es ist also vergeblich, sich über die Situation länger
zu täuschen. Nur wirft sich die Frage auf, was Rußland
mit seinem selbstständigen Vorgehen bezwecke. Daß es sich
darum handle, dem stark exponirten Deutschland einen
Schabernack zu spielen und die Mission des Grafen
Waldersee lächerlich zu machen, kann man bei den doch
eines Abends von Louvel erdolcht, und dieses blutige Drama
breitete seine- Schatten über ihr ganzes künftiges Dasein.
Das schöne Elyfte, die Stätte ihres jungen Eheglückes—
heute Residenz des jeweiligen Präsidenten der Republik—
verwandelte sich plötzlich in einen stillen Witwensitz, in dessen
vereinsamten Gemächern die Trauer alle Läden schloß und
Todesgedanken durch die Dämmerung schwebten. Doch eine
Hoffnung winkte ihr, das Lichtchen in der Nacht. Sie hätte
sollen Frankreichs Königin werden, und das war jetzt nicht
mehr möglich, aber das Schicksal gönnte ihr das Glück, die
Mutter des künftigen Königs zu werden, und so hatte ihr
Leben wieder köstlichen Inhalt. Zehn Jahre lang ging sie
ganz und gar in ihren Mutterpflichten auf. N»ch der Juli-
Revolution folgte sie anfänglich dem alten Karl X. nach
England, wo die vertriebene Königsfamilie nicht sonderlich
höflich empfangen würde, doch es duldete sie nicht lange in
der erzwungenen Ruhe des Exils, sie wollte nicht wehklagend
rücksinnen und das „Princip" anbeten, wie eine Monstranz,
von der man ein Wunder erwartet, sie wollte handeln. Sie
wußte, sie fühlte es wenigstens unbewußt: das. Princip war
kein Automat, der einer geheimen Springfeder gehorchte;
nur durch menschliche Thatkraft bekam es Hand -und Fuß,
ein Mann mußte hinter ihm stehen, damit es wirken konnte,
und wenn es ein Mann nicht war, eine Frau.
So gerieth sie, die zarte Blondine, auf den tollkühnen
Einfall, eine Volkserhebung in der Vendie hervorzurufen,
deren Zweck es war, den Thronräuber Ludwig Philipp zu
stürzen, die verhaßten Orleans zu verjagen, die französische
Königskrone ihrem Sohne, dem Grafen Chambord, zurückzu­
erobern. Dies Alles wollte sie leisten, das schwache Weib
mit dem Gretchengesichte. In Massa-Carrara wurde der
Plan einer Landung in Frankreich ausgeheckt. Dort, schrieb
später Chateaubriand, hatte sie beständig die Insel Elba vor
Augen, das Beispiel des großen Napoleon. Gleich ihm
wollte sie es machen, besser als er. Die Sache fing sehr
romantisch an. Um Mitternacht begab sie sich in Männer­
kleidern znm Strande. .In einem Boot ruderte sie mit ihren
Begleitern zum Schiffe, das draußen auf dem Meere wartete,
um sie nach Marseille zu bringen. Diese Stadt sollte sich
erheben, sobald die Ankunft der Herzogin gemeldet würde.
Sn war cs nbn.niindn. Marseille rührte sich aber nicht, nur
2. Septemb er 1900 Nr. 12941
immerhin freundschaftlichen Beziehungen zwischen der deutschet
und der russischen Regierung nicht annehmen. Daß Rußlanl
nur freie Hände haben wolle, um in der Mandschurei selbst»
ständig operiren zu könne«, darf man nach der Note, die
eine baldige Räumung der Mandschurei in Aussicht stellt
auch nicht mehr behaupten. Es bliebe nlß aus-'
schlaggebendcs Motiv für die Russen nur übrig, was
die englischen Blätter fast einstimmig betonen, der Wunsch
Rußlands nämlich, an dem corrupten Regierungssystem
Chinas nichts ändern zu lassen und nicht nur den terri-
torialen, sondern auch den politischen Status fluo in China
aufrechtzuerhalten. Bekanntlich hat Rußland, im Gegensatz
zu England, das reactioüäre Regime der Kaiserin unter­
stützt,, das ihm den erwünschten Auslösungsproceß Chinas zu
fördern schien. Nun möchte es einen Friedensschluß ver­
hindern, der ganze, statt halber Arbeit inachte, und bringt
sich, der chinesischen Regierung als bewährter Freund
in Erinnerung, der keinerlei Unbequemlichkeiten bereiten
will. Die Gefliffentlichkeik, mit der Li-Hung-Chang, noch
ehe er vom chinesischen Hofe irgend welche Vollmachten
erhallen hat, als geeigneter Friedensvermittler bezeichnet
wird, deutet gleichfalls auf die Abneigung Rußlands
hin, an einer gründlichen Erörterung des Friedensproblems
theilzunehmen. Ganz unzweifelhaft ist, daß heute die Mächte
China gegenüber nicht mehr in einer Front stehen, sondern
mehrere Treffen bilden, von denen nicht unbedingt gesagt
werden kann, daß sie nach dem gleichen Plane operiren.
Ebenso unzweifelhaft aber ist mich, daß ganz China nicht
eine wirkliche Disharmonie unter den Mächten werth wäre,
und deßhalb bei allen Cabinelten der Wunsch, die Eintracht
wieder herzustellen, stärker sein wird als das Bestreben,
wenn auch berechtigte Interessen mit allem Nachdruck zu
vertreten.
Auszeichnungen von Oesterreicher« für de« Kampf bei Tak«.
!_ Wien, 1. September.
Der Kaiser hat, wie dem heutigen Armee-Verord-?
nungsvlatte zu entnehmen ist; dem Linienschiffs-Fähnrich
Ernst Stenner das Militär-V erdienstkrenz
mit der Kriegsdecoration, dem Seeead etten
Ernst Petri die silberne Tapferkeits-Me7
d a t l l e zweiter Classe verliehen. Diese Auszeich­
nungen erfolgten, wie die Wiener Abendpost" mittheilt,
für das Verhalten der Beiden bei Einnahme der
Taku- Forts, über welche Affaire eingehende Gefechts-
Relationen vorliegen. Lienienschisfs-Fähmich Stenner ist
jener See-Officier, welcher (dem Landungs-Detachement
des Torpedokreuzers „Zenta" angehörig) mit dem See-
cadetten zweiter Classe Petri und 20 Mann unter Com-
mando des kaiserlich deutschstl Capitäns zur See Pohl in
der Nacht- vom 15. zum 16. Juni an der Erstürmung der
Taku-Forts theilgenommen und durch einen von ihm selbst
abgegebenen Schuß aus einem mit deutschen und öster­
reichisch-ungarischen Matrosen bemannten Krupp'schen
15-Centimeter-Geschütze ein Munitions-Depot im Südfo-rt
von Takn Mr Explosion gebracht hat und die österreichisch-
ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwestfort, dann ans
dem südlichen Cavalier des Südforts hissen ließ. Seecadet
spetri führte hierauf das Detachement und erbeutete noch im
Südfort eine Gatling -Kanone sammt Protze Und eine
42°Millimeter-Schnellfeuer-Kanone, System MarinnNor-
denfeldt. Linienschiffs-Fähnrich Stenner rühmte in seiner
Relation auch das Verhalten des Seecadetteii beim ersten
'Vorgehen gegen das Nordwestsort, wobei er bei dein Durch­
einander verschiedener Contingente seine Mannschaft stets
fest beisammenhielt.
Bo« dev österreichisch-ungarischen Escadre in Ost-Aste».
Wie«, 1, September. Laut telegraphischer Nachricht
sind die Kriegsschiffe „Elisabeth" und „Aspern" in W u s n n g
eingelaufen. Nach einem dreitägigen Aufenthalte erfolgt deren
Abfahrt nach der Rhede von Takn. An Bord Alles wohl.
die Sonne erhob sich an jenem herrlichen Morgen über einer
glücklich und gleichgiltig träuinenden Stadt, und das Schiff,
das angeblich die Hoffnung Frankreichs trug, wurde von
den Behörden in Empfang genommen. Fast wäre die
Herzogin damals schon in Gefangenschaft gerathen. Man
exwischte statt ihrer eine ihrer Kammerfrauen, so daß aus
der epischen Heldenfahrt gleich zu Beginn eine komische
Oper zu werden drohte. Die kühne Frau ließ sich durch diesen
ersten Mißerfolg nicht abschrecken. Echt neapolitanisch schrieb
sie nicht ihrem heroischen Leichtsinn die Schuld zu, sondern
dem heiligen Polikarp, dessen Namenstag gerade war: dieser
Heilige bringe immer Unglück. Gleichviel! Sie hatte sich vor­
genommen,«^ eine neueJeanne dÄrc Frankreich zu befreien—
welche Schmach, wenn dieser, schöne Entschluß vor der hblen
Laune eines mürrischen Schutzpatrons in Luft zerfließen
würde! „Macht Thür und Fenster auf, es naht das Glück
Frankreichs!" hieß es in der Proclamatio», welche sie nach
der Landung an die Franzosen erließ. Bon Polizei und
Gendarmen verfolgt, ein seltenes Wild, das tausend Jäger
hetzten, gelangte sie auf wunderlich verschlungenen Wegen
nach der Vendie, und hier erhoben sich in der That ihre
Getreuen zu einem wahnsinnigen Kampfe gegen die Regierung,
die mit ihrer Uebermacht die Bewegung natürlich bald
niederschlug. Die neue Jeanne d'Arc sah sich zur Flucht
genöthigt. Unter Entbehrungen und Gefahren aller Art irrte
sie im Lande umher, schlich von Versteck zu Versteck, immer
noch kampflustig und für die Sache entflammt, die ihr die
heilige war. Aus ihren Schlupfwinkeln hervor sprach sie zu
den Franzosen, erließ ein Manifest nach dem andern, wurde
bald als Bauernbursche, bald als Marktweib verkleidet ge­
sehen, bereitete selbst ihre kärgliche Nahrung, stopfte eigen­
händig ihre Strümpfe mit den zarien Feensiugern, die man
einst an ein ganz anderes Tagewerk gewöhnt hatte. Wo
waren diese schönen Zeiten der Weltlust und des Wohl-
behagens im prächtig geschmückten Prinzenheim? Und $>a3
reiche Blondhaar, wo war es? Kunstvoll gewellt und gelockt
erscheint eS auf ihrem Bilde, neckisch kräuselt es sich über,
die Stirne herab, und jetzt in der Benders auf der be­
ständigen Flucht vor den Häschern, trägt( sie es kurz ge­
schnitten nach männlicher Art unter einer Zipfelmütze, cineni
Bauernhut. Auch das schöne Haar ist «in Opfer der
/


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 3 ]
m; 12931
Seite 3
'Wien, Sonntag
« Die russische Cireular-Note zur Friedeus-Actiou.
Petersburg, 1. September/ Der „RegierungZbot?
krmgt folgende Mittheilung Per Regierung:
Auf dem Kriegsschauplätze in P e t s ch i l i
haben in der letzten Zeit m militärischen Begebenheiten
eine so unerwartet rasche Wendung genommen, daß es
einer verhältnißmäßig unbedeutenden Truppenabtheilung
der Verbündeten, deren Aufgabe darin bestand, die b s-
lagerten auswärtigen Gesandtschaften
Und die Ausländer zu befreien, gelungen war, nicht
nur diesen Hauptzweck zu erreichen, sondern auch in der
Hauptstadt des Himmlischen Reiches concentrirte Re­
bellenbanden auseinanderzutreiben und
Maßregeln zur Sicherstellung der Verbindung mit
Peking zu ergreifen. Diese günstigen Umstände verän­
dern jedoch keinesfalls das früher vorgezeichnete
Programm Rußlands, dessen Grundprincipien in
der letzten Regierungs-Mittheilung enthalten sind. Ruß­
land hat, wie in der Mittheilung gesagt ist, China
den Krieg nicht erklärt/ Die russischen
Truppen betraten das Territorium seines Nachbar­
staates mit bestimmten Zwecken^ deren größter
Theil gegenwärtig e r r e i ch t ist.
Um für die Zukunft keinen Anlatz zu irgend
welchen Mißverständnissen oder unrichtigen Deutungen be­
glich der wetteren Absichten Rußlands zu geben, geruhte
der Kaiser dem Verweser des Ministeriums
des A u s w ä r t i g e n zu b e f e h l e n, an die im Aus­
lande accreditirten russischen Vertreter folgendes Crrcu-
lar-Telegramm zu richten:
Circular- Telegramm des Ver­
wesers des Ministeriums des Auswär­
ts g e n vom 25. A u g u st 1900:
' Die nächsten Ziele, welche die kaiserliche
Regierung gleich vom' Anfang der chinesischen
Wirren 'bezweckte, bestanden in Folgendem:
1. Schutz der russischen Gesandtschaft
in Peking mrd Sicherstellung der russischen Unter­
thanen vor den verbrecherischen Absichten der chine­
sischen Rebellen.
2. Der chinesischen: Regierung \wt
Kampfe gegen die Wirren um Interesse der baldigen
Herstellung der gesetzlichen Ordnung der
Dinge im Reiche H i l f e z u l e i st e n.,
Als in Folge dessen alle interessrrten
Mächte beschlossen, mit den gleichen Zielen Trup­
pen nach China zu senden, schlug die russische
Regierung als Richtschnur bezüglich der chine­
sischen Begebenheiten folgende Grundprin-
c i p i e n vor:
1. .Aufrechterhaltung
famen Einvernehmens der
2. Aufrechterhaltung
.Staatsordnung in China.
3. Beseitigung von Wem,! was zu einer
Auftheiluug, des Himmlischen Reiches
führen könnte.
4. Mit gemeinsamen< Kräften die Einsetzung
einer gesetzlichen Central- Regierung
in P e k i n g zu ermöglichen, welche allein im
Stande ist, Ordnung und Ruhe zu bewahren/
In diesen Punkten bestand f a st zwischen allen
Mächten ein Einvernehmen. Da die kaiser­
liche Regierung keine anderen Zwecke verfolgt, wird sie
auch Wetter st a n d h a f t chrem früheren
A c ti o n s p rjo g r a m m e treu bleiben. Wenn
der Gang der E r e i g n i s s e, wie der Angriff der
Rebellen- auf unsere Truppen in Niutschwang und eine
Reihe feindseliger Handlungen der Chinesen an der
Grenze unseres Staates, wie die Beschießung von
des g e m e i tw
Mächte.
der früheren
Blagowestschensk, Rußland zur E.innähm'e von
Riutschw ana UndZum Einrücken seinerTrup^
Pen in»das Öffnet der Mandschurei veranlaßten,
so können solche zeitweilige Maßregeln,
welche ausschließlich durch unumgängliche Nochwendig­
keit hervorgerufen wurden und nur den Zweck hatten,
aggressive Handlungen der chinesischen
Rebellen abzuwehren, keinesfalls von
irgend welchen selbstsüchtigen Plänen Zeug­
niß geben, die der Polittk der kaiserlichen Regierung
vollkommen fremd sind. Sobald in der Mand­
schurei die f e st e O r d n u n g wiederherge-
stellt und die unumgänglichen Maßregeln zum
Schutze der Eisenbahnen ergriffen sein
werden, deren Bau nach einem besonderen formellen
Einvernehmen mit China bezüglich der Concession,
welche der Gesellschaft der Chinesischen Ostbahn ver­
liehen wurde, gesichert ist, wird, auch Rußland
nicht ermangeln, seine Truppen aus
diesen Gebieten des Nachbarreiches
zurückzurufen, vorausgesetzt, daß dem die Hand­
lungsweise der anderen Mächte nicht im Wege steht.
Unzweifelhaft bleiben die Interessen der
anderen auswärtigen Mächte wie der
internationalen Gesellsckiaften in dem von Rußland, be­
setzten, für den internationalen Handel offenen Hafen
Niutschwang, wie auch auf den Eisenbahn-
l i n i e n, die von unseren Truppen wiederhergestellt
wurden, unverletzt und völlig gesichert/
Durch die Einnahme Pekings ist die erste
Hauptaufgabe, welche sich die kaiserliche Regie­
rung setzte,, die Befreiung der Vertreter der Mächte
sammt allen Fremden, die Jid) in der belagerten Stadt
befanden, erreicht. Die "zw eite Auf g ab e, das
ist die M i t w i r k u n g der gesetzlichen C en-
tral-Regierun g zur Herstellung der Ord­
nung und regelmäßiger Beziehungen zu
den Mächten, erscheint bisher noch schwierig in
Folge der Abreise des Kaisers, der K a i-
s e r i n- R e g e n t i n und des T s u n g- l i- A a m en
aus der Residenz. Unter solchen Umständen findet die
kaiserliche Regierung keinen hinreichenden
Grund dafür, daß die bei der chinesischen Regierung
accreditirten Gesandtschaften weiterhin in
Peking verweilen, da diese Regierung ab­
wesend ist, wetzhalb der Kaiser auch' seinerseits ge­
sonnen isst seinen Gesandten, den wirklichen Staatsrath
v. Giers, mit dem'ganzen Missionsbestande nach
Tientsin abzuberufen, wohin denselben
russische Truppen begleiten Wochen, deren
Gegenwart in Folge des wiederholt kundgegebenen Ent­
schlusses,, üb er die ursprünglich gesetz te
Aufgabe nicht hinausgehen zu wollen, von
nun an in Peking zwecklos erscheint. Sobald eine
gesetzliche chinesische Regierung die
Zügel in die Hände genommen und mit Voll­
machten versehene Vertreter zu Verhand­
lungen mit den Mächten ernannt haben wird,
wird Rußland nach Einvernahme mit allen aus­
wärtigen Regierungen seinerseits nicht ermangeln, seine
zu diesem Zwecke Bevollmächtigten nach jenem
.Orte zu senden, wo die Verhandlungen stattfinden
sollen. Indem wir Ihnen empfehlen, all dies der Re­
gierung, bei der Sie accreditirt sind, zur Kenntniß zu
bringen, hoffen wir, daß dieselbe unsere Ansichten theilen
werde."
Im Folge des oben mitgetheilten Errettlärs an
die auswärttgen Mächte wurde dem wirklichen Staats-
rathe v. Giers, sowie dem General-Lieutenant
Lenewitsch besohle n, für die Verwirk li-
Ä.vstzxtemver 1900
ch u n g der Absichten der Kaiser 8 bezüglich bet;
Ueberführung der kaiserlichen Gesandtschaft,- der
russischen Unterthanen und der russischen Truppen, dost
Peking nach Tientsin zu wirken, wobei zweifellos!
alle Localbedingungm werden berücksichtigt werden.
Rußland und Amerika.
London, 1. September. Dem Reuter'schen Bureau
wird aus Washington gemeldet: Bezüglich der Meldung
über die Zurückziehung der Truppen aus China muß her­
vorgehoben werden, daß, während Rußland vorschlug,
die Truppen aus China zurückzuziehen,
der amerikanische Vorschlag sich auf dieZu-
rückziehung der Truppen aus Peking beschränkt.
Es ist bezeichnend, daß General C h a f f e e weiter seine Vor­
kehrungen für das Ueberwintern der amerikanischen Truppen
in China trifft. Seitens des Kriegsdcpartements wird mit­
getheilt, daß die Regierung die Zurückziehung der Truppen
aus China nicht in Erwägung gezogen habe.
Die Mächte «nd die russisch-amerikanische Friedcnsactiou.
Rewyork, 1. September. Eine Depesche des „New-
York Herald" aus Washington besagt: Fünf
M ä ch t e stimmten denr Vorschlage Rußland S,
daß die Mächte die Truppen aus Peking zu­
rückziehen sollten, zu. Z w!e i Mächte gaben einen
Wider st and gegen die Annahme des Vorschlages zu
erkennen. Vom amerikanischen 'Standpunkte aus
könnte die internationale Lage schwerlich befriedigender
sein. Die Mächte, welche sich dem Vorschlage
Rußlands widersetzen, seien Deutschla n d
und Italien. Diese Mächte stellten auch die zureichende
Zeit und die Vollmachten L i- H u n g- C h a n g 's in
Frage. Frankreich wünsche vor der Einleitung von
Unterhandlungen genaue Aufklärung über die
Vollmachten Li-Huug-Changdoch er-
w arte man, daß es mit den Vereinigten Staaten, Eng­
land, Rußland und Japan zu einem E i n v e r st ä n d-
nisse gelangen werde. Man glaube, da ß
Deutschland und Italien angesichts des!
Concertes der fünf Mächte thatsäckijich
gezwungen sein werden, ihre Trüvpen
aus Peking zurückzuziehen und in Unter­
handlungen mit China einzutreten.
Itewyork, 1. September. Wie dem „Newyork Herald"
ausWashington gemeldet wird, sehe man es als unver­
meidlich an, daß die internationalen Truppen bald
aus Peking zurückgezogen werden oder daß
zwischen den Mächten ein Bruch eintrete. Doch werde ein
Bruch nicht erwartet, da man glaube, daß, wenn die übrigen
Mächte ihre Truppen aus Peking zurückziehen sollten, auch
Deutschland die seinigen zurückziehen werde. Auch von
Italien erwarte man, daß es seine Trupven zurückziehen
werde, so daß diese Maßregel eine einmüthige sein würde.
Von einem Beamten sei ausdrücklich erklär: worden, er sei
in der Lage, zu wissen, daß Rußland seine ange­
kündigte Absicht ausführen und seine
Truppen zurückziehen werde, wie auch dieAnt-
worten der Mächte ausfallenwürdeir.
London, 1. September. Mit Ausnahme des „Daily
Telegraph", der eine V e r st ä n d i g u n g mit der K a i-
s e r i n von China für unvermeidlich hält,
sprechen sich a l l e a n d e r e n Z e i t u n g c n gegen die
Zurückziehung der Truppen aus Peking aus
wegen der nicht gut zu machenden moralischen
Wirkung, welche ein solches Vorgehen auf die Chinesen
üben würde. Was die Frage der Einleitung
von Unterhandlungen durch L i- H u n g- C h a n g
übetrisft, so glaubt „Daily Telegraph", daß, wenn all
anderen Mächte hiezu ihre Zustimmung geben, auch
Deutschland sich anschließen werde. Jedoch
könne man nicht erwarten, daß Deutschland o h n e
Verdruß die Entwickelung der Dinge
Politik geworden.... Und die Polizei lief ihr nach, und die
Gendarmen suchten sie einzufangen, und alle Spürhunde
der Regierung wurden aus ihre Fährte losgelassen, und
keiner kriegte sie.
Neben diesem Jnsurgenten-Heroismus entfaltete sie eine
ausgebreitete diplomatische Thätigkeit. Das ist das Neue in
dem Buche ihres jüngsten Biographen. Wie sie vor der
Landung in Marseille eine förmliche Regierung ernannte,
so hatte sie ihre Geschäftsträger und Botschafter fast an allen
Höfen. Die Könige sollten mithelfen bei der Rückeroberung des
französischen Thrones, das sei ihre königliche Pflicht, auch ihr
politisches Interesse. Eine „Verschwörung" aller Fürsten
gegen die neuen Ideen wollte sie zu Stande bringen. Etwas
Romantik mußte immer dabei sein. Einiges Gehör fand sie
indeß nur bei dem König von Holland, der sich in ähnlicher
Lage befand wie die Herzogin: man hatte ihm Belgien ge­
nommen. Es zurückzuerhalten, hatte er keine Aussicht: doch
Luxemburg und sonstiges Land wollte er sich sichern, während
dann Belgien an Frankreich fallen sollte. Dies war, der
Plan der Herzogin. Sie wollte nicht mit leeren Händen
vor den Franzosen erscheinen, sie gedachte, ihnen ein großes
Stück Nachbarland zum Willkommgruß mitzubringen: die
berühmten „natürlichen Grenzen" sollten das Angebinde
sein, das eine dritte Restauration dem Lande darbrachte.
Der Plan war gar nicht übel ausgedacht, nur eben so leicht
nicht auszuführen, am allerwenigsten für einen armen,
machtlosen Flüchtling. Es ist ja bekannt, daß die Herzogin
zuletzt, ein Opfer schnöden Verrathes, in Nantes gefangen
genommen wurde. Man hatte das Haus entdeckt, wo sie
sich verborgen hielt, damit aber noch nicht ihr Versteck in
dem Hause. Es befand sich hinter der Eisenplatte eines
Zimmerkamins. Sechzehn Stunden lang kauerte sie hier in
einem geheimen Winke!, der aus den Zeiten der Tcrreur
stammte, mit ihren Leidensgenossen, zwei Herren und einer
Dame. Gendarmen machten Feuer in dem Kamin, um sich
zu wärmen, und nun wurde die Lage der Verborgenen un­
erträglich. Sie erstickten im Rauch, in der Hitze. „Die Platte
wurde zuletzt glühend roth," erzählt die Herzogin, „mein Kleid
brannte an verschiedenen Stellen,, und wir schätzten uns glück­
lich, daß wir den Brand mittelst unserer mit Harn ge­
dankten Taschentücher ^mbibös äs pipi) löschen konnten;
die Lage war wirklich schauderhaft, und jede gesellschaft­
liche Rücksicht mußte schwinden, a la guerre eomme ä la
guerre.“ Man glaubt die tapfere Frau sprechen zu hören.
Und dieser grobe Realismus, der sich an die Tragödien des
Lebens hängt, diese oft lächerlichen Einzelheiten, die sich mit
dem Schrecklichen, dem Erhabenen mischen, sie verbürgen
am besten die Wahrheit des Erzählten.
Es folgte die mehrmonatliche Gefangenschaft auf der
Citadelle von Blähe. Für die französische Regierung halte
sie blos den Zweck, die gefürchtete Frau politisch unmöglich
zu machen, und dazu bot ihr diese selbst das beste Mittel.
In Italien halte sie sich mit dem Grasen Lucchest-Palli zum
zweitenmal verheiratet. Es war eine morganatische Ehe,
auch eine geheime, der nächsten Umgebung der Herzogin
unbekannt, vom politischen Standpunkte aus jedenfalls ein
schwerer Fehler. Von ihrer Großmutter hatte aber die
Herzogin, wie eö scheint, das stürmische Blut geerbt, und so
siegte das Temperament über die Politik. Lncchesi war auch
in Nantes gewesen. Gleich nach der Gefangennahme glaubte
man an der äußeren Erscheinung der Herzogin eine Ver­
änderung zu bemerken, und man hielt sie gerade so lange
gefangen, um den Zweifel zur Gewißheit reifen zu lassen.
Die neue Jeanne d'Arc in interessanten Umständen! Herr
Thiers war nicht der Mann, ein solches Geschenk des Zu­
falls politM unausgenützt zu lassen. Die Herzogin mußte
beinahe öffentlich, vor den hiezu beorderten hohen Regierungs­
beamten, gebären, und als sie das Gefängniß verließ, ge­
schah es vor TausendGi von Zuschauern, die herbeigeeilt
waren, das Kind zu sehen. Ihre politische Rolle war aus­
gespielt. Sie verfeindete sich niit der eigenen Familie, die
es ihr nicht verzeihen konnte, daß sie bei all ihrer
Thatkraft nicht diese Kraft in sich gesunden, einzig
und allein „die Mutter des Königs" zu bleiben. Ein
glückliches Eheleben entschädigte sie für alle Unbill. Sie
gebar dem Grafen Lncchesi viele Kinder, diese brachten
wiederum Kinder zur Welt, so daß sie sich am Abend ihres
Lebens von einer beinahe vierzigköpfigen Enkelschaar um­
ringt. sah. „Eine Kaninchenrace", hat sie selbst gesagt. Ob­
gleich vom Heimweh nach der südlichen Heimatssonne selten
befreit, verbrachte sie doch die meiste Zeit auf österreichischem
Boden. In Venedig hatte sie das schöne Palazzo Vendramin
gekauft, in dem ein halb Jahrhundert später Richard Wagner
sterben sollte. Drückende Geldsorgen waren ihr auf dem
ganzen Lebenswege nur allzu treue Begleiter. Man denkt
an das Hohnwort des orleanistischen Millionärs, der zu
seinem Freunde sagte: „Was soll man von einer Familie
erwarten, die fünfzehn Jahre lang regierte und nicht ein-
inal so viel Geld zusammenraffte, uin sorglos im Exil
leben zu können!" Ein echter Herzensschrei aus jener Zeit,
da Gnizot sein berüchtigtes „enriehissez-vous!“ von der
Tribüne hernbrief und den Leuten die frohe Botschaft vom
reichlich zinsenden Zinsgroschen, das Evangelium der guten
Percente verkündigte. Uebrigens war der Vorwurf nicht
ganz berechtigt. Graf Chambord, erzählt Thirria, habe ein«
nial für seine Mutter sechä Millionen Schulden bezahlt,
was jedenfalls bewies, daß er es könnte. ...
Die Herzogin starb zweiundsiebzigjährig. Ihr Bio­
graph zeigt sie uns natürlich im günstigsten Lichte, muß
aber doch gestehen, daß das französische Königthum eigentlich
von den Königlichen umgebracht wurde. Auch die Herzogin
spricht immer blos von den Rechten des Königs, als hätte
sie keine Ahnung, daß es kein Recht ohne Pflicht gibt und
die versäumte Pflicht das älteste Recht zerstört. Wo hätte
sie auch diese strengere Art der Weltanschauung gelernt?
In den Tuilerien gewiß nicht, noch weniger in Neapel, wo
ihr „guter Bruder", wie sw schreibt, regierte. Ihr guter
Bruder, das war der schreckliche Bo Botnba. Schließlich
will uns auch ihre angebliche Männlichkeit nicht recht ein­
leuchten. Das Männliche besteht nicht blos im heldenmäßigen
Thun, sondern auch im Denken unb Bedenken: ein Faust­
schlag genügt nicht, er muß auch zielbewußt geführt werden,
und gerade dieses unüberlegte Zufahren der Herzogin, dieser
Wille ohne Verstand, dieses Wagen ohne Wägen scheint uns
echt weiblich zu sein. Das Bild gefällt uns um so besser.
Es gehört zu den Franenbildnissen, von denen man gerne
hin und wieder eines von der Wand nimmt, um in stiller
Betrachtung das Geheimniß ihres Wesens zu erlauschen.
Man hängt es selten an seinen Platz zurück, ohne in Ge­
danken auszurufen: Sie war ein Weib, war in ihrer Kraft
und ihrer Schwäche, war mit ihrem Glanze und, ach, mit
allen Schatten und dunklen Räthseln ihrer Seele »rechte
Weiblichkeit, eine ganze Frau! W.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 4 ]
?ue 4
; Wien, Sonntag
INTeue JF'reie fresse.
2. September 1900
Nr. 12941
\
mitansehe, welche in Folge der Anregung Ruß­
lands die vom Kaiser von Rußland selbst in Vorschlag
gebrachte Mission des Grafen Waldersee
lächerlich zu machek drohe.
Die „Daily News" sagen: Welches weitere Ziel
her Kaiser von Rußland auch verfolgen möge, so
sei seine nächste Absicht, soviel wie möglich die frühere
Regierung in CH i n a. w ie d erh erzu stellen.
Graf Waldersee sei sicherlich nicht nach China ge­
sendet worden, um behilflich zu sein, die Kaiserin
wiedereinzusetzen.
Der „Standard" bezweifelt, daß der russische
Vorschlag praktischen Werth habe, und fragt
sich, cchtz.es leicht sei, mit dem Tsung-Ii-Iamen zu
verhandeln, wenn die Truppen zurückgezogen worden seien.
Das Blatt sagt voraus, daß die Besetzung eines Theiles
des ch i n e s i s ch e n Gebietes seitens der verbündeten
Truppen eine zeitlang nöthig sein werde, um die von
China zu leistende Kriegsentschädigung sicher-
z u st e l l e n.
London, 1. September. Wie Reuter's Office erfährt,
findet zwischen den Mächten ein M e i n u n g s a u s t a u s ch
hinsichtlich des gegenüber der gegenwärtigen Lage in China
einzuschlagenden Weges statt. Die russische
Regierung tritt für die Z u r ü ck z i e h u n g der S t r e i t-
Kräfte der Verbündeten ein, um die Friedensverhand­
lungen zu erleichtern. Die europäischen Cabinette stehen
dieser Ansicht auf das günstigste gegenüber und sie
dürste voraussichtlich acceptirt werden.
Unterdessen ist die Frage der Intervention 8 i-
Hung-Chang's m Erwägung gezogen worden. Li-Hung-
Chang würde ohne Zweifel von den Mächten als
Friedensvermittler angenommen werden, so­
bald er die Ermächtigung hiezu erhalten haben
würde. Das Gerücht, Li-Hung-Chang werde von den
Admiralen in Taku festgehalten, entbehrt jeder
Begründung; er befindet sich noch in Shanghai
und bemüht sich mit seinen Collegen zudem oben erwähnten
Zwecke in Verbindung zu treten.
In competenten Kreisen betrachtet man die Zurück­
zieh u n g der Truppen als das E i n z i g e, was unter
den gegenwärtigen Verhältnissen zu thun sei. Man sei der
Meinung, daß die fortgesetzte Besetzung Pekings durch die
fremden Truppen geeignet sei, gefährliche V e r-
w i ck l u n g e n h e r v o r z u r u f e n und die chimsische
Bevölkerung unnütz aufzureizen. Immerhin werde es Nöthig
sein, daß die Mächte die Forts von Taku, sowie einige
andere strategische Punkte noch weiter be­
setzt halten, bis sie befriedigende Bedingungen und Hin­
reichendes Garantien von der chinesischen Regierung er­
langt haben werden.
London, 1. September. (Privat.) Die russische Bot­
schaft in London übermittelte dem Auswärtigen Amt das
Rundschreiben bezüglich des russischen Vorschlages.
Ueber die Haltung Englands in dieser Frage,
schreiben. die „Central News", herrsche in den Re­
gierungskreisen Londons nur wenig Zweifel. Es werde
betont, daß die Zurückziehung der Truppen
von Peking im gegenwärtigen Augen­
blick ohne eine bestimmte Verständigung mit der
chinesischen Regierung nur die W i e d e r k e h r der j ü n g st e n
Ereignisse zur Folge haben würde. Kein Versprechen
Li H un g C h a n g's erscheine hier genügend. So lange
die Mächte nicht directe Zusicherungen von der chinesischen
Regierung erhalten, sei England nicht geneigt, seine Truppen
zurückzuziehen.
Der „Globe" schreibt: Wir können nicht glauben, daß
der deutsche K a i s e r sich mit dem von Rußland vor­
geschlagenen, ohnmächtigen Abschluß der Action der ver­
bündeten Mächte zufriedengeben werde. Oester-
reeich-Ungarn und Italien werden sich als
Glieder des Dreibundes nicht von Deutschland auf
Geheiß Rußlands lossagen. Frankreich allein dürfte
Petersburg blindlings folgen. Was uns betrifft, so ist unsere
Politik klar. Es wird unsere Pflicht sein, Peking
besetzt zu halten, bis eine verantwortliche
Regierung gebildet sein wird, mit der wir
werden unterhandeln können. Unser Rückzug
würde sofort der Feighcrzigkeit zugeschrieben werden. Durch
das Verschwinden unserer Truppen wäre das riesige
Gebäude unse-resHandls inChinagefährdet,
und der* letztere würde wahrscheinlich verloren
gehen.
Berlin, 1.- September. (Privat.) Bisher hat keine
Macht, auch Amerika nicht, eine osficielle Entschließung
bezüqlii'
des r u s s i s ch e n Vorschlages, Peking zu
räumen, bekanntgegeben. Man sieht hier an unterrichteter
Stelle die Lage keineswegs als kritisch an und erklärt, zu
pessimistischen Auffassungen sei kein Anlaß vorhanden,
die Angelegenheit befinde sich im Sta­
dium eines freundschaftlichen Meinungs­
austausches zwischen den Mächten, wobei
die deutsche Regiern,lg die Ansicht ver­
trete^ daß die bedingungslose Räumung
Pekings gefährliche Folgen haben
könnte. Diese AufMung theilt ja auch die amerikanische
Regierung trotz ihrer Bereitwilligkeit, sich der russischen
Stellungnahme anzuschließen, denn in der heute publi-
cirten Mittheilung des Washingtoner Staatsdepartements,
die allerdings nicht sehr klar abgefaßt ist, wurden die Be­
denken, welche durch die russische Anregung hervorgerufen
wucken, gleichfalls gellend gemacht.
Im Gegensatz zu den beruhigenden Versicherungen,
^deren man sich an maßgebender Stelle befleißigt, schreibt die
"„Kreuzzeitung": Mit der neuesten russisch-amerikanischen
Action ist jedenfalls eine ungemein bedeutungsvolle Wendung
in der chinesiichen Frage zu verzeichnen, und man wird gut
thun, den Ernst der Lage nicht zu unterschätzen. Auch wenn
Rußland zunächst durch militärische Rücksichten veranlaßt
die Räumung Pekings für raihsam erachtet haben sollte, so
erschiene das insofern bedenklich, als hieraus unter Anderm
geschlossen»werden könnte, man halte die Situation
der verbündeten Truppen in Peking für bedroht» Wäre das
gefährlicher sein, als das Verbleiben in Peking selbst. Das
Blatt führt dann aus, es komme zunächst darauf an, weiche
Aufnahme an den betheiligten Stellen der Gegenvorschlag
finden werde, der in den bemerkenswerthen Ausführungen
der „Kölnischen Zeitung", welche die Ansichten der
deutschen Regierung widerspiegeln, angedeutet worden ist.
Wenn die Anschauungen über die Art und Weise der Er­
reichung des erstrebten Zieles jetzt wirklich von einander ab­
weichen würden, so müßte das allerdings in dem Augen­
blicke zu einer ernsten Krisis führen, in dem es zur Gewiß­
heit würde, daß die Bemühungen, einen Ausgleich der An­
schauungen wieder herbeizuführen, fehlgeschlagen seien.
Köln, 1. September. (Privat.) Gegenüber vereinzelten
Behauptungen, daß die Einigkeit der Mächte nunmehr in
die Brüche gegangen sei, betont ein Berliner Telegramm
der „Kölnischen Zeitung", daß es sich bei der russischen
Note nur um einen Vorschlag handle, über welchen
gegenwärtig zwischen den Mächten verhandelt würde.
So lange aber diese Verhandlungen, wie es 'that­
sächlich geschehen, in durchaus freundschaftlichem Sinne
geführt werden, habe man kein Recht, zu behaupten,
der Bruch sei vollzogen. Es sei die Aufgabe der Diplomatie,
Schwierigkeiten und Meinungsverschiedenheiten auszugleichen.
Die Grundlage für eine solche Thätigkeit liege gegenwärtig
nicht ungünstig, da es heute keinen einzigen Staat gebe, der
leichten Herzens in eine Politik hineintreibe, die zu ernsten
Spaltungen und Zerwürfnissen führen könnte.
Paris, 1. September. Ein Artikel des Pariser „Temps"
führt in Besprechung der Eventualität der Räumung
Pekings aus: In dem Augenblicke, da zwischen den
Mächten insoweit ein Einvernehmen zu herrschen scheint,
bezüglich der Integrität Chinas einig zu bleiben, wird die
Initiative Rußlands, die sie gegenwärtig vor ein Fait accömpli
stellt, dem sich, wie es heißt, mindestens vier von den acht
intcressirten Mächten anschließen würden, der Unschlüssigkeit
der anderen ein Ende machen können. Da andererseits
Frankreich in territorialer Hinsicht in Nord-China keinerlei
Interessen verfolgt, wird cs vielleicht mit Vortheil eine b e-
sch wichtigende und vermittelnde Rolle
spielen können. Habe eS doch bei einer andern Gelegenheit
gegenüber Deutschland bewiesen, welche Opfer
es im Interesse des int ernationalen Ei nver-
nehmens in China zu bringen weiß.
Paris, 1. September. Das „Journal des Dibats"
sagt, es sei beruhigend, daß die meisten Mächte geneigt
seien, Frieden zu machen, sobald sich ihnen ihrem Wunsch
gemäß Gelegenheit hiezu böle. Es wäre unvorsichtig, sich
zu beeilen; es sei nothwendig, daß sie nebst
einer ausgibigen Sühne er »sie Bürg­
schaft für die Zukunft erlangten. Betreffs der
Meldung, Frankreich habe dem Räumungsvorschlag formell
zugestimmt, will das „Journal des Dtbats" wissen, Fran k-
reich habe noch keine definitive Antwort
ertheilt.•
Wien, 1. September.
Nach einer der „Pol. Cor." aus Paris zugehenden
Mittheilung beobachtet man an dortigen competenten Stellen
in Bezug auf die Vorschläge, die i n t e r» a t i o n a l e n
Truppen aus Peking zurückzuziehen, Li-
Hung-Chang ohne jegliches Bedenken als berufenen
Vertreter der chinesischen Regierung anzu­
erkennen und ohne Säumen Friedensver-
handlnngen einzuleiten, Zurückhaltung.
Aus allen Aeußerungen, die- bisher von zuständigen Per­
sönlichkeiten über die Abwicklung der chinesischen Angelegen­
heit gemacht wurden, müsse jedoch der Schluß gezogen wer­
den, daß die bezeichnete Anregung in Paris unerwartet gekommen
ist. Es sei jedenfalls feststehend, daß man französischerseits
in den letzten Tagen, als die Frage, ob der genannte Staatsmann
als wirklicher Bevollmächtigter der chinesischen Regierung zu
betrachten stz, bereits den Gegenstand allseitiger Erwägung
bildete, den Standpunkt einnahm, es wäre ein sehr schwan­
kendes Unternehmen, mit dem Bicekönig Verhandlungen zu
pflegen, so lange die augenblickliche gleichsam legendär ge­
wordene Kaiserin, in deren Namen Li-Hung-Chang doch das
Wort zu führen hätte, nicht auf einem zugänglichen Schau­
platze die oberste Gewalt deS Reiches sichtbar macht. Be-
mcrkenswerth sei eine Aeußerung des heutigen „Figaro", der
nicht nur an die unmittelbare Eröffnung der Friedens-
Verhandlungen nicht glauben will, sondern ungeachtet deS
gegentheiligen Scheines überzeugt ist, daß die Negvciationen
erst nach dein Eintreffen des Grasen Waldersee in Ost-
Asien thatsächlich in Fluß gerathen werden.
Ein Versprechen Li-Hn«g-Cha«g'S.
Netvyork, 1. September. Li-Hung-Chang
sendete der „Newyork Tribune" folgendes Telegramm aus
Shanghai vom Gestrigen: Die Zurückziehung
der fremden Truppen aus Peking würde die
Friedensunterhandlungen erleichtern. Cs
braucht kein Zweifel darüber zu herrschen, daß ich energisch
daran gehen werde, die Ordnung wiederherzu­
stellen, die Fremden zu schützen nnd die B o x e r ö
zu bestrafen und zu unterdrücken.
Der chinesische Gesandte Wutingfang erklärte,
Li-Hu ng-Chang werde zweifellos seinem B er s p r e chen
gemäß handeln.*
Die neue Residenz des chinesischen Hofes.
Paris, 1. September. Nach j. einer Meldung aus
Shanghai sollen sich der Kaiser und die Kaiserin-
Witwe in T e i n a n f u, der Hauptstadt der Provinz
Schansi, befinden.
Weitere Kämpfe bei Tientsin.
Frankfurt a. M., 1. September. (Privat.) In der
Umgegend von Tientsin finden, wie die „Frankfurter.
Zeitung" ausShanghai berichtet, noch täglich Gefechte
mit den Boxers statt. Die chinesischen Gefangenen
werden erschossen. Große chinesische Lager und moderne
Befestigungen sind besonders in der Nähe von L u 1 a i noch
zu nehmen. Man glaubt, daß diese Aufgabe den Deutschen
zufallen werde. In Peking scheinen die Lebensmittel nicht
karg gewesen zu sein, denn ln der dortigen deutschen Ge­
sandtschaft wurde den Ankommenden ^Champagner in Eis
Die Lage in Amoy»
Berlin, 1. September. Daö Wolff'sche Bureau meldet
aus Imoö|Dom Gestrigen: Von hier und von Kulangsu
wurde das japanische Landungscorps zurückgezogen. Es ver«z
bleibt nur eine Schutzwache von achtzig Mann am Land/
die aber, wie auch die gestern gelandeten sechzig englischen^
Marinesoldaten vermuthlich ebenfalls bald zurückgezogen j
werden wird. Die japanischen Truppen, die von Formosa,
hieher unterwegs waren, erhielten Biffehl, umzukehren. Dem
japanische Consul wurde nach Tokio berufen. Die hiesige'
Lage gilt wieder als n o r m a l.
Bund der mittel- und südchinesiscken Provinzen.
Berlin, Ir September. (Privat.) Einem Ms)
W n ch a n g, Provinz Hupeh, emgetrossenen, vom 13-. IM
batten Briefe entnimmt die „Natwnal-Zeitnng" folgende
interessante Einzelheiten: Im Gegensatze zn dm Bor/
gängen im Norden hüt C h a u g <C h i t u nj g einen Bund'«
der mittel- nnd südchinesischen Provinzen zusammen^
gebracht, dessen Haupt und Seele er ist, obwol ihm der-
alte Li-Hung-Chang imb Liu-Kungy voi^
Nanking auch angehören. Dieser Bund verurtheilt die Vor--
S im Norden auf das schärfste, ist entrüstet über den
des deutschen Gesmrdien und verabscheut, die Hand­
lungen des Prinzen T n a n; er wick die Boxers, sobald,
sie sich in Mittel- und Süd-China zeigen, niederschlagen/
Vicekönige den Consuln aller Mächte die Versicherung ge/
geben, daß sie' Leben und Eigünthnm aller Europäer in!
derselben Weise schützen würden wie das der chinesischen
Kaufleute. Ist wicht das schon eure Leistung,
daß nordwestlich von Hankow an der Eisenbahn unter dm
belgischen Ingenieuren von 60,000 Kulis weiter gearbeitet
wird, "ohne daß das Geringste paffirt? Die Belgier wollten
nach den Vorgängen im Norden die Arbeit' einstellen;!
Chang-Chitung sagte ihnen aber, daß sie bei ihm .unter dem
Schutze der deutsch gedrillten Truppen sicher seien, daß aber
60,000 Männer ohne Arbeit und in Folge dessen ohne
Brot eine Gefahr für Hankow bilden würden. Die Mächte
haben es deßhalb leicht, durchgreifend zu handeln und
schnell große Erfolge zn erzielen, wenn sie richtig handeln
und die politische Lage Chinas zur Zeit recht würdigen
nnd nicht nach Gebietsabtretungen streben. Was hätten sie
davon, wenn sie einige Plätze mehr besetzten, dadurch aber
ein gewaltiger Krieg entbrennt, der unzählige Menschen­
leben fordern und den Handel auf Jahrzehnte vernichten
wird r
Ermordung eines Missionar».<^
Rom, 1. September. Der Rector deS Seminars zur
Ausbildung von Missionären erhielt eine Depesche aus
H a n k a u, wonach in S ch a n s i ein Missionär Namens
Alberico Crescitelli in grausamer Weise getödtet
worden wäre und die ganze Mission in äußerster
Gefahr schweb e.
Eine Randbcmcrknng Kaiser Wilhelm's.
Berlin, 1. September. (Privat.) Die „Leipziger
Neuesten Nachrichten", die zu gut unterrichteten Berliner
Kreisen Beziehungen unterhalten, melden, Kaiser
Wilhelm habe nach den ersten Berichten über die
Ereignisse in China in der Form einer Rand-,
bemerkung angeordnet: „an Bendemann telegra-
phiren, er soll für jeden ermordeten Deutschen
eine chinesische Stadt bombardiren". Den Be­
mühungen des Auswärtigen Amtes sei es ge­
lungen, die Ueberm ittlung nnd die Consequenz
dieses kaiserlichen Willensausdrucks zu verhindern. Das
Blatt bemerkt, die Quelle, aus der diese Nachricht
stamme, schließe einen Zweifel an ihrer Richtig-
k e i t a u s.
Graf Waldersee.
Berlin, 1. September. (Meldung des Wolff'scheü
Bureaus.) Eine Meldung des General-Feldmarschalls Grafen
Waldersee an Kaiser Wilhelm aus Aden vom
^Gestrigen besagt: Als der Reichs-Postdampfer „S a ch s e n"
in den Hafen von Aden einfuhr, nahm das französische'
Truppentransportschiff „La Cham pagne"
unter Musik und Hurrah-Rufen den Cours in der Richtung
von Colombo dicht längsseit der „Sachsen". Die „Sachse n"
spielte die Marseillaise, das französische Schiff
fast gleichzeitig die deutsche Nationalhymne. Feld-
marschall Graf Walderse entsprach einer Einladung des
englischen Gouverneurs, wobei ihm ein feier­
licher Empfang bereitet wurde. Um 5 Uhr Nach­
mittags setzte Graf Waldersee die Reise fort.
Zur Frage des französischen Oberkommando-.
Paris, 1. September. Gegenüber den wiederholten
Meldungen der Blälter erklärt die Agence Haoas, es sei
absolut unrichtig, daß die französische Regierung
zu irgend einer Zeit das ihr direct oder indirect gemachte
Anerbieten, die internationalen Truppen
in China unter das Cümmando eines französischen
Generals zu stellen, abgelehnt hätte.
Inland.
Wien, 1. September. (C z c ch i s ch e K r i s e n w ü n s ch c.)
Nachdem die czechischen Blckltcr seit acht Tagen vorausgesagt
haben, nach der Rückkehr des Kaisers aus Ischl werde eine
Ministerkrise ausbrechen, darf man sich nicht wundern, daß die­
selben Partei-Organe heute, da der Kaiser in Schonbruun den
Sijour genommen hat, sofort auf die Minute den Ausbruch der
Ministerkrise ansagen. Die genauesten Details darüber wißen die
„Lidove Noviiiy", das Organ des Abg. Stransky. welche ver­
künden, Herr v. Kocrber werde, da er keinen Ausweg aus den
gegenwärtigen Wirren zu finden vermag, das heißt weil
die Czechen die Obstrnction nicht aufgeben wollen, morgen
oder übermorgen im eigenen Namen wie in dem seiner
Collegen das Demijsionsgejuch überreichen. Das jungczechisch,
Blatt ist sogar schon über den weiteren Verlauf der Krise voll,
ständig unterrichtet. Es hegt nicht den mindesten Zweifel, daß die
Demission angenommen wird, und informirt uns darüber, daß
die Bildung des neuen CabinetS im Laufs der nächsten Woche
während der Anwesenheit des Kaisers in Wien vorgenommen
werden wird. Die „Lidove Noviny" halten auch schon den künfttgen
Minister-Präsidenten in Be reitscha ft. Während man in Wien biß


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 5 ]
“JTr. 12941 Wien, Sonntag
z«r Stunde von einer Ministerkrise nichts wußte, hat man von
czechischer Seite auch schon verschiedene Namen circuliren lasten,
deren Träger für die Premierschaft in Aussicht genommen sein sollen;
»es werden Gautsch, Bacquehem und Schönborn genannt. Das seien
aber nicht die richtigen. Der Auserwählte der Czechen heißt Fürst
Alfred Liechtenstein, welchen die Krone, auf die von ihr vor Jahr
und Tag gehegte Absicht zurückgreifend, an die Spitze der neuen
Regierung stellen wolle. Sogar das Actionsproaramm des noch
ungeborenen Ministeriums kennt das Brünner Blatt bereits am
heutigen Tage. Prinz Liechtenstein werde den Reichsrath nicht
auflösen, eine neue Geschäftsordnung octroyiren nnd dann das
Parlament auf den October einberufen. Er werde eine Annäherung
zwischen der katholischen Volkspartei und den Christlich-
Socialen herbeiführen und sich auf diese Parteien, sowie auf die
Polen, Südslavcn, Rumänen, das Centrum, die Italiener und
etwa zehn sogenannte Wilde stützen. Diese Gruppen machen noch
keine Majorität, allein man hoffe, daß sich eine Mehrheit für die
Investitionen und für die Erledigung des österreichisch-ungarischen
Ausgleiches finden werde. Die Krise, ihr Verlauf, ihr Abschluß
und die Rettung Oesterreichs durch dm Fürsten Liechtenstein sind
also von den Czechen im vorhinein auf das genaueste festgestellt.
Schade nur, daß in Wien au das Geheimniß der Brünner jnng-
czechischen Mamsell nicht geglaubt wird und daß dasselbe an keiner
Stelle ernst genommen wird. Zn allem Üeberfiusse werden
von der Regierung nahestehender Seite alle Krisen- und Demis­
sions-Gerüchte ausdrücklich demenlirt.'
Wien, 1. September. (D i e niederösterreichischc
Gemeinde-Ordnung für das flacheLand.) Nächster
Tage wird im Landhausc eine Enquete stattfinden, an welcher
sämmtliche Bürgermeister der Städle und Bezirksorte, ferner Ver­
treter der maßgebenden landwirthschaftlichcn und gewerblichen
Körperschaften nnd eine Anzahl anderer Fachmänner theilnehmen
werden. Diese Enquete soll den Zweck haben, über den Entwurf
einer Gemeinde-Ordnung und Gemeinde-Wahlordnung für das
flache Land Niederösterreich Gutachten abzugeben, und es wird
ihr zn diesem Behufe eine Reihe von Fragen vorgelegt werden.
Czernorvitz, 30. August. fO r i g.- C o rr.f (Z ur W a hl-
b e w e g u n g.) Im Radautzer Stadtbezirke, wo das durch den
Tod Dr. Klpp er's erledigte Landtagsmandat am 6. September
zur Besetzung gelangt, haben sich die Rumänen im letzten
Momente entschlossen, dem deutschen Candidatcn, Bürgermeister
D e c a n i, in der Person des Gerichtssecretärs S k i n t a u tz a
einen Gegencandidaten gegenüberzustellen. Gleichzeitig lanciren die
rumänischen Organe den Namen des Gutspächters Salomon
Rudich in der unverkennbaren Absicht, die jüdische Wählerschaft
zu spalten. Doch stehen die Chancen D e c a n i's zweifellos
günstig.— In Czernowitz (Stadt) gilt die Wahl Dr.
S t r a u ch e r's in den Landtag als gesichert, obgleich es nicht an
einer Gegen-Agitation fehlt. Um das Reichsrathsmandat der
Handelskammer wird zwischen Ferdinand M a y e r und Leon
o j e n z w e i g ein heftiger Kampf geführt. Ersterer hat in
einem Schreiben an die Kammer erklärt, daß er an der
traditionellen Politik der Abgeordneten der Kammer festhalten
wolle. Letzterer hat sich gleichfalls als Deutsch-Freisinniger bekannt.
Der Ausgang ist ungewiß.
Graz, 1. September. sOrig.-Tclegr.f (Parteitag
der deutsch-österreichischen S o c i a l- D e m o k r a t i e.)
Morgen beginnen hier in der Steiuselder Bierhalle die Verhand­
lungen des Parteitages der deutsch-österreichischen Social-Demo-
kratie, deren Dauer für fünf Tage in Aussicht genommen ist.
Dieser Parteitag ist der zweite, den die deutschen Social-
Demokraten Oesterreichs seit der auf dem Wiener Parteitage im
Jahre 1837 beschlossenen Gliederung der österreichischen Social-
Demokratie in nationale Gruppen abhalten, und der nach dem
Organisations-Statut jedes zweite Jahre— alternirend mit dem
Parteitage der gcsammtöstcrreichischcn Social-Demokratie— statt­
zufinden hat. "Der Parteitag ist ebenso wie alle früheren auf
Grund §. 2 des Persammlungsgesetzes einberufen und daher der
Zutritt auf geladene Gäste beschränkt. Auf der Tagesordnung
stehen außer den üblichen Berichten der Parteileitung und der
parlamentarischen Fraction noch folgende Punkte: Parteitaktik, Bericht­
erstatter Dr. Adler; Partei-Organisation, Berichterstatter Skaret;
Parteipresse, Berichterstatter Popp; Alters- und Invaliditäts-
Versicherung, Berichterstatter Kaff, Landagitation, Berichterstatter
Dr. Ellenbogen, und Geineindcwahlrecht, Berichterstatter
Gemeinderath S ch u h m e i e r. An den letzteren Punkt dürfte
sich eine lebhafte Discussion knüpfen, da die Meimmgen der
Partei in dieser Frage getheilt sind. Principiell wird an dem
Grundsätze des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes für
alle Vertrctungskörper festgehalten. Da jedoch dieses— wenig­
stens für die Gemeinde— derzeit als nicht erreichbar gilt, so be­
schäftigt die Frage, welches vorläufig das beste „Surrogat" für
das allgemeine und gleiche Wahlrecht sei, seit längerer Zeit die
Parteikrclsc. Ein Theil der Partei verwirft auf das schärfste die
allgemeine Wählercurie, wie sie derzeit in Wien besteht und auch
in anderen Städten Eingang finden soll, nnd will anstatt der­
selben die Schaffung eines eigenen vierten Wahlkörpers, in welchem
ausschließlich die, bisher Nichtwahlbercchtigtcn wählen sollen.—
Die social-demokratische Partei Deutschlands wirdauf dem
Grazer Parteitage durch die Reichstags-Abgeordneten v. Voll-
m a r nnd S e g i tz vertreten sein. Heute Abends hat eine Vor­
besprechung der Delegirten stattgefunden, in welcher mehrere for­
male Angelegenheiten erledigt wurden.
Auslanv.
Wien, 1. September. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Für übermorgen, Montag, ist in Paris die feierliche
Ueberreichung des russischen Andreas-Ordens an
den Präsidenten L o u b e t durch den Botschafter Fürsten
Urussow angekündigt. Der Orden ist von einem Hand­
schreiben des Czars begleitet. Diese hohe Auszeichnung des
Präsidenten der Republik wird in politischen Kreisen durch
die gegenwärtig russische und französische Truppen in
China vereinigende Waffenbrüderschaft begründet,
zugleich aber auch als ein Anzeichen für den zu erwartenden
Ausstellungsbesuch des Czars betrachtet. Vielleicht geht man
indeß nicht fehl, wenn man in dieser Kundgebung zugleich
einen Protest des Kaisers Nikolaus gegen die Behauptung
der Feinde der Republik erblickt, daß die gegenwärtige Re­
gierung Frankreichs in Petersburg auf Widerstand und
Geringschätzung stoße.
Die wunderliche Nachricht von einem „blutigen Aufruhr"
in Palermo, die wir kürzlich der „Münchener Allgemeinen
Zeitung" entnahmen, ist auch in einer Depesche der Londoner
„Daily Mail" gemeldet worden. Wir haben sie sofort be­
zweifelt, und nun wird sie von der ,,Italic" als ein lächer­
licher Humbug erklärt und als eine Erfindung des genannten
Londoner Blattes bezeichnet.
Der P a r i s- r „Matin" veröffentlicht eine sehr maß­
voll gehaltene Z.ist!riftdes pe n s i o n i r t e n Bata illons-
Chefs H. Wvtff in Auxerre, der im. Vertrauen aus.
iNIerte freie fresse.
die Nachricht von der Abschaffung des Paßzwanges für die
französischen Osficicre, die nach Elsaß-Lolhringen reisen wollen,
um die Erlaubniß angesucht hatte, vierzehn Tage in seiner
Vaterstadt Colmar zu verweilen, um seine hochbetagte
Schwester zu sehen und das Grab seiner Eltern zu be­
suchen. Diese Erlaubniß wurde ihm kurzweg verweigert,
obwol er ausdrücklich betont hatte, daß er vollständig aus
dem Armeedienste geschieden ist. Herr Wolfs, der im Vor-,
jähre ohne Erlaubniß seine Schwester nach Colmar zurück­
gebracht und sich bei dem Kreisdirector gemeldet hatte, mußte sich
schleunigst nach Alt-Breisach flüchten, da ihm mit der Aus­
weisung „mann militari-- gedroht worden war. Der
Schreiber hofft, daß die Veröffentlichung seiner Mit­
theilungen dazu beitragen wird, den Plackereien der unter­
geordneten Organe des Reichslandes ein Ende zu machen.
— Der „Mattn" spricht dieselbe Hoffnung aus unv ver­
weist auf die Waffenbrüderschaft der Deutschen und Fran­
zosen in China, die Unterlassung der Sedanfeier und auf
die zahlreichen Sympathie-Kundgebungen des Kaisers, die
mit dem Gebühren der subalternen Beamten Elsaß-Loth­
ringens im Widerspruche stehen. „Die Deutschen," schließt
das Blatt, „die so höflich in Paris aufgenommen werden,
werden die Ersten sein, sich uns anzuschließen, um zu ver­
langen, daß dem ein Ende gemacht werde."
Die „Republique Frantzaise", das Blatt Meline's, per-'
öffentlicht eine Zuschrift aus Nancy, welche auf die
Gefahren aufmerksam macht, die der französische n
O st g r e n z e durch den Bau neuer B e f.e st i g u n g s-
werke von deutscher Seite her drohen. Der Brief­
schreiber, der am 16. d. von Nancy aus nach Mars-la-
Tour ging, um mit vielen seiner Landsleute den dreißigsten
Jahrestag der Gefechte um Metz zu feiern, zählt fünf neue
Forts auf, von wo aus das ganze Grenzgebiet mit seinen
Bahnstrecken wird beherrscht werden. Erwandert sich darüber,
daß von französischer Seite nichts gethan wird, um der
Gefahr zu begegnen, und vermuthet, daran sei ebenfalls bie’
leidige Dreyfus-Affaire schuld.
Ein Petersburger Brief der „Frankfurter
Zeitung" enthält einige Mittheilungen über die Audienz des
Dr. Leyds bei dem Czar. Die Audienz dauerte recht lange.
Der Kaiser erkundigte sich eingehend nach verschiedenen,
die Verhältnisse in Transvaal und den Krieg betreffenden
Punkten, und Dr. Leyds, der sich sehr befriedigt über die
Audienz aussprach und die tiefe Theilnahme des Kaisers
rühmte, hatte Gelegenheit, dem Kaiser genauen Bericht zu
erstatten. Kaiser Nikolaus dankte dem Gesandten für seine
Aufklärungen, die ihm, wie der Kaiser hervorhob, viel Neues
geboten hätten. Der Kaiser sagte ferner, er könne zu seinem
Bedauern nicht zu Gunsten der Boers interveniren, da er
mit England Hand in Hand gehen müsse.
Mittheilungen aus dem publicum.
Erste k. k. priv. Donan-Dampffchifffahrt-Gefellschaft.
W ettrennfahrten nach de r Freud en au.
(Abfahrt nur von den Dampsschisfstativnen Wcistgärber
nnd Sophien brücke.)
Heute Verkehren von den Stationen Weißgärber und
S o P b i e n b r ü ck e in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Minuten Nachmittags Locatschiffe nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung deS Landungsplatzes Lophien-
brücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis Per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben. An den
Kaffen werden auch Eintritskarten für den I. Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ü 40 Heller aus­
gegeben.>
Wien, 2. September 1900. Die Direktion.
Löbliche Redaction der „Neuen Freien Presfe".
Wien.
Die Abendausgabe Ihres geschätzten Blattes vom 29. August a. c.
enthält ein ausführliches Referat Ihres Herrn Correspondenten vom
Pariser internationalen Congreß für Pharmacie, m welchem eines
Referates des Herrn Barille gedacht ist. der sich angeblich ein­
gehend mit dem Studium des Emails der Küchengeschirre beschäftigt.
Bei aller Anerkennung des, wie der Referent selbst zugibt, in Frank­
reich sehr geschätzten österreichischen Emails gelangt derselbe zu dem
Schluffe, daß der Gebrauch von ema!llirten Eijengeschirren wegen
ihres Bleigehaltes absolut zu vermeiden sei.
Wir halten uns für verpflichtet, dem gegenüber zu erklären,
daß speciell unsere Koch- und Eßgeschirre in emailllrtem Stahlblech
absolut bleifrei sind und wir hiefür unbedingte Garantie leisten.
Wir bitten Sie höflichst, hievon im Interesse des Publicums
Kenntniß nehmen zu wollen, und zeichnen
Hochachtungsvoll
Actien-Gesellschaft der Emailirwerke nnd Metallwaaren-Fabriken Austria
Die Central-Dircction: Böhm.
Danksagung.
Unmöglich, auf die zahlreichen mir vom In- und Auslande
aus Anlaß der Erreichung des 70. Lebensjahres zugekommenen
ehrenden, resp. überaus freundlichen Telegramme und Zuschriften
sofort in gleicher Weise antworten zu können, bringe ich all den
verehrten und lieben Freunden einstweilen auf diesem Wege meinen
tiefgefühlten besten Dank.
Wien, 31. August 1900.
Professor Dr. P e s chka.
llosmin- Mundwasser wurde auf Grund seiner
Auffälligen Vorzüge auf allen beschickten Ausstellungen
r mit der goldenen Medaille prämiirt. Flasche fl. 1.—, lange'
ausreichend.
Vertreter der Baubranche^
wird zur collectiven Vertretung vier verschiedener größerer Industrie-
Unternehmungen für Wien und Umgebung gesucht. Derselbe
muß repräsenlatwnssähiger Fachmann sein, der bei den größeren
Architekten und Baumeistern, Bildhauern und Gypsdielenfabrikgnten
gut eingeführt ist. Offerten nebst Referenzen sub „W. S. 7* 26“
an Haasenstein Sk Vogler, Wie«, I.,Walkstschgasse J. 0, i
2. September 1000" Seite 5.
WEW-YORK“
Lebens- Yersicherungs- Gesellschaft
Aelteste u. grösste Internationale Lebens-Yersichernngs-
CteseUschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Am 1. Januar 1900 belief sich, das
Gesammt-Vermögen
der Gesellschaft auf über:
1166 Millionen Kronen.
Die ‘auf das österreichische Ge­
schäft dem hohen k.lt. Ministerium des
Innern in pupillarsiehcren Werthen
bisher geleistete Cantion
beläuft sich auf ungefähr:
18 Millionen Kronen.
Generai-Direction für Oesterreich:
fiel, I, Grata 8 (im Palais Ir GessllscM).
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesteireiriiiscbe Allgemeine Unfalkersiolieriings-GesellsGltaft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversicherungen gegen Unfälle.
aller Art mit und ohne Prämien- Räckgewahr. Reiseverstche-
rnngen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft-'
Pflicht-Versicherungen rc.
Reise-Unsallversicherlwgs-Tickets sind an allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kaffcschaltcr oder durch Automaten
erhältlich.
Waldheim’s Ausgabe d. offlciellen
Coiirsbuches,
a AW'Soptombcr -ggsjg mit den neuen Fahr­
plänen des In- u. Auslandes, Führer an den
(Kleine Ausgabe mit inländ. Eisenbahnen etc.
Fahrplänen. Preis 60 H., per Post Preis X K. 20 li., per r’ost 1 K. 40 ET,
70 H.) (nach Ungarn 1 K. 50 H,).
Or. Gälis Spaisenpuiver (feit
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes, Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungärns. Kleine Schachtel
84 kr., großel fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
en gras et sa detail) Wien, l., Skcvhansvlatz 6 (Zwettlbof)
WM» «B
T rager
Träger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
(Mentlictie Gommunal-Handelsschulg in Wals.
jahres am 16. September 1966. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Schulprogramme kostenfrei durch die Direction,
Dr. Krohn’s Pädagogium in Kätscher (Pr.-Schk>),
seit 60 Jahren bewährte und staatl. concess. Lehr- und Er­
ziehungsanstalt, bereitet m. vorzügl. Erf. s. d. oberen Elasten der
öftere, höheren Schulen vor. Der Unterricht beginnt am 9. August.
's Brautausstattungs-
Etablissement.
KOBITSCHAN (Mahren).
MT Ausschließlich eigenes Fabricat.
Complete Brautausstattungen von 80V Kronen auswärts.
KostenvoranschlägeaufVerlangen..
> Seidel& Naumann, Dresden.
iS AU
Germania-Fahrräder
sind welt­
berühmt.
Alleinverkauf in Wien:
Altert H. Ctirjel, 1., Elisabcthstrasse 5,
Ir. -u. k. Hof- Lieferant.
Engras-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
| HiSh. Schott& Donnafth, Wien, ID., Henmarkt 9.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6 1
Wien, Sonntag.
IVfene breite ^presse.
2. September 1900
Nr. 12942
Magenstärkeudes Purgirmttel.
„BARBER’ 8“ Sagraaa- PASTILLEN!
sicher» mild und regulrdend wirkend. Sch. fl. 1.2«; Probe
»5 kr. „Heil. Geist"-Apotb., Wien» I.» Operngaffe 16.
Seepold& Co M
HWalsliAErW und Con-fectioiEj
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Uv. 3, nächst dem ffinflMM*.
Isr. Mädchen-Pensionat
Bingen st. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
W Etablissement
ablis 8, Pörtschach,
and Etablissement Wahlitz» Velden» beide am Wörthersee.
Kürnten. Schönster Hervstausenthalt. Uebergangsstatlon nach dem
* Süden. Zimrner in allen Preislagen.
^, .._ (tJ als Heilquelle und vorzög-
R-inster «alttclicher| iches diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter «Sie.
i Eigene Niederlage und Vertretung in
jwien, >., Augustinerstr. 10
(Lobkoivitz-Palais).
Llan verlange a u s drü eklioh
.Biiiner Sauerbrunn“.
«W»
Korkbrand.
(Heran, Obermais, Untermais n. Grätsch.) Saison September—Jnnl.
Klimatischer Herbst-, Winter- und XTr&hJahrs-Ourort
. im deutschen Süd-Tirol.
Prospeote durch die Curvorstehung.
Hotei Lambach,
Schönster Herbstaufenthalt— Solide Bedienung. Ermäßigte Preise.
RfCTI T »IT TV Modernes
Weithotel
fjsrand Hotel de Home
80 Unter den linden 89
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Mtihlinsr. Hof!. S. M. d. Kaisers u. Königs.
WIEN. Ferd. Heger’s- WIEN.
„Hotel Kaiserin Elisabeth".
Kamilienhotcl I. Ranges. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. List. Elekt. Llcht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine Vom »»Eigenbesitz Steinberg", Böslau.
uni$ dtcl Continental.
llll 8 Praterftratze. Renommirtes Hans, beste ce«.
8 träte Lage, elektrische Beleuchtung, Lift, Tele-
MBHBk graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen-
Raus ersten Ranges.
Weftmmfter Hotel
ffWlsitf Unter den Linden 17/18.
Ui'tlp Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Mine Chronik.
Wien, 1. September.
sDas Programm der Kaiserreise zu den
galizischen Manövern.! Die „Gazeta Lwowska" ver­
öffentlicht das Programm für die Reise des Kais er s zn den
Manövern in Galizien. Hieuach erfolgt die Abreise des Kaisers
von Wien am 10. September um 11 Uhr Bormittags, die An­
kunft in Krakau um 7 Uhr Abends. Dortselbst Empfang durch
die in Krakau anwesenden Hvfwürdenträger, den Fürstbischof und
das Domcapitel, die Spitzen der Behörden und eine Abordnung
der Stadtrcpräsentanz. Nachts Ankunft in I a s l o. Dienstag bei
Gelegenheit der Rückkehr des Kaisers vom Manöverfelde vor dem
kaiserlichen Abstcigquartier Empfang durch die Localbchörden.
Mittwoch Manöver. Donnerstag den 13. September, Vormittags
9 Uhr, Empfang im kaiserlichen Absteigquartier. Freilag und
Samstag Manöver. Sonntag den 16. d., Früh, stille Messe in
der Stadpsarrkirche. Besprechung der Manöver. Nachmittags
5 Uhr Abreise von Jaslo, Ankunft in Wien Montag Früh 6 Uhr.
An Wien begibt sich der Kaiser vom Nordbahnhofe nach Schön­
brunn.
sHof- und Personal-Nachrichtems Aus Ischl
wird gemeldet: Erzherzogin Marie Valerie begab sich heute
Mittags mit ihren Kindern und dem Gefolge nach Walljee. Vor­
mittags reiste auch Prinzessin Gisela von Bayern mit dem
Prinzen Conrad und Gefolge von hier nach München ab.—
Erzherzog Rainer trifft morgen in Lawarone(Südtirol) zur J«->
spicirung ein.— Der General-Intendant der Hoftheater, Geheimer
Rath Baron Plappart, ist heute von seiner Urlanbsreise wieder
h«r eingetroffen.— Der> außerordentliche Gesandte mkd bevoll­
mächtigte Minister in Teheran» Herr Albert v. Eperjesy» ist
Ktm Curgebrauch in Baden angelangt und in Suksüll's „Hotel
Grüner Baum" abgestiegen.— Der russische Finanzminister
Witte ist gestnn Abends von KopenhgM-nachPans abgereist—
Morgen, Sonntag, den 2. September um 2 Uhr Nachmittags
findet im Tempel, IX., Müllnergaffe, die Ttnmmg des Fräuleins
Jdcr H i r.s ch f e l d, Stieftochter unseres Mitarbeiters Herrn Karl
Schah a»m, mit Herrn Leopold F e i g l aus Palermo statt--—
Sonntag den 9. d. um 12 Uhr Mittags findet im Cursaal zu
Reichenau die Bermälnng des Herrn Julius Reumann, Ge-
sellschastersderFirmaM-Reumann, mitFränleinMartha Ratzer s-
dorfer statt.— Der k. und k. Adjuuct im Obersthofmeister-
Amte Alfred Ritter Waldhütter v. Adlers Hausen
vermalt sich am IS. o. nm 12 Uhr Mittags in der Augustiner­
kirche mit Fräulein Johanna Netcke.— Der Vorstand der
ersten medicinischen Abtheilung im allgemeinen Krankenhause.
Professor Dr. I. P a l, ist von seiner Ferienreise zurückgekchrt
und hat die Leitung seiner Abtheilung wieder übernommen.—
Kinderarzt Professor Dr. Frühwald hat seine ärztlich«
Thätigkeit wieder aufgenommen.
(Kaiserliches Handschreiben an Freiherr»
v. A p p e I.J Der Kaiser hat das nachstehende Handschreiben erlassen:
„Lieber General derCavallerieFreiherr v. Appel!
In vollster Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die seltene
Feier der Vollstreckung des effectiven sechzigsten Dienstjahres. Mein
Heer, in Ihrer ritterlichen Person ruhmvolle Erinnerungen ver­
körpert sehend, weiß das leuchtende Beispiel treuester Hingebung
an hohe Pflichten, das Sie stets geboten haben, werthzuschätzen.
Ich spreche Ihnen Meine herzlichen Wünsche für eine weitere, an
Wohl, Glück und Ehre reiche Zukunft ans und verleihe Ihnen,
in neuerlicher dankbarer Anerkennung Ihrer im Kriege wie im
Frieden jederzeit ausgezeichneten Leistungen daS Großkreuz
Meines St. Stephans-OrdenS.
Ischl, am 27. August 1900.
- Franz Joseph,"
sSeelcnamt für die Kaiserin Elisabeth.!
Montag den 10. d. um 9 Uhr Vormittags wird zur Gedächtniß­
feier des Sterbetages der Kaiserin und Königin Elisabeth das
Scelenamt in der Hofburgpfarrkirche abgehalten werden. Der Hof­
staat erscheint zu der.Feier in schwarzer Kleidung mit ver­
goldetem Degen, auf dem Hute schwarze Feder» und Goldschleife,
die Herren vom Militär erscheinen in Gala, ohne Dienstesabzeichen
und ohne Flor. Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht
getragen. Die Zufahrt findet im Schweizcrhofe an der Botschafter­
stiege statt.
sDer Unfall des ErzherzogsJoseph.s Ueber
den Unfall, von welchem der Erzherzog Joseph in Alcsnth
betroffen worden- ist, liegen vorläufig noch stark divergirende Mel­
dungen vor. Doch stimmen dieselben darin überein» daß eine Ge­
fahr nicht vorhanden ist. Nach der einen Versio» soll der Erz­
herzog, der gestern von der Jnsfficirung der Honvedtrnppen nach
Alcfuth zurückkehrte, Abends, wie er gewöhnlich zu thun pflegt,
einen Spaziergang unternommen haben und auf dem Wcge m
eine Grube gerathen sein, wobei er sich den linken Fuß oberhalb
des Knöchels brach. Von seinen Begleitern wurde er ins Schloß
zurückgebracht und mußte sich sogleich zu Bett begeben. Die Arrzte
legten ihm eiiuat Verband an. Nach der andern Version soll der
Unfall heilte Vormittags in der Weist geschehen sein, daß der
Erzherzog in einem parquetirten Salon des Schlosses ansglitt
und zn Boden stürzte.— Abends wird uns eine dritte
Version des Unfalles aus Budapest mitgetheilt: Als Erzherzog
Joseph den Wagen verließ, der ihn nach Alcsnth brachte, machte
er beim Ausstcigen einen Fehltritt und brach sich hiebei den Fuß.
Erzherzogin Clotildc und die Dienerschaft brachtrn den Erzherzog
ins Castell und sofort ins Bett. Blldapester Aerzte legten dem
Erzherzog einen Verband an." Die PPÜsiändige Heilung dürfte
einige Wochen beanspruchen. Erzhuzdg Joseph August hat sich
aus Kis-Tapolcsany an das Krankenlager seines Vaters begeben.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".! I»
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 19 bis 23 das
Fachblatt „Literaturblatt". Inhalt: „Belletristische Cultur-
geschichte." Bon Grete Meisel. „Die Eltern Lenau's." Ungrdruckte
Briefe. Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart. (Fort­
setzung.) Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
sDas Regierungs-Jubiläum des Sultans-!
Aus Anlaß des fünfundzwanzigsten Jahrestages der Thron­
besteigung des Sultans Abdul-Hamid wurde heute um
11 Uhr Vormittags in der griechisch-orientalischen Kirche türkischer
Unterthanen p heiligen Georg auf dem Hafncrsteig ein Tedeum
abgehalten. Die Kirche war festlich erleuchtet. Den Gottesdienst
celebrirte der Archimandril Dr.DmuaskmosSpiliotopulos.
Ein distinguirtcs Publicum füllte das Gotteshaus. Anwesend
waren: der türkisch« Botschafter Mahmud Nedim Bey mit
allen Herren der Botschaft, der türEifdje General-Consul Ladislaus
v. Dtrsztay, der bulgarische diplomatische Agent Dr. Hara-
lambi S i r m a g i e w, der Vorstand der türkisch-israelitischen
Gemeinde Marcus Russo, der Präsident der griechisch-orientali­
schen Gemeinde türkischer Unterthanen Argyr G. Ko imzog ln
mit dem Bice-Präsidenten Georg C h i l a i d i t i und den Ausschuß-
Mitgliedern Gorgias Sterro, Leonides Georgia des,
Saunatzo, Konstantin Tifoxilos und Spartalis rc.
Nach dem Gottesdienst verfügten sich zu Wagen alle Anwesende»
mit den kirchlichen Functionären in das türkisch-israelitische Bet-
haus, Circusgaffe Nr. 22, wo sich noch eingcfnnde» hatten: der
erste Secretär der bulgarischen Mission in Wien Dr. Milan
S. Schischmanow, der türkische General-Consul Thal­
berg, Bezirksleiter Polizeirath Kendo, der Bezirksvorsteher
Niebauer. kaiserlicher Rath Dr. Lieben und die Mitglieder
der Gemeinde. Obercanlor Bauer trug mit Orgelbcgleitung
ein vom Chor-Dirigenten Le mit componirtes Fcstlied vor, wo­
nach der Chacham Michael Pappo die Festrede hielt. Nach dem
Gebet für den Sultan wurde die türkische Hymne gesungen, womit
um die Mittagsstunde die Feier schloß. Ein Empfang ans der
türkischen Botschaft wurde nicht abgehalten. Aber viele Würden­
träger schrieben sich im Laufe des Tages in dem anfliegenden
Bogen ein. Mit Einbruch der Dämmerung wurde das mit
Flaggen festlich geschmückte Botschaftspalais in der Hengaffe
illuminirt. Den Contouren des Hauses entlang und längs der
Balcons zogen sich Reihen rother und grüner Glühlichter. In
der Mitte der Fa§ade leuchtete das von rothen und grünen Glüh­
lampen gebildete otlomanische Wappen— der Halbmond und der
Stern. Die glänzende Illumination erregte großes Aufsehen.
sOber-Baurath Schemfil.j Mit heutigem Tage
ist der k. u. k. Ober-Baurath und Leiter des Bandepartements im
Obersthofmeister-Amte, Heinrich S ch e m f i l, Mitglied des Hof-
bau-Comltcs, in den bleibenden Ruhestand getreten. Ober-Banrath
Schemsil steht erst im 50. Lebensjahre und hat als Architekt
einen sehr geaäiteten Namen. Er stndirte an der Lcols centrale
des Arts et Manu&ctures in Paris und erwarb sich dort fein
Diplom. Mit diesem wendete er sich nach Marseille und Algier,
wo er mehrere Jahre lang wirkte. Hierauf folgte er ein«: Be­
rufung zur ungarischen Seebehörde in Fiume. Auch in dieser
Stellung hat Schemsil eine allseitig anerkannte Thätigkeit ent­
wickelt. Im Jahre 1888 trat Schemsil in de» Hosdienst und
wurde mit dem Titel eines Hossecrrtärs dem Obersthasmeifter-Awte
zugetheilt. Im Jahre 1895 wurde er zum k. u. k. Ober-Baurath
und Letter deS Baudepartementes im Obersthofmeister-Amte kr­
ümmt. Während feiner «««mehr zwölfjährigen Dienstzeit hat
»Schrmfilim Diwste-deS-HoftS. viel SGmS geschaffen. Rach-dem
Tode des Kronprinzen Rudolf baute er im Schloß Meyerlinz
die gothische Gedächtniß-Capelle und »eben dem Schlosse das
Kloster auf Rechnung der Privatkaffe des Kaisers. Auf Rechnung
der Kaiserin Elisabeth erbaute er da« neue Erziehungs-Institut
für Militärtvchter in Serbrnstein. Auch das Hof-Fouragedepot
im Prater nächst der Kaiser-Joseph-Brücke ist sein Werk. Im
letzten Jahre hat Schemfil das neue Palais im Augarten sammt
Einrichtung vollendet, das gegenwärtig Erzherzog Otto und Erz­
herzogin Maria Joseph« bewohnen. Für seine vielseitige Thätig­
keit wurde Ober-Baurath Schemfil von Sr. Majestät
durch Verleihimg des Ordens der Eisernen Krone 3. Classe aus­
gezeichnet.— Wie behauptet wird, scheidet Ober-Baurath
Schemfil, der sich voller Arbeitskraft und deS besten Wohl­
seins erfreut, nur ungern von dem Posten, auf dem er ungemein
eifrig thätig war. Seine Pmstonirnng soll ans einen Gegensatz
zwischen ihm und dem Kanzlei-Director des Obersthosmeister-Amtes,
Sections-Chef W c t s ch l. zurückzuführen sein, durch den in der
letzten Zeit der Wirkungskreis des OberbanratheS Schemfil als
Vorstand de- Hosbau-Dcpartemmt« wesentlich eingeschränkt
worden sei.
sT ödes fälle.! In Prag ist am 30. August der Groß­
industrielle Herr Richard Lederer, Mitbesitzer der Aclicn-
Gesjllschaft „Jungbunzlauer Spiritus- und chemische Fabrik", im
46. Lebensjahre gestorben. Der Dahingeschiedene, welcher zn den
angesehensten Repräsentanten der böhmischen Industrie zählte,
zeichnete sich durch ein reiches Wissen, sowie durch eine vielseitige
gemeinnützige und humanitäre Thätigkeit ans. Er war Mitglied
des Spiritusbeirathcs im Finanzministerium, Mitglied des Ver­
bandes der österreichischen Industriellen und Präsident der Actien-
Gesellschaft für Metallwaaren-Industrje in Prag-Smichow; ferner
war er an vielen anderen Industrie-Unternehmungen des In- und
Auslandes betheiligt. Seine Gattin, die ihm im Tode vorangegangen
ist, war eine Tochter des belgischen Landschaftsmalers M arcette. —-
In Wien ist vorgestern Fran Hermine Singe r, Gattin des
Professors am Technologischen Gewerbe-Mnscum, Richard S i n­
ger, im 35. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene, die Bice-
Präsidentin des Leopvldstädter Franen-Wohlthätigkeitv-Vereins'
und Elisabeth-Lehrmädchen-Jnstituts war, erfreute sich allseits
größter Achtung.— Gestern ist hier Frau Wilhclmine Edle
v. H o fm a n n sth a l, geborene H e r r- L ä m e l, im Alter
von 90 Jahren gestorben.— In Baden ist am 31. August Dr.
Felix Grittner, k. und k. Ober-Stabsarzt d. R., im
64. Lebensjahre gestorben.— In Petersburg ist der ehemalige
Chef des Generalstabcs und spätere langjährige General-Gouver­
neur von Finnland, General der Infanterie Graf H e y d e n,
gestern gestorben.
Min Denkmal für preußische S o l d a t e n.s Der
Marine- und Militär-Beteranen-Verein „Tegetthoss" erläßt aus
Anregung seines Obmannes Herrn Adolph S'luga einen Aufrns,
um zu einem Denkmal für die 136 preußischen Krieger, die im
Kriege von 1866 bei Poisdorf in Nicherösierreich gefallen sind
und dort bestattet wurden, eine Sammlung einzuleiten. Die Ent­
hüllung des Denkmals, für das schon Spenden eingelaufen sind,
soll am Pfingstsonntag den 26. Mai 1901 erfolgen. Der Aufruf,
der außer von Fnnctionären des Vereins „Tegetthoss" auch von
einem Vertreter des Militär- und Vetcranen-Vereins „Liechten­
stein" unterzeichnet ist, wendet stch besonders an das Ofsiciers-
corps und Freunde des Mililärstandes mit der Bitte, sich an der
Sammlung zahlreich zu betheiiigen. Die Spenden übernimmt das
Bürgermeister-Amt in Poisdorf in Niederösterreich.
sE in neu es S ch utzh a ns a u f dem Hundstein.s
Eine herrliche und ungemein weitreichende Aussicht bietet der
2116 Meter hohe Hundstein hei Zell am See. Schon ehemals
war dieser herrliche Aussichtspunkt init einem Schntzhausc ge­
krönt, welches der Oesterreichische Touristen-Club im Jahre 1890
erbaute, das aber leider am 27. November 1897 von ruchloser
Hand in Brand gesteckt und vollständig vom Feuer zerstört wurde.
Der Thäter wnrde zu schwerer Kerkerstrafe verurtheilk. Der
Centralausschuß hat nun auf diesem Gipfel neuerdings
ein Schutzhaus erbaut, von welchem man namentlich im Monate
September bei klarer Luft die prächtigste Fernsicht genießt. Das
Haus steht nun vollendet und wird am 8. September eingeweiht
und eröffnet. Die Abfahrt zur Eröffnungsfeier nach Zell am.
See erfolgt am besten mit den Schnellzügen ab W-stdahnhof
8 Uhr Vormittags, 7 Uhr 38 Minuten Abends und 9 Uhr
Abends, welch letzterer am nächsten Morgen um 5 Uhr 58 Mi­
nuten dort ankommt. Zur Sicherung des Nachtquartiers kann
man sich in der Kanzln des Oesterreichischen Touristen-Clubs,
I.» Bäckerstraße 3, anmelden.
sBrundst Wie uns aus Budapest berichtet wird».ist die
Gemeinde Denczko im Gömörer Comttat mit Ausnahme von
drei Häusern vollständig ein Raub der Flammen geworden. Vier
Personen fanden in den Flammen den Tod.
sDie Kaisergräber im Dome von S.peyer.s
Vom 30. August wird aus Speyer berichtet: Heut- wnrde
das Grab Kaiser H e i n r i ch's UI. (gestorben am 5. Ociobcr 1056)
einer näheren Prüfung unterzogen. Die Körperkhcile waren
wiederum nahezu völlig vermodert; leidet auch die Schädeldecke
eingefallen. An den seidenen Gewandungen zeigten sich interessante
Eizenthümlichkeiten. Ein feiner, gestickter Schleier lag über der
Leiche. Ein Schwert wurde nicht gefunden. Das Symbol der
Hcrrschcrwürde, die hier besonders hochgeformte, mit eigenthüm­
lichen Seitenbändern versehene und gut erhaltene kupferne Grab­
krone, fand sich ans dem Kopfe. In der mit Handschuhen be­
kleideten rechten Hand hielt der Kaiser einen für das Begräbniß
hergerichteten hölzernen, mit Leder überzogenen und mit dem
Kreuze gekrönte» Reichsapfel. Die stattlich- Körperlänge fällt auch
hier in die Augen. Schmuckgegcnständc kamen nicht zur Hebung,
ebensowenig eine Bleitafel oder sonstige Inschrift. Trotz alledem ist
an der Identität der Leiche mit dem Körper Hcinrich's UI. nicht
zu zweifeln. Nachmittags wurde noch das Grab am äußersten
Südende der Salierreihe aufgedeckt; in einem rothen Sandstein-
Sarkophag lag in etwas tieferem Niveau als die nebenan ge­
bettete Kaiserin Gisela eine völlig vermoderte Leiche, die an einigen
Knochenresten als eine weibliche rccognoscirt werden konnte. Nach
der Ueberlieferung, insbesondere auch der Ursberger Chronik, kann
als sicher angenommen werden» daß wir cs hier mit der Kaiserin
Bertha» der Gemalin Hcinrich's IV.» zu thun haben. Grab-
krone und sonstige auszeichnende Schmuckgeqenstände fehlten. Da­
gegen lag der Leichnam auf einem an den Rändern durchlöcherten
Brette, offenbar einer provisorisch hergerichteten Tragbahre, ans
welcher er von dem Sterbeorre nach Speyer transferirt,worden zu
sein scheint.— Gestern Abends ist Hosrath Freiherr v. W e ck«
becker vom Oberstkämmerer-Amte in Wien eingetroffen, welcher
als osficieüer österreichischer Delegirter den Arbeiten der Commission
seit heute Morgens mit dem größten Interesse gefolgt ist.
sDas neue deutsch-amerikanische Kabel.! Wie
aus Berlin gemeldet «rrd. ist das deutsch-amerikanische Kabel
über die Azoren »ach Newyork. über dessen Anlage wir bereits
ausführlich berichtet habe», heute dem Betriebe übergeben worden.
Gleichzeitig wnrde das Kabel Emden-Balmcia (Irland) außer
Betrieb gesetzt.
sEin internationaler Gesangwettstreit zu
Köln am Rhein.s Im kommeudeu Jahre, in den Monaten
Juli oder August veranstaltet der Kölner Männergesang-Berein
»Myhymnia^ bei-Gelegenheit seine- ÖOjäljvicjcn Bestehens einen


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 12941
Wien, Sonntag
Nene Frei© Presse.
2. September 1900
Seite
Gesanz-Wettstreit im größeren Style.Es werden zn diesem Gesangs-
feste an dis Vereine des Zn- und Auslandes zahlreiche Ent­
ladungen ergehen. Außer circa 40 werthvollen Kunstgegen­
ständen werden noch 15,000 Mark Geldpreise für beste Leistungen
ausgesetzt.
sdcapolcon III. als Goethe -Uehersetzer.s Das
neue Goethe-Jahrbuch berichtet, daß sich in dem böhmischen Schlosse
K ö n i g s w a r t des Fürsten Metternich unter vielen anderen
merkwürdigen und historischen Dingen auch eine von Napoleon III.
herrührende Uebersetzung des Goethe'schen Gedichtes: „Meine Ruh'
ist hin, mein Her; ist schwer", befindet, welche lautet;
Uon eoenr sonxrims
, Mn repos «st bris«
II «st ä jamais, jamais perdu.
Das Autograph stammt aus den Sechziger-Jahren.
ID er schönste Teppich der Pariser Weltaus­
stellung.) Eine seltene Schönheit, verbunden mit allen das
Auge fesselnden Einzelheiten besitzt dieser aus Seide. Gold und
Silber geknüpfte Teppich, der ein von Fachleuten und Laien
viel bewundertes Meisterstück französischer Tcppichmanufactur ist
und als der schönste Teppich in der ganzen Ausstellung anerkannt
wurde. Dieser Teppich ist bekanntlich vom k. und k. Hof- und
Kammerlieferanten O r e n d i angekauft worden, kommt jedoch erst
nach Schluß der Ausstellung zur Besichtigung im Teppichhause
Orcndi am Lugeck nach Wien. Gleichzeitig mit diesem entzückend
schönen Prachtteppich gelangen auch die von Herrn Orendi eben­
falls in der Weltausstellung angekauften Exemplare anserwählt
schönster, echt orientalischer Teppiche zur Ansicht.
sDer G esu iid heitszü st a nd vo n Paris.s Gegen­
über der Meldung auswärtiger Blätter, daß gegenwärtig in
Paris eine Typhus-Epidemie herrsche, stellt die „Agence Havas"
fest, daß in der letzten Woche 21 Todesfälle an Typhus vor­
kamen, eine Zahl, die viel geringer sei, als die Durchschnittsziffer
in den gleichen Zeiträumen früherer Jahre. Von einer
Typhus-Epidemie könne somitnichtgesprochen
werden.
fDer neu aufgefundene Apollo.) Eine Londoner
Depesche meldete gestern den werthvollen archäologischen Fund
einer prachtvollen Marmorstatue des Apollo, die bei Athen
ausgegraben wurde. Den Berichten griechischer Blätter zufolge ist
nun sowol der Werth diesir Statue als auch die Art ihrer Auf­
findung ganz außergewöhnlich. Der eigentliche Finder ist nämlich
— die Athener Polizei, welcher dieser Fang bei der Aushebung
einer Schmugglerbande gelungen ist, die sich mit dem Ankaufe
und dem Exporte alter Kunstwerke gewerbsmäßig befaßt. Ein in
Berlin wohnender Grieche, Namens Margariti, war nach
Athen gekommen, um zusammen mit dem Antiquitätenhändler
N o st r a k i eine Statue des Apollo, die ein Bauer ausgegraben
hatte, wegzuführen. Archäologische Funde sind aber gesetzmäßig
in Griechenland Staatseigenthum, die Zerklüftung der Küste
jedoch hat den Schmuggel immer sehr begünstigt. Die Polizei
erfuhr von dem Plane und nahm die beiden Anliquitären-
Schmuggler in dem Augenblicke fest, als sie den Kopf der Statue,
für die sie dem Bauer im Ganzen 600 Drachmen (etwa 300 fl.)
bezahlt hatten, auf einem Wagen nach. Athen bringen wollten,
während sie den Körper später transportiren wollten. Durch die
Polizei wurde dann auch der andere Theil der Statue geborgen.
Nach dem Urtheile des General-Jnspectors der griechischen Alter­
thümer, Kawradia, reicht die Statue ins fünfte Jahr­
hundert v. Chr. zurück, also in die erste Blütheperiode der
griechischen Kunst. Es gab bisher überhaupt blos fünf solcher
Bildnisse des Apollo, von denen das in München be­
findliche als das schönste galt. Die anderen gehören dem Athener
Museum. Nach Kawradm's Ausspruch wäre aber das neu
aufgefundene Bild weitaus das vollkommenste und rcpräsentire
einen hohen archäologischen und künstlerischen Werth,
sDie Pestfälle in Konst antinopel,) Wie man
ans Konstantinopel schreibt, hat der Oberste Sanitätsrath
in Folge der beiden Pestfälle auf dem Schlffe „Niger" der
„Mcssagcries Maritimes", welches von der syrischen Küste nach
der türkischen Hauptstadt gekommen war, eine ärztliche Unter­
suchung für Provenienzen von der syrischen und kleinasiatischen
Kalle angeordnet. Von den Passagieren des „Niger", die in
Konstanti'nopel ausgefchifft wurden, sind mehr als dreißig Per­
sonen nicht auffindbar; bezüglich derselben kann demnach die vor­
geschriebene Ueberwachung nicht ausgeübt werden. Gegen den Arzt
des Schiffes, welcher das Auftreten der Pest unter dessen
Passagieren nicht rechtzeitig gemeldet hat, ist eine Untersuchung
eingeleitet worden. Unter den Waarcnsendungen, welche dK
„Niger" nach Konstautinopel brachte, befanden sich auch kostbare
Seidenstoffe, die als Geschenk für den Sultan bestimmt waren.
Die betreffenden Pakete sind zum großen Schrecken der Umgebung
des Sultans nach Pildiz-Kiosk gebracht worden, wo man
sie sofort verbrannt hat.
IN e u e B ü ch e r.) Jbsen's Sämmtl. Werke. VI. Bd., K 4.80;
»an Oordt, Paul Krüger und die Entstehung der Südafrikanischen
Republik. I/II. K. 18; Saling's Börsen-Jahrbuch lJWO—19oi, 2. Theil.
Börsenpapiere K. 16.80; Prof. Dr. Schenk, Aus meinem Univer­
sitätsleben. 6. Aufl. K. 1.80; Seibert, Loße als Anthropologe K. 3;
Suchier& Birch-Hirscheseld, Geschichte d. sranzöf. Literatur, geb.
K. 19.20: Adelina Vay-Wurmbrand, Aus meinem Leben, I/II.
K. 8.16; Wuttke, Der deutsche Volksaberglanbe. 3. Ausl. K. 14.40;
Kinross, An Opera and Lady Grasmere. K. 1.92; Kipling, The
City.of Dreadful Night ete. K. 1.92. Zu haben bei R. Lochn er
(Wilh. Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien,
I., Graben 31.
(„Musik-Blätter.") Nummer 21 der „Musik-Blätter"
bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album
„Amoretten", fünf Salonslücke, für Clavier zu zwei Händen, compo-
mrt von Ludwig Mendelssohn, enthaltend: Nr. 1 Mazurka.—
Nr. 2 Gavotte.— Nr. 8 Walzer.— Nr. 4 Polka.— Nr. 5
Marsch— Der Pränumerations-Preis beträgt fl. 3.50 per Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnensels-
gasse II, entgegen. Einzelne Exemplare a, 30 kr.
(Zur Iagdsaison.) Waidmannskreise wird es sicherlich
interessiren, daß die altrenommirte Waffenniederlage Anton Jg.
Krebs Nachfolger Glanz& Pammer in Wien, I.. Wollzeile 3,
durch Verleihung der Pulververschleiß-Licenz an Herrn Rudolph
Pammer in die Lage gebracht wurde, ihrem ausgedehnten Kunden­
kreise auch hinsichtlich dieses wichtigen Verbrauchsgegenstandes in zu­
friedenstellendster Weise gerecht zu werden.
(Kaiser- Jubiläums- Rundgemälde.) Dieses
Colossal gemälde mit seinen sieben Dioramen rm k. k. Prater, Aus­
stellungsstraße, welches sich durch die künstlerisch vollendete Dar­
stellung der Ereignisse während des Lebenslaufes unseres erhabenen
Kaisers des größten Zuspruches aus allen Kreisen der Bevölkerung
erfreute und wiederholt durch de» Besuch Sr. Majestät und der Mit­
glieder des kaiserlichen Hauses ausgezeichnet wurde, verbleibt nur
noch wenige Wochen in Wien, weßhalb diejenigen, welche dieses in
seiner Art einzig dastehende Panorama noch nicht gesehen haben, es
nicht unterlassen sollten, die noch zu Gebote stehende kurze Frist zum
Besuche zu benützen. Der Eintrittspreis beträgt an Wochentagen
30 kr., an Sonn- und Feiertagen 20 kr.
(„Der Conducteur."] Von diesem officiellen Cursbuche
ist soeben die dicsmonatliche Ausgabe erschienen, welche wieder die
tleuesten Eisenbahn- und Dampsjchiff-Fahrpläne und Fahrvreise sowie
einen Führer mit Eisenbahnen, Karten und Städteplänen enthält.
(Wichtig für Radfahrer.) Mit dem verschließbaren
patentirten Fahrradständer ist es möglich gemacht, das Fahrrad auf
der Straße frei stehen zu lassen, ohne befürchten zu müssen, daß em
Unberufener sich aus dasselbe setzt und davonfährt, da nur der Eigen­
thümer desselben im Stande ist, das Rad wieder frei zu machen.
Zu haben bei der General-Repräsentanz, Wien, VH. Bezirk, Linden­
gaffe 1a.
(Herbst-Vergnügungsreise nach Dalmatien.)
Für die vom Oesterreichischen Lloyd veranllaltete Vergnügungsfahrt
nach Dalmatien mit dem Dampfer „Almissa" am 6. September hat .sich
eine ansehnliche Reisegesellschast zujammengeiunden, der,, nach dem
voraussichtlichen Stande der Witterung, der volle Genuß einer an­
genehmen Seereise zu Theil werden dürfte. Anmeldungen für die
noch verfügbaren Plätze bei dem Oesterreichischen Lloyd Triest und
Wien, I, Freisingergaffe 4, und Thos. Cook& Son, Wien,
1., Stephansplatz.
(Rennen zn Köln.) Freitag, 31. August. Erösfnungs-
rennen. 3000 Mark. 1600 Nieter. Alert Erster, Adolar Ztveiter,
Doria Dritte. Preis von Fühlingen. 8000Mark. 2400Bieter.
Palace os Truth Erst«, Ino Zweiter, Melampus Dritt«. Erst­
lings-Rennen. 5000 Mark. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Ohnesorge Erste, Nidda Zweite, Dada Dritte. Preis vom Rhein.
20,000 Mark. 1600 Meter. Supper Dance Erster, Sängerin Zweite,
Railleur Dritter. Preis von Merheim. 3000 Mark. 1400
Bieter. Sturmglocke Erste, Gooderich Zweiter, Artist Dritter.
Kötner Handicap Steevle-Cbase. 50'0 Mark. 4600
Meter. Flieder Erster, Orleans Zweiter, Tricky Dritter.
Aus der Pariser Weltausstellung.
Bleiberger Bergwerks-Union in Klagenfnrt.
In der Abtheilung für chemische Industrie hat die Firma
Franz Paul Herbert, k. k. privilegirte Bleiweißfabrik in
Klagenfnrt, in einem überaus wirkungsvoll arrangirten
Objecte ihre Erzeugnisse zur Exposition gebracht. Die Producte
dieses bekannten Etablissements erfreuen sich auf dem ganzen Con-
tinente eines glänzendes Renommees, und werden namentlich deren
Specialitäten, wie Kremserweiß, welches bei Erzeugung der feinsten
Künstler- und Steindruckfarben Verwendung findet und bisher von
keinem Concurrenz-Fabricate im In- und Auslande Lbertrossen
wurde, in bedeutendem Maße exportirt. Im Jahre 1756 ge­
gründet, gingen die Herbcrtsschen Fabriken seit Beginn des laufen­
den Jahres in den Besitz der Bleiberger Bergwerks-Union in
Klagenfnrt über, wodurch deren Production eine werthvolle Be­
reicherung erfahren hat. Die Gesellschaft unterhält Vertretungen
nicht nur in den größeren Handelsstädten Oesterreich-Ungarns,
sondern auch in Paris, London und auf anderen Auslandsplätzen,
sowie ein Commissionslager in Newyork und versorgt die ersten
Farbenfabriken Deutschlands, Englands und Frankreichs rc. mit
ihren Erzeugnissen. Wie sehr die in den Franz Paul Herbert'schen
Bleimeißsabrikm erzeugten Products gewürdigt werden, beweisen die
zahlreichen Auszeichnungen, welche dieser Firma aus allen von ihr
beschickten Ausstellungen, wie London 1862, Paris 1867 und
1878, Wien 1873 rc., mit durchaus ersten Preisen zuerkannt
wurden. Bei den soeben erfolgten Prämiirungen ans der Pariser
Weltausstellung 1900 wurde der Firma die goldene Medaille
verliehen.
Leder- und Riemenfabrik Philipp Knoch i« Klagenfnrt.
. In der Collectiv-Ausstellung der österreichischen Leder-In­
dustrie hat die bestbclännte Firma Philipp K n o ch in K l a g e n-
furt ihre Erzeugnisse exponirt, darunter namentlich Bache- und
Sohl-Leder in Eichenlohgerbung. Ganz besonderes Interesse er­
regte die Firma dnrch ihre hervorragende Leistungsfähigkeit in
Leder-Riemen, namentlich in Special-Riemen für elektrische Be­
triebe. Durch Verwendung eines ausgezeichneten Materiales und
durch exaclcste Ausführung nach eigenen lang bewährten Methoden
unterscheiden sich diese Riemen von allen anderen Fabrikaten
dadurch, daß sie selbst nach jahrelanger Benützung kaum merklich
nachgeben und größte Uebertragungsskraft bei ruhigem Gange besitzen.
Die bedeutendsten Elektricitätswerke der Monarchie, wir nennen
nur jenes der Wienerberger Ziegelei-Acticn-Gesellschaft am Laaer-
berge, von Siemens& Halste in Floridsdorf, der Bleiberger
Bergwerks-Union in Arnoldstein, verschiedene der Oesterreichischen
Alpinen Montan-Gesellschaft, so auch die verschiedenen Anlagen
von Fr. Pichler& Comp in Weiz werden mit diesen Riemen
betrieben. Die seit 1884 bestehende Firma wurde bei der Pariser
Weltausstellung mit der silberne »Medaille prämiirt.
Böhmische Granatwaaren von I. Rcimann in Wien.
Wie wir der officiellen Prämiirnngsliste entnehmen, erfuhr
auch die österreichische Granatwaaren-Industrie die verdiente Aus­
zeichnung. Der bestbekanntcn Firma I. Reimann in Wien,
1., Stock-im-Eisenplatz 3, im Palais Eqnitable, welche diese
Branche auf der Ausstellung in hervorragender Weise vertritt
und deren in einer wirkungsvoll arrangirten Vitrine exponirten
Specialitäten in Granatwaaren berechtigte Aufmerksamkeit erregen,
wurde die silberne Medaille, die höchste Auszeichnung jür
diesen Industriezweig, verliehen.
Wiener Straußfedernfabrik Josef St Eduard Schulhof.
Wie uns aus Paris mitgetheilt wird, wurde anläßlich der
soeben stattgehabten Prämierung der bestbekannten Firma Josef&
Eduard Schulhof, Stranßsedcrnfabrik in Wien, VI., Maria-
hilferstraße 101, deren im secesfionistischen Style gehaltenes
Arrangement in Straußfedern für Damenhüte und Boas kn der
Gruppe Xin das lebhafteste Interesse erregt, von der internatio­
nalen Jury die silberne Medaille zuerkannt, und erhielten
auch die Mitarbeiterinnen des Hauses ehrenvolle Auszeichnungen.
Es ist sehr erfreulich, daß diesem Productionszweige, welchen die
Firma Josef& Eduard Schulhof auf der Pariser Weltaus­
stellung in so glänzender Weife repräsentirt, die gebührende Würdi­
gung zn Theil' wurde.
Oestcrrcichische Korbwaaren-Judnstrie.
Unter den im Abendblatte vom 28. d. veröffentlichten Namen
der Prämiirlcn der Gruppe 69 für Luxusmöbel erscheint auch die
Firma Karl und Josef Kraus angeführt. Wir fügen hinzu,
daß dies die hiesige Firma Prag-RudnikerKorbwaaren-
fabrication ist, die Niederlagen in Wien, Mariahilserstraße
Nr. 1 a, Prag und Budapest hat. Diese Firma stellte ganz
originelle Korbmöbel aus» und erfreut sich dieses Fabricat all­
gemeiner Anerkennung der Besucher. Ein Beweis der Beliebtheit
dieser Möbel ist, daß zahlreiche Exportaufträge dem Vertreter der
Firma ertheilt wurden, welche darin sehr vortheilhaft mit ähnlichen
französischen Fabricaten concurriren kann.
Oesterreichische Liqueure.
Der Collectiv-Ausstellung der österreichischen Liqueur-Jndustrie
wurde auf der Pariser Weltausstellung die höchste Auszeichnung,
der „Grand prix“, zuerkannt. Um das Zustandekommen und den
Erfolg dieser Collectiv-Ausstellung, an welcher sich die hervor­
ragendsten Liqucnr-Jndustriellen der diesseitigen Reichshälste be­
thätigten, hat sich der Hoflieferant Herr Jacob L i ch t w i tz. Chef
der Firma E. Lichtwitz& Co. in Troppau, nicht nur durch
Beschickung derselben mit den altrenommirte» Erzeugnissen seiner
Firma, sondern auch in seiner Eigenschaft als Obmann des
Spccial-Comite's besonders verdient gemacht.
Großer Erfolg der österreichische« Maschiuen-Jndustrie.
Wie man aus Paris meldet, wird in den technischen Kreise«
die für die österreichische Maschiaen-Jndustrie hochersrenliche That­
sache viel bemerkt, daß unter den Dampfmaschinenbauern der
ganzen Welt, die fick ;mn Wettbewerbe in Paris eingesunden
haben,der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Ge-
feit f cf) a f t in Brünn als der dritten in der Reihe die höchste
Auszeichnung, der g rand prix, zuerkannt worden ist. De»
ersten grand prix erhielt die Firma Gebrüder S u l z e r in
Winterthur, die mit der Brünner Maschinenfabrik seit Kurzem
eng liirt ist, den zweiten eine Elsässer Fabrik, den dritten, wie
erwähnt, die Erste Brünner Maschinenfabrik. Erst hinter diesen
drei Erstprümiirtcn rangircn die deutschen, englischen, amerikanischen
und sonstigen Maschinenfabriken.
Ein Erfolg der deutschen Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Nachdem jetzt die ofsicielle Liste der Auszeichnungen auf der
Pariser Ausstellung erschienen ist, stellt es sich heraus, daß
der Erfolg, welchen Siemens L Halske erzielt haben, weit
größer ist, als anfänglich berichtet wurde. In der deutschen Ab­
theilung hat die Firma außer 6 grand prix 1 goldene, 1 silberne
und 1 bronzene Medaille nnd an persönlichen Auszeichnungen für
ihre Beamten 2 grand prix, 4 goldene, 11 silberne nnd 3 bronzene
Medaillen erhalten, so daß sie insgesammt an Preisen 8 grapd
prix, 5 goldene, 12 silberne und 4 bronzene oder zusammen 29
Preise davongetragen hat. In der österreichischen Ab­
theilung sind auf das Wiener Haus Siemens& Halste
2 grand prix, 1 goldene und 1 silberne Medaille, in der russischen
Abtheilung ans das St. Petersburger Haus 2 grand prix und
an persönlichen Auszeichnungen auf die Wiener Firma 10 Preise,
auf die St. Petersburger 6 entfallen. Insgesammt haben die drei
mit einander verbundenen Häuser Siemens& §at$h Berlin,
Wien, St. Petersburg einschließlich der persönlichen Aus­
zeichnungen 12 grand prix, 11 goldene, 21 silberne und 7 bronzene
Medaillen davongetragen. Es sind also nicht w.nigcr als 51 Presse
den Firmen Siemens& Halste zugefallen— ein m der That
einzig dastehender Erfolg.
Silbcrschmuck und Silüergeräthe.
Dem k. und k. Hosjnwclier Wilhelm H a a r st r i ck in Salz­
burg wurde in Paris für seine im Salzburger Interieur cx-
ponirten, nach eigenen Entwürfen angefertigten Arbeiten (schmuck-
und kunstvolle Silbcrgeräthe) die goldene Medaille zu­
erkannt.
Communal-Zeitung.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath hälk
m der kommenden Woche keine Plenarsitzung ab. Städttaths-
sitzungen finden Mittwoch um 10 Uhr Vormittags und um 4 Uhr
Nachmittags, sowie Donnerstag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Gtund abtretung.j Der Stadtrath hat die Schadlos-
haltnng für den zur Straße abzutretenden Grund bei der Realität
Josephstadt, Lerchengasse 32, im Ausmaße von 60'49 Quadrat­
meter mit 56_ K. per Quadratmeter bestimmt. Die Entschädigung
für den in die Verbauung einzubcziehendcn Straßengrund beim
Hause Josephstadt, Buchfelogasse 6, per 3'5 Quadratmeter wurde
mit 200 K. per Quadratmeter festgesetzt.
(Vom Vieh- und F l e i s ch m a r k t e.) Das Ereigniss
des, dieswöchentlichon Rindermarktes bildete die übergroße
Zufuhr an Stieren. Im Vergleiche zur Vorwoche ist die Zufuhr
an Stieren von 724 ans 1187 Stück, somit um mehr als 63 Per­
cent gestiegen. Die natürliche Folge dieses übermäßigen Angebotes
war em rapider Rückgang der Stierpreise, die bei Beginn des
Marktes um 4 bis 5 K. per Meter-Centner und im weiteren
Marktverlause ms Leere fielen. Auch sonst hat das Rmdergeschäft
diesmal bei merklich nachgebenden Preisen einen recht ungünstigen
Verlauf genommen, was schon aus dem Umstande hervorgeht, daß
nicht weniger als 676 Stück unverkauft geblieben sind. Auf dem
Borstenviehmarkte war die Gesammtzusuhr um rund 500
Stuck höher als in der Borwoche, welches Plus jedoch ausschließ­
lich ans Jungschweinen bestand. Diese haben sich in Folge dessen
um 4 K. per lebendem Meter-Centner gedrückt, während Fett­
schweine mit einem Verluste von 1 K. davongekommen sind. Aus
dem K ä l b e r m a r k t e, der um 200 Stück schwächer beschickt
war, war die Nachfrage eine.schwache, daraufhin haben die Preise
bei schleppendem-Geschäftsgänge in vielen Fällen noch um 2 bis
4 K. per 100 Kilo nachgegeben. Einzig und allem der Schaf-
markt, der gleich schwach beschickt war wie in der vergangenen
Woche, zeigte lebhaftere Tendenz und eine leichte Preissteigerung
für bessere Qualitäten. Auf dem täglichen F l e i s ch m a r k t e
in der Großmarkthalle war der Verkehr trotz reducirter Zuführ den
größten Theil der Woche über stau, erst gegen Wochonschlnß haben sich
die Preise für feinere Rindfleischgattungcn, sowie für Kälber mäßig
befestigt. Für den am Montag, stattfindenden Rindermarkt steht
nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Auftrieb an regu­
lärem Vieh von ungefähr 3800 bis 4000 Stück in Aussicht.
Bereinsnachrichten.
(Centralverband der Beamten vereine.) Der
Centralverband derBeamien-,Hilfsbeamten und Unter-Beamtenvereine
Oesterreichs hält am 8. nnd 9. d. M.' in Mataloni's Souterrain-
saal seinen zweiten Verbandstag ab. Außer den internen Verbands-
mngelcgenheiten wird der Altersversorgung der H i l f s-
und Privatbeamtenschaft volles Augenmerk zugewendet
werden. Um Unzukömmlichkeiten vorzubeugen, ist der Eintritt nur
mit Karten gestattet. Selbe sind beim Verbandsvorstande, Eduard
Mohr, Wien, III., Erobergllräße Nr. 86, an den Vormittagen
zwischen 9 und 11 Uhr erhältlich.
(Spende für das „Goldene Kren z".) Anläßlich
des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers hat Frau Cäcilie
M e n n e r, k. k. HauptcassierS-Witwe, in Velden gemeinsam
mit ihrer Tochter dem Vereine vom „Goldenen Kreuze" zur Er­
bauung und Erhaltung von Curhäusern für mittellose Staats­
beamte eine namhafte Geldspende zugewendet.,
)Eine neue Volksbibliothek.s Heute, den 1. Sep­
tember, hat der Wiener Bolksbildnngsvercm seine'neuerrichtete vier­
zehnte Volksbibltothek in Fünfhaus in der Goldschlagstratze 28-
der öffentlichen Benützung übergeben. Die Bibliothek führt zum
Andenken an den verstorbenen Obmann des Wiener Volksbildung
Vereines und Präsidenten der Akademie der Wissenschaften Alfred
v. A r n e t h den Namen „Arneth-Btbliothek". Die Bücherei wurde
vorläufig mtt rund 7000 sorgfältig ausgewählten Büchern unterhal­
tenden und belehrenden Inhalts ausgestattet, doch besteht die Ltzö-
sicht, den Bücherstand binnen Kurzem auf 10,000 Bände zu
bringen. Für die Benützung der Bücherei ist eine monat­
liche Einschreibgebühr, von 20 Hellern zu entrichten. Die
Bibliothek ist an allen Wochentagen, und zwar in den
Wintermonaten von 6 bis 9 Uhr Abends, in den Sommer­
monaten von 6 vis 8 Uhr Abends geöffnet. In Folge seiner un­
günstigen materiellen Lage, und insbesondere in Folge der Herab­
setzung der Subvention der Commune Wien von 3600 auf blos
500 fl. war der Volksbildungsverein genöthigt, seit der Eröffnung
seiner dreizehnten Volksbibliothek, welche am 1. Semptember 1897
stattfand, drei volle Jahre verstreichen zu lassen, ehe an die Er­
richtung einer neuen Bücherei geschritten werden konnte. Aber auch
jetzt, nachdem die Arneth-Bibliothek eröffnet wird, bedarf der Verein
der werkthätigen Unterstützung aller Freunde der Volksbildung, um
die neue Bibliothek erhallen und entsprechend ausgestalten zu
können.
Lokalbericht.
)Ausstrllung in der k. k. Hofbibliothek.) Dil
Ausstellung wurde in den letzten Tagen von dem Elsenbahnminister
Dr. v. Mittel, dem österreichisch-ungarischen Botschafter a«
Madrider Hofe Gras Victor D u b s k y, dessen Bruder Graft»
Adolph Dubsky, ferner von Graf Boos-Waldeck, Mark­
graf Alexander Pallavicini, Eisenbahnminifter a. D. Emil
Freiherr v. Gnltenberg «nd zahlreichen anderen Per Snlich-
keüe» besucht.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite fe
Wien, Sonntag
«ene ITröie X»res3s6.
.P^-,>IW.j>WL.ZWM
, lAlbertinal Am Montag dm 3 September wird dir stiUMch verletzt wurde. Ms die ReShithnerjagd schon ihrem Ende
ercherzogliche Kunstsammlung „Awertina" gleichzemg ,mit^derda- nahte, flog plötzlich aus einer Mulde eine Km Hühner auf. Herr
ftlbst veranstalteten Ausstellung von Handzeichnungen alter Meister:
Rubens und seine Schule, wieder eröffnet.
sJ.ahresberi.cht des St. Anna-Krnder-
fj)iial§.] Der Jahresbericht des unter dem Orotectorate der
Prinzessin Gisela von Bayern, geborenen Erzherzogin von
Oesterreich, stehenden St. Annen-KinderspitaleS,
das seit Jahrzehnten unter der Leitung des Professors Dr.
Freiherrn v. Widerhofer steht, der daselbst die Stelle
eines Primarius und Direktors bekleidet und seine klinischen
Vorträge hält, ist vor einiger Zeit erschienen. Der Bericht gibt
uns ein erfreuliches Bild der segensreichen Wirksamkeit dieses
ältesten Kinderkrankenhauses, das seit dem Jahre 1837 auf
i&em Alsergrund, Kinderspitalgasse Nr. 6, seinim Sitz hat und
seit jener Zeit' 738,375 kranken Kindern ärztlichen Rath und
^Pflege geschenkt hat. Im letzten Verwaltungsjahre erstreckte sich
sein« Wirksamkeit auf 32,270 Kinder! Im Spitale selbst wur­
den 700 Kinder verpflegt, aber fast 31,000 Kruder wurden in
Um einen Jahre 1893 ambulatorisch behandelt, unent­
geltlich, und mit'den nöthigen Medikamenten und Ver­
bänden versehen. In welcher Masse strömen die Väter und
Mütter der armen kranken Kinder zu! Nicht blos aus dem
Neunten Bezirke und dessen Nachbarschaft (Alsergrund 1896,
Josephstadt 1432,' Ottakring 7604 (!), Hernals 7068,
Währing 4055), nein, auch aus entferntesten Bezirken, Neu­
bau (805), Mariahilf (476), Meidling (705), Rudolphsheim
(1407!), Fünfhaus (1744'.), kommen die Aermsten nach dem
Alsergrund in die Kindersvitalgasse mit ihren kranken Kin­
dern! Darin spiegeln sich die Wiener Sanitäts-Berhältnijse gar
traurig wider. Im klebrigen wollen wir gelten lassen, daß
das Publicum eben diesem ältesten und mit der Universitäts-
Klinik verbundenen Institute, an-deKen Spitze der Senior der
Kinderheilpraxis, W i d e r h o f e r, steht, besonderes Vertrauen
entgegenbringt. Die Krankenbewegung wird, tn einem
statistischen Tableau dargestellt, aus welchem nur
ersehen/ daß von 1698 im Spitale verpflegten
kranken Kindern— 247: gestorben sind, scheidet man 73 Kinder
aus,' welche innerhalb der ersten 24 Stunden ihres Spital-
aufenthaltes gestorben sind, so ergibt dies eine Sterblichkeit
von 10-3 Perlenst trotz der relativ hohen Ziffer der im ersten
Lebensjahre Aufgenommenen. Das ersreulichste Bild erhalten
wir von der Serum-Therapie. Bon 552 Diph»
therieckranken sind 65 gestorben, von den Letzteren 17
in den ersten Stunden ihres Spstalaufenthaltes. Mt Heil­
serum wurden 483 Kinder behandelt, 50 Kinder starben, davon
5 an Scharlach, 5 bald nach der Aufnahme, das gibt einen
Mortalitäts-Percentsatz von 8'45; im Vorjahre hatten wirPer-
eentsätze von 11:36, im Jahre zuvor vmr 13:63. Es ist ersteulich,
zu constatiren, daß bei dem Umstande, daß dieses Institut
auf Unterstützung von Privaten und Körperschaften ange­
wiesen ist, Sparkasse, LandeKausschuß und Wohlthäter wie
! Artaria, Ephrusfi, Lieben, Fürst Collalto, Lindheim,
Mauthner, sich in Geschenken und Legaten der Anstalt er­
innert Habens die so viel Elend, Kummer und Sorge neben-
den Krankheiten zu heilen hat. -Wieder hat Frau Adolphine
v. H a ß l i n g c r, geborene Baronin Protobevera, in dem
von ihr gegründeten Asyl in Lussin eine Anzahl aus dem
Anna-Spitale entlassener 7 und mit tubereulösen Processen
an Gelenken und Knochen behafteter Kinder ausgenommen,
ebenso hat Fürstin R e u ß in Ernstbrunn» die Familie Herz-
m a n s k y in Weidlingau reconvalescenten Kindern unent-
geWche Aufnahme und Verpflegung gewährt. Rühmenswerthe
Beispiele von Linderung des socialen Elends in unserer
nächsten Umgebung. Möge es dem St. Anna-Kinderspitale
nicht an Gönnern und opferfähigen mitleidigen Spendern
fehlen!
sD as weiße Reh in L axenbur g.s Wenn man unter
der Führung des alten CastellanS die Räume des Rittrrschloffes
im Laxenburger Parke durchwandert, so- gelangt man zuletzt zu
der ebenso reichhaltigen als intcresianten Sammlung von Jagd-
trophäen. Hier gemahnt sehr Vieles an den Kronprinzen Rudolf.
Die meisten Thiere, die da ausgestopft zu sehen sind, waren seine
Jaadbeute. Den Blick der meisten Besucher fesselt ein kleines
junges Reh mit we>ßem gesprenkelten Fell, das gleichfalls, wie
die Tafel besagt, Kronprinz Rudolf erlegt hat. Die seltene Farbe
und der zierliche Glicderbau des Wildes fallen auf. Wie nun der
Castellan erzählt, hat es mit diesem Thier eine eigene Bcwandtniß.
Nach dem Jägeraberglauben bedeutet nämlich die Erlegung eines
weißen Rehes Unglück, und jeder Waidmann hütet sich, ein solches
Thier, das mit diesem weißen Fell nur selten vorkommt, aufs
Korn zu nehmen. Bei einer Jagd, an welcher der Kronprinz
einige Monate vor seinem tragischen Ende theilgenommew hat,
kam ihm das junge Reh vor den Schuß. Im Jagdcifer legte er
sofort an und mit einem wohlgezielten Schusse brachte er es zur-
Strecke. Als der alte Oberförster, der die Jagd leitete und sich
in der Nähe des Kronprinzen befand, den Schuß hörte und gleich
daraus den. Todessprung des Thieres sah, soll er ganz bestürzt
geweien sein. Er eilte aufgeregt und erschreckt auf dm Kronprinzen
zu und stieß den Ruf aus: „Kaiserliche Hoheit, wir bekommen
ein großes Unglück!"
(Eine neue Fahrstraße auf den Semmering.s
Man schreibt uns aus Reichenau: In der letztm Zeit wurde
die Ausführung einer Kunststraße für leichtes und schweres Fuhr­
werk gesichert, durch welche eine directe Verbindung zwischen dem
Edlachcr Hochthale, Reichenau und dem Semmering hergestellt
wird. Durch diese neue Straße soll es den Touristen und Sommer­
gästen ermöglicht werden, von Ediach aus in etwa einer Stunde
den Semmering erreichen zu können. Die Führung dieses Straßcn-
zuges ist in der Weise geplant, daß man von demselben aus eine
imposante Fernsicht auf den Schnceberg, sowie auf das gesammte
Raxgebiet und die Adlitzgrüben genießen und stets ein abwechslungs­
reiches Panorama vor sich haben wird. Als Ausgangspunkt der
nepen Straße ist die pittoreske Schlucht nächst der „Walvandacht"
in Edlach in Aussicht genommen. Bon dort wird die Straße
nächst dem Schlosse „Wartholz" in Serpmtinen durch die fürstlich
Liechteustem'schen Forste bis zu der bestehenden Straße in den
Adlitzgräben und dann zum Semmering emporführen. Durch die
Mnnificenz des Fürsten Johann Liechtenstein, welcher für
die Interessen des Rax- und Semmering-GebieteS stets die größte
Fürsorge bekundet hat, wird es ermöglicht, daß der,Ban der
neuen Straße auf den Semmering schon binnm Kurzem wird in
Angriff genommen werden können.
(Langjährige Dienstzeit.) Gestern, am 1. &.,
konnte Herr August Appel die fimfundzwanziajährige Dauer seiner
Dienstthätigkeit in der Buchhandlung von Moriz Perles feiern.
Eine so lange Dienstzeit ist namentlich in Wien eine Seltenheit
und. gewiß ein Beweis erprobter Treue und Tüchtigkeit. Der Jubi­
lar erhielt deßhalb sowol von den Chefs, als auch von den Buch­
handlungsgehilfen und seinen Collegen mehrfache Beweise der An­
erkennung mrd Achtung.
Mn glück bei einer Za qd.s Aus Ober-Wal­
ters vors im Bezirk Ebreichsdors wird gemeldet: Gestern, am
81. August, ereignete sich während einer Rebhühnerjagd ein schwerer
Anglückssall, indem der Bürgermeister und Baumeister Herr Michael
Hof aus Maria-Enzersdorf von seinem besten Freunde dem Gast-
hofbesitzer „zum schwarzen Adler" Herrn Johann Hegev ans
Maria-Endsrsdorß vurH eine, volle Schrvtladung m bey Kopf
Heger feuerte einen Schutz auf dieselbe ab und "im nächsten Mo­
mente erscholl aus der Mulde ein entsetzlicher Schmerzensschrei. Die
Schützen eilten schnell zu jener Stelle und fanden dort Herrn Hof
bewußlloS und blutüberströmt liegen. Das links Äuge war aüs-
geronnen und die ganze Schrotlädung in den Kopf emgedmngen.
Der rasch erschienene Arzt constatirte, daß mehrere Schrotkörner
auch am Halse in die Luft- und Speiseröhre emgedmngen waren.
Der Unnlückliche wurde sofort, nachdem ihm ärztliche Hilfe zu Theil
geworden war, auf einen Wagen gebettet und in das Rath'sche
Spital nach Leesdorf bei Baden transvortirt. Herr Heger war über
das Unglück wie wahnsinnig Und mutzte von den übrigen Jaqd-
e en überwacht werden. Herr Hof dürfte die Hühner in der
lde aufgestöbert habe«, und als er sich aufrichtete, um nach den-
selben zu schießen, ist er von Herm Heger, der ihn nicht bemerkt
hatte, angeschossen worden.
(Sonderzüge in die Freudenau.? Morgen Sonn­
tag den 2. September verkehren Sonderzüge von Wien, Staats­
bahnhof, in die Freudenau um 1 Uhr 25 Minuten, 1 Uhr
35 MnLten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen,
frühestens 5 Uhr 45 Minuten Nachmittags, femer 6 Uhr 3 Minuten
sUrania-Theater.j Für die steigende Beliebtheit der
Urania-Vorfühmngen zeugt der Umstand, daß die Zahl der Sonn­
tagsvorstellungen auf sechs erhöht werden mußte. Diese morgen
stattfindenden Vorstellungen wurden für die Zeit von stst12 Uhr
Vormittags bis 7 Uhr Abends vertheilt. Morgen wird „Paris und die
Weltausstellung" (Text von Dr. Küche Schirm ach er), „Bon
Karlsbad nach Abbazia" (Text von Dr. M. Kronfeld) und
„Durch Dalmatien" (Text von R. E. Petermann) vorgeführt.
(Musikschule Professor Adler.) In der Musik­
schule des Profeffors Adler in der Rotzauergasse Nr. 4, die
trotz ihres kurzen Bestehens eine große Frequenz aufweist, be­
ginnen die Einschreibungen in den ersten Sep.tembertagen Vor­
mittags von iO bis 12, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Der
Unterricht wird am 15. September aufgenommen.
sFreiplätzefürZitherunterricht.s An A. M.
S a ch e r's behördlich concessionirter Zietherschule kommen für
1900/01 zwei ganze und zwei halbe Freiplätze für lückenlose
Wiener Normalstimmung zur Besetzung. Nähere Auskünfte werden
im Schullocale XVI. Bezirk, Grundsteingasse 41, ertheil
Table d’hftte.
Ein Stück Leben in sechs Gänge».
Consomme-Suppe.
Wie haben gnädige Frau den Vormittag
ver-
Er;
bracht?!
Sie:! Ich bin ausgewichen. Es sind zwei Geschäfts-
fteunde meines Mannes mit ihren Famiüen hier. Sie. lang­
weilen sich sehr und wünschen, haft ich an dieser Beschäftigung
theilnehme. Ich habe meine ganze Geschicklichkeit gebraucht,
um sie abzuwenden.
E r: Ich verstehe das sehr gut. Sie sind froh, diesem
trostlosen! Milieu, das Sie während des ganzen Jahres, in dev
lärmenden Einsamkeit der Stadt umgibt, entronnen gu. sein.
Sie wollen gute Gesellschaft und suchen sich selbst zu finden.
S i e, (geschmeichelt): Das ist allerdings meine, Absicht.—
Es sind neue Gäste gekommen.
Er: Ja. Der,-Herr mit dem endlosen Schnurrbart ist
der Tenorist KorinSki, der sein« Stimme verloren hat und, sie
seitdem unermüdlich in allen großen Hotels- sucht.
Sie: Er fitzt neben den zwei so -unverheirateten Töchtern
der Hoftäthin. f
E rSie werden zusehends noch unverheirateter«
Fisch-Majonnaise:
Erk Es gibt hier einen wunderschönen Spaziergang,
gnädige Frauer heißt dar Rosenberg. May geht durch einen
dichten Wald. Es liegt eine köstliche Ruhe über diesem Berge.
Keine albernen Hotelgäste schwätzen; das besorgen die
Quellen, die einem viel einfache und liebe Geschichten er­
zählen. Und erst die Aussicht! Sie sollten den Weg gehen l
Sie: Ich würde mich verirrenf
Er: Wenn Sie mir erlauben werden. Sie zu begleiten:
diese Aussicht schiene mir noch schöner, als die auf dem
Berge.
Sie: Sie hören nicht auf, zu schmeicheln. Sie sind nicht
zu bestem.
Er: Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie es ver­
suchen würden.
Sie (träumend): Locken würde mich ein solcher Aus­
flug wol.... Ich möchte so geme ein wenig in dio Freiheit.
Diese großen Hotels sind ja do^' nur comfortable Kerker.
Er: Gewiß. Und wie drückend ist die Gefängniß-
ordnung. Auf ein Glockenzeichen haben sich die Sträfling« zu
versammeln. Ernste und schweigsame Menschen in düsterer
Kleidung reichen ihnen die von der Kerkervcrwaltung be­
stimmte Nahrung.
Sie:- Ja, sich werde den Ausflug machen. (Sie blickt
ihn herausfordernt an.) Aber ich will meine Bekannten er­
suchen, bei der Partie mitzuhalten.
Er: Der Weg, den ich-GnU Ihnen gehen will, gnädige
Frau, ist nur für Zwei. Ihr Vorschlag ist eine Profcyürung
der Natur.
Rehrücken mit Preiselbeeren.
Sie: Mein Mann schreibt mir heute aus Ncwyork. Ich
sagte Ihnen doch, daß er geschäftlich nach Amerika gefahren
ist? Es ist dort eine große Hitze; ober seine geschäftlichen
Erfolge lassen ihn die Reise dennoch nicht bedauern.
E r: Geschäfte, die Einen von Ihnen trennen, können
keine guten fern. Hätte. ich eine geliebte Frau, nie und
nimmer könnte ich sie allein zurücklassin. Verzeihen Sie mir
das offene Wort: aber es liegt darin eine Art von Miß­
achtung und eine beleidigende Sicherheit, auf die Niemand
das Recht hat. Und ich habe das! Wort gehört: Wer sich in
Gefahr begibt, kommt in ihr um.
S i e (wie in Selbstvergestenheit) :f Das denke oft auch ich.
Er: Es wäre unmöglich, daß das nicht auch Sie fühlen.
Er verläßt sein bestes Gut. ...-
Sie (bitter): Ehemänner denken anders.
E r: Denken Ehemänner überhaupt?,
S i e (kühl) t Mein Herr, Sie mißbrauchen unsere junge
Bekanntschaft. ...
Er: Ich Litte, ich nannte keinen Namen....
Sie:- Lassin wir dieses Thema! Ah, die Dame mit
den traurigen Augen ist noch nicht abgereist!
Er: Sie winkt mit Ihnen gerade dem Kellner.- Er reicht
ihr zum zweitenmale Rehrücken. Sie hat traurige Augen, aber
einen lustigen Magen.
Steirische Poulards mitCompotund Salat.
Er (wie immer in leisem, nur ihr verständlichem Ton):
Ske sind mir böse, gnädige Frau? J Und es war doch nur
mein aufrichtiges Interesse für Sie, das mich sprechen ließ.
. fL" (boshaft); Ich bezweifle auch gar nicht, daß Sie
dtterensit sin d.
Er: Ich bin es -- an Ihrem Glück. Es thut mir weh,
daß eine stAge, schöne, geistreiche Frau, die in sich alle Bp-
dingMkgyk des GAckes trägt, es doch nicht besitzt. Hunderte
«I m'
2. September 1900.
Sie: Hunderte? 1
E r: Ernen kenne ich.*
Sie: Dieser Eine hat wol vergessen, sich Reiseromanö.^
mitzunehmen. So sucht er sich jetzt Romane auf der Reises
eine Ferialleidenschast als angenehme Ergänzung der Hotel--
Pension. ...
E r: Und das sagen Sie mir Sehen Sie denn nicht.
die Aufrichtigkeit meiner...
Sie (unterbricht ihn, lauter): Reichen Sie mir den
Essig, bitte. Der Salat ist nicht genug scharf. (Leise:) Sie
fallen auf.’'
Er: Sie wissen doch, daß ich uns in der Engländer­
ecke die Plätze geben liefe. Niemand versteht hier ein Wort;
Deutsch. Ich beschwöre Sie: Zweifeln Sie nicht an meiner-
glühenden...
Sie (liebenswürdig):! Sie scheinen sich wirklich'viel von
dem Ausflug zu versprechen. Sie machen mir beinahe Lust,
mitzuhalten. ,..
Ch o colad e- Pud ding.
Er: Sie haben Ihrem leeren Leben einen Inhalt ge-;
sucht. Ich biete Ihnen in meiner...
Sie: Gewiß, der Pudding ist vortrefflich! Es ist eben
französische Küche, die ich liebe. (Leise:) Sehen Sie denn;
nicht, wie wir von, meinen lieben Bekarutten- beobachtet
werden?.
Er: Sie brauchen nichts, um auf den Berg hinaufzu-
kommen, als einen Enffchluß. Sie werden ihn nicht bereuen,
das schwöre ich Ihnen. Denn die Aussicht von diesem Berge
ist herrlich. Wie ein Land des Glücks, in dem tausende!•
Freuden und Genüsse blühen, liegt das weite Thal vor
Einem. .Das ist etwas Anderes, wie Ihre gleichgilttge, poesie­
lose Stadt. Oben auf dem Gipfel erlebt man einen jener herr­
liches Augenblicke, da die< Seele Athem schöpft.«.« Und. ein
solcher Moment bietet mehr Freuden, als ein in zahllosen
Kleinlichkeiten chersponnencs Dasein. Da oben, tvohin ich Sie
führen will, gibt es noch Farben und Feuer, kein .araues und
kaltes .Einerlei. Hoch steht man über aller Enge des
Lebens. ...
S i e (hastig): Der Kellner!
E r: Sie sollten die Toitr auf den Rosenberg nicht ver­
säumen, gnädige Frau.
Dessert.
S i e (nach einem jenefc endlosen Augenblicke,' in denen
man über sein Geschick entscheidet): Sie werden gewiß eine
andere Gesellschaft finden, wenn Sie hinaufgehen wollen. Ich
habe solche Ausflüge nie gemacht. Ich leide an Schwindel..
Er: Ich werde Sie stützen.
Sie: Es wäre umsonst.' Ich bin zu lange in der Stadt
gewesen, auf die Sie von oben so hock) herabsehen. Das hat
mich kurzathmig gemacht. Einst dachte ich allerdings auch,...
Und ich träumte von einer solchen Bergtour.... Aber das
war früher. Sie hätten früher kommen müssen. Jetzt traue ich
mich nicht mehr. Bergkrankheit, ein unheilbarer Fall...,
Und nun muß ich zu meinen Bekannten gehen. Sie wären
mit Recht böse, wenn ich sie ganz vernachlässigen würde...«
(Sie steht auf.) Malzeit!
E i n T i s 'ch n a ch b a r (im Gespräche mit seinem Freuside^ Z
The new from tlie top of that hill Ls spleadid!
■ jj-jvLu dw i g Bauer« /■
Brief aus Landro.
-- Ende August.
Verehrte gnädige Frau! Es wird Ihrem leihbibliothek­
geschärftem Bitte nicht eittgangcn sein, welchen Wandlungen die
Berufsart der Romanhekden im Laufe der letzten Jahrzehnte
ausgesetzt war. Aus dem bürgerlichen Hauslehrer, dem das
stolze Grafenkind sich selbst und sämmtliche ihre Ahnen zu
Füßen legte, wurde' der verarmte, aber ungemein edelaesinnte
Aristokrat, dem die börsencotirte Bankicrstochter den SchWrl
ihres Herzens und der väterlichen Kasse in die wohlgepflegten
Hände warf. Dann folgte der rauhe Techniker und Ingenieur,
der abwechselnd strikende Arbeiter und desgleichen unthattge
Mädchen zur Raison bringt. Im Detail läßt sich das weiter
ausführen, aber ich will Ihre Aufmerksamkeit' nur darauf
lenken, daß. ebenso wie die Berufsart der Helden auch der
Ort der Handlung den Gesetzen der Mode unterliegt. Jeder
moderne Schriftsteller würde sich lieber der für den litgrarischen
Lebensunterhalt nothwendigsten Ausrusungszeichen und Ge­
dankenstriche entblößen, als daraus verzichten, seinen Seelen­
gemälden die Dolomiten oder etwa den Achensee als Staffage
zu gebem
In L a n d r o« sagte ich mir, sind sie zu Hause, dir
interessanten Mädchen, die mit Nietzsche Tennis spielen und
den Äppettt verlieren, wenn die Menukarte der Table d’Köte
nicht in secessionistischen Buchstaben, also leserlich geschriebeu.
ist. Ich wollte sie einmal von Angesicht zu Angesicht sehm,
die jungen Leute beiderlei Geschlechtes, die sich nach Angabe
unserer modemen Dichter die Aperqus wie die Croquetballen
zuschleudern und nicht anders sprschen, >vie in Gedanken-
splittem aus den Papierkörben der „Fliegenden Blätter".
Es ist erfreulicherweise nicht so arg, als man eigentlich
nach jenen zeitgenössifchm Schilderungen befürchten müßte.
Der Monte Christallo muß zwar aris viel Manierirtheit lsirab-
sehen. und es gehört die ganze Grüßärtigkeit der Natur dazu,
all die importirte Unnatur zu übertönen, aber die eingeborene
Bevölkerung zum mindesten hat sich, was Maeterlinck beispiels­
weise anlangt, ihr gesundes Urtheil noch durchaus nicht be­
einflussen lassen.
Für den Mann, dessen Objectivität durch keinerlei Bor-
kenntniffe gemindert ist, hat Landro nur einen einzigen Zug,
der aus die moderne Literatur hinweist. Man kann sich hier
nämlich gehörig langweilen. Hingegen hat: die kräftige gesunde
Lust das Gute, daß in ihr keinerlei Bacillen gedeihen können-
Man sollte glauben,-auch keine literarischen. ... An der
TaMe d’köte in Landro sieht man ein, zwei Mädchen, die
einem mit ihren Jahren eigentlich unvereinbaren, gewichttgen
Emst zur Schau tragen. Auch haben sie etwas Gezwungenes,
man merkt ihnen diese oder jene Geberde an, die sic ohne
inneren Zwang, gleichsam automati'ch üben. Der unerfahrene
Ankömmling wird belehrt, daß sie Modelle seien. Sparen Sie
das Errathen, gnädige Fra», nicht einmal Kopfmodelle, ge­
schweige denn mehr. Blos ihre Seele wurde literarisch conterfeit.
Was das schon bei den heutigen jungen Bstidchen ausmacht?
Ihre Ruh' freilich ist hin, und ihr Herz ist schwer. Dem
Statisten gleichen sie, der einmal eine Kvnigsrolle gespielt hat,
und sie geben sich ehrliche Mühe, das herarrSzubringen, was
der gefällige Autor in sie hineingeheimnißt hat. Mutter und
Tante sitzen gerührt danebm und fragen ganz unvermittelt
»Kennen Sie Paul Zulukaffer's „Cornpotstimmungen?" O,
unsere NM ist mit dem Dichter s o o o gut!"
Denken Sie, gnädige Frau, Kesen Mädchen geamüber
S t eine Her unglücklichsten Frauen. Äußerlich hat' sie sich
ht zu beklageir. Ihr Mmrn hat zweimal Eowmrs gemacht,
und HÄ ihr nach dem dritten Falliment Ostende oder Blanken«


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 9 ]
Ufr. vmi* Wien, Sonntag
-
in der Oper, die sie, wenn sie nicht unbedingt dort gesehen
werdet», muß, verschenkt. Auch hat ihr der aufmerksame Gatte
für die ganze Dauer der Ringkämpfe einen Platz im Circus
gemiethet. Selbst in den unbedeutenden Sachen hat sie Glück.
Ihre Binder machen der Bonne und dem Hofmeister viel
Freude. Aber, setzt kommt's, stellen Sie sich vor, die Arme
hat einen Sprachfehler, den heutzutage verhängnißvollsten: Sie
kann das 'Wort „Secession" nicht aussprechen. Vergebens
wurden die berühmtesten Fkehlkopf-Specialisten zu Rathe ge­
zogen. Alles umsonst! Erlassen Sie mir, das tragische Schick­
sal der Bedauernswerthen des Näheren auszumalen.
Die Tages-Sensatiou irr Landro ist die Ankunft der
Post. Wie die Leute beneidet werden, welche die meisten Briefe
bekomrnen! Ein Hochstapler wurde letzthin entlarvt, der an
sich selbst lange Episteln schrieb und sie in Toblach zur Post
gab, um den übrigen Hotelgästen Sand in die Angen zu
streuen. Da gibt es Leute, dre sich viel leichter und kosten­
loser die innere Selbstzufriedenheit schaffen, die zum Lebens-
glück nothwendig ist. Das ist znm Beispiel der Mann, der seit
fahren nach Landro kommt und die Seehöhe und die Berge
als sein höchstpersönliches Privateigenthum betrachtet. „1407
Meter über den Meeresspiegel!" ruft er seinem Nachbar etwas
herausfordernd zu, und dabei blickt er stolz um sich, als hätte
er Landro auf seinem eigenen Rücken so hoch hinaufgetragen.
Dann stellt er vor: „Hier die Christallokinder, der in der
Mtte, der größte, der Christallin, pnd dort etwas zurück der
Pic Popenä!" Dabei schaut er den Anderen durchbohrend an,
etwas Dankbarkeit "heischt er und Anerkennung dafür, daß er
dem Fremdling so hohe Bekanntschaften in Ser selbstlosesten
.Weise vermittelt., t
Bon Cortina aber und wertersher ziehen Leute durch,
welche die Berge mit ihren photographischen Apparaten be­
lästigt haben, und Andere wieder, die neidiger Mitwelt in
verschwenderischer Freigebigkeit ihre Knie enthüllen, als waren
sie berufsmäßig Mitglieder des Schkierseer Bauerntheaters.
Einige haben sogar Führer mit, und ein Wiener Börsen­
besucher hat an dem „Stoan-Sepp" so viel Gefallen gefunden,
daß er ihn nach Wien mitnehmen will. Auch am Schottenring
sind Eispickel und das Anseilen mitunter nicht überflüssig.
Wan stürzt allzu leicht ab!
Und letzthin, verehrte gnädige Frau, kam ein Touristen­
paar durch, er und sie, der Führer in der Mmt. Sie sahen
ungemein stylgcrecht aiiS, nur paßte es nicht vollständig zu
dem Ensemble, daß die Dame, u« der Abendkühle zu
wehren, sich fröstelnd in einen lachsrothen Theatermantel ein­
gewickelt hatte. Aus den Spitzen der Dolomiten zuckte die
Röche der untergehenden Sonne. Es sah aus, als lachten die
alten bemoosten Häupter, als unterhielten sie sich recht herzlich
und ungezwungen, und freuten sie sich, daß in diesen Tagen
all der großstädtischen Affecttrtheit das Saisonglöckchen ge­
läutet wird. ... In mir aber rief der Theatermantcl den
traurigen Gedanken an die bevorstehenden Premieren wach.
Bei Philipp!, gnädige Frau, sehen wir uns wieder! Es
kann, gerade auch ein anderer Äurgtheater-Autor durchsallen!
; :st—g.
Theater- und Krmstrrachrichten.
Wien, 1. September.
sD rutsch es VolkStheater.f Ein Schauspiel des
Fürsten Friedrich W r e d e. „Das Recht auf sich selbst", ist heute
mit schönem Erfolge zum erstenmale am Deutschen Volkstheatcr
s ieben worden. Es ist ein Problemstück. Das Recht auf sich
elbst ist das Recht auf einen verborgenen Winkel der eigenen
Seele, also jene These, die Marcel Prövost im „ckaräm secret“
verfochten hat. So glaubt man wenigstens zwei Acte lang; dann
aber nimmt das Problem im Actumdrehen eine andere, eine
Jbsensiche Färbung an, „Wildente" "und „Nora" klingen herein,
und die Umulschiedmheit, welcher der Autor nicht Herr zu werden
vermag; der Umstand,'daß er auf verschiedene Fragen in einem
Stück antworten will, schädigt den Gesammleindruck des Werkes.
Durch das Zuviel entsteht die Gefahr des Zuwenig, und hier
und dort scheint das Ganze zu einer rührseligen Familien-
Tragödie herabzusinken.— Ein Arzt hat in zweiter Ehe
eine Erzieherin geheiratet, die von fernher in das kleine
Landstädtchen gekommen ist. Er ist vertrauensselig und arqloö
gewesen wse jener Ehemann in Daudet's reizender Novellette
„Das Geheimniß". Nach der Vergangenheit seiner Braut hat er
nicht gefragt, er hat sich's daran genug sein lassen, daß das be­
herzte Mädchen feinem Kinde ans erster Ehe daS Leben gerettet
hat. Und bis auf Weiteres, bis zum Beginn des Stückes hat er
seine Vertrauensseligkeit nicht zu bereuen. Sie ist eine liebende
Gattin, ein Egget von einer Stiefmutter, ein Muster von einer
Hausfrau. Fast des Enten zu viel! Nicht nur der Ehemann ist
in sie verliebt, auch der Vater der ersten verstorbenen Frau
schwärmt für die Nachfolgerin, die seine Tochter gefunden hat.
Da kommt das Verhängniß. Der Mann, der die Wahrheit an
den Tag bringt, ist ein HaiidlungSrcisendcr, ein Jugendfreund des
Manneö, der ein Bild der Frau bei einem Berliner Rechts­
anwalt gesehen hat und sie nach einer Photographie erkennt, die
nach jenem Bilde gemacht wurde und nun in der Wohnung
dcS Arztes aufgestellt ist. Was hat die nunmehrige Arztens-
gattin bei jenem Rechtsanwalt gemacht? Der Handlungsrcisende
„Gregor Werte" in zweiter Auflage, will nicht locker lassen, bis er
das herausbekommen hat. All seinen Verdacht theilt er dem
Schwiegervater mit, und die Beiden machen einen Abstecher nach
Berlin, wo sie die halbe Wahrheit herausbekommen. Die andere
Hälfte theilt die verdächtigte Frau dem Schwiegervater freiwillig
mit. Ein Betrüger, der durch Selbstmord geendet, hat sie
fälschlich der Mitschuld geziehen; sie ist verurtheilt worden und
hat unschuldig drei Monate im Zuchthaus verbracht. Der Alte
glaubt an die Unschuld der Unglücklichen, die nun vergebens ihr
Recht auf sich selbst verficht. 'Weder das Recht auf ihr Geheimniß
wird ihr zugestanden, noch auch das Recht auf ein ungetrübtes
Glück gewährt, das sie sich durch ihre Lebensprüsungen
a clt und dreifach erworben zu haben glaubt. Der Alte
ibsenfest, kein Geheimniß soll in der Ehe seiner
Kinder obwalten, er muß dem Ehemaun Alles mittheilen.
Der werde schon an die Unschuld seiner Gattin glauben,
ebenso fest und unverbrüchlich wie er selbst. Aber das ist ein Irr­
thum. Der Arzt beginnt zu zweifeln. In den Augenblicken, da er
sich klar wird, daß seine Frau unmöglich eine Betrügerin sein
könne, quält er sich mit einem anderen, kaum minder schmerz­
lichen Argwohn: seine Frau habe jenen Betrüger und Selbst­
mörder geliebt, sonst hätte dieser sie nicht mit seinem eigenen
Schicksal so rücksichtslos verknüpft. All seine Seelenanast kommt
zum brutalen Ausbruch, da eine, in den Ort geschneste ProsessorS-
gattln einen Verein für entlassene Sträflige gründen will und
seine Frau zur Mitwirkung heranzieht. Er wirft der Unglücklichen
vor, wie es ihr einfallen könne, öffentlich wirken zu wollen; er
gibt ihr zu verstehen, daß sie ihr ferneres Leben eigentlich der
Bnße-Pvd stillen Zurückgezogenheit zn widmen habe. Die Nora
des Fürsten Wreve will nun durch Selbstmord enden; aber
der Schwiegervater wird zur- Vorsehung; er vereitelt
diesen Plan, und angesichts des offenen GiftsiSschchens
finden sich die beiden Gatten zu neuem Glück und
«euer vertrauensvoller Liebe.— Ist die Antwort nicht deutlich und
verständlich genug, die der Autor auf die vielen Fragen, dir er
»sene iPVeie Ffewieg
selbst aufgeworfen hat, zu ertheilen geneigt ist, so kann dem Stück
dafür ein frischer, warmer Herzenston und wohlthuender sittlicher
Ernst nachgerühmt werden. Der zweite und dritte Act bezeugen
entschiedenes Bühnengeschick und lasse» von der künstlerischen
Weiterentwicklung des Dichters schöne und ausgereiste Früchte
erhoffen. Die Darstellung kam dem Autor nur theilweise zu
Hilfe. Die Darstellerin der Arztensgaltin» Fräulein Wal-
l e n t i n, bot eine durchaus ausgeglichene, fein stylistrte Leistung,
die eine ernste Gedankmarbeit bewies und der mehr schwierigen
als dankbaren Rolle in harmonischer Weise gerecht wurde. Die
Künstlerin erntete wiederholt lebhaften Beifall ans offener Scene.
Dagegen vermochte Herr Kutschera, dem der Arzt zugefallen
war, einer gewissen ermüdenden Monotonie nicht Herr zu werden.
Der Schwiegervater fand in Herrn Retty einen immerhin
annehmbaren Interpreten: dagegen versagten aber die Vertreter
des Humors, mit Ausnahme des Herrn Deutsch, in seltener
Uebereinstimmung.
— Im Burgtheater wurde heute nach zwei­
monatlichen Sommerferien das neue Spicljahr eröffnet. Man
gab Kleist's „Prinz Friedrich von Homburg" in der bekannten
Besetzung, mit Herrn K a i n z in der Tuelrolle. Das Haus war
nicht stark besucht. Das Parquet und die Logenräume wiesen
große Lücken aus. Nur das Stammpublicnm der Galerien schien
sich vollzählig eingefunden zu haben. Es spendete auch der wunder­
vollen Dichtung und seinen Lieblingen, vor Allem B a n m e i st e r,
der in der kleinen Rolle des Obersten Kottwitz eine Meister-
leistung bietst, sowie Fräulein M e d e l s k y und Kainz leb­
haften Beifall.
— Die Nachfolgerin der Frau Retty am Deutschen BolkS-
theater, Fräulein Gtftala I u r b e r g, ist eine gebürtige Dienerin
und aus der Schule der Vortragsmeistcrin Frau Rosa Roth
hervorgegangen.
Alexander Girardi wird im nächsten Spieljahre im
Theater in der Joseph st adt aastiren. Vor wenigen
Tagen kam in Ischl zwischen dem Künstler und Director
Jarno ein Gastspielvertrag zu Stande. Girardi wird in
Gemeinschaft mit Hansi Niese in dem Volksstück mit Ge­
sang „Die Herren Söhne" von Walther und S t e sin, für die
Wiener Bühne localisirt von Ottokar Tann-Bergler, und
in dem Schwank mit Gesang „Graf Fredy", aus deut Französischen
des F. Fontane von Otto Eisenschitz, iw- der Zeit
vom 15. April bis 1. Juni 1901 gastiren.— Das Theater
in der Josephstadt wird am 7. September mit dem Schwank
„Die Einberufung" von Sylvane und Gatcogne, Deutsch von
Ludwig Fisch el, eröffnet werden und auch in diesem Spiel-
jahre wieder sein wechselndes Repertoire beibehalten. Der
erste literarische Abend findet bereits am 11. Sep­
tember statt, und zwar gelangen die Einacter „Frage an das
Schicksal", „Er, sie und er", „Der Abschied vom Regiment"
und „Abschiedssouper" zur Aufführung. Als Lnsffpielnovität
folgt dann „Die goldene Freiheit" von C. K a r l w e i ß und
S. Fritz. Director Jarno bereitet ferner für die diesjährige
Saison folgende Stücke vor: „Der schönste Zeitvertreib" von
F r o y e z und D e h o r r e,. Musik von Rudolph R a i-
mann, „Busch und Reichenbach"- von Mayer und
F ö r st e r, „Das blaue Boudoir" von D u v a l unh Henne-
quin, „Colinette" von Lcnötie und Martin, „Der
Hering"' von G u t h i und R a r o s i, „Momentaufnahmen"
von Joseph Jarno, „Eine feine Firma" von V a l a-
b r e q u g und Hennequin mrd „Dre Trüffelpastete" von
Georges F e y d e a u. Zur literarisch e n Abende
hat Director Jarno folgende' Stucke erworben ’:' „Ohne Geläut"
von Fedor v. Z o b e l t i tz, „Ehrbare Mädchen" von Marco
P r a g a, „Tante Leontine" von B o n i s a c e, „Die guten
Freundinnen" von de la Mott e, „Petit Chagrin" von M.
Vancairc, „Die Unehrlichen" und „Donna" von Gerolamo
R o v e t t a, „Die Ueherbildsten" von Mara v. Berks,
„Rausch" von Strind b er g,’ „Familie", von Ludwig
Bauer, „Rückfluth der Liebe" von Bnrgthaler, „Das
Recht zu leben" von Roberto B r a c c o, „Die Dummen"
(„Les Jobards“) üon Guinon und- Denier und „Die
Raben" von Henri B e c q u e, in deutscher Bearbeitung von
Otto Eisen sch i tz; ferner die Einacter „Sommerregen" nach
dem Französischen von Bollrgth Schumacher, „Msadame
Ledig" von H e n o p und Schier,' Musik von Kremser,
„Der Kammersänger" von Frank Wedekind, „Der ge­
müthliche Commiffär" von Georges Courteline, „Wenn
die Flocken fallen" von B l ü t h g e n, „Familien-Souper" von
Benno Jacobson, „Zu Hause" von Georg H i r s ch f e l d
und „Der Ehrlichste" von Roberto B r a c c o.' Dem
Ensemble des Josephstädter Theaters werde folgende neu
engagirte Mitglieder angehören: die Damen Paula Worm,
Mascha M a r k w o r d t, F n r l a n i, Ilm, Äittner und
die Herren S p i r a, R i ch t e r, G r ü n a u und E h r e n s.
— In Kopenhagen starb am 22. August der Bildhauer
Karl Rohl-Smith. Er war 1848 in Kopenhagen geboren.
„Der schlummernde Philvktet", jetzt im Besitze des Königs von
Griechenland, verschaffte ihm die goldene Medaille der Akademie.
In den Siebziger-Jahren begab sich der Künstler nach Berlin,
Wien und Paris. 1886 siedelte er nach Amerika über. Seinen
großen Namen erwarb ihm das Standbild von Benjamin Franklin»
das den Eingang der Ausstellung in Chicago schmückte.
— Weber's „Freischütz" wurde kürzlich in Lissabon
zum erstenmale aufgeführt. Der Erfolg war enorm, und daS
Werk erhielt sehr lobende Kritiken. Einer der portugiesischen
Kritiker meint sogar, daß der Componist „zu großen Hoffnungen
berechtige, wenn auch noch wenig von dem modernen Geist
der Musik in der Oper zu spüren sei".
— Nachstehende Kunstkräfte, die aus der Schauspiel- und
Opernschule Otto hervorgegangen sind, hüben in diesem Jahre
Engagements abgeschlossen: Die Damen Pilsdorf nach Hei­
delberg, S t o n e g g nach Halle, Roland nach Düsseldorf,
Sudra nach Hannover,' Richter nach Regensbmg, Man­
go n r und E s ch n e r nach Troppau, Clement nach Heilbronn,
Schäfer nach Czernowik, W e i n a r nach Pilsen, K a l t e n a u
nach Klagensurt; die Herren Kravani nach Hamburg, B u d a
nach Stettin, Z u n g nach Graz, Rabe nach Linz, Stift nach
Wiener-Neustadt, Spiegler nach Brelttz, Walzen und
Stoll nach Budweiz.
— Frau Professorin Pruckner wird am 1V. d. in Ischl
eine Vorlesung für die Jugend halten. Dre Concertsängeiin Anita
Franz wird bei dieser Veranstaltung mitwirken. Der Ertrug ist
dem humanitären Verein „Caritas" und der Sup'penanstatt gewid­
met. Am 20. d. veranstaltst Frau Professorin Pmckner eine Soiree
in Alt-Auffee, in welcher die Biolrn-Virtuostn Fräulein Steffi
Fischer mitwirken wird. Das Erttägnitz kommt der Ausseer
Suppenanstalt zugute.„
— Inhalt derWiencrHauSfraue »- Zeitung Nr. 35:
Unsere Lectüre. Bon W. Meynau.— Die Thrän«. Von Jenny
t irsch.— Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
orresponden; der Redaction.— Graphologischer Briefkasten.—
Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ei» bürger­
liches Haus.— Unterrichts-Anzeigen.— Literatur.— Album
der Poene: Liebesglück Von Hans Kelsen.— Räthsel-Zeitung.—
Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Ein Opfer der
Liebe. Novelle von Friedrich Hitschmann.— Feuilleton: Jsa. Von
F. Benjamin. Glühwürmchen. Novellette von Edith Korty.—
Inserate. *— Preis batdiäkuäa n sw*» v
*2. September 1900'
— im»
Aus dem Gerichtssaale
Seite
. Wien, l. September. sOr i g. -B e r.s (Ein Revolver;
Attentat zum Schutze der Schwester..) Ein Vor­
fall, der sich vor zwei Jahren zu Irkutsk in Sibirien ereignete,
beschäftigt gegenwärtig das Wiener Strafgericht. Paul
Biowski, ein ehemaliger Architekt aus Oesterreich, besuchte
in der gekannten Stadt seine Schwester, die dort an den Arzt
Bereyghi verheiratet ist. Er nahm bald wahr, daß zwischen
dem_ Ehepaare schwere Conflicte herrschten. Eines Tages hörte
er die Schwester aus ihrem Zimmer um Hilfe rufen. Er fand
ihre Thür verschlossen, stieß diese mit starker Gewalt ein und
kam dazu, als Bereyghi seine Gattin würgte. Biowski feuerte
nun mit einem Revolver gegen den Arzt und brachte ihm
damit nach Durchlöcherung des Rockkragens eine Brandwunde
am Haffe bei. Bereyghi ließ darauf von der Frau ab, faßte
sie jedoch wieder, um sie neuerdings zu würgen. Nunmehr
schlug Biowski mit dem Revolver auf den Kopf'des Schwagers,
der sitzt feine Gattin abermals freigab, bald 'darauf aber bei
der Behörde die Anzeige über den gegen ihn gerichteten Schuß
erstattete. Biowski entzog sich den wider ihn eingeleitete»
Schritten durch die Flucht. Vor einigen Monaten wutde er in
Preußisch-Polen verhaftet und nach Men eingeliefert. Er hatte
sich inzwischen mit seinem Schwager versöhnt. Die hier gegen
ihn wegen Mordversuches geführte Untersuchung war bereits
abgeschlossen, als sich an ihm Anzeichen bemerkbar machten,
welche aus eine geistige Störung hinzudeuten schienen!. Biowski
wurde in Folge dessen zweien psychiatrischen Sachverständißey
zur Prüfung seines Geisteszustandes überwiesen!
— (Der Mordproceß K oft in Bremen.) Wie
bereits telegraphisch gemeldet worden, findet am 18. September
und den folgenden Tagen vor dem Bremer Schwurgerichte 8ie
Verhandlung gegen den des Mordes an der Köchin
Marie Vodiczka angeklagten Tischler Bartholomäus
Kost aus Pilsen statt. Man erinnert sich, daß
Kost im Mai 1899 auf Requisition der Wiener Sicher­
heitsbehörde in Chicago verhaftet wurde, und daß er, nach-,
dem die Auslieferung an. die österreichischen Strafbchörden auf
fornrelle Schwierigkeiten gestoßen war, in Folge Verlangens
der Bremer Staatsanwaltschaft mit Rücksicht auf den That­
ort des Verbrechens_ an Deutschland ausgeliefert und vom
Bremer Landgerichte in Untersuchung gezogen wurde. Bartho­
lomäus Kost hatte bald nach seiner Verhaftung von Chicago
aus den Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Wolfaang
Pollaczek zu seinem Vertheidiger bestellt. Als die Aus­
lieferung an Oesterreich nicht erfolgte und die Auflage von
der Bremer Staatsanwaltschaft erhoben worden warf bean­
tragte Kost, für welchen ein Amtsvertheidiger bestellt worden
war, beim Bremer Landgerichte die Zulassung dieses seines
Wiener Vertheidigers zur Schwurgerichtsverhandlung. Das
Gericht ertheilte hiezu seine Genehmigung, ohne welche nach
§. 138 der deutschen Reichs-Strafproceßordnung nur die bei
deutschen Gerichten zugelassenen Rechtsanwälte oder Rschts-
lehrer an deutschen Schulen als Vertheidiger sungiren dürfen.
Budapest, 1. September. (Tabakdicbstahl.) Von
den zehn Personen, welche wegen Entwendung großer Tabak-
mengen auck der Fiumaner Tabakregie verhaftet wurden, sind
drei Arbeiter und vier Arbeiterinnen der Fabrik. Ferner gehöre«
zu den Verhafteten ein Jnspector und ein anderer Angestellter der
Fabrik. Der Chef der Diebsbande war ebenfalls in der Fabrik
bedienstet. Die Diebe brachten den gestohlenen Tabak in Hülsen
von Damen« und Sultan-Cigaretten in den Verkehr.
Der Proceß des Körrigsmörders Bresci.
(Orig.-Evrr. der „Reuen Freien Presse".)
M a i l ä n d, 29. August.
Auf die tiefe, dumpfe Trauer nach dem Königsmorde, die
durch alle Grade und Schichten der Bevölkerung ging, war,
nach den ersten Kundgebungen des jungen Königs Vittorio
Emmanuele, ein steteres Ausathmen gefolgt. Mit seinen Thronrede,
die Energie, Geist und Herz in jeden! Worte und Ausdruck trug,
nach seinem schneidigen und humanen, der eigenen Person
vergessenden 'Eingreifen bei dem Eisenbahnunglück in der
Nähe Roms, war's Wie lindernder Trost durch ganz Italien
gegangen.
Aber nun schon seit mehreren Tagen lagerte eine er­
wartungsvolle, schwüle Stimmung über Mailand, und selten
wol trafen Bekannte zusammen, ohne daß die Worte gefallen
wären: „Mittwoch der Proceß Bresci.. und dazu ein
vielbedeutender Blick oder stiller Händedruck.
Die Berichte der regierungsjeinblicherr Blätter über die
empörende Grausamkeit, unter welcher der Königsmörder an­
geblich zu leiden haben sollte, begegneten ungläubigem Achsel­
zucken oder verächtlichem Lächeln, ^nd im 'Laufs des Monats,
der zwischen dem 29. Juli und denr heutigen Proceßtage liegt,
wurde überall der Ausruf und Wunsch gehört: ^Die Todes-'
strafe müßte wieder bei uns eingeführt werden; für diesen
Fall wäre sie das einzige gerechte Urtheil >"
Von heute Morgen an war das Gerichtsgebände von
zwei Schwadronen Cavallerie umgeben. Die' Infanterie hielt
alle Höfe des Gebäudes besetzt, flankirte jeden Ausgang und
jeden Corridor, und die Carabinieri bildeten zwei lebende
Mauern, zwischen denen Gaötano Bresci aus seiner im
Souterrain gelegenen Zelle hinausschritt in den Gerichtssaal
und zu seinem Platz— der GaWbiö, (Käsig), wie dsi italie­
nische Sprache so bezeichnend sagt.
In der Nacht vom 28. züm 29. August war der An­
geklagte aus dem bisherigen Kerker hieher geschasst worden;
die von ihm znm Morgenschlafe begehrte Matratze wurde ihm'
jedoch verweigert, und nun schritt der Mörder die frühen
Morgenstunden über rastlos in dem ihm angewiesenen Raum
auf und nieder, den Kopf geneigt, den Blick ohne Unterlaß
aus den Erdboden geheftet. Zwei Carabinieri theilten das Ge­
mach mit ihm, zwei'andere hrelten vor. ffeiuer Thür Wache.
Um 6 Uhr traf sein Bertrauensanwatt (Awooato di fiducia’
von Rom kommend in Alailand ein und erschien um 8 Uhr
20 Minuten im großen Hofe des Gerichtsgebäudes. Er wurde
ohne jeden Verzug von einem Gendarmeris-Hauptmann
(6m>ituno dei Carabinieri) zu Gaötano Bresci geführt, mit den
er sodann zwanzig Mnuten lang eifrig ^onserirte. Der amllühs
dem Angeklagten beigegebene Advocat war der in Mailand
hach angesehene Martelli; dieser betrat das Gerichts,
gebände um 8 Uhr 50 Minuten und begab sich direct in de»
Sitzungssaal.
Unter den im großen Hofe versammelten Zeugen befand
sich auch der General Avogadro, der während des Ver>
brechens dem Könige im Wagen gegenübersaß, und; der
Gendarmerie-Lieutenant Bors ar elli, dössen ich mich sehr
wohl von Monza und der.Schreckensscene her erinnerte.
Bevor die Sitzung begann, ging eine eigenthümliche Mit-
theilung von Mund zu Mund. Bresci hatte- den Gendarmerich
Hauptmann zu ftch bitten lassin und ihm ein Pakesi sowie eine
Papierrolle pur den Staatsanwalt übergeben. Letztere enthielt
eine von ihm selbst verfaßte Selbstvertheidigmrg; in dem
^aket hingegen UM sich M am 2% Juli nM her UMaj


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 1b
Wien, Sonntag*
Neue Freie Fresse.
»7^»
2. September 1900
-=^:
* Ist 12941
als
be-
cuf seinem Körper völlig in Fetzen gerissene Hemd. Dies
Klage und empörten Beweis, „wie man ihn damals
handelt habe"!
V Der Mörder, jetzt auf der Anklagebank angekommen, ,lägt
sich mit apathischem Gesichtsausdmcke daraus nieder. Erst Nach
und nach kann man ihn genauer ansehen, da eine Masse
Carabinien ihn umstehen; fünf um ihn herum in dem soge­
nannten „Käsig", sechs außerhalb desselben. Brescr rst eher
groß als klein und schlank gebaut. Seine Stirn ist niedrig,
auffallend dichte, dunkle Brauen, schwarzes Haupthaar und
Bärtchen lassen ihn sehr brünett erscheinen. Er hat eine gut
prostlirte, langgestreckte Nase und ein kurzes, breites und vor­
gebogenes Kinn. Die Augen, welche mir am Abend des
Mordes einen so erschreckend wilden, harten Eindruck machten,
blicken heute ruhig und gleichgiÄig. Es muß die fürchterliche
Aufregung und Concentration all seiner Willensnerven gewesen
sein, Pie damals, wenige Minuten vor dem Verbrechen, seinen
Blick so grausam und unheimlich funkelnd erscheinen keßen.
Bresci's Kleidung ist die eines guffituirten italienischen Hand­
werksgesellen. Er trägt einen gleichfarbigen dunklen Anzug,
scharlachrothe Cravate mit schwarzen Tupfen und gelblederne
Sein Vertheidiger Merlino beantragt eine Vertagung
des Processes und gibt als Grund dafür einen Formfehler, bei
der Berufung der Geschwornen an. Bevor der Gerichtshof sich
zur Berathung hierüber zurückzieht, stagt der Präsident den
Angeklagten, ob er etwas hinzuzufügen habe.
„Ich schließe mich der Bitte um Vertagung an/ ant­
wortet Bresci, „umsomehr, als ich sehr ftüh aus dem Schlafe
geweckt wurde und mich nicht gut befinde. Ich würde heute
nicht im Stande sein, in geeigneter Weise zu antworten.■
Sehr unangenehm fällt Bresci's Art. zu reden, hiebe,
auf. Trotzdem er bleich und elend aussieht, klingen seine Worte
cynisch und'herausfordernd..'
Nachdem der Vertagungsantrag abschlägig beantwortet ist,
besteht' Advocat Merlino ein zweitenmal darauf, mit der Be­
gründung, daß er nicht Beit gehabt habe, die Sache seines
Clienten.genügend durchzuarbeiten.*
Auch diesmal hat der Antrag einen negaüven Erfolg.
Von der nun endgiltig aufgenommenen» Verhandlung
Möchte ich nur das wirklich Charakteristische und Interessante
aus meinen Aufzeichnungen derausgreifen:
Präs.: Sie wisseir, wessen Sie beschuldigt sind.3
Bresci: Ja— ich wünsche zu sprechen.
Pr äs.: 'Seinerzeit werden Sie das Wort haben. Vor­
läufig sollen.die Zeugen eingeführt werden.
Bresci bleibt beim Andicke der vorüberschreitenden
Zeugen (Unter ihnen auch eine seiner Geliebten aus Bologna)
gänzlich gleichgiltig.,
Präs.: Ist es wahr, daß Sie den König Ermordet
haben3
Bresci: Ja.
Präs.: Mit drei oder vier Pistolenschüssen .3
Bresci: Mit drei Schüssen.
P r ä s.: Hatten Sie schon fest längerer Zelt die Absicht
gehabt, den König zu ermorden 3
Bresci: Ja, schon fest zwei Jahren« Ich habe es ge­
than in Hinsicht auf die blutigen Opfer Siciliens, weil er den
Belagerungszustand erklären ließ und aus anderen Gründen.
Präs.: Aber hiefür war nicht der König verantwortlich.
Bresci: Er selbst hatte das aber doch unterzeichnet!
Präs.: Fahren Sie fort.
Bresci: Ich habe nicht nur die Anderen rächen
wollen, sondern auch mich selber. Nach einem elenden Leben
hier war ich gezwungen gewesen, auszuwandern. Als ich von
der Revolukon in Mailand hörte und las, habe ich vor Wuth
geweint. Sie hatten mit Kanonen auf das Volk geschossen, und
ich nahm mir vor, Rache dafür zu nehmen. An den König
dachte ich hiebei, weil er, abgesehen von der Erklärung des
Belagerungszustandes, diejenigen prämiirte, die solche Metzelei
vollführt hatten. Ich faßte also dm Plan, aus Amerika nach
Italien zurückzukehrm, und begann, Ersparnisse hiefür zurück­
zulegen. Es ist nicht wahr, daß. ich heimlich von dort
abreiste. Ich benachrichtigte vorher meinen Bruder durch eine
Karte, und wenn ich nicht depeschirte, so war's, well mir das
nicht gelegen war. Am '5. Juni kam ich in Prato an und
verblieb dort vierzig Tage.
Präs.: Waren Sie auch in Bologna?\
Bresci: Ja, aber nur auf der Durchreise.
Präs.: Endlich trafen Sie in Mailand ein. Sie be­
gaben sich nach Monza, und da Sie erfuhren, daß der König
bei der Preisverthellung des Tumfestes zugegen sein würde,
blieben Sie dort mit der Absicht, ihn zu ermorden. Ist dies
Alles wahr?
Bresci: Ja, das rst wol wahr, aber so ganz nahe am
König stand ich nicht. Ich schoß aus einer Entfernung von
ungefähr drei Schritten und auch nur dreimal, alles Andere
ist "Erfindung.
: Präs.: Hatten Sie sich mit Scheibenschießen auf dm
Revolver eingeübt?
Bresci: Ja.
• Prä s.: In Prato hat man Bretter aufgefunden, die
Ihnen als Scheibe gedient haben. Ist es wahr, daß Sie die
Kugeln mit einer Scheere zackig geschnitten haben, um sie
noch sicherer tödlich herzustellen?
Bresci (bescheiden thuend): Questafuunasupposizione
mia (Das war so eine Annahme von mir.)
Präs.: Jedenfalls haben Sie doch die Kugeln zackig ge­
schnitten, um ihre Wirkung zu verschlimmern?
Bresci antwortet mit einer Kopfbewegung entschieden
zustimmend.
- Seine anfängliche Großspurigkeit verliert sich hei dieser
Erörterung. Er ist zuweilen unsicher im Antworten, fast ver­
wirrt.
Wie fast durchgängig dew Italienern, kommt eö dem Ange^
klagten sehr darauf an, sich als gut erzogen und „gentile"
hinzustellen.
Sehr bezeichnend in dieser Beziehung ist fein Benehmen
beim Verhör des Zeugen Todini, bei dem er als Knabe
zum Vorbereiten von Schuhsohle^ in Arbeit gestanden hat. Er
besteht ausdrücklich darauf, sein damaliger Herr solle sich
crttmern, daß er nie seinen Napf Suppe oder ein Stück Brot
eher berührt habe, als bis man ihn zu verschiedenenmalen
dazu.genöthigt und ermuntert hatte.
Todini kann sich dieses Zeichens von Zartgefühl und
Schüchternheit nicht erinnern, was sehr verzeihlich ist, da
22- Jähre seitdem verflossen sind.
Die Zeugenaussagen haben wenig Belang. Was die Ent­
lastungszeugen Betrifft, so wissen sie weder Gutes noch Böses
vost. dem Angeklagten zu berichten, und die bei dem Morde
zugegen gewesenen Belastungszeugen sagm nur Bekanntes aus.
Die Rede des Staatsanwalts gipfckt in folgenden Sätzen:
„Dieser Mensch hier hat nicht etwa im Affect gehandelt oder
sich von. einem stürmischen Charakter fortreißen lassen. Kühl
uNdi'gräusam, mit raffinixter/SchleMgkrit, hctt er monatelcyrg
erwogen, was er „seine Msston" nennt und was, aller Wahr­
scheinlichkeit nach, eine ihm aufgebürdete Blutschuld war. Der
niederträchtige Gedanke, die Kugeln für sein Opfer spitzig und
zackig zu schneiden, kann, meiner Meinung 'nach, kaum von
ihm selber ausgegangen sein und legt den Verdacht eines
C o m p l o t s greifbar nähe."
In Bezug auf den gemordeten- Herrscher führt Redner
alls, daß der König sich in Monza so- sicher wie in seinem
eigenen Hanse gefühlt habe. „Um so infamer war die vor­
bedachte That, als der gütige Monarch in vollster Rahe rvie
ein Vater unter seinen Kindern wellte." Auch die Entichuldi-
S, daß die Vergiftung mit anarchistischen Ideen auf seinem.
itsfelde in Patterson (Amerika) ihn angesteckt habe, könne
er nicht gelten lassen, denn von den 10,000 dortigen Hand-
wcrkeru seien nut 200 Anarchisten.
„Kein Mtleid, keine Nachsicht, ist hier ani Platz," schließt
der Staatsmuvalt. „BreSci hat feit seiner ruchlosen That nie,
auch nur für einen Augenblick, irgend welches Reuegefühl oder
schmerzliche Aufregung gezeigt.
Bei den ersten beiden Attentaten auf Umberto l., bei
Passanantc und Acciarito, haben die Geschwornen keinerlei
mildernde Umstände zuerkannt; wie viel weniger dürfte man
dies bei Bresci thun, der mit kältestem Vorbedacht gehandelt
hat und mit beispielloser Frechheit die über seine That wild
empörte Volksmenge anklagt, ihn danach mißhandelt zu
haben!
„Eine große Kraft nur kann die Welt retten," schließt der
Staatsanwalt, „und diese Kraft heißt Gerechtigkeit!' G e-
re djti gleit un]& nichts anderes erwarte ich von den Herren
Geschwornen!."
Der erste Vertheidiger, der das Wort für Bresci er­
greift, ist awocato Merlino. Nach ganz bekannten Aus­
führungen, die anarchistischen Principien betreffend, legt er
dar, daß der Plan des Königsmordes nicht der „Miseria“ ent­
springe. Die Regierung zwinge sozusagen die Anarchisten aus­
zuwandern, und dies habe ihre Zusammenrottung im Aus­
lande zur Folge, die selbstverständlich schlimme Früchte zur
Reife bringe. Der Präsident muß dem Vertheidiger ein-über
das anderemal ins Wort fallen, und Merlino begnügt
sich schließlich damit, die Geschwornen zu bitten, nicht das
allerhöchste Strafmaß in Anwendung zu bringen.
Nun hat der Advocah Mavtelli das Wort als amt­
licher Vertheidiger, und ungetheilte, hochachtungsvolle Erwar­
tung kommt ihm entgegen.
Der distingnirte Jurist beginnt mit der Erklärung, daß
Amt und Pflicht ihm diese Vertheidigung gebieten. Er dürfe sich
hkebei. nicht seinen gütigen Herrscher vergegenwärtigen, ihn,
dem ganz Italien in Liebe und hoher Verehrung anhing. Er
bittet die Geschwornen um eine Sentenz der Gerechtigkeit, aber
nicht der Rache. „Ich will Gaötano Bresci auch gegen sich
selbst vertheidigen," fährt er fort. „Sein eigenes Geftändniß^
hebt ja jede DiScnfsion über feine materielle Verantwortlichkeit"
auf: aber ist er moralisch wirklich verantwortlich zu
machen3"
Adocat Martelli kommt auf die anarchistischen Theorien
und legt klar, tmß Bresci unter Suggestion» gehandelt
habe. „Sein. Wille war kein freier Wille mehr. .Er folgte
kchließlich einer Monomanie, die ihn unterjochte."
Er wendet sich an die Geschwornen und weist in er­
greifender Weise darauf hin, daß die Stimme des zum Opfer
gefallenen Herrschers sich zu gleichem Rufe erheben würde:
„Gerechtigkeit,, Gerechtigkeit— aber keine Rache!"
Der Angeklagte bittet nochmals ums Wort, Er vergaß sich
anfangs in Nebensächlichem und behauptet nochmals, daß er
keinerlei Mitschuldige göhabt habe.
Präs.: Und Anderes haben Sie nicht zu sagen 3
Bresci, durch diese Frage augenscheinlich gereizt, gibt
eine letzte Erklärung ab: „Es ist mit vollkommen' gleichgiltig,-
was für eine Verurtheilung über nttch verhängt werden wird,
hoffe auf die nächste Revolution!<"
Der Präsident faßt das Ergebniß der Verhandlung zu­
sammen. Bresci hört ihm so gleichgiltig zu, als handelte es
ich um irgend eine dritte Persönlichkeit.
Den Geschwornen wird nun die folgende Frage vor­
gelegt:
„Ist der Angeklagte, Gaötano Bresci, schuldig, in Monza
am 29. Juli 1900 sich gegen das Leben des Königs ver­
gangen zu haben 3"
Die Berathung der Geschwornen ist ganz kurz.
Tiefes/ feierliches Schweigen herrscht jetzt im Saale.
Die Antwort der Geschwornen lautet bejahend. Keinerlei
mildernde Umstände sind angenommen.
Bresci wird in die Aula zurückgeführt, wo nun der
Beamte das Urtheil verliest:
„Im Namen Sr. Majestät des Königs Vittorio Emma­
nuele III., von Gottes Gnaden und durch dm Willen der
Nation König von Italien, ist beschlossen worden die folgende
Verurtheilung:
Gaötano Bresci, des Königsmordes schuldig, wird zur
Galeerenstrafe auf Lebenszeit mit Verschärfung durch Einzel­
haft, zur Untersagung jeden öffentlichen Amtes und zum Ver­
luste der Ehrenrechte verurtbeilt."
Bresci stand während der Verlesung des Urtheiles auf­
recht da, scheinbar gleichgiltig und völlig unbewegt.
Gräfin Maria Freddsi
Rom, 1. September. Wie versichert wird, weigerte sich
Bresci hartnäckig, die Berufung einzulegen. Der Termin
hiefür ist heute um 7 Uhr Abends abgelaufen.
Telegramme des Lorrchoadciiz-Anretin.
Berlin, 1. September. Die H e r b st p a r a d e des
Gardxcorps, welcher die Kaiserin zu Pfepde bei­
wohnte, ist bei herrlichem Wetter glänzend verlaufen. Bor-
Beginn der Parade übergab der K a i s e r in einem von
Infanterie gebildeten offenen Vierecke den Regimentern die
neuen, vorgestern geweihten Fahnen. Das Abreiten der
Fronten der Truppen, welche das ganze Tempelhofer Feld
bedeckten, nahm fast eine Stunde in Anspruch. Sodann
erfolgte ein einmaliger Vorbeimarsch. An der Parade nahmen
auch die C h i n a j ä g e r mit sämmtlichen Fahnen des
Expeditionscorps theil. Nach der Parade führte der Kaiser
die Fahnen und Standarten unter brausenden Ovationen
der Menge nach dem Berliner Schlöffe zurück.— Kron­
prinz Friedrich Wilhelm wurde zum Ober«
l Leuten ant befördert.
Berlin, 1. September. An die heutige 'Herb st-
parade schloß sich eine im Weißen Saale des kaiser­
lichen Schlusses veranstaltete Paradetafel an, an
welcher das deutsche Kaiserpaar, der Kronprinz, zahlreiche
deutsche Fürsten, die Generalität und die Staatsminister
chellnahmen.- Im Panse des Males brachte K aije.t
'Wilhelm einen Trinksprüch auf das Gatd ei
c o r p s mit dem Wunsche aus, es möge Gott diesem
Corps verleihen, daß es sich im Kriege wie im Frieden,^
wie bisher, auch fürderhin bewähren möge. Er schließe in
seinen Trinkspruch die Truppen des dritten Armeecorps
ein, ivelche heute miidefilirt seien, insbesondere sein Leib-
garde-Grenadier-Regiment. Nach der Tafel hielten bet
Kaiser und die Kaiserin Cercle.'
Bukarest, 1. September. Das Blatt „La Noumanie"
bezeichnet die Meldung eines auswärtigen Blatteö, daß in
Folge der Mobilisirnng der bulgarischen Truppen die
rumänischen Herbstinanöver in der Umgebung des Hafens
Ccrnavoda stattfinden werden, als nicht ganz richlig. Der
Kriegsminister habe aus Ersparungsrücksichten beschlossen,
daß die großen Manöver nicht stattfinden. Es
werde nur die active Division Dobrogea 311 Uebungen und
localen Manövern, die demnächst stattfinden, ein­
berufen werden. Andere Bukarester Blätter veröffentlichen
gleichfalls diese Richtigstellung.
Washington, 31. August. Das Marin c-D«
p a r t e m c n t erhielt einen Bericht des Commandanten
der Schiffsstation T u t u i l a (Samoa)« in welchem ge­
meldet wird, der Präsident der Municipalität weihte am
29. Juli das Denkmal für die im Jahre 1899 gefallenen
Engländer und Amerikaner ein. Der Commandant
berichtet, die neue Regierung handhabe die Geschäfte be­
friedigend. Die Eingeborenen verhalten sich ruhig und
seien mit Wegearbeiten beschäftigt, verbessern den Zustand
der Ortschaften und richten Gärten und Anpflanzungen
ein. Die Aushebung der Eingeborenen für den Dienst
auf den Inseln mache eine amerikanische
A r m e e ans denselben u n n ö t h i g und werde gleich­
zeitig dazu beitragen, daß die Eingeborenen der Regierung
der Bereinigten Staaten' gegenüber eine loyale Haltung
beobachten.
mm
*ß A
Paris, 1. September. Unter feierlichem Cercmoniel
am Montag der russische Botschafter Fürst Urussow
wird
dem Präsidenten
überreichen,
Staatsoberhaupte
Präsidenten alle
werden, auf welche
L o u b e t den Andreas-Orden
welchen der Czar dem französischen
verliehen hat. Gleichzeitig werden dem
russischen Ordens-Insignien überreicht
der Andreas-Orden ein Recht gibt. Der
ge-
Czar hat an Lonbet ein eigenhändiges chreiben
richtet.
Belgrad, 1. September. Der unter dem Com«
mando König Milan's pensionirie GcneralstabsOberst
und ehemalige Kriegsminister Jovan P c t r o v i c wurde
reactivirt, zum General befördert und zum Commandanten
der Schumadija-Division und der ehemalige Militär-
Attache in W i e n, Oberst P a n t u, zum Commandanten
der Düna-Division ernannt. Denr ehemaligen Minister«
Präsidenten Sawa Gruic, der während des vorjährigen
Hochverrathsprocesses seines Gesandtenpostens in'Peters­
burg enthoben und degradirt worden war, wurde wieder
der Generalsrang verliehen und seine W i e d e r- E r,
nennung zum Gesandten in Petersburg st e h t u n«
mittelbar bevor. Der erste Sections-Chef im Mini«
sterium des Innern, I e z d i c, wurde seiner Stelle ent­
hoben und durch den ehemaligen Sections-Chef dieses
Ministeriums, Tassa Wilcnkovic, einen Radicalrn^
ersetzt. Auch wurden inr ganzen Lande Zahlreiche Personal-
Veränderungen unter den Gemeindevorständen vorge­
nommen. Äm 24. September wird der Geburtstag
der Königin D r a g i n a im ganzen Lande feierlichst be­
gangen lverden. Das Königspaar wird sich aus diesem
Anlasse nach T a k o v o begeben und in dem doüigen
dem König von der Bürgerschaft zum Geschenke gemachten
Lustschlosse einige Zeit verbringen..
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 1. September. Eine Depesche Lord
Roberts' aus B e l f a st vom Gestrigen b e st ä t i g t die
Freilassung von 1800 gefangenen Eng­
ländern durch die B o e r s, doch sollen die O f f i c i e re
nach B aberton gebracht worden sein. Gefangene be­
richten, daß Krüger, Steyn, Bot ha, Schalk
Burger und L u c a s Meyer am 29. August mit
der Bahn nach N e e l s p r u i t a b g e r e i st seien. Com­
mandant Grobler hat, wie Roberts weiter meldet,
3 4 englische Gefangene, die er noch in seiner
Gewalt hatte, zurückgeschickt. Die B o e r s
scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu zerstreuen.
Maseru, 31. August. Hier geht das Gerücht,
daß 1500 B o er s mit zwei Kanonen bei Mequatlingnek
in der Nähe von Clocolan stehen. Die Garnison von
F i ck s b u r g ist verstärkt worden.
Die Pest i« Glasgow.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Glasgow, 1. September. Gestern Abends erkrankte
ein junger Mann von 18 Jahren, der seit einigen Tagen
unter Beobachtung war, an der B c u l e n p e st und wurde ins
Hospital geschafft, wo er der zwölfte jetzt unter
Behandlung befindliche P e st k r a n k e ist. Außer den
zwei gemeldeten Fällen haben bisher keine Todesfälle
stattgefunden. Die Behörden stellten fest, daß schon a m
3. August ein Pestsall in Glasgow vorlag. Man hat
die Verbrennung der an d e r P e st V e r st o r b e n e u
verfügt; ferner wurde beschlossen, gewisse Stadtbezirke von Glasgow
unter sanitäre Controle zu stellen, was eine zwangsweise Desinfection,
die Reinhaltung der Häuser und die Beobachtung der Bewohner
bedingt.
Sobald das Pasten r's che Sern m ans Paris eintrifft
soll .der ganze sanitäre Stab inoculirt und auch den Einwohnern
die Jnoculation angeboten werden. Biele Aerzte und Fvrsch-r
kommen nach Glasgow, um die Seuche zu studiren.
Newyork, 1. September. (Ncwyorker Preise
von heute.) Tendenz des Getreidemarktes: Sie ig. Octk-ber»
Weizen 80^, December-Weizen 81 5 L December-Mais/ M /„
Fett 4 7/ 8.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 11 ]
-- St'•'
*■'~ *■ ‘Vs?**'*'» v --
/«t13641. Wien, tsonmag
>.:■*;— --■-■ 1 i- r
Der EMvmist.
Wiener Sörsenwoche.
Wien, 1. September.
/ Der Czar kommt doch nach Paris. Betrübt und ent-'
täuscht halten die ofsiciellen Kreise Frankreichs bereits mit.
-der Thatsache zu rechnen begonnen, daß die Ausstellung
ihres schönsten Clou, der Anwesenheit des mächtigen russischen
^ Bundesgenossen, werde entbehren müssen. Die Feinde der
Regierung rieben sich schon schadenfroh die Hände und
rechneten darauf, aus der sichtbaren Ungunst des Czars die
lödtliche Waffe für den im Herbste zu erneuernden Kampf
gegen das verhaßte Ministerium Waldeck-Rousseau zu
schmieden. Die Hoffnungen der Edlen sind nun doch zu
i Wasser geworden. Das Organ des Generalstabes hat
l gestern Paris mit der Meldung erfreut, daß Czar Nikolaus
iflin 18. September in der französischen Metropole ein­
treffen und an der Seite des Präsidenten Loubet der Revue
!der französischen Armee bei Chartres beiwohnen werde. Die
! politische Situation hat sich seit der letzten Anwesenheit des
! Czars in der französischen Hauptstadt etwas verschoben. Die
Spannung zwischen Frankreich und Deutschland hat nach-
> gelassen, und französische Soldaten werden in China
dem Befehle eines deutschen Obereommandanten unterstellt;
der -Gegensatz zu England hat sich aber seit der
Demüthigung von Faschoda schärfer zugespitzt, und der alte,
auf sechs Jahrhunderte zurückreichende Haß gegen den nur
durch die schmale Straße des Canals getrennten Erbfeind ist
im Boerskriege neu aufgeflammt. Unverrückbar bleibt nur
die Begeisterung für das Bündniß mit Rußland und die
schwärmerische Sympathie für den mächtigen Alliirien in
Petersburg— unverrückbar auch die Bereitwilligkeit der fran­
zösischen Sparer, die kostbare politische Allianz mit un­
gezählten Millionen blanken Goldes zu bezahlen, ihre zurück­
gelegten Kapitalien in russischen Werthen zu investiren. In­
mitten des Sturmwindes, welcher über die europäischen
Anlagemärkte dahinbrauste, haben sich die Curse der russischen
Staatspapiere wie ein Fels in der Brandung behauptet; die
vierpercentige russische Rente notirt über Pari, die drei-
percentige ist von ihrem höchsten Stande nur um Weniges
herabgestiegen; währeud die englischen Consols, die deutschen,
ja selbst die französischen Staatsrenten heftige Erschütterungen
erfuhren, haben die Besitzer der russischen Papiere an ihren'
Werthen keine nennenswerthen Cursverluste erlitten. Die
Gerüchte von einer neuen russischen Anleihe sind in den
Worausgegangenen Monaten immer bestimmter hervor­
getreten und haben durch den so plötzlich angekündigten
Gesuch des Czars und vielleicht mehr noch durch die Reise
des russischen Finanzmiuisters nach der französischen Haupt­
stadt neue Nahrung erhalten. In aller Stille, gleichsam
incognito, trifft Herr Witte morgen in Paris ein. Seine
Anwesenheit gilt selbstverständlich dem Besuche der Aus­
stellung, und der größere Theil seines Aufenthaltes dürfte
durch die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten, mit denen
Paris gegenwärtig so reich bedacht ist, ausgefüllt sein.
Finanzminister Witte wird jedoch sicherlich den Besuch seiner
alten Pariser Geschäftsfreunde empfangen, und hiebei dürften
auch die Finanzpläne und der künftige Bedarf der russischen
Regierung zur Sprache gelangen. Bon russischer Seite wird
ostentativ erklärt, daß das Czareureich keinen unmittel­
baren Geldbedarf habe und daß selbst die Kosten der
kriegerischen Operationen in Ost-Asien aus den Eingängen
des ordentlichen Budgets gedeckt werden könnten. Versiche­
rungen ähnlicher Art haben wir auch in unserem Nachbarlande
gehört, und die Folge war— die Begebung der ungarischen
Kronenrente. In den Pariser Finanzkreisen hält man es
gleichfalls für nicht unmöglich, daß Herr Witte seine
Anschauungen noch ändert und daß sein Besuch in Paris
mit den Präliminarien für eine neue russische Anleihe
schließt.
Paris ist heuer überhaupt der einzige freie Markt für
auswärtige Anleihen, und die Blicke aller Finanzmänner,
welchen die in der gegenwärtigen Industrie-Epoche so über­
aus schwierige Aufgabe der Placirung von Staatsrenten
oder Obligationen privater Gesellschaften zufällt, richten sich
nach der französischen Hauptstadt. Der englische Markt ist
durch den ungezählte Millionen verschlingenden endlosen
Krieg in Süd-Afrika ganz ausgeschaltet, ja das stolze Albion
hat heuer die schmerzliche Demüthigung erlebt, daß sein
Flnanzminister einen Theil der Kriegsanleihe in den Ver­
einigten Staaten unterbringen mußte. Das deutsche Kapital
Hatz durch den Curösturz der industriellen Werthe empfind­
liche Verluste erlitten und wird Jahre brauchen, um die in
der letzten Zeit geschaffenen enormen Emissionen von neuen
Papieren zu classiren; die spärliche Nachfrage nach Anlage­
werthen wird in Deutschland durch den fortgesetzten Geld­
bedarf der Communen und die auf die Dauer schwerlich
zu vermeidenden Anleihen der Reichsregierung vollauf be­
friedigt werden. In Paris herrscht eine überströmende Geld­
fülle, Mche die Anlage in auswärtigen Werthen sucht. Ein
unversiegbarer Goldstrom ergießt sich seit der Eröffnung der
Ausstellung über die Grenzen. Die Millionen englischer, ameri­
kanischer, deutscher und russischer Gäste, welche Heuer nach Paris
pilgern, vermehren das französische Nationalvermögen durch
ihren Consum und ihre Einkäufe um enorme Summen,
gegen welche die an einzelnen verunglückten Ausstellungs-
Unternehmungen erlittenen Verluste ganz zurücktreten. Der
durch die Fremden ins Land gebrachte Reichthum vertheilt
sich in die Canäle der kleinen und kleinsten Wirthschaften,
wo er den Boden für auswärtige Anleihen ebnet. Zum
erstenmale seit Decennien werden wieder Prioritäts­
Obligationen österreichischer Bahnen in Paris zur Sub­
scription aufgelegt; einzelne ungarische Institute scheinen den
Versuch erneuern zu wollen, ihre Obligationen in Frankreich
zu placiren. Auch exotische Projekte dämmern in den Köpfen
unternehmender französischer Financiers, und wiederholt ist
in der letzten Zeit die Idee einer japanischen Anleihe auf­
getaucht— ein Plan, welchem allerdings die größten Schwierig­
keiten entgegenstünden, da japanische Papiere in Frankreich
ganz unbekannt sind und Japan als Antagonist Rußlands
den natürlichen Absatzmarkt für seine Werthe in London hätte.
Das sind indessen nur kleine Beträge. Der Anlagebedarf d»S
französischen Publicums müßte sich dm alten heimischen
>----
Neue Freie®resse.
^Renten zuwenden und eine Steigerung der Renlencurse be«-
wirke«, wenn ihm nicht durch eine größere auswärtige An- l
»leihe Gelegenheit zur Verwendung der überschüssigen'Kapitalien j
geboten werden würde. Die beharrlich auftretenden Gerüchte^
von einer neuen russischen Anleihe entspringen vielleicht dem
übereinstimmenden Urtheil der Pariser Finanzwelt, daß die-
Verhältnisse des Geldmarktes für eine derartige Operation'
geeignet erscheinen, und daß das französische Kapital, welches
bereits fünf Milliarden Francs oder mehr als die Hälfte''
der gesammten auswärtigen Schuld Rußlands besitzt, nach­
langer Pause wieder für die Aufnahme russischer Werthe günstig»
disponirt ist. Vorläufig wehrt Rußland verschämt das An­
sinnen einer größeren Anlehens-Operation ab; es erscheint,
indessen bei den großen Zielen, welche sich die russische Finanz-
und Wirthschaftöpolitik gesteckt hat, keineswegs ausgeschlossen,
daß das Liebeswerben der französischen Fmanzwelt einem
still verborgenen Herzenswünsche der russischen Regierung
entgegenkommt und daß die große russische Anleihe, deren Aus­
maß ziemlich allgemein mit fünfhundert Millionen Francs be­
ziffert wird, doch zum Abschlüsse gelangt. Es wäre ein inter­
essantes Schauspiel, wenn diL, bedeutenden Kapitalien, welche
aus aller Herren Ländern 'in der französischen Metropole
zusammenströmen, schließlich in dem großen Hafen des
russischen Staatsschatzes einmünden würden. Das wäre ein
Endeffect der Ausstellung, an welchen bei der Eröffnung
wol weder die Unternehmer noch die Besucher gedacht haben
dürften.
Die Kehrseite großer Conjnnctur-Bewegungen hat jetzt
die Welt in einer seit Jahren mit gleicher, Heftigkeit nicht
mehr erlebten Krise der Moll-Industrie zu sehen bekommen.
Durch Angstkäufe wurden in überstürzter Hast währeud des
letzten Spätherbstes die Preise der Schafwolle auf eine nie zuvor
verzeichnete Höhe hinaufgetrieben; 'ebenso rasch ist aber der
vehemente Preissturz Mus dem Fuße gefolgt. Enorm sind
die Verluste, welche in der ganzen Well durch den beispiel­
losen Rückgang eines der wichtigsten Rohstoffe der indu­
striellen Production verursacht wurden. Von einem Platz
zum andern springt die Krise über, in England und Frank­
reich werden die maßgebenden Produclionscentren durch schwere
Fallimente getroffen, in Deutschland nnd Rußland macht sich
der Einfluß der Erschütterung gleichfalls fühlbar, bei uns in
Oesterreich wurde eine große mährische Texritfirma durch den
Sturz der Wollpreise in ihrem Bestände gefährdet und eine
altberühmte Actiön-Gesellschaft mit feinstem Credit und
reichsten Mitteln zu eener für die Aktionäre schmerzlichen
Sanirung genöthigt. Die Affaire der Vöslauer Kammgarn­
fabrik ist in mehreren Beziehungen interessant und lehrreich.
Die Art der Geschäftsführung, durch welche so starke Ver­
luste entstanden sind, findet allgemein berechtigten Tadel.
Der Ankauf derart enormer Wollquantiräten ohne irgend
welche Sicherung des Preises für das aus denselben zu ge­
winnende Fabrikat bringt in den ganzen Productionsproceß
ein ungemein aleatorisches Moment von größter Gefahr. Daß
bald, nachdem die Direktion die Wolle zu den hohen
Preisen kaufte, der Rückgang eintrat, war ein unglücklicher
Zufall, obwol die Erwerbung so großer Vorräthe in der
Zeit einer wilden Hausse-Epoche sicherlich nicht zu rechtfertigen
ist; daß sie aber weit mehr Rohmaterial anhäufte, als sie
für ihren Fabricationsbetrieb benöthigte, verlieh ihrer Ge­
schäftsführung den Charakter der Speculation, von welcher
sich jedes industrielle Fabriksunteruehmen fernhalten sollte.
Wenn diese Operationen ohne Kenntniß der Verwaltung
einen derartigen, die Existenz der Gesellschaft be­
drohenden Umfang annehmen konnten, so wird dies
mit der Organisation des Unternehmens erklärt, nach
welcher der Verwaltung jeder Einfluß auf die Geschäfts­
führung entzogen ist und die Direction die Alleinherrschaft
übt. Ene Aenderung dieser Staiutenbestimmungen soll zugleich
mit der Sanirung der Gesellschaft erfolgen. Die Krise in der
Wollindustrie, der Zusammenbruch so vieler Firmen, die Ge­
fährdung alter consolidirter Unternehmungen zeigen aber die
weittragenden Wirkungen der plötzlichen Bewegungen der
Waarenpreise, den gefährlichen Charakter der Waaren-
speculationen, die Wucht und Tragweite der Preiserschütte­
rungen der Massenartikel, gegen welche die Cursrück-
gänge auf den Effectenmärkten ckfl nur ein reines Kinder­
spiel sind.
Ist wirklich eine Umstimmung auf den europäischen
Börsen eingetreten? Fast hat es, wenn man den Verlauf
der sitzten Tage ins Auge faßt, den Anschein. Die trübe
Hoffnungslosigkeit beginnt zu schwinden, die durch die
vorangegangenen Derouten bewirkten Rückgänge locken neue
Käufer, die Ansicht wagt sich wieder hervor, daß die nicht
mehr, geleugnete theilweise Abschwächung der Conjunctur eine
derart einschneidende Entwerthung der Effecten nicht recht­
fertige, und der Niederschlag dieser Anschauung zeigt sich in
einer langsamen Hebung des so stark erschütterten Curs-
niveaus. Es sind nur einzelne Effecten, die in den Kreis
des Verkehres einbczogen werden; die Bewegung hat schon des­
halb noch keine zu große Schwungkraft und Intensität, weil sie
auf die Börsen selbst beschränkt bleibt und ein stärkerer
Zuzug aus den Kreisen des Publicums, welches durch die
schweren Verluste der letzten Monate abgeschreckt und ein­
geschüchtert wurde, noch nicht wahrnehmbar ist. Der Bann
der absoluten Geschäftsstarre, der seit Monaten aus den
Börsen lastete, ist aber doch durchbrochen, und die Märkte zeigen
seit langer Zeit wieder einen lebhafteren Verkehr, in dem
sich Angebot und Nachfrage ziemlich regelmäßig treffen. Die
Zukunft enthält allerdings noch so manche dunkle Punkte:
die Beilegung der ostasiatischen Verwicklung, der entstandene
Dissens der europäischen Mächte, der Abschluß des Krieges'
in Süd-Afrika, die Entwirrung der innerpolitischen Situation in
Oesterreich sindungelösteFragen,welche eineGesundungundAuf-
wärtsbewegnng hemmen können. Eines ist aber sicher: die innere
Derfüssung der Börsen ist durch die vorausgegangenen De­
routen und Lösungen schwacher Positionen viel besser ge­
worden, der Umfang der Engagements steht nicht mehr in
schreiendem Mißverhältniß zu der Tragkraft der Märkte und
dem verfügbaren Kapitalsvorrath. Das ist ein Moment von
nicht zu unterschätzender Wichtigkeit und kann seinen Einfluß
erst noch gellend machen, wenn die Wolken, welche jetzt den
politischen Horizont bedecken, sich verzogen haben und in
dem Urtheile über die industrielle Conjunctur und die
Mirthschastliche Situation eine Klärung eingetreten-ist.
2.' September 1000
Die wichtigsten Curs«Dariatione»
'Curs-Tabelle:
SS. August
Papier-Rente,. ..-
Oesterreichische-Kronenrente
Silber-Äente..-••■• r .,87,25
Goldrente.., ..
Vierpercentige ungarische Goldrente
/ Ungarische Kronenrente.....
1860er "Staatslosc, ganze....
1884er Staatslose.
Anglo-Bank...... 276.50
Creditanstalt
Ungarische Kreditbank.......
Bankverein 493.
Oesterreichisch-Ungarische Bank
Unionbank• 550.
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank
Alpine v
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
... Donau-Dampfschiffsahrt-Gesellschast
Buschtiehrader Bahn I-it. L..— 1069.
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestdahn
Elbethalbahn
Staatsbahn: 647.25
Südbahn ... 109.76
Bau- und Betricbsgesellschaft Int. A
Marknoten i i8.32fl,
zeigt die nachstehende
I. Sq-tssber
...
97.65
9L8S
T 97.76
97.80
,97.25
97.15
116.90
:e
115.15
115.—
.
90.60
90.65
.
133.—
132.50
193—
193.—
276.50
2 7 5.50
657.50
667.50
678.—
683.60
493.—
492.50
1703.—
1700.—
550.—
553.—
.
855.—
866. 2 "—
-
415.75
416.—
452.—
478.25
.
1850.—
1930.—
t.
764.—
775.—
1069.—
1093.—
6110.—
6140.—
.
449.50
■ 454.—
454.—
465.50
647.25
669.—
109.76
116.—
A
284.—
296.—
118.32V*
118.2b
Wie», 1. September.
jD i e G e t reide- Campagne.j Heute begann an der
Börse für landwirthschaftliche Products in Wien der Herbst-
termin, welcher bis 31. Octaber währt. Während dieser zwei
Monate sind die per „Herbst" gemachten Abschlüsse zur Er­
ledigung zu bringen. Der Markt zeigt allgemein große Stille,
und die nunmehr geborgenen Ernten, so wenig sie auch den
Erwartungen entsprochen haben, bieten im Zusammenhange mit
den Vorräthen ans der alten Campagne vorerst genügend Material,
um den Ansprüchen der Consnmcnten gerecht zu werden. Wie
sich die Verhältnisse im Frühjahre gestalten werden, wen» nach
vollständigem Verbrauche der alten Vorräthe das' An­
gebot nur auf dem Ergebnisse der letzten Ernte basiren
kann, wird voraussichtlich von den Aussichten abhängen,
welche die Ernten des nächsten Jahres bieten werden.
Heute notirt contractlicher Weizen ab Wien circa 7 K. 80 H.
bis 8 K., auf ungefähr gleicher Hohe steht die Notiz des Herbst­
weizens; nachdem somit die Parität ziemlich hergestellt ist und'
sich während der ganzen Campagne dieses Verhältniß stets
nur wenig verschoben hat, so ist anzunehmen, daß auch im Ver­
laufe des Termines selbst die Preise usancefähiger Waare mit den­
jenigen prompten Getreides Schritt halten werden. Dev Tcrmin-
handel hat cs Heuer dem Consmn ermöglicht, im Frühjahre, wo
große Befürchtungen hinsichtlich des Ernte-Ausfalles gehegt
wurden, seinen Bedarf für spätere Zeit in ruhiger und nicht
überstürzter Weise zu decken. Thatsächlich waren Heuer die
eifrigsten Committentm des Terminmarktes die cisleithanischm
Müller, allen voran jene von Böhmen und Mähre»;
für die bevorstehende Enqnste über den Terminhandel,
dürste der Verlauf des heurigen Terminmarktcs sehr lehrreich sein.
Das österreichische Ackerbanministerium constatirt in einem seiner
Saatenstandsberichte, daß die ackerbautreibende Bevölkerung im
heurigen Frühjahre angesichts des vergangenen harten Winters
und des schlechten Witterungsverlaufes im April und Mai geradezu
vor einer Katastrophe stand. Die Preise von Brotgetreide erfuhren
aber trotzdem keine abnormalen Steigerungen, der Consum konnte
ohne besondere Anstrengung seinen jeweiligen Bedarf decken, und
große Bewegungen blieben dem Markte erspart.- Die Abwicklung
des Herbsttermines wird sich, soweit heute schon ein Urtheil
möglich, voraussichtlich in Rühe vollziehen, da die Preis­
bestimmung gegenwärtig ausschlleßlich von effectiver Nach­
frage und effectwem Angebot abhängig ist und jed, speculativc
Bewegung vollkommen ausgeschlossen erscheint. Nachdem die
Consumenten ans dem Terminmarkte-jn dem Maße, als sie ihren
effccliven Bedarf an Weizen und Korn deckten, ihre vorher ein­
gegangenen Termin-Operationen gelöst haben, besteht weder ein
erhebliches Uebernahms- noch ein größeres LieferungS-Jnteresst.
Die Arbitrage-Positionen des Handels finden ihre Lösungen eben­
falls successive nach Maßgabe des Abstoßens des effectiven Waaren-
bcsitzes; eine frühere oder spätere Abwicklung der diesbezüglichen
Engagements wird also in erster Reihe von den Abfatzverhältnissen
effectiven Getreides abhängig sein. Bei dem zweifellos großen Be-
.darfe unserer nördlichen Provinze» ist auch in nächster Zeit ein
guter Absatz nach dieser Richtung zu erwarten. Eine einschneidende
Aenderung der Marktlage wäre nur zu erwarten, wenn der Export
größere Ansprüche auf unsere feinen Weizenqualitäten geltend
machen würde; die bisherigen Bezüge des Auslandes hielten
sich in nur sehr engen Grenzen. Der niedrigste Preis des
Herbstweizens war K. 7.68. der höchste K. 8.48. Größer
war die Werthschwankung in Korn; die* Notiz desselben bewegte
sich zwischen K. 6.68 und K. 7.90. Heute repräscntirt die Notiz
von Herbstkorn bei,K. 7.40 ebenfalls den ungefähren Werth liefer-
sühiger. Waare. Bei dem Umstande, als die Usancen der hiesigen
Productenbörse sowol hinfichlich des Natnralgewichtes wie auch
hinsichtlich des Beisatzes an die zu liefernde Waare strenge An­
forderungen stellen, dieselbe demnach vollständig zu Consum- und
Mahlzweckcn geeignet sein muß, dürsten. eventuelle Kündigungen
seitens des Consnms leichte Unterkunft finden.
sDie Gewerbe-Genossenschaften i»Nieder«
österreich.s Gelegentlich des 70. Geburtstages des Kaisers
wurde von den bekannten Führern der Genossenschastsbewegung der
weitere Ausbau und die Ausgestaltung des Genossenschaftswesens
durch die Gesetzgebung in emphatischer Weise verlangt. Ein gutes
Bild der auf diesem empfohlenen Wege, welcher uns »ach dem Wunsche
der Herren Jedlicka und Consorten zü den glücklichen Zeiten vor
dem Jahre 1848 zurückbringen soll, bisher erzielten Erfolge gibt
der Bericht der niederösterrerchischm Handels« und Gewerbekammer
über die Gewerbe-Genossenschaften im Jahre 1899. Der Bericht­
erstatter ist von warmem Wohlwollen für die Bestrebungen der Ge­
nossenschaften erfüllt, und er sucht mit peinlicher Genauigkeit Nach er­
freulichen Erfolge» dieser Bestrebungen. Er ist nach dieser Hin­
sicht so genügsam, daß er solche Thatsachen als Erfolg registrirsi
wie daß die Genossenschaft der Huf- und Wagenschmiede in Wien
einen Verein gebildet hat, der unter Anderm auch die Organisation
des Rohmaterialien-Bezngcs zum Zwecke hat, nach dieser
Richtung bisher aber noch keine praktische
Thätigkeit entfaltete, ferner, daß die Huf-, Grob- und
Kettenschmiedein St. Pölten beabsichtigen, eine» einheit­
lichen Preistarif für die Stadt- und Landgemeinden äus-
zuarbeite». Aber selbst dieser wohlwollende Chronist kann nicht
umhin, zu constatiren, daß „viele Genossenschaften nur ein Schein­
dasein führen und ihre Thätigkeit sich auf Wahlen, Rechnungs­
legung, Anfdingen und Freisprechen von Lehrlinge» beschränkt".
Ja selbst diese Arbeit dünkt manchen Genossenschaften noch zu
schwer, „sie find nicht einmal im Stande, die Zahl Wer
' Mitglieder anzugeben", in einem Falle war es unmöglich,
„für die Vorsteherstelle einen Candidaten zu finden". Me
Thätigkeit bei einer Gmossenschaft bestand „in der Einhrbnng von
«jsWch^li^k. 40 H. von jedem Meister und von 80 H. jährlich


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 12 ]
.Seite 12 Wien, Sonntag
ür die Gesellen". „Aus diesen Geldern werden die Kosten für
«in Hochamt am Joscphstage, für die Instandhaltung der Wind­
lichter zu Leichenbegängnissen u. s. w." bestritten. Bei der Bau­
gewerbe-Genossenschaft in Gmünd ist innerhalb sieben Jahren
nur eine einzige Vollversammlung abgehalten worden. Was
die wirkliche Thätigkeit der Genossenschaft auf wirthschaftlichem
Gebiete anlangt, so steht obenan die Thätigkeit der Fleisch-
Hauer-Genossenschaft; in derselben sind allerdings auch
kapitalkräftige Elemente vereinigt, die daher auch in der Lage
waren, Vereinigungen zur Verwerthung der Abfallsproducte zu
schaffen, eine Eisfabrik ins Leben zu rufen. Alles Veranstaltun­
gen. welche ebenso große Anforderungen an die Kapitalskrast als
auch an die Intelligenz der Genossenschaftsmitglieder stellen.
Aehnliche Concentrationen von großen Kapitalien in einer Ge­
nossenschaft finden sich aber kaum wieder j gewiß bietet die Ein­
führung der Zwangsgenossenschaften allein noch keine Gewähr,
daß die Kapitalien für genossenschaftliche Zwecke immer vorhan­
den sind. Erfreulich sind weiters die zahlreichen Rohstoff-
einkaufs-Genossenschaften, die sich (z. B. Sauer-
kräutler, Schlosser, Reißzeugmacher, Spängler in Wien und in
Maidhofen e. d. Ybbs, Mödling. St. Pölten) gebildet haben,
ja sogar g»nvssenschastliche Bestellungen von Halbsabricaten
werden versucht (Genossenschaft der Vergolder). Der Klein­
hand e l versucht (Hernals). Organisationen zum gemeinsamen
Bezüge von Waaren zu schassen u. dgl. m., ja in der „Glaserer-
Compagnie" wird sogar eine Organisation, die von einer localen
Cartellbildnng nicht weit entfernt ist, ins Leben gerufen. Trotz­
dem bleiben die vom Berichterstatter der Handels- und
Gewerbekammer angeführten Bestrebungen— und der
Fleiß, mit welchem dieser Bericht zusammengestellt erscheint,
bürgt dafür, daß. Eiter nichts übersehen wurde— doch
immerhin, trotz fünfzehnjähriger Geltung der Gewerbe-Novelle,
sehr vereinzelt; hiedurch allein ist wol schon der Beweis geliefert,
daß nicht der Zwangsorganisation, sondern immer der Initia­
tive Einzelner die Hebung des „genossenschaftlichen Lebens" zu
danken ist. Dies geht aus der weiteren Thatsache hervor, daß die
Thätigkeit des W i euer Genossenschafts-Jnstructors, der dem
praktischen Leben nahe steht, nach dem Berichte der Kammer eine
erfolgreiche war, während von einem Erfolge der Thätigkeit des
Genossenschafts-Jnstructors auf dem Lande, trotzdem er fleißig
Versammlungen abgehalten hat, in der Uebersicht der praktischen
' Resultate im Kammerberichte nichts zu bemerken ist. Dasür
weiter, daß der Befähigungs-Nachweis nicht die Panacee für hie
Hebung des Gewerbestandes und insbesondere nicht gegen Schmutz-
.concurrenz sei, spricht die Thatsache, daß in einer Genossenschaft
geklagt wird, daß Leute, die das 24. Lebensjahr knapp erreicht
Haben und den Befähigungs-Nachweis liefern können, dann sofort
das Gewerbe anmelden und— ohne genügende Erfahrung—
namhafte Preisunterbietungen machen und so die Schmutzconcur-
renz erwächst. Obwol dieses eine Beispiel für viele zeigt, daß
nicht blos die Erreichung der handwerksmäßigen Geschicklichkeit,
sondern in den meisten Fällen auch der Besitz gewisser kaufmännischer
Kenntnisse, eventuell relativ entsprechender Mittel zur erfolgreichen
Ausübung eines Gewerbes nöthig sind, deren Besitz der
Befähigungs-Nachweis nicht bescheinigt, wird in diesem Be­
richte wieder constatirt, daß Genossenschaften von dem
Befähigungs-Nachweis Errettung vor Schmutzconcurrenz erhoffen
und um den Befähigungs-Nachweis für ihr Gewerbe bitten.
Interessant ist angesichts der steten Klagen wegen Nichtberücksichti­
gung des Kleingewerbes bei A r m e e l i e s e r u n g e n, daß gelegent­
lich der Offertausschreibung dieser Lieferungen 1899 sage drei Ge­
werbe-Genossenschaften (Schuhmacher-Genossenschaft in Wien und
Horn, Riemer- und Sattler-Genossenschaft in Wien) offerirt
haben. Hier muß offenbar auch eine Aenderung der Lieferungs­
bedingungen geschaffen werden, durch welche die Heranziehung des
Kleingewerbes ohne Verthenerung der Lieferungen, also nicht auf
Kosten der Steuerträger, möglich erscheint. Immer wieder wird
als das ewig Gleichbleibende in der Flucht der Erscheinungen der
schleppende Geschäftsgang der Gewerbe-Behörden ge­
schildert. Daß insbesondere die Ueberwachungsthätigkeit eine mangel­
hafte ist, erhellt wol daraus, daß bei vielen-Genossenschaften über
die Verwendung der für die Lehrlingszwecke zu reservirenden
Hälfte der Ausding- und Frcisprcchgcbühren fast gar keine Mit-
. theilnngen vorliegen. Im Großen bietet dieser Bericht, wie alljähr­
lich, den Beweis, daß gute technische und commcrzielle Vorbildung
und das Verständniß,' die Formen der Personal- und Kapitals-
Association dem Gewerbe dienstbar zu machen, allein die „kostbaren
Privilegien", welche im Jahre 1848 und 1849 nach Jedlicka dem Ge­
werbestande geraubt wurden, zu ersetzen im Stande sind, das heißt
dem Gewerbe das ihm innerhalb der jetzigen Productions-Ordnung
mögliche Gedeihen verschaffen können. Die Verbesserung der Lage
des Kleingewerbes bedarf daher eben einer mühsamen ernsten Arbeit,
und diese gibt nicht Gelegenheit zur Entfaltung des genossenschaft­
lichen Lebens in der Form von festlichen Umzügen, Fahnenweihen
und politischen Demonstrationen, die das Lebenselement der der­
zeitigen Retter des Kleingewerbes bilden.
[Der Si lb er gelb umlauf.] Eine heute publicirte
ofsiciöse Darstellung sucht die Bedenken zu beschwichtigen, welche
E die in der letzten Zeit erfolgte Steigerung des Silbergulden-
mfes ins Feld geführt werden. Es wird daselbst ausgeführt,
daß von einer Belästigung des Verkehres mit zu viel Silber schon
deßhalb keine Rede sein könne, weil dies die Menge unserer Be­
stände gar nicht zuläßt. In der Bank erliegen an Silbergeld
235 Millionen Kronen. Dazu kommt die Silber-Circulation, welche
auf 180 Millionen Kronen geschätzt wird, endlich das in den
Valuta-Gesetzen vorgesehene Prägungs-Contingent an Silber-,
-Nickel- und Bronzemünzen. Alles in Allem macht dies 518 Mil­
lionen Kronen oder per Kopf der Bevölkerung 12 K.
und 5 H- Jii Deutschland erhalten sich 19 Mark 54 Pfennige
allein in Silber dauernd im Umläufe, und namentlich in
Jndustriebezirken werden fortwährend große Anforderungen nach
Silbermünzen jeder Art, hauptsächlich nach Fünf-Markstücken, an
die Reichsbank gestellt, so daß dieselbe nicht im Stande ist.
jenen Anforderungen voll zu entsprechen. England hat trotz
seines entwickelten' Checksystems eine weit größere Menge an
silbernen Scheidemünzen als Deutschland, und die Staaten
der Lateinischen Union haben gleichfalls eine bedeutende
Silbercirculation, so in Frankreich 63 Francs 28 Centimes, in
Belgien 44 Francs 60 Centimes und in der Schweiz 26 Francs
34 Centimes. Wenn man- in Oesterreich den Papiergeld­
umlauf auf die Bevölkerung repartirt, stellt sich die Kopf­
quote auf 35 K. 20 H., während sie in Deutschland
26 Mark 76 Pfennige ausmacht. Die Bank von Frankreich
gibt überhaupt keine kleineren Noten als solche zu 50 Francs aus
und zieht die kleineren Appoints langsam aus dem Umlauf.
Aus dem Gesagten wird gefolgert, daß wir in der Monarchie
keinen Grund haben, über eine Hartgeld-Inflation zu klagen.
— Die Klagen richten sich auch gar nicht gegen eine Hartgeld-
, Inflation. Es wurde nur darüber Beschwerde geführt, daß die
Ausgabe von Zehn-Guldcnnoten mit einemmale sistirt
wurde, und daß dem Verkehre plötzlich diejenigen Noten, an
- welche er am meisten gewöhnt ist, entzogen wurden. Die Aus­
dehnung der Silber-Circulation kann eben nicht plötzlich, sondern
nur nach und nach erfolgen, und es ist eine unnöthige Be­
lästigung des Verkehrs, wenn in den Zeiten des starken Bedarfs
die Angabe der A»oten mit einemmale redncirt wird.
IVene J^'reie Presse.
[Sie Krisie im der Sch afVvll-Jndu strie.)
Die Bank von Frankreich hat eine Hilfsaction eingeleitet, um
Len drohenden Zusammenbruch zahlreicher Schafwollstrmen
hintanzuhalten. Sie hüt nämlich einte Vorschuß von 25 Mil­
lionen Francs gewährt, mit welchem diejenigen Firmen, welche
noch zu retten sind, gestützt werden sollen.— Aus Paris
wird uns das Folgende telegraphirt: Die Bank von Frank­
reich hat für den Ultimo einen Vorschuß von 25 Mllionen
Francs für die Plätze Roubaix und Tourcoing flüssig gemacht.
Dieser Betrag soll dazu dienen, eine Panik zu vermeiden. In
Tourcoing habeir zehn, in Roubaix sechs Schafwollwftaren-
Firmen bte Zahlungen eingestellt. In Roubaix beträgt das
ungedeckte Deficit eines der größten fallirten Häuser 11 Mil­
lionen Francs. Dieses Falliment läßt andiere ZahlunqS-
stockungen befürchten. Die bisher bekannt gewordenen Passiven
der insolventen Häuser werden auf 25 Millionen geschätzt. An
der Börse in Roubaix wurden strenge Besttmmunlgen gegen
den Terminhftndel in Schafwolle getroffen und namentlich
große Deckwngssummen für die umgesetzten Waaren verlangt.
Der Preis der Schafwolle ist auf 3 Francs 60 Centimes ge­
sunken.
[Erhöhung der böhmischen Braunkohle n-
preise.s Ans Prag wird uns telegraphirt: Die bereits ange­
kündigte Preiserhöhung der böhmischen Braunkohle ist thatsächlich
in Kraft getreten. Aus vorliegenden Circularen der Aussiger
Kohlen-Commissions-Firmen geht hervor, daß die vom 1. September
ab vorgenommene Erhöhung der Braunkohlcnpreise eine recht aus­
giebige ist und mitunter mehr als zwanzig Kronen per Waggon
beträgt. Für die minderwcrthigen Kohlensorten sind die Preise
noch mehr hinausgesetzt worden, als für die bevorzugten Marken.
So hat beispielsweise der „Franz-Josephs-Stollen" den Preis für
Stück- und Mittelkohle auf 88-2 K. und für Nußkohle I auf 72 5k.
erhöht. Gegenüber den August-Preisen bedeutet dies einen Aufschlag von
24 K-, beziehungsweise von 21 K. Der „Julius-Schacht" in
Schallan erhöhte den Preis für Stuck- und Mittelkohle von
62-62 auf 76 K. und für Nußkohle 'I von 50 auf 68 K. Hier
beziffert sich demnach der Preisaufschlag mit 14 und 18 K. Auch
die bevorzugten Kohlenmarken erfuhren eine namhafte Ver-
theuerung. Die Preise der Osseger Kohle (Nelson-Schacht) stellen
sich jetzt wie folgt: Stückkohle 120 K., Mittelkohle I und II
118 K. und Nußkohle 1106 K. Im Vergleiche um den Augnstpreisen
ergibt sich durchgehends eine Erhöhung von 18 K. per Waggon. Die
Neuanlage der Brücher Kohlengewerkschaft in Maria-Ratschitz hat den
Preis für Mittelkohle I und II von 120 auf 134 K. und für
Nußkohle I von 110 auf 124 K., mithin in beiden Fällen um
14 K. erhöht. Dabei bleiben die Werke mit den Lieferungen hinter
den Ansprüchen des Zwistenhawels erheblich zurück. Trotzdem
die geforderten höheren Presse bewilligt werden, erhalten die
hiesigen Kohlenhändler kaum zur Halste jenes Quantum geliefert,
das sie sonst regelmäßig in diesen Zeiten bezogen haben. Die
Werke erklären, daß sie keine Mehrlieferungen, und seien sie noch
so klein, leisten können, da die Fördcrungsvcrhältnisse dies nicht
zulassen. Die einzelnen Schächte haben Mangel An Arbeitskräften
und suchen unter Anderm in Südböhme'n Arbeiter zu ge­
winnen.
[Erhöhung der Kohlen preise im Walden­
burg e r Revier.) Aus Breslau wird uns, telegra­
phirt: Einzelne Grubenverwaltunqen des Waldenburger
Kohlenreviers erhöhten die Kohlenpreise per Centner um elf
Pfennige.•
[Die Ausschließung der österreichischen
Papier-Industrie von Ungarn.) Aus Buda­
pest wird uns berichtet: Der H a-n d el s minist er hat an
den Landes-Jndnstrieverein ein/ Rescript gerichtet, in welchem
er ein Programm für die Samrung.der stark daniederliegenden
Papier-Industrie darlegt. Die Sanirun g soll haupt­
sächlich durch eine Ausschließung der öster­
reichischen Papier-Industrie- von Ungarn
erfolgen. Es heißt in dem Rescript: Die Regierung ist
geneigt, alle ärarischen Lieferungsverträge
der Papierfabriken unter den bisherigen Bedingungen für
mehrere Jahre zu p r o l o n g i r e n. Doch sind die Papier­
fabriken ihrerseits verpflichtet, für ihre Fabricate eine Schutz­
marke einzuführen. Gleichzeitig wird auch den Fabriken die
Nothwendigkeit der Speciaüisirung ihrer Betriebe nahe­
gelegt.— Das Unterrichtsmini st erium hat ange­
ordnet, daß nur im Anlande erzeugte, Hefte und
Lehrbücher verwendet werden dürfen. Durch
diese Verfügung soll der heimischen Industrie keine Monopol­
stellung eingeräumt, sondern nur bei gleichen Lieferungs-
Wedingungen ihr die Priorität gesichert werden.— Die Regie­
rung plant im Interesse der Papier-Industrie die Emführunq
eines N o r m a l pn p i e r e s in den staatlichen
«Aemtern. Diese Begünsügungen weiden den- Fabriken
jedoch nur unter der Bedingung zu Theil werden, wenn sie
sich verpflichten, keinem ausländischen Cartell
oder Syndicat b e i z u t r e t e N. Diejenigen Fabriken, die sich
dieser Bedingung nicht unterziehen, sind von den Begünsti­
gungen aus g es chlosse-n. Es wird demnächst eine Con-
ferenz der Fabriksbesitzer einberufen werden, in welcher von
allen Fabrikanten eine bindende Zustimmungs-Erklärung ab­
verlangt werden soll. Schließlich fordert der Minister dis 'Papier-
fabrikanten_ auf, bei ihren Anschaffungen die heimische
Industrie mehr als bisher zu berücksichtigen.
[WaggonMangel und Zu cker-Jndnstrie.s Man
telegraphirt nns aus Prag: Die Zuckercampagne hat noch nicht
begonnen, und schon laufen von verschiedenen Seiten Klagen über
einen empsnidlichm Waggonmangel ein. So wird mitgetheilt, daß
die großen, um Aussig gelegenen Zucker-Raffinerien von der
Staatseisenbahn-Gesellschaft nicht genug Waggons beigestellt er­
hielten. Für diese Etablissements ist der Waggonmangel um so
empfindlicher, als sie durch den abnormal niedrigen Wasserstand
der Elbe ohnehin in ihrer Actionsfreiheit stark behindert sind.
Wenn nun auch der Umstand hinzutritt, daß trotz wiederholter
Reclamationen und Urgenzen die Staatsbahn nicht dazu zu
bringen ist, die Exportraffinerien in genügender Weise mit
Waggons zu versehen, ko sind dieselben der Gefahr ausgesetzt,
bei werter fallendem Wasser die Ablagerungen überhaupt einstellen
zu müssen und ihren contractlichen Verpflichtungen dem Auslande
gegenüber nicht nachkommen zu können. Daß diese erhobenen Be­
schwerden begründet sind, geht daraus hervor, daß eine der in
Rede stehenden Raffinerien in den letzten acht Tagen 320 Waggons
bestellte, jedoch nur 99 beigestellt erhielt. Daß sich jetzt schon die
^Periode wiederkehrender Waggonnoth geltend macht, ist eine um so
auffallendere Erscheinung, als bisher weder der Getreidetransport
noch die Rohzuckerausfuhr begonnen hat.
[Z o l l e n q u ö t e n.] Heute fand unter Vorsitz des Vice-
Präsidenten der Wiener Kammer, Abgeordneten Kitschelt, die
ZollenquAe der Kammern für P räcisio ns«Jnstru mente
statt. Das Referat erstattete namens der Prager Kammer
deren Sccretär-Stellvertrctcr Dr. Hotowetz. Montag den 3.,
eventuell auch den 4. d., findet die Enquete über Eisen,
Mittwoch den 5. über Maschinen, Apparate und E i s e n-
b-ach «- F a hr zeuge, Donnerstag» den ii&et.., Ars e r*
2. September 1900 JNr. 12V41
waaren und Freitag den 7. über un edle Metalle und
daraus gefertigte Waaren statt.
[Die Ernte der Welt.) Der ungarische Ackerbau­
minister veröffentlicht seine gewohnte Schätzung der Welternte.
Der Bericht schätzt die diesjährige Weizen-Ernte mit 870 bis
890 Millionen Hektoliter gegen 966, bis 970 Millionen im Vor­
jahre, die Roggen-Ernte mit 480 bis 493 Millionen gegen
5d7 bis 570 Millionen im Vorjahre, die Gersten-Ernte mit
808 bis 320 Millionen gegen 324 bis 330 Millionen im Vor­
jahre, dicHafer-Ern t e mit 1085 bis 1100Millionen gegen 1130
bis 1140Millionen im Vorjahre und die Mais-Ernte mit 979
bis 992 Millionen Hektoliter gegen 998 bis 1000 Millionen■
Hektoliter int Vorjahre. Die alten Vorräthe zur Zeit der
Fechsung betrugen: An Weizen 70 bis 80, an Roggen 29 bis 32,
an Gerste 8 bis 10, an Hafer 41 bis 54 und an Mais 28 bis
35 Millionen Hektoliter. Der durchschnittliche I a h r e s c o n s u m
wird im Berichte auf 926 bis 953 Millionen Hektoliter Weizen,
520 bis 540 Millionen Hektoliter Roggen, 327 bis 346 Mil­
lionen Hektoliter Gerste, 1101 bis 1143 Millionen Hektoliter
Hafer und 981-bis 1005 Millionen Hektoliter Mais geschätzt.
[Ermäßigung der S t a b e i se n p r e i s e in
Deutschland.) An der heutigen Berliner Börse war das
Gerücht von einer Ermäßigung der Stabcisenpreise verbreitet.
Wie man uns ans Berlin telegräphirt, soll diese Ermäßigung
seitens der „Gute Hoffnungs^-Hütte in Obcrhansen, Rheinland,
erfolgt sein und zwanzig Mark per Tonne betragen.
IEin Darlehen der serbischen Regierung bei
der Nationalbank.) Ans Belgrad meldet die „Pol. Corr.":
Der Finanzminister Dr. M. P o p o v i c hat, um die Tilgung
des Zahlungsrückstandes von ungefähr zwei Millionen für die
aus dem Anstande gelieferten Gewehre zu ermöglichen, mit
der Nationalbank einen Vertrag abgeschlossen, weichem zu­
folge die Bank dem Staate zwei Millionen Francs in Silber
leiht. Der Zinsfuß beträgt zwei Pcrcent. Diesen Betrag hat die
Finanzverwaltung bis längstens 22. Mürz 1908 in --monatlichen
Raten von 30,000 Francs zurückzuzahlen. Der Tilgungsbetrag
von 360,000 Francs jährlich wird in das Budget eingestellt
und durch den nicht verpfändeten Theil des staatlichen Ver­
zehrungssteuer-Erträgnisses garantirt.
[N e ii e K o h l e n s ch ä ch t e in Bö h in e n.) Man tele­
graphirt uns aus T e p l i tz: Die Brüxer Bergbau-
Gesellschaft beabsichtigt, die von der Station Dux zu ihrem
Vertrau auf Gott-Schacht führende Schleppkahn aufzulassen,
um das darunter liegende Kohlenflötz abzubauen, und wird eine
neue Schleppkahn von der Linie Dux-Schwa; zu dem genannten
Schachte herstellen. Die gestern diesfalls stattgehabte Commission
halte ein vollständig günstiges Ergebniß.— Auf dem seit dem
Jahre 1883 außer Betrieb gestellten, dem Grafen Johann
Ledebpr gehörigen Jda-Stollen bei Wohontsch wird dem­
nächst die Förderung wieder aufgenommen werden. Die dem
Ernst Abendroth in Teplitz gehörigen Antheile an dem Junv-
Grubenfelde bei Holtfchitz, dem Neptun-Grnbenfclde bei Dentsch-
Zlateik und dem Mars-Grnbcnfelde bei Hareth gingen durch
Kauf in den Besitz der Gewerkschaft der Brücher Kohlen­
werke über.
[Verein der Kork-Industriellen.) Die Kork­
fabrik -von S. S t o w a s s e t in Wien ersucht uns, gegen­
über einer Meldung des officiellen Organs des Verbandes
Mitzutheilen, daß sie dem Verbände der Kork-Industriellen-
überhaupt nicht beigetreten ist, und demnach auch dem Vor­
stande nicht angehört.
[Berliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Nach relativ festem Einsätze waren die Curse später abgeschwächt,
da ein Artikel der „Kölnischen Zeitung", welcher den russischen'
Vorschlag der Räumung Pekings als uiithnnlich bezeichnet und
das Gerücht, ein rheinisches Werk habe die Stabeisenpreise
ermäßigt, verstimmend wirkten. Im Verlaufe trat jedoch wieder
eine festere Tendenz zu Tage in Folge des bestimmt auftretenden
Gerüchtes, die Kohlenpreise seien in Schlesien ab 1. September
um 3 Pfennige erhöht worden. Banken waren fester, speciell
Creditactien. Von Bahnen stiegen Staatsbahn auf Wiener
Käufe. Lombarden waren schwächer, italienische Bahnen, Prince-
Hcnri und Transvaal behauptet. Renten lagen fest. Chinesen
verzeichneten beträchtliche Curserhöhungen. Deutsche Anlagewerthe
und türkische Werthe standen in Nachfrage. Italiener und
Spanier waren gut behauptet. Der Kasseinarkt war angeregt.
Kohlen-Actien wurden bevorzugt. Der Privatdiscont notirte
höher, 3"/, Percent. Schweizer Dahnen waren ruhiger, nur
Gotthardbahn-Actien stiegen. Es notirten: Creditactien 207.62,
Disconto-Commandit-Antheile 173.75, Darmstüdter Bank 132.12.
Deutsche Bank 189.25, Dresdner Bank 146.50, Handelsgesellschaft
147, Nationalbank 131.50, Breslauer Disconlobank 105.40,
Berliner Bank 107, Staatsbahn 142.37, Lombarden 26.75.
Gvtthardbahn höher, 140.60. Nordvstbahn 89.75, Umonbahn
82.20, Centralbahn 146.75, Jurabahn 91, Meridionalbahn
132.75, Mittclmeerbahn 100. Amerikanische Bahnen unbelebt.
Canada-Pacific 86.62, Northern-Pacific Preferred 72.37, Trans-
vaalbahn 171.50, Italiener 94.75, Türkenlose 108.50, Spanier
72.75. Chinesen stiegen, deutsche Fonds waren etwas fester.
Dreiperccntlge deutsche Reichsanleihe (Kaffecurs) 86.10, 3'/,per-
centige preußische Consols 94.60. Von Montanwcrthen erholten
sich Hütten-Actien schließlich auf das gestrige Niveau; Kohlen
waren recht fest. Laura-Hütte 202,25, Dortmunder 96.75,
Bochum« 189, Gelsenkirchener 196.50, Harpencr 184.62. Hibernia
206.50, Cousolidation 357, Trust 147.50, Lloyd-Actien 107.75,
Paketschifffahrt-Actien 119.90. Privatdiscont 3% Percent.
[Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war sehr fest, auf den meisten Gebieten traten
ansehnliche Curssteigcrungen ein. Der Markt ist politisch beruhigt,
da angenommen wird, daß die chinesische Frage ohne Complicationen
werde gelöst werden. Auch zeigte sich die Speculation durch die
Liquidation wenig belastet. Französische Renten waren sehr gut
gebalten. Exterieurs waren um 35. Italiener um 10 Centimes
höher. Türken fest, Serie B 47.35, Serie C 26, Serie v
23.45. Bankwerthe wurden höher bezahlt, Credit Foneier um 13,
Banqüe Internationale um 25, Panque de Paris um 7 Francs,
Eisenbahnen «m 10 bis 15 Francs Häher. Staatsbahn gewannen-3.
Lombarden 10 Francs. Pariser Localwerthe erzielten namhafte
Fortschritte, Traction sind bei 250 angelangt, MtegMitaiu um.
12 Francs höher. Spanische Bahnen stiegen. Es notirten: Drei-
percentige Rente 101.05, 3ffgpercentige Rente 102.40. Credit
Foncier 670, Suez-Actien 3515, Egyptcr 105.35, Exterieurs
73.62, Italiener 93.90, ungarische Goldrcnte 98, russische
Anleih« 100.35, neue russische Consols 85, Portugiesen 23.55.
Banque Ottomane 540, Staatsbahn 707, Lombarden 145,
Rio 1478.— Auf dem Minenmarkt vollzog sich eine leb­
hafte Hausse, von welcher insbesondere Debeers, Randmiuen und
Goerzwerthe profiliricn. Es notirten: Chartered 82, Debeers
714.50, Eastrand 191, Ferreira 561, Geduld 124, Goldfields
194, Huanchaca 142, Lancaster 69.50, Mozambique 53.25.
Randfontein 79, Randminen 1030, Robinson 238, Simmer and
Jack 162, Transvaal 81.75.
[Londoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war fest, besonders für Anlagewerthe unt!,
Führur^ der englischen und indischen Refften. welche >/. bis%


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 13 ]
\
•• ■' >-■" vT-e
Kr. I 941'! Wien, Sonntag
Perceut höher waren. Amerikanische Bahnm waren leblos, da die
Newyarkcr Börse heute und Montag geschloffen bleibt; der
Grrrndtou war aber fest. Fremde Rmtm warm ruhig. Spanier
*U. Japaner */,, Mexikaner und Brasilianer */* Percent höher.
Mincu-Acticn waren sehr fest, wurden jedoch wenig gehandelt. Privat­
disco, it 3"/„ Percent, tägliches Geld anfangs bis vier Percent
bezahlt, nachher 3 Pcrccnt Brief. Der Goldeingang betrug
27,000 Pfund Barrengold.
fE:scnbahn- Vorconcession.s Das Eisenbahn-
miniflerium hat dem Großindustriellen, Guts- und Realitäten-
Besttzer Aron Safir in Tarnow im Vereine mit dem behördlich
autorisirten Civil-Jngcnieur Balerian Dzieslewski in Lemberg
die Bewilligung zur Bornahme technischer Vorarbeiten für eine
, normal-, eventuell schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe in T a r u o w, und zwar vom Bahnhöfe der Staatsbahnen
durch die Krakauergasse, Wallgasse und Lemberqergasse bis zur
Vorstadt Rzcdin aus die Dauer eines Jahres ertheilt.
sCoucurs.f Vom Wiener Landesgerichte wurde über das
Vermögen des Gefluaechändlers Isidor L ö b l, III. Bezirk, Löwew-
aaste Pr. 31 in Wien, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Com-
missär wurde der Landesgerichtsrath D»> Alfred Bloch bestellt,
zum provisorischen Masseverwalter Dr. Heinrich Färber. Die
Wahltagfahrt findet am 14. September statt. Der Änmeldungstermin
wurde auf den 6. Octover anberaumt, die Liquidirungs- Tagfahrt
guf den 10. October.
lAmortisirte Wertbpapiere.! Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 25. August bis 1. September 1900 ent­
halten folgende Amortistrungs- Kundmachungen: Notenrente-Odli-
gationen vom 1. Februar 1900 Nr. 144,372 per 18,000 ff.; vom
1. Mai 1900 Nr, 52,747 per 17,800, fl., beide auf Freiherrn Mevern
v. Hohenberg lautend: dreipercentige Bodencredit-Lose ddo. 1. De­
cember 1880 S. 488 Nr. 96, S. 1378 Nr. 35, S. 2086 Nr. 7,
S, 3512 Nr. 78 »-100 fl.; Rothe- Kreuz-Lose ddo. 15. December
1892 S. 4726 Nr. 71, S. 7126 Nr. 58 per 5 fl.; Coupons Per
1. October 1903 der vierpercentigen Pfandbriefe der k. k. priv.
Oesterreichischen Bodeneredit-Anstalt Nr. 13 562, 34,598 per 10 >0fl.;
Coupons per 1. Februar 1899 bis I. August 1904 fällig der Noten-
rente-Obstgationen Nr. 177,015 und 177,026 per 100 fl.
fAuswärtige Fallimente.! Das OesterreichischeHandels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Cr aj o v a: G. L. Rosen-
st ein; Sophia: N. Ga st er,. Anmeldungstermin bis 20. August
' a. St., LiqnidirungS-Tagfahrt am 2. September n. St.; Bukarest:
A. Burgheni, Änmeldungstermin bis 25. August a. St., Liqui-
dirungs-Tagfahrt am 7. September; Kaufmann L Kornfeld,
Anmeldungstermin bis 26. August a. St., Ltquidirungs-Tagsahrt an:
4. September a. St.
(Falliments-Nachrichten.! Der Creditoren-Berein ver-
öffetlicht nachfolgende Insolvenzen: Goldschmidt& Zecken-
dors. protocolllrte Firma /in Prag; Josts Lukavsky, Uhr­
macher in Hronow; Markus Werner, Kaufmann in Stanislau;
Lajos Lichten st,e in, Kaufmann in S.-A.-Ujhe!y; R. Löbl,
Kaufmann in Miskolcz; Samuel Schwarz, Kaufmann in Püspök-
Ladany; Jacob Goldenberg, registrirter Greißler in Dorna;
Brata Ribaric. rcgistrirte Haudelsgesellfchaft in Zagorje; Moritz
Klein, Kaufmann in Szabadka.
Svkiusseurss der ausländischen Börsen vom 1. September.
Di* Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss doa jeweiligen
Platzusanean per Ultimo (U), tfedtft (M) oder Kasse'(&) berechnet.
Effect
Berlin
Freßhsnrt
Kembaro:
Curs
Parität
Ours
Parität
Curs
Parit ät
K.
K
K.
4'2#Papi8r-RontG...
97!ÜK
96.80
97.43K
95.50
93.40
97.02 K
95-30
96 9 2 K
4% österreichische Goldrente.
98-50
116.60 li
98.75
116.90 8
98.93
117 03K
4% nngarische Goldrente....
96.-
115 08 K
96 25
«5.38 tj
95.70
114.72 C
4%_ Kronenrente..
90.25
90.83 U
90 50
91.08 0
4V,#ffng.Eisenb.-Göld-0Mig.
Gest. Creditactien.........
2ot!w
665.530
207!-
664 30 fl
208^40
668.81 3
Oest.-Ung, Bankrotten.......
Wiener Bankrereins-Actien..
121.50
1709.59k
123.20
493.33 0
Uakmbank-Actioa
Staatsbahn-Actien...........
«1.90
668.251/
141.20
661.93 0
142.—
668 73ü
Lombarden.•
2o.7o
1W.88 U
27—
124,07 ü
27
lz4 07 U
Fordwestbaha-Actie».......
—«,—.
Elbeth&lbahn-Aetien
Büsohtiehrader Actien IAt B.
273.—
1082.05n
Böhmische Nordhahn-AcSiea..
Abine Motttan-Actien. ....
232.—
465.64 K
Oesterreiehischo Banknoten.
84.75
«7.39
Wien fkurz)
Wien (lang).
‘B'Ussische Noten.... .. ...
Paris (kafi).,...............
84.60
118.99
84.52
118.20
216.40
256.22
81.35
98.38
81.37
98.41
London (kein;)...,...........
20.45-5 242 40
20.46
242.46
turnäen (lang)
20.27-5 2*2.46
Ärastcrdaffl (kurz).,.,...,...
168.95
200.19
Italien ••••....* t»...«•««..■,
76.45
90.61
^ Nachbör»*.
^ ln
9 ns.
Bbatshahn-Acfcien .........
142.50
671.10 9
142.10
869 ÄÜ
T~
28.75
122 83 0
124.07 U
4% augafische GoMrente....
9».--
115.03 ü
Umrechnungs-Ours 118.40.
Drejnercentige doutscho Consols 86.10. Italiener
94 75 Disconto 173 70. Deutsche Bank 180.80.
iUtielmeerb&hn 100.—. Älendionalbah 13. 75
Laura-Hütte 204 00. Harponer 184.60.
Umrocbmmgfc-
Cure U8.40.
Fest,
Umrechnung«-
Curs 118.40
Italiener 91.40.
Fest.
Berlin. Auf die vorliegenden Pressstimmen des In- und Auslandes über
die Situation in China, beziehungsweise über die Meinungsverschiedenheiten wegen
der beabsichtigten ßuniekziohtnig der russischen Truppen aus Peking, war die
Börse zurückhaltend. Von Local werthon waren nur Hohiea-Actien bei ansehenden
(Jursen gebessert, Fonds stetig. Bahnen ruhig, österreichische Staatsbahn fest auf
Wien, üotthardbahn anziehend. Frivatdiscont 37* Percent.
Effect
Pnrta
Effeot
Pari«
Curs
Parität
Curs| Parität
4^ Österr. Goldrente..
4% ungar. Goldronte..
3% 3&db.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Action....
Tiänderbank-ActleQ ...
Bag. Hypothekenbank.
99.—
97.—
335.50
1200.-
it
117.17 ü
115.96U
320.65 K
860.30U
Staatsbaha-Actien
Lwmbardön
Alpine Montfkij-Actien..
Törk. Tabak-Aetien....
Wechsel aas Wien
Wechsel auf London ...
321
102.81
85.16-5
K.
294'.73 0
98.30
242.34
Umroofmujigs-Cura 96-33.
%% amortisable Anleihe —. 3 0/ o K,ente 101-05. 3*/*# Rente 102 40. Italiener
93,90 Türkische Consols 23.45. ßgypter 106.35. Extirienia 73.62. Banque
Ottomane 540—. Türkenlose 11175. Banque de Paris 1145. Credit Foncier
—. Aleridipnalbahn 669—, Rio 1478 —. Deba&r? 7l4—. Eastrand 101.50.
Chartered 82.—, ßandfonteia 79.—. Fest.
Effect
London
Effeot
London
Curs| Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldronte..
f K-
KÜ50 114.65 M
6.- 1Ü4.10M
Weeltul auf Wien.....
2843
K.
99.74*)
Lombarden
*) Füf ein Kilo fein.
Umrochnuno-Curs 242.90.
9*/«9£ Consols 99.— per October. Spanier 72 50. Italiener 93.37. Rupien $3.37.
Canada Pacific 91 37 Chwtered 3 25. Eastrand 7.80. Randfontein 3.15. Randminen
14,43. DoOeers 88.83. Piatzdiscnnt Porcent. Bankeingang 27,000 Pfd. St. Fest.
„ Telegraphische Cnrsberichte.
Prag,1?September. (Efsectenbörse.) llmonbank 258.75.
EScomptebank —. Landwirthfchaftliche Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rustan —.—. Damek'sche
Maschinenfabrik 464.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfverccntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschnlüscheine 98.—. Communal-Schuldschcine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld»
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 1. September. (Ofsicielle Schlucht urse.)
Zwauzig-Francsstücke 19.29. Wechsel per Lyndon (kurz) 942.—. (lang)
241.90. Oesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 92.70.
Budapest. 1. September. (Ejjectenbürse.— Ofsi»
i eie Ile SchlnHeurse.) Oesterreichische Creditactien 664.75.
Neue Freie Stresse.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 159.—. Ungarische Lrrditbank 683-—.
Ungarische Hypothekenbank 424.75. Ungarische Escomvtebank 447,—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 2600.—.
Glektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
173.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
612.50. Elektrische Stadtbahn 283.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 662.—. Rima-Muranyer 534.—.. r’f»
Berlin, 1. September, 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.—.
DiSconto-Commandit 173.60. Ruhig.
Berlin, 1. September„12 Uhr 20 Minute». Creditactien 207.20.
Lombarden 27.—. Staatsbahn 140.80. Italiener 94.75. Disconto-
Commandit 173.60. Mittelmeerbahn- Actie» 160.—. Türkenlose
108.50. Kohlen-Actien fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 207.—. Lombarde» 26.75.
Staatsbahn 140.90. Italiener 94.70. Disconto-Eommandit 173.60.
Mitteimeerbahn-Actien 100.—. Türkenlose 108.50. Fest.
Frankfurt, 1. September. (Anj a« a «- n r j e.) Creditactien
207.10. Staatsbahn 141.20. Lombarden 27.10. Ungarische Gold­
rente 96.10. Ungarische Kronenrente 90.40. Fest.
Mailand, 1. September. Devise London (drei Monate) 28.61.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.50. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.275, per Kasse 99.97. Meridionalbahn-Actien
711.—. Mittelmeerbabn-Actie» 530.—.
Paris, 1. September. (Aniangscurse.) Dreipercentige
Rente 101.10. J'!,pkrccntige Rente 102.50. Italiener 93.85. Türkische
Consols 23.40. Türkische Banque Ottomane 533.—. Türkcnlose 111.50.
Spanische Exterieurs 73.45. Fest.
London, 1. September. (Eröffnung.) 2'/«Perce»tig Con­
sols 98"/i,.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichnis der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich ans Seite 39.
Waarenberichte.'
Wiener Waaren-und BvoductenmaetU
Engrospreise vom 1. September.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 44.60 bis K. 45; für Melassen-
Spiritus K. 43.60 bis K. 44. Heutiger Tagespreis: K. 44.60
bis K. 45.
Nasse Kalbfelle. Für dm Monat September werden bis
3% Kilo schwere Felle mit 1h', K. Per Kilo verrechnet, bis
5 1 /, Kilo schwer mit 1 K. 40 H., von 5% bis 6 V, Kilo
schwer mit 1 K. 16 H., von 6*/, Kilo auswärts mit 1 K.
10 H. Tendenz matter,
N a s s e O ch s e n h ä n t e. Die LcrrechnungSpreise für den Monat
September werden billiger gehalten. Deutsche Ochsen häute
von 50 Kilo aufwärts bedingen 84 bis 86 H., von 45 bis
49'/, Kilo 80 bis 82 .H.,' von 40 bis 44'/, Kilo 78 bis
80 H., von 35 bis 39'/," Kilo 76 bis 78 H. per Kilo. Un-
aari'che O ch s e n h ä u t c, 40 bis 46 Kilo schwer, notiren
70 bis 72 H.
N a s j e 'S t i e r h 8 u t e. Die Ndtirungen für 40 Kilo schwere
Häute wurden für den Monat September mit 74 H. be­
stimmt, für 30 bis 39'/, Kilo schwere mit 70 H., ungarische
von 40 Kilo aufwärts 64 H., solche Büfselhäute 60 H.
per Kilo.
K a m m; u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
30. August per September 3 Francs 70 Centimes per Kilo.
Tagesumsätze 890,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck behielten ihre Notirnn"- -mt
31. August.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtoasts
Aussig K. 30.45 G., K. 30.55 W.: ab Olmütz K. 28.75 G.
K. 28 95 W.; ab Brünn-Wien St 28.75 G.. K. 28.95 SB.; per Oc-
tober-Dccember FrachtvastsAussigK.25.40 G., K. 25.60 W Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G. _K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. pronwt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 ©., K. 31.25 SB.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 89.75 W.: Raffinade, Kleindrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-Oetober ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisngal, Prima, prompt, ffc 23.50 G., K. 29.25 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.25 W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44.6!) G.,
45.— W. contingentirt ab Wien.— R ü v ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 38.— G., K. 38.50 W. ad Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; vgalizisches
Standard Wlute, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wasserhell prornpt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Snperior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Pvrtonco je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 1. September. sOrig.-Ber.! Die maßgebenden
fremden Märkte verkehrten in der abgelaufenen Woche in vorwiegend
fester Haltung, und vereinzelt weisen sie noch kleine Avancen auf.
Auch der Buöapester Platz wies zumeist günstige Tendenz für Weizen
aus, indem die dortigen Mühlen und auch der Handel ansehnliche
Quanten an sich brachten. Eine Ausnahme von der allgemeinen
Marktlage bildete nur die Wiener Börse, Daselbst fehlt es an ge­
nügender Nachfrage. Die Erklärung für die geringe geschäftliche
Thätigkeit unseres Marktes liegt darin, daß theils das Gros der
Avschlüfle direct ab den Stationen mit Umgehung des hiesigen
Zwilchenhandels gemacht lvird, theils darin, daß der Mehlexport
aus Ungarn nach Crsleithanien ein ganz bedeutender, ist. Der Getreide­
verkehr "zwischen Ungarn und den diesseitigen Provinzen ist Heuer in
Folge der schwachen Ernten in Böhmen und Mähren ein wesentlich
stärkerer, als in gewöhnlichen Jahren. Eine Zunahme der Umiätze
an der Wiener Börse ist aber damit nicht verbunden.
Mit der hier herrschenden Geschä tsstille ging eine Ermattung
Hand in Hand, doch äußerte sich dieselbe bei promptem Brotgetreide
nur in den ungünstigsten Absatzverhäitnisien, während die Preise sich
ziemlich intact erhalten konnten. Termine haben sich bis zum heutigen
Tage auch ziemlich behauptet, erst heute verfielen sie einer stärkeren
Reaction. Der Grund derselben liegt in der Erwartung größerer
Kündigungen auf den Herbsttcrmm, aus denen der»Consum für die
nächste Zeit seinen Bedarf decken zu können glaubt.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Cur»
Höchster Cur»
Herbstweizen
. 7.88
7.96
Frühjahrsweizen
. 8.34
8.42
Hcrbstroggen
. 7.39
7.50
vV^u^istlitSroptflcii
September-Octvber-Mais.
. 7.76
. 6.45
7.83
6.58
Mai-Juni-Mais 1901. ...-
. 5.18
5.29
Herbsthafer
. 5.60
5.65
Frühjahrshafer
August-September-Raps..
. 5.91
5.96
.14.60
14.70
Die heutige Wocheubörfe brachte in die GeschästSstMe
kaum eine Veränderullg: die Tendenz für Weizen war matt,
Eianer waren mit ibre« Offerten nicht drängend. Immerhin mußte»
2 .' September t 9 QQ Seife
in >»'!■ ■■■
gegen die Vorwoche die Preise circa S-bis 10 tz. nachgeben. Unte
Anderm wurden verkauft: Bacskaer 78 5 Kilo zu K. 7.20 Basis
Szegedm, 78 Kilo zu K. 7.27',', ab Tapolcsany, 78 Kilo zu K. 7.00
ab Sttrauy, 78 Kilo zu K. 7.35 ab Szereb, 79 Kilo zu K. 7.54 ab
Tyrnau, 77'5 Kilo zu K. 7.30 ab Perbete, 78 5 Kilo zu K. 7.50 ab
Neuhäusel und Galantha, 78 Kilo zu K. 7.47'l, und K. 7.50 ab
Wartberg, 78 Kilo zu K. 7.50 ab Galgocz, 77 Kilo zu K. 7.30 ab
Berebely, 77 Kilo zu K. 7.29 ab Ar.-Marot, 76 5 Kilo zu K. 7 ab
Leva, 4000 Meter-Centner 78 Kilo (alt) zu K. 7.70 ab Preßburg,
77 Kilo zu K. 7.35 ab Beleb. In kleineren Partien bezahlte man:
Theiß 77 bis 81 Klo zu K. 8 bis K. 8.45, Maros 77 bis 80 Kilo
W K. 7.95 bis K. 8.40, Banaler 75 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 8.30, Weißenburger 76 bis 80 Kilo zu K. 7.80 bis K. 6.30,
slovakischeu 76 bis 8t Kilo zu K. 7.85 bis K.8.35, Bacskaer 75 bis
79 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.30, Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.90
bis K. 8.25, Marchfclder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.9!) bis K. 8.15.
Korn hat in guten Qualitäten seine Notiz behauptet, minder
gute Sorten waren 5 H. billiger. Ab Wien wurden bezahlt: Slova-
» 72 bis 76 Kilo zu K. 7.45 bis K. 7.65, Pester Boden 72 bis
o zu K. 7.45 bis K. 7.65, Südbahn 7t bis 74 Kilo zu K. 7.30
bis K. 7.55, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.80 bis
K. 7.55, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.75.
Gerste hat sowol im Export- wie Consumverkehre ziemliches
Geschäft, doch blieb es hinter dem Umfange sonstiger Jahre immerhin
zurück. Die Preise erfuhren keine Veränderung, blos untergeordnete
Sorte» waren flau. Als Preisgrenzen ab Wien sind zu notiren:
Mährische K. 8.30 bis K. 10.50, slovakische K. 6.70 bis K. 9.50,
Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, norvungarische K. 7.— bis K. 9.75,
österreichische K. 7 50 bis K. 9.—, Brenner- und Rollgerste K. 6.25
bis K. 6.75, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6 25.
Mars fest behauptet, ungarischer K. 6.65 bis K. 6.75, serbischer
K. 6.60 bis K. 6.65. Cinffuantrn K. 6.95 bis K. 7.25.
Hafer eher etwas schwächer, geringere Qualität K. 5.50 bis
K. 5.60, Mittelqualität K. 5.65 bis K. 5.85, Primaqualität K. 5.90
bis K. 6.20, Ausstichgualität K. 6.30 bis K. 6.40.
Mehl. Ungeachtet des schlechten Absatzes sind die Mühlen in
ihren Forderungen steif und nur schwer zu Concessionen zu be­
wegen. Amtlich notirten: Mahlproducte (zu Wiener Matz-
conditionen per50Kilo): Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.8 >, Nr.6
K 13.70 bis K. 14.—. Nr. 6 K. 13.— bis K. 13.25. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 18.75 bis K. 14.25, Nr. 1
K. 13.10 bis K. 13.60, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3
K. 11.60 bis K. 12.20, Nr. 4 K. 11.40 bis K. 11.90, Nr, 5 K. 10.50
bis K. 11.—, Nr. 6 K. 9.70 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70,
Nr. 7'/, K. 7.40 bis K. 7.80, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Noggenmehltt,Pe (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.30
bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25. (Schwarz.
Roggen) Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.--. Weizenkieie, seineK. 4.60
bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggen kl eie K. 4.90
bis K. 5.—.
Termine eröffuetcu ruhig, schlossen sehr flau aus umfassende
Realisationen, die in Ermartimg größerer Kündigungen aus den
Herbsttermin vorgenommen wurden, limgesetzt wurden: 'Herbstweizen
zu K. 7.88, K. 7.81, Frühjahrsweizen zu K. 8.36, K. 8.30, Herbit­
korn zu K. 7.43, K. 7.37, Frühjahrskorn zu K. 7.8t, K. 7.79, Herbst­
hafer zu K. 5.61, K. 5.60, September-October-Mais zu K. 6.52. Mai-
Juni-Mais zu K. 5.29, K. 5.28. August-Septcmber-NaPS notirte
K. 14.60 bis K. 14.70.
Äeutral-FlcisÄmarkt.
Wien- 1. September. sO r i g.- B e r.j Zum Wochmschluffe
hat sich ein Umschwung in der Stimmung vollzogeu und ist eine
partielle Preissteigerung zu. constatiren. Rindfleisch begegnete regerer
Nachfrage und wurde leichter placirt. Kälber und Kalbfleisch, die
äußerst gedrückt tendirten, haben die erlittenen Einbußen therlweisc
wieder hereingebracht. Schweine und Schweinefleisch ebenfalls fester. Die
Gesammtzufnbre» beliebn sich auf: 242,745 Kilo Rindfleisch, 53,728
Kilo Kalbfleisch, 8569 Kilo Schasfleisch, 68,394 Kilo Schiveinefleisch,
1581 Stück Kälber, 125 Stück Schafe und 399 Stück Schweine. Mau
zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 8» H.
bis 1 K 34 H., englisches 1 K. 18 H. bis 2 K., Kalbfleisch 80 H.
bis 1 K. 32 H., Schaffleisch 72 H. bis 1 K. 4 H., Schweinefleisch
1 K. 4.H. bis 1 K. 36 H., Kälber 8) H. bis I K. is H., Schafe
80 H. bis 96 H., Schweine 1 K. bis 1 K. 20 H.
Zucker.
Wien- 1. September. sOrig.-Bev. von Friedrich
Schönau.! Auch in der abgelaufenen Verichtswoche wurde die
August-Liqurdation fortgesetzt und dieser Termin zum Schluffe mit
Mark 13.50 bewerthet. Heute ist bereits der Septembcr-Curs etablirt,
und hat der Curs für diesen Monat trotz der bereits vor sich ge­
gangenen Aenderung 15 ck. prositirt. Auch für neue Campagne ist
ein stetiger Ton wahrnehmbar, offenbar angesichts der anhaltend
trockenen Witterung, welche die Speculation zu Käufen animirt.
Allerdings ist dem Licht'scheu Berichte zufolge der Rübenstand bislang
eimbesrüdigender; die von ihm vorgenommenen Analysen zeige» im
Vergleiche zum vorige» Jahre folgende Veränderungen:
Zuckergehalt.
Diese Woche
Letzte Woche
© ca mm
18»
mit Blatt..
624
6583
ohne„ ..
329
295
294-i
Perce »t
15'48
16-21
8-1-57
8 POS
Die statistische Lage bat mit der Vorwoche keine wesentliche
Veränderung erfahren, das Deficis gegen die gleiche Epoche des Vor- l
jadres bleibt nach wie vor 2'/, Millionen Meter-Centner. Der Export- j
Rasfinademarkt war nur wenig belebt. Der Beschluß des Lloyd, die!
»drei Japan-Abfahrten in den Monaten October, November und De-s
cember vom 23. auf den 5. deS darauffolgenden Monates zu ver­
legen, dürfte manche Fabrik veranlassen, noch etwas October-Waare
auf den Markt zu bringen. Man verlangt für Japan-Packung per
October-Januar 27.20 frachtfrei Triest und hat auch bereits 12 SÜ. 3 ck. s
Indien, paritätisch 27.— Triest November-Januar bewilligt. Per
October-December, November-März bleibt für Centrifugai K. 27.50!
durchführbar. Mährische Concaffe's wurden November-März noch‘
ä 27.75 erlassen; ferner Mischwürsel November-Mai a K. 29.50 um-
gesetzt. Auf dem inländischen Raffinademarkte hält die rege Nachfrage an
und sind die per Sept mber freigegebenen 5 Percent schon zur Gänze
untergebracht. Für böhmische September-Piles wurden bereits 57.50
in Triest bezahlt, und sind Ooncasse's zu K 88.— gesucht. Der Markt
schließt stetig, und vergleiche» sich die Preise mit jenen der Vorwoche
wie folgt:!
Aussig Hamburg Londo» Pari» Newhork
K. Mark «b. Franc» §1». i
25. A ug ust prompte Lief. 31.25 11.85 11.107, 317» i'L>
31. August promvte Lief. 31.65 12.47'/, 12.3 30'"/, 4'/» j
25. August Oct.-Dec.-Li s. 25 30 9.70 98 28°/,—?
31. August Oct.-Dec.-Lief. 25.40 9.72'/, 9/87* 287.— j
Heringe.|
Wien, 1. September. fOrig. -Ber. der Gebrüder Ne»,
mann.) Die Berichte, sowol von Schottland als Holland, wonach
die Herinafischerei rn der abgelaufene« Woche sich besserte, haben sich
injoferne ■'bestätigt, als in den levten Tauen günstigeres Wetter ein­
trat und größere Quantitäten gefangen wurden. Die Preise unter­
lagen Viesen Schwankuügen. Für September-Lieferung trat- große
Kauflust hervor, wobei der Umstand, daß bffürchtet wird, die aus
der Eibe und Oder zur Verladung kommenden Sendungen könnten
wegen des niedngen Wafferstandes nicht rechtzeitig eintreffen, maß­
gebend zu sein schien. Es wurden für sofortige Verladung 'ransito
«ik Stettin Heringe P. A. P. Satzungen 1/1 Tonnen bis Mark
41',. Lerwick und Sbetiänder 1/1 Tonnen bis Markl!)',,. Holländer
Prima sortirte bis Mark 33'/,, norwegische Hvchseesulls in schottischen
Tonnen bis 27 Mark, für 2/2 Tonnen Mark 3, für 4 4 Tonnen Mark 4
höher, bei Abnahme großer Posten flott bezahlt. In Oesterreich-Ungarn
folgte der Markt den Beweaungen im Auslande. Tue Notirungen
habe« folgende Aenderungem'gcgen die Vorwoche zu verzeichnen, ob»
wol die abgelaufene Woche Befferuna zeigte. Es wurden große
Quantitäten gestempelte Crownfulls Marke P. A. F. l/i Tonnen
bei MaoaonMiike» 5 K 73'/». 2/2 Tonnen k K. 777. Holländer


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 14 ]
•Seite 14
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
2. September 1900
Nr. 12941
Prima sortirte 1/1 Tonne» bis K. 70, 2/2 Tonne«» K. 74. nor­
wegische ausgesuchte 600/7ovstückig in schottischen Tonnen, 1/1 Tonnen
bis K. 52, 2/2 Tonnen K. 58 verzollt frachtfrei Waggon Wien,
gegen Kasse mit 2 Pcrcent Sconto oder vier Monate Ziel bezahlt.
Detaflbezüge erhöhen sich um K. 2 per Tonne. Schneideheringe zur
Erzeugung von Russe» h^.en für prompte Lieferung recht guten
Absatz. Es wurden größere Posten zn folgenden Preisen abgesetzt:
30/85 ä 34 Mark. 35/40 ä 32 Mark. 40/45 ä 25 Mark. 45/50
ä 23 Mark, 55/60 L 2C Mark. 60/70 a 18 Mark cif Hamburg, per
Kaffe l l U Pcrcent Sconto. Pickled-Heringe hatten auch in dieser
Woche gute Nachfrage. Wir notiren unsere Ankermarke: G- N.
Nr. 00 35/40 Fischzahl L K. 1.90. Nr. OL K. 1.70, Nr. 1 a8. 1. 60.
Nr. 2 ä K. 1.50 ab Oderberg, prompt und bis Ende Mär» 1901
lieferbar.
Raps und Rüböl.
Wie«. 1. September. /O r i g.- B e r.f Ab und zu kommen noch
einige Pöstcheu Rübsen und Kohlraps zum Angebote und werden zu
unregelmäßigen Preise» aus dem Markte genommen; das eigentliche
Geschäft in Oelsaaten ist beendet. Mehr nommell ist Kohlraps
K: 14.50 bis K. 15, Rübsen K. 14.25 bis K. 14.75 zu bewerthen.
Texminraps kommt auch nur mehr sporadisch in den Handel, die
gleichfalls nominelle Notirung ist K. 14.60 bis K. 14.70 für beide
Sichten. Ausgesprochen fest tendirte Rüböl, welches in größeren Polten
prompt und Lieferung zn K-74.50 bis K. 75.50 anfgenommen
wurde. Rapskuchen finde» trotz der erhöhten Forderungen regen
Absatz, soweit die wesentlich geringere Erzeugung Fabriken nicht vom
Verkäufe zurückhält; es uotirte hiesiges Fädricat K. .6.40 bis K. 6.75
ab Wien, ab ungarischen Fadriksstationen K. 6.20 bis K. 6.40.
Scidcntrocknungs-Bericht.
Wie«, 1. September. (Orig.-Per.) In der hiesigen Seiden-
trocknuugs-Anftalt wurden während der Berichtswoche 62 Nummern
mit 3p85 Kilo conditionirt und während des Monats August 303
Nummern mit 18,635 Kilo.
Getreide.
PodwoloczySka, 29. August. lOrig.-Ber.l Zu unserem
diiswöchentlichen Markte wurde aus Rußland blos Roggen besser
zugeführt welcher für das Ausland gefragt war und zu höheren
Preise» verkauft werden tonnte. Weizen und Futterartikel waren
spärlich ausgeboten, blieben aber weniger begehrt und fanden nur
zu mäßigen Preisen Nehmer. Hülsensrüchte sind gänzlich ausgeblieben.
Blaumoh» gelangte in kleinen Partien zum Ausgebote, für. welche
leicht notirte Preise erzielt wurden. Bezahlt wurden je nach
Qualität: Galizischer Neu» und Altweizen von K. 5.50 bis K. 5.75,
Korn von K. 5 70 bis K. 6.10. Gerste von K. 5.40 bis K. 6.—,
Hafer von K. 4.80 bis K. 5.20, Buchweizen von K. 6.— bis K. 6.50,
Alles per 50 Kilogramm netto ab Stationen Podwoloczvska-Grzy-
malow. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 6.40 bis K. 6.70,
Roggen von K. 4.80 bis K. 5.55, Weizenkleie von K. 3.80 bis
K. 3.90, Blaumohn von K. 2'>.50 bis K. 21.50, Leindotter von
K. 10.80 bis K. 11.25, Linsen von K.13— bis K. 15.—. Alles per
50 Kilogramm unverzollt. Witterung: Seit zwei Tagen kalter
Regen.
Südfrüchte.
Budapest, 30. August. sO r i g.- B e r. von N e u m a n&
Rosenbaum.s Mandeln. So wie die Zeit des effectiven Ge­
schäftes immer näher rückt, fangen die Consumplätze nach und nach
an, sich etwas zu regen, und ohne daß sie sich entschließen, zu den
verlangten Preisen zu kaufen, laufen doch immer Anfragen ein.
Dieser Umstand sowie Berichte über eine neue Hausse in Bari be­
wirkten hier eine lebhafte Wiederbelebung der Nachfrage, die einen
neuen Preisauischlag zur Folge hatte. Die Speculation scheint sich
außer für October-Lieferung auch stark für Abladung während der
Monate November bis Januar zu intercssiren, für welch letztere man
die gleichen Preise bezahlt, wie für Octoder, wo nicht noch etwa
mehr, da viele der Meinung sind, daß in jenen Monaten die Knapp­
heit der Mandeln sich noch fühlbarer machen werde. Wir notiren
beute nominell für Öctober-Verladung K. 276 cif Triest. Prompte
Mandeln letztjähriger Ernte fehlen jetzt gänzlich, und für einige erste
Partien neuer Mandeln bezahlt man ungefähr die gleichen Preise wie
für Octobcr-Verladung.— Haselnüsse scheinen in Allem und
Jedem dem Gang des Mandelmarktes folgen zu wollen. Die durch
Aufträge aus allen Gegenden des Landes genährte locale Nachfrage
ist sehr lebhaft gewesen, und im Verein mit der ausgedehnten Specu-
latioo, die sich dieses Artikels ebenfalls bemächtigt hat, bat sie einen
raschen und dauernden Preisausschlag hervorgerufen. Bei jedem neuen
Geschäfte sind höhere Presse bezahlt worden, und heute spricht man
von der Parität von K. 80 October-Verladung für runde Sicilianer.
— Levantiner Nußkerne, Erstlingswaare, bedingen K. 180.
verzollt ab hier.— K r a n z f e i g c n. neue, notirten im Wochenlauf
& 29.50 transito.— Sultaninen. Es darf nicht Wunder
nehmen, daß das vorwöchentliche Geschäft in Sultaninen ein ruhiges
war, man legte sich von allen Seiten die größte Zurückhaltung auf,
und sowol im Effectivgeschäst als auch in Verschiffungswaare kam
es nur zu ganz unbedeutenden Umsätzen. Mit Einem Male erwachten
Käufer aus ihrer bisherigen Lethargie, da es bekannt wurde, daß die
Smyrnaer Anfuhren in London und Hamburg zu Preisen aufgekauft
wurden, welche buchstäblich von den Abladern dictirt wurden. Der Markt
schließt mit höchsten Preisen und fanden in den letzten Tagen sowol
hier als auch an den bedeutendsten Häsen des Continents überaus
starke Ver äufe statt. Unsere Käufer gewöhnten sich an die hohen
Preise und thun gut daran, ihren Bedarf für die Wiutermonate an­
zuschaffen. Während wir diese Zeilen schreiben, hat in Sultaninen
.eine intensive Hauffe platzgegriffen.— Weinbeeren. Wie aus
Livpari gemeldet wird, dürfte die heurige Ernte 500 Füßchen nicht
versteigen. In Corinthen entwickelte sich ein reges Geschäft trotz des
relativ hohen Preises von K. 68 per 100 Kilo transito Triest.
Fettwaare«.
Berlin,31. August. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die Stimmung des Marktes war-lustlos, und verhielten
sich Käufer abwartend. Die andauernd kleinen Zufuhren in feinster
Butter berechtigten jedoch nicht zu einem Rückgang der Presse, es
dürste sogar bei zu erwartender weiterer Abnahme der Zufuhren
bald wieder Knappheit in feiner Butter eintreten. Landbutter blieb
geschästslos. Die heutigen Notiruugen sind: Für Prima Hof- und Ge-
noffenschäftsbutter 112 Reichsmark, für Sccunda 108 Reichsmark, für
Landbutter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. In der Marktlage
hat sich nichts geändert. Die Bestände in Amerika sind nicht halb so
groß wie im Vorjahre; in Europa sind gar keine Lager, und da die
Schweine-Austriebe mäßig blieben, so sind alle Chancen vorhanden,
daß die Preise während der Herbstmonate steigerungssäbig wären.
Die heutigen Notiruugen sind: Choice Western Steam 43,
amerikanisches Taselschmalz 45, Berliner Stadtschmalz 46, Berliner
Bratenschmalz 46 bis 49, Fairbank-Kunstspeisefett 39. Werth in
Reichsmark.
Telegraphische HandelSdepesche».
Pkstg. 1. September. (Zucker mar kt.) Stetig. Prompt
Aussig K. 31.65 nominell, Herbst K. 25.40 Geld. Geschäftslos.
— (SpirituSmarkt.) Triplo begegnet guter Consnm-
frage. Der Preis von K. 113'/, ist gut behauptet, Rohwaare
geschästslos, K. 41 Geld.
Hamburg, 1. September. Mitgetheilt von Friedrich Schönall
in Wien.j (Rohzucker.) Per September 11.42, per October»
December 9.75, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d.
Hamburg. Stetig.
Nürnberg, 1. September. (Hopfenmarkt.) Heule
wurden 600 Ballen Landhopfen und 250 auswärtige Ballen zu
unveränderten Preisen umgesetzt. Stimmung ruhig.
Antwerpen, 31. August. Deutscher La Plata-Zng Contract B
notirte per October 3 Francs 82'/, Centimes, per Januar
Francs 90 Centimes, per Juni 4 Francs 95 Centimes.
Umsatz 510,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Rangoon, 30. August. sKabel-Telegramm von I. G. Bnlloch
Brothers& Comp.s (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
vier virmanischm Haupthäfen nach Europa 652,000 Tonnen und
in Ladung hiefür befinden sich 21,000 Tonnm (gegen 738,500
und 25,009 Tonnen vor Jahresfrist). Verkehr schwach, Preise stetig.
Bombay, 30. August. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 1000 Ballen, Ausfuhr nach dem Continente 1000 Ballen.
Fein Bengal notirte 187 Rupien.
Alexandrien, 31. August. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 11*/, Dollars, per Januar 1301
11'/., Dollars. Markt fest.
Triest, 1. September. Centrssugal> Pile lustlos, prompt
K. 28'/, bis K. 29, ver November-März K. 27 bis K. 27'/«.
Budapest, 1. September. (Off»stelle Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.62 biS K. 7.63, per April K. 8 0l bisK.8.N2,
Roggen per October K. 7.06 bis K. 7.07, per April K. 7.39
bis K. 7.41, Hafer per October K. 5.32 bis 5.38, per
April K. 5.63 bis K. 5.54, Mais per September K. 6.15
bis K. 616, per Mai K. 4.96 bis K. 4.97. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust schwach, matt; 20,000 Meter-Centner Umsatz,
mitunter 5 H. billiger, Uebriges matter. Termine trotz flauen Amerika
unverändert. Schluß preishaltend. Schön. Gekündigt wurden: 3000
Meter-Centner Mais, 500 Meter-Centner Raps. Wochenzusubr
189,293 Meter-Centner Weizen. Weizeniager: 72,200 Meter-Centner
in den EntrepotS, 21,700 Meter-Centner im Silos. Theißweizcn
77- bis 80vfündig-: K. 7 50 bis K. 7.65, K. 7. 65 bis K. 7.80, K. 7.75
bis K. 7.90, K. 7.85 bis K. 8.05. Neuroggen K. 6.70 bis K. 6 75.
Gerste K. 5.80 vis K. 8.—, Hafer K. 5.30 bis K. 5.80, Mckis
K. 6.20 bis K. 6.40. Hirse K. 5 bis K. 5.60, Kohlreps K. 13.50
bis K. 14-40.
Budapest» l. September. (Borste »Vieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 vis 98 H., leichte 96 bis 97 H., serbische schwere
59. vis 96 H-, mittlere 95 bis 96 H.. Borrath am 30. August 39.079
Stück, Austrieb am 31. August 48 Stück. Abtrieb 322 Stück. Es
verblieben demnach noch 38,805 Stück.
Berlin, I.Sevtember. (Productenmarkt.) Weizen per Sep-
tember 155.—, per October 157.—, per December 160.—, ruhig.
Roggen per September 145.25, per October 145.75, per December
146.—. fester. Hafer per September 132.—, per October —.—,
fest. Mais per September 116.—, ver December —.—, fest, Rüböl
per October 60.20, per Mai 58.60, fester. Schön.
Berlin, l. September. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 1. September. Weißer Weizen «5.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—. Hascr 14.—, neuer 13.40. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 1. September. (Zuckermarkt.) Kornpicker exclu­
sive 88 Grad —.—, Kornzucker exclusive 75 Grad 8.65 bis 10.05, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 23.50. Gemahlene Melis, Prima,
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Bafis 88 Grad, ruhig, per
September 12.27'/,, per October 9.82'/,, per November 9.57'/„
per December 9.65.
Köln, 1. September. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg, 1. September. Rio-Kaffee loco, ordipär 38—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 40.25,
per December 41.—, per Mürz 41.75, per Mai 42.25 Ge.ld.
— (Schlu ß.) Santos Goov Average per Septeinber 40.25,
per December 41.—, per März 41.75, per Mai 42.— Geld.
Hamburg, 1. September. (Produetenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, toco, neuer 150 bis 156. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer «45 bis 150, südrussischer, neuer,
fest, 107.— bis 108.—. Rüböl, fest, loco 61.—> Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRcguiirungspreiss per September-
October 17.—, ver Rovember-December 17.—, geschästslos per
Januar-Februar 17.10. Petroleum ioco 7.30. geschästslos. Bedeckt.
Bremen» 1. September. Petroleum loco 7.45.
München, 1. September. (Schrannenbericht.) Gesammtvestaad
der heutigen Schranne: 369.700 Kilogramm. Gesammtvertäase aus
der heutigen Schranne: 331,200 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per lOu Kilogramm 17.3 i Mark. Roggen 15.72 Mark,
Gerste 17.20 Mark. Hafer 15.23 Mark, Wicken 14 Mark.
Zürich, I.Scptember. Südrussischer neuer Weizen 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Francs. Fester.
Antwerpen» 1. September. Petroleum 19.25. Fest.
Paris, 1. September. (Ansang.) Roggen per laufenden
Monat 14.40, per October 14.50, per vier Monate vom November
15.40, per vier ersten Monate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.85, per October 20.10, ver vier Monate vom November
21.10, per vier ersten Monate 21.65, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.75, per October
26.10, per vier Monate vom November 27.15, per vier ersten Monate
27.90, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 66.25, per October66.25,
per November-December 66.25, per vier ersten Monate 66.—, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 35.—, per October 34 50, per No­
vember-December 34.—, per vier ersten Monats 34.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 30.50, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 3l.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 30.37°5, per October 30.75, ruhig, per vier
Monate vom October 28.75, per vier ersten Monate 29.12°5.
Raffinade disponibel 1Ö6 dis 106.50. Theilweise bewölkt.
Paris, 1. September. iSchlutz.) Roggen per laufenden
Monat 14-40, per October 14.50, per vier Monate vom November
15.40, ver vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.85, per October 20.10, per vier Monate, vom November
21.10. per vier ersten Monate 21.65, stetig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm per lautenden Monat 25.75, per October
26.10, per vier Monate vom November 27.15, per vier ersten Monate
27 90, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 66.25. per October 66.25,
per November-December 66.25, ver vier ersten Monate 66.—, ruhig
Spiritus per laufenden Monat 35.—, per October 34.50, per No­
vember-December 34.—, per vier ersten Monate 34.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.—,ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 30.37°5, per October 30.75, ruhig, per vier
Monate vom October 28 75, per vier ersten Monate 29.12°5.
Raffinade disponibel —.— bis —.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 1. September. (Eröffnung.» Kaffee Santos Good
Average per September 48.75, per Januar 49.25.
Liverpool» I.Sevtember. (Bau mw ol l ma r kt.) Willig.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesimport 3000.
Deliveries American any Port L. P, C. ver September b"/s«,
per September-October 5'/«», ver October-November 4 ä0/ a «, per
November-December 4"/«», per December-Januar 4 40/ e *, Per Januar-
Februar 4 S8 /s«, per Februar-Mürz 4“V, per März-April 4 S4/ 61, per
"pril-Mai 4“ 8/ 64, per Mai-Juni 4 S2/ 64.
Newyork, l. September. Weizenverschiffnngen der letzten
Woche von den atlantischen. Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 270,000 Quarters, nach anderen Häfen des Con­
tinents >30,000 Quarters, von Californien und Oregon nach Groß­
britannien 50,000 Quarters.
Verlosungen.
(Ungarische Roth-Kreuz-Lose.) Bei der heute in
Budapest vorgenommene« Verlosung fiel der Haupttreffer mit
20.000 K. aus S. 602 Nr. 31. der zweite Treffer mit 2000 K. auf
S. 2720 Nr. 20; je 10oO K. gewannen S. 1338 Nr. 47, S. 1938
Nr. 48 und S. 5525 Nr. 21.
sBudapester Basilica-Dombaulose.) Bei der heute
in Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
20.000 K. auf S. 1389 Nr. 76, der zweite Treffer mit 2000 K. ans
S. 4507 Nr. 100; je 1000 K. gewannen: S. 801 Nr. 73, S. 2078
Nr. 84. und S. 5502 Nr. 72.
Lotto-Ziehungen am 1. September.
Wien: 52 76 86 6 39
Graz: 40 9 12 20 54
Telegraphischer Wetterbericht der k. I. Central-Allstalt für Meteoros
logte in Wen vom l. September 1990, 7 Uhr Morgens. i
||
Tempe-
Nie-
Tempw.
Station
rätur
Celsius
Wind
Bewölkung
ver­
schlag
£
Eqer
769-4
5 7
sv
Kar
_
768-0
8 8
0
22
18
7
Trantenau
767-8
6-7
0
llar
6
787-2
11 4
SE
1
halb bewölkt
klar
22
10
Klartau
6-3
0
_
■?ßP.‘st
8'2
10-4
klar
Nebel
768*7
NS
1
_
21
4
Deatschbrod
768-7
7-6
SiS
1
llar
—
21
8
Hnainr
768 6
n i
0
klar
768 2
ü-2
NW
2
klar
21
6
M.-Lchö»berg...
767 h
9-2
0
viertel bewölkt
20
9
767*5
«•n
0
14
14
6
Bieütz.i
768-4
10 9
€>
2
klar
4
Krakau .......
763-4
9*6
NRE
1.
Hat
19
7
768 1
768-2
10-2
6*6
SE
s
1
Przemqsl
2
klar
..
Lernvsrq........
768-0
8-9
0
Nebel
20
7
Tarnoyol......
768-9
9'2
0
klar
18
7
Czernowitz
769*1
9-4
0
klar
—
19
7
768-2
17-2
15 0
N
1
16
15
Gries (Bozen)...
0
drei«, bewölkt
24
tM-S
769-9
8-8
8-2
m
1
19
4
Zamß
Innsbruck
0
klar
769 2
8 2
0
klar
20
7
Hell am See....
769-1
7-5
0
Nebel
LxlUbura
768 5
11*0
SE
2
klar
21
S
UW
769-1
9-0
SE
1
klar
25
K
Kremsmünster...
768-2
9-1
SSW
2
klar
22
7
Scheibbs
768-Z
9 4
0
viertel bewölkt
z-etl
768-9
5-4
NW
1
klar
20
4
Wien...........
768 4
11-2
n
klar
20
1(1
Neunkirchcn
769-0
11-2
NW
i
halb bewölkt
19
9
Spittal a. D....
769 9
7 2
SW
2
klar
18
V
768-9
770-7
8-8
2?
-NE
19
6
Neunrarkt, Stmk.
Bruck a. M
0
klar
769 1
768-6
10-2
8-8
SW
3
viertel bewölkt
klar
19
i 19
9
7
Gleichenberg....
0
768-3
7-5
10-6
15-8
ST
N'NE
NNE
Nebel
klar
20
20
23
g
8
12
©Sn.
787-2
klar
Triest..
766-9
20-0
0
klar
21
13
Poln
766-0
17-4
ENG
6
klar
23
15
Porer «remafor..
765 9
18-6
ENE
3
viertel bewölkt
767-4
17-5
14-6
12-8
0
0
1
klar
22
22
21
14
15
U
klar
klar
Agram
767-9
ESC
Budaveft
769-4
13*9
NW
1
klar
21
r:
O-Gyalla
767-3
9 7
0
viertel bewölkt
20
3
Arvavaralja
788-7
6-5
E
2
klar
16
«
llnqhvar
767-7
9 6
NS
3
viertel bewölkt
21
v
Akna-Szlrtina..
769 5
10 2
E
.3
klar
Nagh-Baoad
768-2
13-0
ST
4
viertel bewölk!
21
9
Hermamwadt...
766-8
10-6
SS
1
hulb bewölkt
19
u
767-6
H 4
bewölkt
20
12
Pancsova.......
Sarajewo
767 6
6*3
NE
1
viertel bewölkt
19
7
Lussinpiccolo....
19-0
n
1
klar
i—
27
20
Lesina
764-3
IS-5
0
klar
27
2U
Üilja..
764-1
20-3
E
1
klar
—*
26
16
Puma d'Ostro..
762-8
20-1
NE
2
klar
_
_
Brindisi
784'3
24*4
R
4
klar
—
25
20
Malta
761-7
23-6
0
viertel bewölkt
27
22
Palermo........
766-3
21 6
3
klar
29
17
Cagliari
764-7
18 3
NW
3
viertel bewölkt
30
57
tl
SS
763 6
19-2
0
klar
halb bewölkt
—
25
18
16
Pesaro
765-6
15-4
9!W
4
viertel bewölkt
23
ii
76*3 2
17-2
0
klar
24
16
Turin
767-7
17-9
SW
3
Viertel bewölkt
21
18
Sugano
767-7
15 0
0
halb bewölkt
—
736 5
18-4
—
0
viertel bewölkt
—
—
klar
klar
11*5
0
klar
Ile d'Äix
767-7
180
2
halb bewölkt
klar
—
:“
—
SciÜy
766-1
17-2
4
Nebol
Slvchepoint......
766 1
15 6
N
3
bewölk:
Bla-ksodPt. ....
765 4
13-3
WNW
halb bewölkt
Stornoway
758-8
!2-8
WSW
4
bewölkt
Shields
761*0
14-4
2
bewölkt
Gris-Nez.......
Paris
766-6
N-9
SW
i
klar
—
22
11
Zürich
768-2
9-3
0
klar
Kaiserslautern...
768-0
11-1
0
Nebel
22
7
München
7-9 3
13-6
0
klar
19
1
Pass au
764-2
9-8
E
1
klar
22
7
bewölkt
7
Münster........
765-5
!4'0
W
1
bewölkt
klar
—
—
—
Hamburg
762 d
14-0
SW
3
bewölkt
Swiuemünde....
765 0
14 6
SSW
2
halb bewölkt
>Neusahrwajsec...
763 6
14*3
W
3
bewölkt
bewölkt
bewölkt
—
—
—
Keitum auf Shlt.
761 5
1G-5
SW
4
Borkum
763-6
SW
5
bewölkt
Skudesnaeö
Chriftiausund....
757-4
752-3
13-2
12-6
WSW
W
4
8
bewölkt
bewölk:
z
—*
z
bewölkt
Hernosand
752-6
12-8
11*4
S
2
6
Nobel
Roge»
—
—
—
Kargopol-
—
—
..—
-
-
-
-
Warschau
Pinsk
-
—
-
-
-
-
—
Kiew
13-1
10*2
viertel bewölkt
klar
9
8
Nikölaew
0
—
Odessa
786-5
13-8
NW
1
bewölkt
Sulina...
765-8
18-1
N
3
halb bewölkt
20
14
Bukarest
767-3
14-0
N
i
klar
—
18
8
Konstantinipel..
Bolo ....
762-2
1~4
ENE
3
bewölkt
«
22
18
Athen..........
—
__
PatraS.
Corfu..........
—
—
—
—
z
—
—
SüutiS
539-1
4*7
NW
2
viertel bewölkt
Pilatus|
564-3
6-0
0
klar
Hrrschberg
Wendelstein|
567-6
8 8
SS
2
viertel.bewölkt
568-2
9 2
N
1
klar
RalhrauSberg...|
783 2
3 0
S
1
klar
Schwittenhöhe...>
767-3
3*4
Z*2
SW
1
klar
—
Glrcknerhaus....j
568-4
0
klar
Sonnblick i
—3
-6
3
Obir...[
567*4
3*5
E
2
halb bewölkt
10
Schneebera j
668 3
5*2
U
klar j
12
4
Semmering J
6i2 5 1
10 2
S
i
viertel bewölkt(
—
14
7
*) Sitftbcuf auf BaS MeorrS-Nivoau täbucirt, Sei diu Oipfetftotioneit (and»
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Nordwesten
aufgetauchte Luftdrnckminimnm hat sich vertieft und ist rasch nord-
ostwärts vorgedrungen; gleichzeitig breitet sich der niedrige Baro­
meterstand gegen Süden aus. Der hohe Druck breitet sich über West-
und Mittel-Europa aus und verursacht daselbst andauernd allgemein
heiteres und trockenes, in den Morgenstunden sehr kühles Wetter.
Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose für Sonntag den 2. September.
I. Wien und Niedcrösterreich: Meist heiter und warm »och au«
anhaltend. dann zunehmende Bewölkung.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizie»: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Heiter, tagsüber warm.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Heiter, warmi
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VL
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.
Correspondenz.
Jona» F. Brünn: Dr. M. wohnt I., Wippling-rstraße II, Wien.
E. E. in A.: Welche» Professor meine» Sie? ES gibt mehrere, welche den vo»
Ihnen ongcgebenen Nomen führe».
Dr. K. inW.: Da« gewünschte ausführlich« Programm der Vortrüge wirk
erst veröffentlicht werden.
S. 8.: 24. September bis 8. October.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 15 ]
12941
Wieg, Sonntag
INsetxe Freie Fresse.
2. September 19ÜU
Seite 15
Wiener Börse vsm 1. Sejitemver 1NV0.
, Die Stellungnahme Rußlands in der Frage bezWich der
Mlnmnng Pekings war wol geeignet, die Börsen einigermaßen zu
Verstimme», aber die Märkte haben diesem Umstande nur vorüber-
setzend Rechnung getragen und weder hier noch an dxn ausländischen
Plätzen sich dadurch einschüchtern lassen. An der hiesigen Börse
ß ipntal herrschte die lebhafteste Kauflust für die meiste» Speculativns-
Wapiere, und die Tendenz batte einen so entschieden festen Charakter,
j während des ganzen Verlaufes dcZ Geschäftes kaum größere Ab-
ichungeri nach unten in den Cnrfen vorgekommen sind. Vollends
beruhigt war die Börse durch die Erklärungen, welche Rußland in
Washington abgeben ließ. daß die russische Regierung nicht die Ab­
sicht habe. in China Gebiete zu erwerben. Mit diesem Momente
käm die Haussirende Bewegung erst recht zum Durchbruche und hat
Nicht allein die Montanwcrthe, sondern auch Staatsbabn-Actien und
Eroditactien m ihren Bereich gezogen. Die namhaften Transactionen
haben in Ci ulissepapieren_ stattgefunden, namentlich wieder in
Alpinen Moutan-Actien, Rima-Mnranyer und Staaisbahn-Actien,
wogegen der Verkehr im Schranken noch immer ganz gering war,
da die privaten Ordres spärlich einlaufe». Nichtsdestoweniger haben
auch Schrankcnpapiere ganz bedeutende Curssteigernngen erzielt, so
äsie verschiedene» Eisenbähn-Actien und einige Jndustriepapicre, voran
Buschtiebrader Aktien Lit. B., Nordbahn- und Brüxer Kohlen-Actien.
Die Börse hat feit geschlossen, obwol von Berlin eine kleine Ver-
kheuernng dcZ Privatdisconto gemeldet wird. Der Valntenmarkt
bleibt'schwach und notirt wieder etwas bllliger.
Creditactien stiegen um 3 K. 50 H. ins 667-50, Ungarische
Creditbank uni L K, bis 683.50, Lündcrbank um 50 Sj. bts 415,
Comm^rzialbank um 10 K. bis 2600, Bodencredit um 6 K. bis 866.
bis 483.80, Bankactien
Matter notirten Bankverein um 50 H.
um 3 K. bis 1700.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um S K. bis
.669, Lombarden um 2 K. 50 H. bis 116, Nordwestbabn um 3 K.
50 H. bis 454, Elbethalbahn uni 3 K. bis 465.50. Buschtiehrader
: Bahn Lit. B um 8 K. bis 1093, Anssig-Teplitzer Bahn am 7 K.
50 H. bis 3002.50, Nordbahn um 10 K. bis 6140, Straßenbahn
Lit, A um 4 K. bis 296, Straßenbahn Lit. B um 3 K. bis 289,
Dampschissfahrt-Actien um 2 K. bis 775, Diix-Bodenbacher Ba!>n
um 5 K. bis 595, Kaschau-Oderberger Bahn um 2 K. bis 351'.
Niedriger notirten Adria unr 3 K. bis 495, Lemberg-Czerno-
witzer um 8 K. bis 588.
Von Jndustriepapicre» haussirten Alpine Montün-Actien unr
9 K. 25 H. bis 478.25. Böhmische Montan- Actien um 12 K. bis
1312, Prager Eisen-Industrie um 18 K. bis 1930, Rima-Mura-
nyer um 9 K. bis 533, Poldi-Hütte um 3 K. bis 410, Brüxer
Kohlen um 6 K. bis 956, Rossitzcr Bergbau um 2 K. bis 412,
Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. bis 650, Trisaiker Kohlen um 1 K.
bis 480, Ungarische Allgemeine Kohlen um 2 K. 80 H. bis 2!4.80,
Brünne; Maschinenfabrik um 2 K. bis 927, Daniek'sche Maschinen­
fabrik um 1 K. bis 460. Oesterreichische Eisenbabn-Äerkehrsanstalt
unr 2 K. 50 H. bis 387.50, Ungarische Eisenbabn-VeMhrsriri'talt um
4 K. bis 561. Wagenleih-Actiey um 1 K. bis 335, Internationale
Waggonleih-Acticn um 3 K. bis 995, Pester Waggonleih-Aciien um
5 K. bis 1040, Unuarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1365,
Allgemeine Ballgesellschaft um 1 K. bis 156. Veitscher Magnesit um
5 K. bis 585, Tabak-Actien um 2 K. bis 290.50. Perlmooser Cement-
fabrik um 2 K. bis 324, Königsbvfer Cementfabrik unr 10 K. bis
600, Hirtenberger um 5 K. bis 665, Ungarische Elektricitäts-Actien
um 2 K. bis 248. Matter blieben Egydyer am i K. 50 H. bis
199, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 60 H. bis 482, Inter­
nationale Elektricitäts-Actien um 80 H. bis 502, Schodinca um 5 ft
bis '1615/ Waffenfabrik nm 3 K. bis 319. Westdöhmische Kohlen mir
1 K. bis 284, Wiener Baugesellschaft um 1 K. 50 H. bis 155.
Unter bett Aniagewerthen schwächten sich gemeinsame Renten
und österreichlschc Goldrente um 5 bis 10 H. ad. Lospapiere sind
höher geblieben. Türkenlose UM 1 K. gestiegen. Auch die Übrige»
Anlageiverthe und Brioriiäten behaupteten sich aus festeren Curseu.
Devisen und Valuten notirten wenig abgeschwächt.
Nach Schluß der MittagSbärse blieben: Ereditactre« 667.25,
Ungarische Credrtbank 684. Anglo-Bank 375, Bankverein 494,
Unionbank 553. 5 », Länderbank 415.5», StaaDdah« 668. 50, Lom­
bard« 116.50. Elbethalbah« 466, Nordwestbahn 456, Tabak-Actien
291, Rima-Murai: her Actien 533, Alpine Moutan-Actien 477.50,
Türkenloj- 107.75.
A. Allgemeine Staatsschuld.
pnkfotcn jüai-lNoT Oe. W. p. K. 4'2-z!
»_»» v p.A.4'2%
, Fbr.-Ang.
Gell: Waare!
97.60: 97.81
97.60 97.80
97.60 97.80.
p.K.4-2e;
„, n p. A. 4 9,
i„ Silb, Jan.-Ja»„„ p. K. 4 W,
,»» r-A.4-2%11 97.15; 97.85
Apr,Oct.„ „.p.K.4'2»',]! 97.20 87 40'
„,,,. 5.A.4-S«i!or.SO 97 .40:
Lose r. Jähret854 *nS»)fl! C.-M. S'SMTL —.'174.'
Lese v. Jalro 1SP0 *« 500 Jl.0e.77. 4 Ä0.3S.5N 133.50’
Lose v. .lehre 188.Oer. 100 9 .Oe.Vv. 4 %!llS0— 152■
fdetto (Sb.
L detto
ächlussuurs
|i Geld j Waai’ej
o. G.) r. J. 1874 verl. 5^' l^sEÖlW^S'
v. Jahre 1S04 verl. K. 4X 91.60 92."'
Schlüffe.ver Ultimo September.
Geld Waare Gew Waare.
London Checks. -242.20 842.35 Varis Checks .... 96.25 96.82°
Zwanzig-Francsst. 13.28 13.30 Rubel -2.55 ä6 2.56 2B
Wechsel-Esco m p t e unverändert; Bankzinssuß 4'f 2 Per­
cent, Privatdisconto 4 S/ S Percent, längere, Sichten 4 '/* bis 5%
Perccnt."
Zerchenerkläruttgi Rentensteuer 2% per Coupon X. IV»
% A
dot^o v. Jahre 1898 verl. K.; 9‘2.50
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%.; 96.si0
97.68! 37.80, Anl.d.St&atZ&«iv.J.1894'?«l.K.4V,%','99.75
97.15 97.?»5jWiener BörseDban-ArJ. verl. Oo.W. 109.—
7 9K Wr. Frucht-\1. M.-B6n;eh.-A. verl. 4%) —.<
Lose v. Jahre 1804 xu lOOst.Oe.W
Lose v. Jahre 1801 zn' 50 fl.Oo.W ipst—
ßt.-a-Pfbr.lSü st.300F.vorz.i.O,o,S.5% M/
B, Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
■ und Länder.
Gest. Goldrente stenerfr. Gold p. KAfy
. Oest. Goldrente Ktouerfr, Gold p. A. 4%
•Gest. Rente i. K.-W. stcuerfr. p. K. 4°,'o
\ Oest.Rohtei. K.-W. ftenerfr. p.Ult. 4<%
z Oest. Invest.-Konto steuerst. p.K. SV 2 ^,
' Oest, Invest.-Rente sieuerfr. p. A.
Eisenbahn- Staatsschuld«
. Verschreibungen.
, Albrechthahnin Silber 100 u. 1009 fl. 4%
' EHsabethb. i.Goid steuorfr.cUOOOO üA*o\\
EUsahctlib.i.Goldsfenerfr. (div.St.)4%;'i2
105.—
stalienischo Rente 100
'Italienische Rente 100 Lire.......-j—
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%; 96.-
Bulgat. St.-Hyp.-Anl.18920. p. A. 6%;
Türfe. conv. Staatspch. S. B 5 I. St. 0%‘\ —..
iTfirlr. conv. Staatssoh. 0 51. St. 0%) —,—!
,Titrh. conv. Staatsscb. &. D51. St 0%j) —j
93.60
97.25]
10L-
96 60
96 60
detto Coin.*OM.,mh. 60 J.v.Oe.W. 4%|j 94.—
Uttg. Landesb.-Cr.-Inst.f.KI.i.34J.v. 5%jj!00.5^i
idetto innoTh. 50V 2 «T, ^erl...... .4'/-^
Üx\gJjt>c.-E.-A.*G.,0bUm! 2 J.i. i l U%\\ 94.25
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J. v. 4%j| 92.75;
Schlnsscnrs
GcidTvYäarei
E. Pfandbriefe, Communai-,
Eisenbahncredit- und Banken-'
Obligationen.
»6.90:117.10,"„„.
116 90 117.10 Anglo*öst.Bank 1.30J,verl.Oe.'w. 4 x li%';\ S9.9‘V
97.80' 98. Bodencr.-A..aIlg.öst.,i.50 J.'v.0e.W.4X' 1 9i.‘20! 95 20!
97.^y 98!— Bodencredit-A. f. Dstlmat.vcrJ.K.
83*95? 8475 Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. b% 103.—103
83 8ol F4.15 Böhm. Ilypothekenban'k verl. Oc.W. 4%;' oß j 9i;’25 l
detto innerh. 57 Jahren ver!. K 4% i 90.25: 96 50j
detto innerh. 60 1 '- J. verl. K. B x/ Z %'} 9LS0 92 40
B.LtvndeRb.-BondsKchuldsch.öeA’V. 4%! 99' 99'
IdeUo Com -Schnldsch.siOJ.v.Oe.W. i% 93’pOi 94 50
93.—! 94.—(detto MeUorationssch.50.T.v.Oe.W.4% 93.50; 94 50
* ’detto Eisenb.-xSdmldsch. 78 J.v. K. 4%:;
^ IIB-OOlBuhoiv. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%' 103.20 103.70
; JFrz.-Josephbahn inSilh. (div. St) 50 118 öüjBukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%: 95 II1 Q5’ds)l
95,— Krakauer Lotteno-Anlehen. ,20fl.0c.W.
101.25 Laibacher Bramien-Ankhen.SOfl.Oe.W
98.— Ofen, Stadtgeraoinde.....,,40fl.Oe.W.
94.75 PaltTy. 401C.-M.
98.25 Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, nng. Ges. v'. ..5^.Oo.W.
RndoJf-Stiftmig............lOfl.Oe. W,
Salm 40Ä.C.-M.
Salzburger Främ.-Anlehen. .LOfl.Oe.W.
'5t. Genois 40st.C-lI.i
Stnnisianer (Stadt-) Pr.-Anl. .20ft. Oe, WJ
Wiener Com.-Lose v. J 187410Ofl Oe.W.!
Gevr.- 13% P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E. 1880.
scheine? detto 1889,
der j 4% Pr.-Schv. d nng. Hyp -Bank;
95
90.40]
102.50
102.50|
102.50!
94 .60]
9S.S0i
rils.-Friesen-B.i.Oe.W 200u,lCK)0il.4^]i 95 j g(j_.
Rudolfbohn i. K.-W. stfr. (div. St.) dfali 94 35; 95' 35!
Vorarlberger B. stfr. 400 u. 2000K. 4^jj j ß5,8(jj
Zu StastssohuSdverscfcroibBngen abge*
stampslta Eisenbahn-Action.
Eliimbethhahn 200 st. C.-AI. p. St. 5 3/ 4 >j; 76 —-—.
(ietto inh. M J;rtvenv.,G.800M. 4 iA,{ S9.70) —.
'Cred.-l.W.V.-0.».6.A.K»t.A*g).K.4» 95.50, 90.50:
Cred.-t.O. f. v'.-T:.n.': 0 '.ArO^Kei.OO,.V 9j 55
F. Eisenbahn r Prioritats- Oblig 1
Bozen-MeranerB/dOOn.lOOOfl.Oe.W. 4% 9* 50 1
Budapest-Fünfk, B. E. 3889 2 0\) fl. 4% 89.40;
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber b% 1101.50'
detto Emission 1871 150 fl. -über 0% !.01 50
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% {t()2.
■(desto Emission 1898 (div. St.) K. 4%) 94,
jl)eotscbl>rod-Hump. Localb. (d. St.) 4% i —]
‘Dus-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) S. b%'
detto II. E. 1871 (div. St.) S. f>%\
'detto MI. E. 1874 (div. Sfc.) Gold b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%j
jdetto Emission 1893 (div. St.) K..3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (dir. St.) 4%
dotto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%j
detto Emission 1888 (div. St.)
detto Emission 1891 (div. 3t.) ....4^>,
detto Emission 1898 (div. f-ft.). •. A%
FriatilerEi-enb.E.lBOh KXin.lOOOfl. 4%\
detto Eid. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%j.
l F‘:mfkirchon-BarcserBsthn200fl. 3. 5^>i202-
Göpfritz-Gr.-Sieghavts^oc.^iOOK.. 4% 95 —J 9g—
|Graz-Köflacher....l&0 fl ./über 4 V,% 1(XX50[ tOllSö’, ueuu cum W
detto U. Em. 1871 loO »>wor 0% 10i.30: I02.2()(B«tricbsc.a.O.Eisb.200st.80%E. lb'Fr.i
detto Ul. Emission 1872 1)0'fl.101.30 102.20 Böhmische Nordbahn ....150 fl. 22.—'
!Kischaii-0d.K.Em.if; 89Süber(d.St.)4% 93—! 94.—?"--”^ 1
detto Em. 1885 Mark (div. St.) 4*ilt2 50 tUBO?
[dotto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1881 iVlork div. St .)■ 4%
ilotto(ert.^t.)E. 1889S.200n lOOOfl. H
1 J emb.-Cr.-,l.E-Ö.E1884iTOfl.S.4a>10%
93.—| 93.70)
73.30} 74 30
98.80 99.80]
97.25) 98.25
93 50! 99.5t)
97 40] 98.40
97.20} 98.
97.40 98.
Schlnsscars
[öeld Waore}
6)1^71.
46.50} 49:50
1125.-] 128-
181.60,138 50.
42 25, 43.251
63 -1 65 -i
I7Q.-:173.
60.25} 62.26]
188— .193.-
|150.—:
i38U.-'S82.-
27.50; 30.—
50.-
23.-
Aotie» (per Stüelr).
K. Transport-Unternehmungen.!
Notti.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Aiiria A k.nng.8eesehifF-G. 100 fl. 28.—J 495.— 498,-
Anssig-Teplitzer Eisenb. 5006. 150.—l*iGO Silber 5%
18,
93.30: 9t.30'Bukowinaer LocaJh.Pr.-A. 200 f. 20
,112.l,0 —.—I dotto Stamm-A. 200 st. 20.
96.25' 97.25 Busehtehrader E. 500 st. C.-M. 153,
86.75; 87.251
*i$5.“,300— fiirtonbeixerP.,Z.n.3t.-F.400K.
AM—4i)0.->-|jIotel-Actienges w I. Wr. EA)st.
Ml —! :]j{m'gbunzl.S.u,ch.F.-A,-G.400Iv.
305') '3770 jJote-Spinn. u. Web., I. Ö. 200 «C
86.75; 87.25]; d«tto lit. B. p.K. 200 fl. Co W. 52.—'j -.-j _fealtenfeü^Ph h v
lit. B p. Vit.2005 ^e W 82.— jllM. ^leinmhnch.B^.-Sp'.v.W.'lOl) ft'
’\ ^onnuDpfsch. ,I..ckpr.5(X)st.CM 3b 7i5.— 778.* i -f^öntifRhofQf G -F.. A «G. tCKU*
'109.50,110.-
98.50|
90.50}
90.50,
92.75
91.75
89.60;
99.30p
iorawestbabn. ost. Ivt B, 200 ä. S b% 104.25 lOS.gS^'riäiiler Eis.
-—'s)nx'Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—595.-
101.35 105.35.Ferdinands-Ncrdb. lOOOÜ.C.-M. 270.50 6140
fföni^shoföf G -F., A.-G. 400 K
ILankoviteer Kohien-Oo. 100 st'
'Leipnik-Lundon. 2.-A.-G. 200 fl
- lV v rr -jStaatseisenb.-GeseUscb.500Fr.p.St.
^00-^j detto Em. 1874 500,Er. p. St. 6%'
94 50
1 91.75
! 91.—!
' 73. 0'
. 94.-
j 94.20
95.S0i
92.75
95.-
7 4 SO
95.
9&.20I
6. Staaisehuiö der Länder der!
ungarischen Krone
T7ng. Rente i. G. St. h 10000fl. p. K. 4%\
TJng. Rente 3. 0. x. K 4%j
Vnjj. Rentei. 0 p.Clt, 4%:
Ung. Rente i. X. steuerO-ei.. .-.p. K.4'
Ung. Rente i. IC. steuerfrei p. Ult, 4
Vng. Rente i. K. steuerfrei p. K, 3‘/ 3
TJng Rente i. IC. steuerfrei p. A
Mahr. Hyp.-B., i.36 J. verl.Oe.W. b^„
Mähr. Hypotheken!), verl. Oc. W. %:! V.! r r AC“ v *'' t 'Uä«vi .«vm
'Mähr. Hypothekenbankveriosb. K. 4%i) ok n«'«« ^takomtz-^ mterh.Lb^^OOa.lOOüst. 4^
M,Land.-Colt.-B..Com.-0..verl.K.4%>i 90^!; SlfJ detto detto K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., tevl. K. 4^fi '1_
;Mälir. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%'\ 95' j 95 7^
Mahr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\\ gk^j 95 gy.
““•’^lüeoiu„
— fLloy d, esterr Ä)0 st. C.-M.
9i! "'detto Ergänznng.Mt.SOilFr, p St. ’/- B' I’ orK“ s 7^ AH-tz-
-• St iM .100 M.■ ö' l detto ...p. Olt. 2ÜOfl.b.
siou 2M st G 5q>' ~-rzfNordwost*'I>inpfsch.-G., ö. 200 st.
1874 ‘>00 fl G JIi'?rt! 0esfc- Omnibus-Gescllsoh. 400K.
'desto (Srünn-Eoesä) 150 (L s.
fletto Em. 1883 400 uoajO 'O M. 4<
40.- 800.-(
2t- 151- t
24.—!:■
8t.-;:465.60 466,5.9!
lOstrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
' j ZT-—SPrag-Duxer Eisenh. 100 ft. abg.
•““! 2§~J detto Pr.-Act. 15011.8.
- iPrior.-A._20Ofl.
U. Sehmikvegal-Äbl.-Obii'
U.Eis/i'hoi-K.G.-St.-A.-f
üiuzarisches Rriimien-Anl
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%’i «r, u-k
94 <50 95.50|Kieder6st.KanäeB-Hyp.-A.,v.Oe.'W.4^; j iv.'U.
94.60. 95.60picderc*st Lar.dos-IIvpcth.-A.,v. K. 4%il
f detto bis 1912 i.ncl.2?» i’r. v. K. DZ!
Idetto Com.-Schuld, dottovorl. K. Z X M\ A",!
idetto Com.-öchnldsch., verl. K. 4"Ul<( y
• IUberösten'.Landes-Kyp.-A.,v.Oe W.4fi»'!'?'
., —.—[Obcrdst. Lande$-Hypoth.-A., v.K. 3C 2^
115.—;115.20|dctto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.K. 4%
115.— 115.20j0esi;err.Hypothekonb., verl. Oe.W. 4%
i 90.65; 90.853 detto 50 J. verl. 3C. 4%
i 90.05' 90.85jOest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5fw.
80 50: 80 7o|<>.-schl.Bodoncr,-Anst. ,verl.Oe.W.4Vs^;
80.50; 80 70|ö.-sehles.Bodoncredit-Anst.,v.Oe.W.
Gest.-nng. Bank,40 l /a4.-„yer) Oe.W A 0 /o
'Gest.-nng. Bank, 5Ü J. verl. Oe.W. 4^
„Schl. Comra.-Creclit-A., verl. Oe. W. 4 ‘°/o
97.80! 98>'0-Sparkassa,Erstebsterr..i.60J.v.K.4%|
77.40 77.90'Stei«nn Sparkasse! 53J-verf.öe.W.4,% 1
160.8ÖJ detto in 53 J. verl. Er. 4%
- 5 1 U>
Ungarisches Prämjcn-Anlehcn u »0 st| l".q.5Ö 160.50|
U.Theisi'-R.n.SKOg.Pr.-sthverl.OeAN .4%' f in.; 14E—ISchwarzenberg'sche Anlehen,fürstl,
90.20
90
Croat.-slav.hvp.Grandabi. -Ü.Oe.W. 5%
C. -si.ßchankirg.-E.-O.stfr.Oc.W.dVs^i
iJ.Grnndonllastiings-ObUgät. Oo.W.4?fl
Croat.-sl.Gramienthist.-Obl.Oo. W. 4
D. Andere öffentliche Asiichen.j
Bosnisches l*anc!e?.-Anleh.cn (div.) K. 4% i„
Bosn,-h.Kisenb."Land.-Anl.(d.)K.4, /^, '9i!
Donau-Keg,-A. v.<’. 1878 vorl. Oe. W,5^./
Donsn lieg.-Aul..v. .1.1899 verl. K. 4%
Ws. Verkchrs-Anlagen-Anl. verl. K.4%
dotC» Em. IlsiO vorl. K. 4%
Bakoiv.La ifdes-Anl.v.«). 1893 verl. K. 4^^
BukO'W.Propin.-Schublv.veri. Oe.W. b%\
Daiin.Land.-A. v. 4.188,6 verl. Oe t W. 5'G
Dalm.Land.-A. v.4.1886 veri.Oe.W.o"^
Da!.Undce-Mel.-F v.J. 1893verl.K A ;v,
Galiz.Lsnd.--A, v. J. 1873 verl. Oe.W. o
Galiz. Land. -Anlch. v.J 1893 verl. K. 4^
.G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W.4?öi
Görz.L,-A.S,A&B.v.J. 1888 v. Oe.W./‘%J
Erain.Xistndes.-A. v. ,1. 1888 v.Oe.W.4^!
L. Landes.-A. v. J.1S90 verl. Oe W.4^' äi
R. Landcs.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%r!
Ob.Landes.-Anl. v. 0.1887 verl. Oe. W.4
t Land.-E.-A.S.Xv.J.1891 v. Oe.W. 4%
L.-E.-A.8.II v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
gt.L.-E.A. 8. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4^1
TirolerLand.-Anleli. v.J. 1895verl.K.4%!
T,™Bega-W.-K.E. 1897 (d. 8t)verl. K. 4%\
A.d.St.A.a.d.E.v.J. 1890v. Oe. W.4X>
dotto v. J. 1894 yeri. IC. 4;^
detto v. J 185)8 verl. K. 4'e
detto Kleinh. A, v. J. I9;:u verlJflv. i
Anl. d. St. Brünn v.J .1888 v.Ge.W.4'/-"
A.d.ßt.Budapestv. J.I80J v.0e.W.4VWC;
A.d.ßt.Kudn'oisv.J.1886 v. Oe. W.lvi
detto v. J. 1893 verl. Xi. 4><;
A.d.SfeidtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6>5
91.50!
96.101
99.751
96.—'
99.75
96.—
90—
90.—
98,sn|
»8 50
95.—>
95
95.-
9L75
95
95.25
96.50]
96.20,
97.10]
97.loi
91.50]
91.
86.90'
98.—! 99.—
92.—! 92.50j
98.— SS.
96.50! 97.—!
96.50] 97.
—iioii-
94.5M: 91.75!
87.78! 98 78
97.75 88.75.
, 94.60,
98.75] 99.751
96.50: 97.50}
96.50, 97.50
'üdbann-Ges. 41X) und 2000 Mark.
,119.75:120.25,
. .... __.* in« 75 .IAO 7 L
; Süd-nordd. Vb.2001000a. 5000 ft. S '4%; 94^0 »Hloo!
iTJnjar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. b% i, l01.60 KI3.6oj
Ungar.-ga.liz Für.. E. 1878 200 st. 9. &% f 103 25
" 14 K. 18N %m. *. 4%b 9150' AA
ngar
Ungar, -galia,
Ung Westb. fStbl -K.-G.)2iX) st-9. oviei ••>?
. detto Em. 1890 tm st. Silber 99.25''
KlnterkrainerBahnenCdiv.St.lOe.W. 4%t qq kq 1
staL-ugana-E.-G.tOOlOCOn 10000K. 4%!i!
Yer. Pr.-A. nng. E.lOO'iu 40:) M. 4(i,%: 1 jr_(^qJ
AYelsfiv LoeartaTm 4>V) n. 2CK.70 K. 4 V 94}_ 95
Wign-Aapang-Eiaenbahn 200 fl. S 4%h o.' K ryy OOr.f).
0
0
16-—Ü3B2.—(40i)_
36.—,784.- 884—
8 .— 179.—;i8i'
12.-2S6.-M7:-!
20.—380.—iggo.—
20 .-
lÖO-st.
[ftontang. bohrn. v. I 1. FM. 2ÖÖ fl.
jHontanges.jösterr.-alpine 10s) fl.
(Nadrager Eisenindust.-G, 200 fl.
jNesseJsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl.
jKeusiedlerPapiers.-A.-G. rOO ii.
jNardb. Kohlenwerks-Go.s. 2’JOst.
Nordimg. v .Kohlenbergbaa 100 fl.
Oberung. Hätt. a.B.-A.-G. .100 fl.
Oei-Inäustrie-Gesellsch. 200 st.
]Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 100fl.
PiisenerA. -Brauerei, erste 15,0 st. 132.
PittenerPapierf. k.k. prir.f.00 fl. 24 —]
«Poldihntte- 4, T.-F.-A.-G. 200 fl.
!?ottend.B.u.7/viT. IftO st. abgest.
-.-r246.— 247-
24.— .682.-886.—
12.—SM. —]225.-
15-'(248— 250.—
44.— jä J—
75— 95H .-970.—
200—18650 |3670
M.—960.—!SZ0.—
|0.-SQ9.-jelD.-
39 —1010 i 02 (T
44.—770.—775.—
gO_ 70)..- 540—
40— 885.-675.-
16.80 j—
32- 583.— 593.-
20—MO.- 630.—
■ 30.—]]478— 479.—
8.—'| 140.—
«I.-Jpoü.- 610.-
;o.- Tfin —710.—
12.— 243 —1245.—
16.—"305.50 306.—
12.— 260.— 280.—
32.—_
48— 835.—'855'.—
iO— 785.— 735.—
24.-490,-500.—
16.-, 257.-
30:— 460.— 465.-'
8.-..138—]14S—
80.— -1313 1320■
20—«478.25 4-9.25
0 ]250.~ 265.-
60.— 820.— 835.—
I.
so.—);i325 ;mt'
10.— SJ7.— 222—
60.-!j 2 -;Zj ii “:Z
324.— 330—
1300 1950
34.-
i
111.25 112.25!
93.-!
90.50i
96.50
90.50!
98.25!
92.50!
102.
.- ,„103.50
A^.ßta^*ijembergv.J..189üverl.K.4Xii —.— 89.
4,d.6tadtHisenv. J^fivcrLOo W.4X!'l 90.50- 91.50]
A.CSb*^michow v.J. 1883verl,Oo.HMx 1 ': —.— 95.—f
A.a, Stadt Tepiatz v. J. 1887 r. Öe.W.4$>!‘
iUd.StadlU'iicfitT, J. )8bö v. Oe.W.ßX:
dtzttr» v. J. 1879 v. Oe. W.bXi
dettn t. ff. 1839 verl. K. 4%t
A. Ä*St. Triest v. Oo.W.4^
Aßlehen f Ft Ad VWten verl. Oe.W, 5 %\
9-4.25 94.75.
102.65 103.65b
oi'«5?Centt.- /S.I,H1 .VI.VUI.hOJ.v.K.l^^!
" *S. 1Yu.Tinh. 1)0J.v.K.4 l/ 2 ^!
inh.50 J. v.K. 4%j
Com.-Obl. inh,60J. v.K.4 l /a%!
. .Com.-0bl.inh.60J. v.K. 4 °/o
Gommercialb.,P.u.,i.4iJ» v.Oe.W.4 l 'i%
detto öOjährig, Oe. W. 4%
dotto Com.-Ohi.m.lO^rr.ö.lY.dVs^
detto öÜV-jälir. 5% Pr. K. Wo
detto K. 4: l /ssoi
'Herrn. B.-C.-A.,inh. 27 J. v.Oe. W. ü#.
'ilerm. B.-C.-A.,inh.31J. v,Oe.W,5 l /a%:
Uenn. B.-C.-A.,inh. 3SJ. v.Oe. W.6%!
Herrn. B.-C.-A., i. M0, J. v. K. 4Va%'
H. Sparkasse,10^Pr.,t.3lJ. v.Oa. W. bf„
! H. Sparkasse, 6^Pr.,i. 40 J. y. Oe.W. 5,^
!ll, Spark. ,111. Em. .i. 40*1. v. Oe. "W .b%\
ü. Spark. IV. Ein., i.35 J.v. K. 4 l l»%
iKr.-el.Ld.-H.-B. i.45J. verl Oe. W.4V 2^
I detto Co7D.-Obl.i.5uJ.v,Oe.W.4V 2 %;
Spark,-A.-G.,Arader bürg. ,Oe.\V.5 l /»%;
detto detto m. 10%Pr.Oe.W.5%!
detto detto 40 J. v. Oe. W. ö%
park.,AraderComitats-,50j.v.K. 4 l /a%!
{Spark., Bnd.hauptte.v .46 l 'aj .Oe.W A l j
J detto detto 50 J. verl. K. 4%
[Spark.,Innerst. ,A.-G.i,B. verl. K. 4 l {%%
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4%%
1 detto i. 50 J. v, Oe.W.4%
detto Pfdbr.. 1. 50 J. v.K. 4?«,
iSpark. u. Ld.-Cent. ,i.40 J.v.Oo. W.4*/a %'■
detto innerh.50 J. verl. K. V*.^ 1
Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J .v.Oe. W.5%
detto &er. B.,40J. v.0e.W.4V 2%
Ü'g.Agrar-n.Rent..-W.-0.i.4.’ÖJ.v.K.4%
'detto Kentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l!%%
idetto Pfandbriefe inh. 60 J. v. K. 4 l/}%
[Ungar.Bodencredit-Institut Oe.W. 4 l/ 4 %:
detto inh. 41 Jahrenverl.Oo.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63Jahr. verl.K .&■}%% 80—
Ug.Keg.n.Boden.-Pfd.i,50J.v.Oe.W.4% 91. —|
dettoinnh.42 l/ s Jahr. verl. Oe. \V. 4 l( t% 08.—'
detto innerh. K)J. verl. Ser. I K.4 1 /,% 98.—
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%; 94.—
idetto innerh. 50 Jabren verl. ..K. 4%{ 93.—
detto Com.-Sclidv.,i.50J. v. Oe.97.25
detto innerh. 50 J. verl. Ser. IK. 4 1 ^%\\ .07.
detto C;-Ob. jlO%Pr. i. 501. r.Oe.W.4%!lO0.
99.-
i 91.50
' 97.50
9150
89.-
93.50
103.
93.25! 94.25!
98.— 99.
103.251104.25
87.50] R8.50]
94.-
94.-
[3fcaatseiseab.-G.-A.-Genusssch.3.50Fr.j
L. Banken.
VVien-PotteRd.-Wr.-N. B. 200 st.5%
Wiener Localb -Act.-des. 400 K. 4°',
VYodna.n-Prach.Lb.200u. 1 OOOst OeW.4%
detto detto Oe.W.4% 1
rbbsthstlbahn 200 a. lOOOst. Oo VV 4%
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
!Ai]ria,lt.u.Seesc.h.-G.{d.St,)Oe.W.4V2%:
jBiidap.el.Stadtb.-A.-G. 200u. iO'XJK.4 tf 0;
detto Str.-E.-G.ra 5 'jo Fr. (d. 5t.)_
Dost.-Dpfsch.-Ges. l00a.200’ft.Oe.tY6^l
4?J0 und 10,000 Jt. öst. 200 fl.
98.-
93. —;
94.—
Szamo.thal-Eis.-Pr.-Act. 500 st.- 40— (w.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 100.st.‘ 10;— 1 )m'- 5v,
iTr.-G., neue Wr. St.-A. IM st 2.— .liii—'uv>
'Transports., Allg. ö. 100Ä. abg.■
Ung.-galiÄ.Eisenb.,1.200st. S, i9.88‘'/ lo! Li04'"'"
Üng.Wösth.(Baah-Gra Ä )200st.S.iy.78 ft/ lo? 4i-/_j
Wien-Pottd.-Wr.-N. b. 200tl. 20.-"
WienerLocalbahnen-A.-G. 200 st. 0
ä !Anglo-osterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400K.
Biö)itz-B.E.-a.Woehslcrb.200 fl.
Bodencr.-A.,a.Ö.200A.S. 40%K,
Bnkowin. Bodencr.-Anst. 201 fl.
16.-
134.-
•103.—j
415.
go-Tatjancr^toinV.-V.. b)0 st. 34.-
Schlöglmsthl, Payverfahr, 2 (»st. 12.—!232.—,§00-^
1 ,ScIiodnica w, A.-G.,t.P.*I. 5UÖK. 120.—j 1615 i {(V^S
Simrnering'erÄI.- u. W.-E. 100 fl. 39.—!346.— 348-~
Ste^termühl.Ppf.u. Y.-G, 100 fl. 16.—! 33.3.— 336-—
Stblzle*»Söhne.A.-G.f.Ul.4< ’0K: K.).—!520— 521-50
H'__|Tennicb-aM.v.Ph.U.£S.T(iOfi.G. M.4.—!i 71.—' 75—
. Fi-10!— —!
Ult. 200 Fr.^ 1290.50'292.—
C.Nv.B 214.80 215.—
12.-! 232— 236.—
137.-
jTrit'ail.Kohlenw.-G 70/1. abgest. ‘il 'Uan'.
(Türk. Tabakr.-G. p.K.2(X)Fr^ ''
detto .... p. ^...^ x,
Ung.stllg.Kolilenbergb.-G. KXl fl.
•Union-Bangeseliaichast.. .100 st.
Unjon-Baamateriaiicn-G. 100 fl.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
'275.57;'276. f^arescr Ei3ejiind.-A.-G. 400K.
U “i!492.'^!493’ö0| v® lt« 0 h.M^gnesifcw.r.-A; 4ML.'
24 •—■.501).—:-
detto
dotto Em. 1886 100 K. 4% 1™*
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G.
Uloyd, österr. Em. 1882 500 st. G. 5%1 _**"
Lloyd.usterr. Em. 1884 500st. 6. 4 l l«%
Lloyd, österr. Ein. 1887 500 fl. G. 4%
Idetto Km. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
ToroütälerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l/ s%
-H.
Obligationen industrieller
ßeseäischaften.!
}107.—|
,i 2 i: 6 o|m:
—— 1112.73
102—1104.
101.25jli0.25i
98.75 99.75!aan*fiC.E.nHA6.2001000n2000K.4, /.?i: j% _i
1 ff: /•> 15, T?~ 1öOß R(YI 7.' 4/ts;
97.-
93.
93.
98.75
98Mn
94—!
89.50
58.50
98.-
90.60]
98.26
98.-
91.—
93.75
98.—]
96-
101—
98.-
94.—I
96.25! 96.75
97.-i 98..
99.50} -.-,
91.30! 92.10}
96.75
91.—'
Ofl.SOi 96.75
^0.; ~--—!Montan-G., bohrn. Ern. 1896 500 K. 4
ö.-alp.500,250Ö,n. 12.500F.4V-*
os?r!^^7wordihütto,L.b%Pr.4ME50twL^
rio'Ici ^•Z, /.P'Atcrid.ßriamii'ollsp.u.Z«-.2l, (K)iv.4 l l-, ;'.7;
nrt i^iPragerEtsen-I.-G. IL 1873 300il. 8. ö%i
^.SÜjßudoIfsU. ,P. 5%Pr.400 2000n.6000K.4%'
Steierische Eisemnd.- Ges, 200 st. 6^« lOo 50107
f Cent.-H.-lLung.Sp.ft.A.G.500fl, 5ü,
|Comra.-i>ank, Pester nng. 500 st. 150.
'Creditanst.f. H.n.G.p.K. 160fl.
. detto per Ult. 160 ft.
(Creditbank, nng. allgem. 20011.
Creüit-Ist.,ö.f. V.-1I.U.Ö.A.400K.
Deposit,enbv.nk, aügera..
Kscomptebank, böhmische200st.
|l/Scopaptebank, mährische 4M K.
Escompteb&nk, Harbarger ‘200 ft.
Escomptebfcnk, steierm. 200fl.
Escompt^'Ges., niest.-Öst. 500 st.
Esc.- u. WAchslorb., ung. 400 K.
:Gnl. Actien-Hyp.-Eank ..200st.
OA Lankt.Hand.u.Inst.ÄI)Öfl.
u Cussenver.. Wien SSXOfl.
~-”"|Hypothekenb., Ö. 200 st. 30% IL
40 Fr -i 8^
“•“P.-!535..
14.-
0
3g.-
1950.—962.W
j;2600 2610
“jÖ67 50 668.
",',683.50 684.50
36,
14'
»'-—[1170V Ü75Ü,
16 ---|,38S.-!408—
öS.-}}59l[— }SM
1405
1;447
70,
28,
46-]i810._:ri4l.
^•-j3S6.-}3S4.-
9 60 lüT.—;193.—
Wastenfab.-Ges., Österr. 100st.
Waggon-Lexh-A.-G,, int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbaa-A.-V. 301) ß.
Wiener Baagesellsuhäffc. .100 fl.
Wrb.-Z.-P.u.Bang.^00 st. 60# B.
Wiener Zextungs-G., erste 1Ö0 fl
'Zockerinstustrie-Goböhm. 100 fl,
Zackerinst.-A.-G.,ungar. 1200 K.
N. Devisen.
182.- 184-
r —sau.—
790.- 8UÖ-—
7-S-g:
70.-} 935.-v:n5
70.-1(140''
10 ,-
34.-
. 12 .-
16.-
150-
'1055
- 283. 1— 28r;-
-155.— '157;—
■.«8:1.—,690—
• 230—
-,236-
-11865
)!
96,
91—1
99.5O;
99.-
91,
99.25]
99,
92,
94,
99.
99,
102,
99,
95,
TritailerKw.-G. Em. 1875 2C0st. G. h 0 o
detto Em. 1880 200 ü. G 0%
detto Era. 1883 200 st. G. 0%
detto Ern. 1889 200 st. G. 4%
detto Em. 1893 200 ü. G. 4°.o
jUnion.E.u.B..-G.E.l8942üOft.Oe.W.5fö
I. Diverse Lose.
Por Stück.
| .90.601
91.25
8 i.;
93.80
99.—|
99.—
95.-
94,
239,
235.50}
380
ft)VerBinsiiche Lose.
Bo4(;i,A...a.-ö.PS.E.lS80il00ft.0 235.5ü! 236.
!TriesfcerStadb-Anleibea100fi.C.*H 4, /’ 2 X 37u .—\!
jTrioster Sfca«v*Aßleiheu50ft^0e.W. 4X,iil80.—j —!
IßerbischePrimien-Arsteihe hJOOFr. 4 !> o]] 73.— 74.75)
iTürk.ß.-A.PÖ.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76i —.
detto p. Med. JÜ. detto! L07.— 108.
b) Unverzinsliche Lose. n
iiypothekenbank,ung. 100 st. G, 25Fr.'423 50^424*50
Eroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200st.
Lanstesb.LB.u.H.pr.200K.40%E.
Ijandw.-Creditb. 1‘. Böiim. 200 fl,
’Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl.
Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K,
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 ü.
Oesterr.'-nng.Bank 1400K. K. löst 1.1200,17O0 117%
Bodapest-BasUica (Dombau)
'Ung. Banks. Ind.a.H.A.-G.lOOfl.
■üng. Land.-Cent.-Spark. st.
iUnionbank 200 st.
jUnionbank, böhmische... lOO st.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
^irnostenska banka 100 fl.
Versicherungs-Anstalten,
iAllianz.Leb.-u.E.-Y. A.G. 200 fl. 10-
!Anker,Leb.-aR.-V.-A.-G.5(X)st. 200.-
20.—!'*^;"tAmstrdni.Ch.i.V.S.f.l001ioU.Giild.v.3, /,;|l99.75
1' Idetto längere Sichten detto Z'/, 1
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Er. vbsta 4
ift^nldetto längere Sichten detto 4
:])tsch.Bkpl.Oh.u.k.S.f.lOOjld-RW.y.5
dotto längere Sichten detto 5
London Ch. n. k,S. s. lOPfd.St. vista4
idetto längere Sichten detto 4
Sewyork für 100 Dollars ... .vista 5
itai.Ba.nkpl. Ch. u. k.S.dOOL. vista 5
idetto längere Sichten desto 5
pAvisTi.t'rt. Bkpl.Ch .u.k.S.f .100 Fr .v. st
desto längere Sichten stattn st
Pefceisbg.a.russ.Pl.Cli.a.k.S.flOOß.v.T/ 1 /*! •— ,•
detto längere Sichten detto 5‘V —.
Zürich u. Basel Ch. tt. k. 8. f. 100 E. ,4V, 95.60|
detto längere Sichtest detfco 4 l/ 3! —,•
231.
2 W-- 7-
1870;
199.95
”--j:203.-!W4
24.— '41:,— ,<3
6.40! «V.101
! 755. —'760.'
“■— 450.—460.
L-,,17-2— 174.
SO-—} 14,« jU2ü
34■ —: 553.— 1 554. --
la -.258 50} 259.5,
17.—,318.—:320.—j
14--}258.50}253.50!
-430-
.4350
4450
Eagel-u»öci{v.-A.-G.,nng.200 K'.
-Meridionale- 1 ,l,u.R.-G,i(« K.
'.Oesfc.lrtönis^.k.lr.pf.V.G.lOOd.
iUockv.-ßM.. Wr. 200 fl. 40% E.
,135.-; >90.
16.- sa3.-r|837—1
37.—.4!».—430.
8 447.—! 157.
. 8.-4 -.-SM.,
'60.—-960.—,
60.—} 2200 12400,„-
zß— 50«— 530.—SBobel-Uoten
«n'-Jm—’dOÖ.—I Satt»
118"' 118.35
242.15 242*35
242.35 242.55
9ü!40 90!60
] 96.20
Schweizer Hätse Ch.a.k.S. t‘.10Öl\r. 4’:l
detto längere Sichten detto 4Vi|
0. Valuten. }!
».60]
93.30
95.80
95: 80
Kaiserliche Münzdacaten .. ..per Stach,
Kaiserliche lianddneaten per Stück
Oest.-Ongar. 8-11.Goldstücke.per Stack
Zwanzig-Francs-Stttcke per Kasse
dotto perTJltimo
Zrranzig-Dinar-Stficke .per Stück}
Zwanzi^.Lei-Stäcke per Stück
Zwauzig-SUrk-Stücke per Stick!
Rassische 5-ßv.heWjOldstycke per Stück}}
Sovereigns per Stück:
Türkische GoldUre per Stück); —, —.—
IJIaria-Therea.KLev.) Thaicr per Stück; —.—j—
Dtsch.Echsbkn. o.d.g.K.f.lOO E.-M. p.K.} 118.20 118.35
detto... ..per Ultimo 118.25 118.40
italienische Banknoten f. AD ii. Lire: 91.50 90 70
~" .. ........per Kasse LB"«S.5K'»
perlOtimo S.W-'-SE'
11.43,
11.40
19.29:
23.60
Ü-'li,
11.47
11.44
19.31
19.31
23.75
Ä.'Ä


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
H7' 'H'ZTsriF 1® lMT"^;
Neue Freie
T*-'.", •' ff-MMWi-»-
2, September 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 2. September 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-0p8rntheater.
„Kabale und Liebe."
Lin bürgerliches Trauer,»i°l in fünf Acten
von Friedrich Schiller.
Präsident v. Walter, am
Hose eines deutschen
Fürsten
sein Sohn,
. Hr. Devrlent.
Ferdinand. Reimers.
Erschall v, Kalb- .H-SE°uu.
t'adt, Milsord. .... Btcibtrcn.
Warm. Haussecretar deß
^LtmuMnt'LL
kuift"dksten T°chi°r^ ^Frl. MedelSkh.
Fr. Wittels.
Ein Kammerdiener des
cfcftrften Hr. Sommer.
Ein Bedienter der Ladt,. Hr. Brussel.
Bedienter de« Präsidenten Hr. Frala.
Anfang 7 Hör. Ende vor l /,ll Ubr.
Tageskasie im k. Hof-Operngebäude.
voutsehe s Volk stheater.
Nachmittags halb S Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Therese Kranes."
Genrebild mit Gesang in drei Aufzügen
von Karl Haffner.
Ende S Uhr.
Abends halb 8 Uhr p
„Das Recht ans sich selbst."
Schauspiel in vier Auszügen van Friedrich
v. Wrede.
Dr. Philipp Dengler, Arzt Hr. Kntschera.
Karl, sein Sohn ans erster
Ehe Kl. Schiff II.
Anina, seine zweite Frau Frl. Wallend».
Hans Lutz, Apotheler. Hr. Retth.
Fritz Hart. Handlungs-
reisender Hr. Brandt.
Prostssor Brause .... Hr. Deutsch.
Kran Professor Brause. Kr. 8-U
Ein Hanptmann a. D.. Hr. Wallner.
Der Pastor.... Hr. Russe«.
Ein altes Fräulein ... Fr bieme.
Marie, Dienstmädchen.. Fr. Gribl.
Ende nach >/-10 Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnement.
„Die Meistersinger von
Nürnberg."
Oper in drei Acten von Richard Wagner.
Hr. Reichmann.
HannSSachs,Schuster
Beit Pogner, Gold­
schmied
Kunz Bogelgesang,
Kürschner ....
Konrad Nachtigall,
Spängler..
Sixtus Beckmesser,
Schreiber...
Fritz Kothner, Bäcker
Balth. Zorn, Zinn­
gießer
Ulr.Eißlinger, Würz­
krämer
Aug. Moser, Schnei­
der
Hermann Ortel, Sei­
fensieder
H.Schwarz,Strumpf­
wirker
Hanns Foltz, Kupfer­
schmied ....
Walther von Stolzing,
ein junger Ritter aus
Franken Sr. Winkelmann
David, Sachs' Lehrbube Hr. Preuß.
Eva, Pogner's Tochter. Frl. Kurz.
Magdalena, Eva's Amme tzp. hilgermann.
Ei» Nachtwächter... Hr. Stall.
Ansang >,,7 Uhr. Ende gegen V,12 Uhr.
Hr.v.Reichenberg
Hr. Breuer.
» Hr. Frauscher.
- Hr. Felix.
^ Hr. Stehmann.
£ Hr. Pacal.
“ Hr. Paul.
Hr.Schittenhelm.
Hr. Marian.
Hr. Gärner.
Hr. Hellmann.
e
olosseum
Direction: Carl Blasel,
--- IX., Nussdorferstrasse Nr. 4. -------
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
tos Effie-ErlSffiiiiis-Proiraii
Bicycle-Polo-Team
Wien gegen Newyork
—Nur für Herren. g.°. Tit4t:
Gesangs-Posse mit. lebenden Bildern und
20 erstklassigen Variete-
Nummern.
Nach der Vorstellung Quartett Strohmayer.
c
olosseum
Direction: Carl Blasel,
------- |X., Nussdorferstrasse Nr. 4.
Heute Senntag den 2.
10 ITbr Vormittags
bei freiem Entree
Jrühschoppen-Coneert
des Quartetts Strohmayer mit
seinen Sängern.
W 3 Uhr Naohmittags: "WE
Grosse intern.Künstler-Vcrstellung
bei ermässigten Preisen. 16084
Jubiläums-Stadttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Zauberpesse mit Gesang in drei Aufzügen
von S. Restroy. Musik von Adolf Müller sen.
Ende gegen 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr«
.„Philippine Welfer."
Historisches 'Schauspiel in 5 Acten
Oskar v. Redwitz.
Ende nach 10 Uhr.
von
Reiiertolre des k. k. Hof-Bnrfftheaters. Montag den 3. September:
..Kriea im Frieden." Dienstag den 4.: „Jugend von heute" Mittwoch den^:
„Der Richter von Zalamea." Donnerstag den 6.: „Die Räuber." ^pregelverg, Herr
Heine vom kgl. Schauspielhaus in Berlm.) Freitag den 7.: „Der Dornenweg.
Repertoire ttes k. k. &«of-Operntt»e»fer*. Montag den 3. September:
Don Juan" Dienstag den 4: „Carmen." Mitttvoch den 5. (bei ausgehobenem
Abonnement): ..Das „Rheingold." Donnerstag den 6. (bei aufgehobenen Abon­
nement): „Die Walküre." Freitag den?.: „Manon." Samstag den 8. (bet ans*
gehobenem Abonnement): „Siegfried" Sonntag den 9.: Geschloffen. Montag
den 10.: .Die Fledermaus." Dienstag den 11. (bei aufgehobenem Abonnement):
„Götterdämmerung.,,
Repertoire <1«** 8>ent«5Chei* Volkstheaters. Montag den 3. September:
„Die Haubenlerche." Dienstag den 4.; „Im weißen R'ößl." Mittwoch den 5.: „Das
Recht auf sich selbst." Donnerstag den 6. (bei ermäßigten Preisen): ..Die vMnAan
von Orleans." Freitag den 7. (zum erstenmale): „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer" „Jephra's Tochter." (Anfang 7 Uhr.) Samstag den 8., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Das Käthchen von Heilbronn," Abends bald 8 Uhr: „Der Kuchen-
iuuqe." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter." Sonntag den 9.. Nachmittags
halb 3 Ubr: „Der letzte Knopf" Abends halb 8 Uhr: „Das Recht auf sich selbst.
Montag den 10.: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephta's Tochter.
&*F~ Fortsetzung auf der nächsten Seite. "^B-
Krmstanssteünngen.
% 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze 9: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergusse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und. alter
Gemälde. 14917
KurcsTSflLora
/SRIYIRI^
M<0HLM/1RKT9
dEMO&OWr CR/iPttlSCHE ARBEITEN Ld
t&SREPRODÜCTlONEN ALLER ART DD
ILLU3TB.VCRKE UUnSTZEITSCMRIFTCN
<3? flflNDZElCMNUNGEN AQUARELLE D
aaac i KUNST-ANTjauARiATssTSÄs
*«♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Sountsg: Venetianisctaes Kachtfest. 30 Erenier-Tag.
Prämien.Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
3n 1000 Cormndoli-Paketen, die zum Verkaufe gelangen, ist je eine Prämie enthalten,
in einem derselben eine Anweisung aus eine «goldene Uhr.
Um 5 Uhr Nachm, bei bedeute,d ermäßigten Preisen: „Zehn Mädchen u. kein Mann?
- Campo I. Um >,,8 Uhr Abends: „Die Schöne von New-York.“
Um 11 Uhr: VariSts-Vorstelliing. Vollständig neues Programm.
Corso-Thcat-r: Z Vorstellungen, Liliputaner-Truppe „U.S8 rioilhrl«“.
Eintritt 30 kr, Cassa-Eröffmmg 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 10 kr
Morgen Montag': i311te-Taii. 16415
Wiener Thiergarten, k. k. Frater.
8®?” OocIti i 11 cmi- S.^ ti« er.
Dreffur-Theatcr. Tiroler Säugcrgcfellschaft Rainer. Urania Theater.
Entree 3« kr.— Militär und Kinder die Hälft-,
Wiener Thiergarten-Lotterie.
. eines Loses genießt freien Eintritt in den Tüier-
., garten. Lose ä 1 K. in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer «8,000 Kronen. 16067
ZT, Zr, Vollxsgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe J. Seidl. Telephon 3202,
U#” Tiiji'T soll Abend-Concert, ‘^g
Hontk Sonntlig:
CONCERT der Wr. Elite-Capelle M. F. Chttchflla
Beginn 4 Uhr. Entree 1 Krone.
16256 Worgüii Montcrg Koncert..
Herkstreise mh Italien.
Abfahrt 15. Ortober.— Reisedauer 30 Tage.
Russell& Comp., Franz-Josephs-Quai Nr. 5,
Spccialbureau für Gesellschaftsreisen.
15600
Brauhaus- Restauration Liesihg.
Jeden Sonn- und Feiertag IS 251
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Ehr. Entree SO Heller.
Anton liitschauer, Restaurateur.
Heute Sonntag-
Concert
von 4—9 Uhr Abends
Eintritt frei.
99
Venezia
ii Gemälde-Ausstellung. Katal. m. testen j
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn
Station Nussdorfer Linie.
Uergnugttitgs-GtMissement.
Etabliffemeut Ronacher. Täglich große Vor-
I^SSSBS
mms
w V
1 ^4"
L'^,"
1
stellnnq. Vorziigiichc Bcntilntiou.
hause: Zigeunermusik.
Nach der Vorstellung im Kaffee
lffi
.September,
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, L, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Spetlesäle n. Chambres söparees int 1. Stock. Altdeutsche Loka­
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß,
Cur- u. BZaffer-Heilanstalt. Mjähriaer Bestand Vorzügliche H«U*Ei, fols 5 ;e
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Cur- n. Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Abbs,
Nied.-Oest. Saison I. Mai bis Ende Ociober. Di«. Egon R. v.
Wiederspers:. Gesammt. Wasserheilverfahren. Medicinal- u. Kodlettsäurebäder,
Elektricität, Massage, Terrain-, Diät- n.Mastcuren. Prosp. durch d. Badeverwaltung.
Kehr-Instilnte.
Oefsentl. Unterralschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände. Vorbereitungsclaffe für Mittelschulen, Wien, IN., Rasu-
moffskygaffe 2!. Guijaugasse 31. Staarsgrltige Zeugnisse. Dir. (Jarl Rainer.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann,
IV., Wchring-rgaffe 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
Kaufmun» rc. Aufnahme ab 2ä. Sept. V-'-r rrcht ab I. Oct. P ros p. gratis u. fran co.
Pensiounat de jeunes demoiselles «H jener iVläd-
chen-Pensionat). K. k. schulbeliördlich conc. Vorzüglich in Ausbildung und Er­
ziehung. Prospect gratis. Haas mit Garten. Wien, III«, W&ssergr&sse 30.
MMen^Peusionat, achtclassige Wvitt-Lchr-
anstatt, Fortbildnngscncse der Frau r'aniKzr Langer, Wien, VII. r Linden-
gasse 9 (besteht seit 1871). Staatsgiltige Zeugnisse. Gesunde Lage. Garten. 14723
Pros. C. Weisels englische und französische
Sp rache urfe, I., Max imilmnstra ße 2. Vorbereitung zur S taatsprüfung. 14727
Erste Privat-Biidungsanstalt für Kindergärt-
nerinne n (mir OeffenttichkeilSrecht). H., Schiffamtsgafte IS. 33. Schnljahi
Anmeldungen vom 1. bis 12. September. Prospecte bei der Direction.
ab
Triest
nach
Dalmatien
^ /Grosse Excursion
V /Hercegovina und Bosnien,
mittelst neuen Extra­
dampfers.
unter Leitung eines
deutschen Reisemarschaüs
nach
Auskünfte und Programme gratis.
r Wien Oestorr. Lloyd Triest
WIEN
>. Stefansplatz 2.
COOK& SOI,
5 Tage in Paris
fl. 170
7 Tage II. 190
10 Tage fl. 240
einschliessend Eisenbahnbillet,
Wohnung, Verpflegung, Entrees,
Excursionen in Paris laut Programm.
Q OOK’S
Einzel- und
Gesellschafts­
reisen
nach
Auskünfte und Programme gratis.
Thos.Cook& Son, ,. s -.
15942
r
■ Loden«
m
Loden-Anzüge in alle» Farben fl.
Jacob Rothberger, k.u.k. Hoflieferant, Wien, l., Stefa
Der Verkauf findet täglich bis I» Ilhr Nachts statt.
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowit
Wien, L, Schulerstrasse]
Grösste Auswahl•
EctoPerseru.Smyrna-Teppic
BajJeslan-Torlier
fl. 7.50.
Divan-Teppiclt
fl. 20.—.
Ottomaii-Deliemf
16441 fl. 30.—.
Karauaiii-Portii
fl. 13.—.
Eseltaschc
per Paar fl. 10
Tapjicli-Laireji
fl. 12,50.
niousrapiiisciie Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman»
Kodak-Artikel.— Lechncr'ö Mittheilungen Photograph. Inhalts-
Probehefte gratis. GraiiS-Unterricht im Atelier. "tSÜ
Kt. Lechner (Willi. Müller),
t. u. k. Hof-Mauu» «M saclur für Photographie. 16213
(Fabrik photh. Appar.) Wien, lSraben Al. <Phot. Atelier).
•/ LEBEL
KOLOWRfVTRINAr. 6.
KVPFER.5TUI1E
6, •eQVflREt-C,RfiVi/RE
/^»DERNE RVXirfiTrVHÄ
IS W••*
Vchllllllgen
stnunenil billig
und geschmackvoll modern
deeorlren können Sie null
dann, wenn Sie Ihre Einkäufe
im endstehendem Elabtiffement
besorgen. isoss
„AU AUS IDO“,
WIEN,
nur 1., Schulerstratze 1—3,
W&T lllustrirter Katalog für
die Provinz grat s und franco.
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
.« den ganzen Tag bindurch kostenlos
d u r ch A u g e« ä r z t e.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrassc Nr. SS»,
rLiNsttMg Annckstaffk 1. 15512
* Schauspiel- und Opernschule
350 eng. Sch8Irr. 0*T^TO 359 eng. Schüler.
Französische Sprache, Literatur-, Fccht- und Tanznnlcrricht.
16. Jahrg. Oeifeiitliche Vorstellungen. Ist. Jahrg.
I.elirkräste: Director Otto, cm. Mitglied des Wiener Stadt- vnd Carl-
Theaters; Oskav Gymiiig. I. k^Ho,burgschauspie:cr. Jnspectvr; Wilhelm Popp,
Mitglied des Raimund-TheaterS; Willig. Horw tz, em. r. k. Hofopernsänger; Fra»
Otto, em. Mitglied der Siadttheater Brünn, Berlin, Breslau rc.; Richavd Fronz»
Capellmcister am Theater a. d.Wien. Fechtunterricht: Herr Prof. Hartl; Mimik und
Tanz.: Herr Hofoperntänzer H. Riimpl.
Anmeldungen tauch bricflichi für sämmtliche Curse: 28. riugust bis 10. September,
I., Kärntnerring 8, von 11—3 Uhr. Prospecte »nd Vorprüfungen gratis. 15706
Der ne» renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsaal
des EtabliflementS FranciScaner-Keller,
£eistbräu, St. ^nnahof,
ivird am 10. September eröffnet.
Täglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an welchem Tag»
die Capelle des r. rumän. HofcapellmeisterS C. BI. Ziehrer concertirt.
Johann Strobl, Llalilijscmenl-Leßtzrr.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgerichte der Pariser Welt­
ausstellung di« höchste Auszeichnung der graste Preis (grand prir)
zuerkannt. 16U24
Ädelsberg
Krain, Siidbahn-Station.
Weltberühmte Grotte« jederzeit zu setzen Vom
15. April bis 18. Oktober Vormittags gegen Gebühr
von 5 Kronen per Person bei elektrischer Beleuchtuna.
Sonst nach Tarif. 76.8
Allskünfte ertheilt die Grotten-Commission.
Uniformen Hr Einjahrig-Freiwillige
ssr Streng Torgp'n-iftsinässig. -MM W Preisliste ans lVnnscli.^
M. WOLF, k. u. k. Xtoftieferant. Wien, VI
•9
Preisliste auf lVnnscli.
Mavlakillerstrasse 29. Telephon 4435.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 17 ]
jsr. 1Z841
Wien, Sonntag
IVetie freie fresse.
2. September 1900
Seite-If
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 2. September 1900.
Raimund-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr t
„Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
stauvcrpoffe unt-Gesaua in drei Acten von
tzayauu slicftvoa: Musst von Adolph
Müller son.
Ende »ach 5 Uhr.
W-nds halb 8 Ahr r
Zum erstenmale:
„Die Kinder der Bühne."
Lebensbild in fünf Aussigen von Edgar
Höher. Dculich von Emil Jonas.
Erik Storni. Schauspieler Hr. Eivenack.
Eveline. seine Fron.. Frl. Hetsep.
Rentier Petersen.. Hr. Popp.
Jacobine Pctcrsen.. Frl. Schneider.
Doris. Eveline'SSchlvester Frl. Reingruber.
'. Ml. Bnatour.
. Frl. Lichten.
. Hr. Jenson.
Hansine Sörensen
Wilbelmiiic Sbrenscn
Paul Svendsen.
Jens Overbh---
Peter Werner...
Eduard Frandsen..
Frau Dora Werner.
Frau Lilly Frandsen
Eltoit, I»,irr allst.
Kundseii, Student
. Hr JuIcS.
. Hr. Bach.
. Hr. Balasthh.
.Frl Metzl.
. Fr. Monati.
. Hr. Pollandt.
. Hr. Latiner.
Karen. Diensiniiidchen bei
Storni Frl. Hirschhuber.
Ei» Kindermädchen bei
F randien Frl. Hartwig.
Ein Jnipicient Hr. Zeiacnhofer.
Slan Hr. Göftl
Ein Feuerwehrinan».. Hr. Putzker.
Ein Schauspieler... Vr. Großmann.
Steffen Hr. Holly.
Ende 10 Uhr.
Urania-flieaier (Thargarlen)
Vormittags V.12 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
„Lebende Photographien."
Nachmittag» 3 Uhr r
Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Nachmittag» 4 Uhr:
„Von Karlsbad nach Nbbazia."
„Lebende Photographien."
Nachmittag» 3 Uhr:
.Paris und die Weltans»
stcllung 1800."
„Lebende Photographien."
Abend» 8 Uhr:
„Dnrch Dalmatien."
„Lebende Photographien."
Abend» 7 Uhr:
..Paris und die Weltaus­
stellung 1800."
„Lebende Photographien."
Jantsch-Theater im Prater.
zwei Vorstellungen, Nachmittag» 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Lriwa ballen»» Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1600."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Frau.
8. Bild: Auf nach Paris! 8. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Vlaoe de ia Concorde“. 5 Bild:
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Repertoire des Ratmnnd-Theaters. Montag den 3. September (zu
Gunsten de» Unlerststtznngsfond» für Witwen und Waisen nach verunglll-kten Eisen­
bahn Eonducteuren): ..Bruder Martin." Dienstag den 4.: ..Die Kinder der Bühne."
Mittwoch den ä.: „Cyprienne." Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Bühne."
Freltaa den 7.: ..Der Fall Cltmenceau." Samstag den 8.. Nachmittags halb
8 Uhr (Arbeiter-Darstellung): ..Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
Der Fall Clcm-nceau," ^Sonntag den S.. Nachmittags halb I Uhr (Arbeiter-
Vorstellung): „Der Bauer als Millionär." Abends, halb 8 Uhr: „Die Kinder
der Bühne."
N. Heid, Stockerau,
k. u. k. a. prlv. Trieur-, Persorlr- n. Masch.-Fabr.
Trieur- und Sortirmaschinen, $"‘3««^'’"'^
Automatische Frucht-Puherei-Anlagen,
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhorden, Läuterböden, OML"' mit 200,4
Lagerhaus-Einrichtungen |^Ä"Ä en
Perrnssionsmühlen für olle Stoffe, „Patent Heid".
Trausport-Anlagen gSJgft. Sd,” c4e“ ä "■ S‘ nk*
Transmissionen, Lager, Lonsolen rc., -AM
Gelochte nnd gesraiste Lieche sür -m- Industrie».
SO erste Preiste«
15580
Original Muagrave Irisohe
Danerhrand-Oefen
mit Chamotte-Ausmauerung von Chr. Garins, Boäenbach.
-Ki 25 Hai prämUrt. --H-
VAr r /i! (ro» Ununterbrochener Brand wäh-
» Ul£UgC» rend des ganzen Winters. Leloh;
teste Regulirung, daher ansserordentllohe Heiz­
kraft bei minimalstem Coaksverbranch. 16183
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPULD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
Aachen
Aachen« Burtscheid,
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungen bei Giebt, Rheumatismus,
ischias, Krankheiten des B utes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafte Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt, chöne Um­
gebung.. Tennis-Plätze. Golf- Spi eiplatz.. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. isoss
iOer Curdirector.
n
n
n
n
n
n
n
n
Billige Bücher!
ln wie neuen Exemplaren.
W. TELLER’s Buchhandlung und Antiquariat,
PRAG, Kleinseite, Brüekengasse,
bietet an;
Amerikan. Deteotive-Bom≠ und
Criminal-Gesch. 6 Bde., st. fl. 5.40 fl. 3
Ar.ekdotenbücher. 6 Bände Anekdoten
u. illustr. Witze, dar. d. große Anekdoten­
buch v. AlvenSleben. Statt fl. 4 fl. 1.50
Ost Bde. (nicht Hefte) ausgezeichn.
neuer Bomane v. Zola, Winter-^
feld, Bremer. Hackländer. Schückiug, Car­
len, Schwartz. Collins, Bilamaria u. A.
Um zu räumen, statt st. 4l- für fl. F
Bibliothek neuer moderner Rea­
listen. lu Bde. (Die schone Baderin.
Dämon d. Alkovens, Geständn. e. schön.
Frau, Casanova rc.) Statt fl. 12 fl. 2.50
Brookhaas’ zweibändiges Conversations
Lexikon mit ca. 100,000 Art., äußerst
vielen theils fein colorirten Abbildgn.,
Karten rc.. 4. (neueste) Anst. Lex.-8. e'leg.
Orig.-Halbfrzbde.statt fl. 10.80 nur fl. 4.50
Buch der Hausfrau. Ausführlichst
S’ aus- u. Wirthfchaftsbuch, umfassend die
inrichtung d. Wohn- u. Wirthschafts­
gebäude. Haushalt und gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellschaft. Gesundheits­
pflege rc. rc. Großer ^50 Stn. stark.
Lex.-".-Band mit über 300 Illustr.
Prachtband. Statt fl. 3.60 fl. 2
Das große goldene Buch über d. Ehe
Von Dr. Retau. Reich illustr. fl. 1
Doppelte Buchführung f. d. Selbst
unterr. Statt fl. 6 fl. 1.20
Casanova, 100 Abeut., 290 S. 80kr
Klassiker. Schöne neue Ausgaben in
Pracht-Glanzlwdbdn.:
Chamiffos sämmtl.Werke. 2Bde. 30 kr.
Goethes Werke. 16 Bde. fl. 3
Hauff's sammt!. Werke. 5 Bde. fl. 1.90
Heiners sammt!. Werke. 12 Bde. fl. 2.90
.Hoffmann E. T. A. Werke. 15 Bde.
In Prachtbänden fl. 4.80
Kleist s sämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körners sämmtl. Werke. 2 Bde. 85 kr.
Leiian's sämmtl. Werke. 2 Bde. 30 kr.
Lesfina's Werke. 6 Bde. fl. 2.50
Schillert sämmtl. Werke. 12Bde. fl.2.30
Shakespeares Werke. 12 Bde. fl. 3
Stifters Werke. 7 Bde. fl. 2
Nhland's Werke. 3 Bde. 90 kr.
Zschokke's Nov. 12^Bde. in 4 Pracht-
bänden fl. 4.50
Doseur, Gesch ichte d. Prostitution. (Cul-
turhistorisch.). Alterthum, Griechen und
Römer. fl. 3
— Desgl. Bd. K. Römisch. Kaiserreich fl. 3
Dumas. Der Graf von Monte-Christo.
Roman. Prachtband. fl. 1.60
— Mützelburg.HerrderWelt. Roman. 900S.
(Forts. zuMonte-Christo.) Lnwbde fl. 2 40
Flygare- Carlen und Marie 8.
Schwartz, beste u. beliebteste Romane.
Bde. Gebund. Statt fl. 10 fl. 3
Neues, vollständiges, großes Fremd­
wörterbuch. Mit ca. 180,000 Wort-
erklärungen. Gera 1839. Prachtband. 945
doppelsp. Seit. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Kurze Geschichten. 13 Romane :c.
von CHiavacci, Fulda. Hauvtmann, Spicl-
haqen, Torresani, Wolzogen u. A.
1Ä Bde. Statt fl. 4.80 fl: 2.50
Geschichte d. Krieges von 1866.
Herausg v Q. Kannegießer. Mit Kar­
ten :c. 2 Bhe. 732 S Statt fl. 6 fl. 2.50
Geschichte des Bevolntionszeit-
alters 1789—1848. Bvn Dr. A. H.
Springer. V30 Seit. Cleg. gebunden.
Statt fl. 7 fl. 2
F. Keyse's Novellenschatz. Ca. 20
vorz., unterhaltende Novellen v. Heyse,
.Scheffel, Spielhageu u. A. 5 Bde. ca
'1500 S. fl. 1.80
100 Jahre in Wort nfcd Bild. Das
19. Jahrhundert i. s. gesammt. Erfin­
dungen u. Entdeckungen a. allen Gebieten,
Kunst- u. Berkehrsleben rc. mit über
800 Bildern. 180». Großer. 768 S.
starker Prachtband si. 1.75
Caviar und Leckerbissen, s.Bde.
Pikanterien rc. von Maup., «Laforest,
Balzac u. A. si. 3
16141
Knigge, Ueber d. Umgang mit Menschen.
Orig.-Prachtbd. (fl. 1.70) 80 kr.
F, de Kock’s iutereff., hum., pik. Rom.
80 Bde. In Prachtb geb. statt fl. 9 fl. 5.50
Der weibliche Körper v. Dr. Panzer.
Darst. d. s. Organe m. zerlegb. Modell fl. 1
HEantegazza’s Hygiene u. Physiologie
d. Liebe. 2 starke Bände fl. 1.50
Saoher-Masoch's pikante Romane:
Weiblicher Sultan.— Falscher H'erme
lin rc. 5 Bde. Statt fl. 10.80 fl. 8
Stifter’s Werke. 7 Bde. i. Prchtbdn. fl. 2
Lue. Die 7 Todsünden. 7 Bde. in Prachtbd.
fl. 1.60.— Geheimnisse von Paris.
Prachtband fl. 1.60.— Der ewige. Jude.
Roman. Prachtbd. fl. 1.60
Tolstoi'«, Graf Leo, Romane. 20 Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.30 fl. 5.50
Zola's weltderühinteNomane.
Nene große Ausgebe. Ueber,, von Dr.
Rose. 1« starke Bde. (ca. 2700 Seiten).
Erde. Glück der Damen. Liebesnacht.—
Nana.— Fehltritt de« Priesters.— Gcr-
mlnal rc. Statt fl. 12 nur fl. s
M nsikalien
in den schönsten Fusgaöen.
Album für Violinspieler, 100 Musikstücke
von Beethoven. Chopin, Haydn. Mendels­
sohn, Mozart, Strauß u. A. 2 Bde. fl. 1.20
Album f. Zitherspieler v. d. beliebt.
Componisten. 10 Hefte. Statt fl. 6 fl. 1.80
Voilständ. Ciavier- Auszüge f.
Clavier, 2hdg., ohne Text, der beliebten
Opern: Bizet, Carmen m. deutsch. Text
fl. 8: Donizetti, Lucia. Lucrezia,
Regimentstochter, ü 75 kr.: Geisha,
Operette, fl. 2.60; Flotow, Martha.
Stradella. ü fl. 150; Gounod. Faust
(nnt deutsch. Text), fl. 3.60: Hal^vh,
Die Jüdin, fl. 1.50; lOrascag«», Caval­
leria, fl. 3; Mcyerbeer, Afrikanerin.
Robert, ü fl. 1.50. Hugenotten» Prophet,
h si. 2; Millöcker. Bcttelstudent, Arme
Jonathan. Probekuß. st fl 2.70; Mozart,
Don Juan, Zauberflöte, Figaro, st 75 kr.;
Smetana, Verkaufte Braut, fl. 4.80;
Strnusr. Fledermaus, Zigeunerbaron,
stfl. 2.70; Ve-di, Troubadour, fl. 1.50;
. Warner, Lobengrin, Tristan u. Isolde,
st fl. 4, Flieg. Holländer, fl. 3.60; Tann-
hänser, fl. 4.80; Zeller, Vogelhändler,
fl. 2.50, Obersteiger fl. 3
Melodienschatz. 347 Lieder. Opern-
slvien, Tänze. Märsche, für Piano, 2hän
dig. Salon- u. class. Stücke in fortschreit.
Ordnung fl. 1.50
£7 r| Operetten f. Piano, 2hdig., Strauß.
Suppe rc.,bearb.v.Fr. Görner. fl. 1.50
Opsrn-Album. LO Potpourr. a. beliebt.
Opern, für Piano, 2hdg., 3 Bde. fl. 1,80
Ost Ouvertüren v Beethoven.Mozart,
Rossini.Weberu A.in20Heft.fl.l.40
Desgl. Samml. f. Piano. 4hd:g. fl. 1.80
?alonalbum. 32 der schönsten Salonstücke
f. Piano. 2hvig.,v. Chopin,Haydn,Schubert
u. A. 2 Bde. fl. 1.20
<)£ Saloncompositionen d. besten
Compon. f. Plano, 2hdi'g. 25 Heste
(non Chopin. Rubinstein, Schumann,
PtcndelSsohn, Mcyerbeer. Weber. Barda--
zewska, Ivanovici rc.), in den besten AuS-
aabeu. Statt fl. 12 fl. 2.50
— Deögl. f. Piano, 4hdg., Hefte, fl. 2.50
Johann Strauss. IVO Tänze für
Piano, zweihändig fl. 1.50
I stl Vänze v. Ivanopici, Ioh. Strauß
V I u. A., für Piano, 2hdig.. 2 Bde.
fl. 1.50; die gleiche Sammlung für Violine
fl. 1; die gleiche Sammlung für Violine
und Pianobegleitung fl. 2.50; für Zither.
2 Bde. fl. 2
Wagner-Album* 12 Phantasien air
Wagner's beliebtesten Opern (Lohengrin,
Tannhäuser. Holländer rc.) f. Piano, fl. 1
Berlin, W., Wiclsmamistrasse 6, Part.
Töchter Pensionat,
verbunden nnt Jortbifdungs-Knrfen.
Eröffnung des Vsnfionats Mitte September.— Anmeldungen schon jetzt
Klopstockstrntzc 3», Parterre.
SV Referenzen, Prospecte stehen znr Verfügung. "SS 16461
Jenny Schmigelski, gtptflfft Lehrerin.
BAD GASTEINER
THERMALWASSER
ffir Trinkcuren im Hause.
Erprobt gegen Krankheiten des Nervensystems, Gicht, Blasen- und
Nierenleiden, Sohwäohezustände etc. etc.— Füllung nnd ausschliess­
liches Versondungsrecht durch 16363
Memrioli D IVKattoni,
k. u. k. Ö8terr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
fl i 8 MM nnj Commanditgesellschaft
r Ullflr tNW Jim
I. Scbwarzentiergstrasse
Kataloge gratis und franco.
P ie EOHLENTEEÜEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen M
KATALOG
von ZK M'iW
16027
T I I Lift ier Arnau’s
heater- U orbereitungsschule
WM verbunden mit einer Uebungsbühne und öffenfe
Arnau’s
verbanden mit einer Uebungsbühne und öffenfe
liehen Theater-Vorstellungen. *****♦■»
Einschreibungen
Spiegeigasse 15. 9t g^
. Sohullocale, l..
Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements, spiegeigasse 15.
Beginn des
neuen Schuljahres
10. September 1900.
Behöi’dl. eonc. Privat- (vorm. R. Pdschl)
Hir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
ms Mädchen und Frauen,
Wieu, I., Gretreidemarkt 16.
Einschreibungen nnd-Programme in der Znstitntskaazlel.
Beginn der Curse Mitte September.
zu Rathe zu
ziehen. DAUER^
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR/FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN^BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
APPARATE für Feigenkaffee,^ ftA
M AO HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten,
Von der hohen k. k. Laudesschnlbehörde coue. Privat-
Masiksodulsa Kaiser
Viw, VII., Zieglers. 29, VIII„ SKoäag. 9, e, XL, seälitzlryg. 23.— 27, SeMUjair.
Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande. 26 Lehrpersonen,
darunter Künstler I. Ranges. Untcrrichtsgegenst.: Chor-. Solo-(Concert). Opsrn-
gesang, Clavier, sämmtliche Streich- u -v Blasinttrnrnente, sämmtl. theore­
tische Fächer (Harmonielehre, Contrapnnkt, Compositrou, Musikgesch., Pädagogik,
Miethode :c.). Gemischter Chor und Orchester (auch für HrterneL. Besonders zu
bemerlen: Sjähr. liChrerblldungscurs.— Tra’iuiiO, Vorhcrcitnugs*
curs znr k. k. Sta^tsprtiscms: s. d. Lehramt der Musik an Mittelschulen nnd
Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-Musikschulen (52 Candidaten
der Anstalt haben diese Prüfung abgelegt, z. Th .,mtt Auszeichnung"). Special»
enrse für höhere Ausbildung;.— OrelieslerninslUcr- u. Capell»
meistercurs.— Kirchengesangcurs zur Vorbereitung; von
Nängerknnben.— 2cnon»tl. Fmal- itnd Spedttlenrse (October«
November, Juli-September).— Abtbeiluns; f. briet! ihcorel. l T n<erricüt.
Hauptlehrkräftt:- I. Bttdcrmann, Bürgerschullehrer; Dr. Mox Dietz, Uni-
versitätsdocent u. Mitglied der k. k. M'.sik-Staatsvrüftmgs--Commission, Max Jentsch,
Kapellm. Kaiser, L. Kaiser. Dir. R. Kaiser A. M. Kraholey Cb. Mayer,
W. Prautner, I. Offner, F. X. Roffi, St. Wahl. k. k. Hofmusiker; Fr. Mila
Kupfer-Berger, em. k. k. Hofopernsängerin. Kosa Kahlig. Guta Kaiser.
S. ^apletal :c.— Prospecte in den Institutslocalitäten oder per Post gratis durch
die Kanzlei: VN/1. Zieglergaffo ÄA. wohin auch alle bvicfl. Anfragen zu richten
sind. Auswärtigen auf Wunsch Nachweis über Pension in der Nähe der Anstalten.
16419 Die Direction,
ml
Halbpension und Pensionat
L. Petritscli, Wien, V. Bezirk, Schönbrunnerstraße 46.
Eiulchrcibimge» täglich.— S ii;nt6egmii na 17. Seytembrr. 16056
w
Privat-
Sehul e
für kaufmännisclie
Lehrfächer****
STREU.
Wien, I., Fleischmarkt Mi*. 7,
im Hause des Herrn Julius Meinl, für
Jünglinge und Fräulein.
33. Schnlj allr.
Programme gratis im Institute. 14535
Feuerfeste Haffen,'
einbruchsicher, außerordentlich billi,,, von anerkann! bcster Qualität. iSÜSS
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanteil,
Wie«, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenste tfe für Brant-, ©e-
sellschafts- n. Strassentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u.
senden die ausgewählten Seidenstoffe zell- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
Seidenstoß’-Export.
14741
Pension
Villa Jeanette
(Besitzer S. Kelsen) “w 9
*2^. awasijia._.
Schönst gelegenes, elegantestes Haus. Alle Zimmer mit
Loggien. Jeder moderne Comfort. Seebäder im Hanse.
Alles Nähere dnrch die IMrection.
Hydraulische Pressen u.Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,™
hydraulische Hehezeuge
für die grössten Lasten.
Drehkrahne —- Laufkrahne:
feststehend und fahrbar,
lmlion:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& G° vorm. H r Dingler,
'Wi e n.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
3u G. Z. Yr. X 661/99,
1 50
Das^ k. k. Landes- als Erkenntnißgericht Graz
ftt Strafsachen, II. Senat, hat unter hem Vorsitze des k. k.
.Landesgerichtsrathes Rudolf Edler v. Wurmser im Beisein
Ker k. k. L.-G-'Räthe Franz Longin/ Dr. Carl Prazak und
8es Gerichtssecretürs Carl Kuappitsch als Richter und des
k.- k. Auscultanten Seeber als Schriftführer über die am
14. Juli 1899 von der Privatanklägerin
^Kathreiner's Malzkaffeefabrikeu"
»GefeLschaft mit beschränkter Haftung in München, durch ihren
tnit Vollmacht vom 12. Mai 1898 ausgewiesenen Machthaber
Dr. Joseph Ludwig Brunstein, Advocaten in Wien, gegen
1. Carl Englhofer,
LO Jahre alt, geboren in Graz, dahin zuständig, katholisch,
perheiratet, öffentlicher Gesellschafter der protocollirten Firma
F. S. Englhofer i» Graz, Mariengasse Nr. 23,
2. Alfons Englhofer,
29 Jahre alt, geboren in Graz, katholisch, verheiratet, öffent­
licher Gesellschafter der Firma F. S. Englh oser, wohnhaft
in Graz, Mariengaffe Nr. 23, wegen Vergehens der 88. 23
und 25 des Gesetzes vom 6. Januar 1890, R.-G.-Bl.Nr. 19,
erhobene Anklage, welcher Anklage vom k. k. Oberlandesgerichte
Graz mit Erkenntniß vom 2. August 1899, G. Zl. I.—
Folge gegeben wurde, heute nach der in Folge Verfügung
vom 11. August 1899, G. Zl. Vr. X •— in Anwesenheit
ves Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Joseph Ludwig
Brun stein in Wien als Vertreters der Privatanklägerin,
der auf freiem Fuß befindlichen Angeklagten Carl Engl-
Hofer und Alfons Englhofer, dann des mit Sub-
Wutions-Vollmacht vom 18. August 1899 ausgewiesenen
'Vertheidigers der Angeklagten Carl und Alfons Englhofer,
sDr. Victor Ritter v. Hochenburger, am 28. August 1899
tvorgenommenen Hauptverhandlung auf Grund des vom An­
kläger gestellten Antrages stuf Schuldigsprechung der An-
'geklagten Carl und Alfons Englhofer wegen Vergehens des
Mngrisfes in das Markenrecht nach 8- 23 in Verbindung
lnjit 8- 25 des Gesetzes vom 6. Januar 1890, R.-G.-Bl. 19,
ibetreffend den Markenschutz, Bestrafung des Carl und Alfons
-Englhofer nach 88- 23 und 27 obigen Gesetzes nebst Ver­
hängung einer Geldbuße in der Höhe von 1000 fl. über die
Angeklagten, Ausspruch, daß die vorhandenen Vorräthe an
nachgemachten Marken, sowie die vorgefundenen 5065 Reclame-
placate zu, vernichten seien, daß endlich die Mgeklagten in
soiidurn zum Strafproceßkostenersatze nach ß. 389 St.-P.-O.
zu verurthcilen seien, endlich die Veröffentlichung des Urtheiles
binnen vier Wochen nach Rechtskraft des Urtheiles in den
folgenden Tagesblättern: „Neue Freie Presse", „Neues Wiener
Tagblatt", der „Grazer Tagespost", dem „Grazer Tngblatt"
zu erfolgen habe,'
zrr Recht erkannt:
Carl und Alfons Englhofer,
Fabriksbesitzer in Graz,
find Huldig,
büß sie seit Februar 1899 in der von denselben in Graz be­
triebenen Kaffeesurrogatenfabrik wissentlich Waaren, und zwar
Malzkaffee in Verkehr gesetzt und feilgehalten
lVeu «3 jtrreie jtrresse.
haben, welche mit Marken bezeichnet waren,
bezüglich deren der Firma „Kathreiner's Malz-
kasfeefabriken", Gesellschaft mit beschränkter
Haftung in München, das ausschließliche Ge­
brauchsrecht zusteht, beziehungsweise in denen die für
die Malzkaffeefabrikeu der genannten Firma für Malzkaffee,
bezw. für Kaffeesurrogate und Malzproducte im Register der
Handels- und Gewerbekammer in Wien am 19. April 1894
unter Nr. 4193 registrirte Marke nur mit geringen, von
dem gewöhnlichen Käufer der Waare nur durch Anwendung
besonderer Aufmerksamkeit wahrnehmbaren Abänderungen
wiedergegeben erscheint/
Carl und Alfons Englhofer haben hiedurch das
Vergehen des Eingriffes in das Marken recht
nach 8- 23 und bezw. 8- 25 des Gesetzes vom 6. Januar 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl., betreffend den Markenschutz begangen und
werden gemäß Z. 23 des Gesetzes, jedoch unter Anwendung
des 8- 266 St.-G., Carl Englhofer und Alfons Englhofer
zu einer Geldstrafe im Betrage von je 250 fl,
Oe. W. (Zweiyundertfünfzig Gulden Oe. W.) verurtheilt.
Im Sinne des 8- 1 der Ministerial-Verordnung vom
11. Februar 1855, Nr. 30 R.-G.-Bl., wird ausgesprochen,
daß, falls die gegen die Angeklagten verhängten Geldstrafen
wider einen derselben uneinbringlich wären, an deren Stelle
gegen den Schuldigen eine fünfzigiägige Arreststrafe in Voll­
zug zu setzen sei. Alfons und Carl Englhofer werden gemäß
§§. 389 und 393 St.-P.-O. zur eingetheilten Hand zum
Ersätze der Strafproceßkosten und der der Privalklägerin
erwachsenen VerlretungSkosten verurtheilt.
Gemäß 8- 27 des Gesetzes vom 6. Januar 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl., wird ausgesprochen, daß sämmtliche zur
unbefugten Bezeichnung dienlichen, mit der beanständeten
Marke von der Beschaffenheit der Oorp. del. (da 0. r L
1—5 Bar 15) versehenen Papiersäckchen und Emballagen
zu 100, 200 und 500 Gramm Inhalt der Angeklagten, und
zwar infoferne dieselben bereits mit Kaffeesurrogat gefüllt waren,
nach Entfernung der Waare hieraus zu vertilgen sind.
Gleichfalls im Sinne des 8- 27 ob. Ges. wird der
Privatanklägerin Kathreiner's Malzkaffeefabriken-Gesellschast
mit beschränkter Haftung in München die Befugniß zuge­
sprochen, dieses Urtheil auf Kosten der Verurtheilten binnen
längstens vier Wochen nach Zustellung der in Rechtskraft er­
wachsenen Entscheidung im „Grazer Tagblatt", der „Grazer
Tagespost", ferner im „Neuen Wiener Tagblatt" und in
der „Neuen Freien Presse" zu veröffentlichen.
Hinsichtlich des im Sinne des dritten Abs. deö 8 27
M.-Sch.-G., dann der 88-1293, 1324 und 1325 a. b. G. B.
gestellten Anspruches, die Angeklagten Carl und Alfons
Englhofer zur ungetheilten Hand zu einer Geldbuße von
1000 st. an die Privatklägerin zu verurtheilen, wird die
Privatkiägerin gemäß 8- 366 St.-P.-O. auf den Civilrechts-
weg gewiesen. r
Graz, am 28. August 1899.
Der Schriftführer: Der Vorsitzende:
Seeber in. p. Wurmser m. p.
Hiemit wird bestätigt, daß vorstehendes Urtheil in
Rechtskraft erwachsen ist.-
K. fc. KlMdssgerichl in Strafsachen
Abtheilung II.
Graz, am 6. August 1900.
Wurmser m. p.
i
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York. i
Nächste Absahrtons
6. Sept. Statendam 11 Vorm. 13. Sept. Spaarndam 4 Nachm.
20. Sept. Rotterdam 11 Vorm. 27. Sept. h.aasdatn 3 Nachm.
Neue Doppelsohraubondampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Tons,
Preise der ersten Cajiite von 300 K. aufwärts\^
zweiten Ca.jüte von 216 K. aufwärts J a
III. Classe 185 K. 40 H. ab Wien.
Bureau* in Wien: Für Cajüten: I«, S^olowratriag 10; für III, Classe
IV., Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 16398
Zum Odstanlranfe
von Tafel- und Wirthschaftsobst, vorzüglicher alpiner Qualität, an
erster Hand nennt- Bezugsquellen gegen Retourmarken die
* K. L LMmithschestr-Grstüschast in Klrzillfuri.
Mädchen-Lehr- und Erziehungs-Anstalt
Wensionat
Alma v. Gunesch
Privat-Lürgerschule mit OeffeuUichkeitsrrcht sammt
FortbUdnngsciaffen.
Kckgirm des Unterrichtes am 1. Getsber ISVst.
Die Aufnahme von Schülerinnen and ZSKllnten erfolgt
vom 17. September 1900 an in dem allen hhgierifchen Anforderungen
voMommen entsprechenden AnstaltS-Socale: Wien, l., Graben Sr. 14
and iS (Grabenhof), Zugang: Habsburgergasse Nr. 1.
- Sprechstunden an allen Wvehent»gei
biS ‘,»2 lltzr Nachmittags.
ei, von >/.12 Uhr Bormittags
Hnlb-Censionärlnnen finden Berpficgung und Ucberwachuiig
ihrer Schularbeiten.
Töchter von I. l. Staatsbeamten und von k. u. £. Osficicren genießen
nach Znläffigkrit des Raumes eine Ermäßigung des Schulgeldes.- 16042
Die Zeugnisse der Anstalt sind staatsgiltig.
RONCEGNO
s ttstes itfiFlicta anen -1 eisEilttps Mineralwasser,
empfohlen van den ersten mediciniseben Autoritäten bei:
Anämie,Chlorose,Haut, töerven-u.Frauenleiden, Malaria etc*
Die Trlnkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken. 16017
Zu einem großartigen industriellen Unternehmen werden
Kapitalisten gesucht.
Unter »Vollster Sicherstellung“ an das Ankündigungs­
Bureau dieses Blattes. lßiss
Evangelische Fertini-ungsschule
für Mädchen,
Wien, IV., Karlsplatz Nr. 14.
•* Eröffnung der Cnrse am 1. October.
Mündliche Anmeldungen vom 17. September an, schriftliche jederzeit.
15787 Lehrpläne und Statuten übersendet auch Schuldicner Schön.
hie MHrection.
Künstlerinnen •Verein München.=
DAM EN-AKADBMIE.
Wintersemester:!. Oct,— 31.März. Sommersemester: l, April31,Inli,
Zeichnen- und Malclassen (Kopf und Act) nach leb. Modell, die Herren: Maxim.
Dasio, Angrlo Jank, Heinr. Knirr u. Ehr. Landendergcr.— Landschaft u. StiMcben:
Fräulein 8. Kemptcr. Beginn 16. October.— Abend-Act: die Herren Maxim. Desto
und.Anaelo Jank, nur Wintersemester.— Zeichnen nach der bekleideten Figur (Abcnd-
curS): Herr Fritz Hegsnbart, Sommersemester.— Jllustriren und Radiren: Herr
Maxim. Dasio.— Ätuftomie: Herr Bildhauer Bermann; Perspective: Fräulein
v. Welschbrum, Beide nur Wintersemester.
Anfragen und Anmeldungen zu adrestiren an das Sccrctariat des
Jnscription:
1. ii. 2. Oct., 9-12 Uhr,
ebendaselbst.
Künstlerinnen -Weveines,
Barerstratze 111,
zweites Garlengebünde. 16394
AUchm-Wmm Whlkll,
I, Tuchlauben- 18.
■ sclasflge Mittelschule und Volksschule mit OeffentlichkeitS-
recht. Fartbildungscurse. Sprechstunden vom 15. September an
täglich (mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage) von 10—3 Uhr.
Beginn des Unterrichtes am 1. October.
Programme im Echnllocale und in den Buchhandlungen von Gerold,'
I., Stephansplatz 8 und Holder, I., Rothrnthurmstraßs 15. 16108
Internationaler Kunsthistoriscfrer Kongress
in Lübeolc vorn IS. bis 10. September 5900.
Programme versendet und Anfragen beantwortet bereitwilligst
16407 Der Ortsausschuss.
2. September 4900 Nr* 12941,
111■ iiVi> 1 «*, 's'jfliipffwjuiM■»Niiiiiiiimiii ii i'jiiim' .iipi
. Auf dem 9. internationalen Congress für
Pharmacie zu Paris hat Herr Barilld, der sich
angeblich eingehend mit dem Studium des Bmails
der Küchengesehirre beschäftigt, über dieses
Thema ein Keferat erstattet.
Bei aller Anerkennung des, wie der Referent
selbst zugibt, in Frankreich sehr geschätzten
österreichischen Emails gelangt derselbe zu dem
Schlüsse, dass der öebräuen von emaillirten
Eisengesehirren wegen ihres Bleigehaltes absolut
zu vermeiden sei.
.■ Wir erklären dem gegenüber hiemit aus­
drücklich, dass speciell
nnsere Koch- ui Speisegeschirre
ans emaillirtem Stahlblech
absolut bleifrei
sind und wir hiefür
unbedingte Garantie
leisten.
Acties-Gesellssüsf! der Mnrerte w& Metall«
wiareö-PabrilKS AiSTBIA.
G. und 9. September.
Gastspiele Eleonöra Düse— Mondsehein-Seefahrt— Festball
— Offleieller Liinch— Nachtfest. 16144
Sanatorium Miilir.-Sdiiinberg,
geöffnet bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreich« sür da» gefammte tzhhslL-diKt
Hcilversahren mit großartig und praktisch eingerichteten Baderänmen. die verschiedenen
Wagcranwendnngen, Packungen, Dampsbstder, Massage, Vibrationen, Heil»
gymnastik, elcktr. Bshandlnng, Lust-, Sonnen- und eiektr. Lichtbäder.
Gute Berpflegmi, lDiiitcuren, elektr. Beleuchtungl. Idyllisch am Walde,
lö Minute» von der Stadt entfernt, herrliche stundenlange Waldspaziergänae
Telephvtwerbindnng.' I8Mz
/Immer mit Pension and Cur per Tag von 6 Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: Med. u. dir. Dr. A. Kupferschmied«
Profh-cke durch den Director n. Besitzer Johann Rottet*.
sie phgroMphWe Knvftanftait Bing,
i., Soldaclimiedgasse Ufr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XVII.. Hernnlser Mrtnptslrasse Sfr. 17, i« Garte«,
liefert ln gärantirt vorzüglicher Aasftthrung
Pbotograpbleiil i
6 Stück Bisit-Format fl. 1.50 f 3 Stück Cabinet-Format..^. fl. S.FV
12„ H„••.•. f[. 2*50 |6» m* v.». st. 4»-—
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes Wafserheilverfahren. Elektrotherapie, «cravrelchnna sstmmt«
licher MineralbSder wie; elektrisches Ztneizellenbad, KohlenfSnre^BSder.
Sublimat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Jodsnlz-, Fichtennadel-, römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist tfu»«Jftlirlir geöffnet. Für
Herren -. täglich von 7 Udr Früh bis 18 Uhr Vormittags und von 4 Uhr illachmittaas
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von II Uhr Vormittag« bis 3 Uhr Nachmittags. In
den Wintrrmonaten findet die Eröffnung i Stunde später statt u. wird 2 Stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Bebandlung. 2 Aerzte. Für Elektrotherapie
Dovsnt Dr. Xax Keuhurger. Leitender Arzt: vr. Varl XivIriLgor. 1M88
Complete Portale.
€rescliäfts*Einrichttiiigen.
Iloiileaiix-Ritsten
mit neuartigem, selbst einfallendem Hoohverscblaes.
I!! Unentbehrltoh für jedes Bureau 111 17418
Moderne Barean-Elnrlelitnngen.
Keiohhaltlges vager 11 Kur eigene Erzeugnisse I!*
Alois Itfebl, Fabrik mit elektr. Betriebe,
II., Untere Augartenstrasse 81.
Kostenanschläge und Zeichnungen gratis und franco,
Auf zum Gluck!
Barnen-, Htrren- und Kinder-Schuiiwaaren
elegant, S 51* un(i biliix, empfehlen wir,
‘ M. Glück, Wien,
, Teinfaltstrasse f, und I„ Bauernmarkt 8
Grosse Answahl ln
'Tennis-Schuhen.
Bestollnyen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
Verwaltnnqsrath.
Eine erstclassige Industrie-TJatemehmang, Centrale
in Wien, mit nachweisbar hoher Bentabilität, soll gelegent­
lich der gebotenen Erweiterung des Betriebes in eine
Äctiengesellschaft umgewandelt werden.
Persönlichkeiten, welche sich hiebei finanziell und
ev. im Verwaltungskörper betheUigen wollen, werden
eingeladen, dies unter Chiffre „M. B. A.“ dem Ank.-
Bur. d. Blattes bekanntzugeben,
\


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 19 ]
' -fir. 12941
Wien, Sonntag
IVeue Freie I*resse.
2. September 190U
' SeitTi^
Zur Bertel
1900
Die Special-Abtheilung für alle Arten
Teppiche und Vorhänge
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen; die Special-Abtheilungen für neueste, in massenhafter Auswahl
neu eingetroffene
Mode -Wollstoffe
von der einfachsten bis zur allerfeinsten, gediegensten Qualität; in den Mezzanin-Localitäten die Special«
Abtheilung für
Mode-Flanelle w Barchente
sowie die grosse Abtheilung für
Reste
ans dem Gesammt-Waarenlager empfiehlt einem geehrten P. T. Publicum zu überaus vortheillaaften Elin«
taufen zur bevorstehenden Herbst-Saison 1900
Warenhaus
D. LESSNER,Wien,
VL, nariahilferstrasse 81-83 (Mn, Parterre, lernst! l. stock).
Wiener Filiale (Ter wL
16181
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vincuiirung und Davinculirung von Werthpapieren.
ZmwstmM baika
Eiapzales ActiesMal Kr. 2010,000.
~'" sie‘‘
Wien, 1., Herrengasse Nr. 12.
Filialen in Brünn, Pilsen, Badweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, iglau, Mähr.-Ostrau.
Litera t«A -Blatt.
Gelletristische Culturgeschrchte.
Auf dem letzten Londoner Frauencongreß sprach eine
alte Frau, Miss Susan Anthony, Welche der Freiheits­
bewegung jugendlich vorangeht. Sie meinte, es werde zu
viel von den Rechten gesprochen, welche der Frau heute
noch vorenchalten seien, und zu wenig von denen,
die sie bereits errungen. Wenn man nun auch,
meiner Meinung nach, nicht genug über erstere reden kann,
um das Naturgemäße endlich zur Verwirklichung zu brin­
gen, so ist doch auch das von ihr Angestrebte: die Er­
rungenschaften der Frau in der zweiten'Hälfte des neun­
zehnten Jahrhunderts ins helle Licht zu stellen— von
wesentlicher Wichtigkeit. Schon als Beleg für Jene, die an
der ZukunfUzweifeln.
Diese Menschen standen seit jeher aller Vorwärts­
bewegung entgegen. Nicht etwa böswillig, wie die bewußt
zurückdrängenden Elemente, sondern einfach— weil es
„Ideale" waren, -denen man nachjagte— Seifenblasen,
Unsinn. Sie aber sind die „compacte Majorität"! Zn
dem, was sie unter „Idealen" verstanden, d. h. unerreich­
baren Utopien, gehörte— einst zum Beispiel die Ab­
schaffung der Leibeigenschaft, die. Buchdruckerknnst, die
Eisenbahn, das Dampfschiff, jetzt die Friedensbewegung,
Abrüstung-Z frage, das Sattessen Aller, das lenkbare Luft­
schiff, alle Probleme der Erweiterung menschlicher Freiheit.
Wo,die Welt geblieben wäre, wenn die Wenigen die
Zielen nicht doch stets überwunden hätten, läßt sichbe-
rHnen. Wie weit aber die Menschheit hielte, ohne deren
retardirenden Einfluß— ist unermeßlich. Daher ist
A p o st e l t h u m noch immer Cültnraufgabe. Den Be­
freiungskampf aus der Vergewaltigung der Jahrtausende
mit seinen regelmäßig gewonnenen Schlachten immer
wieder zu entrollen, das schon Erreichte zu beleuchten und
unermüdlich auf die nächsten Ziele hinzuweisen, ist neben
positivem Schassen unentbehrliches Mittel zum Zweck.
Ein Stück Culturgeschichte gibt Hedwig Dohm
in ihrer noch zu vollendenden Trilogie. „Schicksale einer
Seele" ist ein posthumes Werk, denn die Geschichte der Re­
präsentantin der zweiten, reifenden Frauen-Generatiow:
„Sibilla Talmas ging voran. „Anne Marie Rüben", die
Frau der kommenden Aera, folgt; „Schicksale einer Seele"
Mildert das Tasten und Suchen der weiblichen Psyche im
Wen Dämmern.
Von ihrer Kindheit an sucht Marlene sich selbst.
Durch Sensationen unh Impressionen windet sie sich durch,
ohne auch nur auf die Spur ihres wahren Wesens zu ge­
langen. Ans der spießrigen, ja vulgären Atmosphäre
ihrer Kindheit, in der sie, die Feine, immer eineFrem.de
bleibt, tritt sie in' eine verfehlte Ehe. Nur fort, weg aus
der Nähe dieser Mutter, die in ihrer plumpen Rohheit
alles Vornehme in dem Kinde mit Füßen trat. Sie ist sich
klar, daß sie ihren Mann nicht gerade „liebt". Aber sie hat
auch keinen Andern lieber als ihn, und sie ist so voll
Demuth und Zärtlichkeit, so anschmiegebedürftig und hun­
gernd nach Liebe, daß nichts natürlicher wäre, als daß
e r der Gegenstand ihres reichen Empfindens würde. „Nie
hat eine Frau mehr Talent zur Gattin gehabt als ich,"
sagt sie in chrer Lebensgeschichte, welche die Form des
Buches bildet, „schade nur, daß Zwei dazu gehören, um
ein solches Talent auszubilden." Tie grelle Wirklichkeit
läßt selbst bei ihr, die so gerne idealisirt, die mit poetischen
Ueberschwänglichkeiten die Dürftigkeit ihres Daseins auszu­
füllen sucht, keine Täuschung zu. Ihr zersetzender In­
tellekt, der die eigene Sentimentalität schonungslos irvni-
sirt, läßt sie bald die Individualität ihres Mannes er­
kennen: ein Cyniker, voll Eitelkeit- und Erfolgsucht, der
nur für Honorare denkt und dem alle besseren Jnstincte
Lächerlichkeiten, „grüne Sachen", sind.
Und Marlene erzählt von diesen! Leben, daheim, so­
wie in der „Gesellschaft", in der sie durch die Stellung
ihres Mannes Zutritt findet. Das seichte, sinnliche Treiben
jener Welt, in der die Quintessenz der modernen An­
schauungen und eine Fülle von Intelligenz nominell ver­
treten ist, jener Welt, die in Wahrheit Hochstapler em­
pfängt und Damen hoch feiert, die sich von Dirnen oft
nur durch den Ehering unterscheiden, und in der Marlene,
sv lange sie ihr besseres Selbst behauptet, kannr Beachtung
findet, macht sie endlich zur Kokette. Aber nur zur „Spiel­
kokette". Inmitten aller Banalität, ja aller Erbärmlichkeit,
die sie mitmacht, toben die unterdrückten, gefesselten Kräfte,,
gährt ihre ungewöhnliche Veranlagung und verlangt ver­
zweifelnd nach Ausdruck. Sie will ein Lied singen— ihr
Befreiungslied. Wie'mit Psalter und Harfe rauscht die
Melodie durch ihre Seele, aber der Text verschwimmt
immer wieder. Ein schmerzliches Grübeln, eine heiß rin­
gende Auflehnung wühlt in ihr, aber— ihre
Pflanzenseele braucht den Wind, damit er den Blutenstaub
zur Befruchtung weiter trage!_
Und der Wind weht noch nicht!
Auch als Mutter kann sie ihre Läuterung nicht
finden— das geliebte Kind stirbt und das andere
geräth dem Vater nach und bleibt ihr fremd. Und so
führt sic der Weg durch Alles, was es Ungesundes
gibt. Sie verirr! sich zur „Freundschaft", zur „idealen Hin­
gabe" an einen Mann, der, wahrhaft klar und vornehm,
wie sie ihn immer gesucht, ihr Gatte sein müßte. Aber
sie hält den unnatürlichen, ja unsittlichen Weg der
Theilung für den rechten, will die» köstliche, seltene
Freundschaftsjuwel nicht zerstören und schenkt ihre Weibes­
liebe einem künstlich Vornehmen, dem sie in Rom
begegnet, und „ach!— in Rom kann man nicht ohne
Liebe sein!" Er lehrt sie Roms Götter bewundern; alle
seine Lebensbethätigungen sind von Kunst durchschimmert,
aber es fehlt ihm an Ursprünglichkeit, an Mark, sein Em­
pfinden ist eine Kunstblüthe. Naturgemäß bleibt für Mar­
lene die Erkenntniß nicht aus. Wieder allein— entgöttert
sich ihr das glänzende Rom. Der prachtvolle Cult der
römischen Kirche, die Prälaten mit ihren purpurnen
Schleppen erscheinen ihr wie Hohn auf Christi Lehre von
Armuth und Entsagung. Die Hunger-Agonie^ des Ghettos
erfüllt sie mit Entsetzen, und ihre Seele schreit nach einem
neuen Kreuzzug— der Menschlichkeit. Ein Apostelfieber,
kommt' über sie, aber ihr fehlt das Temperament für den
Kamps— nur^ Fanfaren wecken Schlafende, sie aber ver­
fügt blos über Flötentöne. „So überreich, an quellender
Innerlichkeit sind viele Frauen, aber sie können zu ihrer
eigentlichen Individualität nicht kommen. Umdornt von
Vornrtheilen,. bleiben sie Fremdlinge der Menschheit, arme
Luftschifferinncn, die man nicht landen läßt, wo blühende
Gestade ihnen winken. Und da stürzen Viele, Viele hinab,
gleichviel wohin, ins Weltmeer vielleicht, wo Wellen sie
begraben, auf Felsen, wo sie zerschmettert werden, iw
Wüsten hinein, wo sie verhungern. Und Melancholie
schreitet über die Gräber von Seelen und liest: Hier ruht
eine Jugend, die ungenossen'starb. Hier ruhen geniale
Kräfte, die an der Mauer von Vorurtheilen zerschellten^
Hier ruhen Thaten, die, ehe sie geboren, von Schatten
und Träumen erstickt wurden. Hier ruhen Blüthen,: die
wucherndes Unkraut verdarb."
Ist es denn so schwer, der Menschheit ans geistiger
und physischer Noth emporzuhelfen? fragt sitz sich.- Das
Ureinfachste Hünkt es sie: nur Licht.
. „Vermorschtes hält zusammen, so lange es eingesargt
bleibß sei es in einem menschlichen Oxhirn, sei es. irr


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 20 ]
HO
Wian, Sonntag
Won© Frei© Prem©
S. S*ptember 1900
mrnrn
JStatt jeder besonderen Anzeige.
Vom Schmerze tief gebeugt, geben die Gefertigten Nachricht vom Ableben der Frau
Nanette Stein,
welche Freitag den 31. August d. J. um 9 Uhr Abends nach langem schweren Leiden in ihrem 47. Lebensjahre
in Bad-Nauheim sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach Wien überführt. Tag und Stunde der Beisetzung
werden bekanntgegeben.
Bad-Nauheim-Wieh, U September 1900.
Xiatura Birnbaum geb. Stein,
Jenny Stein,
als Töchter.
Renee Rosenzweig,
Mathias Rosenzweig,*
als Enkel.
Boro Steins
Maximilian Stein, 1
Siegfried Stein,
als Söhne.
Ladislaus Birnbaums
als Schwiegersohn.
W 1 ,*'-
Freitag den 31. August um' halb 12 Uhr Mittags entschlief sanft
pach langen, mit Geduld ertragenen Leiden unsere lnnigstgeliebte, unver­
gessliche Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Fra^
Wilhelmine Edle v. Hofmannsthai
geb. Hcrz-Lämel
im Alter von 90 Jahren.• ......
Die irdische Hülle der theuren Abberufenen wird Montag den 3. Sep­
tember um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: Wien, I., Grillparzer-
strasse 5, aus auf dem Central-Friedhofe in eigener Gruft beigesetzt.
Vös lau-Wien, am 31. August 1900. ''
Ottilie Edle v. Hofmannsthal,
Jenny Edle v. Salemfels,
Ivan Edler v. Hofmannsthal,
Oscar Edler v. Hofmannsthal,
als Kinder.
Anna Edle v. Hofmannsthal,
Paula Edle v. Hofmannsthat,
als Schwiegertöchter.
Richard Edler y. Salemfels;
Eugen Nathorff,
als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkelkinder.
leniig 8
inrang§
wird mit großem Erfolge «egen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei!
Magenkatarrh, Magengeschwüre» rc. ärztlich verordnet. Niederlage in den n
Schering’s Grüne Apotheke, Oei-li
Niederlagen tu Wien: Engel-Apotheke, 8 1» Hof 6:.A. Moll. Tnchlailben
G. Winiwarter,
Blech- und Bielwaaren-Fabrik,
WIEK, I, Mannespse Kr. 22. Fabrik: Güispläsiii*!!, I.-Se.
Hleflerlage in Budapest, VI,, Andr&ssystrasse 28.
liefert: Bleirohre, Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
für die ehern, und Bias-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, BleiMicn, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Elsendräht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
K. u. k. prls.~ verbesserte Wgers'seds Dachpfannen.
MetallöÄcliilÄpgJiei’s coacoups- vorzügi. bewahrt
Well-und Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc.
Die k. n. k. priv. verbesserte« Hilgers^eheu Dachpfamieu ans anerkannt best verzinktem Eisenbleche -sind nicht,
zn verwechseln mit denen anderer Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vorzüge- dieser nicht
besitzen können. --- Master-Dacäipfanlaesi zn Dienste».— Memo Dachpfannen können mir aus bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. V3'62l
starren Sitten,, fei es in einem wirklichen Sarge. In Luft
itnb Licht gelangt, zerfällt es in Staub."
Ihre Zeit,.das fühlt sie, bringt noch nicht diesen
jurchtbaren Zerfall— das endendeJahr hundert
wird ihn gebären.
Wie Thau fallen neue Menntnisse in chre Seele, zn
früh geborene, noch lebensunfähige. Sie reift, aber
nicht tiefen Wahrheiten— tiefen Mysterien reist sie mtgegen.
Und sie, die ans eigener Kraft nicht werden kann, die ihr
Boot nicht selbst zn steuern weiß,, die, ohne Endliches zu
durchmessen,. Unendliches erreichen will und statt organi­
scher Entwicklung Offenbarung verlangt, steigt in einen
ftemden Nachen und landet— in den Gefilden des
heiligen Sonnenlotos, in der Atmosphäre erdentrückter Ver­
zückung, in den wollüstigen Ekstasen eines transcendentalen
Daseins.
Dort sucht ihre somnambule Seele weiter^ d i e
befreiende Weltanschauung. Aber weder sie
noch ihre geistige Tochter— Sibilla Dalmar— finden
sie. Erst Anne 'Marie Rubens, die Frau des kommenden
Jahrhunderts, wird die «e u e n Werth c in sich ver­
dichten, sie wird wol ihr Erlösungswort— ans dem
s canne todter Zeiten— finden: Bollentfaltung
es"'eigenen Wesens, freie, gesunde
N a i ü r l i ch k e i t, o h n e F n r ch'i v o r d e n V i e l e n,
feiten „Viel zu Vielen", die schließlich doch den Aus-
fiahmsmenschen folgen auf die eroberten Höhen.
Grete Weiset
Die Eitern Lenau's.
Ungedruckte Briefe.
Mitgetheilt von Dr. Bruno v. Frankl-Hochwart.
(Fortsetzung. *)
VIII.**)
• Pesth, am 14. Februar 799.
Lieber Mann!
?-- r ich mit Zuversicht glauben, daß du das Geld
fdjon wirst erhalten haben, auch wird es mir leichter sein,
dich ans der Verlegenheit zu wißen.
Noch bin ich bei meiner Schwester, doch werde ich
Vicht so lange bei ihr seyn können, als ich's wünschte^
*) Siehe Nr. 12927 und Nr. 12931 der „Neuen freien Presse"
Pont 1». und 26. August.
**) Der Brief ist zum Theile zerstört. Die fehlenden, leicht.zu.,
ergänzenden Stellen find durch Punkte bezeichnet.
wegen dem Eißstoß. Gestern Abends, mein Lieber, habe
ich ihr alles dinvertrant und in diesem, wie in allen Fällen,
die wahre freundschaftliche Thellnehmerin an ihr gefunden,
nur bedauert sie, daß sie mir nicht helfen kann, da sie's
doch so gerne mit der größten Aufopferung thäte. Sie
rächet mir, ich soll von meinem Bruder indeßen einige
hundert Gulden nehmen, bis ich mein Geld bekomme .■..
(damit wir) nicht der Gefahr ausgesetzt wären..7. (Not
zu leiden), nur ist die Ftage, zu was vor einem Endzweck
er's von seinem Verflögen begehren kann, weil es durch
unsere Mutter heranßgenommen muß werden.
Anvertrauen darf ich mich meinem Bruder mit der
größten Sicherheit, denn ich bin von seiner Liebe gegen
mich überzeugt.
Doch will ich eher deine Meinung ivissen und einen
Brief von dir erwarten, aber eyle lieber Niembsch, denn
die Zeit ist nahe.
Nochmahl bite ich dich alle Umstände gut zu erwägen
. kleine Hoffnung hast, dein Glück ...77... zu
machen, so will ich geme (so .. .■ 7 7.».ches damit ver­
bunden sein mag) entfernt von dir es abwarten— wie
schwer mir's wäre, dies traue ich mir selbst jetzt nicht zu
überdenken•> Aber doch noch erträglicher, als nur ein­
mahl in meinem Leben von dir; als die Ursach deines
Unglücks angesehen zu werden.
Bedenke es gut, ich beschwöre dich, bleibt es bey
deinem Vorsatz, so will ich all.es ttt der Welt für dich
thuen, auch zweysle ich gar nicht, daß du bald eine An­
stellung bekömmst, und ist sie auch Anfangs noch so klein,
ich bin mit allem zufrieden du wähle— und ich schwöre
dir heilig— daß du. (es koste wie es wolle) immer er-
fcchren ..77 meine Liebe auf Vernunft. 7 7. gegründet ist.
Auch du wirst, daß mein Glück, mein gantzes. 7. Hän­
den ist— dir. überlaß ich 's daß es dir wie dein eignes
am Hertzen liegt.
Mit der nchmlichen Post schreibe ich meistern Bmder
ins Banath damit er Anstalten trefe— daß ich sicher
hinunter komme, mir schaudert's wenst ich damn denk.
Aber es muß seyn.
Leb wohl, schreibe mir nur röcht bald— H küße
dich dein dich ewig liebend Weib Theres»'
ix.
N a g y K ö r ö s de» VJ. Februar 789.
Ewig instigstgeliebtes Weib!
Abermahlen ein Posttag verstrichen Lud keinen! Brief
von dir— du wirst öS <m besten wissen wie mir zu Mthe
ist, denn allerlei Gedanken duMreutzen in meinem Kopf,
solltest du vielleicht, da deine Gesimdheits-Umstände ohne­
dies nicht die besten sind, krank sein, oder aber sollte dir
ein anderes Unglück wiedersahren— Versäume nur keinen
Positag, denn es ist mir unerträglich, so in dunkeln von
dir leben zu müssen, schicke lieber Theuerste deine Briese
in Tag. Liebe Theres was muß denn daß sein daß ist)
keinen Brief von, deinem Bruder erhalten kann, schicke mir
nur das Ort wo er izt ist, so werde ich ihm gleich
schreiben.
Liebe Seele wirst du mich auch noch izt so lieben als.
zuvor denn ich bekomme im Gesicht einegantz andere Hautsi
der Schmertz den ich in meinen Äugen und in ganze Kopf
leide ist außerordentlich auch ist heute schon der 7 te Tag
daß ich daß Bett Hütte, doch hoffe ich wird es besser
werden.
Liebe Thereß feie ruhig und tröste dich denn bald—
bald sollen wir vereinigt werben, denn dein Niembsch lebt
nur für dich, und hat ohne deiner keine fröhliche Stunde.
Lebe Wohl, ich küsse dich vielurahlern und bin bis in
den Todt dein dich ewig liebender Manu Fr.
v. N i e m b s ch.
X.
Altofen am 23te« Febr 99.
Lieber Mann!'
Mit banger Sehnsucht erwarte ich Briefe von dir,
schon rnehute ich. es wäre dir auf der Reise etwas geschehen,
endlich, erhielt ich Donnerstag nachmittag drey Briefe zu­
gleich, auch würischte ich schon Antwort auf meinen letztst,
welcher mir deinen Entschluß mittheilen soll.°
Ich weiß bch Gott nicht, was wir thunn solen, um
unser Wohl befördern, ich bin nun in der peinlichsten
Laage, die sich denken läßt.
Ueber das Betragen deiner Eltern weiß ich nicht was
zu urtheilen sehe— doch wundern darf mansf sich nicht
sehr darüber— denn— von jeher waren sie nicht viel um
dich bekümmert.
Von meinem Bruder habe ich auch seither keinen Brief
erhalten, es ist mir leyd, du wirst mir wirklich einen Ge-
salen thuen, wenn du so gütig seyn willst, ihm wieder zu
schreiben vonnnserem Vorhaben mache aber noch keine
Meldung, nur sage ihn daß was du ihn schon beyläufig
in deinem ersten Brief sagtest— denn was ich ihn ii&ei
diesen Punkt schreiben sol bin ich mit mir selbst noch
nicht einig.:-


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 21 ]
Nr. 12941
Wien, Sonntag
IVen© Frei© Fresset
2. September 1900
Sefte 2»
Wettausstrllung Wien 1873.
Vcrticust-Meraillk.
Prof. F, Glasser’s (I. Pazelt’s Eidam) Privat-
Meltansstellung P>E» 1867.
Einziger preis für Hkndrlsfchuik».
Handelsschule^ Pazelft
Gegründet 1840.— WIEN, I., Salvatorgasse IO.— Telephon 5004.
□
Zweiclassige Handelsschule für die männliche Jagend, einjähriger Fachcurs für junge Männer, zwei-
classige Handelsschule und einjähriger Handeiscurs für Fräuleins werden am 17. September eröffnet.
Eröffnung des Abendcurses 1. October I. J.
Diese bestrenommirte Handelsschule Wiens, welche im abgelaufenen Schuljahre über 1000 Frequentanten zählte, bietet in möglichst kurzer Zeit die vollständige
Ausbildung für das Waaren- und Bankfaeh. Den Unterricht ertheilen 43 Fachlehrer. Die absolvirten Schüler werden auch fernerhin durch die Direction günstig placirt. Für auswärtige Schüler wird
Pension bei verlässlichen Familien besorgt. Programme versenden gratis die Schulkanzlei und die Buchhandlung Gerold& Co. (L, Stephansplatz 8). 15085
WIEN, im August 1900. Der Inhaber und Director: F. Cilasser, k. k. Professor und kaiserl. Bath.
Statt Mr besouüemr Aumge.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters, resp. Schwiegervaters und Grossvaters, des Herrn
Siegmund Kassel
welcher am 31. August a. e. nach langem schweren Leiden im 79. Lebensjahre in
Weidlingau sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird nach Frankfurt a. Main
gebracht und daselbst auf dem Israel. Friedhofe zur ewigen Buhe bestattet.
Wien und Paris, am 1. September 1900.
Faul Kassel, Bernard Kassel, als Söhne. isiM
Valerie Kassel geb. Carmoly, Dora Kassel geh. Salomen, als Schwiegertöchter.
Richard Kassel, Edmond Kassel, Jacques Kassel, als Enkel.
Statt jeder beson deren Anzeige.
Schmerzerfüllt geben wir die betrübende Nachricht, daß unser innigstgeliebt« Bater.
beziehungsweise Schwiegervater und Großvater, Herr
AaeoK UapaneK
nach längerem Leiden Samstag den 1. September im 86. Lebensjahre verschieden ist.
Das Lerchenbegängniß des theuren Verblichenen findet Montag dev 3. tk M»
10 Uhr Vorm, auf dem Centrai-Friedhofe (Israel. Abtheilung) statt.
Victor, Josef und Jostamt, als Löhne.
Ernestine Geirrngor, Gisela Kpira, Irma PapansK, als Töaittr.
Alfred Geiringer. Wilhelm Kpira, als Schwiegersöhne.
Mathilde, Ricke und Rosa Napanek, als SchwicgcriSchlrr.
sämmtliche Enkel.
1MM
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
llene Essenzend
zur concurrenzloscn Erzeugung
ir^ sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine liefe?© nur ich.—'
jb. Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gesichert ist.,
(fZs Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen. 1 i720*
Prospect und Preisliste gratis und franco.
” Carl Philipp Pollak,\
Essenzen-Speclalitäten-Fabrik,
(Gegründet 1872.)
Frag.
(Gegründet 1872.)^
Fagon-Schmiedestücke
nu« Tiegelgagstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
■•— 5ü0 Kg. Stiickgewicht, fite alle iNMfttlell-N und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark. i6365.
Donnerstag Abends komm ich wieder nach Hains,'
mir fiels schwer, mich von meiner guten Schwester zu
trennen— Gott weiß wie unerträglich mir der Gedanke
ist— daß der mir so schreckliche Augenblick so nahe ist,-
wo ich mich so weit und vieleicht auf immer— von dieser
lieben Schwester— von dieser wahren Freundin, und ich
kann mit Recht sagen— von meiner Wohlthäterin—
werde trennen müssen.
Du allein wirst mir danü alles ersetzen müssen, ich
sveiß auch daß das deine größte Sorge sein wird-.
Meine Mutter ist jetzt sehr gütig mit mir, wenn ich
aber von meiner Abreise rede— bekomme ich keine Ant­
wort— es wird noch sonderbare Auftritte geben. Ich
muß auf alles gefaßt sein.
Die Freundschaft mit deiner Mutter und mit Grettler
ist wird er ganz hergestellt, sie war. schon bey uns als ich
nicht hier war— auch Er macht seine Gesuche wie ehedem
— ich wünsche Dauer,
Ich war noch nicht bey ihr) auch bin ich noch nicht
entschlossen wie und wann ich hingehe— sonderbahr
wirst du sagen— aber nein, mich können Kleinigkeiten an­
ziehen— und zurückschrecken.
Meine Schwester gab mir den Auftrag, dir chre
Freundschaft zu versichern, eine Empfelung von meiner
lieben Tonette. Leb' wohl mein ewig Geliebter, ich ver­
sichere dich, daß kein Schickßat, das Hertz deines dich lie­
genden Weibes wird ändem können. Theres EU.
Die Briese adresire mir Anfangs auf Ofen koste
restante. Die drey letzten bekamm der Schwager in die
Hände, Ware ich nicht zugegen geweßt, so würde er's er­
brochen haben. Denn seine Eyfersucht brachte ihn aus den
Werdet, daß einer davon seinem Weib gehöre,
XI.
Alt-Ofen am 27ten Mertz 799.
Lieber Mann!
Heut erst erhalt ich deinen Brief von löten f= ich
schicke alle zweyten Tag aus die Post und immer ver­
gebens— siele dir vor, wie mir seyn mutzte
Dü schreibst daß wenn du auf Pest gehest, du auch
gleich hinunter reisen willst, damahls wußtest du aber noch
nicht, daß dein Vater deinem Rittmeister geschrieben—
er möchte dich nicht mehr herauf laßen— nun wirst du
es aber wohl schon erfahren haben, und gewiß so wie ich
in der größten Verlegenheit seyn.
Lieber cintziger— ich brte =4 rch beschwöre dich.
Mache deine AnstaltM auf eint M == die deiner Ebre
nichts— gar nichts— auch dem Scheine nach nicht
schaden kann— daß du einen Stand verlaßen wilst zu
dem man dich gezivungen ist nichts entehrendes— doch
muß es auf eine Art geschehen— die niemand anstößig
seyn muß— gerade zu— um nicht vielleicht in kurtzer
Zeit die unangenehmsten Folgen zu erfahren.
Deine Mutter schont dich nicht— mir thut es in der
Seele weh— wenn ich hören muß— wie sie von dir
spricht —' mache ihr keinen Vorwurf darüber, ich muß meine
Mutter schonen. Die Zukunft wird alle belehren daß man
dir Unrecht gethan hat.
Ich habe über unsere Angelegenheit schon mit Jemand
gesprochen, mit Jemand der selbst in Temeßwar ein Amt
hat, er sagte mir die Weege, die wir zu machen haben,
und versichert mich v— daß du, so bald die neue Einrich­
tung in Banath vor sich geht— du gewiß eine Anstelung
bekömst. Auch beßer als nichts.
Ich gelobe dir jede Aufopferung für dich zu machen,
jedes Schicksal mit dir zu theilen, welches wenn auch nicht
das Glücklichste doch beßer als dein jetziges und ver­
gangenes sein wird/ Rechtschafen handeln sol unser stätes
Bestreben sein.
Meine Abreise i ;t wie ich dir schon geschrieben auf
künftigen Sontag festgesetzt. Länger Lieber Niembsch—
länger kann ich nicht mehr warten— du weißt die Ursache.
Mit beklemmten Herztzen— sehe ich diesen Tag entgegen
— könntest du fühlen, was mir die Trennung von meiner
Mutter und Schwester kostet— du würdest mich bedauern.
Für dich alles dieses— vergeße nie— was ich um
dich leyde nichts fordere ich dafür i— als deine
Liebe— und Aufrichtigkeit..
Schm sol ich dich nicht mehr hier— und weiß Gott
wenn es noch geschieht Geld habe ich keines was ich
bey meiner Abreiße bekomme, davon werd ich dir schicken
so viel ich entbehren kann, und hinunter reisen wird dich
nicht viel kosten nur gerade auf Temeßwar, dort wirst du
auf der Post einen Brief von, Hw finden, wo ich dir sagen
werde— wie du auf Carassöda kommen kannst. Leb
wohl! meine Ehr— mein gantzes Glück ist in deinen
Handen/- Theres M,
Alt- Osenam 30ten Mertz 799.
Lieber Mann!
Sag mir wie es dir möglich ist, mir jetzt nicht zu
schreiben, jetzt wo ich deine Briefe am preisten..bedarf,
'frhtmfÄ Mt aynlg k^müßen diese Leyden'noch durch ==
dich vermehrt werden, daß hab ich nicht um dich verdient.
Vieleicht ist schon das Loos über mich geworfen, daß ich
unglücklich seyn soll. Kälter würde ich diesen Gedanken
tragen— wenn es mich allein tiefe.:
Morgen hätte ich abreisen sollen, noch ist es aber bis
Donnerstag verschoben, mir ist ebenso zu Muth, als. ob
mann mich in Tod füren wird.
Nicht geüug daß ich dich nicht mehr sehen kann^
auch keinen Brief mehr— der mir entscheident sagt oh
auch du kommen wirst, so in der Ungewißheit muß ich
fort r— Lieber Niembsch daß war nicht so in unserer Ver­
abredung— das sollest du nicht ihmni/
Heute erhielten wir Briefe von meinem Bruder, den
18ten ist er aufgebrochen in das verwünschte Italien^ auch
dies mußte noch kommen.
Leb wohl, und zufriedener als ich— handle nach! den
Wunsch deines Hertzens. Dein dich ewig liebendes Weib
Theres.:
XIII.
Kiste Id am 8 ten April.
Lieber ewig Lieber Mann!
Eben kommen wir an in NachtqNartir, und mein
erstes ist dir zu schreiben. Jetzt ist mir doppelt schwer, bis­
her reiste ich in der Hoffnung dich zu sehen. Nun aber ist
diese glückliche Stunde vorüber, und Centner schwer liegts
aus meiner Seele, ich bin von allen verlaßen^ wie weiter
ich komme, wie mehr weh es mir ist.
Dies Lieber! Sey das gtößte Opfer was ich-dir
bringe, lohne mir's mit der Fortdauer derner Liebe, dieß
sehe alles was ich von dir verlange— denn es ist außer
deiner Liebe nichts in der Welt, was mich glücklich machest
könnte. Deine Versicherung das du zu meinet armen
Mutter gehen wirst, laße heilig sehn, bedenk daß wir außer
ihr Niemand haben, Lite für mich, und dich Verzeihung,
und gebe ihr den Trost— daß du ihre Tochter nicht uw
glücklich machen wirst, daß du jede unnöthige Ausgabe vev
meiden willst— denn dieser Gegenstand beunruhigt sie am
meisten. Sage ihr daß du alle Kräfte anstrengen wich,
bald ein Amt zu erhalten— wende alles an sie für dich
einzunehmen >— von diesen Augenblick wird unser Schickst
abhängen.
Aber trennen laß dich nicht von mir, mache nicht uns,
und unser Kind elend— Verläße dein Weib nicht -- e?
mag kommen wie 'es will wir sind unzertrennlich= daß
schwör ich dir bleib, auch du dübest:


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 22 ]
Ftzits 32
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
2. September 1200
Nr. 12941
Behördl. autor. vorm. XMKÜlllllSlll GF^SOh G Privat-
Handelsschule Allina,
Wien, Stadt, Weihbnrggasse Jtr. 16, im eigenem Seil ul hause.*
Telephon Ssr. 0073.'
Im 58. ^diuljalir© 1900-1901 beginnen am XV. September a. c.
der Tagescnra für die männliehe Jagend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ Majäbrige Fachcnrs für junge Männer (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittag«),
n Thesen rs für Fräulein (UnterrichtszcilBfür beide Jahrgänge täglich von */*3 bis 7 Uhr Hachmittags)
UOd der Finj ährige C/U1*S für Fräulein (Unterrichtszeit tägiieh von 8/ 4 2, rcspective %3 bis 7 Uhr Nachmittags)«
Beginn des Äbendcurses am 1. Oetober. dD
Dl® Lehranstalt wurde Im abgelaufenen 52. Schuljahre 1899—1900 von 1031 Schülern und Schülerinnen besucht, welche von 84 Professoren
und Faohlehreni unterrichtet wurden.— Für eine entsprechende Unterbringung der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen, wird, wie bisher, auch fernerhin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich bei dem Portier des Schulhauses: I. Bez., Weihbnrggasse.lSr. 16,. zu haben.nnd worden auch über Wünsch franoö
zugesendet.— Die Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zabi aufgenommen werden, findet vom 1. September ab in der
Direetionsli'änzlei statt.
Wien, im August 1800. Max .Allina, Director der Handelsschule.
Bolide-Automobile
Außstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Teleplioxi Nr. S066.
Ueberüahms-Anzeige
Baden t>ei Wien.
Telephon Nr. 94.
Erlaube mir, dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommirte Restauration
99 K2u:f
(Gegründet ioi9> Wien, I., Graben 29 und Goldsdamiedgasse 9 Telephon Nr, yi&i
käuflich erworben habe.,.
Es w.rd mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten
Publicums-zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische,
ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separöes und Kegeltzahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
MÄ MVL» Bu E&er, Besitzer.
16039
Voranzeige, .tssxsft MutKZt ist'
PSSSSSSB^W Im Cause dieses Monates.
Mit lOOOen Mnerks».
immun ausgezeichnete
UHe-n „ne r>«!
Wilh.K$limer,Wien
lX.,Stroitengassr1,
k.r.Handg.vrot.Werkstntie
f. Uhren-Erzeunung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
HändlerlOÄ.GroßerKatalog
für S lr. »Marie gratis. 81.
Preisliste gratis u. franco.
Ohrenarzt
Dr. Burger
Wien, tngock Nr. ü, 16185
auch üürMrcnä- aad Kassnlelüea.
Ordination täglich non IC—i2u. 2—4 Uhr.
Deine Mutter brleydige nicht,, du siehst daß sie mir die
Schuld giebt, und weißt daß ick) diese Beschuldigung nicht
Verminte, sie wird meiner ohnehin nicht schonen, und bey
jeder Gelegenheit mir schaden wollen, mir thuts leyd, doch
ich kann's nicht ändern.
Zu meiner Schwester gehe frich^ von 8 biß 9 Uhr
----- über Donnerstag und Dieüstag nicht. Tröste das gute
Weib so viel möglich— denn sie fidbarf des Trostes, in
Betreffs meiner gewiß/
Hier bin ich auf einem elenden Orth— einsam mit
Kleinem Kummer,, gestern um die Zeit wie glücklich war ich
!— du warst bey mir. Gott weiß— wenn ich einen Bcief
bekomme, adresire nur auf Carassova— x»r Temeswar
meinen Namen, beim Controleur abzugeben, schreib mir
bald, und laße mich nicht mehr lang ohne dich, mir wäre
mein Leben lästig. ..
Beynahe wäre mir ein Unglück geschehen, durch "einen
gewaltioen Stoß mit der Thür, ich habe zwar ziemliche
Schmerheu, denn daß! Schloß, kam mir auf einen Orth wo
es mich besorgt mackit. Leb Wohl mein Theurer vergeße
dem Weib nicht— ich küße dich deine ewig treue
Theres.!
Morgen wieder weiter. Lieber wärst du dabeyr
XIV.
T e m e ß w a r, am 11. April 795.
Nichts kann ich dir schreiben was wichtig wäre, denn
ich kann nicht wißen ob Und wo dich mein Brief antrift
g- fiel dir meine Verwirrung vor.'
Glücklich bin ich hier heute Vormittag angelangt,
Morgen früh geh ich weg nach Werschitz— es ist eine
Tagreife, dann erst noch eine Tagreife biß zu meinem
Bruder, ich werde Anstalten trefen, daß er mich in Wer-
schitz abholt, denn von dort aus sind Räuber, in denen
dichten Waldungen zu befürchten, Gott seegne dich— ver­
hetze nicht auf dein Versprechen, Deine ewig getreue
T.' M.
xv.
Carassova, am Ilten April.
Lieber!
Henke bin ich hier angekommen!„ GM! lieber
NiAnbsch welche Gegend, fürchterlich sind' die, Berge auf-
geHürmt, und ein elendes Dorf, tief im Thal,, mein
Bruder wohnt in einem sehr schlechten Haus —/wie ist.
Wir'Li--- als oh ich nur biß/ MpAstr leben solte-
So weit von allen die ich liebe.getrennt, in einer
Gegend die Schreck macht, gantz— gantz verlaßen bin
ich, von dir so weit entfernt, "ohne zu wißen, wenn ich
dich wieder sehen werde, 'ohne zu wißen, was mit dir vor­
geht— kann eine noch peinlichere Lange wyn?
14 Tage lang bleibt jeder Brief auf dem Weeg—
denn es ist noch 18 Meilen unter Temeßwar, ich weiß
nicht ob dich dieser trefen wird— wie werd ich's aus­
halten so lang— ohne Nachricht, in dieser Wüste zu
fein? Laße mich nicht lange leyden, es wirkt so sehr auf
meine Gesundheit', die mir wahrlich nur jetzt wichtig ist,
mein Leben ist mir (in Betreff meiner) ganz gleichgültig
— Lieber! Theurer! mache daß ich fortkomme, behertzige
meinen Zustand 1 Dein Hertz— deine Liebe möge mix
Fürsprecher seyn. Leb wohl— mir ist so elend daß ich
nicht mehr schreiben kann, hier noch krank werden wäre
noch das Eintzige was fehlte— leb wohl— tausend Küße
von deiner Theres M.
XVI.
Carassova am 83ten April 799.
Es ist nun gesäten, das schreckliche Loos, du hast mich
verlaßen. Gestern erhielt ich einen Brief von meiner
Schwester wo sie mir schreibt— daß meine'Mutter unsere
Verbindung nicht zugibt, kein Gesetz giebt ihre dieße Ge­
walt —, sie will mir mein Kapital nicht geben, ich hätte
auch nicht alles begehrt, obschon wenn' ich wolle sie ver­
pflichtet ist, mir's zu geben, denn es ist mein Eigenthum,
dieses macht mir nicht die geringste Besorgniß.
Du aber 1 Du hast mein Unglück beschloßen du
suchtest mich zu entfernen, ich mußte die beschwerliche Reise
machen, damit du ungehindert die letzte Zeit in Altofen
zubringen, und dann zur Armee kaust, wie oft hab ich
dich beschworen um Aufrichtigkeit t— wie oft beschwor, ich
dich mich nicht reisen zu lassen. O du mußt ein unmensch­
liches Hertz haben, weil ich dir zur Last werden konnte die
dir Ihr gantzes Glück— alles aufopferte —• nicht einmal
gönntest du mir die letzte Zeit um dich zu seyn.
Der Bruder wartehh schon mit Sehnsucht auf dich, vor
alles war gesorgt,, wir wären so glücklich aeweßt.
Nim Sey du es allein— Gott seegne dich^ ich
werde Ruhe finden. Dort wo sie jeden Geschöpf wird,
nichts bleibt mir zu wünschen übrig, als daß wenn ich
nicht mehr lebe, auch mein armes Kind sehn Daseyn ver­
liere^ mein Hertz empört sich bey diesen Gedanken., Wer
nichts besers kann ich ihn wünschen. Denn du bist sein
ÄÄik Md-.verläßt ech ehe es.Mohren ist.: LieberNiMM
was thust du? wie unbarmherzig handelst du— gegen
ein Geschöpf, dem du das Dasein gäbst, was hab ich dir zu
leyd gethan, daß' du vor so viel Liebe die ich dir bewich,
mich mit so ausgesuchten Martern quälst?
Ich werde erfahren (sagt meine Schwester) was meine
Mutter im Sinne hab. ich will nichts mehr erfahren, mann
hat mich von dir getrennt, und du ließest dich so leicht
trennen! Niembsch! Niembsch! Wie kannst du so handeln,
so leicht vorr der Güte des Hertzens biß zur abscheu­
lichsten Handlung, Niemand kann dich zwingen^ also
freywillig an meinen Verderben gearbeitet. ---
Hier bin. ich nun ohne Trost, krank —- elend und ver­
laßen— nicht einmal einen Brief von dir, Gott weiß auch
— ob du diesen nockr erhalten wirst. Der 29te Octdber,
(1788) kostet vieleicht mein Leben wie mir ist, was ich
leyde kann ich nicht schildern, du weißt es gewiß, aber es
rührt dich nicht mehr.
Leb wohl— und glücklich'— hast du ein mensch­
liches Gefühl, so behertzige, dem wichtigen Gedanken, daß
du Gatte, und Vater bist, überlaße nicht zwey Menschen
dem Elend, die dich am nächsten angehe». Wäre ich bei
dir, vielleicht würde dir dein Hertz mehr sagen. Bist du
noch in Körös so verschiebe deine Abreise vor dies eintzige
mahl. Ach bitte dich um alles was heilig isft Schone doch
ein wenig deiner armen Theres.
Nichts achte was dir meine Mutter sagt, ich kenne
meinet Pflicht, und bin bereit biß auf meirien letzten Augen­
blick alles für dich zu thun. Nur dein Wille, und niemand
kann uns hindern.'
Mein Bruder will dir schreiben^ auch dem'armen, muß
ich Kummer verursachen.'
xvn.
Otsa am 22. Juni 799,
Ewig geliebter' Mann l
Hier bin ich, habe niemand um mich, als den bitter­
sten Schmertz, der mich überall begleitet. Lieber! Niembsch
keine Trennung ftel mir noch so schwer als die jetzige s
warum? Gott weiß es! Wenn es 'noch lange so dauert,
so muß ich meinem Gram unterliegen, denn es kommt
zu viel über mich, ich kann's nicht mehr ertragen^
Dank sch es— deinem H. Rittmeister, daß.er dir mit
so viel Schonung begegnete, glaube mir ich höre gantz aus
für mich zu sorgennur dir sol's gut gehen.
Ich erwarte meinen Brief, schreibe so bald du, Üurnst^
dann werd ich dir alles umständlicher schreiben^


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 23 ]
8t. El
■Wien, Sonntag
ES'ersQf.'SVeie Presse»
3.' September 1900
Äbltv^
Ignaz Flandorffer,
Wetagrosshandlimg, Weinprodncent,
k. u. k. Hof-Weinlieferant,
Oedenburg^ (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Oogsnae-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
**
***
****
K.
4
Vi Flaschen ’/io Ltr. 1 J. i Flaschen 7 l i0 Ltr.
o,—
7 .—
10 .—
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiedei'Tcrkiiufer in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preishlatt gratis und franco.) 14777
Preisgekrönter
Silberputz
Niederlagen in Wien nach Biezirken:
fe!ders!r^44 'Neugcbaiier. IX. Bezirk: UoiverfiiStftk. 4, G. Gmielch; Svitalg. W. Rösselliiiber: Schlick, 1. K. Bollak;
ittußdorstrstr. 32. L-bnhofer; Liechlensteinstr. 74. Pellionis. X. B. ziri: Simmeringerstr. 142. König; Keplerpl. l. Pawli-
vor »etasalB.asn.'VAaa^en. S
Man verlange de» cehten
Christoph-£ack
gemcMös, sofort 9 trocknend u dancrliast.
Höchst elegante
Böden!.. ».
Gelbbraun••••
Mahagoni.•••
hussbr&an••••
Rein für Parquet-
ten•
Äst kein gewöhnlicher Spiritus- oder Bernsteinlack. sondern ein leicht flüssiges Prävarat mit hohem Glanz, großer Deckkraft
und sofortiger Tr.ckenfähigkeit. In Flaschen oder Blechdosen zu 80 kr., ft. 1.20 und ft. 1.50.
Mn der Provinz:
Allentftcig: M. SengSbeeger. Baden: M. Wallacr. Berndorf: H. Repcher. Bruck: Lang. Eggenburg: C. Malier.
Fcldsvcrg: S. Bälier. Floridsdorf: A. Unk. tzhuütld: M. Readler. Grotz-Ziegtzortö! Kr. Käses Hadersdorf:
fft-iwiittiy; -0. ^.-utjci. tfivKivwuvcf i zi. tftiu.. t^tuuuv. aut. üitnutcL... w..,
Käferböck. Hajnfeld: I.. Rielenchnber. .HerzogciiNnrft: g. Wagner. Hohen«»: I. Straus. Horn: A. Fries. Ktrch-
verg: 3. Zidelölierger. Krems: 2!. Oberbauer. LMgenloiS': H.'Schebesta. Lobe-sdarf: A. Meixner. Liesing: Fr.
Brunner. Lilienfeld: St. Engel. Marcheg n: Fr. Friede!. Melk: Seeböck's Erben. Miidlmg: I. Bayer. Poisdorf:
3. Glaser& ©ob«. Pfrffsliitten: I. Kottinger. St. Pölten: Edm. Hammel. Stockerau: Scherer'- Söhne. Tnlln:
I. Nicklas. BLslau: M. Wallace. Waidhofen: R. Sommer. Wr.-Nen^adtr.A. Frühans. Wieiclburg: 3. Lohgott.
Ubbö: M. Werner. Zistersdorf: Ai. Hold.
Postcollt zu Oe. W. fl. 5.90 durch die Fabrik Christoph, Prag-Karolinenthal oder burd) Jos. Voigt a Co.,
Wi n, Hoher Markt 1, „z. schwarzen Hund".
Wegen Nachahmungen achte man genail auf den Namen Rosa Schaff«»«.
Schö nheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Aresen höchsten Schatz zu erreichen,
-» ist örsljer nur einzig und allein
1(5214
den von
königl. serb. Hof- u. Kammer-Lieferantin, Wien, I, »er., Kohlmarltt «,
erfnndcnen und seldstgeSrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
i
h. k. pat. «. priv., ist für feh« Dam«,
di« «» ««»mal oersnchte. «»«ntkrhrltch.
*tl all«
Poudre ravissante
macht di« Kant dl«nd«nd «-riß. läßt n-iter feinem herrlich«» Email all«
Kantschäden, ja s«ivfl Klatt-rnarden und Muttermal« verschmind««,
«osotrilnd snnodütrt. glättet die !Iu,i!elu u»d Leiten der Kaut, rieht di- erweitertcn por«»
»saolrltoh sooonutLb. mfummeu »nd läßt jede» Kran-nantlitz vlrndrnd. jug-ndfrifch und
transparent erscheine,!. Es ist da» «inxige poudre, nach deck«» Gebrauch man kick, walchr» kann, ohne
daß die sensationell« Wirkung verschwindet. I'reis einen Cartons 2 fl. oO kr. und 1 fl. 50 kr.
^pAn,« ■•'iwiee'ainfsB verjüngt um Kahri-hnt- »nd so« dr» Abends von lecker »ante benutzt
wrcmH. sd wlSScSillfS uterfien, eines Tiegels fl. 1.50.
Fsaii rnwicssanlea verhütet da» Kchiaffwerde« der Kaut, stärkt ht«s«U>r «nd ist da» an»ge!«ich-
L»L>»> >«v888As»U8 u*m stdjerent Gvfolge gekrönte Tsrlettenwallev. iP^sts 1 Flasche
3 13. 50 ki*.— Crfim«», Bau nnd Poudre ravissante wurde» bei der Ugrifer NNd Kondonev
AusDeffnng mit der grossen goldenen Medaille pr»nriirt. 15378
Knr die rnrrndsrvrregende Wirkung »Uor meiner Wittel leiite idy »»llkmn»re»e Ggrsntie, U»?»lpligs
Dank-und Anorkennnngoschreibe» aus höchsten Kreisen liege» zur Anstcht vor.- Jeder Dame bestens
empfohlen: K. k. priv. Stirnbinde z,rr Grlangnng einer faltenlossn« marmormeisten Stirne per Stnrk
st 1.50 n. d ausgerrichnete Schönheits-Seife ^Savan-ttavissant«-per Stück 80 kr..
Utjjit, Rosa Srkastrr^ SfsnnSs«^ fedem ergrauten Haare dre Farbe der Jugend znrnrk -- das herr-
LaadQrt mit ihrem lichste Älond. das glanzende Kastanienbraun, das fammtartige
Schwarz- keine Waidnrng ist im Stande, die erxielte Nuance ;n entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
»rnf 6 Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 st. KÄefdLrr NlfN I Kftlllinarkti fi
k'.. ei„es grostsn 5 st. Nur echt mit meinem DUde. 1UU1, l.> nöülMAlM U,
.Hochfeine Badacsonyer
putzt und versilbert gleichzeitig mit hohem Glanze. Anerkannt voi^uglivu.— /.u ua'nen m j^rog.i-,^
handlangen und allen einschlägigen Geschäften etc. in Issaschen ä 45 kr.,-70 kr., 2 11. 15067
Marcus Klein« Wien, I., Salvatorgasse 8. General-Yertrieb für Oesterreich.
Tafel“Trauben,
Chaslas und riechende Muscat,
anerkannt beste und tranöVortltihigste Trauben Ungarns, versendet in ii-Kilo-störben
i ft. i) franco per Nachnahme,
ferner
Tafel« Zwetschken
hei’ 5-Kilo-Korb L fl. 2
15895
lg. Nagy jun., WeiuOcrg-Besitzcr, Tapolczaam
S®“ Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält. "ND
Wir Alle haben un­
seren Arzt gefräst.
Janik’s wohlriechen­
des Haar-Petroleum
ist das liest« zur Kr,
lialtnng u. Verschöne'
rniig: der Haare. Probe-
flacon 1 fl., fir. Flacon fl. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Iauif
X. u k. Hof-Damenfriseur.Ausge-
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k.n.k. Staatspreis
Lvien,I.,Freistngergassel..
nächst dem Stephansplatz.
MUMEKOTEURE.
II f• N EU ESTE5• SY5TEM• )r—-r\
DATUM;
UNTER3CHRIFTS-
Fl F?MEN.-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRIEfMARKEN-
PERfORIR-PKESSEN,
BRENM -STEMPEL,
SCHABLONEN.
ERSTEu.RENOMMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• praterstrasse-25
Eine Typendruekerei
zum Seibstdrocken kleiner Drucksorten
in eleganter Cassettc ine). Farbpolster ete.
kostet mit
80 Typen ff. 1.—|233Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.20i3S3„ „3.60
Rro8pect8 gratis u. franco.
Eins derzeit auf circa 100 HP.
ausgenützte bis auf circa 500 HP.
erhöhbare vollkommen eisfreie und
conftante
Wasserkraft
mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindlichen Fabriks­
gebäuden von ca. 8000 Quadrat­
metern Grundfläche, Wohnungen
für 50 Arbeiterfamilien und
10 Beamte, Säge :c., sowie mit
größerem Grundcomplex, ist Um­
stände halber sehr billig zu
verkaufen. Zu jedem Fabriks-
betrieb geeignet, nachdem in
unmittelbarer Nähe eines Bahn-
hoiös gelegen und directer Anschluß
sehr leicht und billig zu erhalten
ist. Öfteren unter „0. F. 515*
an das Ank.-Bnreau d. Bl. utss
Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Xolt-
gemäss, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten start, Preis
30 kr, für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-nna.
Marken werden in Zahlung genommen).
1. Zaruba& Co., Hamburg.
Lauplatz
billigst zu verkaufen in Wie«,
Ober-Banmgarten, in unmittel­
barer Nähe des Wien-Hüttel-
dorfer Central- Bahnhofes,
4951 Quadr.-Meter Ausmaß.
Zuschritten erbeten unter Chiffre
„Bauplatz 1000“ postlag.
Wien, XV., Westbahnhof. lssoi
Ich beschwöre, trachte deinem Versprechen' gemäß, mich
bald— recht bald aus dieser peinlichen Lange zu retten,
sonst richtest du mich zu Grund.— Alles Lieber Niembsch
will ich für dich aufopfern, um dir gleich eure Anstellung
zu verschaffen,— gerne alles ertragen nur vergesse dein
armes unglückliches Weib 'nicht mchr, ich> habe ja schon
genug für dich gelitten, leb wohl mein einziger und rette
mich bald deine Theres.
tFortsetzuiig folgt.)
Literarische stochen.
s„Oesterreich aufder.WeltanSstelluitg Paris
1900."] Rasch und verwirrend flieht für den sommerlichen Reisen­
den daS Riesenpanorama der iPariser Weltausstellung am Gesichts­
kreis vorüber. Man ist! vielleicht durch acht oder vierzcihn Tage ein
schwer geplagter Besucher der berückenden^ Seinestadt gewesen^ man
ist brav in der fürchterlichen Sonnenhitze über Brücken und
Esplanaden, durch Palais und Ausstellungshallen sein Pensum ab­
gelaufen; man hat mit Aufwendung viel sindcrischen Scharffilmes
die über das Ganze zerstreuten Objecte seines Heimatlandes glück­
lich gefunden; man hat daun in der Betrachtung von viel tau­
senderlei Einzecheiten geschwelgt und unzählige Dinge mit einander
verglichen; und nachdem man dermaheN aufs gewissenhafteste
„Alles" gesehen hat, hat man zuguterletzt Alles— vergessen! Die
Beleuchtung am Abend, die das ganze weite Ausstellungsfeld in
einen Feengarten aus „Tausend und Eine Nacht" verwandelt, das
flirrende, lärmende, gefahrvolle Treiben auf den Boulevards, „Lu-
telias Töchter" in Theatern, Variete-Concerten, Ballhäusern und
Nachtcafös und nicht zumindest die unverschämten Rechnungen
hinterdrein und der Aerger mit den vielen Trinkgeldern:> Hun­
derte von solcherlei Eindrücken haben sich zu einem kaum wieder
lösbaren Gewebe versponnen, das sich zudeckend auf die Klarheit
der Erinnerung legt. Und da späht man denn aus nach irgend
einem „Andenken" in Wort und Bild, das Einem behilflich sein
soll, das Werthvollste der empfangenen Anregungen und Belehrun­
gen im Gedächtniß wieder zu sammeln und lebendig aufzufrischen.
Und schließlich will man auch etwas haben, das' man den zu
Hause Gebliebenen vorlegen kann, um ihnen die genossene Pracht mit
mehr als bloßen Worten oder Reminiscenzen aus Zeitungsberichten
zu Gemüthe zu führen. Da ist nun jetzt für österreichische Aus-
stellnngsbesucher eine willkommene Gabe erschienen, die ihnen für
alles Wünschenswerthe eine bequeme Handhabe bietet: ein für
zehn Gulden bekömmlicher Prachtband, der die Bechelligung
Oesterreichs auf dem Gesammtgebiet der Wellausstellung kurz, liebe­
voll imd anschaMch darstellt (unter dem als Spitzmärke angege­
benen Titel in A. Hartleben's Verlag erschienen). Der Maler Er-
wlll Pendl hat den Band mit mehr als zweihimdert Abblldungen
der mannigfaMgsten Objecte ausgestattet und überdies die Zusammen­
stellung und Redaction der beschreibenden Beiträge mit praktischen
Sinn geleitet. Es kam darauf an, auch hier ein Gesammtbitd fest­
zuhalten, und deßhalb konnte naturgemäß auf Einzelheiten der be­
sonderen Disciplinen und Industrien nicht eingegangen werden.
Man findet also beispielsweise keine AbblldlMgen einzelner Kunst-
gegenstände, noch auch Beschreibungen der emzelnen Leistungen
eines bestimmten Handelszweiges. Alles, was lediglich das fach-
Mtz Sfe fiLMSk MM Wt LMk_MWdq EMeWe-M«
damit sich der Band nmsoinchr an das große Publicum wenden
könne. Dck Hauptnachdruck liegt demnach auf der allgemeinen In­
stallation uni- aus der besonderen Anordnung der einzelnen Ab­
theilungen. Hier greifen Wort und Bild belehrend und förderlich
ein und geben somit in ihrem Zilsammellwirken gerade das, was
die Weltausstellung selbst dem österreichischen Besucher hat schuldig
bleiben müssen: eine zusammenfassende Darstellung von Oester­
reichs BetheLkgung an der tzsesammtleistung der modernen Cultur-
arbeit. Die einzelnen Beiträge zu kritisiren, kommt dem Referenten
nicht zu. Es genügt wol, mitzutheilen, daß sie von tüchtigen Fach­
männern herrühren. Das Deutsch ist freilich nicht immer einwand­
frei. Man kann nicht gut von einem „gewagten Zuckerbäcker"
sprechen und auch nicht sagen, daß „die" Arbeiten gehuldigt wird.
„Das" Maison dürfte wol recht schwer zu vertheidigen sein. Auch
sind nicht alle Einzelangaben eorrect. So wird unter Anderm im
Verzeichniß der Commissionen der Cullusminister v. Härtel als
„Seetions-Chef", der Sections-Chef v. Stadler aber als „Mini-
sterialrath" angeführt: Ungenanigkeiten, die doch gewiß hätten
unterbleiben können. Die Illustrationen von Erwin Pendl kann
man als angenehm bezeichnen. Mit leichter Anmuth, ohne den Be»
schauer mit lästigen Details zu behelligen, machen sie vor allem
Sehenswerthen Halt und stöbern wol auch das Entlegenere und
Verborgenere auf. Vielleicht hätte die Darstellung großzügiger sein
können, auch wob persönlicher. Aber was an besonders markanter
Art fehlt, wird durch die Liebenswürdigkeit nnd Schlichtheit wieder
eingebracht. So liegt also im Ganzen ein sehr hübsches, empfeh-
len'swerthes Buch über die Leistungen Oesterreichs ans der Pariser
Weltausstellung vor, und gewiß werden viele. Hände verlangend
danach greifen und mit Befriedigung darin blättern. 8.
s„D a s G i s p e l e." Eine Liebesmär aus der Odenwälder
Stmmzeit von Ferdinand W i t t e n b a n e r. Atit Zeichnungen von
A. Schumann. Wien 1900, Verlag von Karl Konegen.j Zwischen
der Dichtkunst und dem Katheder besteht heute ein inniger Zusam­
menhang. Während in vergangenen Jahrhunderten der Poet und
der Gelehrte sich selten in Einer Persönlichkeit vereint fanden, ist
das in der Neuzeit ganz anders geworden. Schiller war Professor.
Alle hervorragenden Dichter des modernen Italien: Cardueei, Ra-
pisardi, Stecchetti, Panzacchr, Zamboni, sind Professoren. Auch der
frühverstorbene Zendrimi bekleidete eine Lehrkanzel. Die besten unter
den lebenden deutschen Dichtern: Wtax Haushofer und Adolph
Pichler sind ebenfalls Professoren. Hamerling.war es desgleichen.
In der Stadt, wo er den größten Theil seines Lebens verbrachte,
lebt Professor Ferdinand Wittenbanc:r, der Sänger des „Gispele".
Ein zweibändiges Epos verlangt liebevolle, wir möchten sagen auf­
opfernde Leser. Es ist keine Kleinigkeit für Jeden, der nicht über
viel freie Zeit verfügt, eine Dichtung von diesem Umfange zu. ge­
nießen, aber daS „Gispele" lohnt die Mühe. Der Verfasser versteht
es, Theilnahme für seine Gestalten zu lvecken; er giK bunte, reich
bewegte Bilder aus wilder Zeit. Die Handlung spielt in dem
Städtchen Miltenberg und im Kloster Amorbach. Ter Held ist ein
weltscheuer, verträumter Jüngling, dem rnan wegen seiner unprak­
tischen Versonnenheit den Spitznamen „Das Gispele" gegeben. Der
schlaue Pfarrer Zink will den „reinen Thoren" und sein Vermögen
für die Kirche gewinnen, aber die Liebe eines schönen Kindes aus
dem Volke zerstört den feinen Plan. Die. Stürme der beginnenden
Reformation und des Bauernkrieges Lransen durch das Epos,
dessen Glanzpartie die „Atutter von Amorbach", die Schildenmg der
Plünderung i«d Zerstörung des berühmten Klosters durch die auf-
stäMscheu Banern bilde t. .WjxxMt von LerWinae« arZst Mj}»g
Gang der Erzählung ein. Er ist nach Goethe's Muster etwas idea-,
lisirt, wie ihn der Poet brauchte, aber eine Figur aus Einem Guß.
Ihm legt Wittenbauer im letzten Gesänge in'den Mund, was er
aus dem Herzen hat: die heißen Wünsche für Deutschlands .Glück
und Gedeiheil, den Haß wider die Römlinge„ die Verachtung
Jener, die ihr eigenes Volk nicht lieben, die Mahnung an alle
Lauen und Gleichgiltigen, sich aufzuraffen. Er läßt Gütz aus­
rufen:
Ach, was gibt's in deutschen Landen.
Weiche Kerle, schlaffe Träumer,
Die nicht wissen, daß sie lieben,
Die nicht wissen, daß ihr Herzblut
Heiß und treu am Volke hängt!
D'rum, ich lobe mir den Sturmwind»
Der die Männer heute schüttelt,'
Das; sie in des Herzens Tiefe
Endlich doch ihr Volk entdecken.
Alle '«sind sie mir willkommen
In dem großen, heil'gen Kriegszug—
Der nur bleibe mir vom Banner,
Der sein eigen Volk nicht liebt.
Es ist Mark in Wittenbauer's Dichtmrg. Er wird manchmal,
der Zeit und de» Vorgängen entsprechend, die er zur Darstellung
bringt, derb genug, und einzelne Ausdrücke, so Lhr sie auch dem
Ton jener Tage voll Kampf und Blut angemeffen klingen, hätte
man lieber gemildert gesehen, aber von Schwächlichkeit ist nirgends
eine Spur. Das ganze Werk athmet gesunde Lebenslust und' freie
Weltanschauung.
Eiilgesendetr Löcher.
„Das junoe Paar." Ein Leitfaden der Ehe von ***. Mit
einem Vorworte von Paul v. S ch ö n t h a n, Buchschmuck von Fritz
S ch ö n v f l u g. 1. bis 5. Tausend. Wiener Verlagsbuchhandlung
(8. Rosne r), Wien.
Dr. B. Langkavel, „Der menschliche Körper". Verlag
Siegbert Schnurpfeil, Leivpg.
Paul K a e g b e i n, „Meteorologie". Verlag Siegbert Schn ur-
p s e i l, Leipzig.
Georg Brandes. „Aestheiische Studien." Uebersetzt von Alfred
F o r si e r. Verlag von H. B a r s d o r s, Charlottenburg.
F v. Winckler. „365 Speisezettel für Zuckerkranke und
Fettleibige", mit 20 Recepten über Zubereitung von Aleuronatbrot
und Mehlspeisen. Dritte Auslage. Verlag I. F. B e r g m a n »,
Wiesbaden.
Karl Böttcher. „Weltausstellungs-Glossen." Kritisches Ge­
plauder über die Pariser Weltausstellung, besonders im Vergleiche
mit der Chicagoer. Verlag von Th. Schröter, Zürich und
Leipzig.,
Michel Revon. „Die Philosophie des Krieges." Bonder
französischen Akademie preisgekrönt. Autorisirte Uebersetzung von
Friedrich Streißler. Verlag von Siegbert Schnurpfeil,
Leipzig.
„Jllusirirte Welt." 49. Jahrgang. Erstes Heft 1901. Deutsche
Verlagsanstalt. Stuttgart und Leipzig.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Le ch ncr >Wiih. Müller),
„‘. imbf. Hos- :md ttniver sitäts-Bnchhandlung, h. Graben 13. zu habe»»


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 24 ]
Wien, Sonntag
IVefteTPrefeTPresse,
Sf’SeptÄnber'4600
Nr. 12941
eonectw-Anzoiger UAAgE|\lgTEI|\>'&VOGLER (Otto IWaas?)
Wien, I. WallSischgassc io ------ Ännoncen-Anrrahmr für alle Zeitungen der Welt ------ Prag, Ferdinandstrasse 37
•Ingenieur
Tder im Maschinen-, Eisenbahn- und
j Hochbau, ssvie auch in der Elektro-
y jechutk viele und große Anlagen selbst*
V ständig btofectfrt und gebaut hat, sucht
0 eine Stellung bei einer Industrie- oder
H B lU-Uiiternehmung. Gest. Zuschriften
Hunter «. «.»88»- an Haaseuftrtn
H 8 Vogler, Wien, I.
H x-srisctsr
I BuGhlialter und
Korrespondent
' sbrachenlnudig. mit langjährigen Zeug-
> nisien und Prima-Reserenzen, gegen-
' wärtig rn einem größeren Hause Deutsch-
H landS iw erster Bertrauensltellung, sucht
H per 1, Orsober lSM gleichen Posten in
H einem Wiener Fabrikshaufe.
H Auschristen unter ,,N. 02704 b an
H Httftaenstein& Vogler, A.-Q.,
H Mannheim.
H Eine Eisen- n. M'iallgiesterei
H N.-Oe. such« bastufS Vergrößern!
I des Betriebes einen
'mit
ffllMHt
20 Mille Srroeii gegen Sichers
H illna, Anträge unter
ch Haasenstein
Sicherstel-
Z. j. 3848“ au
st Bögler, Wie», I.
Elelne
KüpilalLanIagc!
d Fabrikatlon von
Großer Gewi««!
Interessenten zur Uebernahme der
vorzüglichen
Aatttlfalzzikgtl«
'aus Cement und Sand für noch freie
> Bezirke gesucht.
> Einrichtungen mit unerreichten, vielfach
> patentirten Neuerungen, sowie Licenzen
> durch den Patentinhaber
' Ludwig Nicol,
> München.
i Comptoirist
^ für ein grosseres Wiener Bnreau
^ per sofort gesucht.
H Bedingungen: vollkommene Beherrschg,
O der deutschen Rechtschreibung, mit Erfolg
0 absolvirte Handelsschule, schöne Schrift,
H genügende Kenntnitz der sranzös. Sprache,
^Sonographie, Nur christliche Bewerber
^ unter 30 Jahren beriickftchtigt.
litt icknstnrlle KMebe! A.
mit 2 5!Mflttttern. 2 Kreissäaen. ca. 400 Qu,-^!?!!?'
großen Holz- »nd i
mit 2 Vollgattern, 2 Kreissägen, ca. 400 Qu,-,
Meter betonirlen, überdeckten NebenraMn,
Brelterlagerplätzen ist sofort zu verpachten.<
mit 5 Gängen. Pul- erst re. für Roggen-
T j^WIlUHlUgU? Müllerei, best eingerichtet, mit guter;
H Kundschaft, ist sofort zu verpachten.
H»>-^
H Beide vorgenannte Werke mit ca. 90 EP. canstanter eisfreier<
* Wasserkraft, durch 2 Turbinen betriebe», 25 Minuten vom Güter-'
ladeplatz und Post Planegg, 8 Minuten von Vororthalleplatz.
Gräfelfing (Linie München-Starnberg,) 3 Kilometer von Burg­
frieden München entfernt, können einzeln oder zusammen ver-'
pachtet werden. Dieselben können leicht zu anderem industriellen J
Betrieb abgeändert werden, als: Bauschreinerei, Zimmerei,,
Drechslerei, Bürstenfabrication, Metallbevrbeitungswerke, Papier-<
♦und Pappendeckelfabrication, elektroiechn. Anlagen rc. Großes
I Stallungen für Pferde und diverses Wagenmaterial vorhanden%
O Pachtdauer 3 bis 5 Jahre, nach stebereinkommen auch länger. H
^ Offerten sind zu richten an den Besitzer Joseph Bosch,»
J Kunstmühse und Sägewerk, Gräfelfing,“Post Plauegg.%
000000000000000000 HHHHHHH» »HHHHHHHHH® ♦♦
Studentenheim
Arnau a. d. ER>e (Gißten, fhnlwESthahn),$
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, arotzem Spielplatz,<
Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter Oberaussicht eine» k. I. i
Gvmnaflal-ProfessorS und empfiehlt sich den 1'. T. Eltern zur Uebernahme ihrer<
. stnoirenden Söhne, <1,—VIII.©.) Die Zöglinge werden gut verpflegt, sind unter<
ö fortwährender Aussicht und erhalten Nachhilfe und Clavierunterricht im Hause.— i
0 Zahlung monatlich 60 Kronen. i
0 Ansfflhrllohe Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.<
llaschinentechniker
mit beiden Staatsprüfungen
: finden dcmerrnde Stellung:
Für eine lein« Condttoret in 0'
Frankfurt a. M. wird ein tüchtiges ch
» r
r
0
♦
als Verkäuferin gesucht.
Branchelenntnisst, sowie einigermaßen
Uebung in sranj. und engl. Sprache er-.
wünscht. Dauernde Stellung bei an- 4
ständigem Salair. 0
Gest. Off. unter ,,W. O. 180“ an 0
t nofeuftem« Vogler, A.-G., 0
rouftuet o.)?!. 0
Grosse
IN einer
große» Maschinenfabrik
bei Wie».
fine große Mriks-Anlage j
Anträge mit Beilage von Zeugniß-Copie» unter
1465" an Haasenstein Sk Vogler, Wie«, I.
»V. ft.'
mit SüEsvflik
in Steiermark, vollkommen im Betrieb,^
Dampfkraft, großen Fabriksiocalitäten
für olle Arbeiten, Wohnhans m. Garten,
zahlreicher Kundenkreis, Arbeiten für
öffentliche Anstalten, Peel« des FabrikS-
Etnblissem-nlS st. M.v00. Günstiges
ZahlnngSbcdinanitse. Gest. Znschr. unter 0
,B. Es. 383$“ an Haasenstein&
Vogler, Wien, I.
rn Wlen-
[ größere Grundfläche, davon ein Drittel verbaut, SOpferdige«,
»Dampfmaschine, Dampfheizung und elcktrischcBeleuchtnng,
- vieles und gutes Waffcr, mi! günstigen Arbeits-Verhältnissen, zu
^jeder Productio« geeignet, in saönster Lage nahe der Donau,
, auf oas solideste gebaut, große Arbeils-, Magazins- und Wohn-
. räume, ist
zu verkaufen
; oder ganz oder theilweise
2u vermiethen.
Beim Kauf hundert Mille Anzahlung. Rest kann liegen'
! bleiben. Gest. Anfragen unter Chiffre ^',V. W. 1469" an
, senstein 8i Vogler, Wien, I.
~■ r
vom eingelegten Kavital jährlich bietet ein'
hiesiges chem.-kosmetisches Laboratorium;
einem latitpgiiöu;
mit einigln Mille behufs Ausdehnung dcs I
nur soliden Unternehmens. Thätige Mit- 0
Wirkung nicht unbedingt erforderlich. Gest. 0
Zuschriften unter „Magister V. V. 1468" T
an Haasenstein SS Vogler, Wien, I.^
> GrsnsLSZionsn%
»■ für clettriiclie (ientrofeit r elettr. Daknien, a
» sowie Mr Dampf- und Trambabnen. Y
> Wasscrokitungerl und Ccuralisation stcsuchi.^
Offerten crb. unte^ „K. D. 43” v
iau Hnafenstein LL Vvgisr, 2L.-G.»^
Berlin VI. 8.
| Betriebs-Ingenieur.
♦ mit mehrjähriger Werkstätten-Praxis und selbstständiger Con- 0
sZ» structenr, wünscht seinen Posten zu wechseln. Ausland nicht aus-ch
t geschloffen. Offerten unter' „D. 1985“ an Haasenstein SS%
0 V ogler, Prag, Platteis, erbeten. 0
sucht Vertretungen leistungsfähiger 0
Firmen ein seit Jahren in fixer^
IFür London
^ Anträge
Stellung befindlicher Kaufmann mit^!
Platzkenntnisfen. Beste Referenzen.^^
unter „Export 7922" an die Annoncen-Expedition^
. Offerten mit Gehaltsansprüchen, Aw^ ...^ ..
»nabe we bisherigen Berwendun-, nnb des^ Haasenstein« Vogler, Wien, I., Wallst! chgasse 10, erbeten.
» Alkers erbeten unter.,w.«. 1477“ *”—
> Haasenstein tu Vogler, Wien.
0 Kinderlose, gnt fiinirte Beamten^
0 samilie wAbe gesundes, hübsches Kind
^ besserer Abkunft gegen Absertlgung an
t Kindesstatt
♦ annehmen. Zulchristen unt. „vcnkianos
013. V. 3886“ nn H-Niell,iei» St
0 Vogler, Wien, X.
1 Sehwämme-Reissiider
für die
x Zur rationellen GefchäftSauSdehnung einer Handlung photogr.
n.IftArtikel, verbunden mit Alleinverkauf ausländischer eingeführter^
^ gegen hohe Provision
ganze Monarchie
Offerten unter.
[cn Haasenstein
.Wien, 1.
gesncM.
,W.
SS
H. 1478"
Vogler,
r Für SeidenfabrlksMen.
♦ Strebsamer Mann, gesetzten' Alter»,
0 Schweizer, verheiratet, sucht seine Stelle
0 als Oherun^ifiter zu ändern. Beste
0 Zeugnisse u. Referenzen fie.en zu Dien-
0 ften. Gest Znschr. unter „S. K. 3897“
0 an Haasenstein St Vogler. Wie», I.
Ei» perfette»
Zuschneider
(ledig, 33 vl, alt), auf seine Eibil-
hcrren-Garderobe und Uniformen
sucht Stellung in Wien. Bescheidene
EehaltSansprüchc. Eintritt könnte svsvri
erfolgen. Gest. Znschr. unter „B. T.
0 Nr. 3900“ an Haasenstein& Bog
0 ler, Wien, X,, zu richten.
0 Hervorragende commetjieHe Kraft,
0 hoch' vertrauenswürdig, energischer Or­
ganisator n. Ber öuser, perfecter deutsch-
ungarischer Eorrespvndknt u. Buchhalter,
sucht angemessene
RertwKGsSsÄnng
> in angesehenem Hause. Getreide- und
' Mühlenbranche, ferner technische Artikel
> bevorzugt. Gest.. Anträge unter „Ernte
0 Referenzen 7924“ an Haasenstein
0 St Vogler (ÄauluS S Co. ),'Budapest,
. Fabrikate, wird
FheiLHcrber
Imit 25'—SO,000 Krone« gesucht. Thatkräftige Mitarbeit^
»erwünscht, doch nicht Bedingung.
' Zuschriften unter „Photographische MTannfactur!
»W. B. 1486“ an Haasenstein cf Vogler, Wien, I., erb..
tnck- II. Färben-Reisender,:
> erste Kraft, Fachmann, bei Prima-Firmen vorzüglich einge-<
'führt, sucht bei erstclasfiger Firma Stellung.'
[ Gest Anträge unter „!). M. 1930" an Haasenstein SS'
»Vogler, Prag, PlattciS. 0
„-
I
0
[(1 Stunde von Wien), bestehend aus sehr geräumigem Wohnhaus£
mit 11 Wohnzimmern und Nebenräumen, großen Stallungen und 0
> Wirthichaftsgebäuden, sowie circa 60 Joch vorzüglichen Grund- 0
‘ Nucken, gelangt am -4. Sept ember IOÖO zur Ver-♦
Steigerung. Auskunft ertheilt Hof- und Gerichts-Advorat A
> Pr. Daniel Timm, l., Operngasse 8. iso.ji 0
i Studenten-Gonvict „Leopoldinam“:
in Wr.-Nenstadt
Aufnahme finden Vtzmnasialschmer. sowie VolfiSschMer» welche für[
das Gymnasium vorbereitet werden sollen. Das Convict steht unter der,A»fficht,
feg uttänttelbüten,
I Gesucht wird 0
'grosses GOT!
:toou einem deutschen Ossicier imb Nit'er-#
Gutsbesitzer ; i« Zahlung gegeben^
werden i oder 2 Prima-äteEnhü'ufer in
, Berlin. Offerten unter «L.. 3. 170«
!an Haasenstein S5 Vogler,
Frauksurt am M.
I Eine neue C^cao-. EhocvlsDcu-H
nnd <)uc?erwaaren-^aürik 1. Classe H
: sucht für Eis- und TrausleirhLnien^
je einen bei der Primakunde gut nn-#
ge führten A
Heifenben!
r
0 Mit gutem Erfolge absolvirte 0
rHlMbels-Mademikerf
t werden für großes internst.
0 Sprditionshaus arrßsenowmen.
% Offerten unter „Handels- Akademiker W. 3L.]
JWr. 1481“ an Haafenstern L» Vogler» Wien, l.
Für ein in de« Alpenländern gelegenes clektro-^
^ chemisches Werk werden z« engagircn gesucht: H
0
!1 teclin. Chemiker, 1 Elektrotechniker.
; i Vollste Vertrauenswürdigkeit und vorzügliche Refc-
.renzen BÄtingung. Discretio» zugesichert. Bewerber mit
> mehrjährige! Praxis wollen ihre auslührtichen, mit Curriculum
' ritae, Zeugnitzcopien, Angabe von Referenzen u. f. w. Photographie'
'versehenen Gesuche richten unter „B. W. 3903“ an Hansen-\
. stein SS Segler, Wien, I.
Erstes
^Mtrötkchuischks %mm
<> sucht für Comptoir r
--8 Gompioiristen,
♦ Christen, bevorzugt der italienischen
5 Sprache in Schrift und Wort mächtige,
äp gute Rechner,
\i Fräulein,
> Christin, für Schreibmaschine, sehr flotte
> Stenographin. Solche von der Branche
> erhalten den Vorzug.
i Offerten mit Angabe der Gehaltr-An--
> spräche unter „Bureau W. A. 1471“
> an Haasenste in& Vogler, Löten, I.
Compagnon i
zur Vergrößerung eines im besten Betriebe stehenden^
Fabriksgeschäftes (Manufacturbranche) mit pnmstem Kunden-^
> kreis, Einlage-Kapital 40-—50,000 Kronen erforderlich, wird,
[ Gesl. Anträge unter »Sehr rentabel A. D. 1498“\
> an Haasenstein SS Vogler, Wien, I.,
Ketheiligllitz
wird gedotrn an einem nachwrisdar ren­
tablen, allen» soliden Unternehmen in
Wien mit eirea 50,000 Gülden.
Antrüge per sofort unter „Altes Ge­
schäft Y. K. 1459" an Haasenstein #J
Vogler, Wien, I.%%
, der Directil.!! des k. f. Staats-Ghulnasiums
, Leitung eines Peosessots dieser Anstalt.
Prospeete durch die l. k. Gpmunsiitl-Direction in Wr.-Nriistadt.
Fiir eine glotze
Domäne in Mähren
wird zur Leitung der Gutsverwulinng, zu deren Agenden insbeson­
dere der Verkegr mit den 1 {. Behörde» lind Gemeinden, dann die
jf. Patronals-Schul- und Stratzen-Augclcgenheiten gehören, ein mit de»
I mährischen Landesg. fetzen :c. ic.^
vertrauter InriS gesucht,♦
. welcher beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein must. Gesuche
> mit Angabe bisheriger Thätigkeit und GehaltSanIpruche» unter „& 30 I'
> B. L. 3893“ an Haafenftei» S Bögler, Wien, I., zu richten
va cngagirsn. ?hsc solche (christ!
Canfessian.i. die mit schon Nachweis
barem Erfolge gereist sind und ub:r^
Prima-Resere»zen dersügeu, belieben 0
ihre Offerte» unter „X,.'Ist»»g9- 0
fähig «. B. 38S8“ an Hausen- 0
stein Äs Vogler, Wien, X., gelangen 0
;n lassen. 0
ConiptöMst,
Christ, der correct Russisch<
schreibt, wird für große Werk-'
zengFabr. engagirt. Französ.,
Spr. erwünscht. Eigenhändige«
Offerten a» Haasenstein SSt
Vogler, Wien, I., unter 1
„Russischer Comptoi-1
rüst Y. P. 1404“.'"
Jeune maitra|
de franpais|
cherchc place de pr^cepteur♦
dans bemne famille. S’adr. ä•
Mr. Paul de Rltter? 44 Bould. J
da St. Georges ä Gcu^tc X
(Suisse).^ 0
Maierhöfc-Verpachtung.
Maierhof Oberleutensdorf
„ Niederleutensdorf
„ Niedergeorgenthal
Wiese
Maltheuern
Die zur Fideicommißherrschast Dur-OberleuienSdorf in Böhmen
gehörigen Maierhöfe, und zwar:
mit 164 Joch 305 Quadr.-Klafter
., 808 516„
„ 190 .. 1461
„ 66„ 980„ und
.. 209„ 15
gelangen am 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen aus die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachiung.
Die Pachloffcrten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen
Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per Joch
anzugeben ist und worin die Pachtreslectanten zu erklären haben, daß
ihnen die Pachlbedingnisse genau bekannt sind, sind— belegt mit
einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
13. Oktober 1900 bei der gräflich Waldstein-Wartcnberg'scheu
Domäne» Directio« in Oberleutensdorf, sowie bei J. II. Dr.
Wilhelm Golitschek Edlen v. Elbwart, LandeS-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingnlffe eingesehen werden können. isoiT
♦ Ein girötsseres elegantes
r steuerfreies
I Clesch^ftihani
in belebter feiner Straße im Werthe von zwei- bis vier-^
hundert Mille Gulden mit großen lichten Bureau-, Mani-
pulations- und Magazins-Räumen in den Bezirken IV biS^
IX nahe der inneren Stadt wird gegen bar
A Ankrä
Bögler.
sofort 2u kilufeu gesucht.
nkräge unter Chiffre „Y. Z. x470" an Haasenstein SS*
, W4cn, I.<
Kauf ©der:
Tausch.
Ich kaufe HerrschaftSfitz,<
Landgut, Villa oder großen,
Wald, wenn dagegen vorzügl.<
Zinshäuser in blühender Siadt«
Mitteldeutschlands in Zahlung*
genommen werden. Seltene Ge-,
legenheit für Kapitalisten.<
Offerten unter „G.A.975“]
an Haasenstein A Vogler,!
A.-G., Frankfurt a. M.<
Auf
meine Real-Apotheke^ die^ eine»^
reellen Werth von 75 vis 80 Mille Gilden
repräse.nlirt, werden'^
!5,000 Gulden|
anfzimehmeu gesucht. 0
Zuschr. unter „A, W. 3S3S“ oa♦
Haasenftesn K^Voglrr, Wien, X, 0
Der langjährige Ober-Xngenieur
einer deutschen Spectalmaschinen-Fabrik
von Ruf, mit bedeutenden Erfabrungen
im aüg. Maschinenbau, insbesondere im
Mm. Msiiissiisliaii,:
sowol in Wertstaitleitmig und Bureau­
leitung, als in Calculation. Organisation
und Acquffition umfangreich thätig
gewesen, geschäftsgewandt und repräsen-
tationssährg, sucht selbstständige, leitende
Bcrtrauensstellunh bei einer öfterr. Firma,
die den rrattsmisstensbau ratio­
nell bauen oder neu einführen will
Znschr. erdeten unter „8. vT. 3894“
an Haasenstein St Vogler, Wiens X.
Bäckerei
in Bndaput, sammt Filialen, ln X
der inneren Siadt gelegen, beste Posten, I
lebhafter Kunden- und Stbrverlehr, ist X
zu verkauf, n. j
Offerte» unter „W. St. *719“ an•
S aasenstein S> Vogler (3mUu, ä La.), 0
udapest. 0
% Mit Berücksichtigung der Stadt Paris und
J deren Sehenswürdigkeiten
♦ Mit Illustrationen und drei Plänen. ......
<k Herausgegeb. vom k. k. QeneraNCommissariat.
0
durch die Oesterr.
Abtheilungen der
Officieller Führer
W eltauggtellung Paris 1900
Soeben erschienen: Dritte, reich illnstrirte Anslage. "VG Neu:
In deutscher und französischer Ausgabe.. ..
Za bez. durch Haasenstein& Vogler, Wien I.
Preis per Exemplar 1 Krone.
Franco «Postsendung 1 Krone 30 Heller.
Plan der Aasstellung von Ylneennes and Namensverzeicbtiiss der mit dem
Grand Prix und der goldenen Medaille primilrten Ssterreiebiseben Aussteiler.
»♦♦♦»♦♦♦♦♦Mi


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 25 ]
Kr. 12JH41
"Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
L BeptemDer 19U0
^ ollecttv«Änzelger
HAASENSTEIN* VOGLER
Laubsäge
twSS”77o (OTTO MAASS)
PRAG:
Chromatische Harfe
(Harfe ohne Pedale).
Anfang des Wintercurfus IS. September 1900.
Für einige unbemittelte junge Leute sind in diesem Winter-
cursus Freistellen zu besetzen; nach abgelegten Proben, ob Talent
vorhanden ist.— Näheres bei
Johanne» Snoer, Harfenist am Theater- nah GemrnIihaiL'Grchrstei,
Leivzig, Sedanstr. 18.
Wüsche EsrrrsxllildmtlN|
mehrere Jahr« in erstem Fabrikshause d
Hotel-Verpachtung.
Mit 1. Mai 1901 gelaugt das
Hotel König von Ungarn" in Gedevburg
sammt Restauration zur Wiederverpachtung. Mtrenomni. Hang am besten Platze,
Udsteighotel Sr. Majestät u. d. dl. Herren Erzherzoge, SO Gastzimmer, großer
Hof, schöne Stallungen für einige hundert Pferde, parlähnl. Garten rc., Pacht
st. 2300 pro Jahr, Kaution fl. 2000.
Herren Reflectanten belieben fich mit Angabe von Referenzen an Herrn
Lid. norzfeld, Wien, III., Untere Madiirtgaffe 43, I. Stock,
zu «enden.'
Versirter Kaufmann,
Christ, 35 Jahre alt, tüchtiger, bilanzfähiger Buchhalter, flotter I
Korrespondent, mit Kenntnissen der engl, und franz. Sprache,j
cuutionssähig, 4
sucht Stellung als Disponent, erster Buchhalter
oder bergt, in größerem Hause. Eintritt event, sofort.
Gest. Zuschriften unter „XV. II. 1489" an Haasenstein &!
Vogler, Wien, I.,
Reise-Vertreter
eines erste» Fab, iks-EtablissementS wünscht einig« exportfähige Artikel für'
die Schweiz, Italien, Bosnien, Herzegowina, Dalmatien rc. auf die<
Tour provisionsweiss mitzunehmen. Gell Ao träge bis 5. d. M. unter „Guter-
UrkolU 3304“ an Haafenstein S Vogler, Wien, I. _<
l Musikverein in Linz a. d. Donau.!
An der Musikschule dieses Vereines gelangt mit 1. Octo-<
ber 1900 die Stelle eines<
Glavier-Lehrers
'zur Besetzung. Verpflichtung: Ertheilung des Clavier- u. Har-,
! monielebre-Unterrichtes in 21 wöchentlichen Stunden, sowie nach.
.Befähigung die Mitwirkung bei den Vereinsproductionen <4 bis<
'5 jähr!.) Honorar: 1630 K. Bewerber, welche die Befähigung'
! für den Unterricht im Chorgesange nachweisen, erhalten den Vor-!
>zug. Gesuche mit Bildungs- und Verwendungszeugnissen nebst.
' Religionsnachweis u. Photographie sind bis 18. September d. I.<
' an die Leitung des Mnstkvereines in Linz a. d. Dona» zu'
»richten. Probespiel: circa 25. September.
£ mit Pafkaai-rziUtmer«. im Betriebe, mit oder ohne Oekonomie, in der.
V Stadt St. Leonhard, Badeort in Kärnten im Lavanthale, unmittelbar an,
9 der Bahnstation der Linie Zeltweg-Wolfsberg gelegen.„ günstiges Object für
Branersidejitzer. Gaitwirthe u. Oekonomen, wird uuter höchst günstigen Be-
dinannge» sofort vorkaust. Geräumige RestanrationS-Localitäten, schönes'
Gefchäftslocal, Betrieb einer Mühte und Bäckerei möglich, schattiger, alter Garten,
Kegelbahn, amer. Eislellcr, Wajjerlraft Labet.
Anschriften unter „L. L. 1483“ an Haafenstein« Vogler, Wien, r.
Praktikant,
,uS einem guten Hanse, Christ, der
Stenograph!« mächtig, wird für das
Bureau einer Fabriks-Niederlage anf-
genomme». Selbstgeschriebene Merten
anter „Strebsam L. ü, I4S7“ an
Haaseilftcin« Bögler, Wien. I.
TüchL Vertreter,
Theist, sucht „och eine» Artikel zum
Mitnehmen !i!r die Tour nach Bohmen.
Wahren und Schlesien; jedoch nur
oon leistungsfähigem Hause. Zuschr erb
in L. M., Vlil., Langegasse 18. 18.
Vertreter
der Textilbranclie.
Ein bei der Wiener EngroS- und
Detail- Kundschaft bestens eingesührter
Vertreter jucht noch leistuugssäh. Häuser
mitzuvcrtrcteu. V_
<8efl. Anträge beförd. unter „W. D.
Jfr. 14 74“ oii Haafonstct» S Vog­
ler, Wien, I.
I (Comptoirijt
, in jüngeren Jahren, aus gutem Hause,
, mit guter Vorbildung und schöner Schrift,
wird sür da« Wiener Comptoir einer be-
' deutende» Industrie-Firma
; aufgenommen.
» Offerten mit Feugnisi-Copien unter
>.T. U. 14»$- an Haasenstein St
► Bogtcr. Wie», I.
8 schöne grotze
Gasscn-Geschaftslocalk
mit großen Magazinsräirmen im Hofe,
sammt 3 protzen,' mit Stellagen einge­
richteten Magazinen im 1. Stock, sind
in &T9.z, liisinarckplatz Nr. 1,
wegen gänzlicher Auslassung eines alten
Geschäftes zu'vermietheu. Anträge er­
beten uuter „Suter und feinster
Posten“ hauptpostlag. Graz.
I««gev
iui,
flotter, sauberer Zeichner,
Offerten unter „Grosse Uasohi-
► NvnMdrlK Wien A. C. 1495“
ran Haasenstrtn« Dosler, Wien, I.
Tüchtiger
Buchhalter,
Christ, 30 Jahre alt, militärfrei, durch.
Jahre in einem E» roshaufe thätig, d
selbstständiger Arbeiter, sucht einen♦
dauernden. Posten als Buchhalter, G
Casfier oder sonstige paffende Stellung,"
auch in der Provinz. Gest. Zuschriften
unter ..K. IT. 3901“ an Haas«»
stein« Vogler. Wien. I.
Escompte!
von Eigenen Accepten und Rimesse», auch 9
Belehnungen werden bestens besorgt Gest.'
Anträge unter „Z. Z. 1493“ an'
Haasenstein« Vogler, Wien. 1.5
Commis, PlatzagentS
oder♦
Reisender|
aus der Modebranche, junger strebsamer 5
Mann mit 2—3 Mille Kapital, wird für J
ein altes besteingesührtes .Agenturgeschäft»
gesucht. f
Gest. Anträge unter „Strebsam“$
postlagernd VII/3, Ltndengaste. ft
Hocheleganter
Goldsalon,
wie neu, Roeoeo, mit Gobelins,<
billig abzugeben. Vermittler verbelln.>
Albert Herzfeld, Wien, III.,-
Unt. Viadnctgaffe 43. I. Stock.<
1 neues verticaleS
zum Schneide» von ISzöllig. KlStzcn ist^
billig zu verkaufen
und aufgestellt zu besichtige».
Zuschriften unter „Maschinen­
fabrik W. AI. 1482» an Haafen-
stetn S Vogler, Wien, I..
Helte Baien!
mit großem Bekanntenkreis -könne» fich£
durch Empfehlung einer unserer vor-?
nehmsten Familien-Zeltschristen leicht u. T
unanssälltg eine» guten Nebenverdienst'»'
verschaffen. i
Adresse« erbeten unter „8. B.22“<
SÄWÄK’* *«“>■»■•!
tSäti:
Ma?chinschreIberin,etwasSprach-n-
kenntniffe, sowie auch in der Buch-▼
Haltung berstet, sucht baldmögl. En-^
gagement. Gest. Ante. erbeten unter ch
„vubeainxt vertranensvüralA.ft
W. B. 1487“ an Haasenstein& ft
Vogler, Wie», I. ft
flotte
Stenographin
erin.etwaSSpral
und,
aiie
goii Pelikan
Vli. 81etrsnstsimL2L
Wien. Rreickcfi gratis. W«m.
Perl Stenograph,|
jüngere Kraft, verstrt in allen kaufm.^
Bureau-Arbeiten mit schöner flinker A
Schrift, per sofort gesucht. A
DetaiÜirte Offerten mrt Referenzen“
unter „A. B. 1404 an Haasenstein#
St Vogler, Wien. I. ch
Reisender,
nur bon der Kasteebranche, der böh­
mischen Und deutschen Sprache mächtig,
Mähren, Böhmen und Schlesien gut ein­
geführt, wird bon einer christlichen Wiener
Firma zum sofortigen Eintritte gesucht.▼
Offerten unter „Kaffeebranche♦
W. T. 1488“ an Haasenstein& 9
Vogler, Wien, I. 4
Echte 16333
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl I. u. k. Hvflieserant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
Solide Vertretnngg» Firma<
in Mailand, die bei der Italienischen>
Kundschast bestens eingeführt ist, sucht,
Prima-Referenzen.wenn nöthigCaution..
Offerten unter Chiffre„I!.18.0S3M.“ Ä
an Haasenstein d Vogler,.
Mailand.+
Eine in vollem Betriebe stehende Fabrik ch
von lohnenden ch
8p66iut»rtikeln, t
welche mrt Aufträgen stark versehen ist, sucht T
behufs Vergrößerung einen stillen oder^
persönlich betheiligten Compagnon mit+
einer Einlage von L0-—40,000 Kronen.♦
Offerten unter Chiffre „J. U. 2012“ an#
HaasenfteinScVoglerinReichenberg#
Kleines
mit Villa
und Wirthschaftsgebäuden (Maierei), in
reizendster Lage an der Weftvahn,
am Walde gelegen, mit 33V, Joch
Prrma-Gründen, ist sammt kunäus in-
structus um 26,000 fl.zu verkaufen.
Erforderliches Kapitil ca. 15 At.
Änt'äge unter 0. 1484“ an
Haafensteilr S» Vogler, Wien, I.
Ein in obiger Branche üurohnns
dovunäortsr Kaufmann, in den
letzten 4 Jahren auf einer Raiffeisen-
Filiale thätig gewesen, im Genossen­
schaftswesen erfahren, der doppelten
Buchhaltung n. Correspondenz rc. durchaus
mächtig, wünscht sürAnfang nächstenJahres
SLellung
als
öuchhalter od. Disponent.
Gest. Offerten erbittet man unter
©. P. 249“ an Haasenstein&
Vogler. 31.=®., Frankfurt a. M.,
zu richten.
vom kleinsten bis größten, liefert<
reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-'
movka.
MerrgHccu
NiaflniF bei ITerinager, Körnten,
umfangreich, aus Blei, Galmei und
Zinkblende sammt großem Lager
LntUraoit-Schstrse ist
zu verkaufen.
Anfragen sind an Frau Josefine
Eder in Hermagor, Kärnten, zu
richten.
..........
vvvvVTvvvV vvv'rvVWv
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt sür Nervenlranlh., Verfasser des
eben in 5. Auflage erjch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne tNervcnjchw.)" Preis
Äst.) n. anderer zahlr.Werle, behandelt Krank-
beiten »ach Beta neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allzem.
Krankenhauses n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstörimg. Wien,
I., Tuchlauben 13, ord. v. 9—S, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 1—8 Uhr
Abends. 18231
D r Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Unterleibs-
organe. Gesichts- und .Hautansschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt, Kohlmar?» 5.
Ordination täglich von 10 vis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage Honorar ^ferh
mäßig.Briefl.Aasrag. werden discret erledigt.
Allleamlilikt
in jeder Stylart, au» weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stet»
vorräthig bei 18229
Friedländer,
VII.. Burggasse K2»
Speeialarzt
18219
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen-»
Unterleibsorgane» Sautansschläge,
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wo«zeiUi 16.
Vrdin.v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Slb. Briefl.
Anftnn. werden beantw. Honorar mäßig.
S00 Stück
Transport- unL Lagerfässer,
800—850 Liier Inhalt.— 15 Stück
Lärchenholz-Bottiche,
55—80 Hektoliter. —- l 1 /«* und 2Mige
W einpumpen
statt Schläuche. 18120
Alles in bestem Zustande billigst abzugeben.
David Stroh, 11 s a! |“
Dr.S.R 6 U,
Specialarzt fUr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Iliiterlcibsorgai!-
aud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werde» rasch u. gründlich ohne BernsS-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
8tepha nspla tz,
Eingang Slugerstr. 1, lägt, von 9—>/-2
und von >/,4—8 Uhr. Sonn- lind Feiertage
bis ‘t,2. Honorar sehr mäßig. 18071
Briefl. Aufragen discret sofort erledigt.
Ifervenscbwäehe
Bll heilt auf Grund Mjähr. praktischer
i M Erfahrung 15915
Q| cia Specialarzt für Smeakraake.
Wie», IX., Sohwarzspanier-
strasso 20 (11—12).
9
fetttriefende, zarte Fische in Original-
und kleineren Gebinden. Probe-Postiass
Mk.3 öONacbnahraeempf. £. F. Bahlke,
Hcrings-Specialgoschäft cn gros, Stettin.
Wer taust
Geflögcl-Fussringe
au» Aluminium, vcrschließb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeiche», für Hühner
M. 6, sür Tauben M. 3.50 per 100 Stück.
Hreh. D. Becker, Iserlohn. 16360
JL ö Bk
16328
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
Grbwon).
Prsbesendmgen k fl. 2,3, 4 u. 5.
Versandt discret
Anafttbrl. Frei»
|oonrant sratla nndj
sraaoo.
r
Preiselbeeren
von Kärntens Alme»?
Baldige Anfragen erwartend Josef
Sattler in Friesach,
5 Kilo
bester Tafeltraube« oder Pfirflche,
Alles Prtma-Oiiialltät. sendet
F. Chiarnttinl, Göri  Dukes'
Rachs., Wien, 1/1.
Süchtiger Schirm-Reisender
für Siebenbürgen wird sofort accep-
,tirt bei Varl Grttn&Cie., Wien*
2.
werden von einem Finanzvertreter nur auf in alten Bezirken gelegene Obstet» und
gut acredittrt« Hausbesitze billigst vergeben. Nur von Setbstrefleetanteu Anträge
an die Annoncen-Expedition M. DuteS Nachs., Wie», I., unter -S. SÄtne
Kr, 21319“ werden berücksichtigt.
Commanditär
oder Compagnon für ein langjährig bestehende» F abrits-Uoternehmen,
welches bedeutenden Gewinn abwirft, ohne Ristco, mit 30,000 Kronen gefischt. ,"
Anträge unter „C. Ci. 19“ befördert M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Intelligenter junger Staun
au« achtbarer Familie, kausni. gebildet, repräsentationsfähig, geübter Corre-
spondent und Buchhalter, erprobter Expedient, unermüdlicher, sicherer Arbeiter,
militärfrei, sucht Vertrauensposten in nur größerem Hause. Prima-Refereozen
zur Bersügling. Zuschriften erbeten unter „Dauernd 318“ on M. Dnkcs
Nachf., Wien, 1/1.
LüLhtiKer Vomptvii'ist,
perfecter Stenograph. Maschinfchreiber, für ein Fabrikshau» znm sofortigen <tn-,
tritte gesucht. Ausführliche Offerten miter^ Angabe der GehaltSansprüche« per-, 1
sönlich^ abzugeben in der Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf,, Wien,
Junger Mann (Oesterreicher), als
in einem Hotel I. Range« seit S Jahre» Mi«, in alle» Fächer« besten» brrsirt.
derzeit noch in Stelle,
sucht Engagement'
per sofort. Perfectes Englisch. Kenntniß des Französischen, distinguichtt Extsrimr.
Repräsentanz. Bevorzugt wird Stelle in Frankreich. England oder Mviera, Gest.
Anträge nebst Angabe der Bedingungen unter „fHpector 21400** an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I I,
Ersiclass. kkmir^seWl
sucht cautionsfähige General-Agenten. Bewerber brauchen nicht
Fachmänner zu sein. Gewiegte Kaufleute mit acquisilorischen und
organisatorischen Fähigkeiten können sich bald einarbeiten und
sich eine gute Lebensstellung schaffen.
Offerten unter n L. 8. 31583“ an M. DukeS Rachf.,
Wien, I I, Wollzeile 8.
Ofene Seemeile.
Dis Olmützer Creditbank, registr. Genoffenschaft
mit beschr. Haftung in Olmütz, hat die Stelle des
zweiten Beamten
offen, die sie sobald als möglich zu besetzen wünscht.
Bewerber wollen sich persönlich oder schriftlich an das
Bureau wenden. Bedingungen nach Vereinbarung.
REM«
Größte Wiener Kinderwagen- u. LorbwaarenfatM
, «« —«-nur
"Wien, II/2 9 Praterstrasse ffO.
. Kinder-Sits- und Liegewagen
TsnoUofa»tor Con»traetionen, r«m Uegea and Sitzen leloht «rar*
stellbar.
Eoebflitzvagen und englische Perambnlfttors*
Bsata, asaoteste Ansffihrnnfi bal sehr mässlran Frais80,
Noaveaates in relohatar Auswahl. 1
Krsokenfahrstühle fUr jEinfler and Erwashsese,


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 26 ]
8Sits"26
Wien, Sonntag
Neue l^i'eie Presse.
2. September 1900
Nr. 12941
WIEN
X S»ilerstätt« 8
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen des In- und Anaia yide g
WIEN
Jl Söllerstätt« 2
,' i- Collectiv-Anzeiger
fetthaltige Abfälle i
und Rückstände
aller Art Bon Ocl-, Fett-, Leder-,<
Textil« und andere» Industrien,
kaufen und erbitten bemusterte An-,
stellung I. G. J.indner& Jlers,,
Brün». i
i
:
In der Verarbeitung von Knoche« G
aus Prima-Leim und KunstdiingerG
verflrtcr Mann mit besten Zeugnissen G
sucht Stellung. 8
Gest. Offerten unter „Knochen•
Nr. 6896— befördert Rnd. Masse,»
Wie«, I., Seilerstätte 2.•
MMMMU.
in angekündigter Stellung, stk Jahre alt, D
auch der böhmischen u. polnischen Sprache
mächtig,
will feinen Posten FamUicnverhält-
atffe Haider verändern. s
Entweder in gleicher oder ähnlicher^
Eigenschaft oder als Depot- od. Material-
Verwalter, Eventuell gegen Cauiion.
Zuschriften unter „W. S. 6700« an
Wd. Masse, Wien, I„ Seilerstätte 2.
WilllltM,
bet seil 19 Jahren bei der Branche thätig<
ist, der sich auch für das Reisefach eignet,'
sucht seine Stellung zu ändern.
Gell. Nachrichten unter „W. M.,
Nr. 6965« befördert Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Chemiker sacht unter Knpt-,
«als>Betheillgung die lecliii.,
Leilnae einer ehern. Fabrik.
oder Filiale za übernehmen, j
Offerten unter „W. B. 6906“ an,
Rnd. Masse» Wie». I,, Seilerstätte 2.,
Seifensieder, i
Für die Einrichtung einer Neinen 5
i
i
Für ... —„
Seifensiederei wird ein verstrter Seifen-
fleder sür kurze Zeit gegen entsprechende
Entschädigung
gesucht.
Offerten mit Ansprüchen erbeten unter
„W. T. 7001“ an die Annoncen-
Erpedition Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerstätte 2,
Ächtung:.
Mittheilung.j
Wer sich an meiuen geschäftlichen Unter- J
nebmungeiv mit 1U00 fl. bor sofort be-•
theMgen will, kann ohne oder mit per-,
sdnlicher Mtwirknng ohn« Ristco in,
einem Jahre mit Leichtigkeit da» Zehn-,
fache verdienen. Auschristen erbeten an,
W„ Wien, XVII., -vernalser<
Hausttstratze IS, Thür«'
Kr Hmuemen!]
Ein gebildeter Fachmann in Stellung, H
mit reicher Erfahrung in der Führung A
von Bierdepots und Einrichtung von H
Flaschenbiergeschästcn sucht entsprechende M
Stellung. M
Zuschriften unter „HF. X. 7616« ffi
befördert Rudolf Masse, Wie», l,, 2
Seilerstätte 2. 2
Lnmptnirist, f
perfecter deutscher und ungarischer Cor-•
respondent, flinker deutscher Stenograph, M
«ennmöglich Maschinenschreibet, findet V
promptes Engagement. H
Eingehende Offerten mit Angabe von m
Referenzen und GehaltSansprüchen, sowie>
Wheriger Thätigkeit befördert unter D
•.Hafenstadt, dauernd 6913“ D
Rnd. Masse. Wien, I„ Seilerstätte 2. D
Hechan. Weberei sacht,
für ihr Comptoir einen strebsamen, J
fleißigen, militärfreien, J
jungen Mann I
(Israeliten), flotten Rechner, mit Kennt-]
„iß der einfachen Buchhaltung und guter J
Handschrift. Reflectirt wird nur J
auf eine zuverlässige gewandte]
Kraft. Bewerber, welche in gleicher>
Eigenschaft bereits thätig waren, wollen‘
ihre Offerten mit Zeugnistabschristen u»d,
GehaUSanspriichen unter „W. I,. 7022",
an Rudolf Masse, Wien, l., Seiler-,
statte 2, richten.(
Vertretungen
sucht gut eingeführtes j
Agenturgefchüft
für Oberungarn In praktische» Neu­
heiten und Atasseu-Artikeln.
Gell. Anträge unter „Fl. V. iss«,
an Rudolf Masse, Budapest, Karls­
ring 9.
Gekauft wird
Kohlen- Elevator]
(Fahrstuhl) für 200 Tonnen tägliches
Leistung. Offerten unter „Yollkom-,
men gebrauchsfähig P. Z.
Kr. 1253« an Rnd Masse, Prag.,
Beamter
der Baudranche, in der Administration, i
im Concept, sowie Rechnungsfache sehr,
tüchtig, der italienischen und serbo-,
croattschen Sprache !u Wort und Schrift,
mächtig, sucht seine Stellung zu ändern.,
Gest,- Zuschr. unter „TttchKp,
Kraft 7020« befördert Rudolf,
Masse, Wien, I,, Seilerstätte 2.
Lomptoirist
für ein Farbvaarca Lugros-
' Geschäft gesucht.
Derselbe muß befähigt fein, sämmtliche I
Campwirarbeiten zu versehen. Dauernder,
Posten. Herren, die schon in einem,
Farben» und Lackgeschäst thätig waren,,
bevorzugt. Offerte» untar „W. Iss,,
■Sr. 7025“ befördert Rudolf Moffe.(
mm, U Seilerstätte 2.
M»W»NHN» ————————— —j
1 Eisfabriken imd KShlanlaM|
gfür Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,«
• Paraffinfabriken, Choeoladefabriken.
| Ueber 3000 Anlagen im Betrieb.
• Actien-Oesellschaft für Maschinenbau
Svorm. Brand «fc Eihuillier, ßrünn.l
{ Prospekte, Auskünfte gratis. j
I—HNMeMMWUMINMill IMMtNIi
Generalvertretungen!
einer soliden, gut! fundirten einheimischen Lebens- und Unfallver-G
sicherungsanstalt sind sür Bosnien, Tirol, Steiermark. Kärnten. 2
Kram, event, auch für andere specielle Bezirke von Oesterreich zu«
vergeben. Caution erforderlich. Leistungsfähige Herren, die in der»
Branche mit nachweisbarem Erfolge schon thätig waren, finden eineA
angenehme Position. Discretion zugesichert.' M
Ausführliche Offerten unt. „Filiale 6838“ durch Rudolf 2
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Ungarische Dampfmtthle, die Weizcu-
Roggeumehl erzeugt, sucht tüchtige, cautionsfähige
und>
sucht eine große Lebend- Versicherungs-Gesellschaft gegen<
Maximalbezüge. Es wird nur auf Personen besserer!
Stände reflectirt, welche eingehendst in die Materie ein-'
geführt werdest. Befähigten Bewerber« wird spätere Ver-l
Wendung als Retsebeamte in Ansficht gestellt.]
Offerten— eventuell auch von Berufs-Acquisiteuren|
makellosen Vorlebens— unter „Vorsorge 6976“ an 1
Rudolf Mosse, Wie«, I., Seilerstätte 2. j
Vertreter
für die Plätze Pilsen, Trauten««, Brünn, Jglau und dazu 4
gehörende Rayons. Offerte" mit ^rima-Referenzen befördert unter L
„Mehlbranche 6597“ jtm;. Wien, I., Seilerstätte 2.®
itranöp imd dinlkrildeLristklizl
in Alland bei Baden. f
Derkaufe »US Familicn-Rüchflchten mein altes, gutaehendetz Manufartur-»
geschiist mit eingerichteter Consection. Neues Hans, Garten, Alles zusammen zu•
mäßigen Bedingungen. Gefl. Anträge unter „IV. X. 6701« befördert Rudolf R
Masse. Wie», I., Seilerstätte 2.•
Gesucht si!r eine Maschinenfabrik
gewandter, selbstständig arbeitender
zum möglichst baldigen Eintritt ein
Lorrchondent
sehr 6
I
i
mit technischen Kenntniffen und Stenographie,
Mächtige werden bevorzugt.
Der italienischen u. slavische» Sprache
Offerten mit Angabe über Bildungsgang,
ansprüch« unter Beifügung von Zeugnißabschrifien an
bisheriger Thätigkeit »nd Gehalts- A
“ Tönules, Leibach.§
In Bozen «der directer Umgebung sucht aus familiäre» Rück- 1
stchte» tüchtiger Kaufmann, 30 Jahre, katholisch, gegenwärtig in nngckün- i
digicr Prima-Reisestellung, mit vorzüglichsten nur la-gfährigen Referenzen, in Reife, l
Büch und Correfpondenz perfect,
einen entsprechenden Posten,
Branche egal. Würde auch unter den derzeitigen finanziellen Bedingungen eine i
Stellung annehmen. Repräfentationsfähigkeit u. größte Verläßlichkeit. Gütige Zuschr. ss
unter „Erstclnsslg 6951“besörd. Rnd. Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Tüchtiger Reisender
der Metallwaarenbranche für ganz Deutschland gesucht, der einen Massen­
gebrauchsartikel provistonsweise übernehmen könnte.
"“ 11. 6912« befördert Rnd. Masse,
m
r
Gefällige Offerten unter Chiffre
Wien, I., Seilerstätte 2.
Xaelnt.
30 Jahre, katholisch, gegenwärtig in ungekündigier Prima-Reisestellnng, mit Vorzug- M
lichstea, nur langjährigen Roffrenzen, in Reise. Buch u. Correfponoenz perfect, sucht W
eine» entsprechenden Posten. Branche egal. Rur in Bozen oder directe G
Umgebung ans familären Rücksichten. Würde auch unter den derzeitigen finanziellen W
Be ingungea eine Stellung annehmen. Repräsentationsiähigkeit und größte Berläß- a-
ttchkeit Gütige Zuschriften unter „Erstelasslsr 6951* beförd. Rnd. Moste,
Wien, I., Seilerstätte 2.
r
persönliche {etheiligung!
mit Kapital sucht ^tin junger Fachmann an einem nachweisbar guten galvanischen<
Unternehmen iGalvanisirung),. der in der Lage wäre ganz besondere Neuiqk-iicn I
einzuführen.(
Offerten u»ter »W. P. 6920« an Rudolf Moste, Wie», l.. Seilerstätte 2.,
Bierversllberer eines renommirten Brauhauses sucht•
knpitiilshriiftiiini Cotnpaponi
behufs Vergrößerung feines eingeführten Geschäftes. 20% Gewinn und eventuell l
Eauipagebenütznug zur Bersügnng. Offerten unter ,W. j. 6915“ befördert l
Rudolf Moste, Wien, l., Seilerstätte 2. i
Filialleiter 1
von einer beftrenommirte» Ast-eurauz- Gesellschaft für Wien und«
Briin« acreptirt. Selber muh intelligent, repriiseutations- »nd eantions- i
Mtg seht. Offerte» ntter „Dauernde Zukunft 7019« an Rudolf ss
Moste, Wie», I., Seilerstätte S.
Für Wien,
Triest werden
Brttnn, Graz, Budapest und<
Yertretungen mit Niederlagen
von einer hervorragenden österr. Genoffenschaftsfabrik vergeben, l
An Stelle Kautionen wird Betheiligung gefordert.
Gefl. Offerten unter ,,€oncurrenzlos P. B. 1355“
an Rudolf Mosse, Prag.
Gebild, junger Mann, I
Deutsch, Engl., Franz., kaufmänn. Er- d
sahrung, im In- n. Aaslande gereist, 9
sucht Stellung. Zuschriften unter Cdiffre M
„V. B. 7030« befördert Rudolf G
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
mit einer Oeffnung, im Centrum der?
Stadt, vorzügliche Lage, billiger Zins M
wegen Uebersiedlung Vortheilhast ab;
lösen. Anttäge befördert unter „V.
dir. 5543« Rudolf Moste, Wien
ien. #-
aiizaiiiziaaiBBiiMiaaiinaz
Nicht Wort e, nur Be r suche beweise »,d,ß
Savonette in der Tube
für Hausn. Reise die billigste, infeetionssreie,
der Haut zuträglichste Toilette-Seife und aus­
giebiger als jede Stückseife ist. Borziigl. Aroma.
Eine große Tube reicht viele Wochen. Preis 3S kr.
Seneral-Bertriei
■ ms ia au■ r
Schmidt& Co.. Wien. I., Brilnnerstr. 10.>
i»»»««« »M m ■n »»»»
Jßrfindan^en I
und Ideen*
werden kapitalistrt.
Petaillirte Zuschriften unter Chiffre
„vurodkülrrdar 1000« an Rudolf
Moste, Wie».
i
70,000 Kronen{
jerbett überlassen aeaen Ouft»« ä-®
werden überlassen gegen zehnpere. Lebens--
reute und volle Sicherstellung von einem G
tfliährigen Mann. Vermittler auS- M
geschlossen.Zuschristen.dasSicherstellungS^
object angebend, unter „Beate 10"
an Rudolf Moste, Wien.
i
Export nach Rußland j
Wiener Fabrik, die ganz Rußland durch repräsentationsfähigen, der russischen G
Sprache in .Wort »nd Schrist mächtigen Reisenden, erste Kraft, seit mehreren G
Wiener Fabrik, die ganz Rußland durch repräsentationsfähigen, der
Sprache in.Wort »nd Schrist mächtigen Reisenden, erste Kraft, seit mehreren
Jahren dreimal jährlich bereisen läßt, sucht für denselben eine leistungtsäbiae Ver­
tretung mit Spesenbeitrag, um flottes Reisen »nd größere Toure» zu ermöglichen.
Nächster Antritt am 15. d, M. Zuschriften unter „Wiener Fabrik 819"
befördert Rudolf Moste, Wie», l., Seilerstätte 2.
Eckbaoplatz,
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josephbahnhof, 1ü Min. vom Scholtenring
1000 Quadr.-Mtr. groß, noch vergrößerungsiähig, mit Concession zur Alls
eines Dampftauchsange» und eines Dampskefftls von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche,
billig zu veikaufen.— Gefl. Anfragen befördert unter „Günstiger Kauf
Mr. 6768“ Budolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
circa>
ellnng]
Offerten unter Ehiffre
Wien, I.. Seilerstätte 2.
bo« einer J
fingntfiei
E. 6924« befördert Rudolf Mosse, j
Vacant per 1. Oktober güte dauernde Stellung für einen^
ledigen perfecten Correspondenten, 1
welcher für (außer dentscher), französ., engl., event, ilal., ung. u. G
böhm. Correfpondenz vollkommen befähigt ist. Bevorzugt bereits be-i
mährte Kraft. Detaillirte Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Rese-1
renzen. K. k. l. priv. Liauenrfabrik «. Spiritus-Raffinerie\
Adolf Frankel& Söhne, k.u. k. Hoflieferanten in Biala bei Bielitz. l
Ein seit 53 Jahren bestehendes
•Geschäft
in Wien, en gros ct en detail, guter Posten, billiger Zins!»noch sehr'
ausdehnungsfähig, Umsatz fl. 50,000, wird nur wegen anhaltender\
Krankheit des Besitzers verkauft. Erford. Kapital fl. 15,000.'
Gefl. Offerten unter „W. E. 6988“ befördert Rudolf!
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.,
bei Schuhwaarenhändlern und Zugehör-Geschäften gut eingeführt, zum Vertriebe!
einer neuen patentirtea Einlagesohle j
gesucht.:
Offerten unter
I., Seilerstätte 2.
6905« befördert Rudolf Mosse, Wien»<
Thee-, Rum-Branche.
Gesucht wird zum baldigen Eintritt ein tüchtiger Reisend«,
erste Kraft, für Ungarn von einem lelstungsfähigen Tbee-Jmvort-
Hause. Nur solche Herren, welche bereits auf jahrelange günstige
Erfolge in obiger Branche hinweise» können, wollen ihre detaillirte»
Offerten nebst Gehaltsansprüche senden an Rudolf Moste, Wie«, I.,
Seilerstätte 2, unter Chiffre «Thee, Rum 6988“.
Eins bedeutende Onfallversichenrags-Gesellschaft!
sucht einen, -tiiebtigen!
Reise-Inspector{
für Oder-Oesterreich
der in der Unfall- oder Lebensversicherung erfolgreiche!
Thätigkeit in dieser Provinz nachweise« kann. Ausführ-<
liche Offerte« mit Referenzen-Aufgabe unter „W. I».J
3Vr. 6994“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Bei einer distinguirte»» Familie, die D
vom Lande nach Wien zog, finden allein» m
stehende Damen »nd Herren, den bessere» W
Ständen angehörig, in elegantem Hause G
der inneren Stadt feinste a
Pension!
sowie Familienanschluß.*
Gefl. Zuschriften unter -W. W.“
Sr. 7036“ befördert Rudolf Moffe.
Wien, I., Seilerstätte 2.
i
Ziegelei-
Leiter,
erste Kraft im gesummten Saudstrich und 9
Maschinenziegeleifache, mit stets besten—
Erfolgen, sucht für die nächste Saison
oder früher Stellung.
Zuschriften^ erbeten unter Chiffre
A. 7038« an Rudolf Masse,
Wie», l., Seilerstätte 2.
Materialwaaren en gros.{
Tüchtigem, gut eingeführte« G
Reisenden
wird günstige Gelegenheit zur Selbst­
ständigkeit geboten.,
Zuschriften mit näheren Angaben unter
-W. S. 7031“ befördert Rudolf
Masse, Wien, L, Seilerstätte 2.j
für leisiungSfähigeS Hau« in der Papier^
consections- und Kaiten-Branwe sucht
fleißiger tüchtiger Agent, welcher am
Wiener, Platz und Umgebung bei der
Cassakunde sehr' gut eingeführt ist.
Gefl, Zuschrüten unt. „W.C.7042“ A
an Rudolf Masse, Wien, l., Seiler-»
statte 2. R
ComptoirMn!§
Junges Fräulein au§ anständ. Familie 8
für Bureau,«
schon etwas Praxis, statte Stenographin, E
Maschinschreiberitt, accurat, wird für A
angenehmen dauernden Posten per sofort M
gesucht. Seldstentworfene u. geschriebened
Offerten unter „KUmtne-rfns:#
Kr, 7044“ befördert Rudolf Moffe» O
Wien, I., Seilerstätte 2. G
mit lauf«. Bildung, 25—30 Jahre alt, H
ledig, Christ, wird für einen Cöusum- A
Artikel on gros in Wien gesucht. a
Bolle Theilnahme am Geschäft und ein 8
Beemögeu ^vou mindestens 10 Mille A
erforderlich. M
Adresse: 3. R5tzor, III., Hornes- Z
gaffe 1«, 1. Stock «. m
Welcher
Ka^talist|
i
betheiligt sich an gute« Geschäfte gegen
Sicherstellung und garantirtem hohen
Gewinnaniheil 2 Vermittler verbeten.
Anträge unter „»cell 7039“ an
Rnd. Masse, Wie», I., Seilerstätte 2.
Galanteri«-,liuxa8paptei'-!
ii. Spfclwaaren-Branche.;
Eine leistungsfähige protocollirte Firma, die regelmäßig ganz Oesterreich-!
Ungar» bereist, sucht in dieser und verwandter Branche Bertretnnaen. i
_ Gefl. Zuschriften unter „Fabrlhantcn 6799“ an Rudolf Moffe,,
Wie«, l., Seilerstätte 2..»-'
ältrcnomrnlrtcs
Eisenwaaren- Engrosgeschäft,
in Wien voTzäglioh eingeführt, wird nur wegen Zurückziehung vom
Geschäfte verhaust.
Anträge von nur ernstlichen Reflectanten befördert unter „W. W. 6623"
Budolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Comptoirlst i
mit schöner Handschrift und einiger Praxis in Comvtoirarbeiten wird sür eineG
Fabriksniederiage in Wien zum sofortigen Eintritt gesucht.>
Offerten mit Angabe der bisherigen Verwendung nebst Zeugnißaifchriften und W
Gehaltsansprüchen unter „w. ». 6966“ befördert Budolf Mosse, Wien.•
I., Seilerstätte 2.■ H
Ihaineiilbad,|
Schwimmanstalt, sehr gut gehend, wird wegen Domicilwechsels in*
großer Provinzstadt verkauft. Gefl. Anträge befördert unter Chiffre 2
„W. Bl. 6491“ Rudolf Moffe» Wien, I„ Seilerstätte 2.#
Wiener: McrnkgefchäfL, 2
gut fundirt, mit Verbindungen und,. langjährigen Platzkenntniffe», sucht die V
General-Vertretung•
hervorragender Geiellschaften und Firmen des In- und Auslandes.
Detaillirte Anträge unter „Bankhaus 6615" befördert Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.''
Für Kapitalisten u. Ingenieure.«
Großer Grundcomplex mit B-hvstatton und Meerufer in aünstigster Lage»
bet Trieft au vorhaufcu. 3—
Brillantes Speculatlousobject.
«•ffe7®WrÄÄ-« ele‘ eA,,elt- Trt* St 6987- i
17-^Rudolf S
Reisender»|
der lö Jahre in der Damen-Mode- t
Aufputz- und Zugehör-Brunche(
thätig ist und die ganze österr.-ungarische 1
Monarchie bereiste, bei den ersten Salons(
bestens eingeführt ist, sucht Stellung j
in derselbe» Eigenschaft, kann auch Mo- t
dlstenbranche sein. Zuschriften unter t
„W. P. 7027“ bei. Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Ein in der M
Harthstlzbranche!
versirter junger Manu, der mit der Säge- 9
und Waldmanipulation firm ist, der ruff. G
und poln. Sprache mächtig, besitzt langj. G
Zeugnifie, gute Referenzen, sucht Stellung 8
zum baldigen Antritte. Anträge erbeten *S
unter „W. B. 7010“ an Rudolf O
Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2. W
Je 1 Vertreter I
für Wien und J
Reisender*
sür die österr. Länder, welche in den J
ersten Herrenschneider-Zugehörgeschäften, J
Uniform- und Kleidersabriken gut ein-'
geführt sind und Prima-Referenzen vor- J
weisen können, finden gegen Provision'
LeistungSsähige» P auener Spitzen-
hans sucht einen bei den Groffisten
wirllich gut eingeführte»
Vertreter.
Offerten unter „I,. P. 491“ an
Rudolf Moffe, Plauen i. B„ erbeten.
Welche größere Maschinenfabrik od-,|
engtefjeeei will sehr lohnende
aufnehmen?
Anttäge unter„
ie vorhanden.
” K. 7021“ be -1
fördert "Rudolf"Moffe, Wien, Y.,#
Seilerstätte 2. D
Corre^iondent
oder
Correspondentln,
schöne gefällige Schrist, Deutsch, Franz.,,
Jtal., eventuell Böhmisch, per 15 Sep-j
tember sür ein FabrilSeomptoir mit<
guleur Gehalt gesucht. Nur allererstes
Kräite wollen ihre Offerten mit Gehalts» l
anfprüchen unter „!U. 3.“ postlaa. l
Wien VI/2, einsenden. l
Wir suchen einen gut erhaltenen
Dampfkessel!
von 12 Quadr.-Mtr. Heizfläche u. 8 Atm.(
oder höheren Ileberdruck sofort gegen Ga­
rantie zu kaufe». Offerten nebst Kessel»
Certificat, billigster, Preisanaabe. Liefer­
zeit rc. find zu richten an Beradiree-j,
tion der Grafen Hag«, I.nzy,j
Arthnr Hcnckcl v. Uoancrs»!
marefc in Priivali (Kärnten.)
Leistungsfähig» M
Gretreidefirma-f


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 27 ]
Tür. 12941
^Wien, Sonntag
IVene Freie Fresse«
2. Septem Der iyuu
Seite 27
MO SS E
Wien
Sollerstatte 9,
RUDOLF
Annoncen-Annahme
für alle Zeitungen
fear—:—.. ....,
Zur Exploftlrung einer erprobten epochalen Erfindung wird<
Kapital von<
SO,000 Gulden gesucht j
8—12 Monat- und dafür der gleiche Betrag »IS fixer Gewinnantheil geboten<
i aarantirt. Abfolnt sicheres risicolaseS Geschäft. Geneigte Anträge cNnterhändler ä
geschlossen) erbeten unter „W. B. 6984“ an Rudolf »söffe, Wien, I.,(
ilecftätte 2._: t
Grosse J
: Centrum der inneren Stadt, im 1..
iumlichkeiten, rxl» IVereinher zu vermiethen.
Anfragen unter Chiffre „H. S. 105“ befördert Rudolf
rosse, Wien, I., Seilerstätte 2."
Stock, sehr licht, große Z
!
Vom h. k. k. Landesscbulrathe eonoesslonirte»«
(naben-Pensionat Urbach,!
!
Fräulein, 88 Jahre alt, aus guter Fa
milie, dex deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, sucht Stelle als
Haushälterin cder Beschtiesserin»
in größeres Hans, am liebsten auf dem$
Lande. Gefl. Anträge unter „W. H.«
Kr. 6931“ besördert Rudolf Masse,«
Wien. 1. Lez., Seilerstätte 2. G
gesucht
für ein 10 Jahre altes christliches Herren-_
mode- und Wäschegeschäft mit MO bis T
2000 Kapital. Offerten unter „XV, G. v
Kr, 6631“ befördert Rudolf Masse, S»
Wien, l., Seilerstätte 8.«
X)2 Wien, II., Vereinssasse 8.
töffnanB 1. September 1900.
von 9—11 Barmt nnd 3—5 Uhr Nachm.
Sprechstunden täglich
Bei der
pezerei-, Delicatessen- u. Mehlkunde|
Mähren. Böhmen. Schlesien ll. Galizien ant eingeführter smiger Reisen-“
r, der Nationalsprachen mächtig, sucht unter Mäßigen Eonditronen fixen Posten,
ch am Wr. Platze. Branche egal. Anträge unter „XV. I. 6708“ b-ford. Rud. 0
loffe, Wie», 1, Seilerstätte 2..“
NeMil!!g,CMmssmsMM;
fauch CigarettenhOlsen und Papier)§
(auch CigarettenhOlsen
dlt Stadt-Papierhandlung auf seinstem Posten mit großem Magazin. Anträge unter i
iV. I». 6 mos** befördert Rudolf Morse, Wie», I., Seilerstätte 2.
irfaln Raufn, virU erste Kraft,
«
»secier Buchhaltcr und Correspondent, der deutschen, englischen und
chnzösischen Sprache in Wort und Schrift vollständig mächtig, Dänisch
reibend, sucht bald oder später Stellung. V
K«ew-rber, welcher 20 Jahre bei einer ersten Firma thätig war und davon»
i„e Mlie von Jah-en eine Vertrauensstellung innehatte, bat das In- und
insland bereist und stehen feinste Reserenzen zur^Sette. Auf Wunsch kann
»twg cit eUt ju»&cn.^ Wassnerj Adr. Herr» Direktor Stetn-
srtb, Löwonbcrg. Schlaf., erbeten.
Lebensstellung
für ein*« tüchtigen Mann,
K eine Caution von fl 1500, welche sichergellevt wird, leisten kann. Offerten unter
■'Terti-ane»“ an Rudolf Masse, Wir», I., Seilerstätte 2.
Mit steigendem Gewinn betriebenes Unternehmen der»
Jasbranche soll vergrössert und in eine§
Gesellschaft' in. .b® H. I
nit einem Kapital von 300,00« Kronen umgewandelt werden, f
Nachweisbare Verzinsung über 50 Percent.«
leflectanten können sieh mit maximal 40,000 Kronen betheiligen.®
/emittier ausgeschlossen. Offerten unter „J. IS. 1569“ ans
itttdolf Mosse in Wien erbeten. 8
Junger, fescher, sympathisch»<
tauftii. gebüifeter Mann:
ttit feinen Manieren*
bittet um passende Anstellung. j
Geneigte Zuschriften befördert«
inten .Offener Kopf 6914“(
«udolf Mosse, Wien» I„ Seiler-,
Kälte Nr. S. i
HmschnMichiil, i
öw einen Koch ersetzen kann. Vor-«
zu stellen zwischen 2 und 3 Uhr.•
Pension hr»h8,I.,Seiler- 2
st atte 11, Th. 6 u. 7. j
Tüchtiger Fachinan» sticht nachweislich«
gut rentables ....•
Saison-Hotel•
f. Ranges zu pachten. Wintersaison®
bevorzugt. Im Convenienzsalle späterer H
Kans nicht ausgeschlossen. Caution bis»
ro.W fl. Anträge unter ..W> C. 7011“#
IN Ruddlf.Mosse, Wien, I., Seiler- G
statte 8.: 9
KkNtfMlNNt, 8
ffhrist, Anfangs iOev, lucht in erftclasfigem-
FabricationS- oder EngroS-Geschäft
Beschäftigung, ev.' j
Betheiligung|
bei vollständiger Sicherheit des Kapitals,
o. 50,000 fl. Offerten unter G.(
Kr. 70ä 5“ befördert Rudolf Moste,«
Wien. I., Seilerstätte 8 .',
kprachenknndig, tanfm. gebildet, energisch§
und zuverlässig, sucht seine Stellung in W
gleicher oder ähnl. Eigenschast per 1. Oc- S
lober, event, früher zu verändern. Beste®
Reserenzen zur Verfügung. Gefl. Zuschrif- K
tcn erbeten unter „XV. O. 7086“ an®
Rnd. wiosse, Wien, >., Seilerstätte 2. G
Vsrlagsanstalten u. hitusgs-
Wnniriistratione» empfiehlt sich tüch­
tiger Fachbeamter, Christ, Wiener,
32 Jahre alt, welcher als bilanzsähiger
Buchhalter und selbstständiger Correspon-
dent auch in FabrilSbnreau seinen Platz
ausfüllen würde,«
Gefl, Anerbieten unter „XV. K. G
Kr.« 9! 9“ an Rudolf Moste, Wien,#
l. Bez„ Seilerstätte 2.-®
Technischer
Osfleierj
facht entsprechende Verwendung als In-(
a-sntsnr, tsokalaohsr »sksrent,<
chitlministrator rc, Gest, Zuschriften<
unter Chiffre „W. M. 7023“ besördert,
Badolf liXosae, Wien, l., Seiler­
pütt- 2.'
I
Ein verstrter Fachmann von der
Bkänereibranche, gegenwärtig in einer
Hafenstadt der Monarchie in Stellung,
Vertretung|
e#e»t Posten »IS Reifender in Hafen- 9
and Brauerei-Bedarssartileln. Zuschriften®
unter Chiffre „XV. B. 7018“ au«
Rudolf Mosse» Wie». l„ Seiler-«
Wünsche Chemisett-j
Bemden-ZuschDeiden|
VLvd gutem leichten System J
zu erlernen.«
Iekarevmo und Adresse mit Freit unter(
„H. K. 7697« befördert «Ntlvlkj
|I03«e, Bomb arg. i
Export.|
Kaufmann, 35 Jahre alt, verheiratet,®
seit 10 Jahren in Brasilien, während®
d$j* letzten 5 Jahre in erstem Import-®
hanse in Stellung, mit dortigen Zoll-
n, allen sonstigen Handelsverhäitoissen
auf das genaueste vertraut, sucht, da^
er Familienverhältnisse halber seinen®
Aufenthalt in Europa zu nehmen ge- G
denkt, seinen Fähigkeiten entsprechende H
Vertrauensstellung oder Betheiligung H
an bestehendem Geschäft. Prima-Refe­
renzen zu Diensten.. Gefl. Offert, unter
„J. B, 7400“ an Badolf SSosse,
Berlin, SW.*
Lüchtigev
Expedient und Magazineur,
§
„Wichtig!“ f
sür Fabrikanten und Kapitalisten sind die®
Erfindungen der nachstehenden Gebrauchs 8
nnd Bedarfsartikel, welche ich zu ver- M
kauke» habe; 1, Nachttops-Sitzteller für«
Kinder mit Tragbügel, und doppelt her- J*
metischem Verschluß. 2. Universal-Thiir-•
Verschließer, überall anzubringen, auch«
ausReisenfiirHotels. 3. Universal-Schleis-«
apparat zum Messerschärscn sür Friseure, H
Gastwirthschasten And diversen Gebrauch.«
Adr, xv., Wir», 17. Bez.» Her-»
nalfer Hauptftratze 187 Thur 0.«
Rur ein besseres«
Pflegekind I
gesucht.§
Anträge untere Chiffre „Stall-«
meistersgattin 7005“ befördert«
Rud. Mosse, Wie», I„ Scilerstäite2,«
Beprisentationsf. junger fei,|
aus sehr gutem Hanse, bisher Carre- 2
fu„*.bA„i (aimA MAWÖHfAH t«H0»^
möchte feine momentan iune-
.Derselbe
,/abenbe Position ändern. Derselbe würds
gerne Vertretung übernehmen, respertlve
reisen. Erste Reserenzen, Zuschristen bo»
nur ersten Häusern, auch vom Ausland,
besördert unter „Strebsam 6774“
Rudolf Mosse, Wien, I,, Seiler
stätte 2.^
Für ein läjährigcS Mädchen wird für«
Mitte September eine«
Franrösm und eine«
Engländerin»
für zwei Nachmittage gesucht.“
iStft. Offerten find zu richten unter
Chiffre „Intelligent 7018“ an Ru­
dolf Mosse, Wie», l„ Seilerstätte 2,
Tüchtiger Buchhalter,
bilanzsähig, für ei« Sped.- o. Getreide-]
geschifft zum sofort. Eintritt gesucht.
Bewerber an« der Branche bevorzugt.
Detaillirte Offerten mit Angabe der Ge­
haltsansprüche befördert unter ,W. E. I
Kr. 6909“ Rudolf Moste, Wien, j
l., Seilerstätte 2.
Cmates-Manipulant|
sucht Stellung.
Zuschristen unter
Rudolf Mosse.
M««r.
^w. f.. 7014“ an I
föhn, Seiler-
Reiiti StaiWI,
ungebraucht, bei Lieferung
von HA]fflM:ONI>-©d)teib=
Maschinen übernommen,
biUtg fft verkange».
FESOUD »Es,-
Vrrliirli d.r Hamuionr-Schreib-
niaschillc,
Wien, l, Kärntnerstrasse 26.
Für Studirende
Pension und Anleitung zum Kneipp'schen
Verfahren, Villa, schönste, gesündeste und
sreie Lage, 30 Minuten Entsernnnq von
den Salzburger Mittelschuten, mit SO Ar
großem Garten, schönes Badebnssi» im
Freien und eigenes Badezimmer. 16425
Edmund Fasterneh, Lehrer „nd gepr,
Fachlehrer, Salzburg, Maxglan,
Herrschaftlich äosgcstattetes
Kcrus
Bezirk, Hauptstraße, in nächster
vcshe aller Lommuuicationsmittel, 2 Stock
hoch, mit Veranden, geränmiaem Hof und
mtt über 301/ Quadrat-Klafter grostem, mit
Waftcrlettunquerseheuen. nach enalischemSt«!
angelegtem Garten, ist äußerst preiswürdig
fti verkaufen.
Briefliche Anfragen nnier „v. 11. 78“
an das Ank,-Bur. d. Bl. erbeten. 16096
Billige Briefmarken.
nr tiSfenbet Anglist Warb es, Bremen
Tom 1. Mai au gütig!
„— K. It. »rlv. IS-bahn-Gksellschalt._—
s Tm e HH-mst-
— Schnellzugs- Uerbindimgerr.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triestl»
tzlü
C
8S7
225
6 vs
7 N
__ ab
917
g !0
1008
210
735
10§
6« 0 ,z'
1^ 0 >an
»«»»»»«.,>.
Wien an
Abbazia.......... ab
Triest...
Görz....
Venedig.
Mailand
Florenz.
Rom R
Neapel °b
Wien-Süd-Tirol
(MeranArco-Niva).
gl5
85»
945
ab Wien
823
8«6
7 X 2
an Villach
8 f->
800
145
m Bozen-Gries.
6 L
7 x 0
3 OO
2 X 0
10 P
3 I 6
Trient
785
7 05
353
Roveredo....
6X0
300
400
Mori
1110
930
5«9
Arco
255
11«
526
>
Riva
4X7
an Ala.
Srenner-Royte.
*Eliio
12 N
850
1141
3 0S
4 46
6 «>
113
ll®
1120
258
714
851
8®
909
1lU
640
6 34
110
750^6 Berlin »n
10 i 2 ;y Leipzig.
850 V Dresden>
91g
li!
6&
745
744
8 2 i
1s)28
J25
E
11 S
V München..
ab Innsbruck.
an Bozen-Grie
u Meran
*' Trient
Roveredo
Verona
Mailand...
Florenz....
'' Rom
6 ®j 7°° an Neapel ab
> Ende Mar. dann tätlich dis Verona.
Ojlende-Wien (Triest-)ErpreßM
-Sj
10»
44 s
825
SN
940
ab London an
^ Ostende a
vWirnS.-Bhn.al,
an Abbazia*— ab
an Triest ab
950
915
8 23
8X5
s
* Direct-r Schlafwagen-Berkehr nach und von Trtest.
M
419
301
254
2®
221
107
1250
205
Ungarn Tirol.
au
610
* 8 15
900
800
8^0 ab Budapest. ... an
953
S»
t
gm
550
6»5
645
621
„nKlagcnfurt... ab'llL
1009
i
*
5L
—
800
R15
7 x 2
^Villach 4
ilO?«
835
505
955
640
71W
422
Innsbruck...
25«
an
1245
6 S
233
108
9!2
München—
1120
ab
84»
3°7
944
556
1«5
Bozen-Gries.
41»
A
640
138
M
745
300
Meran-
301
721
157
758
744
31 s
Trient.......
254
651
—
7®
821
351
Roveredo...
2 28
500
1156
>448
4
829
400
SRott
2 «!
11®
925
105
950
509
Arco
107
iti
—
6 X 0
IO 08
526
Riva P
1250
d
ab
2®
820
11 ^»
Qbb
846
417
uttSUd« ••••••••■ al
205
bis Mailand täqlich
Bis Nizza (Cannes)
3. Mai.
St. Petersdurg-Men-AiM-GkpreßM
(Wien-Nizza-Ca«nes>.
Verkehrt nur bon Wit^ November btS Ende April.
Sonntag
Liontag
91 a
63t
11*
320
420
610
151
224
°b St. Petersbg. »n
ab Warschau. ..an
ab WienS.-Bhn» an
an Leoben ab
an Venedig
V Mailand
j Nizza ..
^ Cannes äs
11®
204
5 55
2 io
E
io»
1227
U 4b
Samstag
Freitag
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV, Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
•r.._ per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rw gaud.„ 1.20
tr. Domingo......„ 1.25
ff. Jamaica ...... n 1.30
ff. Caracas 1.40
Honduras......
Guatemala. .J...
Neilghery, kräftU, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... st. 2.80
feinst Sonchang„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
ff. Melange..
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
. fl. 150
. 1.50
.„ 1.60
. 1.55
>» 165
per Kilo
. fl. 4.50
. .. 5.50
"i, 'S.“““*»•• ,, «J-or» uuiviciim »»uiiuuiui..„ 6.75
.eilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel vorkommeichen
Kaffeesorten.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
II^ Praterstrasse SO»
s Reform-Kindersessel 5
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr-
•fohl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlussi
•n
billigsten Preisen.
Möbel
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut-
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und XiRiHlhänser
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen igzzz
Ignaz JEIerliiig'ei’, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franco
Kais. kön.
Privileg.
Assienrsmoni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert i
a) Kapitalien nnd Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
o) gegen Glasbriiehschfiden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodnote,
Schiffe etc.
e) gegen Einbrnchs fliebstahl. 12337
General-Agentschaft in Wien
im Hause de; Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr, 2.
Reifekörbe
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmontirt, CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisie der Korbflechterei der Gebr. Thouet'schje»
Herrschaft Wseti« bei"
s. BSNKBIlSTV Wien,
- 1 Kinderwagen- nnd KAbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch}
dementsprechend schneller»
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
ftsbmskl iMen t
"* (hergestellt ans kühnere» i
n «X Lester UerdouungsmUtel
anregend Erhältlich in
Uttd Apotheken und
hrSMntad. Drogenhandlungen.
Im Speditionsfache
bewanderte tüchtige Kraft für fixe Anstellung gesucht.
Acquisitionsfühigkeit, Deutsch in Wort und Schrift, slavische
Sprachkenntnifse und gut« Referenzen erforderlich? auch
ungar. u. serbisch Schreibende bevorzugt. Ausführl. Offerten
unter „B. 199/S6“ an dir Annoncen-Expedition Josef Schwarz,
Budapest, Marokkanergasse 4. XS147
Kapitalist
mit 50,000 Gulfleu NlsTkeilaeKmet gesuLi
rum Ankauf eines ca. 70,000 Änadr.-Meter großen Baugrundes, wo naih durch,
gejührter Parcellirung sofort mit 50—100% Nutzen der Verkauf begonnen werde» kayn.
Offerten unter „Bongi-nnd 70,000“ an das Ank.-Bureau d. Bl. 18X61
2aKn-A1k!i6i'
mit nachweisbar sicherer Existenz, in einer
großen Provinzstadt mit Deutsch sprechender
Bevölkcrnng, nave von Wien, mit Renommö
am Platze, zunehmender GesihästSgang und
billiger Zin«, ist nur Privatvcrhältniß
wegen mit vollständiger Geschästseinrichinng
sür 2500 fl. Barzahlung per 1. No­
vember 3.900 zu verkaufen, Briefe unter
„Seltene Gelegenheit 78“ befördert
das Ank.-Dur. d. Bl, 16145
SCHWEIZER,
sowie aller Länder- und Branchen-Adreffen
aus Couverts, ^Listen und Streifen ge­
schrieben, lief .Wrftessintern. Sldrrffen-
buxeau", Zürich II (Gotthartstraße 56).
Bezugsquellen billig. Prospecte gratis.
Weintrauben
frische, sehr süß-, versende 5-Kilo»Korb
portoftei X fl, 80 kr., seine, Obst X fl, 40 kr.
Moritz OehJer, Poszony, St. Georgen.
Bisenwaaren-
Reisender,
erste Kraft, bei den Eisen- nnd Küchen-
aeräthe-Handlungen in Böhmen n, Mähren
bestens eingeführt,
n»«>-«La.E
eine leistungsfähige Fabrik, gegen Provifion
und Sbesenbettraa mitznvertreten.
Geneigte Anträge unter „Q, v, S27“
«hüs Auk.-Bnr. d. Al. 15871
Gelegerchritslmvf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5 so Verzinsung. Eine sehr
werthvolle landtafliche
Herrschaft
in Böhme«, an der Bahn gelegen,
arrondirte Llvv Joch, davon
zwei Drittel sehr gute Aecker und
Äiesen, der Rest sehr werthvaller
Waid mi t Hotzmaterialüberschüffen.
wird um 709,90V fl. verkauft,
Schönes, in einem alten Park ge­
legenes Schloß, mehrere Maier­
höfs. Alles im besten Stande. I«-
dustriale im lncrativsten Betrieb,
Wirthschaft in rationeller Eigen-
regie, sehr reich instruirt. Eig.
ergiebige Jagd. Große Teich­
wirthschaft. Richard
Wie«. IV/ 1,
strafte 5.
Patüs,
Margarethe«.
16105
Eine Großbnchbinderei uB
Rastriranstalt
mit Elütro-Motorenbetrieb zur Fabricatip»
von Geschästsbücheru, sowie vatentirt«! uni»
geschützten Artikeln, theils ohne Soncurre«
und mit großem Waarenlager, ist in einer
deutschen Provinzial-Hauptstadt um 25,M ff.
sofort zu verkansen. Anträge erbrlell Wreil,
»I, Seidlgesse St, Thiir S. x«xA


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 28 ]
läte '88
'Wien, Sonntag
Neue freie fresse.
2. September 1900
Nr. 12941
Victor Fisehbein, Wien
Per 100 Stück
fl. 45.—= Kr. 90.-
IX/3., Maximilianplatz 8,
f
Um allen Wünschen meiner geehrten Kunden ent­
sprechen zu können, habe ich-im 1. Stock meines Kinder-
moden-Falais einen
Special-Salon
Jfir Bekleidung junger Meilen
versendet auf Verlangen gratis und franco illustrirten Preis­
katalog über sämmtliche Schank- und Kellerei-Artikel, sowie
Weinbau-Geräthschalteirund Maschinen. Zur bevorstehenden
Weinlese empfehle ich meine praktischen Bentil-Trans-
port-Mostgührspunde, Fig. 589, geeignet für alle Fässer
aus hartem Holze mit Metnllventil. 43431
Frucht- uud Sastzrcssr«
8>g. S8S.
6 Liter Inhalt.
1V .. ...
20
. fl. 13.-
•„ 18.-
-.. 24.-
mit Blech- oder Holzcylinder.
Jig. 455.
I Werner& Pfleiderer,
Wien, XVI., Odoakergasse 35.
Berlin. Cannstatt. Paris.
Moskau. 16404
Saginaw U. 8. A. London.
Knet- II. Misch
Maschinen.
„Universal“-
eröffnet, und hin ich auch hier durch Engagement erster
Kräfte in der angenehmen Lage, selbst den höchst­
gespannten Ansprüchen der P, T. Kunden gerecht werden
zu können.
Gleichzeitig mache ich ergebenst bekannt, dass eben­
daselbst für die, kommende Herbst-Saison neueste
hochelegante Modelle in Kleidern und Mänteln für
Mädchen bis zu 14 Jahren ausgestellt sind, und
werden Massbestellungen nach den Originalen bestens
ausgeführt.
Zur freundlichen Besichtigung der Modell-Ausstellung
ladet höflichst ein
16114
Ignaz Bittmann,
k. n. k. H of-Lieferant,
Kindermoden-Palais,
Wien, I., Kärntnerstrasse 2Q.
„Universal“-
Dampf’Backofen.
Complete Einrichtungen für
verdanken
ln erster Linie dem Gebrauche der angenehM^en,
wirkmrgsvollsteu, berühmtesten
Original Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Medic. Dr. gl. Rix. Dieses
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine
lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend
schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins späteste
Alter, vertreibt nnter Garantie (bei foiiftiaer
Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leber­
flecke, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede
Unremlichkeit der Haut, angewendet schon seit
« Jahren von allerhöch -en Herrschaften,
Künstlern re., worüber Atteste und Dankschreiben
.., ...,. °ufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit
dieses Schönheitsmittels ist der 4«jahrigo Bestand, wo während dieser steil
tausende derartige Mittel entstanden uud wieder verschwanden. Preis per Tiegel
für 6 Monate fl. 1.80. zgAz
Pompadour-Milch
aberzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
ans dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.80. Pompadour-Seife so kr
Pompadour-Poudro in rosa, crömo, weiß fl, 1.28,
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmlne Rix »r. Wwe. Söhne
(Anton Bist «Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schcn
Präparate, Wie», Praterstr. 1«. Bei Anlaus nehme man nur plombirte Pakete
Brot, Biscuit,
I Toigwaaren,
Wurst, Conserven,
chemische und
pharmaceutische
Products.
«i\ ■A
•> i-
r
m
md/
üia.MiS-hos mittel für Pferds, Hornvieh und Schafe.
Seit 60 Jahren in den meisten Stallnngen im Gebrauch bei Mangel
an Fressinst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der MilehergieMgkeit der Kühe. Preis */i Schachtel
K. 1.40, */> Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Sohntzmarke
zn beziehen in allen Apotheken nnd Droguerien. 15163
Haupt-Depot: FRANZ JOH. KWIZDA, k. n. k. österr.-nne-,
kör. rum n. fürst!, bnlg. Hofl., Kreisapotheker, Korneuburg d. W.
GklichUiche AllttionshMe
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosenu. dgl. finden anjedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserimg gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 16236
Schönes preiswürdigeg
GUT
Böhmen, deutsche Gegend. 30 Minuten
von der Bahn, in sehr schöner guter Lage,
mit 225 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem werthv.llen Walde, schönen
FifchteichensvoMommenarrondirteigener
«nd gepachteter Jagd), hübschem stock-
hohen Herrenhansc. großem Zier- midi
Obstgarten, -geräumigen LVirtufchaftsge-
bäuden. Stallnngen .mht Steinbarren,!
Wässerleidlug:c., mcl. reichhalt. Fundus,
großem Diehstande .um- 75,000 fl, zu
erlaufen. Dr. B. v. Hoheablum,
Wien I., Lothringerstratze 15. 16395*
Erste österr.-ung. Wäscherei-Maschinenslibrik
Ls. Strakoscli «& J. Homer Kachf.,
s Wien, II/ 5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- nnd Bilsclniaschtnen, Centrifagen,
Mangeln, Bollen und alle einschlägigen Specialmaschinen für Hund-
ober Krattbetrleb für Loymviischereien, Wäschefabrikcn. dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels nnd Haushaltung en in vorzüglichster
Conitructivn und Qualität.
Grösste Schonung und gründlichst,-Reinigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlage» in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
»nd dem Orient.' 13314
Prospekte und Kostenanschläge ans Verlangen.
Epochemachende Erfindung in der Mühlrn-Indnstrie<
Patent Theiner.\
Moritz Waldniann&ßrndcr
Sksrüschasttr: Max Holzer, Elaen-Engroageaohäft,
„_ WIEJ3V, BKÜNIf,
II., Blnmanerfrasae Kr. 6, Strasaengrasse Kr. 3,
empfehlen ihr assortirtes läget Ton
Traversen
(naeh den Typen des österr. Ingo«
oienr- nnd Architekten• Vereins).
Säulen, Abortsohlänohen,
Stleg9nsprossen,Sohienen?u
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
alleGattungenSt&beisen t Kessel-
Sohloss-u.&aohbleohe,Stahl-
Sorten etc. Compietes Lager sammt-
iichorfür Eisenbahnbau,Hooh-
. bau and Brdarbeiten erfordere
UchenHolz-Tf.Eisenwerkzeuffe
Beqmsltdn, als: Schaufeln, Krampen, Soheibtrüben,
Bollvagen und Bollbahnsohienen eto. eto# 8460
Kühlen sparen'
Special-Constrnctiouen für alle gewerb­
lichen Ofen- und Heizanlagen.
ModeWse» nnd Musteranlagen find >n
sehen. I5S7S
2 ng. f. üferl, Wien,
VII., Westbalmstrasse 38.
f.ifii«. (ifnlili »m-Ahmz-Schilkktkykh«.
Auszag aus dem Sommer-Fahrplan.
Kittig ab 27. August 1900.
Fernverkehr, nach und von Asvong, Pnchberg a. Sch. (Hochschneebrrg), Ocdm-
bnrg (Raab), Gutenste!», Hamfelb.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzterer fett gedruckt):
7- 00, 7 t» 10-49, 11*00, 3-40, 3-50,« SS
An Wien E W.-A. bezw. Hauptzollamt (erfteres fett gedruckt):
8- 21. 8« »'SS. 9-30, 1-07, 2*01, 213, S SS, S 33,« SS,
0-2», 8-38, 8 SS, 10-0«._^,
Beschleunigter Zug Hauptzollamt-Puchberg a. Sch.-Hochschneeberg.
Ab Houptzollamt S OO, Wieu-Aspangbahnhos 8 05.
Localvcrkehr, Wien E. W.-A.-S°llenau, L.-B.-Wr. Neustadt.
Ab Wien E W.-A. 6*30, 815**, 8'40* 2 00*.' 2'30* 8-40**, »-05*.
An Wien E. W.-A. 7-21, 5 07*. 8-38*.
Localverkehr, Hauptzollamt-Wien E. W.-A.-Kl.-Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wie» E. W.-A. (letzteres selt gedruckt):
«OO, 7 28, 7-35, 8-50, 10-27, 12 09, 1216, 1 SS. S'24,
3'38, S-S«, 7-23, 7-31, 910* 8-18, 10 20*. 10-30».
An Wien E. W.-A, bei«. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
7-14, 7-21, 8-30, 8-36, 10-13, 10-36, ll-4>, 11-43, 1-18, 2 13,
3 IS, 3-30, 4-38,« 47, 6 54, 8'48, 8-55* 10-10, 11 30*
Anschlüsse nach «nd von Kaiser-Ebersdors und ManncrSdorf.
Direkte Wagen Hauptzollamt-Aspang-Puchberg a, Sch.-Oedenburg.
Bergnügungszug Hanptzollamt-Aspang, Hochschneeberg, Gutenstei», stehe
besonderes Placat
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Rur au Werktagen.
Künstliche
Diamit-lUstBine
welche bei halber Betriebskraft.
mehr als das Doppelte-
, leisten wie alle bis jetzt!
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowal französtschne u.^
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirzel-Mühlsteine, als auch!
+ Porzellan- oder Hartgußwalzen).- 16362)
> Kein Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter voWer Harantic und auf Uroöe!!
Mrikk.k.privJühlsteineu. Wälzen 8ig. Theiner, Pilsen (Austria).^
Erüffonog
des ersten
Deutsch- Atlantischen
Kabels.
Die Direction der
Deutsch-Atlantischen Telegraphen«
Gesellschaft
beehrt sich, ihre
f verehrten Kunden
zu benachrichtigen
dass die Eiöffuung
ihres
cÄ
O
F- Peter 3 Nachfolger
Specialfabrik für Kragen und Kanchetten
WIEN VII. Neustiftgasse 73
erzeugen das anerkannt solide Fabrikat mit der
ausgezeichnet auf der
Weltausstellung Paris 1900
mit der goldenen Medaille.
Dasselbe ist in den meisten feinen Herrenmode-Weiss-
waaren- und Wäschehandlungen in Wien, sowie in den
renommirtesten einschlägigen Geschäften des In- und
Auslandes zu haben. 16405
e* Detailverkauf findet in der Fabrik nicht statt, «s
äo
Brnl
7C0|
•o
5»
directen
Kabels
von Emden
(nach Newyork
am 1. September
stattgefunden hat.
Tarif pro Wort
Hk. 1.05.
Depeschen sollten mit dem Vermerk „Via
Emden-Azores“ versehen werden; diese Worte
werden von allen Telegraphenverwaltungen kostenlos
befördert.
Telegrammadressen werden in Amerika kosten­
los eingeschrieben.
Direete Verbindung mit Newyork, Boston,
Chicago, St. Louis und anderen Städten der Ver­
einigten Staaten, Montreal, Toronto, Quebec und
anderen Städten Canadas, Britiseh-Columbien,
Westindien etc.
Um Telegrammformulare, Tarife u. s. w. wende
man sich an 16117
Die Direction&
Deutsch- Atlantischen Telegraphen- Gesellschaft
Köln a. Bbeln,
Stolkgasse 3—11.


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 29 ]
Kr; 12941
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
2. September i»oo
oeits 29
7
Unverwüstliche Haltbarkeit, Farbenpracht und Billigkeit
der von mir auf meinen Orientreisen angekauften echten Teppiche ist so bekannt geworden, dass die Nachfrage nach diesen den ein­
zigen, keiner Mode unterworfenen, immer neu und vollwertig bleibenden Teppichen jährlich bedeutend steigt. Dieser Umstand, wie auch
die Körnung des alten bagers, veranlassten mich heuer Quantitäten anzukaufen, welche die Ausdehnung früherer Einkäufe bedeutend
übertreffen. Der grosse Bedarf versetzt mich in die bage, nicht nur das grösste, reichhaltigste und werthvollste bager, sondern auch
folgende bisher unerreicht billige Preise zu erzielen. Jiochachfungsvoll
Kleinere v echte Perser und Smyrna-Teppiche 8» ,,Scheilli
für Vorleger und bambrequins verwendbar fl. 8.50# 13.50, 15.50 und höher.
Grössere orientalische Teppiche
für “Bivan-Ueberwürfe, Wand-Beccrationen fl, 18,—: t -22 .—, 38.—, 36.— und höher.
Zimmer-Teppiche in Perser und Smyrna-Qualitäten in allen Dimensionen unc. in den schönsten Mustern, passend für
Speise-, Schlaf- und Herrenzimmer, Boudoirs und Salons, auch in bäuferform, per lH!R fl, 6.80.
YorhMn|e, ^SrSMANiT, Kiünu f)jidjirn, per Fenster (2 Theile) fl. TT —, 36.—, 33.—, 38.— und höher.
Grösst? Auswahl in Ouch-lc, Gycrde§, Jimirdji,,^erahnn, Korassan und Ispafyan.
Specialitäten in Gulizian, Kirrnan, JKelas, Jfephis, Asrbeni, Shiraz, Jtfekka, Shirwan, Kassak, Karabak, KcndJÜ
Jlarnadan, Zsu^ak, $pl*|an, ijelutschistan, SaZdad, persischen Käufern und Suiian-Gebei-Teppichen;
Kostbare Raritäten in persischen Seidenteppichen, Israwans und edlen Zvccharazi.
Alle Erzeugnisse der
Ueppicbe-, VordsyAe-, Möbelstoffe-, Vechey -Fsbrik io Zdiwc m^
za ^abriksprgisei)
itt) ^eppiebbaas H. Schein, w>«o l, 1 Z
Anfertigung von confeotionirten und kunstgestickten
Vorhängen, Tisch-, Bett- und Clavierdecken, Lam­
brequins etc. fm Atelier Im eigenen Hause. KHG
Neuer lllustrlrter Teppich-Preiscourant wird auf Verlangen
gratis und franco zugesendete^ G G G G- G O A
Uebernahme des Bespannens ganzer Zimmer oi&
Bureaux mit Filz, Teppichläufern, Linoleum' eto.
etc. etc.$&*$
«gp .......
Alle “Waaren sind im Parterre und Mezzanin des Jdauses vertreten.
W Im Souterrain._
Abtheilung für zurückgesetzte Teppiche, Teppiche älterer Dessins u. solche mit geringen Webefehlern zu tief herabgesetzten Preisen*
Abtheilung für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lambrequins, Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge und Stores*
88F Läuserreste und ältere Coupons abtorm billig’. -Tgsßj
Alle gekauften “Waaren werden am selben Tage mit meinen E?£peditionswagen kostenlos zugestellt.
N. KAPAMADZIJA’’, vorm. J. Engler’" Privat-
Handelsschule und Pensionat
$
Wien, VI.? Millergasse 43 (nächst der ehern. MariahiSferlinie), in eigenen Häusern,
mit schönem Garten, Turnplätzen, Spie!-, Bade- und separirten Krankenzimmern, nach hygienischen Vorschriften comfortabel
eingerichtet. Vorzügliche Verpflegung und Beaufsichtigung. Strenge Disciplin und unentgeltliche Correpetition. E
- Massige Preise.— Auch Halbpensionäre werden aufgenommen, so weit es der Raum zulässt.—
\99
€ürse
I ezotlsoherWerthpaplsreenthältii*!
I soeben erschienene Kammer der Faoh- i
j Zeitschrift i
EsoiicaM
Inhalt:'
j Curs-NotiTungen von circa 300baten»
. ungar. amtlich nicht notirten
Aetien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-. Schiff«
falirts- und Assecuranz-Unteruehmungen,
Genuss-Scheinen, Certificaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neueste.
Gründungen. Marktbericht über Vor­
kommnisse auf dem Exotßnmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. J?robe-Exem=
plare gratis und franco. -16232
Sättig& Eibeuschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
Oonlantester Ein« undVer«
kautexotischer Wertpapiere.
THeatrrdlut.
Novelle von Hermann Schöne.
(11. Fortsetzung.)
„Was fällt Ihnen ein! Jin Gegentheil —"'
„Im Gegentheil.?.! Else!“ Jubelnd jttfljm er sie in seine
Lüne und küßte sie. Else stieß einen Schrei aus, daß. der
Later erschrocken in die Jndentanten-Loge flüchtete und der
§euerwächter, aus einem Traum erwachend, mit dem Fuß an
Die Laterne stieß, daß sie klirrte.^
„Die Scenenp«be ist Zu Ende," sagte der Herr Regisseur
Md schüttelte Fräulein Henrici die Hand. Sie ging, sich Hut
md Mantel zu holen. Alsberg erwartete sie unten bei der
Lühnenzuftihrt, össnete, als sie“ kam, den Schlag dtzr alten
Theater-Earrosse, hals ihr einsteigen, und mit dem Hut m der
Hand sagte er: „Ich muß Ihnen noch die Mittheilung machen,
aaß ich mich heute verlobt habe." Damit schloß er dm Schlag,
Md der Wagten ratterte über_ das Straßenpflaster njach der
Wohnung von Fräulein Henrici.
„Nein, dieser Alsberg l War bas Scherz oder Ernst? Ich
habe mich heute verlobt. Das klang sehr emsthaft. Wenn er
nun kommt, um die Verlobung richtig zu machm? Ich fürchte
mich, er hat einte Art, der ich nicht gewachsm bin— die Kohl-
causch soll bei mir bleibten, »ton m kommt, und nicht vom
Flecke gehen."-•_
Alsberg erschien am Nachmittag bei Else, mit der Amts­
mime des Regisseurs, begrüßte die Damten, und holte ein
Reclam-Heft, das. „Käthchen von Heilbronn", aus der Brust-
„Fräulein, wir sind mit unserer Seme hmte nicht zu
mde gekommen, ich dachte, es würdte gut sein, wenn wir sie
it aller Ruhe noch einmal durchniehmen."
Fräulein Kohlrausch erhob sich, um die Beiden nicht zu
türm, denn Else hatte ihr vorher nicht gesagt, daß sie bleiben
Nüsse, wollte sie aber setzt zurückhalten.__,
„Fräulein Kohlrausch könnte uns vielleicht die Scene
ouffliren, wmn es ihr nicht unangenehm ist."
„Aber nein, wir wollen das Fräulein nicht ineommodirm,
>e§ Textes sind wir Mer, es handelt sich nur dämm, daß
vir uns aussprechen und verständigen— über die Scene."
Lina zog sich zurück, und ließ die verlegene Else mit Als-
>erg allein.
Kernes sprach ein Wort. Else sah vor sich nieder, bemerkte
tber, daß er ihr die Hand hinreichte p sie sah ihn rat, schlug
ißet nicht ein.
„Keim Versöhnung?' Sind Sie nur sehr böse?" Else
Wttelte den Kopf und l/gte das schmale Händchen in die
zroße, gute Land, die es lest **•
„Sie haben! vielleicht die Mitheilung überhört, die ich
Ihnen gemacht, ich wiederhole sie: Ich habe mich heute ver­
lobt, zwar nicht in aller Form, aber für mich so unauflösliib.
daß, wenn meine Verlobung eine einseitige bleibt, ich zeit­
lebens der Welt als Muster^Exemplar eines alten Junggesellen
vorbuchten werde. Freilich wäre es eine sträfliche Mißachtung
meiner Naturanlagen, die mich zum Muster-Ehemann be­
stimmen, und die L-chuld fiele auf Sie zurück. Sie haben
bereits gesagt, daß Sie mich lieben, nun sagen Sie auch, daß
Sie mich heiraten wollen."
Else sprang auf. „Ich hätte gesagt, daß ich Sie liebe?"
„Sie haben gesagt: ich hasse Sie nicht— im Gegentheil
— das heißt- doch, ich liebe Sie. Aus dieses süße Gestyndniß
“mußte ich, um nicht beleidigend zu werden, mit dem Ver­
lobungskusse antworteNj, aber Sie schrien ja, daß sogar der
Feuerwächter aufwachte und ich zweifelhaft bin, ob ihr G“e-
ständniß auf fester Begründung richt. Verjagen Sie den
Zweifel, geliebte Else, "sagen Sie, daß Sie Frau Alsberg
werden wollen."
„Frau Alsberg kann ich nie werden."
„El-se!"'
„Nie, weil ich die Henrici bin und ewig bleiben werde,
die Henrici, die sich nicht zu Frau/ Alsberg umwandeln kann."
„So bleiben Sie die Henrici, auch wenn wir uns hei­
raten. Wenigstens vorläufig, später möchten Sie vielleicht wie
Ihre Kinder heißen wollen."
„Kinder! Denken Sic an Fist— ich habe kein Talent
für Mütter."
„Das war der verunglückte Versuch einer jugendlicher
Liebhaberin, mit der Zeit wachsen Sie in das Fach hinein.
Haben Sie sonst noch Bedenken?""
„Tausend. Ich wirke zersetzend auf den Hausstand."'
„Sie haben die Kohlrausch, die bringt ihn wieder in
Ordnung. Ich heirate sie mit."
„Wie?"
„Ich meine, wie die Ausstattung, die“ Sie “mir! mitbringen,
die schöne Einrichtung hier."
„Die beinahe abbezahlt ist— ach, meine Wohnung, die
mir so gefällt— so hoch über den Dächern."
„Ich werde den Thürmer von der Marienkirche fragen, ob
er mir einige Zimmer ablassen kann."
„Nein '— sagen Sie selbst, ist es hier nMt schön?"
„So bMben Sie hier und ich bleibe in meiner Wohnung,
aber wir heiraten und treffen uns, Mittags im Speisehause."
„Ich würde nicht pünktlich sein, und Sie sind die Pünkt­
lichkeit selbst. In Ihrem Hause müßte Alles am Schnürchen
gehend Es würde wol jeden“ Tag zu Mittag gegessen?"
„Bis jetzt habe ich' es so gehalten."
„Punkt halb zwei Uhr— Suppe, Rindfleisch und Mehl­
speise in der Woche— Sonntags Braten und Eompot. Ich
tzüche kein§ Ciga retten rpMen, dürste Mt tzsM ht Mn-.
toffeln herumgehen, wenn es heiß ist— am Tage nicht
schlafen, in der Nacht nicht siudiren ?J Alsberg, Sie sehen,
ich bin als Frau unmöglich."
„Machen Sie mir bas Vergnügen, meinen’ Hausstand auf
den Kopf zu stellen, ich werde ihn später, ohne daß Sie. es
merken, wieder auf die Beine bringen. Wie Anders aeborene
Maler, Schwimmmeister oder Clowns sind, bin ich ein ge­
borener Erzieher. Als solcher weiß ich, daß die/Natur keine
Sprünge macht, daß auch die Erziehung keine imächen darf.
Meine Erziehungsmethode würde darin bestehen, daß ich mich
erst von Ihnen in Grund und Boden verziehen ließ, um
Ihnen ähnlich zu werden. Wäre -Ihnen das bis zur Voll­
endung geglückt, daß wii«von einander nicht zu unterscheiden
wären, käme ein kurzer Stillstand, der todte Punkt“, dann
erfolgte meine Rückbildung, und daran anschließend, Ihre all-
mälige Erziehung zum normalen Eheweib. Alles ganz
schmerzlos. Sie werden einmal wie aus einem Traume er­
wachen, zwei bis drei kleine Kinder um sich sehen,, die Sie
Mama nennen, werden ganz unerwartet einen wohlgeordneten
Wäscheschrank entdecken,. und zu Ihrer eigenen Verwunderung
werden Sie in die Küche hinausrufen: Daß mir heute die
Suppe Punkt halb zwei Uhr auf den Tisch kommt!"
„Die Botschaft hör ich wol, allein mir fehlt der Glaube.^
„Aber unangenehm- wäre es Ihnen nicht, wenn Alles stz
verliefe?"
„Ich weiß nicht, wie ich mich in diesem neuen Zustands
benehmen würde, ich wäre neugierig auf mich."
„Lerne Dich selbst erkennen!' Sieisehen^- Si« haben die!
moralische Verpflichtung, eine Ehe mit mir einzugehen. Wenn
ich Ihnen nun klar mache, wie ich, der Regisseur, unsere
Heirat in Scene setzen werde, dann müssen Sie, wenn Site
nur einen Tropfen Theaterblut und eine kleine Neigung für
mich im Herzen haben, schon aus Begeisterung für mein Ar­
rangement mir Ihr freudiges Jawort gsbsn. Hören Sie. Ueinv
Menschenseele erfährt etwas von unseren Heiratsplänen,, unk
lästigen Fragen, Verwunderungen, Glückwünschen und ve«
ftMem Hohn zu entgehen. Ihren Hausstand lösen Sie vor­
läufig nicht aus— aber ich.miethe uns eine Landwohnung,
ein verstecktes, reizendes. Nest, wie es einem jungen Paare
zukommt, dem eine Entschädigung für eine entgangene Hoch­
zeitsrehe gebührt— denn die wird nicht gemacht. Heute
spielen Sie noch als Fräulein— morgen als Frau Henrici.!
Wir beziehen nach der Trauung— nach unserer Trauung,
Else— unser verstecktes Paradies, und nun beginnt das
Leben in Henrici'schem Sinne, kunterbunt, kugelrund und
eckig, von konsequenter Unregelmäßigkeit. Dgmr kommen die
Ferien! Di» Ferien! Else! Das Glück, mit Dir, dem lieben
Weib, dem westen Kameraden von der Welt, reisen dürfen, das
ist übermenschlich. Ich muß juchzen Juh! Entschuldigen
Sie -- fiyd,,.Sie mir böse?"
(Fottsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 30 ]
doito 30 Wien, Sonntag Nene IVeie Presse. 2. September 1900 Nr. 12941
' i' •''■■ —i—m———■ im- T j!| ||• i n i ■— ■—r-irmn —- ---■ ■„■■■ -n-—
Grösstes und solidestes
Teppich-Haus
N.& G. Zacchiri
Wi^n, I. 9 Bartensteingasse 3 u. 5.
-In Folge des lebhaften,Zuspruehes und Anregung seitens unserer P. T. geschätzten
Kunden sahen wir uns veranlasst, unsere Idealitäten und Lager bedeu­
tend au vergrössern.
Ungeachtet desseh, dass wir nach wie vor nur Prima-Waare führen
und best assortirt sein werden, wollen wir uns, dem- modernen Principe huldi­
gend, beim Verkaufe nur mit allerbescheidensteni Nutzen begnügen und den
Käufer immer nur gewissenhaft, streng reell und eoulant bedienen.
Wir offeriren:.
Echte Perser und Smyrna-Teppiche
Smyrna-Imitation-Knüpf-Teppiche (sogen. Schmiede­
berger), in Secession-Dessins
Echte Afghan-Teppiehe..
Echte Caramanie-Portifcren...
Echte kleine Perser Teppiche, als Bettvorleger oder
Lambrequins verwendbar, antique, auch Gebetmuster
Vorhänge, Decken und Bettvorleger in modernsten
und in allen Preislagen.
Orientalische Möhel ünd Specialitäten etc. etc.
zu fl. 8.— per Q-Meter
n» 8.„ n
„„ 80.—„ Stück
,„ 28.—„ Fenster
.,„ 18.—„ Stück
Mustern, grösster Auswahl
15795
llhistr, Kataloge srratis und franoo.
«leite Pflanze 3 Liter Beere.
Neue Baum-GrdbeerMauxs. SÄ'tS
Pflege ist es mir gelungen, eine Bonm-Erdbeere zn erzielen, welche in Bezug auf eia
leichtes, großartiges, reichliches Tragen, Größe der Frucht, ein festes saftiges Fleisch mit
dem lieblichen ausgezeichneten Aroma bis jetzt noch n'cht in Europa und anderen Welt--
theilen übertreffen und gezogen worden ist und mir Recht ans den Namen Bamn-Erd«
r-cere Anspruch machen könn. Bei einer Anpflanzung bis Ende October werden int
nächsten Jahre reichliche Frischte erzielt.
Bei guter Pflege brachte ich es sogar soweit, diß jede Pflanze durchschnittlich übcv
3 Liter Beere lieferte. Meine neue Äaum-Erdbeere hat die vorüigliche Eigenschaft wie
keine andere Erdbeere; sie bildet cm- banmartiges Knollengewächs. Im ersten Jahre
bringt die Pflanze 5 Stengel, im zweiten Jahre 10 und im dritten, vierten bis zehnten
Jahre 20—30 Stengel, jeder Stengel 5—10 große Beeren. Die Pflanze erreicht im dri'teir
Jahre einen Umfang von *U Metern. Auf Grund dieser vorzüglichen Ergenichaflen
erlaube ich mir. Jedermann diese von mir geschulte Vaum-Erdbeer' zur Anpflanzung
bestens zu empfehlen. 25 Stück kräftige Pflanzen 15 M.. 50 Stück 25 M., 100 StnÄ
40 M., 1000 Stück 350 M.; etwas stärkere für Tvpfcultur 25 Pflanzen 20 M. Briefliche
BesteNungen werden bei Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme pünktlich
besorgt. Emballage und Culturanweisnng werden bei Entnahme von 50 Stück gratis
abgegeben. Unter 25 Stück werden nicht versendet.
Wilhelm Vetters, Dresden, l.osiiseastrasse 5(1,
Kunst- und HandelSgÜrtiierci. 15359
K R GLÄSER
WIEN,
QueMengmse Uhr. M&9
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
16152
Zerkleincrnngs-Maschiiicn,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechsehnecken, Koilergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
Tollstädip ZerileiDerip-ADlapi
für Cement, G y p 8, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.'
Mehrer© tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Specialität: Bau moderner Gementfahriken.
Ms Cflsios-amerMfir,
selbstthätig, staub- und gut zugfrei
functionirend, bester leistungsfähigster
und empfehlenswerihester Fenstcrlüfter
für Gast- u. Kaffeehäuser, Speise-
säle. Spiel- und Nanchziinmer,
Bureaux, Wohn- und Arbcits-
räume. Schulest, Spitaler, Kü­
chen. Stallungen und Closets.
Alleinverkauf und Musterlager
Mck ck Winterstein,
wo alle Auskünfte ertheilt und Aufträge übernommen werden.
O 13 IS X*.
Tischler* und Tapezierer-ÜIöbelhatHl
Alois Herlinger,
Wien, IV. JkZ., Margarttheskraße Ir. 20
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit Sjähriger schriftlicher Garantie au aller
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- und Küchenmöbeln.
D8§- Bas nette reich illustrtrte Möbel alb um wird
gratis und franoo versendet. ^50 16378
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 21. August 1900
Im Register für Einzelfirme«:
Die Firma: Th. Grubcr wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Philipp Haas Sk Söhne wurde eingetragen,
daß nunmehr je zwei der Collectiv-Procuristen Eugen Uhl, Franz
Müller und Hanns Zellenka die Firma collectiv per procura zeichnen.
Im Register für Genossenschaften.
Wieder eingetragen wurde in Folge Rückverlegung des Sitzes
nach Wien die Firma:
„Wclchower
fchaft mit
: iäzenske ve Tel:
, rueenim“ mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich auf das in de» General-
Versammlungen vom 27. Februar und 26. Juni 1900 geänderte
‘ Statut vom ü. August 1897.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Men.
3. Die Genossenschaft bezweckt die Förderung des Erwerbes
und der Wirlhschaft ihrer Mitglieder insbesondere durch:
a) die Errichtung und den Betr eb eines Bades und Curbauses
in Welchem. Hiezu gehören insbesondere der Erwerb von Grund
und Boden, dann Bauten aller Art und andere Anlagen, welche
mit dem Betriebe eines Bades und Cnrhauses zusammenhängen;
b) die Erwerbung von Concessionen zum Betriebe des Cur-
hausunternehmens und anderer damit zusammenhängender Unter»
nehmungen;
c) den Erwerb und die Herstellung von Curproducten jeder Art
und deren Veräußerung.
6. Der Vorstand besteht aus mindestens drei und höchstens
fünf von der Gen-ral-Versammlung ans die Dauer von fünf Jahre»
gewählten Genossenichastsmitglieder», welche aus ihrer Mitte den
Obmann und Ohmann-Stellvertreter wählen und nach Anlauf ihrer
Functionsdauer wieder wählbar sind. So oft eine Vsrstcmdmitglieds-
stelle erledigt ist, kann dieselbe von den übrigen Vorstandsmitgliedern
durch Cooptirung vorbehält! ch der Genehmigung durch die nächste
General-Versammlung besetzt werden.
7. Die Firmazelchnung erfolgt in der Weise, daß zwei Vor-
standsinitglieder zu der Firma ihre Unterschrift beisetzen.
8. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch
cmmalige Einschaltung in der „Wiener Zeitung". Der Vorstand
besteht aus: Friedrich Baron Skal und Groß-Ellgifth, Privat in
Wien, als Obmann; Alfred Ritter v Rosmanit, Gutsbesitzer in
Schloß Rothwem bei Marburg, als Obmann-Stellvertreter, und
Emanuel Baron Spens-Boodcn, Rcichsraths-Abgeordneter iu Roppitz
; (Schlesien). f-
Bei der Firma: Productiv Gesellschaft der Wiener Fleisch­
selcher. rcgistrirte GMossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde der bisherige Ersatzmann Franz Löhner nunmehr als.Vor­
standsmitglied und Jose? Stöhr, Selchermeister in Wien, als Ersatz­
mann mit dem statutenmäßigen Firniirungsrechte eingetragen.
Am 23. Anglist 1900.
Im Register für Einz elfirmen:
Bei der Firma: Stefan von Götz und Söhne wurde ein­
getragen, daß das unter derselben betriebene Fabriksuntcrnehnien
über Ableben des Inhabers Stefan von Götz während der Dauer
der Verlassenschasts-Abhandlung nach demselben für Rechnung der
Verlaffenschaft von der erdlafferischen Witwe Esisabeth von Götz.
geb. Hüller, als unbedingt erbserklärten Allemerbin fortgeführt und
von derselben die Firma gezeichnet wird.
Am 25. August 1900.
Im Register für Einzelsirme»;
Eingetragen wurde die Firma:
Wilh. Grosz in Wien. Firma-Inhaber: Ludwig Gros; zvm
Betriebe des Goldarbeitergewerbes und Ührenverschleißes iu Wien.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Simon Marmorek würde eingetragen, daß
das Geschäft über Ableben des Inhabers Simon Marmorek aus
Rechnung der Verlassenschaft für die Dauer der Abhandlung fort­
geführt und die Firma von Rosa Marmorek und Oskar Marmorek
als Vertreter der Erben collectiv gezeichnet wird.
J.m Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Geo Borgfcldt L» Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 16. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Geo Borgfeldt in Wien, Joses
8. Kahle in Newyork and L. P. Twyeffort in Paris, sämmtlich
Kaufleute, zum Betriebe des Commissionswaaren-Handels in Wien,
VH., Breitegaffe 8.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
g osef Rauscher SS Co. in Wien.
ffene Gesellschaft seit 1. Augüst 1900.
Offene Gesellschafter sind: Josef Rauscher und Franz Baar,
Be>de in Wien, zum Betriebe des Handels mit Maschinenbau-
Artikeln, V., Wienstraße 45.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Liefinger Maschinenfabrik 8 Eisengießerei
Brüder Huttrer wurde über Diffolution gelöscht.
. Am 28. August 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Ignaz Kostka in Wien. Firma-Inhaber: Ignaz Kostka zum
Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wie», XIV., Kürnberger-
gaffe I.
S. Platsek in Wien. Firma-Inhaber: Samuel Platsek zum
Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in Wien, II., Schiffamts-
goffe 5.
Die Firma: Ferdinand Ther's Nachfolger Anton Müller
wurde über Gewerbezurückiegung gelöscht.
Bei der Firma: H. Wciffenböck wurde der bisherige In­
haber Hermann Weißenböck gelöscht und gleichzeitig die Umänderung
des Firmawortlautes in „H. Weißenböck Nachf. Hermann Resch"
und Hermann Resch als nunmebri. er Inhaber zum Betriebe der
Essig-Erzeugung mit dem Sitze in Wien, XVII, Rötzergaffe 36, ein­
getragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmenr
Eingetragen wurde die Firma:
Schramm SS Hörner in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Anna Maria Katharina Schramm
und Gustav Philips zum Betriebe des Verschleißes von Lack-, Firniß-
und Farbwaare» in Wien, II.. Taborstraße 77.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht jedem der beiden
Gesellschafter selbstständig zu. ...
Unter Einen; wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelsirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Bei der Firma: Anton Gottschald SS ©omp wurde der
offene Gesellschafter Julius Kolb über Avledrn gelöscht und eingetragen,
daß die Firma uunniebr von den verbleibenden Gesellschaftern Earl
Kunzmann und Camillo Kunzmann mit dem jedem derselben zu­
stehenden Vertretungsrechte fortgeführt wird.
Bei der Firma: Josef Männer 8 Comp, wurde der offene
Gesellschafter Alfred Teller über Austritt gelöscht und Johann Riedl
als offener Geicllschaster eingetragen, und zwar mit dem Beisatze,
daß die Firma nunmehr collectiv^von Joses Männer und Johann
Riedl gezeichnet wird..
Bei der Firma: G. SS E. Spitzer wurde der offene Gesell­
schafter Wilhelm Spitzer über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: K. k. priv. Oesterreich. Versicherungs-
Gesellschaft Donau wurde eingetragen, daß sich diese Acven-
Gesellschaft nunmehr aus die zufolge Beschlusses der General-Ver­
sammlung vom 19. Mai 1900 theüweise (und zwar in den §8- 2. 5,
22 und 36) geänderten, mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern
vom 27. Juli 1900, Z. 26,698. genehmigten Statuten gründet,
wonach ein weiterer Zweck der Gesellschaft auch die Versicherung
gxgen den Schaden in Folge von Diebstahl ist und der §. 5 der
Statuten nunmehr lautet: „Das Kapital der Gesellschaft ist auf zwei
Millionen Gulden Oesterrerchischer Währung =- vier Millionen Kronen
festg stellt, eingetheilt m lO.ouo Achen a fl. 200— K. 400, wovon
vorläufig 50U) volleingezahlte Aktien ausgegeben sind..."
Bei der Firma: K. k. priv. österreichische Nordwestb ahn
wurde Eduard Prinzing als Verwaltungsrath gelöscht.
Im Regt st er für Genossen sch asten:
Bei der Firma: Gewerbe-Spa^.- und Vorschutzvereiu
„Ameise" Rcgistrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haf­
tung wurden öie Vorstandsmitglieder Anton Wieser u> Laurenz
Kula über Ableben gelöscht; gleichzeitig wurden Joses Schönberger,
Restaurateur in Wien, und Thomas Podiwinsky, Optiker in Wien,
als vom Aufsichisrathe interimistisch ernannte Vorstandsmitglieder-
Stellvertreter, Ersterer als Director, Letzterer als Controler, Beide
mit statutenmäßigem Firmirunasreckte eingetragen.
t


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 31 ]
Nr. 12941
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
2. September 1900
Seite 31
Nestld* Kindermehl
beste Atpentnilch enthaltend.
Aitbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Ma^enleidendei
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medlcinischen Capaoitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone SO Heller. 16 I 17
Musterdosen von Kimterinelil ans Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: ZBT. MMM 2 SLMäl""WW 3 IL 3 E 1 W»■ 3 W 3 bt. 3 BL. "dU
Nestl^’s condenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vlking“ (Keuheit) per Dose 1 Kr.
ORIENTAL. TEPPICHE,
EDUARD .1. PAWLATA.
Herrenzimmer-Einrichtung
Jetzt bedeutend vergrö'ssert!
WIEM, Kupferschmiedgasse 1,
im Eckiiiiuse der Kärutneirstrassc 14.
164551
Moderne Transmissionsanlagen amerik. Systems,
Ziegelmaschinen für Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Ohamotte, Salz etc.,
'^ Aufbereitnngsmaschinen für Erze etc..
-' ■'*■ Moderne Dampfmaschinen
von 4—100 HP.,
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge-
, sendeten Modellen,
HartgnSS (Coquilienguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, Eiseiiiiesserei ni MascMneiisalirik,
KostenübcrschlSge bereitwilligst.
Praa’»Biibna.
16392
K „EXSICCATOR.
■■ Ein Versuch genügt tu Broschüre gratis. Gomptoir: in.. Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen Hansschwamm und Feuchtigkeit!!! 18220
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
FI. WOLF
Jltagdeburg-Suckau. j
Sedeutendste Socomobilfabrik f
•Deutschlands.
Soeomobilen
;mit ausziehbar. Röhrenkesseln,|
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschinen
für Industrie und £andu?irthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Aöbrcn- Dampfkessel,
Gentrifuaalpumpen, Sreschmaschinen bester Sastem«,.
Vertreter: HAKS CAKSTEIsS, Ingenieur, Wien,
Th^pf)8 Pns'rasso fjp. 3?. 1^081
Pressen
- «r Wein u. Obst
& 1 '' r #f|L fff mit Eisen- oder Holzbiet,
h,"“’. 's rund od. viereckig.
P/ Hydraulische Pressen
H ’“' r ~-o» Jl t' "" t."-." Ml
vl
! »er' -U'b tfjtfSar»»-’—
für Grossbetrieb zur Erzielung von
■’-£! besonders hohem Druck.*
Unerreicht in Leistung und Güte.
ig
Olit- 11, tuta-Mo.
PH. MAYPARTII& Co.,„.^S„
Uluetrirte Kataloge gratis und franco.
13896
Holzbearbeitungs­
maschinen
bauen als
alleinige Specialität seit
1859:
C.L,P.FMMie
Maschinen- Fabrik}
Bcrlin-Ecinickenderf. j
An Horizontal­
gattern (Block­
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge
liefert»
Kirchner L Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösst© .Specialsabrik von
Sägewerksmaschinen und
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
63 höchste Anszeichnangen.
Paris 1900: Höchste Auszeichnung,
.GRAND PBIX“.
Vertretung; Wien:
Jos. Tust, VII., Mariahilferstrasse 100.
16031
Alle Arten
Waagen v.
Gewichte
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Sxecialitäi die
altbewährte
Waagen- und Ge-
wichte-Fabrik
BUGAN fl
V., Grlesg. 36,
in Wien.
Friedrich-ll.„Nimliin"--auipsinotor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 Hl?, und darüber. 16243
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 1 /« m 2 Hzfl., resp. 2V,—3 EP., ohnege-
prüften Heizer zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Co' cessions-
freie Zwergkessel bis2Öm 2 Hzfi.— Klein­
kessel bis 40 m 2 Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen,Pumpen, Pabriksanlagen
K. k. ausschi. priv. Maschinenfabrik
MeMc!Uaff6’sM(inb.ii.M)
Wien, lii/1, Landsirasse, Hauptstr. 109.
r i
Junker-& Ruh-Qefen
über
100,000 Stock
im Gebrauch!
|i Bester Dauerbrandofen
sy
^8
der Welt!
——
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
EGHI 10 EI& FERNAU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
——!* IUustrirte Courante auf Verlangen. ■"■- 15770
Grösstes Lager in allen Sorte i Blech- nd Guss fen, worüber
separat C uranie zur Verfügung stehen.
Gemeinden) Sparkassen, Mndlrih- u. Urinatanstaltm,
Zanken, Zsarramter und Morte!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kaffen verschiedener
Form von F. Wcrtheim Si Co., Friede. Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei 16345
S. Berger, Wien, I., f ppliipstr. 29.
116228 LANGEN Sc WOLF 1,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
I., Laxenburgerstr. 53,
Original-
für Gas u. Benzin.
.. Ucbertrifftj cd.Concurrenz
, Weltberühmt wegen bllli-
3-^3enBot r ;ebes,Einfachheit u,
leichter Handhabung.
„Zur Umziehzeit. 1
patenf-ptsfuM „Komd“ „Ein griff ein Jett"
von fl. SS.— aufwärts.
Patent-Möbelfabrik R. jaekel’s Nachfg., k. o. k. Hoflieferant,
WIEN. VII.. l^ariahllfersfiraaso BTr. 8.
16438
Gulden, eventuell auch mehr, wünsche ich mich bei
einem soliden und tucrativen, alte« Unternehmen%
in Wien?it betheiligen. isM
Sicherstellung des Kapitals, sowie lang-
J jähriger Gestand des Unternehmens und bücher- J
» ticher Nachweis der Erträgnisse wird verlangt.
| Lausmännische erste Nraft <,bnchhatterisch und
praktisch) als Mitarbeiter vorhanden.
Anträge unter Chiffre „V. 8. 1484« an
* Hnnsenstei«& Nagler, Mir«. 1/1.^
j r
MM.
Holziniprägnir ang 1 in Jedlesee, gegr. 1876.
Hoizstöckclpflasternngen
für Strassen, Brücken, Höfe, Stallungen, Maga­
zine etc,— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus­
führungen. 7132
Carbolineum.
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Probecollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Bequemste
llsskr-Jrschllssang r
mittelst selbstthätiger Wasser- Pumpmaschine für^
Villen, Gutshöfe, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade-£
anstalten,Wasersten, Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle^
Betriebe, Bewäsfernngs- und Entwässerungs-Anlagen rc.^^
2m Betriebe zu besichtigen und Näheres bei<^
Uemumger K Comp., Wen,
XIII/5, Dehncgasse 13. 16396 \'
ßtadtbahr.station: Hütteldorf-Haoking\< b
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue,
jDeutsches Motel ersten Manges,
$im Centrum der Stadt g-eleg-en, dlreote Verbindung: mit Tram-
Iways und Hochbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
1 16366 Joseph Wehrte& 8ohu, Sigkutliümrr. 1


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 32 ]
0
Seite 32
IfäftjsSbimtag
IV'etie-'jE'reie .-DPresse.
VMWVWW^MWW»
r
K. k. priv. SOdbahn-Gesellschaft.
Glltfg ab 1. Mai 1»00.< IMLIllMPliAIlIa
• Erst vom 1. Jimi,
Gütig ab 1. Mai 190«.
95 3-
so
i.ii:
tu.
©3-
4/a
I. II.
m.
E
6 t?
740
g53
1021
745
v 8 lb
8 37
101
10R
1107
1119
143
112«
1J35
231|
S.Z.
4
i u.
in.
l. a
ui.
P.Z.
8
I. II.
III.
P._
16?)
L II.
215'
gl5 *845 ]00
*g 2 S ].%
g59l*lÖ07 L->7
1038'*12^ 4‘
1059*1258 454
2»
223' 622
6 «!'
220 620
3® 812
722i
iiPl
11»
427
E
1245
150
2«9
ßOO
2«
6®
815
M
556
7§6
744
829
950
1008
1023
239
Bl«
844
• 418
7®
533
8M
93?
1110
E
9 1?
8^7
11®
7<
“225
6«
12Ü
E
357
629
754
E
11_
i«
7 H!
1203
74 t
81
90«
öl
1115
818
1028
Hü
350
62»
635
811
E
loö
1«
«24
4ä
723
911
100
9 42
1118
616
1025
Die Nachtzeit (622 Abds.
bis öl Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
jiffern kenntlich gemacht.
1 3.
12
1. ii.
ui.
S.3.
l. II.
III.
430| g25
508;e858
537 924
7521109
8 S| 11«2
9^
9381218
lOäl,
l45
8 Ü
920
637,
11®
1®
2%
6 ??
712
1 0 49
j45
300
31«
400
509
ß26
412
IS
7*24
ßS
758
911
100
857
IO»»
210
659
IO®
640
136
735
11®
101«
940
650.1050
140
530
921
1252
429
800
IO 5»
207
644
934
135
4 O 8
1022
8 45
845
4 II
622
10®
.
P.3.S.3.
10 6
I. II. I. II.
III. M.
840! 945
936|.
lOüilOl
12581212
1_ 12 «!
222
415
95Ü
'732
*602
50
h
ll20 712
1027:.
5« ol3
8 13
IO»
741
l08
237
617
712
71« 1049
11«
g29
IO 03
1 0 42
420
12 43
9®
401
E
US
205
6 53
110
4
b-i
447
619
522
S
2 >«
2 02
746
7®
«5
622
6 l
102»
9«4
• 8*
2®
805
349
S
431
700
601
s
4®
%
527
230
&
310
11®
t:
11«
10L
N
10 ?«
743
743
4®
419
#
301
301
2=4
2»4
221
221
lOT
JOV
.
1250
1250
4L
22«
12«
250
z83
222
i«J
9®
94 'Ü
1245
1151
914
10'1»
k>»4
8 »»
215
6®
715^
801
024
, 62!
1035
V
450
10»5
E
610
940
11®
255
735
.
305
3 S 5
622
815
Die -eiten rechts
von den Skations­
namen -sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8 ®, Wien an g«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
> (Wien ab 9L Wien aüMO).
Direkte Wagen (l. 11. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand. Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
ab 74», Wien an 9®), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9®, Wien an 8 20 ), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815. 825, Wien an 850, 91 »). Wien-Görz-Cormons' (Wien ab 8 ®, Wien an 8 ®), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ®.
Wien an 9 15 ), Wien-Sopron-Pecs-Eszik (Wien ab 65v, 7 ®, Wien an 853, 93, Wien-Sopron-ZMny-Agram (Wien ab 105»,
Wien an 5 35 ). —-—•
Fahrplüne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de« Babmhos-Kasscn, jene für die Wiener Localstrecke»
auch in de« Tabak-Trafiken kasflich zu haben.
mit Niederlage in Wien, weltbekanntes Renommee,
nachweisbarer Umsatz circa 600.000 Kronen per 3ahr,
sehr rentabel, nöthiges Anlage- Kapital mindestens
1 Mistion Kronen, ist Familien'Verhältnisse halber zu­
sammen zu verkaufe». Nur ernstgemeinte Anfragen sind
erbeten unter „Waffen“ a. d. Auk.-Snr. d. Bl. is458
WMs MI.
Ariiolfl Fftrst, Wien
1X/3, Witiringerstrassg Hr. 18.
Munk’s Esstijtvststd ^uststropeller „AI p h a‘‘
Gsttüsstgal- Ststhlblech- Wauftren, Grilbru-
MtilütorkN) Keller- und SchochtHllstilstrsttilsttsren
für Entncbelungs-, Trocknungs­
und Ventilationszwecke. Papier-,
Textil» u. Zuckerfabriken, Kohlen­
gruben, Berg- und Hüttenwerke.
Jacob Munk,
Ingenieur, 16411
Wien.«»., Vd.viadoctg.20.
Alleinverkauf und Musterlager
Pick& Winterstein,
Wien, X., Schottenring 31,
«jo alle Auskünfte ertheilt und
Aufträge übernommen werden.
Ps 8& c
«M.
,o£
2: September 1899* 3Srr.‘J894&.
,.■ 1 n'.i 1 «jw.i 1 1» „.ii.iw 1,1 pjii 11 ;»■
Fairral gestorn
Derlei Fälle sind durch unseren neuen patentirten,
diebesicheren Fahrradständer unmöglich gemacht.
Macht Schloss, Kette und Ständer
überflüssig, bleibt stets am Rade befestigt, schliesst
sieh automatisch. Das Kad steht an jeder Stelle
sofort frei und sicher abgesperrt und kann nur
voin Besitzer wieder fahrbar geniacht werden.
NE" Preis per Stuck nur fl. 3.60. *WE
Zu beziehen durch die 15766
sieneral-Eepräsentims
Albert M.
Wien, VII., LMongasse Nr. 1A.
IW Ausführliche Prospecte auf Verlangen gratis. "DS
Vertreter mit Ia-Referenzen in allen grösse­
ren Städten gesucht.^
Freie Besichtigung Jedermann gestattet.
Productenbranche.
Acqnisitionsfähige Kraft gesucht; Deutsch in Wort und
Schrift, slavische Sprachkenntnitz, gute Referenzen noth­
wendig; auch nugar. und serbisch Schreibende bevorzugt.—
tzjxe Anstellung. Offerten Unter Chiffre 1900/85“
an die Annoncen Expedition doset Schwarz, Budapest,
Marokkanergass e Nr. -1. i6i&
KflSSEN-rÄffi
16133' von Becliep L Hiidesfeeim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, bulgar. Regierungea.
Vertreter gesucht. Comptoir: 'Wien, I. Salvatorgasse 11.
Zagdvcrplichwng.
Die Gemeindejagd in' Puchberg a. Sch., welche eine Hoch«
gebirgsjagd ist, mit Gemsen, Hoch- uns Rehwild, schöner Auer- und
Birkhaknjägd und Niederjagd, wird am Ddnncrstag de« 20. Sep­
tember, Vormittags '^10 Uhr, im Sitzungssaale der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Neunkirchen in öffentlicher Fsilbietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Katastral-Gemeniden:
1. Rahrbach i. Gr., anschließend an den Gans- und Schnecberg.
2. Puchberg a. Sch., mit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Grafensteia am vchneeberg.
3. Stolzenwörth. Der ganze Jagdpacht-Complex beträgt 8269
Hektar 61 Ar.
Pachtdauer drei Jahre.
Ausrufspreis 1600 Kronen.
' Durch die Schneebergbahn ist.eS möglich, bis zum Einstieg in
den nörblrchen eGrasensteig zu fahren und oaher die Gemsjagd bequem
zu erreichen. Jagdlustige werden Hiezu eingeladen.
Puchberg a. Sch., am 26. August 1900. 15924
Das Bürgermeisteramt.
Tür
_ Ausbesserungen
^ÄUSOETRETENERSBESCHÄDIETER
STIEGENSTUFEN/STBNFUESENetej
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG i
vom JEDERMANN zu handhaben.
r.zellenka
‘QSSSsaMjligggsZJä?
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
Vertreter gosneht. I6122
Seit Einführung;
1884
15,00» Stück
verhaust.
All©
Systeme
erprobte
Seit Einführung;
1884
15,000 stück
verkauft.
Dauerbrandöfen
and
Dauerbrand-Kachelöfen
: Neu!
liefert die
I. Oesterreichische Dauerbrandöfen-Unternehinuog
IG. REICH, Wien, IV., Pressgasse 28.
16266 QV Prospecte gratis.
Leopold Gasser,
k. u. k. Hof- und Armee- Waffenfabrik.
.■ WIEN.
I Niederlage: e», Kohlmarkt 8.
JjComptoir: XVI., Fesstgaaso 17.
Keichste Auswahl vorzüglicher
ReTOlvcr, Jagd-, Scheiben- und
Jagdrequisiten,
Salougewehre
1^ Mnn
ITnnltliMl ein.
Neuer „Armee-,
RevolverMod.W"
Patent S. Gasser,
vam hohen l. I.
Reichs-KrtegS-
minifterinm zur
Einfütrung bei d.
f. >l. Fubtruppeu
«ige nommrni
Schmiedeeiserne Wendeltreppen
und
flelUmlfmi
smie Kllmellzilachen u. Ermtillkii brl
Anton Wieser,
Lau- im- Lunllschlosscrci,
X., Triesterstrasse 29.
Jllnstrirte Preiscourante gratis
«nd franco. i4ioo
kröviüMMee vsiSkL gewisssiMt erledigt.
Kunststein- und Cementwaareu-Fabrik
J. Matschcko M& SehrSdl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns,
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten.
Wien, X., Vordere Süd!»atiiistrasse Jfr. 8.
Lucrustation ganzer Faeaden, V-stibuI-S. Portale, Säulen -c. Bearbeitung wie Natur­
stein— rauh oder geschlissen. Renoviruug alter Steindenkmäler. Herstellung aller Bild»
haner-Arbette» und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cementstein auch in jedem
anderen Gnßmaterial.
gty Prospecte und Atteste stehe» zur VersstgulM. 16375
Specialität: Sttegenstufen- Ausbesser ung und Wandeckenschutz.
K. k. Bezirkssohulrath.
Nr. 1400. Tesche», den 22. August 1900.
@ä)T~
An der allgemeinen Bolks- und Bürgerschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Tesche» ist die katholische Religion.-hehrersielle, mit welcher ein
Gehalt von 1800 K. und die Gehaltszulage per 200 K. (aus Landesmittcln) ve-bnnde»
ist, zu j a ij en jhxa vorschriftsmäßig instruirten Gesuche bis 30. September I960
an den Ortdschulrath in Teschen einzusenden. Mio
Der vorsitzcn-e: 3. 0. S>©st»l m. p.
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ekrlieh und ohne Risico leicht j
I za verdienen Senden Sie sofort Ihre Adresse unter „fl. 51“ an das I
| Annouccn-Burean des „Mercnr-, Nürnberg, Mendelstrasse.[
Handeis-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häuser«,
respectwe Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 33 ]
JTr. 13941
‘ Wien, Sonntag
INfetie Frei© Fresse#
2. September 1900
Seite 33
INOLEUMS
Kleine Anzeigen.
(Korlsteppielie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Uaesttehrllth
in Wohnränmen, Krankenhäusern, Hädem,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser*
non, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
Zriester finoleum
erhältlich bei:
F. C. Coilmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne,-Wien.
J. Genersieh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien,
dos. Pfennigberger's Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
ERSTE OESTERREICH LHQLEBM« in TRIEST.
H. Grab Söhne, Fräs, Wien,
Allem Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Steinmüller-Kessel.
$s
Z
rO
V
'L
'S
PO,
©
C3>
n
JS
KÖ
ET
M
t*
2
L
£
.&
•CD
5.
oo
8
Ht
So*
ba
. C3
SS
©
©
G
©
«O
$
£?©
tp©
** M
2.
5*
öa
CD'
O-'
CD
SteinmUller-Ueberhitzer
13086
D. R. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L.& v. Steinmüller, Gummersbach, Rheinprovinz.
Auf der Pariser Weltausstellung, tlsine Suffren, 5 Kessel mit einer stündlichen Leistung von 18,900 Kg. Dampf in Betrieb.
Alleinige Vertreter für Oesterreich: Herren Otto Baumgartner &Co., Wien, V/l, Pilgramgasse 6.
ILk. Oesterreichische© S t a a t s b a !i n e n.
Gütig »b 1. Juni 1900.
Kürzeste Zngsverbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Cf 11.30
S II 04
? 6.25
10.20
3.25
10 56
5.01
4.00
9.31
5.38
2.00
5.55
10.17
5.47
ab Wien Westb.
..an i
k
*7.50
5.15
8.40
nnsbruck ...
6.33
S 5.30
7.40
Zürich ......
..„
10.30
's 10.20
6.26
an Bern....
..ab
5.00
1 5.02
1.57
„ Genf ....
12.50
§12.45
10.30
, Lyon ....
6.52
--! 6.55
.
„ Marseille.
»• D
10.40
£11.00
•
an Paris .......
>
8.35
L10.45
9.24
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien nnd Paris,
Fahrtdaner: Wien—Paris 28'/, Standen.
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
1 '■ 1 "V
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.35
3.50
8.13
116
12.49
12 35
12.04
410
4.43
7.52
»35
9.50
1047
4.48
,5*30
7.50
715
8.00
*8.85 ^»5 Wien Westb. .an^
" an Passan ab
1 an Mainz,
.ab
an Frankfurt..
..ab
Köln
nn
Brussel ....
Ostende....
4-a
London....
.»
*6.45
1.03
1.23
2.00
_9.25
8.88
tl8 48
5.33
- 5.28
N 12.18
§ 8 53
& 3 45
«13.01
1 «83
S 4.48
i 10.00
an London (über
Vlissingen). .ab
n London (über
Hoekv.Holl.). „|
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.
•j. n von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostend«,
jfehrtdauer: Wien—London 29 1 /* oder 33*/, Stunden.
Wien—München—Paris.
„•
* II
t
*
N
7.45
| 8.35
8.35
ab Wien
Westb. an
6.45
| 5.52
6 31
| 4.45
6.30
an Münch, ab
9.30
Z 10.28
5.14
113.03
5.10
„Strassbg.„
9.30
.2 3.37
1.26
o 7.33
5.35
>
r„Paris...„,
t
10.10
®7.08
7.10
8.30
10.54
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig-
. *9.001
7.45
4.2/ 7.18
6.03 9.00
11 OO 2.15
6.35 j 7.35
12 .00 11.55
1.10 7.35
-Rom u. Mailand—Genua
n Wien Südb.
an Villach ab
* Pontafei
« V e nedig..
lan Mailand.. .ab
I_ Genua ...._
>
*7.50
9.04
7.33
2.10
7.50
3.44
)
11.10
an Born
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig-
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 St.
9.45
12.20
10.28
4.4 5
112Ä
6.35
2.30
Wien—Lemberg-
Bukarest-
-Odessa—Kiew und Czernowitz—
Constanza—Constantinopel.
+8.00
§12.25 s9.30
*
^ab Wien (KFNB.)anJ
k
s6.40
83.45lt9.32
2.49
8.48 6.3k
„ Krakau ......„
9.38
6.551 2.24
8.40
2.31, 1.35
an Lemberg.... ab
2.55
12.40 8.30
6.16
7.34 8.02
an Czernowitz... ab
8.02
7.06 9.42
6.55
8.20 10.10
* Bukarest..«
7.15
8:3d| 8.55
11.00.
„ Constanza.^,
5.55.
*12.301.
- Constanti-
j
nopel g„
-1400 j.
5.50
11.30 5.56
an Podwoloczyska ab
10.36
5.26!.
9.02, 9.20
p Odessa„
8.30
8.56!.
6.401 8.30
>|
r n Kiew ab^
9.30
12.20,.
3 ag 8 -Verpachtung.
Die Gemeindevorstehung Bruck-
Ujfalu verpacktet am 80. Sep­
tember l. I., Vormittags um
9 Uhr, das 1100 Kaiastraljoch um-
lassende Jagdgebiet der Gemei n de
ans, vom 1. Januar 1901 W
gefangen, aufeinander folgenM
6 Jahre. Das Jagdlerrain.beginn!
gleich neben ver Station der kön.
ung Staatsbahnen Bruck a. d.
Leitha. Die Zugsnerbtndungen
gegen Wien sind die denkbarst
günstigsten. Eine bequeme, zer­
streuende Jagd. >Der Wildstand ist
groß und besteht aus Wachteln,
Rebhühnern, Hasen, Kaninchen,
Fasanen und Rehen. Das Jagd
gebiet grenzt an den Wildpark de-
Grasen Johann Harrach an. Die
näheren Bevingniffe können in der
Gememdekanzlei Bruck- Ujfalu,
Bahnstation Bruck a. d. Leitha,
einaesehen werden. 15194
Wildschaden wird keiner gezahlt.
MSLWZZWMMGZ
m
.Ir i
von
Frz. Jnl. Thiel/
vix 3, Biir ggasse 70. 16124
Eigene Fabrieation.— PreiSbuch kostenlos.
Verkaufe billigst 15800
Kmrpiahe
in Wien» Hietzing, au der Stadt­
bahnstation Uuter-St. Veit ge­
legen, von 2 Straßen begrenzt, mit§ Kaufen,
Parkanlage ca. 7000 u. 4000 (studr.-
Mtr. Ausmaß. Gest. Zuschriften
unter „Bauplatz 2000“ post­
lagernd Wien, SV., Weskbahnhos.
Realttätenverkehr.
Häuser, MUe«, KaugrSuve,
Güter.
Umbauhaus, 1., 4., 7., 8. oder
9. Bezirk mit 18jahr. Steuerfreiheit zu kaufen
gejucht. Beimittler ausgeschlossen. Anträge
unter „M. W." postlagernd.Neues Rath-
haus. __ 72596-1
Tausch. Ein lastenfreies Eck-
haus im 14. Bezirk. 3 Stock hoch, 12 Jaüre
steuerfrei, gegen ein UmbauhauS im Werthe
bis zu lOOjOÖO fl.
„Lastenfre i“
Westbahn.
Näheres brieflich unter
postlagernd 15. Bezirk.
Verkaufe 12 und 18 Jahre
steuerfreie Häuser mit sehr solider Aus­
stattung, vorzügliche Kapitalsanlage, in
3., 4., 5. uud 12. Bezirk im Werthe von
80—240 Mille. Anzahlung Uebereinkommen.
Äoc r 5. B.. Sdsönbrunnerstr. 21. 72274-1
Tausche meine 2 Eckhäuser
und 1 Mittelhaus in Wien gegen ein
cmbtafT'
den mit 6#crcent netto in' Zahlung ge­
geben, der Reit kann herausbezahlk wer­
den. Näheres brieflich unter „ti. a)\ a 73"
an bas Ank.-Bur. d. Bl. 71842—1
Landhaus sammt gemischt-
waarengeschäfl, Tabak-Trcffik, wegen Nichts
bestreilüng zu verkaufen. Aus!. 2. Bezirk,
Circusgasse 30, Hausbesorge r.^ 72821—H
Landhaus mit Garten, in
schönster Lage von Heiligenstadt. ist aus
freier Hand zu verlause«. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bt. 72802—1
Villa, Wohnhaus, einstöckig,
neu. im Gersthofer Cottage, Wien, 16. Bez.,
nahe der Tramway, herrliche Fernsicht, ge­
sündeste Wiener Waldluft, idyllische Ruhe,
großer schattiger Edelobstaarten, zu verkaufen.
Adresse im Änk.-Aur. d. Bl. 72 67—1
Villa in der Hintrrbrühl,
71841 —zum Alleinbewohnen besonders geeignet.
Bestehend aus Z Zimmern, Cabinet. Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer, Veranda;
engl. Closet. GaS, Wasseranlage (gutes
Trinkwasser). Stallung, Remise, Kutscher-
zimmer; großer Oarten. Alles in gutem
Zustande, sehr preiswürdig sofort aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres Hinterbrühl,
Hauptstraße 14. 72305—1
In Mödling sind schöne Ein-
iS* Kw-i.«anMi-»hSus« von 25.000
finb nur Sparkasse &SÄ«Ä
16,000 Kronen auswärts. Auskunft beim
Eigenthümer und Erbauer Dturre
D n u r s m a, Mödling Carl-Ludwig-
Matz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn.
Hof.) 71854—II
Villa in Salzburg, geschütz-
teste nnd schönste Lage am südlAAbhang»
des Festungsberges. 9 Zimmer, Küche und
Ziigehor, Garten u. Wald, mit oder ohne
Einrichtung wegzugshalder zu verkaufen.
Auskunft: Nonnderg Nr. 14. 67465—1
Geschäfts-, auch Umbau-
Haus, 4. Bez., belebte Straße, über
'00 Klafier, mit großem Garten, bei
wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
„A. 'Z." postl. 8. Bez., Mittelg. 7228 2-1
Haus in günstiger Lage im
9. Bez., mit großem Hofe. Ausmaß circa
600-Quadr.-Nttr., Bruttozins 4175 fl., be­
lastet mit Sparkassesatz restl. 28.200 fl. zu
4£/ 4, resp. 4 l /a Percent, ist Verhältnisse halber
billigst zu verkaufen oder gegen steuerfreies
klein s Object zu vertauschen. Auskunft:
ADvocaturskanzlei, 1 Bez., Hoher Markt 4,
2. Stiege, 2. Stock. 72529—1
Sehr preiswürdiges Eckhaus,
solid gebaut, an ernsten Ktinser zu verkauft».
Gef!. Zuschriften unter „Object" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72721-1
Haus, 18 Jahre steuerfrei^
8 Bez., Lerchenfelderstraße, Zins 17,200fl.,
PlceiS 270,00'» fl., grcßer alter Garren. An-
«rhlung genügt 30,000 fl., wegen FamrUen-
verhältnisfe zu verkaufen Auch wird eine
Billa in Tausch genommen. Adresse
Ank.-Bur. d. Bl. 72982-1
Mit 10.000 fl. Anzahlung
und weiteren fiequeinen ^ablungssristen ist
.ui 8. Bez. an der elettrischen Bahn
g'lnstig gelegenes Zinshaus. TrefParterre.-
H.rchparterre und 3 Stockwerke, mit je
18 Fenstern Gassenfront, in vorzüglichem
Banzustande. 50 Mille Prima-Hvpoihel
47. Percent, sehr preiswertst verkäuflich.
Auch wird solides lastenfreies' Object in
Zahlung genommen. Ansrageir unter
..T. H. R. 218" an das Ank.-Bur. v.
Bl. Äermittlung ausgeschlossen. 72870-1
Verkaufe mein Hans, Prima­
bau, 2. Bezirk. 4 Stock stoch, total ver-
mielhet. Zins 5000 ft.. 1. Satz 31.000 fl.
Oest. Sparkafle 47. Percent, nur direct
um 52,000 fl. Briefe unter „Nur
direct 303" an das Ank.-Bmeau d.
Blattes. 72880—1
Tätliche Alles, gebe Bau-
tzläsc Meter 34 und 43 fl., nächst
Belvedere. Mstc Schwarzenbergplatz.
Stehlik, Mariahilserstraße l»5. 72895-1
In Baden günstig gelegenes
Haus sammt grotzem staubfreien Garte» zu
verkausen. Zuschr. nnter Chiffre „G a rtcn-
s reun de Nr. 56" an da» Ank.-Bureau
v. Bl. erbeten. 72894—1
Gasthof und Flcischhauerei
im 2 cmmeringfleviet, seit vielen
fahren bestehend und beftreuommirt,
lehr großer Umsatz nachweisbar, ist Familiea-
verhültnisse wegen sofort zu verpachten oder
zu verkaufen. Eventuell wird auch Stall-
uud Lohnsnhrwers abgegeben. Gefällige
Anfragen unter Chiffre „M. W. 10l" an
das Ank.-Dur. d. Blattes erbeten. 72817—1
Villen», Andrä-Wörderu a.
der Franz-Josephsbahn. 3. Zone, sind 3
kleine, neugcbaute Billen mit einer Cot.
tage-Anlage, mit hübschem Obstgailen.
gutem Wasser, zur Bahn nur 3 Minuten,
zu verkausen. Auskunft: Mördern
Nr. 105. 71136 —1
In Rinubach am Trannsec
vis-L-vis von Gmunden, Bahnstation Eben»
fee ist sofort übersiedlungshalber eine com»
Plet eingerichtete Billa, die biS jetzt noch'
nie überschwemmt war. sehr vortheilhast zu
verkaufen Die Billa besteht aus einem sehr
guten Keller, Souterrain. 4fenstrigem Salon.,
altdeutschen Zfcnstrigen Sveiiezimmer. Bade­
zimmer, Speise. Zfenstrigen DienstbÄen-
zimmer und BorhauS. Im ersten Stock sehr
große gedeckte Glasveranda, ca. 10 Meter
lang, zwei 4fenftit-e, ei» 3fenstriges, eitt
2f.'nstriges Schlafzimmer und großes Vor­
zimmer. Mansarde besteht aus einem sehr
großen lichten Borzimmer, Aussicht direct
auf den See und in die Berge, und zwei
sehr schönen protze Zimmern m. Toiletteraum
und zwei Balcons. Eine sehr große allein­
stehende Küche. Großer, alter. schaltigeL
Garten mit gedeckter Kegelbahn, ferner Bade-
und Schiffshükte sammt Zubehör u. Schiff/
Auskünfte ertheilt der Besitzer Werner
Otto, 1. Bez., Parkring 21. 71362—1
Sebr schöne prciswerthe
Villa in Alt- Hietzing zu verkaufeit^
Realitäten-Bureau Franz Miller,
n, Ir l I c r, Wien, 1. Bezirk, Sing-r.
sliatze 18. 71866—1
Villa, Südtirol, entfernt
von Bahn, prachtvoll gelegen, sehr billig'
verkäuflich. Anfragen unter «V. H.“ an
Schalet, W eit, 1. Bez.. J2031-H
2 Villen mit grossen Gärte«
u. Badecablnen, Fifcheceirechr, am Ossiacher-
See in Kärnten, sind mit oder ohne Oeko-
nomie aus freier Hand billig zu verkaufen.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 72435—1
Kleine Villa in Wie« ist nm
1000 fl. unter dem Preise nur wegen Ab­
reise sofortdar zu verkausen.
Näheres unter „K. 8.“ jwstl.l0.B.72601.1
HochelcganteVilla in Kloster»
neuburg, neu gebaut, mit allem Comfort aus­
gestattet, mit schöner Fernsicht, in staubfreier
Lage, mit 9 Piecen, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. 'Auskuuft: Klosterneuburq, Otto­
gasse Nr. 26.- 72718—X
Nur für Aristokraten oder
Finanz^eute. Einer der wenigen, durch
dominirende Lage und entsprechende Größe
zur Anlage einer Hevrschaftsviüa mit
gerüttmigem Garten geeigneter Bau-
hlaü in Wien ist Verhältnisse- halber
billig zu verkausen. Offerten unter „F. H."
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72^33—1
* Montag *nnd Freitag.
Dienstag und Samstag.
f Speisewagety^wischen Oderberg—Lemberg,
g Schlafwagen'zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
8 Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V*St.,Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad
Franzonsbad.
C. B.-
f
*
8.25
9.35
3.40
19.29
2.48
9.29
7.00
5.18
4.02
6.55
6.01
6.01
.
7.40
6 25
6.25
*
8.07
7.08
5.42
8.44
“bt;
a&Prag ab
h ab
anEger ab
h»b
8-«
7.25
9.30
1.10
7lW
10.21
9.35
8.33
8.20
t
6.55
7.30
1.35
12.30
11.19
10.55
10.49
9.20
12.05
iiTiO
10.55
10.05
f L nxuszng mit Salonwagen /. nnd Wagen M. CI., so wie
Speisewagen über Marieebad—Petschanpom 15. Joni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWien-KarlsbadC. B. üb. Marienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Oesierr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind anch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet«
D r Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. I. Statt-
hallerei conc. Wr. allg. Krankenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultht
Specialarzt 16431
sürHautkrankheiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen söhne
Bcrilssiiörnng» v. 9 bis anSonn-
nnd Feiertage von 9 bis 1. NB. Für
gewissenhafte, gründliche '»ehand-
Inng garantiitder Ruf d.fl m. als
2« Jahren bestdekannten Spectal-
aritcs. Honorar mäßig. Briefliche
Anstagen werden sofort beantwortet.
Wie«. I.. Gtuckgasse 3
(nächst dem Lodkowitzplatz).
Seltener Gelegenwitskaus.
Ein Hotel im besten Beirieb-f gut einge­
führtes, weltrenommirtes Geschäft, ist nnr
Krankheits Wege» zu verkauseii. und kan»
auch deßhalb sogleich sammt aller Einrich­
tung mit günstiger Anzahlung übernommen
werden. Adresse im Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 70709-1
„ ^.. ,j,..v'77Z l Bauplatte für Villen, in
Gasthof Verkauf "•, 7® ll Jt'!(J|» 1 [tev jtJuiSti Lage Hüttcldorss, mit
den am Traunsee. Ein im besten Be- alten, ertragreichen Oststbäumen unv Än»
titeve altrenommtrter Gaststos (radicirtj an Gas- und Hochquellenleitung.
ist wegen Famtttenverstältnisse sofort zu j U verkausen. Auskunft: Hüttel-
verkausen. Ddrselbe ist ein sehr .gesuchtes tzorf^ Dehnegasse 13. 72672—1
Jahresgeschäft in ausgezeichneter Lage,-
mit 20 Fremdenzimmern und geräumigen
Restauratrons- Localen Eiskeller (als
Bierdepot auch für Brauerei geeignet),
Stallungen rc. Für ernste lcistungsfähige
!Käufeo werden günstige Kaufsbedingungen
gestellt. Das Haus ist seiner guten Lage
wegen auch zu jedem anderen Geschäfte
geeignet. Adresse im Ank.-Bureau dieses
Blattes. 71775—1
Großer Gelegenheits-Haus
verkauf, Fabriksanlage. Ein stockhostes
Geschäftshaus in der Nähe von Retz. Nied.-
Oest., im Waldviertel, mit einer Menge
Räumlichkeiten. Magazins. Keller und Stal­
lungen. passend für ein kleines Fabriks-
untcrnehmen, Frucht- und Waarengeschäfl.
in schönster Lage des BtarktcS, ist gewiss
preiswerth nm 12,000 fl., hievon können
7000 fl. Satzpost liegen bleiben, zu verkaufen.
Separat ein Waarenlager in Eisen- und Spe-
zerciwaaren; auch ist ein schöner großer Obst­
garten in Unmittelbarer Nähe des Hauses
verkäuflich. Anstagen unter „Fabriks- n
G esch äft sha us, Waldvier tet" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 71981—1
Mauthmühle mit 6 Gängen,
Säge. Dresch- und Futterschneidmaschine
mit' Wasserbetrieb, stockboheS WobnhaM und
Wirthschastsgebäude, mit 9 oder 20 Joch
bestem Grund, Alles in bestem Betriebe,
knapp an der Bahnstation. St. Ruprecht
a. d. Raab gelegen, ist wegen Todesfalls
billigst zu verkausen; auch i;i ein Gebäude,
63 Meter lang, 15 Meter breit, säst neu
gebaut, sehr hoch, ebenerdig. Alles gewölbt,
passend für Fabrikszweck- ic„ zu verlausen.
Anzufragen bei Carl Wahl, St. Ruprecht
a. d. Raab. 72407-1
18jähr. steuerfr. Bauplätze,
Scchshans, beste Lage mit Baucredit.
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bez., Bleicher­
gasse 6, «ezz. 9-10 n. 2—4 Ute. 7 498—1
Baugrund, Hietzing» ©So/
t*i ttegaffe; 1200 Quadr.-Klafter, 31 Klaftev
Straßenfront, schönste Gartenanlaqe, eigene
Wüsftrleitung mit Motor, Glashäuser, stock-
hohes Haus mit Stallung und Remise, im
Ganzen oder getheilt zu verkaufen. Aus­
kunft TrauttmanSdorffgaffe Nr. 56 in
Hietzing. 72296—1
Schlohbesitz in Nicd.-Oestcrr.,
Eilzugsstation, prachtvolle
Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fl.
'u verkaufen. Anfragen unter
Jolnptuar“ an Schalet,
TfötCtl, 1. Be z. 72032—1
Eigener Herd ist -Goldes
werth! <4. H. lumrsnin. Archttett
itt Mödling. Demelgass^ 82. har
mehrere clegaqr ausgestattete Kamittenhaufer
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376-!
13. Bez., Hietzing, elegantes
milicnhsus mit l 7ttlt Qu.-Mtr.
Familicnhsus
varkartlgem Garten um 18,5011 st. «NI
öQOOfl. Anzahlung zu verkaufen Gemeinde,
ferretär i. N. l’bcouor FI>.elieT,
Wien, 43,10,
Sir. 09.
Parcellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coulanten Be­
dingungen ;u verkausen. resp. zu vermieden.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichifche
Bauverein, S. Bez.» Peregringaise 4,
1. stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 72914—1
1901—1905 bei »nfsee
reizende Besitzung^ mit exceptioneller Ein­
richtung, Wald, Tennisplatz. Bad. Billard rc.
für 1900 fl. jährlich zu vermietheu oder um
38 Mille zllverkaufen. Unter „Tusculu m"
postlagernd Austee. 70613—1
Seltene Gelegenheit. Ertrag­
reiches Schlotzgut, 2 Stunden von Men,
an der Westbahn. 15 Minuten von der
Bahn und der Stadst entfernt, reichlichst
tnstruirt. wird mit Anzahlung nach Ueber,
etnkommen. bllllgsi verlaust. Unter
„E i g e» t b ü m c r A. B. 868“ Haupt-
lagernd gegen Schein. 722 34—1
Landtäflicher Besitz, lasten e
frei. Niederösterreich, in herrlicher Lage,
knapp au der Westbahnstation Btindeumarkt,
d)rusterwirtdjchast. nnr W Joch Gründen,
davon >»ch crronöirtf Wiesen, mit
2 nengfho«** V«rterrehüuieru mit schönes
WohvrL»»AU und S<üe«v«r. elegant ein­
gerichtete«' Wohngebäude mit
Satsn. 4 Zimevr'o, Svetjesaton. Fremden­
zimmer «dü'Wa^rvohmiug. grotzfri Wirth-
fchaflsgedävdev. daruurrr 8 große Remisen,
und Wald, "4)0 OböMumf, reichem seien­
den unb toberc metroctus mb
reicher hemeiaer Srme am 7L.000 fl. ivc-: cu
bat zu verL»«jeu. Anträge von direclen
Läufern an F. Verltzak. Wien. I. Bez..
Naglergaste 1. 72523—1
Kleine Qekonomie, ca. zehn
2och. schöne- Wohnhaus, Obstgärtru, bei
Wie». Villa tn SooS drr Baden fimmt
Ä^eiagSrren uud Watt», riu ttAvauhaus,
Ecke. 410 Qsad-Meter, is Ottakring, zu
i. fl


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
Weiio 3Pt*eie ]fz*esse.
21 September 1900
Nr. 1294
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Abrede ericheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulcrstroffe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Shifsrehrieft werden übernommen und nux gegen Vorweisung
de« Jusenneuscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch ersaht.
Malitittenvcrkchr.
gänser. Uille«, KapgrLnde,
Güter.
Land- und Waldgut mit
antik möhlirtem, einstöckigem, in einem
reizenden Gebirgsthals gelegenen Herren-
havse, Meiexer, reicher Instruction, 150 Joch,
zumeist Wald, Währiger Bestand. Eigen-
sischerei, Jagdgelegcnheir, Bahnnätze, Preis
mit Equipagen, Mödlement, Borrdthen und
Viehstaud, 32.000 fl.
Nettes. Schlößchen, mit
Thürmen geziert, 10 Wohnplecerr, hübscher
Meierei, in waldreicher oberösterreichischer
Ortschaft, Preis möt% Joch Garten 4000 fl.,
mit 15 Joch 8000 ffl.
Haus v. Ritterstein, Urfahr-Linz.
Ruvolphplatz 2. (Rxtourmarke.) 72853 -1
Fabrtksha»»Ä, Marrahilf, m»t
großen doppellichtigen Arbeltsräumen,
Waaienauszug, Galsmotor, Etustahrr, Hos,
dorne eleq. Wohnlspus um 135,ovü fl.
mit 35,000 fl. Anzzahlung zu vertanfen.
Sch i) p l, 1. B., Aisabethstr. 3. 7262S.1
Für FabriLSanlage! Bau-
coinplcj, 10. Bezirks, ca. 2000 Quadrat-
klafter. mit, 4 Faonleu, vreiswerth zu
verkaufen. S ch ö p^l, 1. Bezirk. Elisa-
bechstratze 3. 72627-1
Elterleinplach. Eleg. Haus,
fleuersrci, mit Ganten, sehr pretswerth
mit kleiner Anzalstung zu verkaufen.
Schöpl, l.B.,Eli>fabethstr. 3. 72S2S—1
FamtlienÄa«s,Hietzmg,neun
Wohnpiecen, Stall, Remise, großer
Garten, um 75,000 fl. zu verlausen.
S ch ö p l, 1. B.» Elisabethstr. 3. 72631-1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döbling, mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Gas-. Wckfferlettuug, Tele,
vhon, gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verlaufen. Sflhöpl, 1. Bez., Elisa-
bethstraße 3. 72632— 1
Für Wasserheilanstalt. Große
Realität, lg. Bez., mit gl. Herrenhaus,
mit ca. 35 Wohnräumeu, worunter große
Äle, zahlreiche Nebengebäude, 2 Joch
großer Karl, eigene Eisen- und Schwefel,
auellc, sehr pretswerth zu verlausen.
S ch s p l. 1. B., Elifl ibethstr. 3. 72 633.1
Pretzburg. Billa, sehr günstig
elegen, mit großem Garten, wegen
lebersiedlung sehr pretswerch um 14,000 fl.
u verkaufen. S ch o p l, Wie», 1. Bez.,
tlifabethstratze 3. 72634—1
«ttr Wein- oder Bierdepot
niete Realität, Döbling, mit Kel.
,.,.en, Magazinen, Stall, Wohnhaus,
Karten rc,, ca) 400 QuadratNafter Area,
um 45,000 fl.'zu verkaufen. Schöpl
1. Bez.' Elisabethstr. 3.'
72635—1
Weidlingau— Hadersdorf.
Familienhaus, großer Garten, schöner
massiver Bau, 2201» fl., Sommer u. Win­
ter zinstragend, sehr pretswcrch zu ver.
taufen. I. Low. 9/4. Äußdorser.
straße 25, l-Z Uhr. 72888-1
Bade», Anfangs Rainer-
nasse Billa, möblirt. und schöner Garten.
Preis 32.000 fl. I. L ö w, g/4. Nuß­
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 72889—1
Elegantes Familienhaus,
Einfahrt, Stall und Remise im 3. Bez..
nächst Strvhgasse und Veithgasse, Preis
05 Aiüe 50,000 fl. Sparkaffelasten zu
4 Percent. 8. L ö w. 9/4. Nußdorfer-
straße 25. i-SUHr. 72866—1
L.-Z. 1068,
iE Fischer
Vornehmes ZinShanS, 3. B.,
Gechskrügelgaffe, ^eis ISO Rille,
8. L ö w. s/4. Rußdorferstratze 25, l bis
3 Uhr. 72896-1
Elegantes HauS, 1. Bezirk,
„äÄt Schmerlingplatz, mit Einfahrt und
Stall sehr schöne Hausherrnwohnung rc..
Preis 170 Mille. 8. L ö w. 9/4. Auß.
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 72897—1
Vorzügl. gebautes, elegant u.
«oder» ausgestattetes Eckhaus, 4. Bez.,
schönste Lage, voll an Zahresparteien
vermrcthet, 20.000 fl. Zins. lastensrei.
um Kostenpreis Berhältnisse halber aus
erster Hand Preiswerth zu verkaufen.
8. L ö w. 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25.
1—3 Uhr-. 728-8—1
87Bez., Hauptstraße, Haus
mit Einfahrt, großem Hof und noch
größerem Garten. 600 Qucchratklafter,
10,600 fl. Zins, 80,000 fl. Anzaiflmeg,
vreiswerth zu verkaufen. I. L ü w. 9/4.
Nußdorserstraße 25. 1—3 Uhr. 72887—1
Die schönste und eleganteste,
massiv gebaute Billa mit großem Gar­
ten im Cottage, centrale Lage, hohe
große Wohniäume. reichl. Zubehör.
Preis fix 100 Mille. I. L ö w, 9/4.
Nußdorserstra ße 25. 1—3 Uhr. 72899—1
Schönes Familienhaus in
Hacking, großer Garten, modernst» Aus­
stattung, Gas- und Hochonellcnleituno.
schöne Wohnräume, außergewöhnlich
schöne und praktische Wolmungseinthei-
lung, sehr preiswerth um 35 Mille
Uebersiedluttgshalber zu verkaufen.
I. L ö w, 9/4, Mßdorserstraße Nr. 25,
1—3 Uhr. 72900—1
Gericht über den Realitäten-
verkehr in Men.
Folgende Besitzveränderungen
von Realitäten (Häusern. Villen,
Vüugründen) wurden grundbücher­
lich eingetragen:
Im 2. Bezirk (L e o p o I d fl adt):
das Haus G.-E.-Z. 2098, Taborstiatze
Sh. 69, an Simon und Berti Koch von
Therese Germann (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 3108, Kronprinz-Rudolphstraße,
an Arnold und Dora Braun von der
Berlafsenschaft nach Caspar Schneebergei
(Uebertragung); das Haus G.-E.-Z.
3(17, Borgartenstraße 203, an Luise
Kohn von Dr. Eduard Quittner (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 4777, Ausstellungs­
straße 21, an Luise Baronin Werther
von Alfred'Wünsch (Kauf): das Haus
G.-E.-L. 4822, Stuwerstroße 25, an
Dr. Ernst Franz Weisel von Leopold
'Adler (Kauf); dl- Baustelle G..E..Z.
4790, an Joachim Müller, Margarethe
Meher-Gottlteb von Adolf Spitzer, Hein,
rich Koch und August Kohl (Kauf); die
Baustelle. G.-E.-Z. M92, an Karl
Zahradnik von Jacoa Wilhelm (Kaun;
die Baustelle G.-E..Z. 4870, an Karl
Kittel von August Kohl (Kauf): die
Baustelle G.-E.-Z. 4970, an Rosa Bachrtch
von Adolf Golüenberg (Kalls).
Im 5. Bezirk (Margarethen):
die Häuser G.-E.-Z. 1066. Siebenbrun,
nengaffe 24. G.-E.-Z. 1381, 1383. Zenta.
gaffe 39 ll. 41, an Friedrich Kllnd. und
G^E^Z. 1389, Heutagaffe 47, an Karl
Vejxner. sämmtliche von Mathias Ueixurr
(Erbschaft): das Hans G.
Siebenbrunnengasse 28, an Karl,
von Theodor und Marie Mtkesch (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 1120, Spengergaffe
Nr. 24, an Eugenke Zeleny von Anna
Zähnle (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1286,
Wimmergaffe 5, an Mathias «. Johanna
Dangl von Angelika Knoller (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 1378, Zentagaffe 36, an
die Stiftung „Haus der Barmherzigkeit",
gestiftet von der Bruderschaft der allerh.
Dreifaltigkeit für Pflege armer Unheil-
barer von Antonia Denk (Uebertragung);
das Haus G.-E.-Z. 1655, tzögelmüller,
gösse 14, an Amalta Mayer von Elisabeth
Mayer (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
2080, Herthergajse 17, an Adolf ll. Fran-
cisca Zamecnii von Josef Martina/(Kauf).
Im 17. Bezirk (Hernals): in
D o r n b a ch: das Haus G.-E.-Z. 189,
Dornbacher Hauptstraße, an Karl, Josef
und Anna Fabianek und Anna Lauter-
bach von Karl Fabtanek senior (Erbschaft);
das Haus G.-E.-Z, 465, Zeillergasse, an
Joseph und Marie Schnitzer von Franz
Rotier (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 610,
Dorndacherstraße, und die Baustelle
G.-E.-Z. 792, an Wort, Edler v., Ml.
Helm und Karl Kuffner de Dioszegh
von Jacob Zwicker (Kauf); in R e u-
w a I d e g g: die Billa G.-E.-Z. 40,
Dequergasse, m Karoline Brunner, Fda
Wieländer, Bertha, Dr. Julius, Heinrich
Alfred und Moriz Rothberner von Jacob
Rothberger (Erbschaft.)
Im 18. Bezirk (Währing): in
Gersthof: das Haus. G.-E.-Z. 83,
Labenburggaffe, an Wilhelm Gtllinger
von Anton und Leopoldine Lerchenselaer
(Kauf): das Haus G-.E.-Z. 48g, Laden,
durggaffe, an Johann und Marie Petrach
von Susanne Hießberger (Kaus); die
Baustelle G^-E-Z. 218, an Adols Rosst
von Adols Bäck (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 715, an Johann Billtmek von
Paul Oberst (Kauf); in R e u st t s t am
Walde: die Baustelle G.-E.-Z. 185,
an Constanttn und Marie Fuchs von
Franz .Wittmann (Kauf): die Baustelle
G.-E.-Z. 292, an Joses Scheid! Van
Alois und Friederike Mandl (Kaas); in
Währing: das Haus G.-E.-Z. 339,
Schulgasft, an Josef und Anna Gallh von
Marie Pollak und Helene Heller (Kaus)
Die Häuser G.-E.-Z. 462 und 1126,
Theresiengaffe, an Josesine Mosetig unl
mi. Polltnger-Laimegger von Anton
Latmegger (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
508, Martinsstraße, an Wilhelm, m>.
Franz, Wax Ludwig Hollnstetner von
Wilhelm Hollnstetner senior (Erbschaft);
das Haus G.-E.-Z. 841, Schopenhaner-
sttaße, an Paul Zrmmermann von Jacob
und Julie Eckert (Kaut); das Haus
G.-E.-Z. 982, Kreuzgaffe, an Mathias
und Marte Lohr von Franctsca Ganget.
berger (Kauf): das Haus G.-E.-Z. 1022,
Hitoedrandgasse, an Julius und Anna
Stetnböck von Aisred und Leopoldine
Schon (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
1123, Schulgaffe, an Franctsca v. Fuchs
von Edmund Ritter v. Fuchs (Erbschaft);
das Hans G.-E.-Z. 1320 Semperstratze,
an Luise Prochaska von Marie Fromme!
(Kaus); i>asHausG..E..Z.1647, Schulgaffe
an W. Samues und Emma. Ausfärben von
Dr. Mar und Fannt Fried (Kaus)
Fm 19. Bezirk (Döbling): in
H e t l t g- n st a d t: das Haus G..E--Z.
15, Barawitzkagaffe an Kart, Emerich u.
Ferdinand Kerjchbaum von Franz
Kerschbaum (Erbschaft); das Haus
G,-E.-Z. 308> und die Baustellen
G.-E.-Z. 277—282,. Grinzinaerstraße, an
die Gemeinde Wien von Anna Laskt
(Raus); iw Nußdorf: das Haus
G.-E.-Z. 207, Hackhofergaffe an »r.
Friedrich Knauer von Johän» Schaf-
Hauer (Kauf); Die Baustelle G..E.-Z.
621 an Albtrtine Bachhofen v. Echt von
Johaitn Schajdauer(Kauf>: tn Kahle n-
b erg dort: die Baustelle G.-E.-Z.
118, >m Anna Pemsel Non Franz
Tschettschcr (Uebertragung): tn Ober-
Döbling: das Haus G.-E.-Z. 483,
Hutwetdengaffe, an Rosalte und Johann
Matejcck von Joses und Anna Greincr
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 984, Blaas-
stratze, an Gustav Türk von Ltlt Berne,
Witz (Kaus); das Haus G.-E.-Z. 1099,
Dtttesqaffe, an Anna Rumpel von Georg
btumpel (Erdschast); die Baustelle
G.-E.-Z. 818, 1201 bis 1210 an Ba»
bara Tomet, Josef, Johann, Rane,
Max Lindner, Leander Schlesinger und
Karoline Lang von der Commune Wien,
Josef Wilhelmy, Anton Clauser und
Josefa Rtarkus (Kauf); tn O b e r.
Sievertng: das Haus G-E.-Z.
201, Sieveringerstratze, an Joses und
Barbara Schindler von Karl senior, Karl
junior, Joseph und Leopold Bernyuver
(Kaus); in Unter-Döbling: die
Baustelle G.-E.-Z. 442, an Karl und
Johann Ludikowsky von Josef Donek
(Kauf); in Unter- Sievering:
die Baustelle G.-E.-Z. 573, an Dr. Adolf
Flax von Wilhelm Fischer (Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 578, an Theodor
Langer von Karl Mmithner (Kauf); die
Baustelle G.-E.-Z. 631 an Franz
Komarek von Josef Fischer (Kauf).
' Im 20. Bezirk (Brigittenau);
das Haus G.-E.-Z. 839, Klosterneii-
burgeritraße 15, an Wert Hilscher und
. Emma Reumer von Thekla Schürr(Kauf);
dasselbe Haus ganz an Mbcrt Hilscher
/Uebertragmig); das Gaus G--E,.Z,234S,
Wallenfletnflraße 51, und das Haus
G.-E.-Z. 2913, Engerthstratze 213, an
Albert Kätscher von Oskar Siebenschein
(Rückkauf); das Haus G.-E.-Z. 3872,
Staudingergasse 9, an Wilhelm Wolf und
Johann Haas von Joses Neuron (Kauf);
das Haus G^E.-Z. 4252, Klosterneu-
burgeistraße 100, an Marie Chwalla von
Ottokar Veith (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z- 3801, Hannovergaffe, an
Katharina Wellner von Dr. Hermann
Blumenseld (Kauf).
Geld zu 8 Pereeut für Offi-
ciere. Beamte, Geschtzftsleute, ohne Bor-
auslagen rasch qegen Le'ensversicherunq.
3. Bez.. Hauptstraße 18, Th. 6. 72266-2
Darlehen werden Vertrauens
voll gegeben an reiche Cavaliere oder Erb­
berechtigte, wenn auch minorenn. Briefe
unter „Seltenheit 183" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 72183—2
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Vormerkung. Zu>
schriften unter „Kapitalist 309" an das
Anküud.'.Dureau d. Bl. 72308-2
Gebe Geld zu 5 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H.. Nußdorserstraße 4. Th. 40. 67200-2
Circa 20 Mille 2. Satz
zu vergeben (nur nach l. Oest. Spar*.), nur
ohne Lerm. Gest. Antr. unter „Med.-Dr.
O. V." an das Ank.-Bur. d. Bl. 7l5f)4—2
Habe eine halbe Million
Gulden zu 4% Percent auf Wiener
Häuter auf 1. Satz zu vergeben. Unter
„G r f. S. 600" postlagernd Minortien-
platz. 71452—2
Kaufe alles Unbelastete, gebe
30,000 fl. sichere Rente in Zadlung. Unter
„Zinshaus und Haussätze" Wien
hauptpostl. 72377—2.
In Graz oder in einer andern
Stadt Oesterreichs suchen vier Damen
Wobnung und ganze Verpflegung für die
Wintermonate bei intelligenter Familie.
Briefe werden erbeten an
Balls, Budapest, VH., Gzövetseg
utcza 2 c, S. Stock IO. 71627—3
Eleg. ungcnirtes Zimmer
sucht Dame per sofort. Stadt. Richt höher
wie 2. Stack. Gefällige Offerten erbeten
unter „A. C. 70" Postlagernd Maximilian»
straße. 72946—s
Zu 4 bis 4 1 /« Percent gibt
V rstcherungsbank direct an Haus­
besitzer erste Sätze. Nichtanonyme Zuschriften
ehestens unter „R a s ch e P r o m e s s e" an
das Ank.-Bur. d. Dl. 72436—2
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez, Mariahilscr-
straße 7t) (Ecke Neubaugaffe), Telephon
Nr, 3658,- 72313-2
Geld höchst discret für Haus­
und Fadritsbesttzer, Erbschaften (auch ohne
Vormcrlung), Franz Förstl, 1, Bezirk,
Bellariastraße 4, Thür 8, 71767—2
Geld für Officiere. Offieiere,
Mil,-Aerzte, Mil.-Beamte, die heiraicn
wollen und denen einige tausend Gulden
aus den Erlag der Mtl.-Hetrats-Cautio»
sehte», sowie verheiratete Qsficiere,
welche sich endgiltig raugire» wollen, führe
ich chre Angelegenheit zum Ziele. Ohne
LedeoSverflcherung, lein Berei». Nichtono-
nhmc Anträge unter Chiffre „Ohne Zin-
senverlust 34" an das Anlünd,»Bureau
d. Blattes, 72084 -2
Geld zn 4 %%— 47a°/o, volle
Zuzählung für erste HauSfätze, so auch Bau-
credite rc. Offerten nur vam Eigenthümer
selbst werde» berücksichtigt unter „Bolle
Zuzählung" an das Alllülldig.-Bureau
d. Blattes. 72311 2
Nur Officiere, Beamte und
Stoudesperfonen erbauen Darlehen über,
allhin provisionssrei durch die Militär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börös-
Darlehen auf Fabriken, ein­
schließlich Maschinen, werden zu cou-
lanten Bedingungen gegen langjiü>rige
Annuitäten vergeben. Strengste Discre-
tion. Unter „Hypothek Nr, 502"
hauptpostlagernd Wien,' gegen Jnseraten-
schein. 7 2502—2
Wer immer ein Darlehen
braucht, wende sich an König, 3: Bezirk,
Novaragasse 41, Th, 13. 72701—2
2 Zimmer, ev. ganze Pen­
sion, für 2 gepr.' Lehrerinnen gesucht.
Nähe des Cenrrums Bedingung. Gest.
Anträge mit Preisangabe unter „Dr. R."
postl. Gumpendorferstraße. 72883—3
Gesucht wird in Wien eine
möblitte lichte Wohnung über den Win­
ter, bestehend aus 3—4" Wohnräumeg u,
eMsprechenden Rebenräumen. Offerten an
„E. E, E. 353 an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 72335 -3
In distinguirter Familie in
Wien mit drei jung Töchtern (Leörerinnen)
werden zwei junge Mädchen, welche höhere
Anstalten zur Vollendung ihrer Erziehung
besuchen wollen, zu Beginn des nächsten
Schuljahres qufgenommen Clavier, Gesang,
französisch. Nachhilfe in allen Gegenständen
Luftige Wohnung, Badezimmer, vorzügl.
Verpflegung Anträge unter „NotarSwitwe
Nr. 33ä5tT p o ftt. Werfen. 72411—4
Ein Kostkind wird, auch
gegen einmalige Abfertigung, aufs Land
genommen. Anträge unter „Kostkind"
Postlag. Neustlftgasse. 72540—4
Ein Kind von befiercm
Stande wird in Pflege genommen. Kuh-
warme Aiilch im Hause. Auch finden da­
selbst Damen liebevolle discrcte Aus-
»ahme. Adr. im A.-B. d. Bl. 72908—4
Gesucht wird eine Wohnung,
bestehend aus 8 Zimmern und entsprechenden
Nebenräumen, im Cottage oder Hietzing.
Zins bis 2000 fl. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. ^254^— 4
Suche Jahreswohnung,
Dornbach. 4 bis b Räume mit Zugchor,
Garten, Wasserleitung, nicht Parterre. Auf­
träge unter „K. 'M." postlagernd 4/2. dis
8. September. 7224'i—3
Ein Staatsbeamter sucht ein
Darlehen von 1000 fl. gegen gute Verzinsung
von Privaten aufzunehmen. Unter Chiffre
^Gewissenhaft 777" an das Antünb.-
Büreau dieses Blattes. 72748—2
’ Hypothekar- Darlehen, erste
und zweite Sätze, zu vergeben. Gest, Anträge
unter „Philomena" an das Aukünd,-
Bureau dieses Blattes, 72787—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v lüov—80, voll fl, und 5 Percent au sofort
Geld, 8, Bez,, Alserstraße 88, Stiege rechts,
Hochpart,, Th. 5, von 10-5 Uhr, 72749-2
Kapitals- Verwerthung,
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A u l a g e Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 71528-2
Sich insolvent fühlende
größere Kaufleute und Fabrikanten auch
Provinz, finden bei mir finanzielle Unter­
stützung und Rathschläge ohne Voraus
lagen. Adr. im A.-B. d. Bl. 71783—:
Wechsel-Eöcompte-Burean,
discret, rasch und coulant,
L. B., Wildpre t mark t 2 .72021 -2
Escompte eigener Wechsel,
wie auch österr. -Ungar. Rime'cn zu
Bankzinssuß; Belehnung von stiealitaten,
E bfchaftcn. Legaten rc., Wien und
Provinz, durch Allgemeines BcrkchrS-
bureau, 8, Bezirk, UniversitätSstrahe 4,
Hochparterre, 72333—2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte und Rimessen mit 50?
Percent esomptirt. Adressen unter Chiffre
„Deutsches Kapital 86" an das
Ank -Bur. d. Bl. 72503-2
Acccptations- Credite an
solvente Firmen, Wien un§ Provinz,
beschafft discret erfahrener Fachmann.
Anträge unter „A c c e p t- C r e d i t
Nr. 1000" an das Ankilnd.-Bureain d.
Blaites.• 72491—2
Ich eseomptirc Accepte acht­
barer Firmen hier und Provinz, Unetr
„B a n k c o m m i s s i o n 22" au das Ank.-
Bur. d. Bl, 77922—2
Escompte von Geschäfts
wechseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Ank.-Bur. d. B l. 72 686-2
Welche Dame od.Herr, Jsx„
ist geneigt, einem Manne mit sicherer Stel­
lung 50fl. zu5Pe c. ru leihen? Briefe erb
unter „A. Z" postl. Zieglergasse. 72989—3
Welche ältere gutsitnirte
Persönlichkeit wäre geneigt, einem disting.
Mädchen mit kleinem Darlehen zu helfen.
Unter „Bald 31" an das Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 72731-2
Zu miethen gesucht.
Prnstonru, Mohnunsrn,
Geschäftslocale rc.
Suche 2 elegant möblirte
Zimmer im 9, oder 8, Bezirk, Anträge unter
„F H, 77" an da« Ank.-Bur, d. Bl, 7286t)—3
Aeltcre Dame sucht für
October nett möblirtes Gassenzlm mer, 1. oder
2. Stock, mit jüdisch ritueller Pension,
ranz»Iofephs»Quai, Schottenring, eventuell
)öbtinger Cottage. Offerten mit Preis
angabe erbeten unter „A. T." hauptpostl.
Baden bei Wien. 72188—3
Feine Familie gesucht zur
Unterkunft für 2 Schwestern,
Französinnen, 15 Jahre alt.
Haupterforderniß ist Unter­
weisung itt deutscher Sprache
und im Haushalt. Nähe des
Schottenrings wird bevorzugt.
Gest. Anträge unter „W. 1
Nr. 7045“ befördert Rudolf
Mösse, Wien, 1. Bez., Seiler­
stätte 2. 73016-3
Ans Familienleben gewöhnt,
sucht disting. junger Mann nettes Cabtnet
oder Zimmer, event, mit Pension, bei
besserer Familie im 1. oder 2. Bezirke.
Unter „B e s ch e t d e n 84" an das Ank..
Bnr. d. Bl. 72294—3
Beamtens-Witwe ohneKinder
jucht Heine Johreswohnung per November
oder bei honueter Familie 2 kleinere Piecen,
AuSgeschloffen 2, und über 8 Bezirk, Zu-
schristen mit vreisangabe erbeten an J. S„
Abbazia, Billa Petra. 71628-3
Mezzanin, innere Stadt, wird
ein kleines Bureau gesucht oder Mitbenützung
eines bereit« bestehenden sammt Telephon :c
ezzanill 100" an dos
71073—3
Gcschäftslocal gesucht mit
zwei bis drei Oeffnnngen, nur Kärntner-
str>>ste, Luchlauben, Praterstraße Rotben-
thurmstraße, Taborstraße oder Mariahilfer
Hauptstraße Gest Anträge unter „Prima
Posten 352" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 72543—3
Bicrdcpot für den 2 ., 4. u.
5. Bezirk zu miethen gesucht Zuschriften an
K, H u eb er, 9, Bez,, Rothe Löwenqaffe 17,
1. Stock, Thur 8. 72506-3
Au vermiethen..
Venstonen, Mohnnngen,
Geschäftslocale re.
Micthwagen-Unternehmnng.
Sehr elegante Zweispänner» Zeuge et»,
psiehlt einem P. T. Pnbticum.sür Tages­
und Ronatssuhren, Hochzeiten unv son.
stige Anlässe Friedrich Stup.
per, 19. B., Osterletteng. 5. 71591—4
Unnumcrirter Fiaker sucht
Fuhr für ganze und halbe Tage. Eie.
gantes Zeug, muige Preise. I. H.,
13. Bez., Latnzerstraße 54. 71834—4
Elegant möblirtes Zimmer,!
Pedant, rein, insectmsrei, ruhig, gesund,!
bei alleinstehender Dame zu vermiethen.!'
Auch vorzü liche Pension. Währing. (SM«*'
hofgass e 10, Thür lö. 72554-4;
Zimmer mit Gartenansficht,
'schön möblirt, separirt, zu vermtckhen,
\ 9* Bez,, Berggaffe 17, 4. ©tg.,-1. Stock.
Thür 33. 72936'—4)
Elegantes scparirtes Gassen«
ztumier ist mit oder ohne Pension an
distinguirte Herren zu vermiethen. 1. SS,,
Rndolphzplatz, Augustengassa Nr. 2,
Thür 11. 72942—i
Bei intell. israel. Familie
wird Knabe oder Mädchen^ aus gutem
Hans» in Pension genommen. Sämmtliche
Schulen in nächster Nütze. Adrch'se: 2. B.,
Czerntugnsse 19, Thür 18. 72844—4
Israelitisches Ehepaar
nimmt ein Kind in liebevolle Pnei^e.
20 Bezirk, Winteraasse 11, 3. Stock.
Thlir 32. 72590—4
Eltern oder Vormünder,
welche ein Fräulein zur Ausbildung nach
Wien geben wollen, finden bei hochan­
ständiger Familie ein reizendes Ziuuner-
chen mit Clavrerbenntzung. Gest. Zu­
schriften unter „Mitte der Sr^ot"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72497—4
DistiuguirteBeamtenswitwe
nimmt 2—3 Studirende aus besserem Hause
in vvrziigliche Pension. Die besten Referenzen
stehen zü Gebote. Haudelsakademie, Conser-
vatorium u. a. Schulen in der Nähe 1 B..
Bauernmarkt 14, 3. Stock &£}. 8. 72839—4
Bei distinguirter gewissen­
hafter Familie werden Pensionäre unter
oimsiigen Bedingungen, aus auten
Familien,, aufgenommen. Näheres: Älser.
straße Nr. 55, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 30. 72914—4
Israel. Pension für Knaben
im conc. Sprachinstitute des Pros. L.
Psalzner, öffentlichen Lehrers. Fran­
zösische und engl. Conversation. Strengste
Aufsicht. GewiffeHasteste Verpflegung.
Mittel- und HandelHbulen tn der Nähe.
Wien, 2. Bez., Obere Donausir. 45 a,
gegenüber Augartenbrücke- 72588—4
Salon, Schlafzimmer, von
der Stiege separirt, geräumig, luftig. I.B.,
Weihburggasse 12, Thür 10. 7^984—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; aucheinzelne Zimmer (List). 72043-4
Pension Powolny, nächst
Votivkirche, Maximilianplatz -14. Prima
vorzügliche Berpflegmrg. 72070—4
Familienhcim für Fremde
von Marie Scbwarzl, Wien. Universi-
tätsftratze 4t, 1. Stock, elegant mobltrte
größere und kleinere Zimmer zü vermiethen.
Preis mäßig. 72321—4
Familien- Pension „Mono
pole', 0. Bez., Garelltgafse 3, 1. Stock,
Ecke untverlttatSitraße. Elegant einge­
richtete, ausschließlich nach ddr Strafe
gelegene Zimmer. Preise hiefür sammt
ganzer Pension äußerst billig. Mary
Spieß.* 71912—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Bez., Weihdurggasse" 12. Th. 10. 72985-4
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabttlet, elektr. Licht. Bav. 8. Bez., Lauge­
gasse 12, 2. Stock. Thür 9. 5 Gchminuten
vom Ring. 72209—4
Pension. Bei anständ. isr.
Famile werden ein oder zwei Ku.tben, welche
das Unter-Gymnasium besuchen, in Ber-
pflegung genommen mit Nachhilfe durch
Oder--Gymnasiasteu. Gest. Anträge unter
„Gymnasium 68" postlagernd Franz-
Ioseph-Bahnhof. 72l6.?—4
Mittelschullehrer übernimmt
Pensionäre. Gewissenhafte Aufsicht, Nach­
hilfe in allen Lehrgeaenstäuden Untbr
„A. H. 408" au das Anküuo.-Bnrean d.
Blattes. 7i6ä6—4
Zn feinem, kinderl. israel.
Ehepaar wird ein junges Mädchen aus
gutem Hause, welches höhere Lehranstalt
oder Eonservatortum besuch: in vollslän-
dtge Peniton genommen, viaheres Von,i2
dtS 2 U1)E UCt S. SB., 6. »cg., Konig»-
klostergasse 1, Mezz. TH.2I, nächste Rühe
der Ringsttaße.^ 71677—i
Nach Wien. Zwei Fräulein
aus gutem Hause, welche ihre ^lnsbilduttg
in Wreu vollenden wollen, finden in distin-
guirter israel Arzrensfamtlie freundliches
Heim. Gest. Zuschriften unter „Alser­
grund" an das Auk.-Bur. d. Bl 71026-4
I» distinguirter Familie
findet junge Dame Anschluß, Pension,
Clavier, Badezimmer. Zuschriften unter
„Rathhausviertel 699" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 68699—4
Wohnung und Verpflegung.
In unmittelharer Nähe einer Lehrer'innen-
Bildungsanstalt domicilirend, würde eine
Beamtenöwitwe ein oder auch zwei Mädchen
aus guter.Familie gegen sehr mäßiges
Entgelt in Verlegung übernehmen. All-
fragen unter „B. B 25" postlagernd Wien,
18. Bez. Anastasius-.Grüngasfe. 72057—4
Handelsakadcmtkcr findet in
feiner israel. Familie forgfältibe Pension,
nöthigenfalls erfahrene NachhUfe. Unter
„L. B. 7" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72481-4
Vorzügliche Pension finden
8 Mittelschüler bei seiner Familie in der
Nähe von Gymnasien u. Realschulen. 8. B.,
Taborstraße 26, 2. St., Th. 8. 72460—4
Für Eltern und Vormünder.
Bei feiner isr. Familie finden ebensolche
Knaben Pension und gewissenhafte Aussicht.
Clavier, französische Conversation im Hause.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 72375—4
Kinderloses israel. Ehepaar
nimmt 2 Mittelschüler in Pension. Wirk­
same Nachhilfe im Hebräischen. 20. Bezirk.
Wallensteinstraße 40, Thür 12. 72493—4
Ern tüchtiger Taubstummen-
lehrer nimmt «in taubstummes Kind in
gewissenhaftePfliae. Briese unter „Ganze
Pension" an das Ank.-Bur. d. Blattes
erbeten.' 72443—4
Distinguirte Familie nimmt
jungen Mann oder Mädchen ab 1. October
in Penfion. Engl. Conversation, Clavier im
Hanse. Unter „Gemüthliches Heim"
vostl. S. Bez., Gnmpendorferflr. 72380—4
Rächst Schwarzenbcrgvlatz
Herrschastshaus, nobel möblirt, Salon,
Schlafzimmer, separ. Eingang, elektr.
Licht, Telephon, sofort zu vermiethen.
Adr. tm Ank.-Bur. d. Bl. 72921—4
Salon, Schlafzimmer, scp.,
möbl. 6. Bez., Getrcibemarlt 1, 1. Stock,
Thur 5. 72716-4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektrische Bel.,
Badebeniitzung, an stabilen
distinquirten Herrn sofort zu
vermiethen. 1. Bezirk, Baben
beracrstratze Nr. 9, i. Stock,
Thür 10. 72803-4
Salon, Schlaf- und Bor-
.zimmer, kehr. elegant möblirt,. vollk.
separirt, Clabterbenütznng, sofort bezieh,
bar. 6. Bezirk, Wallgajse Nr. 13. 2. St..
Thür 2U 72349—4
Elegant möblirter Salon
u. Schlanimmer. 1. Bez., Bauernmarkt 14.
3. St.. Th. 8. 72838- 4
Graben 12, Th. 12, Gassen-
sa'on unv Schlafzimmer, elegant inöblirt,
Lift. 70961—i
Nächst Votivkirche elegante,
reine Zimmer mit u. ohne Pension, auch
für Fremde. Lift. Bad. Telephon. Mäßige
Preise. 9 Bez., Berggasse 39, Th. 5. 71652-4
Für Abstclaanartier oder
stabil ist ein elegant möblirtes, separirtes
Zimmer zu vermicttzen, 4. Bez., Most,
gaffe 8 a, Hochparterre 5.' 72948—4
Nächst dem Sckiottcnring ist
ein großes, gut möblirtes Zimmer streng
separirt, für 1 oder 2 Herren, mir oder
ohne Pension, bei kleiner, ruhiger Partei
zu vermiethen, Rembrandtstr. 4. 72Ü52-4
Elegant mobl. großes und
helles Zimmer an 1 oder 2 stabile Herren
zu vermiethen. Elektr. Beleuchtung Bad
event. Pension. 8. Bez., Alserstraßo 49.
Mldgaffe 14, Th. 7. 72538—4
Sofort zn vermiethen elc«.
modlineo Gasjenstmmcr. separirier Eingang,
uni allem Comfort, .AI,f;og Badbeniitzmig.
an stabilen verrn. 4. Bezirk, Ecke bet
Wiedener Hauptstraße, Eingang Zraukeu-
berggasse 14. 72564—1
Elegant möblirtes Zimmer»
seoanrt, rein, freundlich, z„ v-rmictbeii.
1. Bei., Köllnerhofgafse 3, Th. Lt. 729761
Hacking scp. mobl« Cabinet
mit ganzer Pension zu vermiethen. Gym­
nasium in der blähe. E. I.. 13. Bez., An.
hontraße 208, 72579—4'
Zimmer, hübsch möblirh
sepanl't, niseclenreiu. 10 Minuten von der
L-tadt entfernt, bei ruhiger Partei an einev
stabiln, Herrn sogleich zu vermietbcn 9 B
Fuchsthattergasse 11. Ätezz.» Th. 16: 73052-4
, Ein schön möblirtes Gaffen-
-immer oder 1 Zimmer und Cabinei, ober
2 Zimmer, 1 Cabinei, Verzimnier, Küche,
-lettr. Beleuchtung. Alles schön möbÜrLi
ich«»» °-rmie,h°n. 8. B-z.. Florianigaff-
'Jtr. 42. Mezzanin, Dhiir 10. 7307Ö-4
2 eleg. möblirte, separirte
Zimmer, eventuell einzeln, ruhig, auch für
Fr-md- 4. Bez., Schöffergafse 13, Mc„.,
Thur 19. 72983*4!
Abstcigquarticr. Schön möbl.
Zimmer, von der Stiege aus gänzl. separirt,
zu vermiethen. 9. Bez., Garnisangast- 22.
2. St iege, Thür 23. '72719—4
Elegant möbl. scp. Gaffen-
zimmer ist sogleich an einen soliden
stabilen Herrn zu vermiethen. 7. Be-,.
Vreitegaffe 8, 3. St.. Th. 25. 72494—4
Großes schön möblirtes
Gaisenzimmer an stabilen Herrn ,,, ver^
miethen. 2. Bez., Liliendruniigasj- Nr. lö.
2. Sr., Th. 11. 72737—4
Elegant möblirtes Gasscn-
zimmcr an stabilen distingnirten Herrn
zu vermiethen. 8. Bez., Lange„affc39. 2)St..
Thür 18. 7:359—4
Eine elegant möbl. Garyon-
Wohnung» Aussicht auf den RiUI, und
eine möblirte Hofwohnung, auch sin;
Bureau geeignet, sofort zu verunetbeu.
1. Bez.. Kärntnerring 3. Mezz. 2. 72973-4
Ein schöueS Zimmer und
Cabinet im 2. Stock, ist per Novcmbcr
als Bureau, besonders als Kanzlei oder
für Agenten geeignet,. zu vermiethen.
Adresse: 1. B., GötiweÜwrgasse 1 (Ecke
Spiegelgasse). 2. St., Th. 5. 71160—4
Nächst Votivkirche elegante
separirte Zimnier, auch Pension bei seiner
Familie, Bad. 9. Dez., Währiagerstraße 33,
Ntezz. 11 Anstaust Portier. 70192—4
Cottage- Garyonwohnnng,
elcgantmöblirt, vollkommen separirt. 19.B.,
Has enauerstraße 12. 72.90-4
Hochelegant möbl. Gaffen-
iWohnung, Mezzanin, Bad, 2 G-hminuten
von der.Ringstraße. HauLbesorger, 8.B.
Langega ssc 5—7. 72945—4
^.Bez.,Landesgerichtsstr. 18,
Hochparterre-Wohnung, 4 Zimmer, 2 Cab.,
Badezimmer, Vorzi I.iner, Küche und Speste
Per November zn verm iethen. 72044—4
Elegante Wohnung, ganzer
2. Stock: 6 Zimmer, Bad, 2 Diener,
zimmer, 2 Vorzimmer, Glasgana, GaI
und elektr. Licht, Lift. 1. Bezirk.
Rothenthurnistraße S. 72314—4
Elegant möbl. Zimmer und
Cabinct, lep. Eingang v. d. Stiege. Garten­
aussicht, sofort zu vermiethen. 4. Bezirk,
Ptößlgasse 10, 2. Stock. 7 2005-4
Hochelegant möbl. Gassen-
zimmer >mit Erker, Prachtaussicht, separirwm
Eingang, an einen stabilen distingnirten
Herrn zu vermiethen. 8. Bez., Alserstraße
Nr. 47. 3. Stock. Thür 26. 72U0- 4
Schönes Zimmer, möblirt,
sev., mit Bad, für nur solide distin-
auirte Dame. Preis 10 fl. Besichtigung
Vormittags. 16. Bez., Peyergasse Nr. 10,
3. St.. Th. 21. 72660—4
Hochelegantes Gaffenzimmer,
streng separiri, List, elektr. Licht, für stabilen
disting. Herr» zu vermiethen. Wariahilser-
ftraße.89-, 1. Stock 25. 72715-4
Elegant möblirtes Cabinet,
separirt-Ttiegeneinaanig, sofort beziehbar.
I. B.. Renngasse8,2. Stg.,3. St. 7*484-4
Möblirtes Zimmer zu ver-
miethen. 1. Bez., Stoß-im-Hlmmel 1.
Thü. 17. 72658-4
Bei einer distingnirten Dame
sind 1 bis 2 Zimmer zu vermiethen. Auch
als Absteigqnartier. 6. Bez, Laimgcuden»
gaffe 12, Hochparterre, Thür 7. 72674—4
Bei einer Dame ist möblirtes
Zimmer für 2 Herren oder Damen, auch
einzeln zu vermuthen. 2. Bez., Taborstraße
Nr. 61. 1. Stg., 1. St.. Th. 14. 72392-4
Möbl. schönes Gassenzimmcr
(separirt) sofort zu vermiethen; ebenso schön
möbl. Zimmer mit Cadinet, Gasfenaussicht,
für 1 oder 2 bessere ftabrle Herren. 6. Bez.,
MariahUferstr. 69, 2. Stock. Th. 4. 72399-4
Zimmer, elegant möblirt,
mit sep. Eingang, an disting. Herrn sofoct
I" vermiethen. 4. Bezirk, Karlsgasse Nr. 5,
Thür!0. 72548—4
Absteigqnartier per sofort,
sevarirt, elegant. 8. Bezirk, Fuhrmannsgasse
Nr. 1, Thür 7. 72314—4
Mehrere sehr elegant möbl.,
separirte Gassenzimmer, darunter ein sehr-
schön ausgestattetes Damenzimmer, getheilt
oder zusammen zu vermiethen. Schöne Lage,
Stadtnähe und angrenzend an Stadtpark.
3. Bez.. Beattixgasse Nr. 16, Hochparterre.
Thür 6. J
Woüzeile Nr. 15, Aufnrg,
4. Stock, lrchle 3 Zimmer, 1 Cabiuet, Küche,
engl. Closet, per November. 525 fl. 72477-4
Billige schöneStadtwohnnng,
1. Bez., Salvatorgafse 6. im 2 Stock,
bestehend aus 4 Zim., 2 Cab, Badezimmer
(Lift), per November zu vermiethen. Auskunft
ertheilt der Portier. 72138—-4
1. Bez., Kärntnerstratze 19^
eleg. Gassenwohnung. 3. Stock, 3 Zim­
mer. 1 Cabinet, Badezimmer und sonnige
Nebenräumlichkesten, Aufzug elektrischer
Licht, per August, eventuell'November za
vermiethen.• 72420—4
Schöne Gassenwohnung,
vesieh. aus 4 Gasfenzimmern, 2 Cabiuette'n,
Bor-, Bade- und Diener,zimmer, Speise,
Gas, elektrischem Licht, mit herrlicher Aus­
sicht, Personen-Anfjug, ist von der Partei
*um November zu vermiethen. Näh.: 1. Bez.»
Reichsrathsstraße 3, Portier. 72268—4
HerrschaftsWohnungen, Park-
aussicht, List ;c„ 1 Salon, 8 Zimmer,
3 Cab.; 1 Salon, 4 Zimmer, 2 Cabinette^
4 Zimmer, 1 Cab, :c, 2, Bez,, Valerie»
straffe 44, bei der Sophienbrücke, 6 291—4
Elegante Wohnung, Wallen»
steinstraffe 54, gleich oder später zu beziehe»,!
2 Zimmer, Borzi«mer mit englisch, Abort,!
Balcoii iC., 72527—41
Wohnungen, 2 Zimmer»
1 Cab., Badez., Aarz., Küche, elegante!
Ausstattung und Luster; ebenso 2 Zim-!
mer, Borz., Küche, an der Hauptallee des
PraterS, tn gesuiw. Lage, billig zu
Miethen. 2. Bez., Schüttelst!. 77. 71692.4
Zimmer, Cabinct, Küche,
Zimmer, Küche in ruhigem eieqanten
"raufe beim Augarten. 2. Bez., Wallen-
^einstraße 70. 64g04—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
groffe und »einere elegante Gassenwoh­
nung, Personenanfzug, sehr preiswerth
sofort zu vcrmiethen. 72351—4
Eine elegante Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, l Speiseztiu.
vier mit 3 Aenstern, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer und Dienstbotenzimmer, de.
studltch im 1. Stocke; ferner (im selben
Hause) ein GeschäktSlocal mit 2 Dcffnun»
gen, für eilt kleines Detatlgeschäst ge­
eignet, ist tm 2. Bezirke sofort zu ver-
mtethen. Auskunft tn der Kanzlet des
, Dr. GrtKUi, 1. Bezirk, Wollzeil«
72778-L t ill». Mi. 34608=1*


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 35 ]
Fr. 12941
Wxeu, Sonntag
Neue Freie Presse.
2. September 1900
Seite 05
Die „Rinnen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von UNS in unserem Bureau für Meine Anzeigen,
k„ Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheUl,
Kleine Anzeigen.
Thiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweifung
de» Juseratenscheines ausgefolgt, recommaudirte EhiffrebMefe
jurüLgewieseu, Auskünfte werden von 8 llhr Krüh b>S 8 llhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt,
U.
Iu vermielhen.
Venstonen, Mohnnngen,
Wrschaflslocale re.
Elegante große Wohnungen
5, 8' und 8 Piecen, cvon>. zwei
Sohnungen vereint, modernste Iui.ni-
öse Ausstattung, praktische Ein­
teilung. Gas, elektr. Licht. Auszug, jede
tohuung mit u Vorzimmern. Dienerzimmer
adezimmer, Küche, Sveis, 2. Bez„ Prater-
raße 31, SiaaiSieiephon zur Benützung
r Parteien Ausk. daselbst und beim Ad-
inisirawr H ö n i ch, 1. Bez., Schotten
lstei 6, von 2—3 Uhr. 72881— 4
3 Zim., Diener-, Borz., Küche
sooember), 2, Bez,, Casiellezgasse l, theil-
eise Aussicht Augarten elegantes Haus,
uSk daselbst und b, Adniinistr, H ö n i ch,
Bezirk, Schotteubastei K, von 2 bis
Nhr,' 72856-4
2 Zim., 2 Cab., Bad, Vor;.,
iiche, 2 Balcous (November), 2, Beiirk,
!o»aragas!e 38 a, Nettes, ruhiges Haus,
chsl. daselbst und b, Admiuistr, H ö n i d),
. Bezirk, Scholienbastei 6, von 2 bis
Uhr,- 72857-4
Cabinet von 5 fl., Zimmer
0 fl, auswärts, Gang separiri, möbliri
. uumöbliri zu verinieihen. Pension. Wien,
, Bez,, @iirM27. 72378-4
Im Sause 3. Bez., Reckte
iatjnqaftif 28, Zugang ReiSnersirasse-
ttchnrdgasse, sind zwei schone, elegante
Soynungen per November zu vermiethen.
)ie eines im Hochparterre gelegen, be,
tefjt aus 3 Zimmern, 1. Cabinei,
'jener- und Badezimmer, 2 Vorzimmer»,
iüche und Speiie ;* die andere, eine Par.
errewobnung, beliehi aus Zimmer und
ruche.' Auskunft int Hause oder beim
hdininistraior Ar. Schick, 2. Bezirk,
sibere Aonaustraste Nr. 45, zwischen
1 u nd b Uhr. 7I4 8P.4
Z» vermiethe« 8. Bezirk»
»eiSnerstraße 35 (gondshau»), 5 Min. vom
Ziadipark und vou 2 Siadibahustaizonen
mifernt, Wohnungen h 4 Zimmer und
Jteoenrönme (Badeeabinei), eiekir. Licht.
Telephon und Auszug, ferner Berlausslveale
coneurrenzfreier Posten für Geschäsiöleuie).
»uS knnft dem, Por tier, 72544- 4
3. Bez., Hörnesgasse 20.
Wohnungen mit 2 bis 3 und 4 Zimmern
sammt Zngehör. im besten Zustande, sehr
müßiger Zins, gleich oder per November
zu bermieiheu. 72598—4
3. Bez. Ungargasse 50,
Mezzailin-Wohming, 3 Zimmer, 1 Cabinei
«ns die Gasse, 1 Hoseabinei, Badezimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer und Küche her
Kovem der zu vermielhen, 72645 -4
1 Salon^ 3 Zimmer oder
2 Salons. 3 Zim. per November,
&. Bez., Richardgasse t, sehr elegant,
Bad. Bor-, Dienerzimmer, Küche. Speis,
Gas, elektr. Acht. Auszug. Auskunft daselbst
and beim Administr. H ö ni ch. 1. Bezirk,
Schottenbaswi 6, von 2—3 Uhr. 728^9—4
4. Bez., Wohnung, 3 Zim
wer. Borzimmer, Küche und Closei, im
Mezzanin, neu hergerichtet, sogleich zu be­
ziehen. Hechtengasse 4. 72419—4
4. Bez., Große Ncugasse 8,
2 Zimmer, Cab., Bad, Borz., Küche:
2 Zimmer, Borzimmer, Küche. 71042—4
Nr.
Itter,
4. Bez., Allecgasse Nr. 30,
t errschaftswohnung. schönste Lage, I.Sbock.
reis 9000 Kronen. HauSadministration:
M. E n g l, 1. B.,Elisabethstrabe 13. 72456-4
4. Bezirk, Victorgasse Nr. 1,
2 Zimmer, 1 Cab.. Küche und Vorzimmer
von der Partei sofort zu vermieden. 71483-4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmer mit Zugehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain-
localitäten im nengebauten Hause 4 Be;.,
Jobann-Straüßgasse 32 (vorm. Igelgasse).
Ecke Kolschitzkygasse 22, zu vermiethen.
Ausk. daselbst beim Polier. 72161—4
2 hochelegante Wohnungen
mit je 4 Zimmer, reichen, lichten Neben-
räumen. Gas- und elektrischem Licht, Tele­
phon. Aufzug, per sofort oder November­
termin. 4. B.,Margarethenstr.3 2. 71^56— 4
4. Bezirk, Favoriteustraße
Nr. 64—66, in 2 neuen, mit
allem Comfort ausgestatteten,
sehr eleganten Häuser« find
größere und mittlere Woh­
nungen mit Erker gegen den
neuen großen Favoritenplatz
per Nov. zu vermieth> n. 73030.4
Schöne Wohnung vis-a-vis
dem Lyerestanmnpark, 1. Stock, 3 Zim­
mer, Küche, Bad, Borzimmer, 4.■ Bez.,
Alleegcesse 35, per l. Nove mber.' 7145 7.4
Elegante Wohnung im
f ezzanin. 3 Zimmer Bor-, Bade- und
ienerzimmer. Küche, Speise, mit Gas
und elektr. Ltchtauschluß, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B., Wiedener-
Gürtel 82, vis-ä-vis dem Lüdbahn-
hofe.; 69704-4
Hochelegante 5 Zimmer,
2 Cabiueiie. Bad rc im Mezzanin 27 ,0 St .;
3 Zimmer, Cab., Bad:c. 1700 K.; 2 Zimmer,
Cab. !C. 1000 K. 4. Bezirk, Favoriten-
straße 47. 72365-4
2 Zim.» 2 Cab., Bad, Borz.,
Küche, sehr elegantes Haus. 4. Bezirk.
SchleUmühlgasse l 3 (erstes Haus von der
Hauptstraße), Per November, eventuell sofort
von der Partei gegen Nachlaß. Ausk. da­
selbst nod b. Administr. Hon ich, 1. Bez.,
Schottenba stei 6. von 2—3 Uhr. 72858—4
5. Bez., Rüdigcrgasse 4,
kleine Wohmlng, nahe der Stadt, für
November n. 67. 72098—4
Zwei Wohnungen, mehrere
große Zimmer sammt Zugehör, sehr ge­
räumig, licht. Gasseufront, per sofort od.
November. 5. Bez.. Kleine Neug.5.72727-4
3 Zimmer, 1 Speissalon,
Bad, sammt Zugehör, der November;
4 Zimmer, Cabinei, Küche und Vor­
zimmer, logleich zu vermielhen. 6. Bez.,
Amerlingsirasse 19, Ecke bnariahilfer.
prasse. 71915—4
6. Bez., Mariahilferstr. 89
ii, 89». lehr schöne, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad n. lichten Ne-
benräumen, Telephon, Auszug,
oder Novewbertermin.
per losort
71253-4
Mariahilferstraße Nr. 38
große Gassenwohnung im 1. Stock, auch zu
GeschästSIocaliläten geeignet, Zins 1200 fl.,
per November zu vermiethen. s ähere Aus­
kunft beim HauSmiPector zwischen 1 und
«hr, 71555—4
7. Bez., Bnrggasse Nr. 10,
Wohnung per November. 72075—4
6. Äez., Kirchenplatz, Gum-
pendorferstr. 98, elegant ausgestattete 2Boö-
nungen. alle mit Bad. Dienerzimmer rc.
in diversen Slockwerkm. Per sofort oder
November, 2 Zimmer, Cab. 5?5 fl., 3 Zim.,
Cabinet von 700 fl., 4 Zimmer von
725 fl. an. 71679-4
6. Bez., Dürergassc^Nr. 8,
1. Stock, erne große und kleine Wohnung,
mit Comfort eingerichtet, per November­
termin zu vermiethen. 72102—4
Eine Wohnung (3. Stock)
in unmittelbarer Näbe der inneren Stadt.
5 Zimmer, 1 Cab., Bade-, Diener-, Bor­
zimmer und Küche (Lahreszins 120«' fl.)
per sofort. 6. Bezirk, Dreihujelsengasse 3.
Näheres beim Portier. 72388—4
Herrschafts- Wohnung in
Mariahilf per sofort, 8 Minuten vom
Opernring, bestehend aus großem Salon
mit Erker, sechs schönen geräumigen Zimmern,
Bor-, Diener- und Badezimmer. Küche.Speis.
luxuriös und comfort, ausgest. mit
ausschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Hause. 1. Stork, ganz separat.
6. Bez., Laimgrubengasse 17. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 72995—4
Wohnungen nahe der Oper.
mit Aufzug. Gas. Elektr. per November.
1 Salon, 4 Zimmer. 1 Cabinet. Bad rc..
im 2. Stock; 3 Zimmer rc. im 4. Stock.
6. Bez.. Gumpenborserftraße 22. 72604-4
2 Zimmer, 2 Kabinette, mit
Bad rc,, im Mezzanin, 2, und 3, Stock,
7, Bez., Westbahnstrhhe 60, 72315-4
7. Bcz.. Neustiftg. 33—41,
nächst dem Burgring, in zwei
neuen mit allem Comfort aus
gestatteten, sehr elegante» Eck­
häusern sind größere «.kleinere
Wohnungen per November zu
vermiethen. 73033-4
8. Bezirk, Lcrchengaffe 15,
2 Zimmer, Borz., Lüche; Zimmer, Cab.,
Küche; Gassenlocale mit Wohnung, per
Sofort, eventuell per November. 70903—4
Kleine hübsche Wohnungen,
8. Bez.. Schlösselgasse 1l, sofort oder No­
vember. Auskunft daselbst und beim Ad­
ministrator Hön ich, 1. Bez., Schotten--
basier 6. von 2—3 Uhr. 72854—4
Wenige Minuten vom Ring
in neuem außergewöhnlich schönem Hause,
sind Gassen- und Hofwohnungen äußerst
elegant und mit allem Comsori ausgestaltet,
vorzüglich eingetheilt, mit reicht. Neben­
räumen. Alles licht, zu vermiethen. 8. Be;.,
Lerchenfelderstraße 86. 73037—4
4 Zim., Cab., Bad, Diener-,
Borz., Küche, Speis sofort oder November
8. Bez., Schlösselgasse 11. Ausk. daselbst
und b. Administrator Hönich', 1. Bezirk.
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 72860—4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez.. Bennogasse 13, 2 Zimmer. Borzimmer,
Küche, und Zimmer, Kabinet, Vorzimmer
und Küche sogleich oder später bezieh­
bar. 72369—4
8. Bez., Lerchenfclderstraße
. 124—128, St. Georgshof, 3 Zim.
...r, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Bade- und Dienerz.; 8 Zimmer. Vor.
zimmer. Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Vorzimmer Küche; 2 Zimmer. Vorzim.
mer, Küche; 1 Zimmer, 2 Cabinetie,
Vorzimmer, Küche; 1 Zimmer, i Cabinei,
Vorzimmer, Küche mit allem Comfort
nusgestaiiei, per sofort zu vermiethen.
Slusknufi daselbst. 7i?as—4
Wohnungen, Gcschäftslocal
und Werkstätte, schön und billig, zu ver­
miethen 8. B., Lerchenfelderstr. 138. 72522-4
9. Bez., Porzellangafle 31a.
Größere eleganteWohuungen, aller Comfort,
sofort billig zu vermiethen. 7^547—4
2 Zim., Cab., Borz., Küche
/November), 9. Bez., SechSsihimmelgasse
2!r. 22. Audi, daselbst u. b. Administrator
H ö n i ch, 1. Bez., Schoiienbastei 6, von
2-3 Uhr. 72855—4
Schöne lichte Gassenwohnung»
3 Zimmer, 1 Cabinet, Dienerzimmer, Vor­
zimmer. Küche rc., gegenüber der Telephon­
centrale. 9. Bezirk. Berggasse 32, November-
terrEn zu beziehen. 72624—4
9. B., Liechtensteinstratze 92,
2 Zimmer, Borz., Küche: Zimmer, Cab.,
Küche; große lichte Wertstatte oder Ma­
gazin, Hauseinfahrt, per November oder
früher. 70901—4
Sehr schöne Wohnungen in
der neuregulirten Lazarethgaste. nahe dem
Allgemeinen Krankenhause, der Poliklinik rc.
in neuem eleganten Hause mit modernem
Comfort, sofort sehr preiswerth zu ver­
mielhen. 3 oder 4 Gastenzimmer mit oder
ohne Cabinet mit Bade» und Diener-
zimmer rc. 9. Bez., Lazaretüg. 82. 73031-4
Alsergrund. Währinger-
straße 83. Mezzanin, 2 Gasftnzimmer,
Cabinet und Zugeyvr, Alles licht, No­
vember-Termin.' ■.1149.4
Größere Wohnung» 3. Stock,
Personenaufzug, elektrisches Licht. Bade­
zimmer. reichliches Zugehör, per November.
9. Bez.. Porzellangasse 8. 71054—4
9. Bez., Fuchsthallerg. 6,
. Stock. Th. 9. Schöne Wohnung,
8 Zimmer, Badezimmer Vorzimmer,
Dienerzimmer, Valcon, Alles hell und
freundlich, vor 9 Monaten neu u. modern
hergerichtet, per 20. September von der
Partei billig zu vermiethen. Jahreszinz
840 fl. 72851—4
Schöne Wohnung, auch zum
Geschäfte, 4 große Zimmer, Dienstdoten-
zimmer. Küche und Vorzimmer, 125 fl.
vierteljährig. 9. Bezirk, Mdrkigasse
Nr. 24. 72818—4
9. Bezirk» Schwarzspanier-
strafe 9. eleg. ruhitze Wohnung, 3 Zimmer,
Cabinct, sammt reichlichem Zugehör, ganz
neu hergerichtet, 4. Stock, sofort zu ver­
miethen; zwei gleich große im Hochparterre
per November. 720!0—4
Oest. Währ. fl. 800—1100
mit modernem Conifort elegant ausgestattete
Gassen- nnd Gartenniohnuiigen mit
Veranden Personenauszug 8. Bez.. Berg­
gasse 88, nächst Schottenring. 70785—4
Schöne billige Gaflenwoh-
nuugen sofort zu vermiethen: 2 Zimmer,
Cabinei, Borz., Küche, Aiezz,, 8. Bcz..
SrchsschimNiclgaff« 14; 2 Zimmer,
Vorz., Küche, 1 St., fepar.. 28 fl., !r. B.,
Tramifelsgasfr 7 und S. Bez.,
Wallensteiustratze 68 ». 6% (Rauscher­
straße 2), nahe Augarten; 2 Zimmer, Borz.,
Küche fl. 18—20, n. 1 Zimmer, Cabinei u.
Küche, u. 1 Zimmer, Küche, 8, Bezirk,
Klofteruendnrgerftratzp-SS, 71830-4
Favoriten, Van der Nüll
gaste 56, elegante Wohnung mit Central-
beizung, 3 Zunmer, Vorzimmer, Küche und
Zubehör, Zins 400 fl., per November;
termin. 70539—<
Zimmer, Cabinct, Küche,
Alles auf die Gasse, frisch gemalt, groß
und licht, 1. Stock, sogleich zu ver.
miethen. Hasnerskatze 89. 72258—4
Währing, Edelhofgasse 17.
Elegante Verandawohnungen im Hoch­
parterre. neben einander je 2 Zimmer, Ca.
vinet, Vorzimmer, Küche, Veranda, mit
Garteubenützung, und große Parterre-
Werkstätte zum Hineinfahren für ruhiges
Geschüfb sogleich oder per November be­
ziehbar. 65308—4
Währing, Edelhofgasse 17,
elegante Wohnung, der ganze 1. Stock,
5 Zimmer, Cabinet, Vor- nnd Dienerz..
Küche, Bad, mit Gas und Wasser, eigenes
Lusthaus, Gartenbenützung, für November
ferner 2 Wohnungen nebeneinander im
Hochparterre, aus je 2 Zimmern, Cabinet,
Vorz., Küche, große Veranda, Garten­
benützung. sogleich oder NcMmber beziehbar
Auch große ParterrewerkstAte zum Hinein­
fahren. 7237!—4
Währing, Ghmnasinmstraße
Nr. 27, nächst dem Cottage» Mezzanin, sehr
schöne Wohnung. 3 Zimmer, 1 Cabinet s.
Zugebör, JahreSzins 640 fl., per sofort oder
November.' 71297—4
Wohnungen, elegant ausge
stattet, bestehend aus 4 Zimmern, Ba'de-
Dienstboteu-, Vorzimmer, Küche s Zuge:
bör, sogleich zu vermiethen. Auskunft:
1-2. Dez.. Gentzgaste 71, 1. Stock, Thür 4,
beim Hausbesitzer. 72179—4
18. Bez., Sempcrstraße 19,
vis-a-vis Stadtbahn und Jubiläumstheater,
10 Minuten vom Sckottniring, elegante
Wohnungen zu 800. 1100 u. 170J Kronen.
Hiusadministration: M. Engl, 1. Bezirk,
Elksabethstraße 1Z. 72457—4
Elegante Cöttagewohnungcn
im Wäyringer Cottage, allseitige Garten'
aussicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gartenbenützung. Gasbeleuchtung
sofort billig zu vermietben. Wristrinfl.
Lazarrfteügafse Nr. 32, 34, 30 und
Nr. 38. 72931'
19. Bez., Döblinger Haupt-
stratze88, Gaffenwuhnuttaen. 2 Zim
mer, 1 Cabinet.< mit und ohne Bad. im
1., 2., 3. Stock; Parterre-Geschäfts*
locale, Souterrainlocal. mit Abgang von
der Straße, licht u. trocken, 100 Quadrat­
meter. 72317-4
Schöne Gassenwohnung,
Döbling Hauptstraße 15, 1 Stock, bestehend
aus 1 Ecksalon. 2 Zimmern, Küche, ge­
decktem Gang. Vorzimmer, mit elektrischen
und Beleuchtungskörpern, für
140sifl^Mr Quartal, ist ab November zu
vertztiMest. Besichtigung täglich von 9—10
und ^-3 Uhr. 72752—4
Eleg. möbl. Herrschaftsvilla
im 13 Bezirk, mit großem Park. Glashaus,
Stallungen, ist vom November ab zu ver­
miethen. eventuell auch zu verkaufen. Aus­
kunft im Ank.-Bur. d. Dl. 68170—4
Baden eleg. möbl. Woh­
nung. ganzen ersten Stock, 7 Piecenf
moniipi GtaS-, Porzellan-Küchengejchirr,
Bettwäsche, für Wintermtsentsialt. in
jiionster Lage, sehr billig. Lidresie im
ANk,-Bur. V. iöl. 72286—4
Hochherrschaftliche, palais-
artige Billa i« Dornbach,
luxuriös und mit allem Com­
fort ausgestattet» alter großer
Park, Sommer und Winter
bewohnbar» eventuell auch
Stallung und Remise, wird
vermiethet. U”tet»A. vonA.“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73015 -4
Hebapime mit Sfljähriger
Praxis emvsichli sich den vornebmsien Damen
unter strengster Discretion M. Nagy,
4. Lez., Mftiersteig 2 a, Mezz. 16. 7IM8-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre­
tion. Mäßige Preise. M i l d n e r.
6. Bez'., Mariahilferstraße 65. Eingang
Nelkengasse 8. 1. Stock, Thür 6. 70231—4
Hebamme m. SSsähr.Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenfltts-
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 71061—4
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauensvoll, strengsle Di-creiiou.
7. Bez., Burggass e 50,1. S i.. Th. 2. 71540 -4
Distinguirtc Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH 3..
9. Bez., Alserstratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaste 1. 71620—4
Damen, welche Hcbammen-
hilse beuöibigen, empfiehl! sich prakiischr
iebamme. Lera, 1. Bez., Fleifchmarki 8.
. Stiege, 2. Stock. 71829—4
Distinguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, dtscrete A»f-
uahme; geht auch äuswüris. M. G o z o-
ditsch, 1. Le»., Färbergasse Nr. 3.
'. Stock. 72275—4
Distingnirte Damen, welche
Hebammenhitfe benöthiaen, finden str-ng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9. 72351-4
Dame» finden licbev. Auf-
nähme bei streng discreter Hebamme. Se-
parirtes Zimmer. Gartenaussicht. M. Th.,
Praunsperger, 13/2, Linzerstraße 97.
1. St ock 6. 72180—4
Damen finden liebevolle
Ausnahme bei streng discreter Hedamme.
Separates Zimmer. Garten-AuSsicht^
M. Th PraunSperger, 13/2, Linzer-
straße 97. 1. Si., Th. 5. 68525-4
Damen von hier und aus-
wärls finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön­
brunnerstraße 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 72760—4
Distingnirte Dame» finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollste» Zufriedenheit bei diplom.
Hebamme. Mme. Iosefine Nickel,
3. Bez., Apostelgasse 13. 72751-4
Damen vou Distinktiv«,
welche den Beistand einer langfLbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und au der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischeu streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. Wien,
®«ä
Geschaftstorale.
Cur-Allce Arco, vorzügliche
Lage. Bureau zu vermiethen.
Gest. Offerten unter „P. K.
Sr. 449“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 72405-4
Atelier» klein und billig,
4. Bez., Gußhausstraße 19. 71063-7-4
Modernes Atelier u. Stall
kur 3 Pferde ist sogleich zu vermieiden.
3. Bez., Morolkunergasfe ll. 72512—4
nt.
Atelier, 4. Bez., Bictorgasse
5 und 18. Bez.. Semperstraße Nr. .19,
mit Nordlicht, elegant, ist zu vermiethen.
Hausadminiftrator M. Engl, 1. Bezirk.
Elisabethstlaße 13. 72458-4
Atelier, Nordlicht, Gas, Per
sonenauf;ug,600 K. Jahreszins, sofort. 6.B..
Porzellang. 8, nächst Schottenring. 71055-4
4 Ateliers mit reichlichen
Nebenräumen f. Photographen oder Maler rc.
2 Bez., Praterstraße 34. Aufzug. Ausk«
daselbst u. b. Administr. Hönich, 1. Bez,.
Schottenbastei 6. von 2—3
Schöne Ateliers mit Ober-
und Seitenlichte per Novemberlermin.
4. Bez., Margarethenstraße 32. 71257-4
Prachtvolle Ateliers mit
Ober- und Seitenlichte. für Maler, Bild­
hauer und andere kunstgewerbliche Zwecke
6. V., Manahilferstraß«.' 89 n. ,89a. 71254-4
Photograph. Maler-Atelier,
15. September, zu vergeben. Guter Posten.
9 Bez.. Sechsschimmelgasie 14. 72145—4
Leopoldstadt» Praterstr. SS,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 72352-'
Praterstraße Nr. 53 große
Parterrelocale. Novembertermin. 72556—4
Mariahilferstraße Nr. 40
Magazinlocale im Hos. auch für Comptoir
geeignet. Zins 300 fl., sofort zu vermiethen
Nähere Auskünfte beim Hausinspcctor 7. Bez..
Mariahilferstraße Nr. 38, zwischen 1 und
i/,3 Uhr. 71554-4
Per November, 2. Bezirk,
tephamestraße 16, „Carmeliterhof",
Local, für kleineres Gasthaus geeignet,
zu vermiethen. Auskunft daselbst beim
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus­
thor links. 72713-4
Per sofort od. per November,
Bez.. Stephaniestraße 16, „Carmeliter-
bof". mehrere kleine und mittlere Ge--
schäftslocale mit Portalen, Gaö- und
elekttischer Leitung rc., zu vermiethen
Auskunft daselbst beim Eigenthümer im
Bureau unt. d. Hausthor links. 72712—4
Für Niederlagen, Fabrica-
tion oder ähnl. Zwecke sind
sehr schöne Localitätcn in
neuem Hause in vorzügl.Lage,
sehr nahe der Stadt, zu ver­
miethen. 7. Bez., Neustiftgaffe
Nr. 35—41, Ecke der neuen
Kirchcngassc. 730Ä-4
Grschäftslocale, Souterrain,
Parterre, für Restauration, Bäckerei rc..
Mezzaninkocale, für Bureau geeiquet, sowie
Wohnungen, mit allem Comfort eingerichtet.
GaS u. elektr. Licht, elektr List sind sofort
zu vermielhen. 1. Bez., Dominicanerüastei
yic. 17. 71645-4
Schönes Gcschäftslocal» 4 B.,
Allecgasse 5., T 71062-4
Große Parterre- Geschäfts-
locale für Kaffee-, Gasthaus- .oder größere
Niederlagen vorzüglich geeignet, per so­
fort oder Novembectermin. 4. Bez., Mar­
garethenstraße >2. 71255—4
Ein Gassenlocal, 5 Meter
Frontlänge, ab November.
7. Bcz., Mariahilferstraße 62.
Auskunft dascl bst. 72164 —4
6. Bez., Mariahilferstr. 89
». 89 3, groge, sehr schöne Hochparterre-
loca itä:cn, geg. Mariahilferstr. 550 Qu. M.
Belegraum u. schöne lichte Souterrainma-
gazrne, 300 £iu.*$R. Belegraum, per sofort
oder Novembertermin. 71258—4
Geschästslocale, sehr frcgii.
Posten, mit Portalen zu ver­
miethen. 4. Bez., Favoriten­
straße Nr. 64—6« (Neu­
bauten). 7*9-4
Mariahilf, Magdalenenstr.
9!r. 36 (SBienjetlc), sofort zu uermiettien
Parterre- und Souierrainlocale» ftrotz-
äriiii angelegt, auch siir Radsadr-
fchulen. 72353-4
Geschäftslocal m. 19 Fenstern»
Doppellichte und einem Ma­
gazine, sowie Waarenanfzng,
3. Stock, besonders für Ex­
porteure nnd Engrosgeschäste
geeignet, -sofort billigst zu ver­
miethen. Mariahtlferstraßc
Nr. 191. 7 2258—4
Per Mai 1991, 2. Bezirk,
Große Sperlgasse 1, ..Carmeliterhof",
großes Partcrrelocal, 16 Meter tief.
5 Meter breit, 4 V 3 Meter hoch, geeignet
für Möbel-, Producten-, Ledermederlage
rc.. zu vermiethen. Auskunft daselbst
beim Eigenthümer im Bureau unter dem
HauSthor links. 72711-4
Für Klciderhändler ist ein
passendes Local mit 5 Oeffnnngen sofort
billig jii vermiethen. 1. Bezirk, Singer-
straße 8. 72814—4
3. Bez.» Ungargaffe 59,
schönes Geschästslocal mit 2 Oeffnungen
und anstoßender Kammer per November­
termin zu vermiethen. 72646—4
7. Bez., Lerchcnseldcrstraßc
Nr. 5, Gkrgkwölbe «nd f'Huere mit
Portalen, sofort oder Novrinber.
Auskunft daselbst und beim Admiuiftrator
.-v n r ch. 1. Bez., Schottenbastei 6, von
2—3 Uhr. 728*5—4
Großes, hohes Partcrrelocal
8. Bez., Schlosselgaffe 14, sofort.
Auskunft daselbst und beim Administrator
H ö n i ch, !. Bez., Schotteubaftei 6. von
2-3 Uhr. 72886—4
Gaffcugcwölbc, Rothenthurm-
straße, 1 Oeffnung. billiger Zins weg n
Allslösung des Geschäftes preiswürdig ab­
zulösen. Anträge unter „Bester Posten"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73X)4—4
Gcschärtsloeale mit Portalen
zu vermiethen 7. Bcz., Neu
stiftgaffc Nr. 35—41, Ecke
der neuen Ktrchengassc (neues
Hans). 73032-1
« e n. kleine Geschäfts-
i unö ohne Ccktnptoir oder
Magazin jogierch Zu. vermiethen. 5. Bez.,
Wicnstraste 18, Wren-Äoulevard. 71916—4
Im „Wicdcncrhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 22, ist
ein großes Eckgcschäftslocal
mit Portale, auch kleine Locale,
helles Souterrain und elegan­
test, mit allem Comfort aus­
gestattete Wohnungen in allen
Größcnzu vermicthen.Nähercs
daselbst beimBanpalicr. 6 W 14-4
9. Bezirk, Blcichergaffe 6,
Ganenlocale, groß, mit Comptoir, 7 Oeff-
nungen, per November. 70902—4
6. Bez., Esterhazygafle 31,
große Näumlichkeiten mit Gassenladen für
Exportgeschäfte; ferner Hofmagazin mit
Wohnung für Buchbinderei. Dreherei rc. 7
auch zwei kleine Wohnungen, 1. Stiege,
sofort. 71565—4
Geschäfts-Local, frequenter
Posten, sociletch zu vermiethen. 9. Bez..
Mtzdorserstratze 19.. 71917---1
Wittwe, groß, in de« 49er-
Jahren, gutes Einkommen, wünscht sich
mir einem besser angestellten Herrn zu
rereheUchen. Unter „Glücklich" post­
lagernd Rüdigergasse. 72520
Heiratsantrag. Intelligenter
Knufmann, Ist., Sg Z. alt, sucht eine
hübsche Lebensgefährtin. Besitzt in Prd.
vinzstndi nlwlngesnhries Gemischiwairen-
nnS Prodnctengefchäft. Bennfprucht wird
GefchäfiLtüchiigkeit, Barmitgifi 8- bis
10,000 Guldcn. Berücksichtigt nur nicht-
anonhme Zuschrifiei, mit Photographie
linier „Gl ü ck aus' hauptpostlageruv
Wien, nur gegen Schein. Strengste Dis.
creiion, 72885
Junge Dame, kath. Lehrerin
mit 5000 Kr. Vermögen und schönem Ein­
kommen, wünscht sich mit ehrenhaften Manne
iBeamter) zu verehlichen. iltur nichtauonyme
Anträge unrcc „Fanny R. 9999" an das
Ank.-Bur. d. m, 73048
Offene Stelle«.
Männlicher,
Vacante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männUche Bewerber sind stets in Vor-
mer-urrg beider Stellenvermirttungs-Abthei--
lang des TViener Kaufmännischen Ver-
cii^es, Ioyanttesgasies. Bisher über
10,000 Bewerber pkacirt. 72413—5
Ganz besonders schöne Sou
terrain-Localitäten, event, mit
großem Hos, beauemer Zugang
für ruhigen Geschäftsbetrieb
zu vermiethen. 4. Bezirk, Fa-
voritenstraße 64. 73 036-4
Souterrain Locale, 7. Bez.,
Weftbaynstraste tztt, licht und trocken,
mit Abgang von der Straße. 150 Quadrat
Meter. 72316—4
Nächst der Mariahilferstraße
große lichte Fabrikslocalitätcn
mit Dampfkraft u. Beheizung
sofort zn vermiethen. AuSt.
6. Bcz., Webgaffe 39. 71225-4
Kellereien, 2 Stock tief, mit
Eisgrnbe, auch für Wein«Großhandlung
geeignet, seit IH Jahren vom Restaurant
Riedhof in Nttethc, siuv vom November-
Termine 1-tOO zv vH«.miethen. 8. Bezirk,
Schlößelgasse 15. Auskunft daselbst beim
Hausbesorger. 72572—4
Schone lichte Fabrikslocalc
mit 19pferdekr. Betrieb sammt
Transmission und schönen
Burcanräumen» Tclephonbc
Nutzung, Gas- und elektrisches
Licht, großer Hofraum, in sehr
frequenter Lage, mit allen Ver­
kehrsmitteln, Stall im Hause,
ganz separirter Teact, ist preis­
werth mit oder ohne Kraft­
abgabe zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt Emil Fischt,
5/2, G riesg asfe 4 1. 7 2636-4
Große Parterrewerkstätte
sammt Comptoir zum Hineinfahren.
Währing, Edelhosgasse Nr. 17, lichte
Parterrewerkstätte, Gentzgasse 60, und große
sehr lichte Haldsouterrain mit Gasseneingang,
Hofstattgaste 6. alle in Währing, sogleich
beziehbar. 72370—4
Feuersichere Fabrikslocale,
sehr hell, ülufittg, setznr. Hof, Gas,
cl kir. Licht rc-, für Jndiistrien, En-
gros-Niederlagcu, Bureaux rc. bestens
geeignet, preiswerth zu dermicthen.
7. Bez., Kaiserftratzc 76. 72358-4
Kleines Fabriksgebäudc,
Parterre und 2 bewohnbare
Stockwerke, jedoch ohne Hof,
per November zn vermiethen.
9. Bez.» Borschkcgaffe Nr. 8
(Seitengasse der Lazarcthgasse
bei Nr. 29). 73035-4
Hervorragend schönes Par­
terre- Local, Anfallpostcn,
Oeffnnngen mit langer Front
gegen den neuen Favoritenplatz
für Kaffee-Restauration oder
anderes größeres Geschäft so­
fort zu vermiethen. 4. Bez.,
Favoritcnslraße 66. 73028-4
Große Geschaftslocalitätcn,
Parterre, Souterrain» Mezzanin, 2. Bez.,
Taborstraße 11b. AuSl. daselbst nnd beim
Administr. Hön ich. 1. Bez., Echoften-
bastei 6, von 2—Z Nhr. 72882—4
Große Geschäftslocalitäte»,
Praterstratze 34i, Parterre, Souter­
rain Mezzanin. AuSl. daselbst n leie
Administr. H S n i ch, 1. Bez., Schotten­
bastei S» vou 2-3 Uhr. 72884—4
Keirats-UnLräge.
Suche einen Gatten für
meine Schwester, schöne Erscheinung, aus
hochachtbarem Hause, 27 Jahre all, sehr
häuslich erzogen, besitzt schöne Ausstattung,
4üü0 Kronen bar. Vermittler ansgcfchlosfen.
Discretion verbürgt. Anträge unter „Le­
ben Sglück 360" an das Änkünd.-Burcau
d. Blatte s. 71S83
Heirat oder Einheirat. Bin
Israelit, 38 Jahre alt. ledig, repräsentable
Erscheinung, suche ans diesem Wege eine
Lebensgefährtin, bin derzeit in einer Malz»,
Spiritus- und Preßhefefabrik (landwirth-
schaftlich) in größerer Stadt als Betriebs­
leiter in sehr angenehmer Stellung, besitze
Vorliebe für Landwirthschafl. ZahreseiN'-
kommen 40iX) Kronen. Berufsvermittler aus­
geschlossen. Ernstgemeinte Anträge gegen
Versicherung strengster Discretion unter
..Ä. Ze 6797" an das Ankündig.-Bureau
d. Blattes.^ 71984
Ich möchte heiraten. Bin
Weder schön noch reich. 25 Jahre alt.
Lehrerin. Anonhmes wird nicht retour-
nirt, Photographie beizulegen. Unter
„A. SB." postlagernd Wien, Wieden. Neu,
manngasie. 72084
Antrag. Junges schönes
Mädchen, 22 Jahre alt, mit 25 Miüe
Mitgift, sucht^man an Großindustriellen zu
verheiraten. Anträge unter „Adel 794"
postlagernd Nimburg. 73047
Heirat. Suche für meine
zwei Freunde (Brüder), Großindustrielle in
Mähren, elegante, ehrenhafte Männer,
28 u. 30 Jahre alt, beide Reserve-Osficiere.
zwei schöne wohlerzogene Mädchen im Alter
von 19 bis 24 Jahren aus achtbarer israel.
t rmiUe mit entsprechendem Vermögen.
efällige Anträge, welche sehr discret
behandelt werden, zu richten unter „I n--
dustrir und Glück 8830" postlagernd
Brünn. 52166
Offene Stellen sind in der
neuesten 9!umnrer des Vudapestcr Ankün«
djgungsblattcs (Administration: Buda«
Pest. Wai vaer Boulevard 33) theils sofort,
theils später in größter Auswahl zu be­
setzen, darunter hauptsächlich für Oekonvq
mce-, Forst- u. Jagddeamte, Disponenten.
Correspondenten, Cassiere, Secretäre.
Buchhalter, Comptoiristen. Faeturisten.
Negistratoren. Schtoßderwalter, Säge-
meifter. Werlführer, Ziegelbrennereiver­
walter. Hausadlninistratoren. Hofmeister.
Bauleiter, Zeichner. Magazineure^ Ma-,
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer. Kammerdiener. Portiere, ferner
noch eine Anzahl von verschiedenen tech­
nischen und commerziellen Stellen rc.^
Einzel-Kllmmer 40 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werden
kann. Auf Wunsch anch persönliche Ver-‘
Wendung ohne jede Gebühr. Einzelne
Blatter auch bei Josef Jung. Wien.
3. Be-.. Salmgaffe Nr. 10, 2. Stock, er­
hältlich. 73041—5
Kanfm. Stellen in Deutsch­
land (höher. Kaie,;.) durch die Red. der
Handelsakademie, 18. Äez., Gentzqasse 17
(2-3 Nhr.) 72852-5
Patentbureau sucht zum so-
foUigeu Antritt einen sthlgewandten Inge»
nienr und einen Staatsgewerbeschüler. Be­
werber mit Pakeittpraxis und Sprach-
kenntnissen bevorzugt. Ausführliche Bewer­
bungen mit Geheiltsansvrüchen unter „P a-
tenranwalt" postlagernd 7, Bezirk,
Lilwengasse. 72141—5
Techniker» flotter Zeichner
mit Praxis in' der Ausarbeitung von
Detail- und LLerkstaLt-Zelchnungen. sofort
gesucht, GlnStechniker bevorzugt. Offerten
unter „K. M. 523" Postamt Garnison­
gasse. 72189-5
Buchhalter (Christ), erfahre«
in doppelter Buchhaltung, mit schöner Hand­
schrift. wird für Vie Nachn'ittags- vd. Abend­
stunden von eurem kleinen Actien-Industrie-
Unternehmen gesucht. Offerten unter „C.M.
N r. 30" an daß Ank.-Bur. d. Bk. 72570-S
Ein Buchhalter mit ans-
gewichvcwn Zkesereozen und ein Magazins-
Praktikant anS gutem Hause werden auf--
aeuommen bei C!rtW Eh-lieh «fc Co.*
Wien. 2/3, Kleine Schiffgasse 7. 72248-5
1 Buchhalter, 2 Comvtoi-
risten, 1 Gefmäftsfüln-rr, I Saldo­
scoutist, 1 (passier, 2 Jncafsanten,
1 Kanzleidieiicr gesuch:. i. Wr. SB et.
miIiier. 1. Be;., Fieischmarki 15 72877-5
Junger deutscher Correspou-
dent(Christ),Maschinsch»ciber
und Stenograph, mit schöner
Handschrift und Sprachkennt-
nisscu, findet in einem größere»
FabrikshausedcrTextilbranche
per 1. Oktober dauerndes En­
gagement. Offerten mit An­
gabe der Gchaltsansprüche er­
beten unter „Correüpondeiit
Sv. 500“ postl. Wien. 7.
Zieglergasse. 72806-5
Tüchtiger selbständiger Buch­
halter mit Sprackienkcninissen zu baldigem
Cmiriiie für größeres Fabrits-Compioir
gesucht. Offerten mit Angaben bisheriger
Verwendung unter Chiffre „K. Z. 797"
posiliigernd'7. Bez., Zieglergasse. 72924—5
Zweiter Buchhalter für die
Wiener VNcderlage einer Baumwollweb»«
gesucht. Schöne Schrift. Stenographie,
gute Schulbildung bearisyrucht. Ausführliche
Offerten mitZengnißabschristen und Gehalts»,
ansprüchen unter „R. Z. B. 40" an das
Ank.-Bnr. d. B l. 72440—5,
Correspondeut mit Kenntniß
der Buchhaltung, perfekter
Stenograph, mit schöner Hand­
schrift und emv fehlenden Zena-
niffeu erhält dauernde, loh­
nende Anstellung. Offerte» mit
Anführung von Referenzen
unter „F. H. 3468“ a« das
Ank. Bur^ d. Bl. 72284 —h
Gesellschafter wird für ei«e
alte Buchhandlung in einer Seestadt!
Oesterreichs zur Stütze des bejahrten
Chefs gesucht. 600» Gulden Einlage gegen
Sicherstellung aus das Geschäft werden de»
anspruchi; es genügt auch nur lauf»
mäiiuische Bildung, Offerten mit Refe­
renzen unter „E r i st e n z 8!r. 22' dmch
Buchhandlung Dcrflinger& Fischer,
Wien. 71903—5
Zum Antritt per 1. Oktober
d. I., eventuell per sofort wird
ein erfahrener, gebildeter nnd
tüchtiger Correspondeut ge­
sucht. Derselbe mutz Sprach-
kenntniffe besitzen» Stenograph
sowie Maschinenschrciber und
nicht unter 25 Jahre alt sein.
Jenen, denen an einer dauern­
den und angenehmen Stellung
gelegen ist, wollen ihre Offerte«
nebst Zeugnißabschriften und
Gchaltsansprüche« richte« au
die Golleschaiiter Port«
land-Ccmentsaorik, Gol«
lescha«, Oest.-Schlesien. r»w-r
s


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 36 ]
Seite 35
Wien, Sonntag
—isi.
Weue freie fresse.
2. September 1M0
Nr. 12041
Die rSRdnsn Anzeigen" können Mi» und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu» von und in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
-I„ Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS anchzesolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AnSkünste werden von« 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Mene Stellen.
- Mannlicher
In einem technischen Bureau
findet jüngerer christl. Herr
mit einer Bareinlage von
5000 Kronen gegen Gehalt
und Gewinnantheil dauernden
Beamteuposten. Anträge unter
„Fleißig 909“ postl. 9. B.,
Porzellangaffe. 72 m
v Gesucht,für die Beamten des
englischen Goldbergwerkes in Kapnikbanha
ein Meß Steward mit englischer Er­
fahrung. Monatliche Einnahme 3000 bis
3800 Kronen. Rente, Wohnung und
elektrisches Lichb frei. Für Ablösung von
Kiichengerätheir und Service ist eln
Kapital von circa 3000 Kronen erforder­
lich. Adresse: Direktion der „Rota Anna
Mines Ltd., Kapntkbanya. 72320—5
Für ein größeres Hütten­
werk Nordböhmens wird ein
tüchtiger jüngerer Correspon-
dent deutscher Nationalität sür
Offertwescn zum sofortigen
Eintritte gesucht. Gefl.Offerteu
mit Angabe des Alters, der
bisherigen Thätigkeit, Con
fcsfion sowie Gehaltsauspr.
find unter Chiffre „IE. B,
Sfr. 468“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes zu richten. 72468-5
Junger Comptoirist aus
gutem Hause, flinker Rechner, mit böh­
mischen Sprachkenntntffen. wird sofort
ausgenommen. Offerten unter „F. G. 253"
an das Ank.-Bur. d., BI. 72253—5
Leinwand- Mid Tischzeug-
fabrik sucht eingeführten christlichen Ver­
treter für Wien und Niederösterreich. An­
träge unter R. 3" an das Ank.-Dur.
d. Blattes. 73043—5
. Junger Comptoirist, aus
gutem Hause, mit schöner Schrift, der ftink
rechnet, wird zur Strazza aufgenommen.
Offerten unter L. 254" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 72251—5
Reisende aus der Schuh-
brauche werden gesucht. Offerten an Julius
Meider, 7. Be;., Hermanngasse2. 72944-5
Tüchtiger Reisender, verlaß
Uche Kraft, der Vergolder- und Spiegel-
waarenbranche, wird als Stütze des Chefs
aufgenommen. Buchhalterische Kenntnisse
erforderlich. Gefällige Offerten mit Gehalts-
ausprüchen unter „3. 20" a. d. Ank-Bur.
dieses Blattes erbeten. 72975—5
Papierbranche. Tüchtiger
Platzägem, gut eingeführt, wird gegen
Provision ausgenommen. Später Fixum.
Genaue Offerten unter „Vertrauens
würdig 03" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 72507.5
Tüchtige Vertreter fiirEisen-
und Hausgerüthe finden lohnenden Neben­
erwerb. SrchersteüunA erforderlich. 9. B.,
Müllnergasse 6. «2798—r»
Agenten. Eine bedeutende
ungarische Lioueur- Specialitäten- Aabri),
I. u. I. Hoslieieranten, sucht für die
arößercn Städte Oberösterreichs, Kärntens,
Ärcriils, Stetmnarks, und Tirols tüchtige
Agenten gegen Provision. Anträge nebst
Referenzen, wie auch Slngabe bisheriger
Vertretungen in dieser Branche, unter
„Solid 148" an das Ank.-Bur. dieses
Bl attes. 72795—5
Provinz-Agenten, im Bilder­
fache v erst et, werden gegen hohe Provision
ausaenommcn. Hofstädter, Hüttner
L Co,, 2 Bez„ Kleine Pfarrzasse 3. 72875-5
Vertreter, welche be» Hand
lern n»d Gastwirthen gut eingeführt
find,' wollen ihre Offerten an die
Ungar.Geflügcl-Milchmastanstaltdes
jo«. Bnructi, Bndapcft-Kelerrföld.
einfeudeu. 72789—5
"Prov isions- Reisender für
Damcuputzwaare» gesucht. Schlesinger,
2, Bez., Stefanießraße 7, 72492—5
Platzagent für Coniections-
siickerei wird sofort aufgenommen. Solche
von der Branche bevorzugt. Offerten unter
H." postlagernd 7. Bezirk, Ztegl-r-
gasse. 72619—5
Tüchtige Vertreter gegen
Cauttvu für vorzügliche,. spottbillM
Phonographen und Walzen. Atelier,9.B.,
Mrllnergasse 6- 72797—v
Platzvertreter, der in Damen­
salons gut eingeführt ist, findet in einem
Seidenwaarcn-Lngros-Gcschäste sofortige
Ausnahme. Offerten unter „O. S. 76" ä.
das Ank.-Bur. d. Bl. 72S3S-5
Tageszeitung sucht für In­
serate »I. Abonnement tüchtigen Ver­
treter gegen Fixum ». Provision. Angebote
nur fachkundiger, solider Bewerber,
mit Nachweis bisheriger erfolgreicher Ver­
wendung unter „A. 500“ durch Nnd.
Moffe, Annvncen-Burean, Wien. 1. Bez.,
Seilerstätte 2. 72673—5
Losratengeschäft. Eine her-
vorragende kapitalskräftige Firma sucht einen
Beamten, welcher in der Manipulation des
Lvsratengeschäftes bewandert ist. Nur solche
Bewerber finden Berücksichtigung, die in der
letzteren Zeit diesbezüglich thätig waren.
Anträge unter „B. T. 53" an das Arilückd.-
Bureau d. Bl. 72182-5
Reisender der Stockbranche,
Weinreisender, bestens ein­
geführt in Böhmen, Mähren
und Schlesien, wird per sofort
acceptirt. Off. an L. Witten
berg «fc Co., Perchtoldsdorf
bei Wien. 72174-5
Angeseheneinläudische Cham-
pagnerkellerei sucht tüchtigen Netsenden,
welcher in dieser Branche schon gereist ist.
Gest. Offerten unter „Champagner
Nr. 1000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72415-5
Comptoirist (Christ), streng
solider Charakter, guter Rechner, welcher
die Spezerei- oder eine verwandte Branche
gut kennt und schon die Berkaiifscorrefpon-
denz geführt hat. fernerein junger Comp-
toirrst (Christ), solid, flotter Stenograph,
werden für das Comptoir einer gr ßeren
Fabrik in Steiermark gesucht. Offerten^mit
Zeugnisabschriften. Photographie und An­
ode der Gebaltsansprüche unter „Qu. R.
Ir. 973" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72440-5
Absolvirte Gewerbeschüler
werden von einer hiesigen größeren Maschinen­
fabrik ausgenommen und dauernd beschäftigt.
Anträge mit Zeugnisabschriften unter
8. 146«»' an Haasenftein 8
Äogler, Wien, 1/1. 71763-5
Praktikant aus gutem Hause,
mtt schöner Schrift, wird ausgenommen.
Vorzustellen mit Offerten bei Brüder
Stern, I.B., Rothenthurmstr.14.72765-5
» Junger Praktikant> ans
gutem Hause wird sür ein Engroshaus
in Band- und Damen-Ausputz, gesucht.
Bevorzugt wird, der schon ln einer sol­
chen Branche thätig war. Offerten unter
„H. K. 255" an das Anküno.-Bureau d.
Blattes. 72255—5
Praktikant mit Gehalt wird
für ein Wäschegeschäft aufgenommen. 1. B.,
Wollzeile 22. 72866—5
Reisebegleiterin zu älterem
vornehmen Herrn gesucht durch Lepizh,
1. Bez.,Himmelpsortg. 11,1. St. 72938—5
Tüchtiges Fräulein mit
Sprachenkenntnisicn wird mit hohem Ge­
halt acceptirt. Offerten unter „A. B. 300"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73089-5
Finishing gorerness, Ifijähr.
Baronesse, Sprachen, Mnfik, hoher Gehalt,
Versorgung, eigenes Zimmer, Familien­
anschluß. ClairedeRenauId, Graben
Nr, 17, 72192—5
Nettes Stubenmädchen,
welches im blähen, Servicen, Feinbügeln u.
Aufräumen gut bewandert ist, wird sofort
ausgenomnien. 3, Bez,, ReiSnerstraiie 38,
2. Stock. 72907—5
Stubenmädchen, sehr tüchtig
in ihrem Fach wird sofort zu kleiner, feiner
Familie aufgenommen. Vorzustellen Mon­
tag blos von 12—1 Uhr J. Bez..
Kärntnerftraße 21, im Hofe rechts. 72847—5
Comptoirpraktikant wird
aufgenommen. Offerten unter „S. K. II"
an das ANk.-Bur. d. Bl. 72687—5
Praktikant wird sofort aus­
genommen. Mustkalienhaudluch, 1. Bezirk,
Kärntnerrmg 11. 72373—5
Praktikanten fürs Lager und
Comptoir werde» von FabrikSsirma auf­
genommen. Nur schriftliche Offerten von
Israeliten an H. K ö» i g, 7. B., Seiden-
gaffe 28. 72862-5
Praktikant wird sofort auf-
genommen. Himbergerstraße 7, im Spiele
waarengefchäft. 72549 —l
Comptoirist mit schöner
Handschrist, guter Rechner, wird von eistem
Fadrikshause per sofort gesucht, französischer
Correspondent bevorzugt. Offerten unter
,M. A.", 5/1, postlagernd. 72779—5
Comptoirist mit mchrjähr.
Praxis wird für Fabrikscomptoir in Wien
eugagirt. Bedingung: flotte Stenographie
schöne SÄrift. Kenntniß der Armaturen-
oder Metallwaarenbranche und Kranken-
cassengebahrung erwünscht. Offerten unter
„B. B. 3791" postl. 1. Bez., Maximilian­
straße. 72769—5
Comptoirist» Stenograph,
stinker Schreiber, in der ein­
fachen Buchführung bewan­
dert und mit vollkommener
Kenntniß der deutschen, unga­
rischen, sowie italienischen
Sprache in Wort nnd Schrift,
wird sür Fabrikshans gesucht.
Offerten unter „M. 669“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 72669-5
Comptoirist (junger Mann)
mit Kenntniß der italienischen Sprache
zum Correspondenzgebrauche für ein­
fache Briese wird sür ein Speünions-
Bureau aufgenommen. Offerten unter
C. 676" an das Anlünd.-Vureau d.
Blattes. 72676—5
Comptoirist, tücht. Rechner,
perfecter Stenograph, swird sofort aufge­
nommen bei Hugo Cohn, 14. Bez.,
Brännhirschengasse 46/48. Vorzustellen zw.
. 11 Uhr Vormittags. 72331—5
Für Stadt- Stellenvcrmrtt-
lnug tüchtige Kraft vom Fache gesucht.
Unter „Lebensstellung 99" an da«
Ank -Bur^d.^l. 72 951—5
Secretär für eine Privat-
Anstalt in Wien gesucht. Gehalt 1500 fl.
Gute Neserenzen, Präsentation und Sicher­
stellung erforderlich. Genaue Offerten zu
richten unter „Dauernd 2967" an das
Ank.-Bur. d. Btt 72967—5
Gute Stellung mit 80 fL,
Gehalt erhält ein Herr mit
1,000 fl. Einlage, welche
sichergestellt wird, Verlust aus­
geschlossen. Zuschriften inner
.Dauernder Posten 848“
tut das AB. b. Bl. 72848—5
Für ein feines Decorations-
geschäft in Berlin wird ein erster tüchtiger
Decorateur sür dauernde Stellung gesucht,
der eine langjährige Thätigkeit "in einem
ersten Wiener Wobnungs-Einrichtungs­
geschäfte nachweisen kann. Offerten unter
^,R. S. 14" postl. Berlin W. 35. 72558-5
Für eine Papierhandlung
der inneren Stadt ein tüchtiger Commis
gesucht. Offerten unter „A. L. 60'0" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl.- 72600-5
Commis, Israel., der E«scn-
und Spezerei-Branche, wird aufgenommen
bei E m. Luftschttz in Klosternen-
bürg. Vorstellung bedingt. 72680—5
Für Nür»bergerwaaren-En-
aros-Geschäft wird Commis sofort acceptirt.
Offerten unter „Fleißig 999" an das
Ank.-Bur. d. Dl. 72731'
Praktikant fürs Lager aus
gutem Hause wird von der Bamnwoll-
waaren-Rtederlage G u st a v S ch l e s t n-
g e r. I. Bezirk, Börscgasse Nr. 9, auf.
genommen. 72 639-5
Praktikant wird in einer
Musikalienhandlung der inneren Stadt ans
genommen, Offerten unter „Sortiment"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72865—5
Praktikant, Christ, wird in
einer Eifenwaarenhandlung am Neubau
aufgcnommeu. Offerten unter „Eise n"
postl. 7/1, Zteglergassc. 71872—5
Fürs Comptoir wird ein
Praktikant '(Christ), Stenograph, der
deutschen und ungarischen Sprache mäch­
tig, aufgenommen. Offerten unter Chifste
,M. O. 99" postl. Wien 2/4. 72822—5
Praktikant mit Handelsschnl-
bildung sür Bankgeschäft gesucht. Offerten
unter „Wippl ingc rst r a ste" an das
Ank.-Bur. d. Bl.
72911-5
Praktikant (Christ) wird
für ein feines Cravaten-Engros-Geschäft
mit Anfangsgehalt aufgenommen. Offerten
unter ,.B.& S. 99" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 72987—5
Comptoir
hübscher Schrift
porthaus sofort anfgenomuien.
gehalt 20 ktronen. Unter
graphic bevorzugt'
Ank.-Bur. d. Bl.
- Praktikant mit
wird für Cravaten-Ex-
Anfangs-
,S t e n o-.
an das
72666-
Jüngere Kindergärtnerin
mit guten Zeugnissen, erfahren in der
Kinderpflege, zu einsührigem Kinde ge­
sucht. Vorzustellen Montag. Dienstaa
zwischen 10 und 7 Uhr, 3. B., Oetzelt.
gaffe 1 v, Hochparterrre, Ly. 3. 72306-5
Für eine israelitische Familie
in Budapest wird eine" englische oder
französische Erzieherin zu 4 Kinder»,
wovon da« älteste 7 Jahre alt ist, gesucht.
Dieselbe müßte sich ausschließlich der sorg­
samsten Pflege u. Beaufsichtigung der Kinder
widnien und auch Clavrerunterricht ertheilen
können, OffertenWiit Angabe der GehaltS-
ansprüche und iMserenzen an KXorftz
Fürst in Budnpest, 5. Bez., Arany-
Janosgaffe Rr. 8. 72080—5
Eine Bonne und eine Kinder-
frau werden für Athen gesucht. Vorzustellen
zwischen 2 und 3 Uhr Hotel de France
Nr. 55. 72289-5
Ei» norddeutsches evange-
lisches Fräulein, im Elementaruutericht und
in der französischen Sprache tüchtig, wird
znm sofortigen Eintritt nach Riva zu drei
Mädchen im Alter von 8, 7 und 5 Jahren
gesucht. Off. womöglich mit Photographie
unv Zeugnißabschriften erbeten an Fran
Major Daler in Riva. 72433—5
Pesncht deutsche, diplomirte
Erzieherin, perfect im Fran-
zöfischcn, zu einem 14jährigen
Mädchen. Off. an Hermann
Httrös, Gutsbesitzer, Zala-
Egcrszcg (Ungarn). 72794-5
Einfache Erzieherin oder
Bvniir mit Französisch oder Elavier sür
christliches gutes Haus z» 2 Kindern lucht
Bureau Bisehks, 1. B., Körnt»er­
stratze 21. 72761-5
Bonne snp^rienre (nur
geborene Französin), wird zu einem 7jähr.
Mädchen gesucht. Gefl. Offerten sind zu
richten an feie Schriftleitung der „Oesterr
Hausbesitzer-Zeitung", Wien, 3. B., Ezapka-
gaffe 5. 72558—5
Tüchtiges jüngeres Stuben­
mädchen, bewandert im When und Ser-
viren, von gutem Bürqershaufe mu
kleiner Familie gesucht. Vorstellung von
1—3 Uhr, 10. Bezirk, Rothenhofoasse
Nr. 29. 72629.5
Einfache selbstständ. Köchin
mit säwnen Zeugnissen wird zu kleiner ferner
Familie.sofort aufgenommen. Sonn- und
Montag von 9—12 Uhr. 1. Bezirk, Börse­
gasse 3, 3. Stock. 72950—5
Dauernden Posten in Wien,
Provinz oder Äuslaud sucht erfahrener
Buchhalter, respective Caffier und Corre-
spondent, 25 Jahre alt, welcher seit
6 Jahren als solcher in einer Wiener
EngroS-Firma thätig ist. Besitzt allster
der deutschen auch Kenntnisse der eng­
lischen Sprache, ferner Prima-Zeiigntssa
und Referenzen. Einirilt könnte ab
1. OctoLer erfolgen. Briefs sind zu richten
an G. O., Wien, 7/2. Lindengasse 25,
3^ St. 22. 72710 —6'
Tüchtiger Buchhalter und
Comptoirist. Familienvater, hat llntergym-
nosium und Handelsschule absolvirt, mit
beste» Zengnissen und Referenzen, hübscher
Schrift und guter Bildung, bittet unter
bescheidensten Ausvrüchcn dringendst um
«rgend welche Beschäftigung 'in Wien,
eventuell als Bureaudiener oder zu leichteren
Arbeiten >- s. w. Zuschristcu an M. St..
17/3, Lacknerg. 30, 3. St., Th 00. 71730.6
Einfache gute Kochin mit
siahreszeugnissen wird zu kleiner christ­
licher Familie neben StuSe"mädgen ge-,,„,„,, „„
sucht. Vorzustellen bis 4 Ubr Nacknniflaas, luuter ^VÄTi». Ä
Buchhalter mit 1 njähriqem
^cugntti^, Llleksetnste Neserenzen, demsKer
bohrn Korrespondent, sucht seine Stelle
sofort zu ändern. Zuscyriflen elveten
.min« J. i 1^. tri .^».
9. Bez., Schwarzspaniersiraste Rr. II.
I. Stiege, l. Stock. 72307—5
Gute Köchin und ncties
Stubenmädchen, das nähen kaun. für besseres
Haus gesucht. Vorzustellen Montag 3. Sep­
tember Vormittags 11 Uhr. 9. Bez., Por-
gellangasse 48, 1. St.. Th. 9. 72344-5
Gesucht wird eine Köchin
für Alles zu 3 Personen, die gut kochen
kann. Esterhazyqasse 15a, 2. Stock, Thür
Nr. 14..' 72978-5
Gesucht Herrschaftsköchin für
feines ruhiges Her!rschaftshaus. Mme Caro­
lin e S t e i n. 1. B., Graben 12. 72987—5
Herrschaftsköchin
Pension, Nähe Wiens. 80 fl.
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben
1. Stock.
Nr. 283"
Blattes.
i a e Bureaukraft
daK Anr.-Bureml dieses
72283
Buchhalter oder sonstige Vcr-
trauensstesle sucht gewesener RechnungS-
Unterofsicier mit vorrttgUcher Conduite.
Prima-Referenzen nnd Cautiou. Vermittler
vonorar. Zuschriften erbeten unter „Streng
Nr. 76" an das Ank.--Bür. d. Bl. 72876*6
Verläßlicher Buchhalter»
Bankbeamter, tüchtiger Rechner, bilanz-
sähig, sacht passende Stelluaa, jetzt oder
wärer A F., 2. Bcz., Gröste Stadtgut-
gass e ui, L!u!r 11. 72738—8
Aclterer Lila»-,fähiger Buch­
halter,_ tüchtiger ^Cvrrc.spondent,'‘
Äg SMr' *8-^
Gute Köchin für Alles nach
Berlin zu jungem Ehepaar.
1. Bez., Rudolphsplatz 13a,
Thür 16. 72620-5
Praktikant mit schöner Hand
schrift findet Slellung mit AnfauqSgehalt.
A. Häuflein, 1. Bez., Rauhensteingasje
Nr. 10. 72865—5
Bäckerlehrling wird aufge­
nommen. Neuhauser, Maria-EnzerS.
dors, Hauptstraße Rr. 51. 72827—5-
Tischlerlehrjung wird auf
feine Möbel aufgenommen. 3. Bez., Untere
Biadoctgasse 39. 72913—5
Gesucht Portier, verheiratet»
der mit allen Functionen eines
Dieners vertraut ist und dessen
Frau Hausmeisterarbeit z»
leisten hat. Nur bestcmpfohlene
arbcitsfreudige Personen
mögen ihre' Offerten unter
Chiffre »,M. M. 109t* an das
Ank.-Bureau dieses Blattes
schriftlich richten. 72584-5
Offene Stellen.
Meiblichr:
Guten Anfangsgehalt finden
sofort Abjolventinnen der Ersten Wr.
concess. Prib.- Stemographie- und
Maschinschrrtbschule, I. Bez., Aniia-
galsc 12. Tages- ». Abendcurse. Honorar
mästig. Prospect gratis u. franco. 72181—5
Lüchtige Comptoiristin wird
fofwt aufgenommen. Off. unter „A. Z. 244"
an des Ank.-Bur. d. Blattes. 72244—5
Tüchtige cantionsfähige
Trafik-Berschleißerin wird aufgenommen.
2. Bez, Stephanieftraße 2, Trafik. 72480-5
Tüchtige Direktrice (Mani-
pulanttn) für Damen-Mafchen, Jabots :c.
findet gegen sehr gute Bezahlung dauernde
Stellung. Offerten unter „M. M. 33" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 71459-5
Als Verkäuferin wird ein
Fräulein aus gutem Hause mli gulen
Zeugnissen sür ein seines Stadtgezchäft
,,—, ., per 15. o. M. ausgenommen. Offerten
Commts von der Schneider- iunter „Ch. K. lOO" m das Ank.-Bur. d.
5 c
Reifender für Böhmen,
Mähren und Schlesien, der bohmifchen
Sprache mächtig, in Herrenmode- und
Schnetverzugehör- Geschäften cingeführL,
wird sür Cravattenfabrik sofort aufge­
nommen, Branchekunoiger bevorzugt. Of­
ferten unter „Cravatten 504" a. d.
Änk.-Bur^ d. Bl. 71507—5
Eine erste LcbenSversiche-
rungS-Gesellslbaft cngagirt einen intelligen­
ten, cautionssähigen Herrn als General-
Agenten unter sehr günstigen Bedingungen.
Fachkenntnitz nicht erforderlich. Offerten nnt.
»Fitz und dauernd" an das Ankünd.^
Bureau dieses Blattes. 72165—5
Tüchtiger Reisender für
technische Specialartikel gegen
Fixum, Reisespesr» und Pro­
vision gesucht. Nur gut ein­
geführte Herren wollen ihre
ausführlichen Offerten unter
«.Specialartikel 800“ a. d.
A»k.-Bur. d .Bl. senden. 72137-5
Leistungsfähige Wcingroß-
hLiidlung sucht tüchtigen Reisenden, der die
Alpenländer mit nachweisbarem Erfolge be­
reiste, gegen Gehalt und Diäten zu acccptiren
Detaillirte Off. mit Angabe der Ansprüche
unter „Tüchtig 629" an das Ank.-Bur
d. Blattes. 71629—6
Technischer Zeichner, tüchtige
Kraft, wirb per sofort gesucht.
3. Bez., Obere Biaduetgaffe
Ar. 2.« 72470—5
zugehör-Branche in einem seinen Stadt-
geschäfte wird acceptirt. Mir tüchtige
Herren, welche die Stadtkunde kennen,
wollen ihre Offerten unter „E% c e l-
s i o r" an das Ankünd.-Burean d. Bl.
richten. 72521—5
Jüngerer Commis der Wirk-
waaarenb'ranche gesucht. Vorstellung 11 bis
l Uhr. Carl Deutsch, 2. Bezirk.
Stephanieftraße 8. 72845—5
Commis der Papierbranche,
tüchtiger Rechner, für ein Schreibwaaren-
Engrösaeschüfr gesucht. Unter „D. C. 1500"
an das Ank.-Bür. d. Bl. 72368—5
Für Zngehörbranche wird
tüchtiger Verkäufer gesucht. Offerten
mit GehallSansprüchen unt. „i8. Bezirk"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72815-5
Tücht. Verkäufer (Christ)
für feines Provinz-Damenmodegeschäft per
sofort gesucht. Böhmische Sprache und ele­
gantes Exterieur Bedingung. Vorzustellen
Sonntag von 12—2 Uhr 12. Bezirk, Hetzen-
dorferstrasie 69, 1. Stock. 72082—5
Junger Mann, Christ, aus
gutem Hause, mit flinker schöner
Schrift und guten Schulzeug­
nissen, wird alö Praktikant mit
kleinem Aufaugsgehaltc in ein
Engros-Haus zum sofortigen
Eintritt aufzunehmen gesucht.
Selbstgeschriebene Off. unter
„Textil-Branche OS“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 72318—5
Ein Volontär ans gutem
Hause, mit schäner Handschrift und Kennt­
niß der Sküoaraphie, wird aufgenommen
Borznstellen bei 3vcob Pick, 1. Bezirk,
Börleg-iss«,15. ..
Blattes.
72805—5
Zur Caffaführnng u. Kunden-
enrpfang sucht die Geschäftsleitung eines
alten intern. Institutes ein intelligeittes,
sympathisches, solides Fräulein mit
Sicherstellung. Offerten erbeten unter
„Viribus unitis“ hanptposttt 72705=5
Damen» die redegewandt,
mit Repräsentation werden zur Reise nach
Ungarn, Böhmen. Alpenländer nur mit
Miedern zum Besuche von Privaten auf­
genommen. Anträge unter „A. B. 50" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 72866—5
Fränlein aus der Confect.-
Branche, das perf. Schneiderin und gleich­
zeitig Verkäuferin ist. wird dauernd mit
hohem Gehalt äcceptirt. Offerten unter
„O. P. WO" au das AnkündigungS-Burean
d. Blattes. 73068-5
Haussränlein, jung und in-
telligent, mit makellosem Vorleben, zur
Führung eines einfachen, aber immerhin
vornehmere» Haushaltes bei einem Witwer
mit 14jährigem Knaben gesucht. Erwünscht,
aber -nicht Bedingung, wäre Clavierspiel.
eventuell Französisch. Ausführliche Offerten
mit genauer Angabe der Vergangenheit re.
nebst Gehaltsansprüchen unter „B. A. 42"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 72291—5
Symp. Haushälterin, intcll.,
streng solid und in geordneten Verhält­
nissen, sucht gut sitnirter Herr von Re­
präsentanz. Ernste Antrüge erbeten unter
„Lebensziel" hauptpostl. 72706—5
Gesellschafterin z« älterer
Dame sucht Mme. Weil, 1. Bez., Fleisch­
markt 10.. 72775-5
zu
Acceptirt wird tüchtige Eng-
lqnderin oder Französin mit
guten Referenzen, die
ren in Kinderpflege, f!
Mädchen von 3 ». 6,
Vorstell. Montag VormkWAs
Kärntucrring Nr. 2, Mezz.,
2. Stg. 72677-5
Französin, mnfik., als Reprä'
fentantin nach Bukarest eng. Fr. Gerson.
IasonrirgottstraHe 5. 72743—5
Erzieherin, Poln., Deutsch,
Fralvi.. Musik, für größeres Mädchen eng.
Fr. Gerfon, Jasomirgottstr. 5. 72744—5
Norddeutsche Erzieherin für
Kairo eng. Fr. Gerson, Jasoa-.irgvtt-
straste 5. 72745-5
Erzieherinnen, Kindergärt-
nerinnen, Bonnen sür vorzüql. Stellen hier
und auswärts sucht Mme. Weil, 1. Bez.,
Fleischmarkt 10. 72774—5
Tüchtige verläßliche Bonne
zu 3 Kindern für sofort gesucht. Tägliche
Vorstellung zwischen 4 und 6 Uhr Nachm.
9. Bez., Lackirergasse 6, 3. Stock. 73 02»5
Frauzö'
milie. t
bewohnt, zu 3 Kindern von 6 bis 12 Jahren.
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen er­
beten unt^r „A. W. 66" an das Ankünd.-
Burean d. Bl. 72910-5
Kni8hing gorerness gesucht
für Wien zu größerem MädÄ. Geford.
Sprachen, Musik. Gehalt 800 fl. 73001—5
Gesucht zu einer mutterlosen
Bar, »esse Erziehen», musikalisch, Franz.,
Englisch, seiner 2 kath. Erzieherinnen in
gräfl Familien. Institut Schallinger,
Graben 28.. 73007—5
Gesucht uordd. Fräulein zu
9jähr. Knaben u. gleichzeitig als Stütze iu
vornehme christlia-e Familie. Institut
Schallinger, Graben 28. 73008—5
Tüchtige Bonne zur AnS-
Hilfe gesucht, eventuell für die Dauer. Vorst.
Montag von 10-
gasse 5, Thür 8.
-3 Uhr 1. Dez.,
Neuthor-
"2974-'
Kinderfräulein auf halbe
Tage aushilfsweise per sofort gesucht aegi
guten Gehalt. S t r a s s e r, PraterstraK 4!
2. Stock. 72971-5
Lehrmädchen
machen aufgenommen
3. Bez., Strohgasse 31.
i«m Kleider-
ici Damenschneider
72927—5
Gesucht Kammerjungfer zu
einer Prinzessin.Mme.CarolineStein,
' Bezirk, Graben 12. 72998-5
Anständiges junges Stuben­
mädchen wird in gutem-Aause ausgenom-
men. Vorzustellen. 13. Bez., Htetztnger
Hauptsftaste 11, von 2—4 Uhr Nach,
mittags. 72295*-5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig tm Nähen nnd Frisiren, wird
gegen guten Lohn in chrzstl. Hause so-
sort aufgenommen. Vorzustellen täglich
zwischen 4 u. 7 Uhr Nachmittags. 19. B.,
Hohe Warte 19, I. Stock. 72059—5
Einfaches Stubenmädchen
wird ausgenommen. Wäsche außer Haus.
6. Bez., Canalgasse Nr. 8. i. Stocks
Thür rechts. 72231—5
Tncht. Kinderstubenmadchen
gffucht. 9. Bezirk, Lackierergoss: 8, 3. Stock.
Vorzustellen zwischen 9 und 11 Uhr Vor­
mittags. 73001—5
Jahresvosten für ein tüchtiges
Stubenmädchen in gesetztem Alter, welches
perfect im Aimmeranfräumen und Weiß-
nähen ist. Wäsche außer Hause. Sprech­
stunde von 10—11 Uhr. 2. Bezirk, Untere
Donaustraße Nr. 25, .2. Stiege, 1. Stock,
Thür 10. 72818-5
Stubenmädchen, das gut
nähen» servire« und nett auf­
räumen kann, wird aüfge-
nomme«. Singer, l. Bezirk»
Stütze und Gesellschafterin...
Regi-rungsgaff- 4. Montag^
Kochin fnr Alles mit Jabres-
,zengnissen zu 2 Leute» gesucht. Vorzu­
stellen ab Montag Nachmittags. 2. Vcz..
Novaragasse 48, 2. St., Th. 12. 72586.5
Köchin, die sehr gut kocht,
besonders rein ist und im Häuslichen mit­
hilft, wird sofort zn kleiner, feiner Familie
aufgenommen. Vorzustellen Montag blos
12—1 Uhr. i; Bez., Kärntnerstratze 21, im
Hofe rechts. 72846-
Tücht*. Buchhalter, Corresp.,
Stenograph, stylgewandt, verläßlich, rasch.-
griindlicki «erfirt, in Gerichtssachen und' in
der Euidringuug offener Forderungen erfolg­
reich und bewährt, wiinlcht Slellung. auch
halbe Tage. Gefl. Zuschr. unter JE. 2). ä"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 7.M9—6
. Buchhalter, dispositions-
fähig, qewandler Correspon-
dent. des Frau;, mächtig, mit langjähriger
-Praxis, schöner Handschrift, sucht' entspr..
Stellung. F. W., 8. Bez. Mariatreugasse 2,
Tbnr. 14. 7M44-6
Köchin für Alles, die gut
kocht, flink und nett aufräumt, mit längeren
Zeugnissen, wird zu kinderlosem Ehepaar bei
gutem Tobn aufgenommen. 4. Bez.. Kleine
Äleugasse 12, 1. St., Th. 7, 72553—5
Bernrtcr Buchhalter, cor-
rcctcr, sclvslflaud, emsiger Arveitcr lang.
5 jähr. fei,,,!-, Zcllgnisis, sucht, Stellung.
Nette Köchin für Alles mit
guten Zeuoniffen zu 2 Personen gesucht.
Große Wäsche außer Hause. Guter Lohn,
gute Behandlung. 3. Bez., Radetzkhstiaffe
Nr. 1, 2. St. rechts. 12820—5
Tüchtige jüngere Köchin für
Alles mit g'men Zeugnissen wird z» zwei
Personen sofort ausgenommen. 9 Dezirk.
Liechtensteinstraße 11, Thür 12. 72915—5
Tüchtige anständige klöckiin
mit langen Zeugnisscn für sofort gesucht.
Vorzustellen 9 Uhr Vormittags. 1. Bezirk.
Zelinkagasse 9, 3. Stock, Th.' 5. 78387—5
Tüchtige Köchin für Alles
findet nihigen dauernden Post>n b,i zwei
Personen. Jahreszeugniß Bedinguüg.Vor.
stellunq von Dienstag an Mischen 9 und
12 Ahr Vormittags, 9. Bez., Liechten-
steinstraste 32, Thür 9. 72300—5
Offirierswaise wird von
Gräfin für dauernd eugagirt durch Frau
Gerson, Jasomirgottstr. 6. 72742-5
Mädchen für Alles wird auf-
genommen. 9. Dez., Pichlergasse 3, 2. Stock.
Thür 12. 728U9—5
Roime fran^aise sera
acceptösi anpres des enfants. Se presenter
de 9 ä 1 teure. G1 o ff a.u, IV., Starhem­
berggasse 35, 1. St., Th. 6. 73029—5
Bonne simple, ne par-
lant que le fran^ais et faisant tous le.s
travanx da manage, est cherchee paar
Vienno. Mi-Septembrö Kr. 30.—. OfFres
ä Mme. J. Squarenina, Klamm am
Semmering. 72035—5
Unter „O f f c ii er it o ü i ;3
Ank.-Bur. d. 1
an das
72237—8
Arbeiter,
disposittonssi
Stelle per 1. October zu vei ändern. ,‘0.
W. 9" an das Aukündigungs-Bureau dieses
Blattes. 72490-6
Ehemaliger Oberbuchhalter
erdielct sich zur Aufflellmig von Bünnzeu,
Anlegung und Nevision der Bücher,
Cnffngebnhrnng nnd Rechnungen. Gefl
Anträge unter „M. O. 100" an^das A„I.-
Bur. d. Bl. 72518—8
Buchhalter, bilanistchcr, re-
präsentationSfähig, mit Caittion u Prima-
Rcfeienzen, selcht Dauernde, Stelle. Gefl.
Zlljchriftcn unter
Bur. d. Blattes.
,G. H.
L 3"an das Ank.«
72782—8
Sprachenknndtger Buchhalter
und Cocrespoudevt. Christa bilau,fähig,
bestlhnpfohlen, sucht Stelle. Unter „Event,
sür« a ch Mittage" an das Ank.-Bur
d. Blattes. 72708—8
Rouiinirter, bilanztüchiqer
Buchhalter, der auch deutsch, sran;.. en fl.,
Ungar., rumän. correspondirt, Sienograph',
mit Plima-Reftrenzen, sucht Stellung.' Gest.
Anträge unter „Erste K ras» 28" au das
Ank.- Bur. d. Bl. 72401—6
Officier des Nutzeste ndeS,
Akademiker, sehr guter Matewatlkel.- seür
schöne Schrift, guter Sten''graph, rn der
Buchhaltung theoretisch vollkommen be­
wandert. 44 Jahre alt, sucht Austelluna.
Unter E. R., 13. Bez., Cumberland-
siraße Nr. 18. 72559-6
On demande Fran^aise
pour fillette ornheline honnes superienres
simples pour familles distingaees ä Vienne
et Petranger. Excellent traitement meil-
leur appointement Ciaire de Kenauld,
I., Graben_17. 7 2190—5
On clierehe Seeons fran-
Caises chez nne jeune datne francaiso.
Sous W V i t e u au hur, du journ. 72432-5
On cherehe ponr la ftn
Septemhre.une demolselle fran?aiso ponr
tontes les apres-midi. II saut qu’elle Sache
bien enseigner sa langn« et faire uh peu
d’ouVTages manuels. Priere d’adressor Tes
lettres sons „L. L.“ poste restänte Gnten-
stein, Nied.-Oesterr. 71863—5
On demande Demoiselle Iran-
$aiso, bonne snp., pour 2 flllettes sans
möre pour Vienne. Institut Schallinger,
I., Graben 28. 73010-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingesührle Comp-
toiristcn und Praktikanten für Coinptoir
und Magazin. Anfragen an de» Verein
Oliv a" in Königgrätz erdeten. 71774-8
Die ««entgeltliche Stellen­
vermittlung der GeschästSdienerkrankenkaffe,
Wipplingerstraste 8, den Herrn ShesS aller
Branchen cmpsohlen. 64523—8
100 Kronen demjenigen, der
mir einen Posten als Bureau- öder Kaffe-
diener verschafft. F. Z., 14. Bezirk. SechS-
hanscrstraße Nr. 46, 2. Tract, 2. Stock,
Thür 15. 72594-8
Commerciclle Capacität, be-
sonders in Organisation und Ncu-Ein-
führung, Garantie in jeder Höhe und
feinsten Referenzen, ftlcht erstclassige Ver-
tretunaen oder Stelle als Bureäu-Chef,
Filialleiter oder dergl.- Gest. Offerten
unter „S. M. 52" an das Änk.-Bureau
d. Blattes. 72757—6
Buchhalter» Älanztüchtig, nüt
der doppelten Buchhaltung und sämmtlichen
Comptoirarbeite« vollkommen vertraut, seit
8 Jahren als Buchhalter auf Einem Posten,
tücht gleiche Stillung. Gefl. Anträge er
beten unter „Dauernd 67" postlagernd
" BL.« ii!. 71778—6
Buchhaltern.Correspondent,
langjährig- Praxis, sehr schöne Schrill,
älterer Mann, Christ, sucht Posten.-Zuschr
erbeten unter „B u ch h a l t- r« postlagernd
—Eie--. Zicglergaffe. 72 Hl-6
Tücht. Kaufmann, umf'-fiktg,
fleißig, fein repräsenttrend, glänzende
»ft-iign., auch perf. «mytzak«. rächt
irgend welche Stellung und erbittet An­
träge unter „C h e s st ü tz e 74" an das
2lnk.-Bür. d.^ Bl. 7 2288—8
Ein Buchhaltungs-Beamter
eines ersten BaiikinstttilkeZ sticht ab 3 Uhr
gleichartige Ae,chästtgung. A. W., 9. -B..
Wißdorferstraße 4, fl. Stiege, 3. Stock
Lhllr 15. 72273—8
CautionSfähig. Wirthschafts-
bcamter, beste Zeugnisse, sucht
Stelle als Jncassant, Magazi­
neur oder Bureauposten. Gefl.
Zuschriften unter „8t. X.“
Laxenbnrgerstraße 89, 2. St.,
Thür 12. 72301-6
Perfekter Neberfetzer der
polnischen und deutschen Sprache»
zu allen Conceptarbeitrn skausmännischen
nnd juridischen) geeignet, seit Jahrert
uunnt-rbrochcn in Stellung, sucht
Engagement in einer größeren Stadt.
Gefl. Offerte» erb. unter „Ch. S. illl"
a» das Ank.-Bur. d. Bl. 71399—8
JnngerMan«,deutscher,fran-
zösifcher, englischer Correspondcnt, perf.
Buchhalter, flotter Stenograph U. Maschine
schretber, mehrere Jahre in Rewyork in
ähultchen Stellen gewesen, sucht per
1. October Engagement. Offerten erbewn
unter ,N e w h o r k 35" an das Ank.-
Bur. d. BI. 72322—8
Correspondcnt, Englisch»
Deutsch. Polnisch in Wort und Schrift.;
mit Buchbaltnns!, Stenographie. Maschinen­
schrift und sonstigen Bvreauaibeiten be­
wandert, sucht ciüsvrecheuden Posten per
1. October. Pruna-Ncferenzm. Gefl. Zu­
schriften unter „Correspondent 791"
befördert daö Ank.-Bur. d. Bl. 72791—6
Correspondent, Französisch,
Deutsch, (Steift, gute einst., ital. Sprach-
keuutnissc, Steuogr.,Maschinschr., sucht Enz.
Unter „Geh a ltsa n spruch fl. 75.—"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72917-8
Kaufmännisch gebildeter
Mann in miltl. Alter, solid, verläßlich, »er
böbmischen, polnischen Sprache mächtig,
sucht Posten Stütze des Buchhalters
oder anderen BertrauenSposten. F. M,„
512, Siebenbrnnnengaffe Nr, 64, 8. Stock,
Thür IS. ""


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 37 ]
JKr. 1294t
Wien, Sonntag
Nene Freie Jf’resse.
2. September 1900
Seite 3f-
Die „Sleiiiett Anzeigen" können mit und ohne Ndresie erscheinen
und .wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, non uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l, Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
- AhifsrÄriefe «erd«, übernommen und mir gegen Bormeipm-
txt Änserateuscheine» artgefotgi, recommandirte LdiffrSrtH«
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Stessen-Gesuche-
Männliche:
Privatbeamter übernimmt
lle fchriftl. Hausarbeiten. Zuschriften erbeten
nter „Oewifsenhaft 56?" an das
lur.-Bur. d. Bl:- 72M1-6
Chemiker.'Vr. MI., Reserve-
Meier, sucht Stellung^ in Fabnkeradora-
srium oder Betrieb. Gcfl ZufÄrrften unter
Vr. phN. S" an das Ankünd.-Bureau
icfeS DlatteS. 72109-6
Junger Chemiker sucht
Ktelluna in Wien oder Ilcngebung. Unter
K. B/788L" a» das Ank.tBureau dieses
Uotkes. 72788-6
Wiener Techniker (IV.),
ihemiker, der viel gereist iü und die fran-
öfische, englisctie und, holländische Sprache
«herrscht, wünscht Stelle als Secretiir,
Hofmeister, Correvetitor rc. Antrage an
iulillS Benesch. tianst. vdow., Kioficr-
ceuburg, Albrechtsstraße 70. 71731—6
Schreibarbeiten aller Art
tbernimmt Buchhalterin tn!t sehr schöner
Schrift und Stenographie. Auch französische
Sriese. Gef. Zuschr. unter „Correcr ?5"
in daS Ank.-B ur. d. Bl. 72375—6
Tüchtiger Bankbuchhalter,
lilanzfübg, suchtpaffendeNebenbefchäsiizung,
Inter „B erl ä ß l i ch". 2. Bez., üichteicancr-
laffe 7. LH. 17. 72735-8
Staatsbeamter, tcchnisch-
ckademisch gebildet (Jiigenieurschuie), sucht
>b 8 llhr Nachmittags Oiebenbeschiiftiyäng
zegen bescheidene Ansprüche. Zuschriften
unter „Tüchtig u. verläßlich an das
ilnk.-Bur d. Blattes. 72873-8
Rechnungs- Uuterofficicr
t. Cl., 85 Jahre alt, am 5. d. M. seine
Dienstzeit beendigen!), perfect in einfacher
j. doppelter Buchführung u. Corresponden;.
llenographiekundia. sowie im olonomrsch-
rdminiflrativen.NechnnngSwefeu vollständig
eersirt mit allerersten Zeugnissen und Re­
ferenzen versehen, sucht hier oder auswärts
ih einem größeren Hanse Engagement. Gest.
Anträge erberen unter „Dauernd" Pvstl.
Wien, I. Bez., «Lerlerslätt?. 72781—6
Beamter eines großen Credit-
Institutes, mit der doppelten Buchhaltung u.
sämmtlichen Comptoirardcften vollkommen
vertraut, sucht ab 5 llhr Nebenbeschäftigung.
Zuschriften erbeten an S. K., 1. Bezirk,
Schottenring 14, rechts Th. 5. 72892—6
Staatsbeamter, geübter
Kartograph, auch im technischen Zrichnuuas-'
fache bewandert, in den Geschäften der Ad­
ministration versirt, sucht Nebenbeschäftigung
für Nachmittage. Gefällige Zuschriften unter
H. R., 9. D ez., Hör i g. 15, Lü. 4. 72575-6
Nebenbeschäftigung fürs
Hauß sucht Ingenieur (Maschinenbauer) mit
schöner Handschrift. Anträge erbeten, unter
Chiffre „A. M.", Postl. Wien, 8. Bezirk.
Dennoplatz. 72317—6
Nebenbeschäftigung sucht viel­
seitig gebildeter Beamter der XI. Rangs»
claffe. Anträge unter „F l e i ß i g381" an
da« Ank.-Bnreau d. B l. 7 2331-6
Rcbenbeschaftignng sucht als
Hausadministrator, Secretär mit Schreib­
arbeiten rc. gebildeter Beamter. Unter „H. B."
postl. Gcrmoplatz. 71606—6
Beamter mit mrhrs. Praxis
tn Buchhaltung u. Correspondenz, bilanz-
fLhia, Wttnttent der Wiener HandtLs-
woiiemte, Stenoar., sucht entsprechende
Änsiellimg ab 8 Uhr Nachmittags. Gen.
§ „träge unter „L. R. 37" an das Ant.»
Uv. d. Bl. 72837- 6
Gewesener isracl. Kaufmann
ln Wien aus der Mühlenbranche, gut be-
kettmt, verläßlich und arbeitsam, sucht und
bitt« um Stellung alö Incassarrt oder
sonstigen Vertrauensposten. Gest. Anträge
unter „Beste Referenzen u Sicher­
stellung" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 71724-6
Reisender, welcher mit Knrz-,
Bomb., und Wirkwaarm 15 Jahre Weder,
üsterretch bereiste, deslens eingeführt tst,
wünjcht fixes Engagement. Offerten unter
M. L. St" a. d. Ä.-B. d. Bl. 71698.—
Geschäftsreisender» Siord-
deutscher, durch l2 Ja: re in Nieder- und
Oberösterreich und Salzburg allerfeiust ein
geführt, sucht Posten zu wechseln. Offerten
erdeten unter „Spczcrei" an das Ank.-
»m*. h. SB tnttrt. f 72.69—6
Vu r. h. B lattes.
Ausländer, 34 Jahre, ledig,
rchräscntabel, der deutschen, stanz., engl.,
rumün. und ruWschen Sprache mächtig,
cautionsfahta, sucht auswärlifie De>chäs-
tigung im Handel, event, als Reisender.
Blies« erbeten nnter ,R e p r 8 se n-
t a t e l Lüg" an das Ank.-Bureau d.
OlatteS. 72819-6
Erste Kraft sucht für Alpen-
läuder NeisindenfteUv oder B?rt:ctnug der
Edttorrdruck-, Wollstoff-, Baumwoll- und
^einenwaa-enbranche, Prima Referenzen.
Anträge unter „K. K. 518" an das Ank-
DureaL d. 72518-6
Vertrauensposten, wie Cas-
sitr, SciretLr rc,, sucht kaufmännisch ge-
hitdeter junger Hausbesitzer mit lOiftnt.
Prima- Zeugniß. Gest.• Anträge unter
.SS 1 1 1. November" postlagernd
Ist Bez., Bergsteiggaffc. 72829—6-
" Als Comptoirift, Anfänger,
Wünscht abfolvirtcr HandelSschiftcr mir
Dankcurs, der> deutschen und böhmischen
Sprache mächtig. Stenograph, unterzu­
kommen. Gest. Anträge an „fr. D" 5/2,
Tichtelgafse 20. 72770-6
, Comptoirift, militärfrei,
Stenograph u Remington-Mafchinfchreiber,
sucht entsprechenden Posten. Gest. Anträge
miter „Correspondenz 50" an das
Änk.-Dur. d. Bl. 72 338—6
Vertrauensposten (Casficr,
Magazineur) sucht kanfmännisq vcrfirter,
perheirateter Mann, Slus Wunsch entsprechende
Cantton: defte Rescrenzen, Unter „M, W,
Sie. 61“ an das Ank-Bur, d, SI.J2m—8
Absolvirter Handelsschüler,
Christ, Ansänger, sucht bei bescheidenen
Ansprüchen Camptoiristen-Posten in EngroS-
Exportgeschäst, Anträge erbeten nnter „E n>
aagement Zg" an das Anlünd,-Bureau
d, Blott es, 7253 9-6
Eine Vereins-Casfier oder
Shnl. Stelle sucht jung, intell. Mann, der
einen Nachtposten hat und über l/ 2 Tag
lBor- ob. Nachm.) verfügt. Adresie im
Ank.-Bur. d. Bl. 72427—6
Comptoirist, Christ, Militär
frei, tn allen Comptoir-Arbeiten versirt
und verlLtzlich. peifecter Stenograph, mit
Kenntnissen der französischen Sprache,
welcher sich fett 7 Jahren in einem ersten
Wiener Hanse der chem. Industrie be.
findet, sucht, gestützt auf Prima-Refe»
jenjtn, feine Stellung per I. Octover zu
«erändern. Gefl. Zuschriften iMAr „I. K.
"'■ d. .72659.6
Tüchtiger Notenschreiber cm-
pfiehlt sich. T. N.. 18/2» Kirchstetternqasse
Nr. 56, 1. Stock. Thür 16. 72595 -- 6
Haudelsakademiker mit
Gymnastal-Matura, SO Jahre alt, ledig,
militärsrei, contionSfäbig, croaiisch, serbisch,
deutsch, italienisch, sranzösisch corresp,,
doppelte Buchhaltung, bilanztähig, unge-
kündigt, mehrjährige Praxis, Prima-Rese-
renzen, sucht Posten olS Buchhalter, Cassier,
Corrcspoiideiit oder, Secretär. Geht auch
ins Ausland. Gest, Anträge unter „Selbst-
stzäudig" an Schalet, Wien, I, B, 72935-8
Comptoirift, dentsch-böhm.
Eorreipondent mit sranz, Vorledutiiistsn,
besonders tüchtig, sucht Posten, Gest, An­
träge unter „Stenograph i" au das
Ank.-Bur, d. Bl, 72849—6
Absolv. Handelsakademiker,
Christ, nur Englisch. Französisch und
Stenographie, zweiiähriger Praxis, sucht
Stellung. Gest. Zuschr. arr A. S., 3. B.,
Boerhaveg. 1, 4. St., Th. 21. 72592—6
Comptoirist» Christ, Steno­
graph, sucht Posten per I. Ortober
I. I. Womöglich in der Nähe des 13,
Bestrkcs. Gest. Zuschriften erbeten unter
„W, 4000" postlagernd 1. Bez,. Rath-
hauSpost,^ 7,825-6
Junger Spezerei-Commis
mit sehr gnien Jahreozeugnissen wiinschtl
sich seinen Posten in einem Cngros--Geschäft^
bitz l. October zu verändern. Gest. Zu­
schriften unter „A. M." postlagernd Gar-
nisonSgasse. 72919—6
K> k. Staatsangestcllter,
cautionkfähig, bittet in seiner freien Zeit
um bessere Passierstelle. Adresse rm Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 72323—6
Ein intelligenter, repräsen-
tationöfähioer, ehemaliger Gewerberreibenber
btltek um einen Bertrauensposten. N i c o l a lk ö
(ft r iinucr, 15. Bezirk, Dingelstedlaasse
Nr. 8. 72*17-6
Junger Mann, Christ, der
Mnnusacnir-- und Wäschebranche kundiq.
sucht Posten als Verkäufer oder 9agensi.
9. Bez., Wahringerstrabe Nr. 18, 3. Stock.
Thür 16.' 72508-6
Junger tüchtiger Commis
und Expedient der Ga!anterre- und Nürn­
berger Branche sucht in einem hiesigen
EngrvS-Hanfe Stellung. Gef. Auschristen
unter „A. R. 25" yauptpostlagernd 72722-6
Cautionsfähiges Personal,
Gcfchästs-, Haus» ». Bnreandiencr,
Portiere, Hnullbeforger jeder Pro-
fcsfion, sowie jedes tvetvltcheGeschüfts-
«iid .Hairspcrsonal empsiehlt kostenlos
Institut Buch, 1. Scv, Wollzoilc Nr, 18,
1, Stock, 72929—8
Für absolvirten Bürger-
schüler. Isr., aus besserem Hause, kräftig,
wird Stellung gesucht. Spricht deutsch und
böhmisch. Gest. Anschriften erbeten unter
„Branche" pöstl. Holleschau. 72465—6
Geprüfter Maschinist, mit
allen in dieses Fäch clnschlaaenden Arbeiten
vertraut, suchtselbststättd.Posten. L. Bauer.
10. Bez., Puchsbanmgasfe 49. 72078—6
ffca m’ tk dz Mk^Vm^d.
Bedicirter. Ein junger Herr-
schaftsdiener sucht Stelle, bat gute Nachfrage
u- Jadreszeugmsiü. La s^h, Welö. Ober-
^esterr., Herreugasse 8. 72103—6
Diener, verheiratet, linder-
los. die Frau tüchtige Köchin, bittet um
Bureau-, GefchäftSdiensr oder Portterstelle,
P. R„ 2. Bezirk, Hillerstraße Nr. 7,
Restauration. 72119—6
Ein Portier» 30 Jahre alt,
mit größerem Kinde, bittet um Posten.
Derselbe besitzt schöne Zeugnisse und versteht
alle häuslichen Arbeiten. Anträge unter
„Z. Z. 73" au daß Ank.-Bnt. d?Bl. ‘7*739—6
Jüngere Hausbesorgerleute
mit schöne« Zeugniß und bester Nachfrage
wünschen ihren Posten zu verändern. Der
Mann hat sicheren Verdienst. Anträge erb.
unter „A. B. Dauernd" postl. 7. Bez.,
Lindengasse. 72607—6
Hansbesorgersleute in mittl.
7iahren, mit ikjührigem Zeugnih, welche
eine sasährine Tochter haöen, bitten um
HäuSbesortzeistelle. Franz Glaser,
18. Bez., Währinger Gürtel 19, r. St.,
g. Stack 47. 72739—6
Geschäftsmann, der durch
Unglück feine Existenz verfehlt hat. sucht
Posten als 1 ortier, Hausbesorger oder
sonst dergle!chen. Anträge unter R. B. 1
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72563-6
Tüchtiger, anständiger, ver­
läßlicher Hausbesorger mitZcugusisen. kinder­
los. Tischler, geht in seine Arbeit, wünscht
Pollen zu verändern in ein größeres Haus.
Briefe erbeten 4. Bez., Plößlgafft Nr, 13,
'L-hüL 4. 72667—6
Stessen-Hefuche.
Mribiichr:
Buchhalterin mit mehr­
jähriger Praxis sucht Beschäftigung für
halbe Läge, Gest, Stniräge unter „F link
71" an das Ank.-Bur, d. Bl, 69o71-6
Corrcspondentin, deutsche n.
franzvs. Sprache tu Wort und Schrift,
etwas Italien, nud Ruff,- Buchhaltung,
istenogr. und chreib>'.!asch., mit guten
Refer., sucht Stelle. Gest. Zuschr. unter
„Styl" a. d. Ank.-B ur. d. Bl. 730 71- 6
Tüchtige Comptoiristin, per­
fect in Stenographie und Schrcibinaschine,
auszerst flink, sucht Stellung In einem
Fabriks-Compwir.' Gest. Antrage unter
,,g l e i st i g 18" an das Ank.-Bnreau
STdttcS. 72819—«
Aräulein, Israel., mit bes.
schöner Schrift, verläßliche Rechner!»,
tüchtig im Cülssaweseu (Lohnlisten»,
einige Buckibaltungskenntnisse. durch
3 Jahre eine Vertrauensftelle inne. möchte,
ihren Posten verättdern. Gütige Zu­
schriften unter „P r i m a -- Z e u g n i
Nr. 73" on das Ankünd.-Bureau b.
Blatte«. 72812-6
Comptoiristin, Stenographin,
Welche schon längere Zerr in einem Geschäfte
thätig war, sucht Posten. Mathilde
Böhm,-7. Bez., Kaisersiraße 6. 72864—6
Absolv. Handelöschailerin,
Anfängerin, sucht Posten in einem christl.
Hause. He nr i ette S cher. 10- Bezirk,
EugrngassE. 2. Sto ck, Th. 13 72261-6
Comptoiristin mit Steno
graphie, frranzüsijch und Englisch in Wort
und Schrift, wünscht ihren Posten zu ver­
ändern.‘ Unter *F r a n$a i 8 et A n g 1 a i s
Nr. cm das Ank.'Bur. d. Bl. 70^76—6
Beamtin in Stellung wünscht
Nebenbeschäftigung nach H llhr Nachm.
Kenntnis; der Stenogr., Schreibmaschine,
etwas Kenntniß in eugl. und vöhm. Sprache,
sowie Buchhaltung. Unter Cüiffre „Ernst
Nr. 223" an daS Änk.-Bur. d. Bl. 72362-6
Als Wirthschafterin geht
solides besseres Mädchen im Kochen lind
Häuslichen gut bewandert, zu gut situirten
ollcinstehenden Herrn oder Dame. Zu­
schriften erbeten nnter A, H, 8. Bet,
Echüktelstrahe Sk, 4, St„ Th, 3t, 7273S-8
Jüngerer Bedienter mit vor­
züglichen lJahreszeuantsseil bittet bei ein.
zeknem Herrn od, Dame, Bureau oder
Arzt um Stelle. F. W,, 8.53., Auersperg-
stratze 7, 1. Stock.. 72758—«
Kammerdiener mit ILsiihr.
Zeug»-, ledig, sucht Stelle ans Reisen oder
in Haushaltung Unter „L e r l ä h l i ch 848"
an Vas Ank--Lnr, d- Bl- 72848—8
Tüchtiger,verläßlicher,junger
Mann sucht Posten als Bureaudlenor oder
Incasiant. Gest. Zuschr. unter ,R. S. 690"
an das Ank.-Bur. d. Blr 72690—6
Ävjähr. sehr auständ. Mann
(Anfänger) bittet um Stelle als Herr,
schait-t. oder Privatdienei. Die werthen
Briese erbeten nnter „D ient r" postl,
9. Bez-, Garnilongassc. 72681—6
Bedienter» 38 Jahre alt,
verläßlich und treu, mit den besten Iahres-
zeuqnisien, wünscht feine Stellung zu ändern
Geht auch auswärts zu einzelnem Herrn.
Gest. Anträge an 3. G., 2. Bez.^L'edritz-
gajse 8, beim Portier. 7Ä)51—6
SprachcnkrmviaerMann mit
langjährigen Zeugnissen. Ori,.ntgereister, sucht
Stelle als Hoteldiener oder als Dolmetsch,
Reisebegleiter, als Diener in herrschaftliche
§ Luser oder als Kammerdiener zu einzelnem
errn. S D-, 10. Bez., Hardtmuthgasse 45.
3. Stock. Thür 2 1. 72650—6
Diener mit Jahreszeuqnist
sucht Posten bei Dame, Herrn oder ä)octor
als Hausdiener, kann auch Gartenarbeit.
M. W., 1. Bez.» Wallncrstraße 15.
Gattringer. 72925-6
Polnischer Herrfchaftödiener
ht^ Stelle. S. S., 9. Bez., Ackergaste 1l,
sucht
1. Stock, Thür 9.
GeschSstSdiener mit ^Jahres-
zeugnisten, gelernter Tischler, guter Packer,
der in der Damen-Confeetion und Popier--
fowie auch BuchbiuderbraÄe gedient bar.
bittet um Posten. Kuthan, 13. Dez..
Koflcrplatz 3. Thür 19. 72828—6
72969—6
Gcschäftsdiener, jung, tüch­
tig, mit Sahreszeugnisien und Empsthlnng,
bittet um Posten, I, Bock, 8, B,, tzerlhen»
selderstrahe 70, Thür 18, 72849—6
Portier- oder Hausbesorger-
stelle sucht gewesener Herrfchaftsdiencr. geht
auch auf ein Schloß auswärts. Die Frau
ist rein und nett. Briefe erbeten unter
„fr. K. 376" an das Anküadig.-Bureau
d. Blattes. 72376-6
Um Hausbesorger- Posten
bittet ein junges Ehepaar; der Mann ist
Kutscher mit guter Nack!sr>ge und bittet, in
besserem Privat- oder Geichiistshause untcr-
zuiommcn; gute Zeugnisse, PlatzlenntNissc
m Wien und Provinz, Job. Kargt,
Bez,, Matzleinsdorserstraße 29, 2. Hos,
Thür 30. 27249-6
Junges kinderloses Ehe-
^»ar wünscht seinen Posten gegen besteren
Hausbesorger- oder Pvrtierp'osten zu der
and rn Der Mann ist versirt in Gas- u.
Wasserleitung B; iefe erb. an A. B., 12. B.,
Reschgaste 11, Gassrnladea. 72011—6
Herrschaftsdienes, tüchtig,
sucht Stelle, auch im Anstande, Ludwig,
7/1, Kaudlgasse s, Th. 2 Z, 72916-8
BerlStzlicher Zimmerpntzer
bittet nm HauSmeisiersteLc, geht auch Ein-
lüsiea, billigst. Küsste, IS, Bez-, Breiten»
surterstraße IS. 72687-6
Fräulein, Doppel-Waise,
bittet.um Stelle als Schreiberin. Briefe
erdeten unter „Helene" an das Anküud.-
Burean d. Dl. 78398—6
Kanzlistin, geb. perfekte
Maschinschr,. Stenogr., mehrs. in Adv.-
Kanzlei thätig, Vers, in sümmtl. Cur-
rentien. flotte Corresp.. sucht Posten bei
Advocatcn, Zeitung oder ähnl. Bureau
Unter „Intelligente Kraft" postiag
7. Bez, Zieglerg., gegen Schein. 72.32—6
Fräulein, Magazineuriu u.
fürs Comptoir verwendbar»
mit 2jähr. Zeugniß, wünscht
sofort Posten. Zuschriften er
beten unter „Verlässlieli"
postlagernd 9. Bez., Lazareth-
gasse. 72699—6
Junges hübsches Fräulein
wün.scht als Verkäuferin oder Cafsierin
unterzukommen. Briefe unter „An­
fängerin" au das Atlkmidlgllllgs-Bur'eau
dieses Blattes. 72541—6
Fräulein, absolv. Handels-
schüterttl, perfect in Stenographie, mit
hutijcher Handschrift, sucht Comptoir-
posten. Geil. Zuschriften ertöten nnter
„S ch r e i b m a f a) r n l u n b t g" postl.
lagetuD l!iuOLip')Zheuu. 71675—e
Tüchtige Zuschneiderin für
Damen- und Kinder-Toiletten wünscht einen
Posten. Selbe war durch 13 Jahre selbst
Schneiderin für feinen Kundenkrers. M.
Krain z. 7. B.» Halbgasse 1, Tb. 8. 72922-6
Ms Wirthschafterin, Stütze
der Hausfrau oder Gesellschafterin empfiehlt
sich gebildetes, reoräfentationsfahigeS. mit
der Hauswirthfchast vollkommen vertrautes
Fräulein aus gutem christlichen Hause.
Unter „Marie I. 6633" an das Anründ.-
Bureau dieses Blattes. 69466—6
Intelligente Bcamtenswitwc,
vorzügliche' Köchin, sucht Posten als
Hausyltttertn der älterem .Derrn oder
Dame, wenn auch, kränklich. Adresse:
2. B., Grrcuögasfe 15, Thür 13. 72235-6
Sehr tüchtige, umsichtige,
inielligentc Krau, die 10 Lahre ein grobes
Haus verwaltete und leitete, sucht einge­
tretener Berhiillniffe wegen ab 1, November,
eventuell sriiher ihre Stellung zu verändern.
Gest. Anträge nnter „Berlüßlich 909"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 72403-6
Alleinstehende Frau wünscht
mit 1. October wieder als Bonne in einem
christl. Hause in Wien einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stelle inne. Kann
den Kindern Clavier- und Zitherunterricht
ertheilen. Adresse: Frau Anna Wieser,
Bergreichenstein 19, in Böhmen. 71886—6
Deutsche junge Dame wünscht
Stellung als Gesellschasterin, bethätigt
sich gern im Sans, hat Eprachlenntnisse
iFranz. u. tÄigl.), spielt gut Liavrer.
Feinste dieserenzen.. Unter „iw. M. 1900“
postl. PerchwidSdorf bei Wien. 71696-S
Als Stütze der Hausfrau
sucht Fräulein, 28 Jahre alt. Posten. Antr.
nnter „Nr. 2107" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 72640—6
Intelligente, hochanständige,
ältere Witwe, alleinstehend, mufik- und
syrachenkandig, mit langjähr. glänzendem
Zeugnisse als Hausrepräsentantin, b.sten
Referenzen, tüchtig in HansbaltSführnnq,
verläßlich, anspruchslos, gemüthsvoll, sucht
Stelle zur Gesellschaft, Stütze, Begleitung,
HarkShall rc. bei älterem Herrn, einzelner
Dame, 2 besseren Leuten rc.. auch Provinz.
Unter S. K., 9. Be;.. Brünnlgasie Nr. 1,
Thür 11. 72562—8
Junges Mädchen aus acht-
barer Familie, 17 Jabre alt. in wirthschastl.
Hinsicht vollst, firm, sucht baldigst Stellung
als Stütze im Auslande bei deutscher Fa­
milie. Offerten unter „M. U." postlagernd
Gera. 72611—6
Intelligentes junges Fräulein
mit vorzügl. Zeugniß sucht Stelle als Gefell-
fettaftenu u. Stütze zu einzelner Dame oder
kl. Familie. Zuschr. erb. unt. „H. P" an
das Ank.-Bur. d. Bl.^ 72571-6
Häuslich erzogenes Fräulein
sucht alö Wirthschaften;! zu einem älteren
feinen Herrn oder Dame unterzukommen.
Unter „E. R. 30" an das Ankünd.-Burectv
dieses Blattes. 72583—6
Gebildetes sprachenknndigcs
Fräulein mit vorzüglichen Resereuzeu
sucht Liebe als .Housreprüfentaiiti».
«. Be;,, Nelkengasse" Nr. 6, 2. St,
Thür 25. 72813—6
Aeltere brave, jedoch etwas
leidende Person bittet edle Menschen,
herzen um eine kleine Stelle in einem
Etistuugshaitse oder irgend placirt zu
werden. Zuschristen erbeten unter „M. E.
Nr. 100" hauptpostlagernd i. Bez,. nur
gegen Schein, 72606—6
Anständige Fra« sucht bei
älieren! Herrn od. Dame als Wirtbschafterin
Stelle, kann sehr gut kochen, 18, Bezirk,
Edelhvigasse 21, Thür 4. 72750-6
Suche als Wirthschafterin
Stelle, 10 Jabre alt, sehr gute Zeug­
nisse, gehe auch aufS Land. 'Anträge
erbeten unter „8. 1*." au bas
Ank.-Bur. d. Bl. 72844-6
Als Stütze der Hausfrau,
Gesellschafterin, Pflegerin sucht an­
genehmes. fein gebildetes Fräulein mit
langjährigen besten Zeugnissen Stelle. An­
träge an Frau Ingenieur R. B., Wien
2. Bez., Thugutstraße 4, Part. 4. 72923—6
Als Wirthschafterin sucht
solide Witwe in besten Fahren, kath.,
tüchtig und bescheiden, Stellung. Gefl.
siuschrifien erbeten unter „F n t e l l t.
g e n t" Postamt ivs. 72642—6
Mädchen sucht Posten alö
Wirthschasteriu bei alleinstehendem Herrn
oder Dame. Anträge unter „SB. 22" post­
lagernd FranfiJostPhSbahn, Nur gegen
Schei».
Mädchen mit nord
deutscher Bildung, sehr musikalisch, sucht
Stellung für halbe Tage in feiner Israel.
Familie unn Unterrichte in Clavier, Fran>
zäsisch, Gesangsbegleitunst und Biertzändig-
jpiel. 8. Bez.» Parkgasse 5, Th. 10. 725S3.6
Norddeutsches Fräulein sucht
Stelle zu größeren Kindern. Süden bevor­
zugt. Offerten erbeten 18. Bez, Cottage
!^asfe 11. Wäscherei. 73040—i
Nordd. gepr. israelit. Er-
zieherin. tüchtig in Sprachen und Musik, mit
guten langjähr. Zeugnissen sucht Stellung.
Gest. Offerte» unter „M. H." postlagernd
Grünberg. Preußisch-Schleste». 72175—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zu einem Kinde oder als
Gesellschafterin zu einzelner Dame. Auch
auswärts. Antr. erb. unter „3. S. 500"
postl. 9. Bez, ThurngaAe. 72442—6
Erfahrene nordd. Kinder
tziirtnertu mit vorzüglichen Wiener Zeug»
Nisse» sucht Stelle. Unter „Elise )90Ö"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 72555-6
Einfache Bonne sucht Stelle
zu Kinder», Geht auch auswärts, Anträge
unter „S. K." an das Ankündigungs-Bureau
d. Blattes. 72500—6
Erzieherin mit besten Re-
feteinen sucht Engagement. Unter O. K.
W., 9 Be;., Eifengafse 34. 72569-6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zeuiftkiffen, tüchtig in Pflege. Erziehung und
Handarbeiten, sucht Stelle. Unter „Ver­
läßlich 2400" 4. Bez., Heumühkgasse 16.
Thür 4.- 72591-6
Junge französische Bonne,
tüchtig in Unterricht und Pflege, sucht Stelle
in Wien. Jurige franzöflsche Bonne,
bescheiden, empfiehlt Placirungs-Institut
1. Bezirk, Goldschmidgasse 7 L. Telephon
Nr. 8*86.-- 78689-6
Geprüfte Erzieherin für
Bürgerschule, Französisch, Clavier, Malen,
sucht Stelle. Unter „Einfach" postlagernd
7. Bez., Bernhardgasie. 72823—6
T Distinft. Zttjähr. Frau aus
guter Familie, gebildet, von sympatischcm
Exterieur, edlen Herzens- und Charakter-
eigenschasten. reprasentationssähtg. im
Hauswesen, sowie seiner Küche vollstän­
dig erfahren, sucht ehestens Stellung in
feinem Hause, dort wo Lebensstellung.
Gütige Zuschr. nnter „Ohne Schuld
g e s ch i e o e u" an dos Ank.-Bnreau d.
Blattes. 72766—6
Mme. Weil, Fleischmartt
Nr, 10, Telephon 5343, empfiehlt nordd.
Erzieberinnen, berfeei Sprachen, Musik,
vorzügliche Zeugnisse, 72771—6
^eil, Fleischmarkt
it Kindergärtnerinnen und
Nr»«. Weil
Nr, 10, empsiehit
Bonnen, tüchtig in Pflege und Unterricht,
vorzügliche Zeugnisse, 72772—6
Mme
Nr, 10, empi.
. Weil, Fleischmarkt
f. nette sranzös, Bonne». 72773-6
Elsässerin, d. Franz., Musik;
mehrere gediegene Erziehe­
rinnen, Kindergärtnerinnen,
Bonne« empfiehlt I»eonle
Gemon, Jasomirgottstratzc
Nr. 5. 72780-6
2 Kinderfrauen, Französin
und Deutsche, in der Pflöge lehr tüchtig,
vertrauenswürdig, empfiehlt Mme. Caro­
line Stein, 1. Bej,, Graben Nr. 12,
Telephon 7822, 72999-6
Lehrerin, Erzieherin, sehr
tüchtig, m, vorzügt, Referenzen, lchdnes
Franz,, alle s. Handarbeiten, Malen rc„
sucht Stelle i, s, Hause. Unter,,«. N." vostlag,
Konitz b, Proffnitz,- 73045—6
Bestens empfohlen werden
2 deutsche Erzieherinnen, gepr., ganz vor-
Mglich in Wissenschaften, Sprachen und
Musik j Engländerin,' sehr gut Französich,
Zeichnen und Maien; Pariserin, ckixl, on ->,;
Elsässerin, sehr gut Französisch, Vonno sup.;
2 Kindergärtnerinnen, geprüft (eine nordd.);
2 französische Vonnos siwpi. mit Reiievor-
schuh ab Frankreich und einige sehr tüchtige
Klnderfranen u, Kammerjungsern empfiehlt
bestens Frau Schalinger- Berger,
Graben 28, Tel, 1258,, 73011—6
Mme. Feltenm, 1. B.,
Fleiichmarkt 12, empfiehlt norddeutsche ge-
prüste Erzieherin mit Sprachkenntnisien,
Musik, 72968-8
Gut« Köchin sucht Stelle*
M. D„ 1. Bez,. Liebtggaff« 9, bei Fra-
Nowak, 72519^«,
Gute Köchin sucht Stelle;
aeht auch ai« Allshilse. 2. Bezirk, Große
Sperlgasse 29, Thür 14. 72698—6
Gute selbstst. Köchin bittet
um dauernde Stelle bis 15, September «k
feinem^^Hause. C. St., Stephaniesfia^e^llsi
Herrschaftsköchiu mit vorz.
Jabrcszeuanissen sucht Stelle, M. Mi,
I. Bez,. Singerstraste 8, Th. 23, 73022—S
Herrfchaftsköchi« sucht Stelle.
1. Bez,, Judengasse 10, 4. St. 72777—6
Junge tüchtige Köchin sucht
Stelle ins Ausland, St., 8, Bez,, Skoda­
gaffe 6, 1. Skg„ 3. et., Th. 11. 73050-6
Köchin für Alles bittet «m
Stelle. B. S, 9. Bez., Rothen Löwengasse
Nr. 81, 2. Stock. Th. 19. 72684-6
Köchin, in feiner «nd ein­
facher Küche sehr tüchtig, mit guten Zeng-
nisien, bessere Person mit angenehmen Ul»,
gangssormen, 43 Jahre alt, focht dauernde
Stelle, 18. Bezirk, Azitomgaffe 50, 2, Stock,
Thür 21, 72579—6
Wvikl»«>r»'8 Placirungs
Jnstitur, gegründet 1840, befindet sich
nur 1. Bez., Wallirerstratze Nr. Tt,
4. Stock, empfiehlt den P, T, tzerrschoiten
mit ganz besonderer Vorsicht und
wisfenhastigkeit ihr stets bewährtes Per
sonal jeder Kategorie für Wien und aus­
wärts.
72557-6
Ncttcs Dienstpersonal em-
vsiehlt bestens Dteaftvermittlnng,
Kärntnerftratze 24. 72764—6
Norddeutsche junge Kinder­
gärtnerin, bescheiden, empfiehlt Sofie
Schreiber, Praterstraße 41, Telephon
Nr, 655. 72952-6
Erzieherin, nordd. geprüfte
Lehrerin mit sehr guten Referenzen aus
England u, Frankreich, sehr gut musikalisch,
empfiehlt Mme. Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon 655. 72953—6
Französin, diplomrrt» vor­
zügliche Pianistin, persert im Englischen,
au» vornehmer distinguirter Familie, om-
rehlt Sofie Schreiber, Praterfiraße
r, 4k. Telephon 655.- 72954-6
Das Gouvernantenheim em­
pfiehlt den P. T. Familien
tüchtige Erzieherinnen «nd
Bonnen. Wien, Praterstraste
Nr. 41, Teleph. 855. 72952-8
VerläMche Bonne sucht
, Stelle. Anträge unter „B 0 n n e", 16. Bez..
I Schinaglgaffe 8, Th. 20. 72746—6
Pariserin, diplomirt, aut
musikalisch, empfiehlt Mme. Caroline
Stein, I. Bezirk, Grabe» Nr, 12, To»,
lephvn 7822., 7L9R—LlDortill:,
Mädchen ans besserem Hause,
das Weißnähen, Kleidernähetz und Frisiren
karrn, wünscht einen Posten bei einer Dame
oder bei kleiner Familie. M. St., 16. Ber.
Herhststraße 21. 3. Stock. Thür 38. 72566-6
Jüngere Kinderfrau, tüchtig
in di?r Kinderpflege, mit guter Aussprache,
suürt Stelle in fernes Haus, auch auswärts,
Marokkanergaffe 7. Th. 16, 1. St. 72760-6
Kinderfrau sucht Stelle.
I^Bez,, Kninpsgasie 3, Th, 12. 7301 3-6'
Anständiges netteö Mädchen
vom Lande sucht Stelle als besicres
Stubenmädchen tn einem richigen Hause
oder zu einer Dame für Alles. Adresse:
M. F,, Lerchenfrlderstratze 21, 1. Stock,
Thür 19. 72584-5-6
Aelteres Stubenmädchen
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle, St. G„
I, Bez,, SaizgrieS 23, 3, Stiege, L^Stock,
ühür 82,
7250t—6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahresjengnifsen sucht Posten in besserem
Hause, Pensionat bevorzugt. 2, Bez,, Eberl-
gasie 4, Thür 10. 72542—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet nm Stelle. M. H., 10. Bez., Leeb^
gaffe 23, 1. St., Th. 7. 72100—1
Ein besseres Nsädchcn sucht
Stelle alö Stubenmädchen in einem besseren
Hanse, Bk, R, 9, Bez,, Auzengenberqasie 28,
1, Stock, Thür 8. 72323"
f eineres Stubenmädchen
teile in christlichem Hause. 3. Bez.,
Reisnerstraße 31., 72538—6
Kinderstubenmädchen, 30 I.
iAnsängerin), welche tüchtig im Schneidern
ist, bittet in seinem Hause unterzutommen,
Zuschriften an S, Ä„ Wie«, 3. Bez,, MohS^
gaffe 29, Parterre, Thür 4.. 72081-6
Nettes Hotel-Stubenmädchen,
Schweizerin, kaan Deutsch, Französisch,
Englisch, Italienisch, emKehlt kostenfrei
Dienftvermittlung Kärntricrstrasje
Nr, 24. 72762-6
Nettes, junges, dentsches
Stubenmädchen sucht Stelle. Znschriiten:
Floriantgasse 23, Parterre links, 72847—6
Nettes braves Mädchen sucht
Stelle als besseres Sinbenmädchrn. Adresse
M. S„ Lerchenfelder Gürtel 21,jl. Stock,
Thür 19. 72589—6
RetteS jung. Stubenmädchen
mit 2- und l'/ffähr, Zeugniß, im Bürsten,
Serviren. Ausräumen tüchtig, empfiehlt
bestens Dicnstverwittlung Karntncr-
straste «l. 72763-6
Zwei Mädchen ans einer
besseren Familie, 22 Jahre und 24 Jahre,
tnil schöne» JahreSzeugnisien, bitten nm
Posten als seine Stubenmädchen, Selbe
kommen den 10, September zur Vorstellung
nach Wien. Müller, Znaim, Rachen­
gasse 37. 72537-8
Bessere Köchin, welche auch
bei der Häuslichkeit .mithilft, wünscht in ein
besseres Haus zu komme«. P. A.. 5/2.
Schallergasse E 3. St., Th. 28. 72835—6
Bessere Koch,» wünscht
Posten sür Alles. I. H., 9. Bez,. Strohrck-
gasse 12, Tbür 9. 72726-6
Eine perfccte Köchin möchte
eine AushilfsteLe; selbe besitzt gute Zeugnisse,
istW) Jahie alt, hilft auch im Häuslichen.
m. B, 2. Bezirk, Volkertstraße Nr. 13.
Thür 28. 72747-6
Feine Bürgersköchm bittet
um Posten, auch «usvilse. K. S., Singer­
straße Nr. 8, 4. St.. Th. 23. 72804-6
Feine Köchin sucht Aushilfe»
i-den, Wohlledengasse 10, 2, Stiege,
Wi
Thür 3.
72723-
Feine Köchin, in jeder Küche
bewandert, mit schönen Aeugniffen. sucht
Stelle. 1. Bez., Jacoderg, 4, Th, 16. 72126-6
Feine Bürgersköchm sucht
Posten, geht auch als Ausbilse. Anna,
1. Bezirk. Steindlgaffe 4, 2. Stiege, 1. St.,
Thür rechlS. 72709-6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Pasten als Wirlhschasterin
zu einzelnem Herrn oder Dame. A. I.,
5. Bez,, EtSbergasse 22. Th. 18. 72986—6
Gute Köchin sucht Stelle in
irdtzerem Hanfe. Therese, 9. Bezirk,
Sramergasie 6, 2. Stg., 1. Sk. 37. 7!9'21-6
Gute Köchin mit langen
Zeugnissen sucht Stelle neben Stuben­
mädchen zu Christen. A. B„ 8. Bezirk,
Millergasse 29. Parterre, Th. 4. 72473-8
Gute jüngere Köchin sucht
Stelle nur »eben Ertramüdchen. Falb,
4. Bezirks Kumpsg. 5, Thür 23. 72577-8
Gute jüngere Köchin sucht
Stelle in fernem Haufe in der Nähe dcr
Stadt. A. sez., Sttohaasie 24, bei«
^.■ ......; ,.....; .7257*’*
Köchinnen, pcrf. Köchinnen
für Alles, Stubrnmiidchen, L'todchen
sür Alles, Extramövlh-n empfiehlt das
Steile,-tmrcnu, 1. B., FranLhScnucr-
Pl-ttz^ 72983-8
Perfekte Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. 9. Bezirk, Rothen Löwenaaffe
Nr, 7, Thür^14. 72717-8
Pcrfecte Herrschaftsköchi«,
in orientalischer, europäischer Küche tüchtig,
die auch ins Ausland geht, sucht Stelle.
Frau SN,, 7. Bez., Stistgaffe 14, 8, Stock,
Thür 14. 73012—6
Pcrfcetc Köchin, tüchtig im
Haushalt, wünscht KU einem «FüsftLirv.n
Herrn oder Dame als Wirthschaft««» unter-
zukommen. I. K., 1. Bez., Riemerg-ffe S.
Glashandlung. 71ÜI75--6.
I Selbstständige KSchiv. die
im Häusliche» mithilft, sucht Stelle. W a l d-
stät^r. 8. «-- L-lmgrubengaffeSt^,
Tüchtige reine Köchin sucht!
Stelle in größerem Hause. Untere Biodurt«
-gaffe 5, Thür 7. 72278—8'
Tüchtige verläßliche Köchin
sucht Posten tu, einem grösseren Haus«
neben iküchenmädche». 1. Bez., Rumps,
gaffe 3, vetnt Hausbesorger. 72319—8
Aushilfe. St. ®„ 5.
gösse 18, 2, St. 10.
BrÄhaus-
Ä-J
Anständiges Mädchen für
Alles, mit JahreSzeugntß, welche» einfach
lochen kann und alle Häusl. Arbeiten versteht.'
wünscht in besseres christl. Ha»« unterzu­
kommen. 0O-£., 4. Bez., Taubstummen»
gaffe 1. im Wäschegeschäft,‘
72830—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Köchin für Alles zu eine»
älteren Herrn od, älteren Ehepaar. Th, H,,
3, Bezirk, Hohlweggaffe Nr. 13, 3, St,,
TW 43. 72531-8
Ein anständiges Mädchen-
bittet um gut°n Posten für Alles. 18. Bez..
Hildebrandgasse 7. 3. Stock. Th. 25. 72786-8
Junges solides Mädchen
bittet in »in beffereS Haus als Mädchen für
Alles umerzukommen, wäre auch nede»
einer Köchin anocnebm. A. H., 18. Bez,,
Sta ndgaffe 41, 2, St., Th. 24. 72637—6
Bessere Fra« wünscht Be»
schäftigung sür halbe Tage. 4. Bei., Wey­
ringergaffe 21, Thür 18. 72552-8
Eine selbstständige Fra« in
„lillleren Jahren bittet um Äpdienung.
10. Bezirk, Laxenburgerstraße 48, 1. Stock,
-rnürlff. 73472-6
Gebr nette Person sucht
Bedienuim sür ganzen Taa. 18. Bezirk,
Sternwartestr. 11, 2. St„ Th. 8. 720
Suche Bedienung in ei«
größeres Hau«, bin tüchtig im Ausräimre«
und Bürsten, habe 12jäbr, Zeugniß. A. S,,
7 Be,., Ulrich Splatz 2, Thür 10. 72538—8
Nette
Stubenmäd
Frau,
ien, bittet
gewesenes
MN Bediemmg,
geht auch Wohnung putzen. Briese'eibe"ten
an M. Schl-, 1 t. Bez., ß-“ 1 -'-»'----
2. St., Th. 24.
Orschitzlhgaff« io.
72330-6
Witwe mit zwei erwachsene«
Söhnen bittet nm bessere HuuSdesorgerstelle.
Selbe hat löjähe. Zeugniß nebst andere».
Wenn möglich 1. oder 3. Bez. Auskunft:
14, Bez., Sechshauserstraße 61, im Gemischt»
waarengeschäst. 72805—8
W Anständige praktische Fra»
bittet nm Reiben und Wodnungputzen.
M. T,, 5, Bez,, 7lrbeitergasie 18, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 21. 7 2893—6
Alleinstehende Frau, die
kochen und waschen kann, sucht Bedienung
für ganze Tage. 1. Bez., Rathhsnsftraße 3.
2. St ock. Ttzür 20. 72926-6
Brava cameriera italia»a
cercei serFizio. Modost© pretese. Caro­
lina Guerra, IX., Bleicliergasse 20,
portaJL 72939-6
Fran^aise dMngn6e,
par)antalleraaud,dösirant rovoir sa patrie,
prendrait un engagement pour accom-
pagnor ane dame ou une familie a Paris.
Adresse: ProscUonliof, Veitsch,
Mürzthal. 72272—a
M-distitme«.‘
Damrnschuei-rrmnv«»
Uaherinnö»,
Weidliche gandarbeite«.
Pcrf. Klcidermacheri« em­
pfiehlt stch den geehrten Damen in und anßo»
°öaus und auss Land, F. P., 3. Bezirk,
öwengas se 14. 3, St„ Th, 30. 72178—11
Geübte Weißnäherin für
Herren- und Damenwäsche empsieht sich
den P. T. Damen für billige Preise.
2. B.. Rauschcrstr., 10, Th. 31a. 72830-u
empfiehl
chneiderin, erste Kraft,
-..Jlt sich den geehrten Damett ins Haus.
5. B«., Zieg elofeug. 3, Th. 18. 72569-11
Schneiderin, die sehr schön
arbeitet, empfiehlt sich den Damen in«
Hau« um 4 fl. per Tag, geht auch aus«
Land. 2. Be»., G l ockengasie 9, Th. 6. 72704.11
Gesibte Klekdermachert«, die­
selbe ist Weißnäherin, i u;; t HaUsnähon.
L Zianiel, 8, Bez., LWch!i!felderstp»ge
Nr, IN. Tbür 6. *2821-11


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 38 ]
Seite 38
^ [Wien, Sonntag
i '''■_<
3V©ue Frei© Fresset 2. September 1900
Nr. 12941
SMe „«einen Anzeigen" amen mit und ohne «h-efle erscheinen
und wird Suffanft über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffriere», van UNS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I, Schulerprafle 18, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehisfrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandlrte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden non 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
M-distr««-».
f Damettschneiderin»e«.
Näherin««»,
weivliche Handarbeiten.
Sehr tücht. Salonschneiderin
mit besten Referenzen übernimmt englische,
sranz. Toiletten nach neuesten Journalen,
sowie Umänderungen zu billigsten Preisen.
Hvchmann, 9. Bez.,Seegasse 13, l.Stg.,
3. Stack, Thür 14. 7I8R-II
Elter«, deren Söhne letzte
Aufnahmsprüfung nicht be­
standen, wenden sich im eigenen
Interesse unter „Pädagog I
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. ?Ai8-7
Hansschnmderin empfiehlt
sich für Damen- und Kinderkleider, Jacken
innd Kragen. Aenderungen bestens ausge­
führt Prw Tag 3 Kronen. A. C„ 18. Bez.,
Halls-Sachsgasse 22, Th. 3. 72913—11
Hochelegantes Damenkleid
Facon 4 fl'., omderne Blouse 1 fl., Negligöe
oder Schlasrock 2 fl., Kinderkleidchen 1 fl.,
Loden-Costüme, englische Kleider, Smoking,
Spencer, Seiden- und Hemdblousen billigst.
Alle« nach neuestem Journale, beste und
feinste Arbeit. Aus Wunsch in 2 Tagen
fertig. Modernisirungen angenommen.
6. Bez., Awierlingstraße 19, Confection.
Karte genügt: sende josort wegen Maßnahme
in dir Wohumig. 72994—11
Friseure. Frise«rinnen
Damenfrisiren lehrt gewissen
hast Kme. I'nwlowsky, 1. Bezirk,
«stattn e« grafte Nr. 17, Institut,
«ntfe 7 fl. 72482-12
Tüchtige Friseurin wünscht
noch einige Kunden im 1. Bezirk. 2. Bez.,
Kleine Stadtgnlgaffe 11, Thür 20, Anna
Hötzl, 72551—12
Tüchtige Friseurin wünscht
noch einige Damen. 9. Bez., Gießergaffe 6,
Thür 3. 72741-12
Langjährige geübte Friseurin
wünscht wegen Ueberfledlung einige seine
Kunden im l. Bez. Gest. Antwort erbeten
unter Chiffre .Sehr tüchtig 9" an das
Aul.-Bur. d. Blattes. 72872—12
Haad-«. Nagelpflege (Mani-
cnte) lernt gründlich und gewissenhaft
«me, Pnwlawsky, 1. Bezirk,
Kärntnerflrafte Nr. 17, 1. Lehrinstitut,
gütige Zeugn. 72587—12
Mäschcrinricn
itttfr Wasch-Anstalten.
Alleinstehende Person sucht
Wüsche in und außer Hang, geht auch Woh-
»uuavutzen. M. M., Gumpendorserstraße
Rc. «51, Thür 8. 72159-13
Junge tüchtige Wäscherin
ftefit waschen und Wohrmngputzen. Vi Bez.,
Niederhof gasie 6, Thür 16. 72299—13
Wäscherin wäscht rein, bittet
um jede Art HanS- und Putzwäjche. geht
auch außer Haus.» Refchni, 18. Bezirk,
Wiiheiminenftraße 104, Tb. 11. 72089-13
Tüchtige Feinbüglerin und
Wäscherin übernimmt von
Herrschaften Wäsche ins Haus.
F. Kleindienst, 9. Bezirk,
Rothen Löwengafse Nr. S,
Thür 3. 72574-13
Anna Hamata, Wäscherin,
8. Bezirk, WkMlschgasse 38, im eigenen
Hause. 72655—13
Eine gepr. Engländerin hat
Zeit, noch einige Damen in der englischen
Sprache zu unterrichten. Unter 617"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 72617-7
Englischer Abendcurs für
Ansänger beginnt am 6. Seht., V.9 bis
*„10 Nhr, zweimal wöchentlich, 3 Gulden
monatlich. Prof. F. B. Norman. 7. Bez.,
Neubaugaffe 57. Französische Lectionen gib!
Madame Norman, eine geborene Frau-
zösiii. 71951—7
Eine Wäscherin, die außer
öauS geht, bittet um Arbeit. 2. Bezirk,
scholzgaffe 8, 1. St.. Th. 8. 72488-13
Jfluge, starke, tüchtige
Wäscherin geht ins Hau», übernimmt
Wohnungputzen und alle anderen Arbeiten.
M. ©., 20. Bezirk, Biiuerlegaffe Nr. 8,
Thür 23. 72920-13
Tüchtige Büglerin bittet in
sehr feine Privathäuser unterzukommen.
K. R., 8/2, Florianigasse 45, Th. S. 72970-13
Frau bittet um Wäsche iu-
uud außer Hause, im Freien zum Trocknen,
geht auch Wohnungen reinigen. M. K..
>. Bez., Heinegaffe 43, Th. 11. 72753-13
§:
Frau bittet «m Wäsche außer
Sau«, im Freien getrocknet. Heinegaffe 48,
tSüc 12. 72574-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lectionen (äußerst fachl. instructtve Bro­
schüre 20 kr.) C. F e l d m a n n, alz
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zttterkrampfleid-nde. 1, Be,., Dorotheer-
gafle 3 (Graben). 71713—7
SchreibmeisterBudollBloh,
gasomirgoltstraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterrtcht.
/Lehrreicher Prospcet 20 ir.) 67874 —7
Maschinenschreiben (alle
Systeme! und Stenographie (GobclS-
berger) nach anerkannt raschester Melhode,
billigst, nur Alserstrafte 7. (Stellen-
Nachweis nach Absolvirung gratis.) 87675-7
Knabeupensionat im eigene«
Hause. W. L ore-nz, Wieu, 4,2, Lulfengasse
Nr. 19a. Vornehmes Institut. 6168Ö—7
Im Wäsche- Anschneiden,
Weiß-, a jonrt nnd Maschlnnähen, Weiß-,
Bunt- und Kunststicken wird unterrichtet
in der Industrie-Schule, Lässig, I. Bez.,
Wipplingerstraße 15. 72630—7
Piaristen- Convict, Krems,
Mederösterreich. In diesem Convicte finden
Knaben, welche das Ghmnastum, die Real-
«nd Handelsschule, die Lehrerbildungsanstalt,
die Bürger- und Volksschule besuchen wollen,
»nfnadme, Verpflegung und Unterstützung
bet ihrem Studium. Pension 40 Gulden
monatlich. Prospecte bei der Convictsleiinng
«chältlich. 70371-7
Zöglinge (Pensionäre) wer­
bet Kock Kar l, prob. Uebungsschule,
Direetor am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
Zaporitenstraße 8, ausgenommen. 72928-7
Gesangs-Unterricht» Vorzugs.
Methode (Marchesi), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin. Zn sprechen von 5—6 Uhr Nachm.
*. Bezirk, Margarethenstraße 6, 3. Stock,
Thür 13. 72431-7
Borzügl. Operncorrepctitor
(ehemal. Theater-Capellmeister)^ offerirt sich
,u bühnenreisem Partienftudium. Unter
,B er ve" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 73003-7
Ausgez. absolv. Conser-
patoriftin, an erstem Jnstilute angestellt
gewesen, sprachenknndig, ertheilt Unterricht
in Clamer nnd Theorie. Unter „Prima-
Referenzen 5" an das Ankündigung«»
Bureau d. Blattes. 73V05—7
Clavier-Unterricht f. Kinder
von 7—10 Jahren ertheilt nach gründlicher
Methode Officierswitwe von Distincrion.
Anträge erdeten unter „Clavier" post­
lagernd Wien, 3. Bez., Löwengasse. 71031—7
Clavier- «. Harmonielehre­
unterricht ertheilt tüchtiger Mustker. Erste
Referenzen. Honorar mäßig. Unter „K. H
Nr. 26" d. Ank.-Bur. d. Bl. 72707-7
Gründliche« Clavlerun-
terricht ertheilt staatlich geprüfte Lehrerin,
absolvirte Conservatoristln, Stunde 1 Krone.
Zuschriften erbeten unter „Schneller
Erfolg" an das A.°B. d. Bl. 72734—7
Gründlichen Clavier-Unter­
richt ertheilt Hermann Kisch, 7/1, Bez.,
Halbgasse 16. 72784-7
Staatlich geprüfte Clavier
lehrerin, Absolventin des Pädagogiums,
Wiener ConservatoriumS, empfiehlt sich für
Privatunterricht, übernimmt Musikunterricht
an Prival-ErzrehungS-Jnstituten. Stella
t orster, 17. Bez., Hernalser Haupt-
raße 13, Thür 22. 72733~
Tüchtige Clavierlehrerin,
Conservatoristtn, mit mehrjähriger Pra­
xis, übernimmt noch einige Schüler. Ho­
norar sehr mäßig. 3. Bez., Custozzag. 5.
Thür 3. 72990—7
Mandoline unterrichtet rasch
und gründlich disting. Italienerin. 9. Dez.,
Bleichergasse 6, Thür 12. 724P6-7
Biolin- Virtuose (Staats
diplom), qualificirter Musikpädagoge, 3. Bez.
Custozzagasse Nr. 10, Thür 13. 72729-7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correct spreche« lehrt.
von Palis kominend, nach neuer, von
Pariser Lehrautoritäte» anerkannter Methode
ausgez. Sprachmeister Eiste»», als
Specialist unübertroffen, Kiirntner-
« 88, Eingang Mnysedergassc
. Thür 8. 7251,-7
Bosalie Holzhauers
französische Sprachschule, 20. Bez.,
W- lleinfteinstrafte 4• Unterricht nach
vorzüglichster Methode für Anfänger und
Vorgeschrittene bis zur vollkommenen Aus­
bildung, ConversationSeurse, Adendcurse.
BorvereitungScurie, Privatleetionen Schnl-
nnfang 18. September. Schüleraus­
nahme täglich. 72981—7
Französisch ertheilt erfahrener
Lehrer, Franzose. Eigene praktische Melhode.
Honorar mäßig. Unter „Larousse"
Universität, Franzensring. 72965—7
Französisch. Prof. Hansnet
Brasste!» eröffnet neue französ. nnd
ital. Cnrse in seinem deh. conc. Sprach-
institut. Distinguirte Lehranstalt, form­
vollendete Dietion. frei von Germanismen.
Srparatrnrse für Fräulein. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 61. 72505—7
Prof. C. Weiser’» englische
u. französische Sprachciirse. Behördlich
concesstonirte Privalschule. 1. Bc., Maxi­
milianstrafte S. Vorbereitung zur
Stantsprüfaug, CondersattonScurfe,
Handelscorrefpondenz. Programme
durch den Inhaber oder die Koncgen'schc
Buchhandlung, Opernring 8. Sv-eai-
stnnden 8—1 Uhr. 73027—7
Distinguirte Engländerin
ertheilt Unterricht in ihrer Muttersprache bei
stch zn Hause. Sehr mäßige Preise. Gute
Referenzen. Zu sprechen von 11 bis 3 Uhr.
A. 3., 9. Bez., Berggaffe Nr. 6, >3. Stock.
Thür 13. 72363-7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich »nd rasch gebildeter Londoner.
Handelscorrespondenz, Grammatik,Literatur,
Conversalion, auch Morgen- und Abend-
curse. Mr. u. Mrs, Jolisfe, 1. Bezirk,
Bräunerstr. 9, 2, Stiege, Th. 20 a. 72810-7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch u. Franzöfisch. 9. Bez,, Bleicher-
gasse 8, Thür 12, 72495-7
Junge Spanierin nnter-
richtet Spanisch und Französisch, 3. Bez.,
Stammgäste 5, Thür 19, Sprechstunde
von 3 bis 4 Uhr. 72590-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik/Conberfation, Literatur, Han-
dels-CorrefPondenz. Prüfungsvor­
bereitung, Fachubersetzungen. Erste Re­
ferenzen. 'Auch Umgebung. Dccsi,
9. Bez., Schubertgaffe 14. 72M3—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapester
Universitätshorer. Prüsungsvorbereitung für
ungarische Biatiira, Strebsamen vollständige
Sprachenbeherrschung verbüßt. Szekeiy
Jenö, Franz- Josephs- Quai Nr. 25.
Thür 33. 72901—7
Stad, juris sucht Lectionen.
Glänz, Reserenzen, 2. Bez., Schreygasse 10,
Thür 3,''
Zur Einjährig-Freiwilligen-
Prüfnng bereitet vor ein bewährter Fach­
mann gegen mäßiges Honorar. Zuschriften
unter „Militär Rr. 74" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 72874-7
Profesiurs- Candidat mit
mehr als zehnjähriger ersolgreicher Lehr-
thätigleit unterrichtet Ober- nnd Unter-
Gymnasiasten in sämmtliche« Lehrgegen­
ständen. Empfehlungen vornehmer Wiener
Häuser-. Unter „Ausdauer und
Energie" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 72909—7
Dr. jur., Matura nt. Ausz.,
bewährter Pädagoge, mit den besten Refe­
renzen, sucht Stellung als Jnstructor oder
Correpetitor in seinem Hause, auch in größerer
Landstadt. Unter „Energie" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 67263—7
In Gymnasialfächer«» Real-
gegenftänden, Franzöfisch unterrichtet be­
währter Fachmann. Vornehmste Refe­
renzen. Vorbereitung zu Prüfungen. Beste
Erfolge. Adler, 20. Bez., Wasnergaffe 17,
Thür 32.. 72612-7
Gegen voll stand. Garantie
nnterrichlet beftbewährler Pädagog Ghmna-
flasten, Volks- und Bürgerschtler für
WiederholungS- und AufnahmSprüsung.
länzende Erfolge. Antr. an C. E., 1. B,
ilergafle 4. 2. St.. Th. 21. 71514-7
Correpetitor s. Gymnasiasten
(Primaner) gesucht. Offerten mit Gehalts-
ansprüchea unter „G. S." postlag. 13/96,
Lainz. 72507-7
Ober-Gymnasiast (VII), der
sich selbst erhalten muß, bittet um Stunden.
Auch Hebräisch. Zuschr. erb. an D. N.,
2. B.. Knimmbaumg. 12, Th. 9. 72499—7
Hauslehrer, absolv. Real-
schitter mit Matura, Correpetitor, sucht
Lectioilen bei Knaben, Volks- oder Unter-
realschülern. Bereitet vor znr Ausnahms-
Prüfung in Mittelschulen oder in sie
Handelsakademie. Derselbe unterrichte! fran­
zösische und italienische Sr.rache b:s zur
Maturitätsprüfung, sowie saunrrNich? Schul-
gegenstände. Unterrichker .'vfukuoN nuch
Privatisten und acceptu: an
t osmeister. Ebenso Un^n-.chr rn u-odernen
prachen. Gefällige Cfk-ürn an a u 1
9 e i l n c i\ ?. Dez., !lt:!s:dorfn strafe ü;>,
Thür 11. 7;iUl4-7
Mustk-Znürumente und
Wustkaüen.
Ich kaufe Clavier oder
Pianino an» Privathänden. Preis und
Firma-Angabe an Carl Nenmaher,
7. Bez., Lerchenfelderstr. 73, 2>!e;z, 72767—8
Mahagoni- Mignon- Flügel
mit schwsreil Bronzen billigst zu ver­
kaufen. l.Dez., Singerstr.6, l.^r. 723Ä-.8
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch ». Bermiethung. Förstl, 1. Bez.,
Bcllariastraße 4. 71769-8
Gymnasiasten (I-VIII)
unterrichtet energischer Correpetitor nut
vorzüglichen Erfolgen und Empfehlungen.
Gefl. Auschr. unter „Stendhal" poftl,
Zieglergasse. 72871—'
Erste Wr. conc. Prrv.
Stenographie-, Maschiuschreibschule
l. Bez,, Sluoagafse 18, nächst d. k. k.
t ofoper. Cursdauer Ä Monate. Alle
syfteme. Ersoig, Zeugniß, Stelle»nach
weis garanttrt, Besichtigung der
Schule erbeten. Prospcct gratis und
franco. 721G2— 1"
Buchhaltung,Stenographie,
kausmänii. Rechnen, Sihreivinaschtne,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einerbei mehr als 5800 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, Löw, Speeial- HandelSsachlehrer,
8. Bez,, Josephstädterstr. 20. Auswärtige
brielltch. Zeugniß und Stellenvermiil-
lung. 69707—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen» Eorresv Steno-
grapyie, Schreibmaschine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasseprüfun­
gen rm Ersten kaufmänn. Einzelnunter­
richt, gegriindet 1880, Inhaber Special-
Hanoeisfachlehrer und Buchfo«chkundiger
Robert 70, 220 bis 300, Pianino fl, 160, 200 bis
3 0 zu verlause» oder umzutauschen.
Miethe von fl. 4.— mistn. Carl
Nenmnyer, Claviererzeuaer, 7.
Bez., Lerchenfelderstr. 73, 72766—8
Seltener Gelegcnheitskaus!
Guter Böfendorferstügel um 280 fl. zu
verl. Etabliffement Saphir, Prater­
strafte 83. Neue Elaviere in größter
Auswahl zu Ortginal-Fadrikspreifen.
Ueberspielte in jeder Preislage stets am
Lager, Amerikanische Orgel-Harmo­
niums. 69627—8
Proksch- Pianino, Mignon-
»nd Stutzflügel, fast neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land, l, Bez,, Führichgaffe 4, 72515—8
Elcg. Böfendorfcr zu verk.
Wähtingerstr, 108, 1, Stock, Th, 6, 72568-8
Italienische Coneert-Geige,
I, B, Gnadagnini (1772) fl, 250, eine
alte Meistergeige billig zu verlausen, 2, Bez,,
Floßgasse In, 2. St,. Th, 13. 72825-8
Familien- Phonographen.
Jedermann» ist eingeladen. Concert gratis,
für Händler und tüchtige Agenten' gegen
Caution hoher Rabatt, Atelier 9, Bezirk,
Müllnergaffe 6, 72800 -8
Claviainrzither mit wohl­
klingend schönen Ton,, kleines, nettes In­
strument, 5 Octav, Mher fl. 150 jetzt
fl. 100. 3'A Oetav fl. 60. I g. ickutz^
I. Bezirk, Rothenthurnistraße 22. 72912-8
Alte Meistergeiae«, dar­
unter zwei garantirt echte Josef Guar-
uieri, und viele andere alte Meister-
geigen sind preiswerth zu verkauftn, Jgnat
Lntz, 1, Bez,, Rolhenthurmstr. 22. 729110
Don Cavaliere« abgelegt«
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Stngerftraftc 4, tm l. Stork, auch
ttleiderleihanstalt. 69861-9
Gemälde, Stiche, Rahmen
stannend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleifchmarkt 18. 69564—9
Preißelbeeren franco Wien
per Nachnahme 44 Heller per Kla, Johann
Lagsall, Kaufmann in Hrrschega bei
Köflach. 72891-9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster AuSsührnng. Fabrik: 6, Bez,,
Mariahilserstraße 87, im Hose. 71827—9
Wendeltreppe«, gerade Stic-
gen billig zu verkaufen. F. H a r t m a n n,
5/3, Schöllbrunnerstraße 133. 72453 —l
Personen-Äufzug von Wert-
heim' Comp, gebaut, billig abzugeben
bei F. R e i 16 a u e t, Wien, 2. Bez.,
Marinelligaffe 15. 72902-
ZweiNensilber-Theewaagen,
4 und 2 Kilo, 3 Balaneewaagcn, 10, 5 und
3 Kilo, 1 Fnhrwerke-Brückenwaage, 4>00
Kilo, jeder größeren Fabrik, Werke, Kohlen-,
Heu-, Getreide- und Strohlager, Land-
wirthschast, Gemeinde. Brauerei ie. bei
sonstig bedeutender Geldstrafe gesetzt, vor­
geschrieben, einzeln sofort sehr billig ver-
Wuflich, 1. Bez,, Schönlaterngaffe 4 iG >ffen-
gewölbe). 72808—9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv, Eichenholz, sehr gediegen gearbjt»
tet. in nahezu neuem Zustande, nur an
Private direct von der Partei preiswürdig
zu derkausen. .9. Bezirk, Lazarethg. 22,
Portier. 73038—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort «m 180 fl.
zu verkaufe«. Rur 1. Bezirk,
Wollzeile 21, 1. St. 72363-s
Veranda, gedeckt, oder Glas-
salon, 3 aut drei Meter ungef. Flächen­
inhalt, wird loco Wien gekauft, Anträge
unter „B e r a n S a“ an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 72524—9
Große Demolirung 1. Bez.
Vom November-Termin find Fenster,
Thüren, Ziegel, Dachziegel, Pflastersteine,
engl. Aborte, Oefen, Sparherde, Eisen,
Dochstnhlholz, Dippelbäume >e. von den
4 Häusern: 1. Bez,, Salzgries 25 und 27
nnd Gestade 4 u. 6, billig zn verkaufen.
Näheres bei S. Steiner, 5, Bcz., Kohl-
gasse 19. 71865-9
Thüren, Fenster» Glaswände»
Rollbalken HauSthore und alle sonstiger
Baumaterialien billig zu haben. Wil­
helm Steiner, 5. Bttirk, Marx-
Meidlingerstraße, gegenüber Ratzleinsdoi-
ser Frachtenbahnhose. 72879—(
Kaufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant nnd billig bei
.Welnberpcr, 1. Bezirk,
Wcihbnrgqaste 5, 1. Stock» neben
.Hotel Elisabeth", auch Kletdrrleth.
anstatt- 69859-9
Tnchreste solidester Fabrik«-
tion für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tnch-
bittiaS ig S chlefin g er LCo., 1. Bez..
Hoher-Markt 7. 71856-9
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Dameneostüme,
Kragen, Regenmäntel, Jacken Dreß wer­
den zu noch nie dagewesenen Spottpreisen
verkauft. Stoff für einen conipleten An-
zug, 3’20 Meter lang, früher 14 fl-,
jetzt nur fl. 4.75, fein, früher ln fl.,
jetzt nur 7 fl., und noch andere sehr feine
Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von fl. 1.50
aufwärts, ausschließlich ini. Tuchresten­
geschäft, Wien. l. Bez., Jasomirgottstr.
3lu 6, beim Stephansplatz. 72498—9
Hochfeine Damast-Tischtücher
für 6 bis 24 Personen, mit oder ohne Ser­
vietten billig abzugeben. Import- und Com-
missions-Bürrau. Garai, ö. Bez.» Obere
Weißgärberstraße 5. 73067—9
Färbige Schafwollvorhänge
und Portieren, größerer Posten, billig ab­
zugeben. Auch cn detail. Import- und
Commisstonsbureau Garai, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 73066—9
Echt persischer Teppich
>Fcrahan), 4 Mir. 20 Ctm. lang, 2 Mir.
90 Ctm. breit, 90 fl. Import- und Com-
misfionsbureau Garäi, 3. Bez., Obere
Weißgärberstraße 5. 73065—9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
lelnüpft, 140 Ctm. lang, 70 Ctm. breit,
'‘ 80. Import- und CommisflonSbureau
a r a!. 3. Bezirk,
straße 5.
Obere Weißgärber-
73064—9
Tnll- Application- Stores
größerer Posten in prachtvollen Dejfin« billig
abzugeben, auch on äetail. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. B.. Obere
Weißgärberstraße 5. 73063—9
Smyrna-Teppich, 3% Meter
lang. 2V a Meter breit, 50 fl. Ämport- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 73062—9
Ich kaufe, ohne den Preis
hcravzudrücken. getrag. Herren-, Dame»- n.
Osficierskleider, Schuhe, Wäsche, Möbel,
Pretiosen. Karte genügt, komme gleich.
I. Münz, 2. Bez., AnSstellnngMraße
Nr. 17. 71788-»
J’onr 70 kr. donne des
le$ons jenne Parisienne distinguee. Col-
line, VIII., Josephstädterstrasse'Nr. 6,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 14, V 2 Minute
vom Eathhans. 72233—7
An Englisli I.ady would
givo lesson in a distingpished family in
exchange foraCabinet, linder „London
Nr. 76l u ossice of this paper. 69761—7
An Knglish I.ady has
time sor a few more lessons. Address:
r F. H. 13 U office df this paper. 72613—7
Englidi I.ady gives
lessöns. Addrt Ers, I., Graben 29a,
Victoria Harne, 72811—7
Knglish I»ady seefes
engagement. Good Music and French.
Miss, Pension Centrale, I., Kärntner­
strasse 10. 72525—7
Englishman has a few
honrs free. Thoroughly nnderstands Com-
mercial Correspondence. 8. S., IX., Gar-
nisonsgasse 22. door 6. 72625—7
Englishman Aires lessons
Berlitz-M.thoa. Was 2 yoars English
teacher at „The Berlitz School“. Thorp,
Mariahilferstrasse 13, Thür 6. 69274—7,
X»essons glven by yonng
English lady. Appiy -7H* Office of this
paper. 72686—7
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und OfsicierSkleidez, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschaste» >e. rc. Eine Karte
genügt,kammeglerch. Joses Goldsand,
l. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 98a. 73000—9
WerdenbestenPreis erzielen
will für alte Kleider, Nnisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Beriaffenschasten, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Saljgasse Air. 8. Provinzeinsendunge»
werden reell bezahlt. 70180--9
Rur ich zahle höchste Preise
für Kleider, Uniformen, Livreen, Sattel-
und Niemzeug. Möbel, Antiquitäten, Por­
zellan und alles nur ErdenNiche, ganze
rierlaffenschasten. Karte genügt, komme
sofort. Ch. Schacher!, 1. Bez., Stern­
gaffe% 1. ®t. 71545-9
Der beste Zahler für getrag.
Kleider, Möbel, Wäsche, Geschirr, Partte-
waare und Bodenkram ist Klein, 4. Bez.,
Lambrechtsgaffe 2. 72930—9
Kasten» Panrerkasten und
Einsätze, anerkannt folw nnb billig, eigene»
Fabmeat, liefert Carl Iahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Feuerfeste Kasten» gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Em tt
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzkbor.
gaffe 4. 69660-9
flPatta» Drckeuwalle ist
Charpie-Bamuwollemlliast.War Seiner, u
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. SbSSl-sttl
Privat zu verkaufen Fenster
und Thüren mtt Glasmalerei, echt Gehling:
reichgeschnitzter Eichenholztisch mit Einlagen
(sranzöj. Arbeit); 2 Spiegel, echt Louis XV.,
und. diverse andere Gegenstände. Täglich zn
besichtige» zwischen II nnd 1 Uhr 8. Bezirk,
LandeSgerichlSstraße Nr. 18, Hochparterre
rechts. 72389—9
Spagat und Seilerwaare«
offerirt zu billigsten Fabrikspreisen W> l-
helm Birkner, 7. Bez., Schotienseld-
gaffe 5. Telephon 13006. 72428—9
Technische Vereinszeitschrift
sofort preiswürdig abzugeben Unter „Zeit­
gemäß" postlagernd Maximilianstr. 72535—9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schdnbrunnerstraße 152, Stadtdahnhaile-
ftelle „Margarethengürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Möbel auf Tbeilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
-Venrath «L I.«iwenl»ein,
I.» Habsburgergaffe 10. 71954-9
Vornehme gedieg.Wohnuugs-
Einrichtung, Schlaf-, Speisezimmer, Salon,
iü sehr billig abzulaffe», 9. Bez,. Maximilian­
platz Nr. 14, Mezzanin rechts, nächst der
Bottvkirche. 72489—9
; Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
«m 250 fl. zu verlausen. Wien, 1. Bezirk.
Sillgerftraße 4. 72981—9
Möbel auf Raten «nd leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria
-Uferstraße 22. 71914-9
Möbel von fallitcn Firme«
werden lies unter de» Preis verlaust, darunter
Schlaf- und Speisezimmer bei Michael
Wallis, k, l, beeideter Schatzmeister,
6. Be;„ Mariahilserstraße 117, im Hofe.
Adresse bitte gcnan zu beachten. 72579-9
Schlaf- und Speisezimmer»
altd.» sehr gediegen gearbeitet»
beide complct» um 270 fl. z«
verkaufen. 1. Bez.» Singer­
straße 0. 72382—3
Empire- Mahagoni- Salon»
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Borhänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
zu^ verkaufen. I. Bez., Stngerftraftc
Nr. 4. 72959-9
Vorzimmer- u.Küchenmobel,
so auch gedicg. matte u, polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
? lasse 15, Josef Haberger’s Rach-
olger. 66980—9
Sthür. Gardcrober, Schlaf-
n. Speisezimmer, Bücherkasten, Schreibttsch,
verschiedene einfache Möbel find staunend
billig zn verkaufen bei I. Bla«, 9. Bez.,
Alserbachstraße II. 72261—9
Jacqnes Wallis, Tischlcr-
mid Tapezterermöbel-Etabliflement,
nur 1. Bez.» Singerftrafte 4 (im
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer» Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 15V fl., Speise­
zimmer zn 150 fl., Salon»
aarnttnren von 50 ff.» altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
L. Bez.» Stngerftraftc 4. Jlluflrirte
Preiseourante gegen 30 kr. Brief­
marken. 72958—9
20 Perccnt Ersparnitz in
Philipp Krön’« Tischler- und
Lapezierermii-el- Ansstellungs- und
BerkausShaus. jetzt nur 1. Bezirk»
Stngerftraftc 8. Bei bester Qualität und
geschmackvollster Ausführung das Modernste
in complcien Salon», Schlaf-, Sveise-
nnd Herrenzimmern, Boudoirs »nd Kinder­
zimmern in asten modernen Sthlarten zu
überraschend billigen Preisen: bei gröfteren
Bestellmige» besondere Bonificatton»
nuchftche» eigene PatentmSbelwageu
§ ir Verfügung. Lagernd find antil ae-
initzte Herren- u. Speisezimmer zu fl. 170,
alongarnituren, elegant, von fl, 70 aus­
wärts, echt« Lederflühle k 5 fl.,
Teppiche, Laster» Bilder und olle für
Wohnungseinrichtungen wünscheiiswedthe
Objecte. Jllnstrirte Kataloge gegen 20 Ir,,
jetzt nur ll. Bezirk, Sinoerstrafte 8,
bet Philipp Krön. Bitte Namen
und Nr. 8 zu beachten. 72956—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezierer Möbeletablissemeut, nur
I. Bez., Tegetthoff ratze 3, verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herren,imrier, Salon», Boudoirs, in
allen Styl« und Stoffarte», darunter Schlaf­
zimmer zu >50 fl., Speisezimmer ;»150fl,.
Saloimarnitnren von 50 fl,, altd, DivanS
von SO fl. auswärts. Auch find alle
sürWobnungsetnrichtnugen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.»!
Parterrclocale.'
Tegctthoffftrnfte S,
Preiseourante f«>
gratis.
die
Provinz
72374-9
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Mariahilserstraße t>7, im Haie, 72581—9>
Möbel aus Thcilzahluna.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
8o«hollei-, 6. Bez, Maria-
Hilserstratze 37, 1. Stk. 72682-9
Kastenbettcu auf Sprnnfl-
scderu, tapeziert, von 13 st. auswärts.
Fabril: 6. Bez,, Mariahilserstraße 87, im
Hofe, 71825—9
Kinbetbettcn, kinflerichtet,
größtes Lager, Fabrik: Mariahilserstraße 87,
im Hose. 71828—9
Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echteu Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schöne«
Barock-Schlaszimmer um 180 fl, zu ver­
kaufen, 1. Be,., Stngerftr. 0. 72383—9
Möbel. Vollständige Woh-
nungs», Küchen- und Vorzimmer-Einrich.
tungen, versthiede« andere Möbel sind
wegen zurückgegangener Heirat billig zu
verkaufen beim Tischler Rad«, 4. Bez..
Carolinengaffe 18. 72864—9
Keine Budapester Export­
waare! sondern garantirt nur gedreaeue
Wiener Ardeit und mit den von der Eon»
c,irren, zu lächerlichen Preisen augeMndigtea
Möbeln Budapester Provenienz nicht zn
verwechseln. Für fl. 375,— eine reich aus­
gestattete Sveije- und Schlafzimmerein-
richtung,• matt, Nußbaum, bestehend au«:
2 Kästen, 2 thürig, mit Schubladen, 2 Betten,
2 Nachtläftcheu mit Marmorplatte, 1 Wasch»
tasten, Lthürig, mit Marmorplatte, 1
Spieg:l mit geschliffenem Glas, 2 Stahl-
draht- Betteiusetzeu, 2 Crin d’Afrique-
Matratzen, 2 Crin ck'Akrigno-Kopspolsiern.
t Handtuchsiänder, 2 Borhangftangen, 1
Credenz, 4!hürig. mit Marmorplatte,
1 Trumeau, rthürig, mit Marmorplatte,
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch, 1 Decora-
Nonsdwan (Ueberzug nach Wahl), 1 Speise»
Ausziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestühlen,
2 Vorhangstangen, GesamuttpreiS fl. 375.—.
Compl. Kücheneinrichtung fl. 20.—, compl.
Herrenzimmer,matt, Nuß,«. 130.—»compl.
-aloneinrichtungen fl. 140,—, circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorräthia.
Slgmand Brttll, Möbelniederlage
und Werkstätte im eigenen Waareu-
haufe, 7. Bcz., Brettegaffe 13. Pro»
vinzv-rfandt gewissenhaft. Mobel-
album SO kr. Marten. 72850—9
«. Trostl«,-, Tischler «nd
Tapezierer, Möbel- Etabliffement,
nur I. Bez.» Wollzeile Hl, 1. Stock,
verlaust unter Garantie Schlaf-, Svcije-
und Herrenzimmer, compl. Salon», reizend
arrangirte Boudoir» in allen Styl- und
"lolzgattiingen zu äußerst billigen Preisen.
Zahlungen nach Uebereinlommen. Darunter
icfinden sich complele altdeutsche Schlaf­
zimmer 130 fl., altd, Speisezimmer 130 fl.»
reich antik geschnitztes Speisezimmer 170 fl.,
itaiien. geschnitzte» Herrenzimmer 130 st.,
irachtvolle Salongarnitur, Seidenplüsch mit
Perlmutter und Metalleinlagen nist Tisch
70 ft., elegante OccasionS-Bufsets 35
400 Stück echte Lederstüble übst. Herr-
schaftSwohnungen werden billigst
leihweise möblrrt. Pcachtpreiskata-
loge gegen 30 kr. in Briefmarken.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 21.
1. Stoa. 72962-9
Künstler- und Künstlerinnen
bekommen reizende Wohnungseinrichtun-
gen, eoinplet, leihweise oder gegen Theil-
zahlung ohne Preiserhöhung. OK. unter
„150" an das Ank.-Bur. d. SSL 1 2957—9
Mehrere solid gearbeitete
Schlaf- und Speisezimmer werden beim
Tischlermeister billig abgegeben. W S ch i na,
6. Bez,, Gumpendorserstraße 106. 72656—9
Barock- «. altd. Schlaf- nnd
Speisezimmer, pol, Möbel, billigst verkäuflich.
8. Bez,. Mariahilserstraße 53, 4. Stiege,
2, Stock 29. 72868-9
Schöne Speise- und Schlaf-
immer, einfach und reich, vertäust billigst
Tischler, 5. Bez,, Siebenbrunnengaffe 3,
Thür 26. 73046—2
Complctc Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend aus Schlaf-, Speise-
zimmer nnd Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben, l, Bezirk,
Singerstraße 6,1, Stock, 72384—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Thcilzahlung. Nur 1. Bez.,
Siugerstratze 4. 72960-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u, polittrte Möbel
find billigst eimeln z» verkaufen. 6. Bez,.
Kasernengaffe 22,1. St., Th, 6, 72942—9
Weg*« Abreise werde« ele­
gante Model verlauft, Schlaf-, Speise-
Ammer, Perser-Teppiche, Bilder, Theater-
VEwck,'TH^U?'
Maschinen n.Maschinen-
KestandtheUe.
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinlocomobile von 2—Sv
ük>, erstclassiges Fabricat,
günstige Preise nnd Zahlungs­
bedingungen. ©vors an
Bauer, Motoren-Fabrik nnd
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Dresdenerstr. 82—88. 68624-«
2 Becker'sche Dampfkoch'
apparatc, jeder mit 3 KochIammernä240S.
ein Apparat daher ü 270 L„ für Fadrilgn,
welche jiderflüffigen Dampf haben, zn Iw
bllstriesten Zwecken oder zur Errichtung eine:
FabrikSküche bestens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampfer,enger, sehr billig verkauft
«ldreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 72417-ck


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 39 ]
Nr. 12941
Wien, Sonntag
Neue Frei© Prösse.
2. September 1900
Seite 39
Die „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
Nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau kür Meine Anzeigen,
I" Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
X
Chiffrebriese Werden LbernomiUen und nur gegen Vorweisung
de» Inscrattnscheines ausgefolgt, recammandirte Chiffrebriefe
zuriltgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Maschinen n.Maschinen-
Kestandlhette.
Werkzeugmaschinen für
Eisen- und Holzdearbeitung: I Egalisir-
Drebbanl 173 Mtti. Spitzenhöhe 2500 Mm.
Drehlänge, 1 Egaliflr-Drehbank 175 Mm.
Spitzenhöhe 2500 Mni. Drehlänge. 1 Ega-
lisir-Drehvauk 218 Mm. Spitzenböhe
1300 Mm Drehlänge, 1 Egaliflr-Drehbank
NO Mm. Spitzenhöhe 2000 Mm. Drehlänge.
1 Egalisir-Dzebbaul 210 Mm. Spitzenhöbe
iüOÖ Mm. Drehlänge, 1 Egaliflr-Drehbank
250 Mm. Spitzenhöh-«750 Mm. Drehlänge,
1 Egallstk-Drehbauk 250 Mln. Spitzenhöde
300Ö Mm. Drehlänge, 1 Eisenbobelmaschine
1000X600X600 Mm., 1 sreistehende Bohr­
maschine, 1 Shapingmaschine mit Coulisseu-
bewcgung, 1 Nmh Stoßmastblite1000X49OX
2.0 Mm.. 1 Plandrehbank 1025X>500 Mm.,
1 Bandsäge 830 Mm, Rollen-Durchmesser,
1 Holz-Abrichtmaschine 400 Mm., 1 Walzen-
Schleifmaschine 24-X350 Mm., 1 Holzwoll-
maschine billigst zu verlausen bei Emil
Fischl, Wien, 5/2, Griesgasse 41. 72602-0
6 diverse Ständer- Bohr­
maschine» sür Kraftbetrieb, gebraucht, in
bestem Zustande, billigst abzugeben bei Emil
Fischt, 6/3. Griesgasse. 72695—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drebbällke /Chemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Arais-Maschinen, Feld-
schmieden Flaschenzüge -c. in größter Aus­
wahl lagernd, Maschineufabrits- Lager,
Wi-n. 5,«,. Kleine Neugasse 3. 60810-9
Transmissionen mit Patent-
Ringschmicr-' Söller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung­
rädern, einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzeugmaschinen-
fabrik Max Goldmann» Prag-
Smichow. 72678—9
Wegen Räumung des Lagers
gelangen zum Verkäufe:
10 Snpportbänke, SO Egalisir-
bänke, 4 Eisenhobelmaschinen,
1 Plandrehbank „Diana",
drei Shapingmaschine«, vier
Schrauben-Sckneivemaschinen,
SO Ventilator Feldschmiedcn,
20 Schleifsteine sammt Trog
für Fust- und Krastbetrieb,
2 Schmirgelschleifmaschinen,
lOSchleifspindeln, lOSpiudel-
stöcke, diverse Lochstanzen und
Blechscheercn, billigst bei Emil
Fischl, 5. Bezirk, Gries­
gasse Nr. 41. 72697-9
Reservoirs von 0 3 bis
50 Kub.-Met. Inhalt, gebraucht, billigst
abzugeben. Dampskesselsabrik I. Wert-
heim, Wien, 10. Bez. 72663-9
Normal- Rippenrohre, erft-
elafsig, fehlerfrei, neu, billigst.
Jnlins Urach, Czcrnin-
gasse 3. 66811-9
Eiserne Reservoirs, von
10 bis 100 Hektolitern Inhalt sind billig
abzugeben. Dampfkesselwerkstätte. Wien,
16. Bez.. Wurlitzergasse 1. 7260 2—9
1 hydraulische Presse, 100
Atmosphären, Druck für Handbetrieb,
billigst bei Emil Fischl, V/2, Gries­
gasse 4l.' 72694-9
Dampfmaschinen neuester
Coustruction, Dantpskefsel auf
hohe Spannung liefert gut nnd
billig 8ekn aüovltrer Masclii-
aen- und Dampfkessel-Fabrik
in Böhmen. 72793-
2 stehende Röhrenkessel mit
20 und 12 w- Heizfläche sind billig zu ver-
kaufen. Dompskeffelwerkstätte, Wien, 16.
Bez., Wurlitzergasse 1. 72603—9
Maschtnen-Verkanf. Wegen
Wiwmng des Lagers werden Dreh-
bänke, Bolirnraschinell, Schnellboyrmaschr.
nen, Feldschmieden, Schraubstöcke. kurz
Jllles, selbst unter de« Werthe verlauft.
4. Bezirk, Hmüskhurmersträße 1, jetzige
Schönbruuuerflrajze I. 73021—9
Transmissions- Drehbank.
7V* Meter Drehlänge, Chemnitzer Fa.
brieat, sehr gut erhalten, billig abzugeben
bei F. Rettbaue i, Wien, 2. Bezirk,
Marinelligassc iS. 72963—9
Eine Compound- Conden-
sttians-DaMpsmaschine, 50 !I0.. neu; ein
EirculationS-Wasserrodrkessel, 15 Quadrat-
Meter Heizfläche, 10 Atm., neu, prompt
lieferbar. Maschinensabrik, 10. Bez.,
Hafengasse 18. 73 023—9
Ei« 4pserd. liegender Gas
motor, gebraucht, wie neu, billig zu ver­
lausen. Wien, 10. Bezirk, Himbelgcrstraße
Nr, 19. ,2653—9
Bandsäge« mit Kugellager,
für Hand- n»d Fuftbetricb, in vor-
zugficher Ausführung lagernd. Maschinen
sabrik Moritz Z u ck e r m a n n'L W w o.
1. Bez., Wi-nstraßc 19d. 72992—9
Coruwallkcssel, 80 Quadrat­
meter Heizfläche. 8 Atmosphären Dampf­
spannung, säst neu, billig zu verlausen bei
F, R e i t b a u e r, Wien, 2, Bez., Marinelli-
gasse 15. 72903-9
GaSmotcr 1 HP. fast
neu, liegend mit Garantie. Preiswürdig zu
Verkaufen. Wien, 14. Bez., Stiegeraasse
9fr. 17, Souterain. 7if947—9
Ein 23 HP. halbstationäres
Locomoütt mit ausziehbarem Röhrenkessel,
8 l /a Atm., neu, prompt lieferbar. Ma­
schinenfabrik, 10. Bezirk, Hasen--
flaffc 18. 73024-9
Cornwallkessel, neu, mit
8 Flammrohren- 40 Quadr.-Met. Heizfläche,
6 Atm., billig abzugeben. Dampflesselfabrik
F. Wertheim, Wien, 10. Bez. 72664—9
Holzbearbeitungsmaschinen r
2Bandsägen,800Mm.Rollen-
durchmesser, 2 Bandsägen,
000 Mm. Rollendurchmesser,
2Baudsägen,300Mm.„!ollen-
dnrchmesscr, 2 Holzbandsägc»
für Hand- und Krastbetrieb,
1 Zinkcnschneidmaschiue, Fa­
brikat Kirchner» 1 Walzen-
hobelmaschine, 600 Atm.,
Fabrikat Roy, 1 Pendelsäge
von Kirchner, theils ne«, theils
gebraucht, jedoch im beste«
Zustande, bet Emil Fischl,
5. Bez., Griesgasse 41. 72692-9
Elektromotoren sür Gleich-
Wechsel. und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, BentilationZaulagcn re.
liefert unter Garantie Hermann K.
G r u I l, .3, Bezirk, Rasumoffskygasse
Ar. 29. 67202-9
Ei« fast neuer 6 HP Elektro
motor ist billigst zu verkaufen. 7. Bezirk,
Zieglergasse 41, 1. Stock. 71606—9
2 complete Champagner
Maschinen neuester Construc
tio», bestehend ans 1 Misch
Maschine» 1 Agraffirmaschine,
1 Flaschenfüll- u.Korkmaschine,
1 Kapselmaschine, in bestem
Zustande, billigst z« verkaufe»
bei Emil Fischl, 5/2, Gries­
gasse Nr. 41. 72091—9
12 Stück neue Dampsspeise-
B billigst abzugeben. I. Wert heim,
esselsabrik, Wien, 10. Bez. 72665—9
Größere Anzahl einarmiger
ruddoppelarmiger Spindelpressen, grictious-
pressen, Taselscheeren, Kreisscheeren, Hebel-
scheeren, Rnndmaschinen, Abkantemaschlnen,
Lapfenfraismaschinen, Sicken- und Bördel-
maschinen, Rohrsalzzudrückmaschinen, Hebel-
lochmaschinen, Excenterpressen, Bohrma­
schine», Pätallel-Schraudstöcke, alle sonstigen
Werkzeugmaschine» und complete Einrich-
n sür Schmiede, Schlosser und C"
P euctions- Werkstätten liefert bi
itty n. Hclndl, Wien,..
»ritMftratz« so, 71188 —9
Eine erst seit einigen Jahren
im Betrieb befindliche, noch wie neue
Compound-Locomoblle mit Contensation von
R. Wolf in Magdeburg-Buckau gebaut, bei
Vto Füllung 120 Pferdekräfte, bei */w Fül­
lung 180 Pferdkkräfte effeckiv leistend, ist
wegen Anschaffung einer doppelt so starken
Maschine preiswerth zu verkaufen. Die
Maschine ist stets im Betrieb zu sehen.
Anfragen unter „M. B. 488" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 72404-9
Gebrauchte, aber in gutem
Zustande befindliche Petrol »»!- oder
Spiritus- Rcservoirwaggoiis (Ci-
sternen) laust, event, miethet Ignatz
Zahler, Petroleum-Rasfinerie, Mun-
kacs., 7 2790-9
Egalisir- Drehbank, 4150
Drehlänge, 520 Spitzenhöhe, billigst abzu­
geben. Dampfkesselsabrii I. Wertheim,
Wien, 10. Bez. 72662-9
Eisenhobelmaschinen, wenig
gebraucht, 4 und 5 Meter Hobellänge,
auch eine solche mit 2 Meter Kobellänge
und 110» Mm. Breite verkauft wegen
Raunnnangels billig R e i t b a u e r,
Wien, 2. Bez.. Warinellig. 15. 12906—9
Gas- und Bcnzinmotoren
von '/,—dOBldk. liefert billlgst-A l 0 i s u.
Johann Hvlzschuh, Wien, 10. Bez..
Himbergerstrahe 19. 72651—9
Liegende Dampfmaschine,
fast neu, 12 Pf. mit oder ohne stehendem
Röyrenkefscl, 16 Qu.Mct. Heiz tachc, 6
Atm. jDaMPfkesselfabrik 1. Wert,
ticlm. Wie». l»..Bez. 72661-9
Bandsägest, leichtos und
schweres Modell, 8M Mm. Rollendnrch-
messer, Abrichlhabelmaschinen, Dickienhobel-
masibinen, in vorzüglicher AnSsührnng,
lagernd. MaichincufaCrik Moritz Zucker-
mann's Wwe., 1. Bezirk, Wienstraße
MC. 19 b. 72991—9
Locomobilc, 8 HP., aus
eiiernen Rädern, von Clahton& Sbuttlc-
worth,. ln bestem betriebsfähigen Zustand ist
billig abzugeben bei F. Reitbauer,
Wien, 2. Bez., M arin-llkgass- >5. 72901-9
Amerik. Bohrmaschinen» erst-
elasstge PräctfionSmaschinen billigst
und lagernd. Maichiuensabrik Moritz
Zuckermann's Wwe.. 1. Bezi, Wien­
straße 19d. 72993-9
Gas- und Petrolimnotore,
1. 2, 3. 4 2ls 16 Hk., neu nnd gebraucht,
billigst bei Warchalowski& Seid-
Ier) Motorenfabnk, 9. Bez., Rbaerqassö
Nr. 18.' 72940-9
El« 35 HP halbstatio r ares
Socomobil mit ausziehbarem Röhrenkessel.
8'/, Atm., neu, prompt lieferbar. Ma­
schinenfabrik, 10, Bez., Hafen-
gasse 18. 73 28-9
Mager», Pferde, Fahr­
rades, Jagd, Sport.
Jagd Wird in der Nähe
Wiens,-- nicht über eine Eisenbahnfahr­
stunde entfern!— zu pachten geftr-cht. Ler^
mittlung hoiwrirt. Zuschriften unter „I. W.
Nr. 123" an das Ank.-Bur. d. Dl »2122-9
Occasionl Occasion bei
Weis», Wien, Parkring 3.
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstklassig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, ne», camptet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
aus. 10,000 Km,, fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km., ff. 2.25. Acethlenlampe»,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
8.50, 4.50, 5 50,6.50 u. 7. Sättel englische
und sranzöstsche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
-einer fl. 2.25, viersedr!g ,2,b0, 3, Luxus-
Armus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl, 3, in feinster Ausführung h fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 1.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30. .35, 50, 60,80, fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl, 1.20!- Große
Rahmentaichen 5 fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl! Oellampen, früher fl, 1.60 bis fl,5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöiiec 25 bis
60 kr. GepäckSträger »it starl-nHderriemen
15 Ir. CIYPS iür Gummi- und Rncerpedals
von 15 kr. auswärts. HojenclhpS per Paar
1 kr. Franzosen von 25 b>S70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppnmpen a kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. FlißpumpiN ä 50 Ir.,
ft. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss Rad, 2.25. Korkgrifse von 25 bis
35 kr. Kothschützer! früher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 8, jetzt fl. 1.1Ö.
Complete sranzöstsche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremjen, vernickelt, fl. 1.80. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar frlthcr
B. 6, jetzt fl, 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, leine sranzöstsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere. Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pucumatics: Laufdecke» mit EchönheitS-
s-hler, 26X10,. 11'. a fl, 1, IM. 2.50. 3,
3.50 u. 1.50. Lausdccken mit VchönheitS-
fehler, 30Xl'/«, VI. 5 fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecke» mit Schönheitsfehler, 28X1'/-!
1-/», VI, 3 fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 cFabrtksprei« fl. 8. 50), jetzt fl, 6.
LustschläuÄe 3 fl,1.50,2,20,2.50 u. allerfeinfte
fl. 3 :c. Emaillire», Kernickeln. vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. sefW«lss,
Wien- 1 Bez., Parrrtng S. 71490—9
Transport-Dreirad verkauft
preiSwerth B a u m a n u, 6. Bez., Miller­
gaffe 6. 72725—9
Radfahrer! Halt! große
Auswahl Oeitaternen von 1 fl. answärt«,
so lange Vorrath reicht. Händler hohen
Rabatt, S. Bez., Müllnergaste 6, 727SS—9
Pneumatic-Laufdecken, neue»
vorzligl. Qual., fl. 4 und fl. 4.50; Lult-
lchläuche fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Bez., Berggasse 3. 71913-9
Fahrräder, neueste Modelle,
werden gegen alte Modelle, auch solche mit
schiefen Rahmen, eingetauscht. B a u m a n n,
6. Bez., Millergasse S. 72724—9
Fahrrad, ganz neu» statt
170 fl. nur 49 fl. und eines um 28 fl.
Weinhändlung 6. Dez., KönigsAostergasie
Nr. 1.‘ 71631—9
Geschäfts-Dreirad mit Kasten
und Korb, sammt Mechanik, zu Fayiilicn-
auSflügen verwendbar, überfahren, billig zu
Verkäufen. I g n a z F u ch S, Klein-Schwechat
Nr. 152. 7210 7—9
Ueberfahrcno Räder, graste
Auswahl, billigst l 9. B.. Bcrgg. 3. 72025-9
Acetylenlampen- Occasion
von 8 Kr. auswärts, kein Kaufzwang,
Carbid fast »«sonst, Clubs und Händler
bevorzugt. 9. Bez., Müllnergaste 6. 72841-9
Gelegenheitskauf. Waffenrad
Steyr 1900er Modell, freilaufend, voll­
kommen neu, Reisehalber zum Spottpreis
von IW fl. sofort zu verkaufen. Besichtic,unq
Rad.fahrhandlung Franz Naßler, Wien.
1. Bez., Fichte affe 5. 72864—9
Biel zu verdienen ist jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Stei­
gen. der Möntan- und Transveriwerthe.
Anträge unter „Epoche voraus­
sichtlich" an das Ank.,Burean dieses
Blattes. 72867—o
2 Blanschimmcl» Jucker,
15 Faust hoch 5- nnd 6jährig, sind wegen
Stallauslöjung preiswürdtg zu verkaufen.
Auskunft täglich von 2—3 Uhr. Sonntag
Bormittags. 3. Bezirk, Hetzgasse Nr. li>.
im Hofe. 72222—9
Broom, halbgcdeckter Knt-
schirwagen verkäuflich, Praterstr. 58. 72523-9
Jagdgewehre. 4Lancast.,Cal.
16 und 14, sowie 1 Hammerlefs Cal. 16. sind
billigst abzugeben. Zu besichtigen an Wochen­
tagen von 4—5 Uhr. 4. Bez., -Favoriten-
straHe 8, 1. Stiege, Th. 25. 72444—9
2 Colliehunde 1« Spitz, l. Bez.,
Schotteiiring 3«. 72350-0
Wer in Zahlnngsschwierig-
keiten gerathen ist, wende sich voll Ver­
trauen an Emil Eigner. Wiett,
Ä. Bez«, Fruchtgasse 1. Solide ge­
wissenhafte Vertretung und Ausgleichs­
führung. 72239—0
Gesucht Compagnon zum
Betriebe etncS Braunkohlenbergwerkes in
Böhmen. Sehr wührschein.Uch auch Gas-
kohte. Unter allen Umständen sehr lucra-
tiv. Persönliche Bethätigung erwünscht.
Eventuell Käufer. Anträge unter Chiffre
„Glänzendes G e s ch ll s k 61" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 72S61-—o
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gefl. Antr. unter „Glückliche Idee 33"
an das Ank.-Bur. d. Bi. 72129—0
.Wer will das amerikanische
Patent einer werthvollen Erfindung aus
eigene Kosten gegen Betheiligung an­
melden? Näheres unter „L. B. Nie. 509"
an daß Ank.-Bur. d. Bl. 78509-0
Cavalier für landtafl. Gut,
in prachtvoller Lage,, große/ Jagd, zum
spccnlätiven gerneinschastl. Ankauf mit
40»—60 000 fl. gesucht Unter Chiffre
„L anbtafelgut" postlagernd Wien,
Döbling, Hauptstraße. 72363 —0
Compagnons,Geschästskänfe
und Verkäufe vermittelt Wien ». Provinz
Allgemeines Berte hrSbureau.
9. B.,UniversttätSstr.4, Hochparterre.72332-0
Compagnon wird für ein
größeres, sehr rentables Unternehmen gesucht.
Anträge unter „I. B. 10" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 72545—0
Compagnon mit IN Mille
Einlage zu einem Agentur- und Com-
missionsgeschäft mit lucrativem Unter­
nehmen, welches jährlich 8 bis 10 Mille
Reingewinn abwirft. Mitthütigkert er­
wünscht. Unter „Versorgt 474" an
das Ank.-Bur. d. Bl.
an
72474—0
Compagnon mit 2ONC fl.
zum Vergrößern eines gutgehenden §>ut-
und Kür^chnergeschüftss in lebhafter Pro­
vinzstadt gesucht. Unter „F. Z. 20" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73020—0
Ais Kompagnon zu guter
Unternehmung in Wien 'wird ein jüngerer
intelligenter Mann (Christ) gesucht, der in
successiver Einlage fl. 20,000 bis fl. 30,000
beistellen kann. Anträge unter „Vorwärts
Nr. 40" an das Ank.-Bur. d .Bl. 72740-0
Compagnon. Junger ver-
heirateter Mann, aus der Pavierbranche,
am Wiener Platze sowol wie in der Pro­
vinz gut eingeführt, der ein Haus bereits
länge're Zeit ve tritt (Einkommen jährlich
crt^aOOO ftr.), sucht Compagnon zur Er­
richtung eines Commiffions- und Agentur­
geschäftes in obiger Branche. Kapital bleibt
rn Händen, Mittbätiakell bedingt, Nisico
ausgeschlossen Gest. Anträge unter,.B e r^
t r a g l i ch e s Z u s a m m e n a r b e i t e n"
an.daS Ank.-Burean d. Blattes. 71874—0
Fabrikant sucht fl. 20,000 ans
zwei Jahre» bietet fortlaufende
Sicherstellung bester Buchaus-
stände, Gewinubetheiliguim am
Unternehmen, wobei 10 Perc.
pro iinuo garantirt werden
Unter „H. S. 51“ an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 72151—0
Thcilnehmer gesucht. Zur
Ausgestaltung eines älteren, wohlacreditirten
technisch- commerziellen Zeitungsverlages
werden Theilnehmer mit oder ohne persön­
liche Mitwirkung gesucht. Gc^l. Zuschriften
unter „B. Ti. Z." Hauptpost!. Wien gegen
Jnseratenschein. 72464—0
Kapitalskraft zn journalr
ftischen Fachnnternehmen, Cvmtza-
guon od. Enminnnditift mit fl. Itt-bis
iF.VOV, besonders llnrls-voetor sehr
geeignet, von sehr seriöser Seite pesucht,
Sicherheit n. Rentabilität «achwets-
bar. Gefl. Zuschriften unter „September
lllr. 1900" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72271-0
Unabhängige Kapitalistin
mit 40- bis 69,000 fl. zum gemeinschofllich
speculntiven Ankans eines prachtvollen
LandtafrlguteS gesucht. Unter „L a n d-
taselgnt" postlagernd Wien, Döbling.
Hauptstraße. 72304—0
Automobil-Branche. Zn einer
bereits bestehenden, bestens ein­
geführten Firma, Vertretung
erster Werke» wird behufs Ver-
grötzernng des Geschäftes ein
Compagnon gesucht. Erforder­
liches Kapital 13—25 Mille.
Anträge unter „1801 Auto­
mobile“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 71633-0
Betheiligung an einem
lucrativen Unternehmen mit 15—20 Mille
gegen Sicherstellung. Zuschriften werden
erbeten unter „R e l l e S Geschäft" post­
lagernd 19/2. 72561-0
Betheiligung gesucht bis
1( 1. 00» Kronen von erfahrenen Kaufmanne
(Christ) an nachweisbeir sicherem Unter,
nehmen. Gefl. Stnträge mit SIngabe des
Artikels und Kapitalshöhe unter Chiffre
„ s J5 q t e n t e auSgeschlosje n''
postl. Wien, 13/9. 72517—0
Zur Verwerthung einer unbe­
schränkten Buchdruckeret-Concession( 1. Be­
zirk) wird Thcilnehmer mit 3- bis 4000
Gulden gesuchid Unter „Fortuna 513"
an das Ank.-Aur. d. Bl. 72513—0
Vertraueltsposten, eventuell
Betheiligung sucht vermög. Kaufmann in
kaufm. Geschäft en dötail od. en gros, Off.
unter „P. N. 17" an daS Ankünd.-Bureau
dieses BlatteS. 72636-0
Tüchtiger und erfahrener
Manipulant der Wösche-Conkektion sucht
Kapitalisten behufs Gründung eines EngroS-
GeschäfteS. Unter „Hochrentabel 85"
an das Anl.-Bur. d. Bl. 72785—0
Erfinder sucht Compagnon
oder Kduser mit 5—1Ö MMe für neue Er­
findung (Patent angemeldet) im Eisenbahn­
sach, von Fachleuten vorzüglich befunden.
Unter „Umschwung 1900" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72798—0
Je Krone« 200 redl. Ge­
winn in S Monaten mit je 1000 Kronen.
Anerbieten apter „M. O. 7>ig" an H.
Schalet Annoncen-Exped., Wien, l. B.,
Wollzeilc ll, -73072—0
In zahnärztliches Atelier
wird behufs Erweiterung Compagnon ge­
sucht. Anträge unter „Rentabel 52^6"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 72526-0
Knopsbranche. Tüchtiger
Kaufmann, Norddeutscher, bislang Geschäfts­
reisender, sucht bebufs Etabllrung eine
tüchtige Kraft als Compagnon in nicht zu
fungeil Jahren mit 2-—4Ö00 fl. und g e-
nauester Kenntniß der Knopfbranche,
Herr oder Dame. Offerten erbeten unter
„Knopsbranche" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 72576—0.
Für ein umfangreiches
Unternehmen der Schreibmaschinen- und
Bureau-Artikel-Branche sucht ein
tüchtiger Fachmann, der über ein bereis ein­
gerichtetes und gut einaesübrtes Geschäft ver­
fügt, einen kapitalskrästiaen Compagnon,
Mitarbeiter mit grostvr Bekanntschaft in der
kaufmänntscheo Welt bevorzugt. Unter
„W. G. 96«" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 72966—0
Brillante Kapitalsverzinsung.
Das engl., frnnz., velg. od. deutsche
Patent einer epochalen Erstnbnng ist vom
Erfinder zwecks Errichtung einer Fabrik in
Ocst.-Ung einzeln oder zn zweien zu ver­
kaufe». Bom Werth dieser auSgeprvbten,
einem großen Bedürfniß abhelfenden, voll­
kommen fertigen Erfindung, welche bestimmt
den Küuser zum reichen Manne machen wird,
kann stch ein Jeder überzeugen. Nur ernste
Käufer finden Gehör. Patent.Wncherer ver­
beten. Briefe unter „A. B. 35" a. d. Ank.-
Bnr. d. Bl. 72518—0
Advocat gesucht, welcher auf
Grund werthvoüer erprobter Patente,
deren Financirmig für Ende dieses Jahres
gestchert tft, Commanditgesellschast zusam­
menstellte nnd den Patenteigenthümer. eine»
praktischen Ingenieur, welcher in finanzielle
Klemme gerathen ist, arr, ngirt. Prima»
Referenzen vorhanden, DiScretion zugestchert.
Gest. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Fürstliches Honorar 100" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72251—0
Hotel «.Restauratlo«, Wien»
-wegen Kränklichkeit zu verpachten. lO,000 fl.
Caution oder Sicherstellung. Unter „Sehr
auSdehnungSfühig" hauptpoftlaaernd
Wien. 723/9—0
Ehrgeizigen kan« zur Wer-
wirktichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengste DiScretion zu­
gestchert. Briefe mit Metourmarken unicr
Chiffre „M ä ch t i g e r F a c t o r" an das
blnk.-Bureau dieses BlatteS erbeten. 72297-0
Branchenkundiger rontinirter
Kansmann mit größerer Caution sucht
Niederla e, eventuell Vertretung
guter FabrikShäuser zu Übernehmen. Beste
Reserenze».' Dffttten'IlNter O. 99".an
das Anl.-Bur. d. Bl. 72099-0
Gebildetes unglückliches
Mädchen bittet kinderloses, edles, wohl­
habendes Ehepaar, ihren schönen Knaben zu
übernehmen. Unter „G. G. 444" an daS
Ank.-Bur d. Bl. 73008—0
Eine arme distinguirtc Dame
fncht edlen Menschenfreund, der sie
aus trostloser Lage befreit, da sie durch ein
schweres Leiden, das vor kurzer Zeit'eins-
Operation erforderte, völlig hilflos geworden.
Gütige Antwovt unter „'Dankbar nnd
wahr" postl. 1.
Salvatorg. 72152*0
Gögcn einmalige Abferti­
gung übernimmt Beamtenfamilie ein Kino.
Äxtiage unter „B. H." postlagernd Bepno-
platz. 72832—0
Abondbeschaftignng sucht
bilänztüchtiger Buchhalter. Anträge unter
„S. Z. 30" an das Ankündignngs- Bureau
dieses B lattes. 72230—0
Als nnnnmerirter Fiaker
sür Monatsfuhren empfiehlt sich Johann
Schieber, 12. Bezirk, Schönbtunner-
straße 186. 72078-0
Telephon wird abzulösen qc-
sucht im 7. Bezirk. Zuschriften iritter
Chlssie „Telephon Sch o t t e n>
seid postl. Zieglctgasse. 72265—0
"SAche im 3. Bezirke ein
Telephon gmeü gute Bezahlung abzulösen.
Unter „R. R. 99" an i»s Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 72M0-0
Occasions- Loge« v»n den
P. T. Abonnenten der k. k. Hostheater täg­
lich billigst abznaebeN int Eentral-Lheatee-
karten-Burenu Alpin KörstI, I. Bez.,
Beüariastraße 4. Teleph. 2146. 71766.—0
Aus Haaren theurer Ver­
storbener fertige ich Bilder u. Haalgeflechta,
auch ist daselbst ei» ervrobte« Wasser sür
ergrautes Haar billigst zn bekenn »en. F,
H a n d l, Haarkünstleri», 5. Bez., Rüdiger-
gasse Nr. 7. 7W77-Ü
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta ». medictnischc W«U«, billigst,
bei SigNi. Melder LG»., I. BezA,
Werderthorgasse 17. Ztigang »M Feaüt-
JosephS-Quai, neben CoSmanoS. 6961 0—0
Nnßdorferdraße 4^ Tta^40. SEkkaff^
h alber billigste Preise. 6^036—0
Maffenr «nd Maffeari«
(Letztere nur für Da nie»), Sktztl. biplo«,.
mit feinsten Referenzen, empfehlen stch
bestens. Gest. Anträge »ieer „Massage--
6^Be,, MartahWerftr a ß« 4S. 71982-0
Distinguirte Srztl. «prüfte
Masseuse, Fräulein H. Dnschak, empfiehlt
sich den werthen Damen, t. Bez., Am Hos
Nr. 5, 1. Stock, Ttzüt 1t. 72788-0
parterre Thür 4, links.
Rontinirter Reisender der
Eisenbrnnchr, durchaus erste Kraft,
mit seinste» Referenzen, welcher Oester­
reich-Ungarn, Bosnien, Herzegowina und
Serbien bereiste, mit Sprachtonntnisse»,
derzeit noch in ungekündigter Stellung, sucht
per 1. Januar 1901, eventuell auch früher,
Reisendenposten. Gefl. Zuschriften erbeten
unter Chiffre „Eisen 80" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 72184—0
ür ein feines gut einge-
sllhfles Modejoumal wird gegen hohe
Provision ein in Damenschneidereieir- gur
etngesührter Platzvertreier gejucht. Offerten
unter „M. A." postl. 4/1. 72267—0
Conserven. Provifionsweise
Bertretnng von selbstständigem Kaufmanne,
der bei den Delicatesjen- und Colonial-
waaren gut eingeführt, gesucht. Gefl. Antr.
unter an Zeitungs-
verschlcift, Prag, Graben M. 72816-0
Den geehrten Dg«en emps.
sich ärztlich geschMe Masstnrtn Kau
A. atteimann, 1. Bcz., SöHnftucf.
gaff e 2, 1. St. rechts. 72869—0!
„Helios“! Behördlich an-
torifirt! Allgemctucs Inter-
MtksnaleS Privatdetective-
Jnftitnt, 1. Bezirk. Grabe«,
BrSunerstratzc Nr. LV. Nach­
weisbar Sitestbefiehende Gc-
heimagentie! Direktion: Jo*
bann Müller, ehrenhafter»
gebildeter, hervorragender
Weltfachman«, übernimmt:
unauffällige, gewiffenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnnge»!
PersonalauSkünste! HeiratS-
K«skünste(Liaiso«,Dergange«-
heitsnachweiS, Lebensweise,
Charaktereiaenschafte«, Ver­
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er-
Cognae-Agentcn mit aus-
gebreikerer Befanntschaft, welche den Ver­
kauf einer renommirten Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen jeder Concurrenz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nnr a':ff erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Verkäufer 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 6. 69107-0
3 ausländ. Vertretungen
abzugeben Offerten unter „Ausland"
postl. 2. Bez., Taborstraße 27. 72578—0
Chocolade, Zuckerwaaren,
Luxrrsbä ckerei. Provrsionsweise Bkitretung
erster Firmen von Mit- eingeführtem Fach­
manne für Prag unNBöhmen gesucht. Gefl.
Off. unter „Ciiocotad" an ZeirungS-
berschlei tz, Prag. G ra ben 33. 7 2615-0
Dame, in den ungarischen
Provinzen bei Prima- Privatknnden
bestens eingesührt, sucht sich leistungsfähige
Firn« der Modeeonfection, sowie auch
sür Salon gegen mäßige Provision und
kleinen Spesenbeitrag Colletüion mitzu?
nepmen. Unter „Sofort »n v Erfolg
nachweisbar" an das Antünd -Bureau
dieses Blattes. 72932—0
Wegenheftige« Lungenleidcns
sind zwei Polizzen günstig zn verkaufen.
Anträge unter „Günstiger Kauf"
postlagernd Gleichenberg. 72792—0
Bankbeamter, bilanztüchtig,
sucht Nebenbeschäftigung für einige Stunden
wöchentlich. Unter „Bilanz 73 V" an das
Ank.-Bur. .dt Bl. 72130-0
Für Bauherren, welche sich
Vor Uebervortheiiungen bei Abschlüssen ihrer
Baulichkeiten bewahren wollen, empfiehlt
sich zu Revisionen und vurch Rathschläge gegen
billiges Honorar ein erfahrener Sladtbau-
meister. Gefl. Anträge an „I. H.". 4. Bez..
Leivenfrostgasse 8. Thür 15. 72643—0
Beamter m der Provinz, mit
sehr schöner Handschrift, sucht fUr
seine freien Stunden RebenbeschSfti-
i ung, als: Uebertragnng von Ge-
chästsbüchern, Durchsühriing grö-
terer Rechuuiiasarbetten» Uebeitra-
t uaa mäßig genirzterSicinogramme,
sersasslliig grötzerer Ab'chriftcn,
Zusammenstellung von Tabellen,
Adresseuschreiben rc. Gefl. Antrage
werden unter „O.« It. 14“ an das
Ank.-Bur. d. BI. erbeten. 72412—0
Diplome, Jpbeladreffen,
Rcinschristeu und Copien von Majestäts.
und Hostitel. Gesuchen, Offerten, Briefen
rc. essecwirt Schreibstube von K a r i o-
l 1 o i, tkalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Men. 7. Bez..
Breltea-ffe 9. (Auch Festreden. Glück.
Wünsche.)» 72641—0,
Hebungen! WahrheitSgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver­
bindungen allerorte«! Einzig-
großes, erfolgreiches Spec»al-
»nternchmcn! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotive“! Tele-
phon7S06(inter «rban1!72L76-o
»Veritas“, internationale
Gehcimagentur» Privat-Detec-
tive-Jnstitnt, Wie«, 1. Bez.,
Kärntnerstrafie 35 (Eingang
Johanncsgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste u.
hervorragendste Unternehme«
dieser Art mit vorzüglichen
einflustreichen BcrblNdnngeu
im In nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangclegentzeite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann,im
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decvrirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. rc.). 72532-0
Privat-Deteetiv 8. «(Sold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Tel epho« (MCI. 72250-0
Bchördl.tmtoristrteSPrivät-
Dctectiv- Institut „Argus“,
Direktion Eeo Böhm, 1. B.»
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirat»-
anskünfte, Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 7S83A—•


[ 2023-06-29 10:33:09.389 - 19000902 - Seite 40 ]
jSeite 40
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse»
2. September 1900
Nr. 12941
Die„Meinen Anzeigen"
' befinden sich auf Seite
3» bis 39.-
Chocolade
KQferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
D e v o t s in den meisten
Svezereiwaaren-, Deli«
catessen- Geschäften und
Conditoreien. 16211
f Friedr. Nietzsche f
Werke. Billige Gesammtausgabe, 8 Bde.,
nur fl. 27.68.— Auch einzeln.— Die Gc-
-iorgenrötiic fl. 3.60.— Dir froh
liche Wiifenschaft fl. 3.60.- Also
sprach Zarathustra fl. 3 90.— Jen­
seits von Gut «. Bose fl. 3.90.
!Onlinnnnliaiini>’<< Philosoph. Werke, 6 Bde.,
. uluiogvllilllübi o in 3 Bde. eieg. ged.fl. 3.60.
Einzeln: Parerga und Parälipomena,
,3 Bde., eleg. geb., fl. 1.40.— Welt als
Wille». Borstellg., 2 Bde., eleg. geb. fl. 1.40.
Altlliamt Halm& Goldmann,
Wien, I., ßurgring-Babenfocrgcrsfcr. 1.
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Car» H Iellirrek,
VT len,!.. Schottenring 27 11939
Bnitapesi, AranyJanosg. 34,
hemheig, Jagielonska 22.
Specialität: DoPPelwagcn.
Mniaxernux von Möbeln
in troäenen, licht., abspcrrb. Cabinen
Schulbücher,
Lehrpläne n. Inftrnetionen skr
alle Lehranstalten,
wie Volks-, Bürger-, Real- and
Handelsschulen, Gymnasien,
Lehrer- Blldungsnnstalten und
Lyceen, liefert wiechelannt am besten
Sallmaytr'sche Buchhandlung
Julius Schellbach,
Wien, I„ Käriitnerstratzc Nr. 84,
Eingang Schwangaffe 2. 18346
Depot des k. k. Schnlbücher-
' Verlages
Selbsfcregulirbare,
sturmsichere
Stahl-
WinOuiotore
zur kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hochgelegene Gemeinden, Städte, Güter,
Villen etc. haut 16099
ANT. M KUNZ
i. Mährisch- Welsskirehen.
atST Prospecte gratis und franco. TA>
Utlcli-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Centrifuge, leichter, geräuschloser
> Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent-
< rahmnng, keine slleparatnren. Transport-
können ohne Gummi luftdicht. Knhl-
apparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Mollereigerüthe. Kleiner «fc
Fleischenann, Mödling. 8127
UmatGMmsmm
Scholz,
Graz.Grazbach-, EckeMaigaffk
Oefestlichkeitsrectit,
staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
BIG
eigenes Haus, sehr gesunde Räum­
lichkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmsprüfungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 105U0
„Jfestroy-Säle“,
n., ■g'rctferffrage 34,
Telephon Nr. 12,022.
Heute: Grosse Künstler-Vorstellung.
«Frühere Verhüttnisse", Posse v. Nestroy.
Paula Teloni, Oskar Sachs a. G.
„Gin Abend in Peking", Ausstattungs-
Singspiel von Louis Taufstein, Musik von
Georg Schiemer,
und das phänomenale September-Programm.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 9 Uhr.
Vorverkauf täglich von 9—1 Uhr an der
Tageskasse des Etablissements. 16435
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8 1 /, Meter Länge.
d. Honig»,,
Spediteur. 16388
WIEN,
Franz.-Jos.-Quai 31.
Fiume, Riva Szap&ry 4.
[ Möbel-Aufbewahrung
Die häßlichsten Hauoe erhalten sofort
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von,, NIOL."(brasilianische
Seift). WirgarcAtiren, dag ferner Runzeln
nnd Falten des Gesichtes, Mitesser,
Wimmerln, Nascnröthe re. spurlos
verschwinden, mid verpflichten uns, das
Geld sofort zurückzuerstatten, wenn
man mit «Riol- nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garautirt. 1 Bose 50 kr.
1 Bose 1 fl. Versandt täglich nach allen
Welttheilen gegen Briefmarken oder per Nach-
nahme durch Stapler& Co., Wien.
XVIII., Gentzgaffe 37a. 16025
Original-amerikanische
ffloore-Daifpiip,
Kenlspisepip, Re-
ssrwiipp etc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
601.
Nur 3 bewegte Theile!
Neuhaus& Rauer,
Wien, IV., Schieifmühlg. la/ll.
•\
ASt
rs
03
—* m
i±L «2-
cg_.~ a*.
r^~ ** JSt
s;
S a C 2
ö e£
u
® 1«=
. 1 .8
« CD
a"=
cs
§ “o
p i fi
ca Jr
§«£
■3 e
ö.2i
g'S'
1 s
o =s
«r"
P Q>
2»
>s 3
’D P
S llr
o?'
i
^"5
Ld. O
& Ü
2" ns»
l-S
ü‘p-
So
O«
Wasserleifmtpen&Pmn pen
iW aller Art_
R’eiscour.u.Kostenvoranschl.graüs&frco.
f3>'
’ensorgungs-Anlagen
mihBelriebs-MofOfSH
AM» aller Art
Ingen. JOS. FßlEDLAEMDER
WIEN!. Dresdners^ ^2-48
16'59
Tafellrauven
ein 5-Kg.-Postcolli süsse Trauben
fl. 2—, ein b-Kg-Poftcolli beste Tafel-
Pfirsiche fl. 2.20, Zwetschken 5 ffiii.
fl. 1.40 liefert portofrei gegen Nachnahme
Clem. Tveoisani, Gör;, Lüstl.
Teleph.
! Brildn-WIftattj J
Sp.dli.urc I 3296. j
iUrheHMililgru
i mit verschließbaren, innen tapezierten?
»Patent-MAittwagevl
I von nnd nach allen Richtungen des In» s
| und Auslandes. 16159‘
| SAMtenre»
IWien, I.,EDnggasse 8.!
Filiale: VI!., Apollogasse 3.
Wöbet-Giulagsruug.I
C-mbuMrurrA.
0 Gepäck- und Cvlli-SpcdtLion.
Aprikssu&-Maimelade,
reinste Waare, licht, schncidefest 68 kr.,
dunkel ü 54 kr.. Apftl-Marmelade 38 kr.,
Vrslssldooroonrxrot:, feinstes L. 50-kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offtrirtLL^rrnni,»
Tnnssis:, Prag- krarolincuthas.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichteonv^ retour. Preiseourante iraneo.
vir. v. Haricmgea’s
Erliolungsheim
für Hervenleidende
und Diabetiker
in Kiva am Gardasee
^Heil-u.Pensionsprosp.grst..•
Ein gutgehendes
öilde» inid llahmcngeschäft
wird Falnilicnverbäitnifft halber untc^
günstigen Bedingungen preiswerty verkauft
Gest. Offerten an Lmil lo, saftreiche und aro-
mali>che Zucker-Melonen (Tur-
kesian- und Ananas- Sorten)
20 Heller per Kilo, in Korb als
auch in Wngaonladung; ferner Post-
colli zu 5 Kilo franco mit Nach­
nahme sorgfältig verpackt, Wasser­
melonen ein Korb iKrone bO Heller,
Zuckcrm eloncn 2 Kronen 5« Heller,
sind zu, haben und versendet die
Garienwirlhschafl
Paul Birä
16109 in Debrcczen, Ungarn.
Olsvler-Lis-
büsssmeni unü
Lcih-Anstatt
A. Thierfeldor, Wien,
Vri.,Burggaffe 7t, Telephon 3193
Theilzahluugeu.— Billigste Miethe. 16377
m
CartraMfeesa!
täglich irisch vom Stock, süß. 5--Klgr.-Korb
fl. 1.80. Acpfel, Birnen.Zwetschken. ParadeiS^
je einen 5-Klgr.^Korb ii 1 ft. 40 kr., ver­
sendet portofrei Hermann Horatzky,
St. Georgedl bei Prestburg i 6hG8
5,
sZtall-,Tarte»-,AangerStlie.
Alois Hauer,
| VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 8403. 16355
UWWW
Verlan g en Sie Jj g ratis u franco
s?eEv.
Co
F!
Pros pec'r u. -s Probebrief von
FSlMON’Berlin O .27
CfrKhMicher Büciierrevisor.
Gur-Trauben
Ki^enhan 'S*® 15361
5 Kilo Muscateller.. Kronen 3.60
30„„... Itz
Ananas-Melonen
S.20
Giov. Spanghero, Triest,
Das österreichische Privilegium
Nr. 47/3338 der.Herrcn De Waeyer
L Co. in Willebrocrk (^Belgien),
betreffend:
Wafferröhrenkessel,
ist zn verkaufen oder im Liccngwege
z» vergeben Gest. Offerten erbittet
und nähere Auskunft ertheilt Patent-
nnd technisches Bureau Richard
Laders, Görlitz (Still es.}. 16017
Verkaufe
llmbauhans
im V.Bez..amWien-Boulcvard
gelegen, von 3 Straßenfronten,
Stadtbahnstation und 2 eleftrifdjen
Tramway-Linien begrenzt. Gest. An­
fragen anöden Eigenthümer unter
„Umbauhans“ postlag. Wien
XV. Bez., Westdahnhof. i5802
Nur Sanidcapsaln
® t Terpinol) wi ken aofort u. obne Rück­
schlag bei UarorShrenleiden. Blasen-
kntarrh etc. (Kerne Einspritzung.) PrciU
Kr. 3.70 per Fl. Hauptdepot, Marien-
Apotheke, Wien, XVIII, Uarunsstrasse 94«
Sicherste gnpttalsnnlagt!!
Erbt heilungshalber
wird ein prachtvolles
fett-kks
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße. mit TOW.000 fl. bei
reichliäi 4pcrc. Verzinsung ver-
kaust. Namfragen, aber nur von
Seibitkanfcrn. bittet man unter
„A; M. I«" an Rud. Moste,
Wien, Seilerstälte 2. zu richten.
Gute KrarmKohlen
in Sorten von Stück- u. Mittel-
kohlen, Grob- u. Feingries, hat von
jetzt an der Freiherr Richard
v. Sierneck’sche Bergbau
Sonnberg Silberegg, Post Trelbach,
abzugeben.- 16011
»EISKÄSTEM.
& WASGH«hinen>-5^
X» »y-hBHimmaMi
Edel-Krebse
versende franco ins Haus, garautirt für
lebende Ankunft.
30—40 St. Hochsolokrebse .... fl. 4.40
50 —' o Riesenkrebse fl. 3.fcÖ
80—100„ schöne Taftlkrebte.. .fl. 2.60
M. MüHsr, PodivoloozsriS&a I,
Kaffeehaus ersten Ranges,
auf feilem Posten der Inneren Stadl, gegen
Barzahlung zu verkaufen. Agenten anS-
eeichionen/ Anfragen unter „ff. X. 100"
all daL Ank.-Bur. d. JBI. 16112
Ciriositttten- Kataloge und
100 prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich 4 fl. (auch Marlen oder Rächn.)
Grobes Sortiment 2 bis 5 fl. J. Gerb
Beilag, Budapest, VH. p. 35247
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
W-Heller-Marke. Gnnt. Eusrel, «er*
lirr 31, Ptztsdamerftratze ABI. 16457
Zur rite Erlangung der
Doetorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jur., phil.,
theol., ined.) erteile ich seit 4t Jahren
sachgemässe specielle Informationen u.
Rat. Referenzen in allen Staaten u. Ständen.
Nur Briefe, nichtanonym,unter „str.R.*
Breslau, hauptpostlagernd. Re-
tourmarke 12 Heller. 1147
Kergbao-Detrirdslritkr
mit löjähriger Praxis im Kohlen- u. Erz­
bergbau, mit Buchtialtung. und Admini­
stration bertrant, mehrjähriger selbststSnb.
Werksleiter bei ausländ, staatl. Werken, mit
Prima-Zeugnissen und Referenzen, verh.,
in ungeküiidigter Stellung, sucht Stells-
Veränderung, eventuell auch ins Ausland
oder üb-rjeeifch. Gefl. Anträge unter
««. A. 7“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 15716
Vom heben k k. Ministerium
laut Verfügung' vom 7. Mai
1894, Z. 5373, oonooBSionirt.
mit
den
Riesendampfern
6934
BBEMM.
Kostenfreie Mstost ertbeilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fernickel, I,. Kärntnerring 9. Reise-
hureau Schenker& Co.,1., Sehotten-
ring 3 and I., Kohlmarkt 1. Thos,
Cook& Son, I., Stepbansplatz 2.
Als
Reisebegleiter nach Paris
auf Höchstens 8—14 Tage bietet sich
ein stabil in Wien lebender, in Hvch-
angesehener. ehrenvoller, socialer Stel­
lung besindlicher Herr, der bereits ein
Jahr in Paris geweilt hat.
Bedingung: I. Classe Fahrt, Ver-
pflegun', Unterkunft und Speftnbeitrag
nach freiem Ermessen.
Gegenleistung: Beste Repräsentanz,
feinster gesellschaftlicher Tact und Um­
gangsformen, durchgehends intelligenter
zerstreuender, heiterer und ehrbarster,
beschützender Anschluß, verbürgt durch
langjährige Stellung und Charakter.
Briese bis 10. September unter
„Glückliche Reise 814“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 16089
JLivreen,
mene und gebrauchte,
Aneob Rothberger,!
! viatz Nr. 0.
stets vorräthig bei
Bien.StcphanS-
18160
Gihröcke fl. 3.—
3Hattet fl. 2.—
Kellner-Frack-... fl. 6.—
Knalleu-Ueberziehcr. fl. 1.50
Toukciraiii-Aliihciliing (Schwemme)
Jacob Rothberger, 16163
I. B !,rk, Stetzhansplatz 9lv* 9*
Ein in der Weißwaarenbranche erfahrener,
bei Damenw.ffche-Eonftctionären gut
eingeführter Mann
(Christ) wird für den Wiener Platz fix en-
gagirt. Vertrauensstellung. Bewerber ans
der Stickereibranche bevorzugt. Offerten
unter I». 9“ an Hubert Frledl,
▼H, Matzleinsdorserstraste 7. 15958
Agenten
mit feinsten Referenzen, Chr., welche aller­
erste Weinkundschaft besuchen,, werden an
allen größeren Plätzen für Prima-Cham-
pagnersirma engagirt. Off. mit Referenzen
unter „IR. M. 750“ Wien, I., postlag.
Maximilian straße. 16135
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich a» Peters JnierimtioimleS
Hanbels-Jnstitut, Berlin 37. 15477
Portogarantie- Adressen
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adreffen kaufkräftiger Privatkiinr-
s chaft) lies. Berlags-Ilnion. Wieu.IX/I
8^ 4^ k n»|] 4 «4 BW 500—680 reiche
ncicdt»= y nl. tjclI( miä) gm
i-npet sofort zur Auswahl „Reform^.
Berlin 14.— Geben- Sie nur Adresse an.
Metall-Techniker
oder Fabrikanten,
welche geneigt sind, sich an einer besteheu--
den gut inslruirten. rentablen, staatlich sub-
ventionirten. großen ungarischen Metall-
waarenfabrik als Gesellschafter oder Comman-
ditär zu betheilige'n, mögen ihre Adresse
unter „Mslall" an I-sovolä !Lang,
Budapest, Kerepeferstratze 24, senden.
h vie, une crueile önigme!
Dame per besten Gesellschaft, verh..
wünscht fluthcude Sonner,Helle auf
der Bahn stolzer, exclustver Gciftcs-
erhebniig zu finden, welche empor­
schwingt zu sublimstem V-rständnitz
der Seele u.des Gemüths! Edclritter.
die äutzere und innere Vornehmheit
mit Kunstsinn und freier, hoher
Lebensstellung verbinden, mögen
sich ohne Vermuthung unwürdigen
Scherzes melden. U t-r „Bonheur
sniirtmc“ au das AnkündigungS-
Burean dieses Blattes. I64S
Med. Docfor,
erfahren, mit Sprachenkennrnissen, über­
nimmt Reisebegleitung oder dergl.
X., Allgem. Krankenhaus. Wien.
Intelligente Dame wünscht
nur sehr vornehmer Person-'
lichkcit den Hanshalt zu leiten,!
event, dieselbe auf Reisen zu
begleiten. Briefe unt.,,A./. L."
postl. Baden bei Wien, nur
gegew Schein. 16134
Erreiche geistvolle, unabhängiae, steiben-
k.iide Dame, nur der besten Gesell­
schaft angehörig. hätte Lust, mit einem Herrn
IN vornehmer, freier L-bcnsstelliing, Mitte
der Drelßia, anregenden Briejwechsel zu
unterhalten'? Briefe erbeten unter „Jaräiu
seoret 35“ hauptpostlagerud München.
Gibt es einen Menschen, der Verstand,
Zeit und Lust in genügendem Maße besitzt,
um mit einer lustigen Seele mit Hintan­
setzung aller persönlichen Momente in
Corresponden? zu treten?
Briefe unter «SeeleirwanderunR*
postlagernd Mödling. 160U
Tüchtige Manipulantin
im Aiisstattnngsgesch. thiiiig ge­
wesen, engagirt umer glänzenden
Bedingungen feiner Lingerie-Salon.
Selbstqeschr. Off. unter „Boutlne 6200“
an da s »nk.- Buren» di Bl. 16 123
200 11 rollen derjenigen Persönlichkeit,
die einer floatl. gepr. Musillehrerin, die
außerdem absol.VollS- u. Bürgerschullehrerin
ist. Perfect Französisch spricht, eine Stellun.,
verschafft in einem Musikinstitut, Pensiona!
oder Privatichule; geht auch nach auswärts,
Deutschland bevorzugt. Anträge unter
„Fääagogin“ an da? Ankllnd.-Bureau
dieses Blatte«. 16423
Nsmgö.
Aristokratin wünscht die Bekonntschast
eines vornehmen älteren CavalierS. Ant­
worten unter „Antoinette 37“ anHaa-
fcnstein S Vogler, Wie«, S. 16052
Compagfnon
mit 30,000 f(; zu großem, im besten Be­
triebe befindlichem Stadt-Kaffeehause auf
frequentestem Posten gesucht. Agentelt ver­
beten. Offerten unter „R. Z. t»2" au das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 16111
Schad dien,
erfolgreich thätig, mit nur ernstgemeinten
Anträgen aus feinsten, bestsituirten jüdischen
Kreisen wollen ihre Adresse bekanntgeben unt.
„Viridis »2111» 7“ an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 16143
! ttteictie Heirat I i 15965
casch und d scret vermittelt die Administra-
ItonbeiAUgemeiEien Rnndschau.
Budapest, VII., Nofengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
träge und 4000 Dnmenauträge
mit Vermögen von 8000 fl. Iu5 Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seilen
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnfor»
stotion gegenRetourvono. Discr.Berfandt.
Über Personen Familienu. Bermögenausführ-
lichst discretest und prompt von allen Plätzen
des In- u. Auslandeöe.theilt Auskunfts-In­
stitut „Reform* (gegr. 1888), Budapest,
Clisabethnng 12. Geringe Gebühr. 16427
Heirat«
Für ein 2IjahrigeS Mädchen, hübsch, von
lehr schöner und hoher Statur, aus bester
isr. Familie, mit 45- bis 55.000 Kronen,
äußerst häuslich und gut erzogen, wird ein
passender Bewerber von größerer Figur
mit entsprechender Stellung und Einkomnrea
in Wien aesucht. Nichtanonyme Anträge,
denen vollste DiScretion zugesichert wird,
unter «*R. 1*. 1900“ au das Auk.-Dureau
dieses BlattcS. 16142
Heirats-Antrass«
Wiener, kinderloser Witwer, in den besten
Jahren. Nestaurateur, Cafötier in einer großen
Provmzhauptstadt, nnd Besitzer eines
großen Sommer-Hotels (sehr gut geheird),
finanziell gut siturrt, sucht ein in obiger
Branche tüchtig und praktisch ausgebildetes
Fräulein mit circa 30 Jahren nnd einem
Barvermögen von ca. 20,000 fl. behufs Ehe
kennen zu lernen. Nur ernstgemeinte An­
träge mit Beischluß der Photographie (welche
im nicht convenirenden Falle retournirt
wird) bis 10. September l. I. unter
„CiUielilicSie Wahl“ an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 36140
Cavalier
höh. Staatsbeamter in deutscher Residenz­
stadt. Dr. zur., 30 I.. kath., große elegante
Erscheinung, wünscht sich mit nur vermög.
hübscher jnnger Dame 16110
«*.» 1 ** y*lV|U/VV JUliyib «/Mult
Hmllts-SjlMilliluskilllste zu verehelichen.
Corresponden; und spätere Bekanntschaft
einer vermögenden, 20—^8 Jahre zählenden
Dame wünscht ein junger Mann in gesell­
schaftlich hervorragenderStellung. Gewünscht
wird elegante, sympathische Erscheinung,
stolzes, reifes, selbstständiges Urtheilen und
Denken, ebenso Nnabhängigkeit.Gewohnheits-
Correspondentinnen, unverschuldet sitzen ge­
bliebene Jungfrauen rc. bitte nicht zu re-
flectiren. Zweck der Corresponden;: freier,
offener, unterhaltender Meinungsaustausch.
Briefe unter „8onneiumtergatig“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 16459
H
Staatsbeamter der VJ1I. RangSclaffe,
Isr., in den besten Jahren, sucht behufs
Ehe die Bekanntschaft einer feingebildeten
und vermögenden Dame. Anträge bis
7. September unter „Sympathie 40*
an das Ant.-Bureau dieses Blattes. Pro^
sessionelle Vermittlung abgelehnt. 16072
JHefrats-Antrag.
Wir wünschen uns mit charaktervollen
Männern zuverheiraten. ZurDarnachrichtung
diene, daß wir zwei Schwesteru (Waisen),
christlicher Religion, 2 i—23 Jahre alt sind,
mit je 260,000 Kronen Barvermögen. Nähere
Auskünfte und Informationen über und er­
theilt das Bureau „Pairia* in Budapest.
VL, Jsabellagasse 69. 16434
Heirat»-Antrag.
für meinen Bruder, 2ll Jahre alt
(Isr.), kanslyännisch sehr tüchtig, der als
öffentl. Compagnon in sehr lucratives Ge­
schäft eintreten kann, Mädchen aus feinem
lernte mit mindestens 15-—20.000 Kronen,
ünheirat in gutes Unternehmen nicht aus­
geschlossen. Discretion Ehrensache. Nicht­
anonyme Anträge unter „B. B.“ an das
Zeitunas- u. Inseratenbnreau Brünn
Ferdknandsgasse 28. 16126
Für schönes intell. Mädchen, Jfr. 20 I.,
8000 Kronen, Heirat gesucht. Unter
„Aneb geschäftskundig* qr das
Ankünd. Bureau d. Bl.
Strengste DiScretion zugesichert. Gefäll.
ansführl. nichtanonyme Offerten, jedoch
unter Ausschluß solcher von Berufsvermitt»
lern. erbeten unter „W. II. 70lö** an
Rnd. Masse. Wien, l., Seilerstätte 2.
~Kä 1.
„Bitte unt Lebenszeichen. Wann
erfolgt Rückkehr in die Stadt? Ist
nädisten Monat dort Wiedersehen
möglich? Ich hoffe."— 1642!,
Lieber Qusti.
Habe mit Dir sehr wichtig zu spreche«.
Mariahilserstr. Ille»,
wieder 7imi»
habe Dir Alle» verziehen, komme zu mir
zunick, habe Niemandem davon etwas ge­
sagt. Wenn Du nicht kommst, dann kränke
ich'mich zn Tode. Mimi ist abgereist.
Deine unglückliche
Schwester Annle.
2«. Marx.
M. a. W.! Alle Br. bis 28. erh, tauf.
D./ich schr. tägl., hab' Muth. denk' an ge-
meins. Zuk., ich h. D. so, so l., bin vom
1. in W.: bist n. bl. m. W.; tauf. h K.
Dein. e. D. M. 16144
IfioikOsri Z
Na so eine Frage.— Aber da» mach!
nicht«, es ist schon Alle» in Ordnung.
Dauert mir nun,die Zeit bis. zur Nachri
immer sehr lange. Mir war icho» n
bange. Nun freue ich mich aber schon sLr
künftig und danke rech! mit vielen tausend
Küssen. 16423
Maximilianstrasse.
Muß herzlichste Grüße und Küsse senden.
Bitte baldmöglich^ein Wort. Immer bei
meinem theuren Wesen.
Denkt
Hrrimgeb«? Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Rr-artrnr; Karl Felix Köhler.
Druckerei -er „Bratn Freien Presse" r Belahold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 40 Seiten stark.

