
[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drsokerefc
Kolowrat-Rin^, Fiehtegasse Nr. JJ.
^Bfranklrte Briefe werden nicht angenommen —m
JUmucripte in kei nem Fal le Burückresendot.
Ank«ndJgnü}fs.Barcknt
Atedt, WoHseile Nr. 40. Iaserüonspraii nach Tarif!
Jnscrate Übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in *»-»-■
Jo«. A. Kienreleh, Zettan*«. u. Ios.-Expe. 31 d e, Rue da
Fanboiir:? Montmartre; Agence Havas in ICrdlnsel t
Rudolf Masse< in Berlin, Frankfurt a, m
jMiinrhrn, le* con,fc Co., Londo n.
Abonnement Für Wien:
R» Bauptverlnpe, Wollten© 20: GanzjKhr. K. 48'SO.
alkoxiath K. 860. Mit tS~!. xweimatiger Zustellung üu
Ha»“: Vierteljahr. K. 14*60, munatl. K. 4*40.
Einzeln: Morgenhiatt 12 h., AbendhUit H h.
. Fttr iiCMCftCliltta«! 1 Mor£enh?att aitein 30 FL
einzeln i J Morgen- u. Abendblatt 40 Pt»
Mt 1499S.
IV ©xi e
Morgenblatt.*
d————-- ---
Wien, Samstag, den 28. Juli
Abonnement Für an« talmA
litt ti-gL einmal. Fostaerseudung: Gantj. K. 84, fcalkj.
K. 38, riertelJ.E. 14. Mit täcrl. aweiraal. PoeteerM&A. S
Gansj. K. M, balbj. K. 82. viertes. K. 16.
Abonnement für «ins AmUn4t
Vierteljährig.
Bei ans (KreoabanA- Versendung): Ik»U>4erl>E
l»a«t und Serbien K. 4o. für eile ührtpan Staaten
4©s Weltpostvereines E.42.— Bei den PoatsrntorN
In: lUmttfhlaiiii d M. io Pf.. h«h«ti* 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien iS Fr. »« Ct.,
Itiimitttien i5Fr., Serbien 13 Tr. 35 Ct., Bill»
gni'ien 15 Fr. 65 Cl, llunslnnil 6 Bnhel,
Xjil’iefliPnlnnd und europäische THrWrlK.iS-m,
asi* tische Türkei K. 17 12. Fg.vptcH 1t h r- S7 Ct.
— Bei d«n Anen t nre n in Ilullen s> F. Oe-
lischt Jn Mailand, Floren« und Rom, Doeschcr >k Ce»
ln Rom 24 Fr. 50 Ct., Henry Borger in Mailand, Via
Meravigl» io. 28Fr.? Frankreich: Agcnc« Hare«
in Paris 29 Fr. 60 Ct.; F,ajrS;*nri: A. Siede. 5»> I.iine-
Btrcet E. C., London, 24 Sh., daselbst für die eng»
Us?üen Colonlcn mit P'>rrox„»cbi»g; X«>r«4*
««vn^i'iU»: E. Steiger, L» Park-Plae«, Gustav
B. Stechers, 166 Broadway, Intern. Publishing Apency,
MO Broadway in Kewyork. 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Verte,
ffcr Deutsch!., Fmnkr., Engl., Italien etc r Sa#P*
bacll’a Newa Exchange, Mainz.
Fftr die an Agenten, Austräger oder Vemehleltfe*
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Mm, 27. Äuli."
Einer der japanischen Diplomaten hat die Aeußerung
gethan: „Das Concert der Mächte ist einig, so lange es
stumm bleibt. Mit dem ersten Tone werden sich die
Disharmonien einstellen." Der Kassandra-Ruf ertönte zu
einer Zeit, da Europa noch im Gefühle der absoluten Einig­
keit aller Culturmächte schwelgte, und wurde so, wie alle
Kassandra-Nufe, überhört. Heute wird man der Urteils­
kraft deS Japaners mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen.
DaS Concert hat noch gar nicht angefangen» man hält noch
beim Stimmen der Instrumente, und schon zeigt sich die
'Schwierigkeit, diese Bläser und Geiger auf einen Ton zu
stimmen und auf einen Tact zu drillen. Die Herren Mit­
spielenden haben ihre eigenen Köpfe und ihre eigene Meinung
über Tempo, Tonart und Charakter deö zu wählenden Musik­
stückes. Der will ein sanftes Piano, der andere ein For­
tissimo, dem läge ein Adagio am besten, dem andern
ein Prrstissimo. Das Publicum aber, dem aufgespielt werden
-soll, freut sich königlich des vorläufig noch stummen Haders
'auf dem Podium und gibt sich der stillen Hoffnung hin,
daß die Musikanten droben doch einander in die Haare ge­
rathen könnten und man sie dann Alle miteinander aus
dem Saale hinausholzen werde. ES ist zu hoffen, daß dieser
-fromme Wunsch nicht in Erfüllung gehe, aber auf besondere
Leistungen der Capelle rechnen doch heute nur noch die
-Optimisten. Die Differenzen sind da, sind nicht aus der
.Welt zu schaffen, und so ist es am besten, sich mit ihrer
-Art und Bedeutung vertraut zu machen. Eine klare Er­
kenntniß der Wirklichkeit ist in allen Situationen das Rath-
'samste. Sie schützt vor unliebsamen Ueberraschunge», vor
der Unter-, aber auch vor der Ueberschätzung voichandener
Schwierigkeiten.
Es lassen sich zwei Gruppen von Mächten scharf unter­
scheiden, die schlechterdings nicht übereinstimmen wollen. Die
leinen sind auf den schmetternden Ton gestimmt, den Kaiser
Wilhelm im ersten Zorne über die Ermordung seines Ge­
sandten angeschlagen hat. ES sind merkwürdigerweise die in
Europa feindlichen Nachbarn DrutschlanÜ und Frankreich
und— in der Energie des ZügrcifenS wenigstens— daS
^ostafiatische Preußen", Japan. AIS ging'S zum Tanze,
.'werden die deutschen Truppen in den Städten deS Reiches,
die sie auf ihrem Wege nach der See passiren, von der Be­
völkerung jubelnd begrüßt. Graf Bülow hat dem chinesischen
Kaiser auf feine heuchlerisch-friedliche Depesche geantwortet,
er sei nicht in der Lage, das Schriftstück seinem Souverän
,auch nur vorzulegen. Früher noch hat der französische
Minister des Aeußern mit geradezu witziger Wendung den
Chinesen erklärt, die Antwort auf ihre Anfrage um Ver­
mittlung werde ihnen vom französischen Gesandten in—
-Peking mitgetheilt werden. Japan hat das Ansuchen um
ein chinesisch-japanisches Bündniß zwar nur für den
Moment schroff zurückgewiesen, ohne sich für die Zu­
kunft zu präjudiciren; es mobilisirt aber Division
nach Division und wird bald eine refpectable
Truppenmacht für den Vormarsch nach Peking in Tientsin
beisammen haben. Zurückhaltender benimmt sich Groß-.
britannien ans naheliegenden Gründen. Es ist in Süd-
Afrika so sehr engagirt, daß ihm für die Lösung des viel
brennenderen chinesischen Problems nur wenig Lündtruppen
zur. Verfügung stehen. Es nimmt daher recht wider seinen
Willen eine mittlere Stellung zwischen den Mächtegruppen
ein. Direct retardirend haben bis vor Kurzem die Russen
und seit Kurzem die Nordamerikaner gewirkt. Die Sprache
der russischen Presse war lange Zeit hindurch Deutschland
gegenüber eine merkwürdig gereizte, und eS wurde sogar
behauptet, ohne die unbesonnene Herausforderung der Chinesen
durch den der Sitte widersprechenden Ritt des deutschen Ge­
sandten zumTsung-li-DamenwäreeS zuRuhestörungen in Peking
überhaupt nicht gekommen. Man hielt krampfhaft fest an
der Legende der chinesischen Vorliebe für die Russen, die
durch den Anschluß an eine Politik der „Rachsucht" und des
Temperaments nicht geschädigt werden dürfe. Erst als sich
zeigte, daß der Haß der Chinesen sich gerade russische Anlagen,
russische Bauten und gar russisches Gebiet als besonderes
Ziel gesetzt hatte, schlug die Stimmung um, und der Kampf
gegen China wurde als unvermeidlich proclamirt. Aber auch
jetzt hielten die Russen sich abseits und opcrirten mehr auf
eigene Faust. Am schärfsten hat die nordamerikanische Union
den Gegensatz zu Deutschland und Frankreich accenlnirt. Sie
will gar, falls sich die Gesandten wirklich am Leben befinden
sollten, ihr Contingent auS China zurückziehen und sich
den Chinesen als ehrlicher Matter zur Verfügung stellen.
Diese verschiedene Haltung erklärt sich aus der Ver­
schiedenheit der Interessen, die allerdings erst nach der
Erledigung der Allen gemeinsamen Aufgabe der Züchtigung
der Chinesen sich zum Worte meiden sollte, vielleicht aber
auch aus dem nicht gleichen Maße der Vertrautheit mit
chinesischen Angelegenheiten bei den verschiedenen Mächten.
In Deutschland und Frankreich scheinen die Gefühle ver­
letzter Würde und der Wunsch, auch in der Wellpolitik eine
bemerkenswerthe Rolle zu spielen, den AuSschlag für die
schneidige Offensiv« gegeben zn haben. Auch ent­
spricht diese den Traditionen der deutschen und
französischen Armee. Japan absrkann nicht wollen,
daß es von einer andern Macht in China an militärischer
Krastentfaltung überboten werde. Die Russen wieder glauben,
in China sich nicht in das Schlepptau anderer Mächte oder auch
Mächtegruppen nehmen lasten zn dürfen. Was sie mit dem
Reich der Mitte auszumachen haben, das ist ihre ganz
eigene Sache, in der sie sich durch so etwas, wie ein inter­
nationales Concert, nicht behindern lassen möchten. ES ist
ja charakteristisch genug, daß bisher von den De­
peschenwechseln zwischen China und allen anderen
Mächten die Kunde in die Oeffentlichkeit gedrun­
gen ist, nur nicht von dem zwischen China und
Rußland. Ganz unwahrscheinlich ist die Annahme, daß Kaiser
Kwangsu gerade die Spesen für eine Depesche nach Peters­
burg gescheut haben sollte. Die russische Regierung aber
hält eö nicht für nöthig, ganz Europa zum Vertrauten
ihrer Verhandlungen mit dem asiatischen Nachbar zu machen.
Man wird im weiteren Verlause der chinesischen Angelegen­
heit die kühle Selbstständigkeit der russischen Aclion noch
deutlicher erkennen. Mac Kinley will vor der Präsidenten­
wahl keine kostspieligen äußeren Campagnen und hofft durch
eine scharf markirte Chinesenfrenndlichkeit sich in späteren
S adien der Auseinandersetzung mit China specifische Vor­
theile zu erwirken. Die eigentlichen Schwierigkeiten beginnen
ja erst mit der Einnahme von Peking.
Die hinhaltende Taktik der Chinesen in der Behand­
lung der Frage, ob die Gesandten noch am, Leben seien, hat
ichließlich allerorten die Ueberzeugung befestigt, daß man
nicht warte» dürfe, bis die chinesische Armee sich wieder ge­
sammelt und gekräftigt habe, und daß man den Zopfträgern
endlich bitteren Ernst zeigen müsse, wenn man nicht wolle,
daß alleS Europäische auch in den bisher vom Aufstande
verschonten Gebieten niedergemacht werde. Der Vormarsch
wird schwierig sein, aber die Wahrscheinlichkeit überwiegt,
daß er gelingt. Nur wirft sich von neuem die Frage
auf, ob man mit dem feindseligen China auch fertig sä,
wenn inan Peking genommen und den Palast zerstört habe.
Die Kaiserfamilie kann sich ins Innere zurück-, der Feldzug
sich ungeheuer en die Länge ziehen. Aber selbst gesetzt den
Fall, daß man der chinesischen Regierung habhaft werde,
liegt nicht der Keim zu Conflicten schon in der Frage der
Vorsorge gegen künftige Ausbrüche des Fremdenhoffes, in
der Feststellung deS zukünftigen Regierungösystems in
China? In friedlichen Zeiten waren die Chinesen
schon gewöhnt, die Vertreter der Mächte gegen einander
im Tsung-li-Aamen intriguiren zu sehen; welch Schauspiel
werden sie erst genießen, wenn es gilt, ans Jahre hinaus
die „Ordnung" in China zu bestimmen k Die Interessenten
der „offenen Thür" und der Reform, England und Nord­
amerika, auf der einen, der Vertreter des Occupations- und
AbsperrungSshstems» Rußland aus der anderen Seite, wie
werden sie sich mit einander vertragen? Es ist nothwendig,
sich auf diese Differenzen gefaßt zu machen, die ja auch
schon in Tieutsin hervorgetreten sind. Daraus erklärt sich
die Langwierigkeit und Schwierigkeit der diplomatischen Ver­
handlungen, in denen der Vormarsch nach Peking vorbe­
reitet werden muß. Biel wird daher schon gewonnen sein,
wenn wenigstens dieser nicht von den verborgenen Gegen­
sätzen schädlich beeinflußt wird. DaS Eine ist doch im
Jntereffe Aller gelegen, daß di« Barbarei nicht über die
Civilisation triumphire.
Die Ereignisse in China.
Wien. 27. Juki.
Alle Windungen und Krümmungen der hinhaltenden
chinesischen Diplomatie sind nicht im Stande gewesen, die
klare Erkenntniß der europäischen Cabinette zu trüben, daß
ein wirksamer Schutz der Fremden in China und eine Bürg­
schaft gegen Wiederholungen der an ihnen verübten Gräuel-
thateii nicht früher zu erlangen ist, als bis den Chinesen
fühlbar und eindringlich die militärische Ueberlegenhett
Europas durch die That bewiesen wird. Die künstlich durch
die chinesischen Noten und Depeschen herbeigeführte Unklar­
heit über daS Schicksal der Gesandten hat diese Ueberzeugung
nur befestigt, die Mächte angespornt, die Schiffs- und
Truppensendiingen zu beschleunigen und den Vormarsch
r Die heutige Nirmmer enchält:
„Landwirthschastliche Zeitung": „Laud-
wirthschaftliches von der Pariser Weltaus­
stellung." Bo» Emauuel v. Proskowetz jun.
Seite 14 bis 16.
Ferner:
‘ Die 25. Fortsetzung deS Roman«: „EUtN VUU dev
Weiden" von Gabriele Reuter. Seite is.
Femüeto«.
NachtrLge zur Baugeschichte des Hofburg-
theaters.
»,« Sesrph üayer.
Wie schreibt man Geschichte? Die Antwort hierauf
lautet: nach Zeugnissen und Urkunden, die allerdings auf
ihre Zuverlässigkeit hin geprüft werden muffen. Hier haben
wir es mit der Geschichte eines Bauwerkes zu thun, für
das wol auch Zeichnungen, in der richtigen Folge datirt,
als Urkunden gelten können. Den Aussagen der Zeit­
genossen, welche der zu untersuchenden Thatsache nahe­
standen, legt der Historiker auch stets Bedeutung bei. Wie
aber, wenn diese im Zusammenhange nichts Rechtes wiffen,
oder waS schlimmer ist: nicht sagen wollen, waS sie etwa
wissen?
Dies trifft mehr oder weniger bei der Baugeschichte
deS Burgtheaters zu, wie bei jener der anderen, gleichzeitig
in Angriff genommenen Hofbauten: der beiden Museen
und des äußeren Burgbaues. Es ist kaum zu glauben, daß
wir bei Bauwerken, die vor unseren Augen auS den
Fundamenten aufstiegen, bezüglich ihrer ersten Conception
und der weitere'.» Phasen ihrer Entwicklung noch immer so
manchem Räthsel gegenüberstehen.
Als van der Null und SiccardSburg gemeinsam die
Hofoper bauten, war unter Kundigen keine Frage darüber,
wie sich der Arbeitsantheil der beiden Architekten zu einander.
> stelle; man wußte vielmehr, in welcher Weise sie einander,
ergänzen. Anders stand es später um daS Bündniß
Semper'S und Hasenauer'S, und dies vielleicht ebenso aus
psychologischen wie aus künstlerischen Gründen.
Wir haben bei dem Burgtheater wie bei denHofmuieen
und dem Burgbaue vor Allem die kurze, aber iiihaltreiche
Zeit der vorbereitenden Entwurfsarbeiten und die ungleich
längere der baulichen Ausführung zu unterscheiden. Beim
Burgtheater stellen sich die Daten folgendermaßen: Beginn
der Atelierthätigkeit, zunächst mit den entscheidenden Im­
pulsen Semper'S, im Jahre 1871.— Ausmittlung der Bau­
stelle, beiläufig zwischen Februar und Mai 1872.— Terrain­
aufnahme am 24. November 1874, erster Spatenstich am
16. December desselben JahreS.— Die Fundamentmauerung
begann am 23. Juni 1875.— Im Herbst 1875: Austritt
Semper'S aus dem Hofbaubureau (stirbt dann in Rom am
15. Mai 1879).— Weiterer Fortgang der ausführenden
Arbeiten im Atelier und auf der Baustätte durch die folgen­
den dreizehn Jahre unter der alleinigen Leitung des Frei­
herrn v. Hasenauer.— Uebergabe des vollendeten Hauses
an daS Obersthofmeister-Amt am 30. September .1888;
hierauf Eröffnungsvorstellung am 14. Oktober.
Wenn wir den Bau nochmals auf seine Entstehung hin
betrachten, dann zeigt eS sich sofort, daß eine bestimmte
künstlerische Tendenz sich mit der zunächst zu lösenden prakti­
schen Ausgabe kreuzte, und dieser Widerspruch zwischen der
Anlage und ihrem Zwecke trotz aller Bemühung nicht rein
zu lösen war.
Als Gottfried Semper nach Wien berufen wurde,
brachte er auch den Wunsch mit, sein letztes geniales
Project— das zum Münchener Festspielhaus— dessen
Ausführung dort zu seinem künstlerischen Schmerz vereitelt
wurde, mit gewissen Veränderungen als „k. k. Hofschau­
spielhaus in Wien" neu erstehen zu lassen. Sein Compagnon
Hasenauer, der damals, wie wir annehmen müssen, noch
keine eigenen Baugedanken für das Burgtheater in Bereit­
schaft hatte, trat in der Hauptsache jenen Intentionen bei.
DaS Modell für das Münchener Festspielhaus, das
wir auf der „Internationalen Ausstellung für Musik und
Theaterwesen" in Wien 1892 aesrben haben, zeigt nach
vorne einen segmentsörmigen Arcadenbau mit einer von
Säulen eingefaßte» Prachtnische in der Mitte, beiderseits
langgestreckte Flügel für einen Festsaal links, einen Concert­
saal rechts. Der Zuschauerraum hat eine niedrigere Be­
dachung, der Bühnenbäu steigt mit erhöhtem Giebel domi-
nirend empor. Die Curve der Fayade ist durch die innere
Segmentform des Aufbaues der Stufensitze bedingt, wie sie
Richard Wagner für sein Theater, welches daS Münchener
Festspielhaus werden sollte, vorschrieb.
Dltse höchst bedeutsame Conception, in welcher die
äußere Baugestalt und die innere Anlage völlig zusammen­
stimmten, kam— wie gesagt— in München nicht zur Aus­
führung. Da drängle sich wol dem Architekten der Gedanke
auf: könnte man nicht doch daS wirkungsvolle architektonische
Bild nach außen hin für einen andern Theaterbau nach her­
kömmlicher Anordnung gebrauchen? Freilich mit einer neuen
Abrechnung zwischen dem Innern und dem Aeußern. Von
dieser Tendenz ausgehend, baute Gottfried Semper, unter
Mithilfe seines Sohnes Pkanfred, daS neue Hoftheater in
Dresden (1871 bis Anfang 1878)— und ganz ähnliche
Absichten hatte er auch mit dem Wiener Burgtheater: sogar
nlit noch genauerem Anschluß an das Münchener Modell.*)
*) Semper hat vorher seine Tbeater— von denen nur da-
ältere, später abgebrannte von Dresden (zwischen 1636 und 1811)
wirklich gebaut, die anderen blos entworfen wurden— mit strengster
Consequen; von innen heraus construirt; und darin besteht eben die
so bedeutende Eigenart seines Theatertypus. Er schloß den Bau nach
vorne im Halbkreis ab, weil dadurch die innere Forin des Saales
nach außen hin zum architektonischen Ausdruck kam. Für das Project
»um Hvftheater von Rio-de-Janetro trat dann der sehr wesentliche
Fortschritt hinzu, daß auch ovenhinan die Scheidung des Zuichauer»
hauses vom Bühnenhause scharf ausgedrückt erscheint. Das Segment
des für München projectirten Festtheaters war wieder durch das von
Richard Wagner postulirte innere „Theatron" bedingt; wenn ober
weiterhin jenes Segment (statt des Halbkreises) bei Theatern mit dem
sonst üblichen Jnnenbau zur Anwendung kam, so wurde dadurch die
Folgerichtigkeit der früheren Semperffchen Conception th,l!weise
wieder aufgehoben. Aber ein architektonischer Vorthei! war bei diesem
Opfer au Consequen; wieder gewonnen: das Vorrücken der Flügel
mit den seitlichen Treppenanlagen nnd der unmittelbare Anschluß
derselben an die segmentsörmizeFagade, wodurch die Totalwirkung is
hohem Maße gesteigert wurde.


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 2 ]
«8te‘2*
Wien, Samstag
auf Peking nicht länger zu verschieben, als es durch
die Schwierigkeiten des Transportes auf so ungeheure
Entfernungen bedingt ist. Eine Londoner Depesche stellt den
Beginn des Vormarsches sogar schon für Anfangs August
in Aussicht, und wenn auch dieses Datum kaum als fest­
stehend angenommen werden kann, so sprechen doch nicht
blos politische, sondern auch militärische Gründe für uuver-
;rügliches Handeln, sobald die ausreichende Truppenmacht der
Verbündeten an der Peiho-Mündung versammelt ist.
Zweifellos hat die Schlagkraft der chinesischen Truppen
«ach den fast vicrzehntägigen Kämpfen und nach der verlust­
vollen Niederlage in der Chinesenjtadt von Tientsin einen
argen Stoß erlitten; sie haben einen fluchtartigen Rückzug
in der Richtung nach Peking angetreten und mit ihren vor«
»bersten Abtheilungen erst in Jangtsun, einen Tagmarsch
nördlich von Tientsin, Halt gemacht. Jeder Tag, den sie
zur Sammlung, Retablirung und Verstärkung ge­
winnen, trägt zur Erhöhung ihrer Widerstandskraft und
zur Wieder-Erlangung ihrer Schlagfcrtigkeit bei. Eine
längere Verzögerung des Vormarsches könnte leicht ein
weiteres Umsichgreifen der Aufftandöbewcgung und den Ueber-
tritt der etwa noch auf Seite der Regierung stehenden
Truppen in daS Lager der Boxers zur Folge haben. Das
Krästeverhältniß anlangend, haben sich die chinesischen
Truppen in den letzten Kämpfen den Verbündeten gegen­
über qualitativ inferior erwiesen, ein Verhältniß, wel-
»cheS sich für die letzteren mit jedem Tage günstiger ge-
'staltet. Rach den geringsten Stärke-Angaben standen bereits
Mitte Juli 22,000 Mann mit 80 Kanonen Und 19 Schnell-
'feuergeschützen in der Gegend von Tientsin versammelt; seither
'treffen fast täglich Verstärkungen aus Indien und Japan
sein. Genaue Daten über die Stärke der in der letzten Woche
anS Land gesetzten Truppen liegen allerdings nicht vor, doch
läßt sich nach den Fahrtzeiten im Zusammenhange mit den
Einschiffungsterminen mit Sicherheit annehmen, daß außer
!3000 bis 4000 Mann amerikanischer Truppen auch 12- bis
■15,000 Japaner und ein Theil der anglo-indischen Division,
(ferner Russen und Franzosen, zusammen also mindestens
25,000 Mann, seit dem 15. d. M. bei Taku gelandet wur­
den. Selbst wenn man die ungünstigsten Verhältnisse,
(den Mangel an rationellen Landungsvorkehrungen, die
Schwierigkeiten der Trainbeschaffung, die nothwendige Zeit
deö Sammelns und Formirens nach erfolgter Ausschiffung,
endlich die immerhin zwei Tagemärsche weite Entfernung
Taku-Tientsin in Betracht zieht, kann die numerische Stärke
'der Ende Juli in der Gegend von Tientsin versammelten
!und operationsbereiten Landtruppen auf mindestens 40- bis
[45,000 Mann geschätzt werden.
M Die Schwierigkeiten einer mit concentrirter Kraft
junternommenen Offensive sollen auch unter diesen jetzt viel­
leicht günstigeren Umständen keineswegs übersehen werden.
Sie liegen nicht nur in der für eine moderne Kriegführung
[ungünstigen Beschaffenheit des Geländes, der ungenügenden
^Qualität der Straßen und Wege, dem Mangel an Unter«
ikünften, an Hilfsquellen für Beschaffung der Lebensmittel rc.,
sondern vor Allem in der Widerstandskraft, welche den
«Verbündeten spätestens unter den Mauern von Peking
seitens frischer, unversehrter, wohlbewasfneter, möglicherweise
'auch überlegener Streitkräfte der regulären chinesischen
'Armee entgegengestellt werden könnte.
- Die Landschaft zwischen Tientsin und Peking ist durchaus
öde und flach, nur an einzelnen Stellen mit Bäumen und
kleinen Waldparcellen bedeckt. Die Communicationen sind
zumeist Naturwege, im Sommer von tief eingefahrenen, aus­
gedörrten Geleisen durchzogen, nach längerem Regen auch für
das leichteste Fuhrwerk unbrauchbar. Zur Zeit der jetzt be­
ginnenden Regenperiode ist die weite Ebene ausgedehnten
Überschwemmungen ausgesetzt; daher fehlt es gerade jetzt
an geeigneten Lagerplätzen, weßhalb jr weitestgehendem Maße
von den mitgenommenen Zelten Gebrauch gemacht werden
muß, um das Auftreten von Fieber, Dysenterie und nament­
lich Augenkrankheiten, die in dieser Gegend grassiren, zu
verhüten.
iVotio Freiei JE*resBseg
Der Peiho ist oberhalb TientfinS nur für Fahrzeugs
von geringem Tiefgänge schiffbar. Das sonst trinkbare Fluß-«
Wasser ist zur Zeit durch Leichen und allerlei'Unrath verdorben.
Als strategisches Hinderniß fällt er vermöge seiner flachen
Ufer, seiner geringen Breite und seiner stellenweise» Durch-
furthbarkeit außer Betracht.
Die von Tientsin nach Peking führende Eisenbahn ist
schon seit einem Monat an mehreren Stellen unterbrochen
Gleichwol treten aber die Truppen der Verbündeten
diesen mannigfachen Schwierigkeiten nicht unvorbereitet gegen­
über. Sie sind speciell für die vorgeschilderten Verhältnisse
hinsichtlich Bekleidung, Verpflegung und Unterkunft auf das
sorgfältigste ausgerüstet. Die Truppen führen innerhalb
der Infanterie-Division durchwegs einen acht-bis zehntägigen
Vorraih an Nachschubs- und Reserve-Verpflegung bei sich.
Der Nachschub— so schwierig er nach dem Vorgeschilderten
auch scheinen mag— läßt sich im Hinblicke aus die geringe
Länge der bis Peking zu hinterlegenden Strecke (120 Kilo­
meter, also 6 bis 7 Tagemärsche) und namentlich in
Anbetracht der in der Gegend von Tientsin zu Gebote
stehenden Mittel, ganz wohl und sorgfältig vorbereiten.
Karren, Wagen, Maullhiere, Esel und Ponies gibt es in
dieser Gegend und ostwärts bis zur Küste auch für den
weitestgehenden Transportbedarf. Im Besitze einer so reichen
und natürlichen VerprovianiirungS-Basis, welche überdies
durch eine gut fahrbare Straße und eine Eisenbähn mit der
Küste und den daselbst anlangenden Borräthen und Er­
gänzungen aller Art verbunden ist, könnten demnach die
Verbündeten einen Vorstoß gegen das nur 7 bis 8 Tage­
märsche landeinwärts liegende Peking heute unter wesent­
lich günstigeren Umständen ins Werk setzen, als es seiner­
zeit Admiral Seywour gethan.
Wenn es sich bestätigen sollte, daß eine bei Schanhai-
kwan ans Land gegangene japanische Truppen-Abtheilung
einen großen Sieg errungen habe, wie „Daily Telegraph"
heute aus Tokio zu berichten weiß, so wäre auch die rechte
Flanke der voraussichtlichen Vorrückungörichtung gegen
etwaige feindliche Unternehmungen aus der Gegend von
Lutai her gesichert.
Ein nachhaltiger Widerstand seitens der nach vierzehn«
tägigen fast täglichen Kämpfen erschütterten, geschlagenen,
daher wol auch moralisch gebeugten chinesischen Truppen -—
mögen sie auch ihrerseits inzwischen Verstärkungen erlangen
— ist schwerlich zu gewärtigen.
Die etwa sonst in und um Peking stehenden auf­
ständischen Truppen wären zweifellos schon während der
Kämpfe bei Tientsin zur Unterstützung ihrer Kameraden
herangezogen worden, wenn sie nicht augenscheinlich in
Peking selbst von den Regierungstruppen hart bedrängt
würden.
Unter Ausnützung der momentan günstigen Kräfte-
Constellation, basirt auf den Hauptetappenort Tientsin, und
unter entsprechender Sicherung der rechten Flanke gegen die
möglicherweise von Lutai her vorrückenden chinesischen Truppen
würde ein mit gesammtor Kraft schnell und unerwartet
unternommener Vorstoß e aus Peking den bei Tientsin
geschlagenen Chinesen nicht nur die Zeit zur Sammlung
und Verstärkung benehmen, die Negierungstruppen in der
Hauptstadt degagiren, die weitere Ausdehnung deS Aufruhrs
verhindern— er würde vor Allem mit Einem Schlage
Klarheit über das Schicksal der Gesandten und Einblick in
die schon seit Langem geheimnißvollen Vorgänge im Schoße
der chinesischen Regierung bringen— er würde möglicher­
weise auch eine rasche und einfachere Lösung aller anderen
Fragen zur Folge haben.
Eine wesentliche Bedingung eines solchen Erfolges ist
eS aber, daß sich die Mächte ehestens über die Persönlichkeit
eines Commandanten einigen, welchem die einheitliche und
durchaus unabhängige Leitung der Operationen übertragen
werden müßte.
28. roll 1900 »r.rssos
Das Schicksal der Fremde» in Peking.
Vo« vra Pekinger Gesandte«. -.s
Berlin, 27. Juli. (Privat.) Das Auswärtige Amt Hab
folgendes Telegramm des deutschen Consuls in
Tientsin erhalten: In Tientsin ist eia Reitknecht des
ermordeten deutschen Gesandten v. Ketteler angekommen
und hat die Nachricht gebracht, daß die übrigen Ge­
sandten in Peking am 9. Juli noch ««Leben
waren. ..^.,,
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist bei einem
hiesigen Zollbeamten ein von Peking am 15. d. M. ab-
gegangener Bote eingetroffen, welcher die Meldung über­
brachte, daß die Soldaten des Prinzen Tsching gegen
die Truppen des Generals Tung gekämpft und
eine Niederlage erlitten hätten. Die Fremden ver­
theidigten sich in der nördlichen Kathedrale
in der Nähe der verbotenen Stadfl 'j
Berlin, 27. Juli. (Privat.) Wie hier an maßgebender
Stelle erklärt wird, entspricht die Mittheilung der Agence
HavaS, wonach die schwebenden Verhandlungen zwischen den
Mächten die Annahme zur Grundlage hätten, daß die
Gesandten noch am Lebe» seien und von der'
chinesischen Regierung als Geiseln zurückgehalten werden­
den Thatsachen nicht. Nach wie vor sind die Meinungen
über diesen Punkt getheilt, was bei der Unmöglichkeit,
direcke zuverlässtge Nachrichten aus Peking zu erlangen, sehr
begreiflich ist.'*
Rom, 27. Juli. (Privat.) Der Herzog von
Serm on eta erhielt heute auS Shanghai von Lt-
t ung-Chaag die Nackricht, daß sein Sohn Livio,
ttachi b ei der it at i e n i sch er» Gesandtschaft
in Peking, lebt und wohlauf ist.
London, 27. Juli. In dem von der „Daily Mail*
veröffentlichten Briefe des britischen Gesandten
in Peking, Macdonald, vom 6. d. heißt es: „Wir
erhalten von den Behörden keinen Beistand. Drei
Gesandtschaften st ehe« noch, darunter die b r i«
tische. Wir halten auch einen Theil der Städte-
wälle besetzt. Die Chinesen beschießen uns von der Stadt
ans mit einem dreizölligen Geschütze; auch einige kleine Ge­
schütze bedrängen uns. Wir können jeden Tag
völlig vernichtet werden. An Munition und
Nahrungsmitteln herrscht Mangel. Wir wären
auch auS diesem Grunde bereits umgekommen,
wenn die Chinesen nicht Feiglinge wären und
einen bestimmten Angriffsplan hätten. Wenn wir nicht
bedrängt werden, können wir es noch vier­
zehn Tage aushalten, sonst höchsten- noch
vier Tage. Das Entsatzcorps wird einen nnr
geringen Widerstand zu erwarten haben.",
Macdonald schießt mit dem Rache an das E n t s a tz«
c o r p s, entweder durch das ö st l i ch e T h o r oder aus
dem Flußwege anzurücken. Die Verluste der
Fremden in Peking betrugen bis zum 6. Juli
40 Todte und 80 Verwundete. 3 §§j
London, 27. Juli. (Privat.) Einem Brüsseler Tele­
gramm der „Central Newö" zufolge soll ein Diener
Ketteier'S in Tientsin angekommen sein, der Peking am
9. Juli verlaffen Hai; zu jener Zeit war eine Nieder­
metzklung der Europäer nicht erfolgt. Die Chinesen hab«»
zur Nachtzeit Angriffe gemacht, aber die englische Gesandt­
schaft sei daS einzige Gebäude, welches gelitten hat. D«
Diener glaubt, die Gesandten dürsten weiter Stand halwa,
falls die Munition nicht ausgehe.
Eine Shanghaier Depesche der Agentur Dalziel vom
26. Juli meldet: Die Chinesen behaupten, Aunglu's
Truppen ge leiten die noch lebenden Mitglieder
des diplomatischen Corps nach Tientsin. Die
Chinesen hoffen, die verbündeten Mächte würden jetzt de»
Vormarsch auf Peking aufgeben, der, wie sie behaupten, eia
verhängnißvoller Irrthum sein würde. Boa d e a
Auf Hasenauer scheint anfangs die Curve der Fayade
einen befremdenden Eindruck gemacht zu haben, obgleich er
im Uebrigcn die Plananlage Semper's acceptirte. Unter
fünf Planskizzen (datirt vom 16. December 1871 und von
Semper und Hasenauer gemeinsam unterzeichnet), welche
mit dem übrigen Nachlasse Hasenauer's im März 1895 zur
Versteigerung gelangten und auf meine Veranlassung von
Professor v. Lützow für die Bibliothek der bildenden Künste
erstanden wurden, findet sich auch ein Grundriß vor, welcher
wol der damaligen architektonischen Meinung Hasenauer's
Ausdruck- gibt. Der projectirte Bau ist nach vorne gerad­
linig abgeschlossen, wie die Front unserer Oper, und die
durchgehende Loggia davor verweist auf dasselbe Vorbild.
Sonst sind aber die langen Flügel, in welche die Lozen-
treppen gelegt sind, insbesondere der Zuschauerraum und
die Bühne nur eine Wiederholung des Semper'schen Grund-
planeS. (Siehe in dem von mir verfaßten Snpplementheft
znm dritten Band des von der Gesellschaft für vervielfäl­
tigende Kunst herausgegebenen Theaterwerkes die Grundrisse
auf Seite 14 und 15.)
Beide Architekten sollen ihre Pläne gesondert vorgelegt
haben. Wie damals verlautete, entschied sich der Kaiser für
Scniper'S Plan, mit Anpassung der von Hasenauer in
Vorschlag gebrachten geradlinigen Vorhalle. Und so trat
dann der gerade Abschluß, wie sich ihn Letzterer wünschte,
als kräftiger Risalit mit einer zweigeschoßigcn Loggia vor
das Segment Semper's.
Wol verzichtete dieser nur ungern auf seine erhöhte
Exedra als mittleren Ringschlnß der Curve, obenauf mit
der Panlherquadriga des Dionysos. Dieses Lieblingömotiv
deö Meisters wanderte von einem Reißbrett ans das andere;
von dem zurückgelegten Entwurf für daS Hoftheater in
Nio-de-Janeiro zu dem gleichfalls nicht gebauten Festspiel-
tzanse, daS auf den Gasteigberg-Anlagcn in München hätte
erstehen sollen, hierauf noch auf die erste Planzeichnung für
den Umbau des Burg'heaterS— bis es endlich doch in
Dresden zu wirklichem baulichen Dasein gelangte. In einem
andern Verhältnisse verschaffte zwar Semper dieser monu­
mentalen Nische >» Wien ein Unterkommen: nämlich in der
Mitte der großen bogenförmigen Anlage deö äußeren Burg­
baues. Es war aber wohlgethan, daß er für daS Burg-
theater auf jenes Compromiß einging. Dadurch beschaffte
er demselben, ohne wesentlich von seinem Theaterthpus ab­
zuweichen, doch eine selbstständige Außenarchitektur. Ekeu
von jenem Risalit aus begann die Umzeichnung deS
ganzen Fayadenbildes, und da zeigte es sich wie­
der, daß eine äußere Nöthigung nicht selten über­
raschend neue Baugedanken hervorruft. An der Stelle
des Arcadensystems mit einfachen oder doppelten Halb­
säulen, an welchem Semper bis dahin im Anschluß an das
antik-römische Theater festgehalten, führte er jetzt ein michel-
angeleskes Motiv ein: die mächtige Pilastergliederung mit
dazwischengestellten, reich übergiebelten Prachtsenstern. Man­
fred Semper brachte als eine der Beilagen zu seinem um­
fassenden Aufsatze: „Hasenauer und Semper. Eine Er­
widerung und Richtigstellung" („Allgemeine Bauzeitung",
1894. 12. Heft) die Reproduktion der eigenhändigen
Compositionsstudie seines Vaters für die Loggia des
Risalits mit der Unterschrift: Gottfried Semper fecit
April 1871. Wie der Bau dann als Gesammtbild vor
seinem Auge aufstieg, verdeutlicht unS das Aquarell eines
jungen Ateliergenoffen Hermann Giesel vom Frühjahre
1872, das ich in der artistischen Zeitschrift: „Die graphi­
schen Künste" (Jahrgang XIX. Heft 6, Seite 87) publiciren
ließ. Es zeigt uns schon beinahe das gegenwärtige, wohl­
bekannte Baubild, aber in strengerer, echt Semper'schcr
Fassung: monumental-schlank aufstrebend, mit strammer
Säulenstellung nächst den großen Pilastern, die Bedachung
über dem Zuschauerraum dem neuen Dresdener Theater
verwandt, das gegiebelte Bühnenhaus hoch aufragend und
den Charakter des ganzen Baues bestimmend.
Nun wollen wir uns aber auch die Projection des Jnnen-
baues in der ersten Plananlage besehen. Damit kommen wir
von der künstlerischen Frage zn der theatralisch-technischen.
Da stünden wir denn vor dem bedenklichsten Punkte.
Wir müssen es ohneweiters auSsprechen,: durch die TranS-
pörtirung des Münchener Projectes nach Wien wurde aller­
dings nach außen ein glänzendes Baubild gewonnen, nach
innen aber nicht jenes Haus, wie eS die Burgtheattrfreunde
sich wünschen mochten.
Wir erinnern unS noch, in welcher Weise Richard
Wagner (Gesammelte Schriften und Dichtungen. 9. Band,
S. 399 ff.) den Theaterplan von Bayreuth bei der Feier
der Grundsteinlegung beredt interpretirte. „Der eigentliche
Rahmen des Bühnenbildes wurde nothwendig zum maß­
gebenden Anhaltspunkte der ganzen Anordnung"... „so­
mit gewann die Ausstellung unserer Sitzreihen de»
Charakter des antiken Amphitheaters".— „Zweck und Ab­
sicht lagen hier einzig in dem Verhältniß des inneren Zu-
schauerraumeS zu einer Bühne, welche in den größte«
Dimensionen zur Herrichtung einer vollendeten Scenerie be­
stimmt war."— In diesem Theater der Reform sollte denn
für die Zuschauer „eine völlig neue Beziehung zu dem
Bühnenspiele geschaffen werden"— und unser Publicum
hingegegen erwartete, sobald das neue Burgtheater fertig
würde, in demselben nur eine Fortsetzung deS alten Zustan­
des wenigstens annähernd wiederzufinden. Wenn Richard
Wagner gelegentlich über die Opernhäuser der älteren Zeit
spottet, „die in der Form langer Kästen construirt wurden",
so präsentirte sich das Haus auf dem Michaelerplatze ganz
besonders als auffällige Species eines solchen langen Kastens,
dessen Zuschauerraum um 490 Meter schmäler, dafür aber
um 2°25 Meter länger war, als jener des neuen Burg-
IheaterS.
Also eine völlig entgegengesetzte Ausmessung, die jetzt
an die Stelle treten sollte! DaS prävalirende Breitenver«
hältnitz deS für daS Wagner'sche Amphitheater bereicherte«
Raumes und andererseits die längliche Mips« oder Huf­
eisenform deS herkömmlichen Logenhauses— wie ließ sich
überhaupt daS Eine mit dem Andern vermitteln? DaS
neue Projekt, so sinnreich eS auSgedacht ist, kaun über den
inneren Widerspruch nicht hinwegkommen. Wol ist der vaste
Raum, welchen das Sitzstufensystem ganz ausfüllen sollte,
nach hinten durch den Umschluß der schönen Treppenanlage,
seitlich durch Corridore knapper zusammengefaßt, bleibt aber
noch immer weit genug. Inmitten ist also der Theatersaal
hineinconstruirt: um etwas kürzer wie gewöhnlich, dagegen
nach den ProfcmiumSlogea hin in Glockenform sich er­
weiternd, während bei der sonst übliche» Anlage das Oval
des ZuschauerraumrS gegen die Btzhne sich eia wenig zu


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 12905
Wien, Samstag
Neue Freia Presse.
28. Juli 1900
Seite S
Fremden in Peking soll die Hälfte ge-
lödtet oder verwundet oder Entbehrungen
erlegen sein.
Die Kaiserin-Witwe— die Urheberin der Wirre«.
Köln, 27. Sitlt; (Privat.) Die.Kölnische Volks-
zestung" erhält von einem chinesischen Missionars der am
26. Mai von China abgereist ist, eine Darstellung über
die Ursache 'der chinesischen Wirren.- Derselbe bezeichnet die
Kais erin-Witw e als Urheberin der ganzen
Revolte, die im Vereine mit ihren Beamten seit Jähren
bereits sowol bei Mandarinen als im Volke den Haß
gegen die Ausländer geschürt habe. Me Politik der
Kaiserin habe ein hoher Mandarin gekennzeichnet, der vor
Jahren bereits aufforderte, den Europäern gegenüber nach-
■ zugeben, bis China zum Kriege vorbereitet sei. Seit 1898
habe China gewaltig gerüstet. Als schließlich Italien
mit dem Verlangen'einer Gebietsabtretung kam, erließ die
Kaiserin ein geheimes Decret an alle Gouverneure und
Vicelömge, welches diese auffordert, mit allen Kräften zu
rüsten. Sobald noch einmal eine Möcht in China ein­
dringen sollte, muffe der Gouverneur, ohne erst in
Peking anzusingen, sofort losschlagen. Viele Gouverneure,
besonders der Schantrmger, benützten' Darauf sofort dio
Boxers, für ihre Zwecke. Indessen dürfte, wie der Missionär
glaubt, die Kaiserin kaum die Früchte ihres WeÄes ge­
nießen, da der Aufstand zu früh gekommen ist.
Die Vorbereitungen znm Vormärsche »ach Peking.
London, 27. Juli. Im Unterhause erklärte Parla-
Inents-Untersecretcir Brodrick, die Regierung habe keine
neuen Nachrichten aus China erhalten. Die Truppen der
Mächte hätten noch nicht gegen Peking vorrücken können,
doch schienen die Vorbereitungen zum Vormärsche nahezu
beendigt zu sein.
Washington, 27. Juli. Die Bereinigten
Staaten lehnten die Anregung der chinesi­
schen Regierung, die militärischen Opera-
t i o n e n zum Vormärsche gegen Peking unter der Bedin­
gung der Auslieferung der Gesandten nach Tientsin zu
suspendiren, ab.
Weitere Berichte ans China.
Ans Tientsin.
Berlin, 27. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
ans Tientsin vom 20. d. M.: Die Chinesen,
angeblich 10,000 Mann stark, nahmen nördlich von
Peisang eine befestigte Stellung ein und
wurden daselbst von russischer Cavallerie be­
obachtet.
Von der Expedition Seymour's.
' Berlin, 27. Juli. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" veröffentlicht einen vom Chef des deutschen
Kreuzerg es chwaders in Taku übermittelten länge­
ren Auszug aus dem Krieg Stagebuche des
Capitäns v. Usedom von der Expedition
Seymour'S. Am Schluffe dieser Aufzeichnungen heißt
eS: „Die Deutschen ließen weder Waffen noch
Verwundete oder Vermißte zurück. Alle
gefallenen wurden mit militäris chen Ehren
begraben."
Li-Hnng-Chang.
Hongkong, 26. Juli. Ein Opiumfarmer erhielt ein
Telegramm, welches besagt, daß Li-Hung-Chang nicht
in der Lage sei, nach Peking weiter zu gehen, und nach
Canton zurückkehre. Man erwarte, daß er auf der
Rückreise Hongkong besuchen werde.
Besorgnisse in Canto«.
Hongkong, 27. Juli. Ein Privatbricf auS Canton
berichtet, daß die als „Dreifaltigkeitsbund" bekannte Ge­
heimgesellschaft einen Angriff auf den Stadttheil
Schamiea plane. Das Gefühl der Unruhe in Canton
nehme zu.
Die Zerstörung einer katholische« Mission in Huna«.
London, 27. Juli. (Privat.) Ueber das bereits kurz
gemeldete schreckliche Blutbad im südlichen Hunan
vom 4. Juli überbringt der in Hongkong am 25. Juli
angekommene katholischeMissionärl'. Stephano
Salti einen dctaillirten Bericht. Nach Ausbruch der Ruhe­
störungen in M ukd en bewaffnete der dortige B i s ch of
200 eingeborene Christen zum Schutze der
Kathedrale, welche die Angriffe der Boxers eine
zeitlang abschlugen, wobei einige Boxers getödtet wurden.
Truppen wurden abgesendet, um dieChristen zu
schützen, aber die Soldaten waren im Bunde mit den
Boxers. Während die Christen sich unter dem Schutz der Truppen
wähnten und ihre Andacht verrichteten, umzingelten auf
ein gegebenes Signal die Truppen und die Rebellen
die Kirche, steckten dieselbe in Brand und metzelten
die Christen nieder. Nur der Bischof entging der sofortigen
Tödtung, aber er wurde später festgenommen, nach dem
Damen des BicekönigS gebracht, wo er, nachdem er
entsetzliche Folterqualen erlitten,enthauptet wurde.
Das Gebäude der katholischen Mission wurde von einem
fanatischen Bolkshausengeplündert und
niedergebrannt. Pater Salti gelang eS, in das
Gebirge zu entfliehe n, wo er nach dreitägigen großen
Entbehrungen von eingeborenen Christen aufgefunden wurde,
die ihm zur Flucht nach Canton verhaften. In einem
Sarge verborgen, wurde er auf ein ch i n e s i s ch e S B o o t
gebracht, das nach stebzehntägiger beschwerlicher Fahrt in
Cavton anlangte.
Weitere Nachrichten über Christeuverfolgungeu.
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln in
Shanghai und H a n k a u melden unter dem 25. d.,
daß zwei christliche Gemeinden in Szetschuan
geplündert und die Lazaristen-Etablisse-
mentö in Kiangsi in Brand gesteckt worden
seien. Der VicekSnig ergriff Maßregeln, um die Ordnung
wieder herzustelleü.
Die Mächte «ud China.
Die österreichisch-ungarische Eskadre in Ost-Asien.
Wie», 27. Jult
Die am 24. d. von Pola abgegangenen zwei Schiffe
der Kriegsmarine „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" sind,
wie die „Pol. Corr." meldet, zur Verstärkung unserer See­
streitkräfte in den chinesischen Gewässern bestimmt. Sie stehen
unter dem Commando des Contre-Admirals Grafen Monte«
cuccoli, dem auch die bereits in China befindtichen öster­
reichisch- ungarischen Kriegsschiffe „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" und „Zenta" als Escadre-Commandanten
unterstellt werden. Von der Entsendung von Land­
truppen ist mit Rücksicht auf die geringen materiellen Inter­
essen, welche wir in China zu vertreten haben, abgesehen
worden. Der Escadre-Commandant wird aber immerhin
in der Lage sein, wenn es die Verhältnisse erheischen, durch
Ausschiffung eines sandungs-Detachements
sich an den O p e r a t i o n e n der siemdcn Contingente zu
Lande zu betheiligen. Die Entsendung dieser zwei
Schiffe nach den chinesischen Gewässern verfolgt den Zweck,
unsere Bereitwilligkeit zu erkennen zu geben, mit
den übrigen Mächten an dem gemeinsamen
Werke, welches dieselben im Interesse der Humanität
und Civilisation in China verfolgen, auch unserer­
seits m i t z u w i r k e n. Unsere Sotidarität mit den anderen
Mächten findet in der dem Escadre-Commandanlen er­
theilten Weisung ihren Abdruck, in allen auf
militärische Actionen bezüglichen Fragen im
e n g ft e n Einvernehmen mit den anderen
Admiral t u vorzugehen.
*•> Abfahrt der ostasiatischen ExpedilionStruppr.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ost-
asiatischen Expeditionscorps ist heute auf
den Transportdampfem „Batavia", „Halle" und
„Dresden" abgegangen, nachbetn sich der
verengen pflegt. Diese Glockenform ist von der späteren, so
übel berufenen Lyraform wohl zu unterscheiden. Ernstliche
Gebrechen hatte aber die eine wie die andere: letztere be­
kanntlich die von der Bühne abgewendeten Seitenlogen,
erstere die durch ihre Verbreiterung bedingte, allzu weite
Prosceniums-Oeffnung (bis zu 18 Meter).
An scharfen Einwendungen gegen dieses „vernewerte"
Burgtheater fehlte es nicht, sobald die Kunde davon auS
dem Bau-Atelier herausdrang. Namentlich fuhr sie allar-
mirend durch die Kreise der Hofschauspieler. Sie waren
nach vererbter Ueberlieferung an das schmale, lange Haus
am Michaelerplatz gewöhnt; nun wurde ihnen zugemuthet,
sich in einem ganz konträren Raumverhältniß zurechtzufinden.
Das gehe nun einmal nicht an!
Da mag denn Semper— damals noch «in Einver-
nehmen mit Hasenaner— auf eine Correctur in den Pro­
portionen des JuneubaueS bedacht gewesen sein. Den Aus­
weis dafür gibt ein weiterer Grundriß, der aber nicht datirt,
auch nicht unterzeichnet ist. Die Veränderungen sind sehr
glücklich und zeigen einen feinen Zug im sortbildenden
Entwerfen. Es ist ein großer Fortschritt über die erste
Planskizze, und die Abhängigkeit von dem Münchener
Entwurf macht sich kaum mehr bemerkbar. Der Znschaüer-
ravm hat ein mehr oblonges Verhältniß gewonnen,, und
ebenso ist die Bühne richtig- abgemessen, die früher bei
abnormer Breite eine zu geringe Tiefe hatte. Asts eine
absonderliche Art wurde für eine wesentliche Forderung, die
Verengung der Bahnenöffnung, Sorge getragen, die vordem
sowol für die Begrenzung des scenischen Bildes, wie für die
Spielbcdingungen deö recitirten Dramas ungebührlich weit
projectirt war. Doch vorderhand war es nur eine Aus­
hilfe, keine gründliche Abhilfe. Ein prakticables, engeres
Bühnenportal erscheint auf dem Grundriß über die eigent­
liche Prosceniumslinie hinaus in die Vorderbühne gerückt.
Die zulässige Weite ist mit einer Bleistiftnotiz Semper's auf
13'25 Meter fixirt. Dies hätte sich denn dem Ausmaß
der gegenwärtigen Bühnenöffnung (mit 12'60 Metern) schon
so ziemlich genähert. (Vergleiche in meinem Supplementhest
den »revidirten Grundriß", Seite 17.)
Mit diesen Bleistiftstrichen schwindet die letzte Spur
Semper's im Bau-Atelier. Nach seinem Austritt (im
Herbst 1875) ging Hasenauer selbstständig an die Weiter­
bildung der Plananlage deö Theatersaales, und anfangs
mit glücklichem Griff.
In der Sammlung der Pläne und Detailzeichnungen,
die mir erst im letzten Jahre, seit der Uebertragung dieses
ganzen Materials aus dem Ballhause in das Burgtheater­
gebäude zugänglich wurde, finden sich vier Varianten der
von Hasenauer weiterhin versuchten Gruudrißlösnng, alle
vom März 1876: ein Plan bereits in Lyraform, zwei in
der Form des Hufeisens, dann einer in Glockenforin. Der
letztere knüpft unmittelbar an die ftühere Planentwicklung
an. Das Semper'sche Hilfsmotiv des hmauSgerückten
Bühnenportals erscheint hier ganz sinnreich in die Prosceniums-
Architektur eingebunden. Einer der Pläne in Hufeisenform
wurde in einer der Sitzungen der Intendanz der Hof­
theater (6. März 1897), als die Reconstructions-Frage er­
örtert wurde, ans jenem Material im Hof-B«u>Atelier
hervorgeholt, gewissermaßen zur nachträglichen RechtsertigtMg
Hasenauer's. (Siehe abermals in meinem Supplementhest
die Pläne auf S. 18.) In der That war Hasenauer mit
der sorgsamen Wiederaufnahme der Grundrißstudien auf
dem besten Wege einer rationelle» Lösung, und es ist nur
ernstlich zu bedauern, daß er sich durch höfische Rücksichten
bestimmen ließ— wot gegen seine fachmännische Ueber­
zeugung— diese fatale Lyraform endgillig auf den Aus­
führungsplan zu setzen. Uebrigens lege ich selbst der Lyra-
Streitfrage, die jahrelang unermüdlich bei uns durchgeschwatzt
wurde, keine so entscheidende Bedeutung bei. Es wäre bei
festem, entschiedenem Austreten dem Architekten nicht allzu
schwer geworden, dieses äußerliche Uebel, das nun durch den
chirurgischen Eingriff der Reconstruction beseitigt wurde,
von vornan zu vermeiden— aber der Burgtheaterbau
leidet sonst an tiefer liegenden, organischen Schäden, die als
solche nicht sichtbar sind, aber mittelbar sich sehr empfindlich
bemerkbar machen. Ich habe an anderer Stelle dieselben, so
weit es anging, näher untersucht und besprochen.
Und welche Ursachen veranlaßten diese Gebrechen? Ich
, will versuchen» sie in wenige« Sätzen zusammenzufassen.
Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel Frie­
drich und Adalbert, sowie des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe in einer längeren
Ansprache von den Truppen verabschiedet hatte.'
Berlin, 27. Juli. (Privat.) AuS Bremerhaven
wird berichtet: Von früher Morgenstunde rollen bei der
Lloydhalle die riesigen Militärzüge an. Auf die Waggons
sind mit Kreide von Soldatenhand allerlei Inschriften ge­
kritzelt, welche lauten: „Parole China", „Mit Hurrah nach
Peking", „Zehntausend Mark für den Kopf des Prinzen
Tuan". Bon der Lloydhalle auS geht zum größten Theile
die Einschiffung vor sich. Immer wieder tauchen neue
Abtheilungen auf, überall ertönen CommandoS, stehen
Compagnien, Bataillone daS Gewehr bei Fuß. Man meint,
in jedem Augenblicke müsse ein unentwirrbares Durch­
einander eintreten, aber Alles geht glatt und regel­
mäßig wie ein Uhrwerk. Die Ordnung, mit der Alles
sich abspielt, ist bewundernswürdig. Die Einschiffung voll­
zieht sich in folgender Weise: Die Mannschaften bringen über
ein Fallrepp im Gänsemarsch ihre Waffen an Bord, kommen
über ein zweites wieder herab, tragen auf dem Rücken dm
schwarzen wasserdichten Sack hinan, in dem sie ihre Privat­
habseligkeiten, sowie ihre weitere» Montirungsstücke verpackt
haben. Der Kaiser besuchte bereits um 7 Uhr Morgens
in Begleitung des Prinzen Heinrich die Transportdampser,
um die dort getroffenen Einrichtungen zu inspiciren, bevor
die Truppen an Bord gekommen. Später stattete auch die
Kaiserin mit den Prinzen den Transportdampser» einm
Besuch ab.
Kaiser Wilhelm's Ansprache.
Berlin, 27. Juli. (Privat.) Kaiser Wilhelm be­
sichtigte heute in B r e m e r h a v e n die Mannschaften der
nach China ausfahrenden Seebrigade. Er hielt eine An­
sprache, in welcher er, nach einem Bericht des „Local-Anzeiger",
den Soldaten erklärte, es sei an ihnen, darzuthun, daß die
Grundsätze, nach denen die Armee in dreißig Jahren treuer
Friedensarbeit erzogen wurde, die richtigen seien. Bei der
Marine hätten sie sich bewährt, wie das Lob. daS deren
Verhalten auch auS dem Munde auswärtiger Führer gezollt
werde, darthue. „Der Expedition wird die Auf­
gabeobliegen, den Frevel der in der Ge­
schichte unerhörten Verletzung der Heilig­
keit der Gesandten und deS Gastrechtes zu rächen.
Kommt ihr an den Feind, so wisset:Pardon
wird nicht gegeben. Gefangene werden nicht
gemacht; führt eure Waffen so, daß auf
tausend Jahre hinaus kein Chinese mehr
es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen!
Oeffnet der Cultur den Weg ein- für allemal! Adieu
Kameraden!"
Bremerhaven, 27. Juli. In der Ansprache, mit
welcher sich Kaiser Wilhelm heute von d,en nach Ost-
Asien gehenden Truppen verabschiedete, wies der Kaiser
zunächst auf die Aufgaben hin, die dem deutsche» Reiche in
den letzten Jahrzehnten auf überseeischem Gebiete erwachsen
sind, und führte sodann aus, die Truppen sollen nunmehr
vor dem Feinde die Probe ablegen, ob die Richtung, in
welcher sich Deutschland in militärischer Beziehung bewegte,
die rech'.e sei. Die Kameraden von der Marine zeigten
bereits, daß die Ausbildung und die Grundsätze, wonach di«
militärischen Streitkräste Deutschlands ausgebildet werden, die
richtigen seien; an den Truppen sei es, es ihnen gleichzu­
thun. Der Kaiser erwähnte sodann, daß Alle nül Stolz erfüllt
seien, daß gerade aus dein Munde der auswärtigen Führer
das höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt wurde,
und wies auf die große zu lösende Ausgabe hin; daß ein
Volk, wie es die Chinesen gethan, tausendjährige alte Völker­
rechte umgeworfen und der Heiligkeit der Ge­
sandten und des Ga st rechtes in so abscheu­
licher Weise Hohn zu sprechen gewagt hätte,
sei in der Weltgeschichte noch nicht vorge»
komme n. Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede
Cultur, die nicht auf dem Christenthnm
Einmal der Mangel an klarer Verständigung zwischen
den beiden Architekten. Sie scheinen nicht so recht mit
einander, eher gegen einander gearbeitet zu habe». Die
Grundbedingung einer ersprießlichen Arbeitsgenossenschaft
beim Entwerfen und Bauen ist diese, daß das beiderseitige
Können zu einem gleichartigen Wollen sich vereinige.
Der Neubau des Bnrglheaters war eine specifisch
locale Bau-Aufgabe; es kam wesentlich darauf an, sie auf
ihre ganz besondereu Voraussetzungen und Anforderungen
an Ort und Stelle gründlich zu studire». Semper stand
bei seinem Eintritt in Wien dieser eigens gestellten Aufgabe
fremd gegenüber und verkannte ihren localen Charakter.
Seine artistischen Principien und praktischen Erfahrungen
von früher her bezogen sich auf große Theater für Oper
und Schauspiel zugleich; zuletzt kam aus frischer Erinnerung
das Münchener FestspiclhauSproblem hinzu, welches nicht
die geeignete Vorstudie für daS Wiener Bnrgtheater war
und doch zu einer solchen wurde. Da wäre es denn Hasen­
auer's Sache gewesen, seine einheimischen Erfahrungen, die
er doch als geborener Wiener gemacht haben mußte, gleich
im ersten Arbeitsstadium seinem Compagnon gegenüber
geltend zu machen, was eben nicht geschah.
Die Plananlage des Jnnenbanes war nicht daS Erste,
von dem man ausging. Das Banwerk wuchs in seiner
Conception nicht aus dem Grundriß empor, so daß dieser
die Ausgestaltung nach innen und anßen bedingt hätte, son­
dern in dns gegebene Baugehäuse wurde erst— wie oben
nachgewiesen wurde— der Grundriß nach wiederholter Um­
zeichnung eingetragen. Der ganze Proceß der baulichen Con­
ception war ein umgekehrter: es wurde nicht richtig an­
gefangen, und dann zuletzt— wie wir noch sehen werden—
auch nicht richtig aufgehört.
Nach Semper's Rücktritt war daS Bestreben Hasenauer's
vornehmlich auf die volle dekorative Besitzergreifung des
Burgtheaters gerichtet. Vor Allem sehen wir ihn eifrig be­
müht, die äußere Baugestalt desselben, insbesondere die
Vorderansicht, seiner eigenen Geschmacksrichtung möglichst zu
assimiliren. Wol gibt eS da kein constitutiveS Motiv, das
nicht auf Semper zurückzuführen wäre; aber die Haltung
der Forme« ist mehrfach verändert uvd umgestimmt. Eie


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 4 ]
Belte 4
Wien, Samstag
Nene Frei©' Fressei
2K Juli 1900
Nr. 13905
aufgebaut sei, zu Grunde gehen müsse,
und setzte seine Rede etwa folgendermaßen fort: „So
sende ich euch hinaus, damit ihr die alte deutsche
Tüchtigkeit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemachs, die Ehre und
den Ruhm unserer Waffen und Fahnen bewähren sollt.
Ihr sollt ein Beispiel der Manneszucht, Selbstüberwindung
und Selbstbeherrschung geben, ihr sollt fechten gegen einen
gutbewaffneten, gut ausgerüsteten Feind. Aber ihr sollt
auch rächen nichtnur den Tod unseres Ge­
sandten, sondern auch den vieler Deutschen
und Europäer." Der Kaiser sagte dann noch ungefähr
Folgendes: „Noch nach tausend Jahren möge
der Name Deuschlands in China in solch er
Weise bekannt sein, daß niemals wieder ein
Chinese wagt, einen Deutschen auch nur
scheel anzusehen." Kaiser Wilhclw erwähnte sodann,
daß mit einer Uebermacht zu kämpfen sei, und sagte, das
seien die deutschen Truppen, wie die deutsche Kriegsgeschichte
Lewcise, gewohnt. Der Kaiser schloß etwa folgendermaßen:
„Der Segen des Herrn sei mit euch! Die Gebete des
ganzen Volkes begleiten euch auf allen
euren Wegen. Meine besten Wünsche für euch
und für das Glück eurer Waffen werden euch folgen.
Gebt, wo es auch sei, Beweise eures Muthes! Möge sich
der Segen Gottes an eure Fahnen heften und euch geben,
-daß das Christenthum im fernen Lande Ein­
gang finde! Dafür steht ihr mir mit eurem Fahnen­
eid ein. Glückliche Reife! Adieu, Kameraden!"
Ueber die Mobilifirung des deutschen Expeditionskorps.
1 Berlin, 27. Juli. (Privat.) Die „Post" erhält von
hochgeschätzter militärischer Seite eine Zuschrift, in welcher
die Langsamkeit constatirt wird, mit welcher sich die
Mobilifirung der Seebrigade vollzogen habe.
Diese Mobilifirung habe viel mehr Zeit beansprucht a!ö die
Mobilmachung der gesammten deutschen Armee im
Jahre 1870. Der Gewährsmann der „Post" folgert daraus
die Nothwendigkeit der Schaffung einer deut­
schen Colonial-Truppe, welche schon im Frieden
mit allem Nothwendigen ausgerüstet sein und jederzeit be-
reitstehen müsse, um auf den Wink des obersten Kriegs­
herrn sofort auf bereitgehaltenen Transportschiffen in See
LU gehen.
Im Gegensatze hiezu weiß die „Kreuzzeitung" in einem
„Abschiedsgruß" überschriebenen Artikel von dem Expeditions­
corps und seiner Mobilifirung nur Gutes zu sagen. Sie
schreibt: „Geräuschlos hat sich in dem kurzen Zeiträume
von ungefähr vierzehn Tagen eine Riesenarbeit vollzogen;
das aus allen Theilen des Reiches ausgewählte ostasiatische
Expeditionscorps ist formirt. Die neu gebildeten Truppen­
verbände sind zusammengefügt, für die fast unendlich
scheinenden Bedürfnisse eines Kriegszuges in weite, beinahe
räthselhafte Ferne ist in umfassendster und zweckmäßigster Weise
Borsorge getroffen. Deutsche Schiffe liegen zur Abfahrt
bereit, sie werden eine verhältnißmäßig kleine Schaar hin­
ausführen, wenn man die gewaltigen Heeresmassen moderner
Kriege in Vergleich stellt, aber eine Truppe, wie sie das
deutsche Reich bisher noch nicht aufgestellt hat: aus dem
freien Entschluß jedes Einzelnen hervorgegangen, sorgfältig
für den bestimmten Zweck- ausgesucht, mit allen Hilfsmitteln
der Wissenschaft und Technik ausgestattet. In der That'
eine Elitetruppe nach jeder Richtung hin."
Einschiffung deutscher Truppen i» Fiume.
Fiume, 27. Juli. (Privat.) Es ist bestimmt, daß An­
fangs August vom deutschen Expcditionscorps für China
10,000 Mann in Fiume eingeschifft werden.
Oppositionelle Bedenken in Deutschland.
Berlin, 27. Juli. (Privat.) Gewissen Bedenken,
welche in den Kreisen der Opposition, und zwar nicht blos
der socialistischen gehegt werden, gibt heute der „Vorwärts"
Ausdruck, indem er folgendermaßen schreibt: „Es gehen
sonderbare Gerüchte um, die in gewissen Erscheinungen ihre
Bestätigung zu finden scheinen. Es sieht so aus, als ob
Deutschland weit größere Rüstungen vor-
geistreicher Ausspruch Semper's aus früherer Zeit, der nur
allgemein theoretisch gemeint war, findet in diesem Falle
seine concrete Bestätigung. „Die feinsten Abweichungen der
Formen und Verhältnisse sind, wie bei der menschlichen Ge­
sichtsbildung, hinreichend, einem Bauwerke ein ganz anderes
Gepräge aufzudrücken." Und hier erkennt man denn auch,
wie die Formenschrist des einen Architekten in die des andern
bald mit leisem Druck, bald auch entschiedener hinübergeht.
Den interessanten Ausweis dieser Umbildung und Aneignung
gibt in der Sammlung der Pläne und Detailzeichnungen
(jetzt in den Ncbeuräumen des Burgtheaters selbst) ein sehr
schön gezeichnetes großes Blatt mit der Aufschrift: „Vordere
Ansicht gegen die Ringstraße" (signirt: Hasenauer 14. Sep-
tember 1879). Architektonisch ist die Zeichnung schon voll­
ständig detaillirt, doch der plastische Schmuck erscheint noch
nicht festgestellt. Kundniann's Apoll greift noch in die Saiten
der Lyra mit der Rechten, die er dann hoch emporhob;
dem skizzirten Bacchuözuge Weyr's schreitet vorläufig ein
Centaur voran. Die Zwickelfiguren, welche die wirkliche Aus­
führung nachher in dramatische Action brachte, lehnen sich
für jetzt noch ruhig und von einander abgewendet an die
Feusterbogen. Das plastische Leben, wie es Hasenauer
zur decorativen Vervollständigung des in seinem Sinne
umgedeuteten Baubildes brauchte, war für jetzt nicht aufge­
rufen, aber bald sollte es geschehen. Wen« Semper ehedem
Ernst Julius Hähnel „seinen Bildhauer" nannte, dessen Ge­
stalten sich auch in die strengere Haltung der Hauptwerke
des Meisters zu Dresden, des älteren Hoftheaters und des
Museums harmonisch einfügten: so war Rudolph Weyr noch
mehr der congeniale Plastiker Hasenaucr's, in diesem Fall der
ihm unentbehrliche Bundesgenosse für die decorative Um­
stimmung des Ganzen. Nach oben hinan vollendete sich aber
erst— gleichsam durch einen architektonischen Staatsstreich
— die eigentliche Umwandlung der Semper'schen Fayade in
jene Hascnauer's: es geschah dies durch die flachgespannte,
der Pariser Oper frei nachgebildete Kuppel, die sich statt der
von Semper angegebenen niedrigeren Bedachung des Zn-
schauerraumes hinter dem reliefgHchmückten Atticaschild erhebt.
Da diese— wie ihr Pariser Porbild— auch nach rück-
nimmt, als öffentlich angegeben worde^
ist. Bisher war nur von der Aufbietung einer Streitmacht
von etwa 15,000 Mann die Rede. ES mehren sich aber die
Anzeichen, daß man sich auf größere Pläne einrichtet. Eine
auf große militärische Unternehmungen drängende Actions-
parier ist offenbar am Werke, und das Gerücht von einem
isolirten Rachezug Deutschlands nach China
spiegelte diese thatsächlichen militärischen Strebungen wider,
die in der verantwortlichen Regierung einstweilen noch
Widerstand finden dürften. Jüngere Militärs, denen mchr
die Politik der Kaiserreden als die der Re­
gierung gefallen mag, drängen zn einer Weltköiegs-
Politik größten Styls. Der kürzlich von der
„Kreuzzeitung" veröffentlichte Artikel, der sich scharf gegen
ein blindes Abenteuer aussprach,- war wol gegen 'die
Bestrebungen dieser Gloire-Militärs gerichtet.
Delcassö's Mittheilungen im Miuisterrathe.
Paris, 27. Juli. In einem heute im PalaiS Elhsie
abgehaltenen Ministerrathe theilte Minister des Aeußcrn,
D e I c a sf l, mit, er habe alle» französischen Consuln in
China vollständig freie Hand gelassen, die nothwendigen
Maßnahmen zum Schutze der Franzosen zu treffen. Admiral
Eourrejolles werde erst nach Eintreffen weiterer fran­
zösischer Kriegsschiffe in T a k u seine Maßnahmen treffen
und die Schiffe nach Bedarf in die verschiedenen chinesischen
Häfen entsenden. Als Kohlenstation sei M a s c a t auS«
ersehen, wohin ein mit Kohlen beladener Transportdampfer
abgegangen sei.
Die Türkei und China.,
Koustantiaopel, 27. Juli. Dem Beispiele des
„Jkdam" folgend, bezeichnet das türkische Blatt „Terdjumani
Hakikat" das Vorgehen der Chinesen als eine Grausamkeit
und sagt: Wir halten es für unsere Pflicht, die Gefühle
der Ottomanen über die Vorgänge in China zum Aus­
druck bringen. Die Ottomanen haben stets ihre tiefste
Entrüstung gegen Alles gezeigt, was dem Fortschritte und
der Civilisation zum Schaden gereicht. Wir billigen
die civilisatorische Action der europäischen
Mächte im äußersten Osten und erklären laut, daß
wir als civilisirte Nation den Wunsch hegen, daß die Sache
der Civilisation über die der Barbarei trinmphire.
Inland.
Wien, 27. Juli. (Aus dem M inistrrr«1hS-PrS-
sid iu m.) Wie wir vernehmen, soll der bisherige Präsidialist im
Ministerraths- Präsidium, Hofrath Freiherr H a u e n s ch i l d-
Bauer v. Prrerab, an Stelle des Grafen Pace zum Vice-
Präsibenten des Obersten Rechnungshoses ernannt werden. Man
bringt mit dieser Personalveränderung die Reise dcS Präsidenten
des Obersten Gerichtshofes, Baron Gantsch, an daS kaiserliche
Hoflager in Ischl i« Verbindung.
Wien, 27. Juli. (Die Frage der Einberufung
der Landtage.) Die Parteien der Rechten melden immer
wieder, daß die Landtage im September zusammentreten werden.
Die Lembcrgcr Blätter debütiren neuerlich mit der Nachricht, daß
der galizische Landtag zwischen dem 10. und 15. September zu­
sammentreten soll, um sich vornehmlich mit der Sauirung der
LandeSfinanzen zn beschäftigen. Wir bezweifeln die Richtigkeit
dieser Meldung. CS ist doch schwer anzunehmen, daß die Regie­
rung, ehe sie die Dinge im Reichsrathe zu einer gedeihlichen
Wendung gebracht hat. durch die Einberufung der Landtage—
ähnlich wie es im heurigen Frühjahre der Fall war— jede Mög­
lichkeit einer Verständigung wieder zerstören zu lassen beabstckstigen
sollte. So dringend wie die Landesangelegenheiteu dürften wol
auch die ReichSangelegenheitc» der Regierung erscheinen.
Wien, 27. Juki. (Czechisch e Partei fusio nen.)
DaS „Vaterland" läßt sich auS Prag melden, es sei dort das
Gerücht im Umlaufe, daß die von Dr. B a x a geführte christlich-
sociale und gleichzeitig natioaal-radicale czechische Partei im Be­
griffe sei. sich mit der Jungczechenpartei zu vereinigen, deren
äußersten linken Flügel sie bilden würde. „Die andere radicale
Czechenpartei", so berichtet das „Vaterland", „die sich radical-
fortschrittlich nennt, wird sich angeblich noch vor Ende dieses
Jahres mit der Realistenpartei fusioniren. Von der zweiten
Eventualität sprach man schon früher. Es sollen sich aber bei den
Unterhandlungen die Programmdifferenzrn doch alS zu groß
herausgestellt haben." Vorläufig ist diese Meldung nichts Anderes
als An Fühler, den die clerical-czechijche Partei im „Vaterland"
ausstreckt, denn alle hier genannten xzechischen Parteien stehen in
scharfer Fehde gegen einander. Aber die geschilderte Trennung, be­
ziehungsweise Fusionirmig, von der daS „Vaterland" spricht,
entspräche den Wünschen der clericalen Partei und der böhmischen
Feudale», denen die sogenännte „radical-fortschrittliche" Partei
unter den Czechen vielfach ein Stein im Wege war.
Wie», 27. Juli. (Galizische Landtags-Ersatz­
wahlen.) Die Zahl der für Anfangs September ausgeschriebenen
Ersatzwahlen für den galizischen Landtag beläuft sich nun aus
fünf, da auch das durch Mandats-Niederlegung des Herrenhaus-
mitgliedes R. v. Madeyski erledigte Mandat des Krakauer Groß­
grundbesitzes .zur Besetzung gelangt. Jede Neuwahl bildet für das
polnische Central-Wahlconiili! eine schwere Sorge, da dcffen Ein­
fluß im Laufe der Zeit sich immer inehr vermindert hat, seit so
mancher vom Central-Wahleoiniks aufgestellte Caudidal von den
Wählern im Stich gelaffen wurde und durchfiel. Anläßlich der
für die Ersatzwahlen auszustellenden Candidaten hat das polnische
Cebtral-WahtcomitL seine Mitglieder für den 1. August nach
Lemberg zu einer Sifmng eingeladen. Es handelt sich überdies
um die Nsininirung ocr Candidaten für die durch die abgeänderte
LaudkSordnnng und Landtags-Wahlordnung geschaffenen neuen
Städtemandate. Die Abänderung der Landes- und Landtags-
Wahlordnung wurde am 21. März d. I. sanctionirt. Die Wahl­
agitation hat bereits begonnen. Der „Czas", das Organ des
galizischtn Adels, klagt über die bei den Wahlen in Galizien sich
imnier mehr geltend wachende Kirchturmpolitik, die mit dem
Schlagworte arbeitet: „Wählet nur einen der Unseren." Dieser
LocalpatriotisUlns bei den Wahlen sei unbedingt schädlich. Der
„CzaS" verweist ferner darauf, daß ihm jetzt schon Bestrebungen
bekannt wurden, Vereinigungen für die Wahlen unter dem Schlag-
warte de- Kampfe- gegen die „Reaction" zu Staude zu bringen.
Unter „Reactionären"— sagt der „Czas"— verstehen btt
BuNdkleisterer selbstverständlich diejenigen, die den Fortschritt nicht
als Lockwort bei den Wählen benützen, sondern ihn zn verwirk­
lichen^ trachten und gerade deßhalb auf die bestehenden Verhältnisse
Rücksicht nehmen. Daß die bevorstehenden Wahlen ein Bild dcS
LandtaM geben würden, der ans den nächstjährigen Neuwahlen
hervorgeht» witb, glaubt der „CzaS" nicht.
Wlen, 27. Juli. (Deutscher Schulverein.) In de«
Sitzung des engere» Ausschusses vom 25. Juli d. I. wurde von
dem deutschen Casmo in Säaz anstatt eines Kranzes für daS Grab
des Herrn Adolph Zlterheim die Hälfte des Kostenbetrages dem
Deutschen Schiilverem als Spende zugewiesen; ferner der Orts­
gruppe in Meisdorf für.den Ertrag der Sonnwendfeier, der Orts­
gruppe Komlllern-Triebschitz für den Reinertrag des Gartenfestes
vom 1. Juli d. I. und der Ortsgruppe Michelod für den Ertrag
eines Militär-Concertes der geziemende Dank abgestattet. Der An­
fall eines Legates nach, Herrn Roinan Albrecht in Zwittau wurde
da»kend zur Kenntniß genommen. Den Schulen rn Paulowitz,
Böhmisch-Trübau und Maierle wurden die nöthige« Mittel zu Her­
stellungen und Reparaturen an den Baulichkeiten bewilligt. Der
Schule in Polnisch-Ostrau wurde eine Subvention für das Schuljahr
1900/01 zugewiesen, der Schule in Hirschdorf für Lehrmittel ein Be-
trag^bewilligt, und di« Anträge wegen Beistellung neuer Oefeu an
die Schulen in Königsberg, Pawlow und Jablonetz genehmigt. Der
Fachschule für Holzbearbeitung i» Gottschee wurden die Uebernahme
von 10 Stiftung-plätzen zugesichert und die hiesür eütsalleodea Be­
träge angewiesen.*
Gabloitz, 26. Juli. sOrig.- Corr.j (Gemrind»
w ah len.) Zur Karstellung des Ausfalles der jüngsten G»
meindewahlen muß constatirt werden, daß drei Radicall
Nationalen keineswegs vollständige Wahlenthaltung geübt,
haben. Sie nahmen an der Wahl theil, brächten es aber nü»
auf verschwindend kleine Minoritäten bei der Abstimmung.
Alle zwölf Ausschußmitglieder des ersten und die zwölf Aus­
schußmitglieder des zweiten Wahlkörpers gehörm der FoÄ-
schrittspartei an. Die Radicale» haben zwei Candidaten de»
Fortschrittspartei im zweiten Wahlkörper auch .aufgestellt,
und .sie rechnen diese als ihre Vertreter tm Gemeind»
rathe. Der eine, Herr Gustav Hoffman», Fabrikant
(Concessionär der elektrischen Straßenbahn), war bisher
Stadtverordneter, ja Stadttath, gehörte stets der Fort­
schrittspartei an, war im fortschrittlichen BÜrgerwahl-
ausschusse und hat den Wahlaufruf ^desselben mit unter­
schrieben. Der zweite Herr, k. k. Bezirksrichter Moriz Jacob,
gehörte auch dem fortschrittlichen Bürgerwahlausschusse an und
erklärte, als er in Erfahrung gebracht, daß ihn die Radikalen awch
aufstellen, in der „Gablonzer Zeitung", daß er auf das Pro­
gramm der Fortschrittspartei candidire. Diese zwei Herren
wärtS in den Rand deS BühnengiebelS einschneidet, wird
dadurch die dominirende Wirkung drS letzteren aufgehoben;
an Stelle der charakleristischen Sonderung, die doch etwas
bedeutet und ausdrückt, bleibt wieder eine nur deco­
rative Combination zweier verschiedener Bedachungs­
formen übrig.— Der Tambour der Hasenauer'scheu
Kuppel beherbergt nun die Stcigschläuche der Ventilations-
Einrichtung, welche die verbrauchte Luft dem „AbzugSthurme"
zuführen; dieser durchsetzt die Mitte der Kuppel, und seine
freie Ueberdachung bildet gleichsam die Laterne derselben.
So ist denn eine rein technische Hilfsanlage, welche in
unserem Opernhause ähnlich durchgeführt ist, aber dort sich
nicht bemerkbar macht, hier sehr anspruchsvoll zur Schau
gestellt; sie sollte mit der Balustrade ringsum, dem dreh­
baren Windbläser und der zierlichen Spitze obenauf das
kronenartige Prachtgebilde über der Kuppel der Pariser
Oper ersetzen. Es hat aber kaum einen rechten Sinn, aus
einem maschinenmäßigen Apparat eine den Eindruck des
Bauwerkes wesentlich bestimmende Form zu machen, die
vollends an höchster Stelle abschließend wirken soll. Nebenher
verwandelte Hasenauer die antiken Greife Sempcr's an den
Giebelecken des Bühnenbaues in prächtige Zieraufsätze, die aber
(bis auf einen) als Schlote für die Dampfröhrcn dienen. Eigent­
lich sind dies seltsame Akrotericn, aus denen heraus es raucht.
Von dem Jnnenbau nahm dann Hasenauer unbedingt
Besitz. Wol wird Professor Hans Semper mit seiner Be­
hauptung im Rechte sein, daß die von seinem Baker an­
gegebenen Eintheilungen und Hauptgliederungen der Jnnen-
räume „ohne wesentliche Veränderung" für die Ausführung
bestimmend waren und blieben; doch in der formalen
Durchbildung des Einzelnen, in dem Glanz und der warmen
Fülle der nur allzu üppigen Decoration tritt hier
Hasenaucr's Eigenart so unverkennbar hervor, daß man
sagen darf, es fei kaum etwas „mehr Hasenauerisch", als
die ganze schmückende Detaillirung der Jnnen-Ärchitektnr
des Burgtheaters»
Nur noch von einer Stelle, und zwar von der
höchsten herab, redet wieder Semper zu uns; eS ist dies die
Decken-Decoratiou des Zu jchauerraumes. Der sorgsam contou-
rirte Entwurf für dieselbe befindet sich mit den früher be­
sprochenen Planskizzen gegenwärtig in der Akademie der
bildenden Künste; signirt mit den beiden Namen: Gottfried
Semper, Karl v. Hasenauer. 1. Juli 1873. Architekt Man-
fred Semper constatirt in der früher citirten Abhandlung,
daß ihn der Plafond deS BurgtheaterS, als er dasselbe
zum erstenmale betrat, sofort an die,Ptafondskiz;e für daS
von seinem Vater geplante Theaters von Rio-de-Janeiro
deutlichst gemahnt habe. In dem oben^angesührtcn Heft der
„graphischen Künste" (S. 99) brachte* die Gesellschaft für
vervielfältigende Kunst eine genaue Reproduktion der
Original-Zeichnung, welche Herr M. Semper für diesen
Zweck derselben geliehen hatte. Es ergibt sich un­
verkennbar bei Betrachtung .»dieses Blattes, daß
der Entwurf für die Decke Unseres^ Burgtheatersaales nur
eine weitere Fortbildung desselben Compositions-GedankenS
sei. Freilich trat in der Ausführung etwas hinzu. Wie
am Außenbau, konnte Hasenauer auch hier der Plüstik nicht
genug haben. Bildnerei mit Gemälden alternirend, beides
durch die elektrischen Lichter des Kronleuchters in vollen
Glanz gestellt: wie erwünscht für den decorativen Effect! Es
tritt mir immer die Ansicht näher, daß Semper allen jenen
Figuren der Decke, welche R. Wehr- unter Zustimmung
Hasenauer's in vollster Bonde bosse ausführte, höchstens
ein zartes Relief zudachte, oder noch wahrscheinlicher, die­
selben im Contrast zu den vollfarbige» Lünetten und
Medaillons Gran in Grau (etwa auf Goldgrund) gehalten
wissen wollte. Michelangelo hat ja in der Sixtinischen
Capelle, deren Fresken in den PendentifS hier deutlich her­
überwirken/ mit den Kinder-Karyatiden und den Zwickelfiguren
ein Gleiches gethan; er, der gewaltige Bildhauer, verstand
sich auch völlig auf gemalte Plastik, die in: dort, wohl abge­
stuft, in Stein- und Bronzefarbe den «Änlichen Gemälden
zur Seite stellte. Semper wird dies beistinem Stylgefühl
richtig nachempfunden haben: zugleich seiner eigenen ästheti­
schen Theorie glemäß den wichtigen Umstand erwägend, daß
ein Plafond dustch vollkörperliche Plastik nicht allzu sehr be­
lastet werden som.,


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 5 ]
St. 12905
Neue Freie Fresse.
SA Juli 1900
8*»eft
&,%iüt^ tCa• en in .Ihren f Wer einen deutlichen
genngcn Erfolge der radicalen Partei bei
^ das MmmmverhAtuiß im zweiten Wahl-
^^ Z l erzenen 305. Bon diesen erhielten
dle Candidccken der Fortschrittspartei ^31? bis 265 Stimmen, die
genrelnsamen Candrdaten 280 und 305, die Candidaten ddr
Radicalen brachten es auf 59 bis 83,Stimmm. Dies beweist,
daß der Mette Wahlkorper der Fortschrittspartei gehört, denn
wenn dre Herren Gustav Hoffman«' und k. k. Bezirksrichter
Sacob nicht schere Anhänger der Fortschrittspartei wären, so
hätte fremder Burgerchchlausschuß nicht aufgestellt, sondern
andere zwei Candidaten, die auch mit Majorität gewählt
worden waren., Am dritten WahÜörper haben die Radicalen
elf Mandate, ein Candidat wurde von beiden Parteien auf­
gestellt, dieser schrieb jedoch an■ den fortschrittlichen Bürger-
Wahlausschuß, daß er der Fortschrittspartei angehöre. Es ver-
fügt daher did Fortschrittspartei über 25, die radicale über
.11 Mandate. Die Radicalen arbeiteten bei dieser Wahl, die
eine, hoch nie dagewesene Betheiligung auswies, mit Mitteln,
die zu benützen die Fortschrittspartei unter ihrer Würde fand,
sonst hätten die Radicalen in unserer Stadt, deren Bewohner
zum größten Theile dem Fortschritte huldigen, kein Mandat
erlangt.
Lemberg, 27. Juli. sOiiq.-Telegr.s (Ova­
tion für R. v. Jaworski.) Die Blätter melden
aus Marienbad,.wo derzeit'R. v. Jaworski verweilt, daß
die dort anwesenden Polen ihm, an seinem Namenstage, dem
23. Juli, eine Ovation dargebracht haben. Im Namen der
Versammelten pries Abgeordneter G i z h c k i die Verdienste
Jaworsri's als Obmann des Polen-Clubs und gab dem
Munsche Ausdruck, derselbe möchte in diesen für den Staat
und das Land so schwer«- Zeiten, da sogar im Polen-Club
private Interessen und Ambitionen sich geltend zu mächen
.juchen, ausharren und noch lange Jahre die Politik der
Molen leiten.’
1 Görz, 26. IM (Die 400jähri ge Jubelfeier.)
Mitte September findet die Feier der 40(hährigen Angehörige
Wt von Görz und Gradiska zur Monarchie statt, zu welcher
lder Kaiser fein Erscheinen zugesagt hat. Das Programm der
.Feier lautetFestlicher Empfang des Kaisers etuf dem Bahnhöfe p
jEinzug in die Stadt zur Bezirkshauptmannschast; Empfang
»der Landes-Deputat'on, bestehend aus dem Landesausschuß
.'und sämmtlichen Bürgermeistern. Bei dieser Gelegenheit wird
shssm Kaiser die goldene Gedenkmünze überreicht werden. Die­
selbe wägt auf der einen Seite die Bildnisse Kaiser Maxi-
sgnilians und des Markgrafen Leonhard mit der Inschrift:
„Unximiliauus Rsx— Leonardus Comes— Anno MCCCC' 1,
auf der anderen Seite das Bildniß des Kaisers mit der Ueber-
fchrift: „Ernueisous Josephus I. Imp. AusWComos Goritiae
anno MCM“ und unten die Worte: „Fides per quatuor saeculn.
servata.“ Auf Wunsch des Cardinals Dr. Misst« soll
auch eine kirchliche Feier eingeschaltet werden. Den Schluß
de§ Programmes.bilden verschiedene Vergnüguttgsseste, deren
Feststellung einem engeren Ausschüsse übertragen wurde.
Capo d'Jftria» 26. Juli. sTelegr.s (Landtag.)
Die slavische Mmorität ist nicht erschienen. Der Landes-
Hauptmann widmet dem verstorbenen Statthaltereirath des Ruhe­
standes in Parenzo, Alexander E l u f ch e g g, einen warmen Nach­
ruf. -Nach Mittheilung des Einlaufes gelangt der Antrag des
Abg. T o m a s i, betreffend den Verlauf, beziehungsiveise die Ver-
. Pachtung des Domänenwaldes in Montana, zur Verlesung.— Die
Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung des §,31 der Gememde-
Ordnung, die Creirung eines Pensionsfonds für Commnnal-
Beamte, die Modificirung des Landes-Sanktätsgefttzes vom
19. März 1874, die Crcirnng eines PeüsionSfonds für die Com-
mnnal-Aerzte und die Abänderung des Landesgejetzes vom
29. November 1881, betreffend die Landes- und Communaltaxcn
auf Bier und geistige Getränke, werden in erster Lesung dem
politischen und ökonomischen Ausschuffe zur Prüfung und Bericht­
erstattung zugewiesen. Hieraus werden die Schlußrechnungen und
Voranschläge einiger Landesfonds genehmigt und verschiedene
Unterstütznngsgesuch« erledigt. Sodann werden die Wahlen in die
Landes-Commission für die Erwerbsteüer und in die BerufungS«
Commission für Die Personal-Einkommensteuer vorgenommen.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, wonach der Landes-
ausschuß beauftragt wird, bei der Regierung dahin zu wirken, daß
in Hinkunft die Auslagen für die Bequartierung der Gendarmerie
vom Staate getragen werden.— Abg. Costantini inter-
? ellirt den LandesanSfchuß. welche Schritte bisher behufs Hcr-
ellung der Eisenbahnverbindung Pisino-Montona unternomnlen
wurden. Nächste Sitzung Samstag.
Agram, 27. Juli. sOrtg.-Telegr.s (Eine
Jesuiten-Niederlassung in Agram.) Wie das
.Agramer Diöcesanblatt meldet, wurde den Jesuiten die Be­
willigung zur Ansiedlung in Agram ertheilt und wird den­
selben der vom Erzbischof Haulik gegründete Fonds, welcher
vuf 200,000 fl. angewachsen ist, ausgefolgt. Die Jesuiten
werden zunächst ein Gymnasium und ein Internat für Uni-
versitätShörer erbauen. Angeblich soll die hiesige Colonie mtt
spanischen Jes uiten besiedelt werden.
Ausland.
Wie«, 27. Juli. (Zur T a g e S g e s ch i ch t s.)
Richt weniger als 106 internafionale Congresse im Ge­
folge der Pariser Wellausstellung weist die ofstcielle Liste
auf. Der vorgestern eröffnete Arbeiterschntz-Con-
g r e ß verdient darunter zweifelsohne besondere Beachtung,
denn, er hat, wie wir bereits an dieser Stelle andeuteten,
eine Geschichte und klare bestimmte Zwecke. Aus der ersten
Sitzung ist insbesondere das Eröffnungswvrt des Präsi­
denten des vorbereitenden Ausschusses, Professors Cau-
wes, und die Rede des Handelsministers Millerand, der
bekanntlich der socialistischen Partei angehört, hervorzu­
heben. Cauwes erklärte, das Comite habe als Basis
der Congreßdebatte vorgeschlagen: Gesetzliche Begrenzung
des Arbeitstages, Verbot der Nachtarbeit, Organisation
der Gewerbe-Aufsicht und Gründung eines internationalen
Arbci'terschuHamtes privaten Charakters.' Handelsminister
M i l l e r a n d ergriff hierauf das Wort zu nachstehenden
Erklärungen?
Die Frage des inlernattonafen Arbeiterschuhes siege näher,
als es den Anschein hat. In allen Ländern bestehe eine
Schutzgesetzgeüung, in allen Ländern habe man Ergebnisse er­
langt, die sich messen, und vergleichen lassen und ausgetauscht
werden können. Wenn ihm ein banales Work erlaubt werde,
w möchte er sagen: die Welt ist heut« sehr klein geworden.
Die Concenttation des Kapitals, die Maschinenarbeit, die Ent­
wicklung der Verkehrsmittel haben viele' Eigenthümlichketten
perwischt und die Bedingungen- der Arbeit und Production in
kW MPäijchM LHgdvU ziemlich MsgegllcheL Nur dürfe
tot«« deßwegen nicht an schematische Gesetze denken, die allge­
mein angewendet 'werden können.' Im Ganzen stehe man aber
überall vor derselben Aufgabe, vor denselben Schwierigkeiten»
die durch Besprechung auf intenwtwwalm ZusammenLÄuften
geklätt werden können. So seien gerade die auf der Tages­
ordnung des gegenwärtigen CongresseS siehcndkn Punkte von
gleich großem Interesse bei allen Nattonen. llttb besonderÄ der
Organisation der Gewerbe-Aussicht, der er sich
in seiner amtlichen Stellung mit Vorliebe zuwende) sei noch
ein weites Feld der Thätigkeit offen. Was die geplante Grün­
dung des ständigen Arbeiterschutz-ÄmkeS be-
treffe, so habe er aus der Tribüne der Dchmtitten-Kammer
schon seine Sympathie dafür ausgesprochen. An ein officielles
Llebereiirkommen der Staatsregierungen sek nicht zu denken.
Er selbst halte ein privates Amt auch für vortheil­
haft er. In einem von den Regierungen gegründeten Amte
würbe nie ganz stet geredet werden können. Die sachliche Er­
örterung litte unter den tausend diplomatischen Rücksichten, die
eine StaatZleitung immer zu nehmen habe. Umgekehrt sei eine
private An st alt nach keiner Richtunghin ge­
bunden. Sie köntte ihre Aufgabe nur nach deren eigenen
Bedingungen erfassen und behandeln. Ein privates Amt ent-
spreche vielleicht auch viel mehr den modemen politischen An­
schauungen. 'Die Gesetze machen sich nicht allein, die Regie­
rungen können nicht mehr decretiren, 'wie sie wollen. Die
össÄUliche Meinung muß ihren Maßnahmen gewogen sein,
und wenn so ein privates Arbeiterschutz-Amt ohne legale
Autorität und nur durch die Ueberredung wirke, so bleibe
sein Werk gerade darum um so nachhaltiger und beständiger.
Das geplante internationale Amt sei eine Art Gdneralstab,
der Alles ergreife, erwäge, vorbereite, die öffentliche Meinung
gewinne, der die Regierungen- dann nur noch zu folgen haben.'
Der Budget-Ausschuß der französischen
Kammer, welcher nach dem Sessionsschluß beisammen-
blieb und mehrere Sitzungen hielte hat nun seine Arbeiten
ebenfalls unterbrochen- und sich bis zum 17. September
vertagt.
LordSalisbürv bat bei dem gestrigen Fest­
essen der Chimrgischen Gesellschaft in London erklärt, er
wisse nichts von einer bevorstehenden Auflösung
des Parlaments. Noch diese letzten Tage trat dis
Austöfnngsnachricht ziemlich bestimmt auf. Sofern keine
ganz unerwarteten Ereignisse eintreten sollten, hieß es,
würden die Parlamentswahlen gegen Ende Ocwber statt­
finden, für welche Zeit man die Beendigung des südafri­
kanischen Krieges erwarte.- Man hat es da augenscheinlich
mit den Wünschen der Jttnimisten und besonders Cham-
berlain's zu thun. Lord Salisbury dürfte indeß kaum
gewillt sein, fernem ungestüm nachdrängenden ehrgeizigen
Collegen vom Colonial-Limt noch in diesem Herbste
Gelegenheit zu verschaffen, die südafrikanischen Erfolge für
seine Wahlzwecke auszubeuten. ChamlCrlain wird sich wol
rwch bis Frühjahr gedulden müssen. Für die liberale
Partei wäre das entschieden von Vortheil, denn vielleicht
noch niemals hat sie sich in einer so zerfahrenen Situation
befunden, wie eben jetzt. Die vorgestrige Unterhaus-
Debatte, in welcher in Sachen der südafrikanischen Politik
Chamberlain's liberal Imperialisten und Anti-Jmperia-
listen so Harf aneinander geriechey, hat dies wieder dar-
gethan. Sollten sich solche Schauspiele bei den Wahl­
kämpfen wiederholen, dann könnte die einst so mächtige
Partei, die Gladstone zu denkwürdigen Siegen geführt, eine
möglicherweise noch schwerere Niederlage als die von 1895
erleben: Die Liberalen mögtzn also hoffen, daß China
der Factor sein werde, welcher, falls trotz der gestrigen
Aeußerung Salisbury's die Regierung auf Herbstwahlm
rechnen dürfte, diese Berechnungen zu Schanden macht.
Der Kronrath, worin der Wortlaut der Thronrede zum
Parlamentsschluß festgestellt Wirth soll bereits
am 8. oder 9. August abgehalten werden.
Aus Bukarest wird uns geschrieben:
Eine Folge der eonservativ-jnnimisiische»
Parteivers chmelzung ist die Auflösung des junimisti«
scheu oder constitntieneüen Clubs und die Bereinigung der beiden
bisherigen officiellcn Parteiblätter .Constituttonalul" und „Timpul"
zu einem einzigen Blatte. Da der neue Domänen-Minister
Filipeßcu Gegenstand der heftigsten persönliche» Angriffe seitens
der oppositionelle» Presse werden dürste, fo ist wol anzunehmen,
daß die „Epoca" wenigstens vorläufig weiter bestehen wird. Die
„Dreptatca" N. Fleva's, welche nur mit Hilfe der ihr vom
frühere« Domänen-Minister verschafften Regierungs-Subvention
über Wasser gehalten werten konnte, ist jedoch gleichzeitig mtt der
Mmisterschast Fleva's zu Grabe getragen worden. Sin gegen die
jetzige Regierung erhobener Vorwurf spricht von dem angeblich
nichtconstttution'ellen Charakter der Cabinetsbildung. Doch hat
dieser indirect auch gegen die Krone gerichtete Vorwurf
keine Berechtigung. Denn abgesehen von den verfassungsmäßigen
Rechten deS StaatsoberhanpieS bezüglich Berufung und Entlassung
der Ministerien, hat sich seit der Proclamation des Königreiches
kein Regierungswechsel in Rumänien so streng innerhalb der
Formen selbst des vorgeschrittensten ConstitutionaliSmnS vollzogen,
als gerade der letzte. Unsere Landesverhältnisse bringen eS mit
sich, daß die jeweiligen Parlaments-Majoritäten dort, wo es sich
um den Weiterbestand der Regierungen handelt, oft erst in zweiter
Reihe in Betracht kommen. Die Regierung Ivan Bratiann's
mußte im Jahre 1888 trotz der ihr zu Gebote stehenden impo­
santen Parlaments-Majorität aus dem Amte scheiden, und die
Regierung Cataraiu- Carp hat im Jahre 1895 freiwillig
demissionrrt, obgleich sie der Majorität in Kammer und Senat
sicher war. Auch jetzt hat eine über die Majorität im Parlamente
verfügende flkegicrung freiwillig abgedankt. Aber es ist
nicht, wie in den Jahren 1888 und 1895, ein Syflemwcchsel
eingetreten, sondern der dcmissionirendc Minister-Präsident hat m
Ausübung einer constitutioneÜen Gepflogenheit der Krone eine«
Nachfolger vorgeschlagen, dessen Bernsnng der bereits im Princip be­
schlossenen Vereinigung rer bisherige» conscrvativen Regierungs­
partei mit den Junimistcn und dem schon im vorigen Frühjahre
ausgesprochenen Wunsche der Krone bezüglich Bildung eines
krästige«, alle Gruppen der konservativen Partei vereinigenden
Ministeriums entsprach. Wenn aber das Staatsoberhaupt, die
Regierung und die Partei, aus weicher diese Regierung und deren
Parlaments-Majorität, hervorgegangen waren, einem CabinctS-
wcchsel zustimmen, so sichen deinselbc» ja doch zweifelsohne alle
constttutioncllen Garantien zu Gebote, die man vernünftigerweise
bei einem solchen Vorgänge im VerfassnngSstaate verlangen kann.
Der vielgenannte Kriegscorrespondsnt der „Mormng
Pofifl, Winfton Spencer Churchill, ist nach London
zurückgekehrt Und hat allerlei Eindrücke und Ansichten über
oen Krieg in Süd-Afrika mitgetheilt, die Be­
achtung verdienen^ Churchill sicht nicht den Krieg,
son^>eyl nur die großen Operationen für beendet am Ein
gewisser Thell deS BoerSheeres sei unversöhnlich^ und dieser
werde bis zum Tode känwfm oder bis er in einer solche
Lage gedrängt Wochen sei, daß weiterer Widerstand
hoffnungslos wäre.- Die gewaltige Ausdehnung des Landes
mache es schr schwierige mit diesen Leuten ferttg zu wem
den, doch da jetzt die Bahn zur Truppenbeföchemng ver­
wendet wechm könne, .sei die Frage der rückwärtigen Ver­
bindungen nicht mchr von solch vitaler Bedeutung, be­
sonders da die Natal- und Freistaat-Linien in englischen
Händen seien.: Wahrscheinlich würden sich die nächsten
britischen .Operationen gegen die Delago cm
B ai-Bahn richten.' Ueber die Lehren des
Krieges meinte Churchill, daß dev Cavallerfft,- dem
Lanze und Säbel nur ein Hinderniß sei, mtt seinem
Carabiner dem Gegner gegenüber schr im Nachtheile, sei,
Tie Cavalleristen müßten eins gute Feuerwaffe echalterk^
und nicht die Infanterie müßte retten^ sondern die
Cavallerie schießen lernen.' Es sei Unsinn^ tzu bchaupten^
der Boer sei ein berittener Infanterist, er sei Cavallerist^
ein vorzüglicher Retter,: Der Verwendung dev benttenen
Infanterie zu Zwecken, zu denen sie nicht bestimmt ge­
wesen, seien einige der „unglücklichen Zwischenfälle^ zuzu-i
schreiben.- Die Verwendung dev Arüllerie, die älter! als» die
der Boers wäre, sei nach falschen Ideen geschchenl' Da?
Mauser-Gewehr habe eine bessere Ladevornchtnng als das
Lee-Metford-Gewchr, außerdem sei ersteres mchr für dm
Durchschnittsschützen, -letzteres für den besseren Schützen ae-
eignet. Die britische Armee stände im Punkte d« Be­
waffnung sieben Jahre hinter den Zetten zurück.' Die
f wischensälle an der BchMnie seim haupssächlichj dem
tabe zuzuschreiben-
MittheitMge« aas dem Publicum.
Wenfioncrt
drk^Maj»k i. P. Fririz'scht« MitikrAch,lr,
Wien. 1, Schottenbcrskeigcrsse 4.
Von den 8192 Aphrobirtcu deS Institutes I r i e s z Ware»
über 400 Pensionäre der Anstalt.
Das Pensionat ist überwacht durch einen Pensionats-Vorstand
«ad zwei Präfecten und hat viele praktische Einrichtungen, jo daß
selbst Wiener Familien alljährlich ihre Söhne demselben anvertrauen.
Die Pensionäre der letzte»' drei Schuljahre sind nominattv im
Schnlprogramm mit den Name» und dem Stande der P. T.
Eltern ausgeführt.
tlosa Lruuner, Ludwig Müller,
Hotitz» Neustadt «, d. Mcttan»
N e* l'o I» t r.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Bernhard!
Paulchen hat sehr
gute Nachrichten;
komme zu ihr!
____# Studie» f. Künstler, Phot, nach d. Natur
Inj SB II „Probesendg. m. illslr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
«WB W *0 m >»»»» Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
m Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag 8M>cIi, Wien, 1.,Kohlmarkt 8.
Ostende
Place »"Armes.
Mit vergrossertem n. modern eingerichtetem
Bestanrant n. liflwcnbrgn-lnssehank. M8ss. Preten.
Grand Hotel de l’Empereur)
Ch Beöker-B<
,,Trois Sulss 08 fcl
Berber, gleiehi. Besitzer des Caf6d
sses fcT (Brüssel) u. ,,Phare 44 (Lüttieh)*
{ O Carl Budischowsky L Söhne, Z
• I. k. priv. Lederfabrik, Wien, Uh2. I». Kernlcder-Maschiu-•
8 Treibriemen, endlos, gekittete, ansbalancirte Dynamoriemen 8
G (Specialität), Elektricitäts-Treibriemen und Lederseilc-Fabrik. K
Ä Institut Rauscher. p n( .widraan»,
Lehr- and Erziehnnpsanstalt mit Pension für Sühne. Die
Keifezeugnisse der 7. Kealelasse berechtigen zum Einjührig-
Preliriliigen-Dienst.— Ausländer-Curse.
Prospekt und Auskunft durch die Directio«.
^ 0 natürlicher
calischer,SAUERBRUMN
yersictoii nm VerliisiOTrlist
Kiebangea in llout Asgtut
Primi«
Verlust
Vi 1860er Staatslose.,.
i. 7 SO
K.294.—
Vs 1860er Staatslose...
.2.3»
, 96.—
3% Bodencredit-Lose erster
Emission
.-.40
. 46.-
Bei Anmeldang stakt
es dem Versickerten
frei, eventuell Bar-
Bntsehidiging oder
UataaBch der ver­
losten Stücke gegen
unverloste snverlan­
gen. VolUtänd. Tarife
and Posterlagscheine
gratis and franco.
1860 er I>os- OpAmnceAn 1 Boden-I.os
äl»emarj»n*snk.^.-n lUll033(jlU Preis K. 4.—.
Hanpttr. K. 90,000.
Preis einer gl
„, fünftel n 9.—
HaapttrefferK» 600,000
Wiener^ankvwe?nm® c ,!|lä!l“ b ®.l:;
VoKeingez. Aotien-Ksp. K.80.000,000, Reserve K. 21.882,407 88.
{ st.,Preterstr. 15; III., Hnaptatr. S4; IV.,
Wisdeaer Hanptatr. 8; VI., Stariabllfer-
etreaae 75; VII., Bnrgraasa 71; VIII.,
Josephstädtaratr. 37; IX., Wahrlnger-
•ttuie 52; XV., SaehabaiMaratraaa* 35;
XVI^, Bernalaer Banptatrasse 43.
ClIinlASi* r *te, enu, bbCm, acssio». k„
rillaimi. ge»I>«a SS. Narr«»^«« 9. I. T#pferg»»s«28.


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 6 ]
je;te 6
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
28. Juli 1900
Nr. 12905
Pension
XIII., Hietzlnger Haaptgtr. 53.
Elegante Zimmer, vorzügliche Küche und
Bedienung. Großer, schattiger Garten.
Mr Fünf Minute« zur Stadtbahn. "»•
jeder Art irt bester Qualität sür Herren, Damen
und Kinder. Specialsorten für empfindliche
V Friste, «Sport-, Jagd- «.Gummischuheseit 1862
— bet Schreiber, I., Tuchlanbcn 5, im Hofe.
OrSsstes erstes Hotel Deutschland«.
Centval-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Hk. —25 Mk.
fl(F“ Gorenüber CeBtr»lkah»h*f Vrleariehstr»««. "BW
Kleine Chronik.
Wie», 27. Juli.
sHof« und Personal-Nachrichtens Wie man
unS ans Bad Homburg berichtet, trifft Kaiser Wilhelm am
10. August zu mehrtägigem Aufenthalt dort ein; am 11. August
findet das römische Fest auf der Saalburg statt, zu dem große
Vorbereitungen getroffen rvurden.— Landesvertheidigungs-Mmister
FZM. Graf W e l s r r s h e i m b ist heute Vormittags aus
Szartod und JustizministerFreiherr v. Spens-Booden aus
Marienbad hier eingetroffen.— Der Corpscommandant G. d.C.
Graf Ucxküll hat sich gestern Abends in Begleitung des
Generalstabs-Chef-Stellvertreters des 2. Corps, Oberstlieutenants
v. A r tz. in daS Lager nächst Bruck an der Leitha begeben, um
dir Truppen der vierten Lagerperiode zu inspicirrn.— Der
General-Bicar der ErzdiöcejeWien, Weihbischof Dr. Schneider,
hat sich heute zu mchrwöchentlichem Aufenlhalte auf seine Be­
sitzung Kiernberg begeben.— Der ungarische Minister-Präsidcnt
a. D., Koloman v. Tisza, feierte letzten Sonntag in Geszt
auf dem Stammschlosse der TiSzas in Anwesenheit sämmtlicher
Familienmitglieder die vierzigste Wiederkehr des Tages feiner
Trauung mit feiner Gemalin Ilona geborenen Gräfin Degen-
feld.— Der Gouverneur von Fiume, Graf Sza pary, und
der Consul in Alexandrien, Rudolph v. Wodianrr,
haben sich heute von hier nach Budapest begeben.—
In Tr. Konried's Curanstalt in tLdlach sind zum Cur«
gebrauche eingetroffen: Prinz Alexis Karageorgievich aus
Paris, Gräfin T. de Brich und Comtesse Marie de Brich
aus Paris, Hofrath R. v. Marx, Director der Ungarischen
Staatsbahnen» der Generalrath der Anglo- Bank, Herr
Ad. Klein, und der Profesior an der Kriegsschule Charles
Mat hie«. Im Hotel „Edlacher Hof" hat Geheimer Rath
Dr. v. Siremayr Sommerausenthalt genommen.— Aus
Oberammergau wird uns berichtet: Der frühere Christns-
Darsteller, Mayr, der in den heurigen Pajsionsspielen den
Prolog spricht, wurde gestern zum Bürgermeister gewählt.— Aus
Atzenbrugg schreibt man uns: Der Bischof von St. Pölten hat
dm allgemein beliebten Pfarrer von Würmla. Herrn Joseph
Pappenschellcr, zum Ehren-Consistorialrath von St. Pölten
ernannt.— Der Steter der englischen Sprache an der Univer­
sität Halle, Dr. Thistl ethwaite, hat, wie man uns mit­
theilt, einen Ruf an die Universität Glasgow angenommen.
fFachblattder „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Landwirthschastliche Zeitung". Inhalt: „Landwirth-
schajtliches von der Pariser Weltausstellung." Von Emanuel
v. Proskowctz jtm.
sD aS Elend der rumänischen Auswanderer.!
Ueber die gestrige Rücksahrt der rumänischen Auswanderer nach
Budapest erhalten wir noch folgende Mittheilungen: Es war
nicht möglich, für die ungefähr 800 Personen starke Truppe in
Wien Unterstand zu finden, da alle Localiläten, welche die Israe­
litische Allianz für die Zeit des Durchzuges der Auswanderer
gemiethet hat, überfüllt sind. Ebenso wenig konnte daran gedacht
werden, die meist ans Frauen und Kindern bestehende Truppe die
weite Reise nach Canada antreten zu lassen, denn cS stand zu be­
fürchten, daß man in Amerika die Leute gemäß den dortigen Be­
stimmungen als miltcllos nicht ans Land lassen werde. Außerdem
mußte man sich auch die Frage vorlegen, ob die zahlreichen
Frauen und Kinder im Stande wären, auf dem fremden
Boden ihren Lebensunterhalt zu finden. Die Israelitische
Allianz suchte daher die Auswanderer bereits in der rumänischen
Grenzstation P r e d e a l durch einen Vertrauensmann von
der Weiterfahrt abzuhalten und sic zur Rückkehr zu
bewegen. Da die Leute nun aber einmal ihre Wohnsitze verlassen
hatten, wollten sie von einer Rückkehr nichts wissen und passirten,
nachdem sie in Predcal zwölf Tage gewartet halten, trotz aller
Warnungen die rumänische Grenze. Es blieb ihnen daher das
traurige Los nicht erspart, gestern von Wien aus die Rückreise
antreten za müssen, da die Polizei ihr längeres Verweilen nicht
dulden konnte. Die Wachorgane und daS Bahnhofpersonal zeigten
sich tief ergriffen von dem Elend, das sich ihren Augen darbot,
und walteten ihres Amtes mit der größten Milde und Schonung.
Der Obmann-Stellvertreter der Israelitischen Allianz, Dr.
K u r a n d a, sowie Vorstandsmitglieder Herr Dr. K a tz a u und
Herr Pappenheim nehmen sich der stets neu eintreffenden
Auswanderergruppen mit größter Hingebung und Fürsorge an
und finden sich bei ihrer Ankunft und Abfahrt stets persönlich ein,
um die nöthigen Anordnungen zu treffen. Im Laufe dieser Woche
sind im Ganzen ungefähr 2000 Auswanderer in Wien angelangt,
die von hier aus in Trupps von 159 bis 200 Mann nach
Rotterdam, Antwerpen oder Bremen weiter befördert werden.
ES ist ein sehr schwieriges Werk, den Auswanderern bei ihrer
stets wachsenden Zahl Unterkunft zu verschaffen und die nöthigen
Anstalten zur Weiterreise zu treffen.— Aus Budapest wird
unS über die Answanderergruppe, die gestern aus Wien nach
Budapest zurückgeschickt wurde, gemeldet, daß sie den ganzen
heutigen Tag dort trotz der Hitze auf dem Bahnhöfe verbringen
mußte. Zwischen den Vertretern der israelitischen Gemeinde und
den Behörden fanden lebhafte Verhandlungen statt, deren Resultat
die Entscheidung war, daß der Trupp bis zum Abend entweder
die Weiterreise anzutreten habe oder an die rumänische Grenze
zurücktransportirt würde. Gegen 6 Uhr Abends erfolgte dieses
Letztere. Alle Auswanderer wurden unter Polizeibegleitung m-ttelst
Exttazuqes an die rumänische Grenze geschasst. In den Abend­
stunden langte heute in Budapest abermals ein Zug mit rumänische»
Flüchtlingen an; sie wurden von der Polizei in Empfang ge­
nommen und bis auf Weiteres im SchnbhauS untergebracht. Fast
S ur selben Zeit brachte auch ein Dampfschiff einen Auswanderer-
LranSport nach Budapest, doch wurde eS dm Leuten verwehrt,
ans Land zu gehen. Sie müssen bis morgen an Bord des Schiffes
bleiben, woraus über ihr Schicksal entschiedm werden wird. Ein
Mann und eine Frau differ Gruppe stürzten sich ans Verzweiflung
über die Behandlung, die chnm za Theil warde. in di« Doaa«;
He konnten jedoch gerettet werde«.
sAbsturz in den Bergen.) Man tclegraphirt nn»
auS Meran: Der vicrundfünfzigjährige' Trafoier Führer Paul
Platzer ist heute mit einem Touristen beim Ausstieg zum
Ortler abgestürzt. Ein Arzt und ein Führer sind auS Trafoi
nach der Unfallsstelle abgegangen.
sEine Villa für den deutschen Kronprinzen
in Bonn.s Kaiser Wilhelm hat die Villa „Fritz König"
von dem jetzigen Inhaber Professor Finkler in Bonn käuflich
erworben. Das stolze schloßartige Gebäude an der Wörthstraße
mit dem breiten Garten und den Terrassen am Rheinwerst wird
in Zukunft die Residenz deS Kronprinzen und aller kaiserlichen
^Prinzen werden, welche aus die Universität nach Bonn kommt«.
Der Kronprinz wird zum Frühjahre die Billa beziehen.
sSechster deutscher Gabelsberger-Steno-
graphentag.) Unter dem Protectorute des Prinzen Georg
wurde in der Zeit vom IS. bis 26. d. in Dresden der
sechste Stenographentag des deutschen Gabelsberger-Steno-
graphmbundes abgehalten. Mehr als 1200 auswärtige Theil-
nehmer— darunter 406 bevollmächtigte Vertreter von 953
Vereinen mst 1665 Stimmen— waren zum Stenographentage
erschienen; in Vertretung des österreichischen Unterrichts­
ministers wohnte Landes-Schulinspector Dr. Kummer den
Verhandlungen bei. Am 19., 20. und 21. d. hielt die vor-
berathende Bnndes-Cvmmission unter dem Vorsitze von Karl
Weizmann (Wim), sowie der für Systemfragen eingesetzte
Gesammtausschuß unter dem Vorsitze des Domvicars Alten-
e d e r (Passau) und eine B erb and svertreter-Vers amm lunq unter
der Leitung von N i e m a n n (Osterholz) ihre Berathungen
ab. Die am Sonntag, den 22., abgehaltene Festvers ammlung,
welcher der Protector Prinz Georg, mehrere Minister, der
Präsident der zweitm Ständckammcr, der Ober-Bürgermeister
Und der Bürgermeister» Geheime Räthe, Abgeordnete und
Stadträthe beiwohnten, verlies in glänzender Weise. Nach den
Fcstredm und Begrüßungen, von benot die des Landes-
Lchulinspcctvrs Dr. Kummer besonders lebhaften Beifall
fand, wurde das an den Festort überbrachte Bundesbanner,
welches die Wimer Stenographinnen beim letztm, im Jahre
1895 in Wim abgehaltenen Stenographentage gestiftet hatten,
von mchreren Vertreteriunm der Damenvereine mit Bändern
geschmückt. Bei dm am 23. und 24. d. gepflogenen Ptenar-
beräthunxen wären der Bundesvorsitzendc Professor Clemens
(Wolsenbüttel), Abgeordneter Roste (Wim) und Professor
Fröhligcr (Dresden) als Borsitzende thätig. Die wich­
tigsten Beraihungs-Gegenftände betrafm die vom Gcsamuü-
ausschusse beantragte umsaffmdc Shstemprüsnna, über welche
Altencder (Passau), Dr. Larfeld (Remscheid) und
Weizmann (Wien) referirten, sowie die Grundzüge einer
neuen. Bundesorganisation, über welche der Obmann der
Bundes-Commission, Weizmann (Wim), berichtete. Der
Stenographentag gmehmigte die b^üglich der Organisation
und der Propaganda gestelltm Anträge und beschloß, einen
gemeinsam mit dem königlichm Stenographischen Institute in
Dresden zu bildendm „Shstemprüfungs-Ausschuß" mit der
organischen System-Revision zu betraum, welche auf einem im
August 1902 in Berlin abzuhaltenden Stenographentage abge­
schlossen wcrdm soll. In deir Systemausschuß wurden äbs
Bundesvertceter gewählt: Revisor Weizmann (Mm),
Regiemngsrath N o ö (Graz), Professor Bart« (LinA,
Domvrcar Alteneder (Passau), Professor Lauten-
Hammer (München), Oberlehrer A h n e r t (Oschatz), Ge­
heimrath Fischer (Gera), Dr. Albrecht (Freiburg),
Dr. L a r f e l d (Remscheid): Dr Neupert (Berlin), Ober­
lehrer Dr. Gaster (Stralsund), Rector Erste (Ludwigs­
burg). In die Bundeslcitung wurden berufen: Gymnasial-
Oberlehrer Dr. Gast er (Stralsund) als Vorsitzmder, Ältest«
e d e r (Passau) und A h n e r t (Oschatz) als dessen Stell­
vertreter, weiters Weizmann (Wien), Schindler
(Prag), Lautenhammer und Rueß (München),. Paul
Fischer (Gera), Scheffel (Mannheim), Hofacker
(Stuttgart), Dr. Larfeld (Remscheid), Dr. Bölling
(Bielefeld), Ruthe (Braunschweia), Dr. Gantter (Frank­
furt am Maln), S e l l e (Breslau) und Z e h l (Leipzig) als
Bundesausschüsie. Eine stattliche Reihe von Fachsecllonm be­
rieth Fragen der Methodik, der Organisation und Propa­
ganda, und auch die geselligen'Veranstaltungen (Begrüßttnqs--
äbmd, Festtafel, Ausflüge nach Meißen und in die'sächsische
Schweiz) trugm viel zu dem überaus gelunqmm Verlause
des Stenographentages bei.
sM ü n ch e u e r Schachcongreß.) Aus München wird
uns berichtet: Die heute gespielte dritte Runde brachte einige
interessante Entscheidungen. Der Wiener Meister Marco be­
siegte zunächst H a l p r i n in einem Ruy-Lopez. Die Partie löste
sich in rin schwieriges Endspiel ans, ivclches von M a r< o in
meisterhafter Weise behandelt wnrde. JanowSki wußte sich in
feiner Partie gegen Gsttschall (giuoco piano) Die beiden
Läufer zu erhalten und verstand t8 r diesen kleinen Vortheil zum
Siege auszunützen. Showalter unternahm einen kühnen Aus­
fall auf den Königsflügel seines Gegners Burn ttiib soreirte
den Angriff bis zum Gewinne. Die Partie Maroczy-
Pilksburh führte zu einem Endspiele mit ungleichen Läufern,
welches mit remis schloß. Es gewannen noch Cohn gegen
Bardeleben (schottisches Spiel), Berger gegen Wolf
(Damen-Gambit), Schlechter gegen Popiel (Ponziani-
Gambit) und B i l l e c a r d gegen Jacob. Stand nach der
dritten Runde: Cohn, Marco, Showalter 2'/,;
PillSbury, Schlechter 2; Berger, Billecard,
Halprin, JanowSki, Maroczy (1); Popiel. Wolf
l l f a; Burn (1)1; Bardeleben, Gottschall, Jacob 0.
Die morgige vierte Runde bringt folgende Paarung: Schlechter«
Jacob, Barde lcben-Popiel, Burn «Cohn. Pills«
bury-Showalter, JanowSki-Maroczy, Halpriu-
Gotlschall, Berger-Marco. Wolf-Billecard.
(Ein hochwerthigeS Diphtherie-Sern m.)
Man schreibt uns ans Darmstadt: Der chemischen Fabrik
von E. Merck in Darmstadt ist eS feit Kurzem gelangen, ein
tausendfaches Diphtherie-Heilserum, d. h. ein solches, das in einem
Kubik-Ccutimetcr Flüssigkeit 1000 Jmmnnistrungs-Einheiten ent­
hält, herzustellen. Bisher konnte die Herstellung eines solch hoch-
werthigcn SernmS noch nicht verzeichnet werden, und es war
nur 250faches nnd seit einiger Zeit auch SOOfaches Serum im
Handel. Je hochwerthiger aber das Serum, um so vortheilhaster
ist dies für den Patienten, da es die Anwendung hoher Dosen
Antitoxin (Diphtherie-Gegengift) wesentlich erleichtert. I« Folge
der hiedurch bedingten Verwendung geringerer Flüssigkeilsmengen
werden überdies die Nebenwirkungen, welche die Anwendung des
Diphtherie-Heilserums zuweilen begleiten, anSgeschloffen.
sDieM eieo r o logi e und dieWelterprognosen.)
Gelegentlich der Frage über die Ausgestaltung des täglichen tele­
graphischen Wetterberichtes für die Landwirthschast that Professor
Hergesell in Siraßb »rg folgende bemerkenswerthe Aeuße­
rung. Bei seinen seit drei Jahren fortgesetzten Beobachtungen der
oberen Atmosphäre habe er stet« gefunden, daß die Luftdruck-
vcrtheüung in den höheren Luftschichten ganz verschieden ist von der
an der Erdoberfläche. Der obere Luftdruck ist aber entscheidend
für die Gestattung deS Wetter». Den« der Luftdruck au der Erd­
oberfläche ist von viele» localen Erscheinungen beeinflußt. Daran»
erkläre es sich auch ganz einfach, daß die Wettervorhersagen, die
wir auf Grund der an der unteren Atmosphäre gemachte» Beob­
achtungen bestimmen, nicht zutreffen oder daß wir von einem
Wetterumschlag ganz plötzlich überrascht werden. Erst wenn wir
die Beobachtungen in mindestens 5090 Metern Höhe regelmäßig
werden vornehmen können, was doch nur eine Frage der Zeit sei.
wird es uns möglich sein, von Tag zu Tag die genaue Wetter­
lage anzugeben, deren Wirkungen auch eintreffen und den zuver­
lässigen Beweis von der Richtigkeit unserer meteorologischen Gesetz«
geben werden.
sOesterreicher in PariS.s Man meldet unS au»
Paris: Das österreichische Local-Comitö veranstaltete gestern;n
Ehren des Mährischen GewerbevercineS einen geselligen Abend im
österreichischen Restaurant Spieß in der Ausstellung, in welchem
sämmtliche Mitglieder des Local-ComitöS mit ihren Damen, Ver­
treter der österreichischen Presse und Andere, znsaminen 309 Per­
sonen. theilnahmen. Namens deS Local-Comitis begrüßte Pro­
fessor Schwarz die Gäste. Vereins-Präsident König dankte
für den glänzenden Empfang nstd die Fürsorge des Local-Comitis.
Redacteur S t e i n h e r z toastirte auf die fremden Dam-n. Der
Abend verlief sehr animirt. Erzherzog Leopold Salvator
weilte den ganzen Abend hindnrch incagnito in demselben Garten-
locale und war Zeuge des schönen Festes.
(Prinz und P r e d i g e r.) Aus S t o ck h o l m vom 24. d.
wird der „Frankfurter Zeitung" geschriebenPrinz Vernadottc,
der mit der Hojdame Ebda M n n ck verheiratete zweite Sohn des
Königs Oskar, setzt seine Thätigkeit als Wauderprediger nnermüdet
fori. Znr Zeit befindet sich der Pr nz auf einer Reise im nor­
wegischen Lappland. Vorzugsweise sucht er die ärmsten und ab­
gelegensten Gegenden auf, wo er den Leuten predigt und nebenbei
sich aus eigenein Augenschein über die LebeuSbedingungen, die
Wünsche und Bedürfnisse des Volke» unterrichtet. Mit seinem Be­
gleiter. einem jungen Stockholmer Maler Namens H o v i n g.
reist der Prinz von einer Hüttencolonie zur andern. Manche Nacht
schon haben die Beiden in einem Zelt oder in einem Heuschober
zugebracht. Wenn es zweckmäßig erscheint, wendet sich der Prinz
auch an den Lehnsmann, die einzige Obrigkeit auf dem Lande, um
bei ihm sich Rath und Ausschlüsse zu holen. Dabei fehlt es oft
auch mchi an komischen Erlebnissen. So wnrde er vom Lehns­
mann zu Nordli mit dem größten Mißtrauen aufgenommen, da
der Beamte von feinem Kommen nicht unterrichtet war und nicht
glauben wollte, in dem mehr als einfachen Reifenden einen Königs­
sohn vor sich zu sehen. Erst durch Borzeignng vollgiltiger Legiti­
mationen konnte der Prinz seine Identität beweisen; nun mährte
c» aber auch nicht lange, bis Frau und Kinder deS Lehnsmanne»
im Feststaat erschienen und bis zu Ehre» des GasteS die nor­
wegische Flagge vom Dache wehte.
sFestl i ch keit en in M o nt encgro.s Wie man an»
Ccttinjc berichtet, ist Prinz Peter Karageorgievich
dort zn längerem Aufenthalte angekommen. Der Prinz beabsichtigt
an den am 28. August in N i k s i c stattfindenden Festlichkeiten
gelegentlich der Einweihung der dortigen Gedenkkirche theilzu«
nehmen. Diese? Fest wird sich dadurch zu einer doppelten Feierlich­
keit gestalten, daß gleichzeitig auch daS vierzigjährige Regierungs-
Jubiläum des Fürsten N i k o l a u S begangen wird. Nebe»
verschiedcucn anderen Volksbelustigungen wird aus diesem Anlass«
in N i k s i c zum erstenmale in Montenegro ein Pferde­
rennen stattfinden, für welches Fürst Nikolaus 25 Zwanzig-
Franesstücke und die Prinzessin Jutta 350 Mark gespendet hat.
sFcldtelegramme ans China.) Den nach China
knlsendeten deutschen Ofsicieren und Mannschaften wird die Mög­
lichkeit geboten sein, ihren Angehörigen gelegentlich telegraphisch«
Nachrichten vom Kriegsschauplatz senden zu können. Dies ist
gegenwärtig mit großen Schwierigkeiten verbunden, da die Zahl
der Trlegraphcn-Verbindungen zu klein ist und jedes Wort etwa
sechs Mark kostet. Folgende Einrichtung wurde zur Erleichterung
der telegraphischen Corresponden; getroffen. Es wurde ein Ver­
zeichniß von etwa 100 Nachrichten, für die während deS Kriegs­
zustandes erfahrungsmäßig ein allgemeineres Bedürfniß vorliegt,
ansgestellt. Jede dieser Nachrichten hat eine forttaufende Nummer.
Außerdem hat jeder Soldat vom Expeditionscorps eine Nnmmer
erhalten, unter welcher sein Name und eine von ihm bestimmte
Adresse in der Heimat eingetragen sind. DaS nach Hause ge­
sendete Feldtklegramm des Soldaten besteht also aus zwei Zahlen»
nämlich der Telegrapheit-Nnmmer des Absenders nnd der Nummer
der Nachricht, die er übermittelt zu haben wünscht. Die leide»
Zahlen werden zn einer Zahl zusammengezogen; die so gekürzt«»
Nachrichten werden von der Feldpost, beziehungsweise von dr»
Schiffsposten täglich gesammelt und zu einem einzigen Telegramm
zusammengestellt. Znr Erleichterung des Telegraphirens werd«»
von diesen ans Grund eines amtlichen Wörterbuches die Zahle«
de» SammeltelegrammeS in Wörter verwandelt. Will z. B.
Musketier Müller nach Hanse telegraphiren: „Werde in nächste»
Tagen gesund aus Lazareth entlassen. Grnßso hat er der Feld­
post lediglich seine Telcgraphennnmmer und die Nnmmer, unter
der die Nachricht in dem Verzeichn iß vorgesehen ist, anzugeben,
etwa 0179 10. Der Zahl 0179 10 entspricht in dem amtlichen
Wörterbuch das Wort Äpulgamos; in dieser Form wird die Nach­
richt in das Sammeltelkgramm aufgenommen. Das Sammel­
telegramm wird täglich an das Hanpttelegraphcnamt in Berlin
übermittelt. Hier werden die einzelnen Wörter oder Zahle»
wieder übersetzt, indem die der Nummer des Soldaten ent­
sprechende Telegranini-Aufschrist nnd -Unterschrift, sowie der Text
der betreffenden Nachricht z« einem Einzcltclegramme vereinigt
weide.!. Beispielsweise wurde da» Telegramm deS Musketiers
Müller folgknde Form erhalten: „Feldtetegramm. Witwe Anna
Müller. IRindcu (Wests.), Hohnstr. Werde in nächsten Tage»
gesund ans Lazareth entlassen., Gruß! Fritz." Diese Nachricht
geht dem Adressaten zu. Für eine solche Nachricht nach der Heimat
hat der Absender, wenn er im Officiersrange steht, im Ganze»
6 Mark, wenn er zu den Unterosficieren und Mannschaften ge­
hört, nnr 3 Riark zu zahlen. Die entstehenden Mehrkosten werde«
auf militärische Fond» übernommen. Bei Nachrichten, die sich auf
Verwundungen nnd Aehnliches beziehen, will die Militär-, be­
ziehungsweise Marineverwaltung die ganzen Kosten tragen, sofern
die Nothwendigkeit der Nachricht von den Vorgesetzten des Ab­
senders anerkannt wird.
(Schiffsnachrichten.) DaS Kriegsschiff „Dona»" ist
am 25. d. M. zu achttägigem Aufenthalte in Montevideo etn-
gelausen. An Bord Alles wohl.— Die Postabfertigung an die
Kriegsschiffe ,,Z e»t a", „Kaiserin Elisabeth" und
„A i p e r n" erfolgt nach Tschssu vom Postamte Wien I am 28. Juli
ab Südbahnbof um 7 Uhr 45 Minuten Früh, Aukuust in Shanghai
am 30. August.
(Rennen z» Liverpool.) Freitag. 27. Juli. Liverpool
Cup. 1203 Sovereigns. 1800 Meter. Mr. White's vierjähriger
Skopos Erster, Mr. Brtcman'S fünfjähriger Kleon Zweiter, Mr.
Fairic's dreijähriger Cutaway Dntter. Neun liefen.
sBerlojuugsverlust.) Im Monate August finden die
ä iehungen der 1860er Staatslose und der Bodencredit- Lote erster
Mission statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer, be­
ziehungsweise Nominalbeträge bedeutende Verluste verursacht. Der
Versicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-Devositeu-
kaffe und Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen
Filiale» in Prag, Graz. Brün», Aussig au der Elbe und Zwng-
austatte» in den Wien« Bezirke». Nähere» im „Eingesendet der
genannte» Wechselstube.


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr, 12905 Wien, Samstag
'' 1
., (Das moderne Wiener Kunstgewerbe) und sein
jüngster Entwicklungsgang bis zur Ausstellung in Paris, wo es
durch Wiener Meisterwerke repräsentirt wird, ist Gegenstand einer
Besprechung, die in der soeben erschienenen Nummer der „Jllustrirten
Frauenzeitung beginnt. Bei der colossalen Auslage und Verbreitung
dieser Zeitung, die, in alle möglichen Sprachen übersetzt, die Mode
in allen süni Welttheilen thatsächlich dictirt. ist dies gewiß für
unsere Kuustgewerbetreibenden nicht zu unterschätzen. Ein Blick aus
das Blatt genügt, um seine hervorragende Bedeutung für Mode und
Eleganz zu ermessen. Die „Jllustrirte Frauenzeitung" ist in allen
Buchhandlungen und in der Administration, L, Domgasse 4, für
K. 3.20 per Vierteljahr zu beziehen.
sKirchenmnsik am Sonntag de» LS. Juists In
der Hös.burgcavelle um U Ubr: Mcffe in 0 von Mozart.
Graduale („Lllslnsa, sonütsiniai") von Eybker und Offertorium
(„Jn omnera terram“) »on M. Haydn— In der Gumpen-
dorser Pfarrkirche um 11 Uhr: „^sperges mo“ von Franz
Zant, Messe in 6 und Offertorium von Robert Führer.— In
der Josephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe
in v von I. G. Aiblinger, Graduale von W. A. Mozart und
Offertorium von Eybler.— In der Pfarrkirche zu Maria-
Verkündig ung in VerRoßauum 10 Uhr: „Asperges me“
in P von Kempter, „Tantum ergo“ und „Genitori“ in P von
Kosch, „Veni Saneti Spiritus“ in B von Kempter, Fest messe in 0
von Ferdinand Kirms, Graduale („Esto mihi“) und Offertorium
(„Populum humilem“) von Lettner.
Communal-Zeitung.
fEi» gemaßregelter S ch ul director.) NuS
St. Pölten, 27. Jnli, Mrd ,gemeldet: Gegen den Dt-
rector der hiesigen Mädchen-Bürgerschule, I o ß t, wurde von
dem Director des Lehrerseminars, Professor v. Muth, die
Anzeige an den Bezirksschulrath erstattet, daß .er aftläßkich
der vor Kurzem stattgehabten Wahlen für die förtschritüWen
Kandidaten agitirt hast Infolge dieser Anzeige wurde gegen
Director Joßt, welcher seit 24 Jahren hier als Lehrer thätig
ist, die „Disciplinav-Untersüchung“ eingeleitest Der Bezirks­
schulrath beschäftigte sich nun in seiner heute Nachmittags
stattgehabten Sitzung mit dieser Angelegenheit und beschloß
auf Antrag des Borsitzenden-Stellvertreters Professors Muth,
dem Director Joßt die Leitung der Bürgerschule zu ent­
ziehen und ihn als Lehrer an die Knaben-Bütgerfchule zu
versetzen. Die Anzeige gegen Joßt wurde auf Grund der
Angaben mehrerer Mitglieder seines Lehrkörpers und der
christlich-socialen Lehrer Gemeinde-Ausschuß Atzler, Nest­
ling er und Brauch, erstattet. In derselben wird Director
Joßt auch beschuldigt, daß er soeial-demokratische Propa­
ganda getrieben habe, indem er sich dafür einsetzte,, daß im
dritten Wahlkörper zwei social-demokratische Candidaten auf­
gestellt werden. Director Joßt, der auf Gmnd dieser gegen
ihn erstatteten Anzeige vorher vom Vorsitzenden .des Be-
zirksschnlrathes, Bezirkshauptmann Ritterv. Manie k, ein­
vernommen wurde, fordere selbst die Einleitung der Dis-
riplinar-Untersnchung.
sKeirk Wiener Neujahrs-'Äknkanalch.s Der
Stadträth beschloß grundsätzlich, mit Rücksicht auf das fett
Jahren z« constatirende Sinken des Reinerträgnisfies aus der
Herausgabe des Wiener Neujahr^Almanachs vom Lahre 1dpi
.ab diesen Almanach nicht mehr herauszugeben.
Vereinsnachrichteu.
sFw'eielassige Handelsschule des Wiener
Kaufmännischen Vereines.) Das Unterrichtsministerium
hat dieser Schule für das lausende Jahr eine StaatSsubveution von
6000 Kronen gewährt.
(Verein „Einigkeit", rrgistrirte HilsSkasse.)
Bekanntlich habe«, die Privatbeamte» Wiens unter Mitwirkung der
Chefs den Verein „Einigkeit", reflistrirte Hilfskaffe, gegründet, welchem
seit 1. Januar mehr als 3000 Mitglieder beigetreten sind. Nachdem
die Wiener Bezirks-Krankenkasse den Austritt des Personals einer
Versicherungs-Gesellschaft aus dieser Kaffe, sowie desien Beitritt zum
Vereine „Einigkeit" nicht zur Kenntniß nehmen wollte, bat in Folge
eines Recurses der Wiener Magistrat entschieden, daß durch die
Genehmigung der Statuten des Vereines „Einigkeit" diesem Vereine
die vollständig gleiche Berechtigung zur Entgegennahme von Kranken­
versicherungen, wie der Bezirks-Krankenkasse ertheilt wurde, es mit­
hin der in Frage kommenden Versicherungs-Gesellschaft fteistand,
ihre Angestellten bei der Bezirks-Krankenkasse ab- und bei dem Vereine
^Einigkeit" anzumelden. Diese Entscheidung ist sür di« Beamten der
Versicherungs-Gesellschaften von Wichtigkeit, nachdem dem Beitritte
derselben zum Vereine „Einigkeit" keinerlei Schwierigkeiten mehr
bereitet werden können.'•
So ealbericht.
fBom Wetter.) Heute Nachmittags ist endlich auch der
ersehnte zweite Theil der Wetterprognose, der locale Gewitter­
bildungen voraussagte, in Erfüllung gegangen. Gegen 3 Nhr
begannen sich die Dunstschleier, die Vormittags im Nordwesten
aufgestiegen waren, zu verdichten, es erhob sich ein starker Sturm,
der Verbote des Gewitters, das um 4 Uhr eintrat und einen
kurzen Regen brachte. Um 6 Uhr war das Wetter zwar wieder
vorbei, aber die unerträgliche Schwüle hatte doch nachgelassen.
Das Thermometer ist im Laufe des Nachmittags beträchtlich
gefunken. Die Prognose sür morgen lautet: Wechselnd bewölkt
und sehr warm mit zahlreicher Gewitterbildung.— Heute Vor­
mittags stürzte bei den Canalbantm nächst der Franzensbrücke
der Schiffer Wilhelm Dworak in Folge eines HitzschlagcS
bewußtlos zusammen. Er wurde auf die Centralstation der
Rettungsgesellschaft gebracht, dort gelabt und konnte sich sodann
selbst entfernen.— Nächst dem Versorgungshause in der Wäh-
ringerstraße stürzte zur selben Zeit die 82jährige Private Rosina
Wondracek, Wickenburggaffc Nr. 5 wohnhaft, in Folge Hitz-
schlages bewußtlos zusammen. Die requirirte RettlMgSgeftllschast
brachte sie in das allgemeine Krankenhaus.
sSchützimp fungen gegen die Lyssa.) Da in
jüngster Zeft, wahrscheinlich in Folge der großen Hitze, mehrere
Fälle von Wuthkrankheiten bei Hunden vorgekommen sind. hat
die Wiener Polizei-Direction aus Grund des §. 35 des Thier-
s-uchengefetzes eine Kundmachung erlaffen, welche verfügt, daß ave
Hunde innerhalb der Häuser, Höfe und Gärte» an die Kette
gelegt oder derart verwahrt werden müssen, daß sie nicht ent­
weichen können, und daß weiters Hunde auf der Straße unter
allen Umständen mit einem Maulkorb versehen sein müssen.
Außerdem wird daraus aufmerksam gemacht, daß jene Personen,
welche von wülhendcn oder wuthocrdächtigen Hunden gebissen
worden sind, sich so rasch als möglich der Schutzimpfung nach
der Methode Pasteur'« unterziehen mögen. Die Schutzimpfungen
werden in der Krankenanstalt „Rudolphsstiftung“ in Wien täglich
zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags unentgeltlich Vorgenommen.
sEin Wort für dieSicherheitswache.) Wirerballe«
folgende Zuschrift: „Sehr geehrter Herr Redacteur! Es ist wahrlich
ein Jammer, während dieser heißen Tage unsere Sicherheitswachleutc
»u beobachten. Dieselben haben eine» schweren Eijenblechhelm, schwarz
lackirt, mit vier schweren Eisenschrauben. aus dem Kops, ohne jede
Ventilation, noch dazu steckt dickes Lederfutter in den Helmen. Man
kann wahrnehmen, wie ein jeder den Helm von Zeit zu Zeit un­
willkürlich abnimmt, um de» Kops wenigstens auf Secunden frei zu
bekommen. Die Qual dieser armen unschuldig Verurtheilten fordert
thatsächlich Abhilfe! Die Großstadt Wien hat einen Thierschutzverein,
der gewiß ein intelligentes Publicum zu seine« Mitgliedern zählt, ist
eS m diesem Falle nicht begreiflich, wen« man sich »ach einem
Nette Freie Press«
Menschenschutzvereiu sehnt? Man kau« doch nicht annehmen. daß
eine Verfügung, welche von einem ehemaligen Polizei-Präsidenten
getroffen wurde, von einem seiner Nachfolger nicht ausgehoben werden
darf. Zum mindesten in dieser beißen Zeit muß den Wachmännern
Erleichterung geschaffen werden, oder ist vielleicht gar ein öteichsgesetz
und in seiner Ermanglung eine §. 14-Berordnuug dazu nothwendig?
Hochachtungsvoll Ein Wiener Bürger."
IBerbrannt.) Heute Vormittags schüttete dis,in der
Wickenburggasse 3 bedienstete Dicnstmagd Marie R e i s i n g e r
Spiritus auf das Herdfeuer. Der Spiritus entzündete sich, die
Flasche explodirte und im Nu standen die Kleider des Mädchens
in Flammen. Marie Ressinger erlitt Brandwunden schwersten
Grades am ganzen Körper. In hoffnungslosem Zustande wurde
sie in das allgemeine Krankeichaus gebracht.
sJnterncs Lavn tounig-Turnier des Hietzinger
Sport-Clubs.) Vorige Woche fand auf de« Plätzen des Pöle-
Nord in Hietzing das zweite interne Tennis-Turnier des Hietzinger
Sport-Clubs statt. Zu den sechs ausgeschriebenen Concurren^n
waren 53 Nennungen erfolgt, und auch der Besuch ließ nichts zu
wünschen übrig. Das meiste Interesse erregte da» Spiel unserer
Wiener Matadoren Ch. Jäger und E. Blyth, sowie der
Damen Fräulein Lili Ehrenfeld und Fräulein Mizi Fürer.
Der Ausgang dir einzelnen Concurrenzen war:
Herren-Einzelsviel. Ch. Jäger schlägt Oberlientenant
Kric 6 :1, 5:0; E. Blyth schlägt Gras Hans Sizzo-Noris 6:8,
6:1; St. v. Metaxa schlägt F. Lippich 6 :8, 5: 7. 6: 0. Zweite
Rande: Ch. Jäger schlägt Otto Pollack 16:0,6:2: E. Blytb
schlägt St. v. Metaxa 6 :1, 6:0. Schlußrunde: Jäger schlägt Blyth
6:4, 6:0.,^
Damen-Einzelspiel. Fräulein Mizi Fürer schlägt Frau
Elsa Weiß 6 :0, 7: 5; Fräulein Litt Ehrenfels schlägt Frau Anna
Kohn 6:1, 6:2. Schlußrunde: Fräulein Litt Ehienfeld schlägt
Fräulein Mizi Fürer 6 :3, 5: 7, 6:4.
Herren-Dyppelspiel mit Vorgabe. St. v.Metaxa-
F. Lippich Dft«) Wagen Otto Pollack 1-Fritz Pollack, 5:7, 6:4,
6:4; H. Pöllack-Adpivb Eger (15*/») schlagen Ch. Jäger-E. Blyth
(0.A0ft«Z L. Fried-Th. v. Metaxa (15'/«) schlagen Hügel-Grafen Sizzo-
Wlls ((5), 6:4, 3:7, 6:5. Zweite Runde: Kary- H. Landauer
(15) schlagen Et. v. Metaxa- Lippich, 6:4, 6:1: Fried- Metaxa
schlagen H. Pollack- Eger, 6:4, 7:5. Schlußrunde: Fried- Metaxa
schlagen F. Kary-Landauer, 6:4, 4: 6, 10:8.
Herren-Etnzelspiet, offen sür Mitglieder, die schon
mindestens drei Monate dem Club angehören. E. Blyth schlägt
Otto Pollack L 6= 0, 6:1; Fritz Pollack Wälkower. Schtußrunde:
E. Blyth schlägt F. Pollack 6:0, 6:0.
Gemischtes Doppelspiel mit Vorgabe. Fräulein
M. Führer-T. Landauer (0) schlagen Fräulein Hlldebrandt-
Kary (*/«) 8:6, 6:4; Fräulein Clara Ehrenfeld- St. D. Metaxa
(15“/«) schlagen Fräulein Litt Ehrenseid °F. Lippich (Oft,) 6:3, 7:5.
Zweite Runde: Fräulem Nony Sommer-Ch. Jäger (0.15)
schlagen Fräulein M. Fürer- Landauer 6:1, 6:1; Fräulein
C. Ehienfeld-A. v. Metaxa schlagen Frau Elsa Weiß-E. Blyth
6:3, 6:1. Schlußrunde: Fräulein C. Ehrehseld- St. v. Metaxa
schlagen Fräulein Nony Sommer- Cb. Jäger 6:4, 6:3.
HerreN-EinzelsPiel mit Vorgabe. L. Fried (0.15)
schlägt Georg Weiß (%) 8:6, 6:4; H. Pollack ('/«) Wälkower;
Otto Pollack II (15'/«) schlagt F. Lippich (0.15'/«) 6:4. 6:4;
H. Winkler (0.%) Wälkower. Zweite Runde: A. Eger (15'/«) schlägt
O. Pollack l (O.lbft«) 6:2. 5:7, 7:5; H. Pollack schlägt L. Fried
8:6, 13:13; O. Pollack II schlägt Winkler (Winkler Scratch)
T. v. Metaxa (15) schlägt H. Landauer (0.ft«) 6:3, 6:4. Dritte
Runde: Eger schlägt H. Pollack 8:6, 6:0, 6:4; Th. v. Metaxa
schlagt O. Pollack 110:3, 4:6. 6:4. Schlußrunde: Eger schlägt
Th. v. Metaxa 7:5, 7:5.
. (Rennen zu Kottingbrunn.) Di« große Kottingbrunner
Sommer-Handicap-Steeple-Chase und der Staatspreis sind sportlich
die interessanten Ereignisse des morgigen Renntages. Für den über
die Distanz von zwei Weilen zu lausen)«« Staatspreis wurden nur
sieben Unterschriften abgegeben, jedoch sind hievon sünf Pferde am
Psosten zu erwarten, so daß sich der Kamps zu einem sehr inter­
essanten gestalten dürfte. Was die große Steeple-Ehase anbetrifft, so
haben in derselben nicht weniger als dreizehn Pferde ihre Gewichte
acceptirt; auch die übrigen Rennen des Tages weisen zahlreiche
Unterschriften aus.— Für das Hauptrennen am Sonntag in Kotting-
brmin um den Preis von Helencnthal ist jetzt Frangevan mit 4:1
Favorit; 6 Odds offerirt man gegen Montezuma, Kalupri, Dante,
Jgnatiew, 8 gegen San Jago, Busento, 12:1 gegen die anderen.
Theater- und Kuttstnachrichten.
Wi e », 87. Juli.
— Sonntag den 29. Jnli bringt die im Theater
in d er I o s e pH st ad t gastirende Berliner Secesstons-Bühne
Knut Hamsun's vieractiges Schauspiel „An des Reiches
Pforten“ zur ersten Aufführung. Die Hanptrollcn -werden
dargestellt von den Damen Paula Lev er manu, Else Heim,
Elise Zachow und den Herren Fritz K a y ß l e r, Max Rein­
hardt, Ferdinand Gregori, Richard Vallentin. Die
Jnscenirnng leitet Paul Martin.
— Franz v. Schönlhan «nd Koppel« Efllfeld
schreibe« ei» neues Verslustspiel, betitelt „Die Minmkönigin“,.
welches mit Jenny Groß i« der Titelrolle im Monat Februar
am Residenz-Theater in Dresden znr ersten Aufführung ge­
langen wird.
— Mau tekegraphirt uns auS Graz: Heute starb hier bie
Schauspielerin Fran Antonie Majetti im Alter von 58 Jahren.
Die Verstorbene war eine der besten Kräfte der Grazer Bühne.
Unter Lande war sie auch am Wiener Stadtthtater thätig.
— Au» Berlin wird «ns.berichtet: In Bad Pyrmont ist
de» königliche HoffchaNspieler Adalbert MattowSky schwer
erkranft.
(Nenester Plan nud Führer dnrch Wien.) In
zwanzigster Auflage ist soeben der Lechner'fche Führer durch Wie»
und nächste Umgebung erschienen. Auch diese neue Auflage wurde
vollkommen neu redigirt, uüd bezüglich der allgemeinen Auskünfte
und der Sehenswürdigkeiten erscheine» auch die neuen Bezirke ein­
gehend behandelt. Die Artikel, welche die Hofmuseen, das Heeres­
museum re. behandeln, wurden von hervorragenden Fachmännern
bearbeitet und bieten einen Auszug aus den officiellen Katalogen.
Der beigegebene Plan im Maß« 1:15.000 ist bis ans die neueste
Zeit ergänzt.
—„Die Wage.“ Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.G. B. Zen­
ker. Redactton undAdmmisttation: VI., Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (t Mark)
vierteljährig. Die 31. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Utopistische Politik.— Jg n o tu s.
China und die industrielle Coujunctur. —Dr. Fran; Oppenbeimer.
Entstehung und Bedeutung des Großgrundeigenthums. Anton Fichten.
Die Reformbedürftigkeit des Gymnasiums— Dr. Heinrich Seidel.
Chemische Rundschau.— Berner v. Heidenftam. Ueber den
Splügen.— Otto Stoeßl. Gastspiel der Berliner SecessionS,
Bühne.— Jean R e i b r a ch. Der Mann am Galgen.— Finanzielle
Glossen.— Augustin. Der arme Milan!— Man abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der Ädmini-
stration. Probeuummer« gratis und sranco.
Äug dem Gerichtslaale.
Wie», 27. Juli. (Vom Obersten Gerichtshöfe.)
In Folge eines Ersuchens des Justizministeriums, über die von
den Gerichten verschieden beurtheilte RechtSftage, ob und inwke-
feme im Ekecutions-Versähren von den Gerichts­
höfen (§. 19 E. O.). eine Uebörtraguttg richterlicher
Amtshandlungen an einen beauftragten
Richter statthast sei, eine Beschlußfassung des oberstgerichtlichen
Llknaxsvlater tittMqlvr. M sich ds obersigerichtlÄ« Pleniffi-
282 Juli 1900 V Seite f
marsenat dahin ausgesprochen, daß bezüglich der oberwahnteft
Frage derzeit mit der Schöpfung eines JudicateS nicht vor­
zugehen sei. In Folge Beschlusses des oberstgerichtttchen.Plenissi-
MarsenatcS wurde dem Justizministerium bezüglich der angeregten
Frage daS nachstehende Gutachten erstattet: ,1. Der Richter,
welcher in einem bei einem Gerichtshöfe anhängigen ExccutionS«
Verfahren außerhalb des Senates einschreitet, ist nicht beauf­
tragter Richter, sondern Einzelrichter. 2. D»r
Einzelrichter leitet den Deffteigerungstermm, er hat alle Befug­
nisse, welche noch der ExecutionsOlrdnung dem Richter während
des Versteigeruugstermines zustehen. Er ercheilt und versagt den
Zuschlag; dem Senate ist blos die Verhandlung und Entscheidung
über den, Widerspruch gegen die Ertheilung des Zuschlages und
die Einstellung des Velsteigerungs-Verfahrens im Falle des
§. 188, letzter Absatz E. O., vorbehalten. 3. In allen anderen
Fällen, in welchen die Execuüons-Ordnung in einem bei einem
Gerichtshöfe anhängigen Executions-Verfahren eine Tagsatzung
oder eine neuerliche Verhandlung vorschreibt, hat dieselbe vor
dem Einzelrichter zu beginnen. Derselbe hat Submittirungen, An­
träge, Anmeldungen und Erklärungen entgegenzunehmen, Con-
statirungcn vorzunehmen und Vergleiche zu protocolliren. Erst im
Falle widersprechender Partei-Erklärungen ist die Verhandlung
von dem Senate festzusetzen. Die Beschlußsqffung noch einer Tag-
satzung oder mündlichen Verhandlung steht in allen Fällen dem
Senate zu.“
— (Der Rüvführe« auf denk Ttottoir.)) Der
Militär-Rechnungs-Official Johünn 'Thomastik brachte einen
jungen Radfahrer, Gustav E ck l, zur Anzeige, weil dieser, aus
seinem Zweirade sitzend, von der Straße über das Trottoir in
die Hauseinfahrt steuerte und dadurch die körperliche Sicherheit
von Gattin und Kind des Anzeigers in Gefahr brachte. Eckl
hatte sich heute vor dem Bezirksgerichte Wieden wegen Ueber-
treiung nach §. 431 zu vci/antworten.— Richter, Gerichts-
secretar Dr. D a u m: Da nichts geschehen ist, verurtheile ich
Sie nur zu zehn Kronen Geldstrafe, aber sagen Sie
in Radfahterkreisen, daß es nicht gestattet ist, aus dem Rade
über das Trottoir in die Hauscinfahrt zu fahren!
Telegramme des LorrcsMSkiiz-Mrrau.
Ischl, 27. Juli. Prinz Leopold von Bayer» ist
heute Äbeab« zum Sommeraufenthalte eingetroffen.
Coburg, 27. Juli. Fürst Ferdinand vo» Bul­
garien ist heute Nachmittag« nach Bad Nauheim abgereist.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Handclsblad“ erfährt,
werde Königin Wilhelmine am 31. August aü an
ihrem Geburtstage ihre bevorstehende Bermälung an­
kündigen.
Paris» 27. Jnli. Erzherzog Leopold Salvator,
welcher unter dem Jncognito eines Grafen Jenstein hier weilt,
unterzog heute Vormittags die Gruppe „Kriegswesen“ einer ein­
gehenden Besichiigunh, um sich über die Fortschritte auf dem Ge­
biete des Artillenewesens zu informiren. In der österreichischen
Abtheilung widmete der Erzherzog besonderes Augenmerk den von'
der Firma Skoda in Pilsen ausgestellten Kanonen, wie nicht'
minder der HandfeNerwtffen-Ausstellung des Hauses Mannlicher.
Die Firma Skoda war durch den Admiral v. Spetzler,!
Gewehrfaörikänt Männlicher durch feinen Schwiegervater Martin
vertreten. Nach vierstündigem Aufenthalte^ in dieser Gruppe ver­
ließ der Erzherzog die Ausstellung, indem er seine Befriedigung
über das Gesehene ausdrückt«. Erzherzog Leopold Salvator reist
heute ab.
Bukarest, 27. Jnli. Erzherzog Joseph ist in Begleitung
des FML. v. Bella und dreier Osficiere heute Nachmittags um
8 Uhr im Schlöffe P«l e f ch eingetroffen. Im Bahnhöfe hattm
sich König Cärol und Prinz-Thronfolger Ferdi­
nand zum Empfange eingefnnden. Um 7 Uhr Abends
fand im Schlosse ein Galadinec zu dreißig Gedecken statt,
welchem auch der österreichisch-ungarische Gesandte Markgraf
Pallavicini mit dem Personal der Gcsandtschast. ferner der
Minister des Acußcrn Marghiloman und Justizministcr
MajoreScu beiwohnten. Um S Uhr Abends reiste der Erz­
herzog wieder ab; der König und der Prinz-Thronfolger gaben
demselben das Geleite znm Bahnhof.
New orleans, 27. Juli. Die für den besonderen
Polizeidien st einberufenen Soldaten wurden gestern
eingereiht. Die Ruhe ist wieder hergestellt.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Berlin, 27. Juli. Die „Brannschweiger Neuesten
Nachrichten" wollen von einer neuen Verlobung im
Hause Cumberland wissen. Das Blatt meldet,
daß für den 25. Juli in Gmundeu beim Herzog von Cuinber«
land der Besuch deS Herzogs von Sachsen-Alten«
bürg angekündigt war, in dessen Begleitung sich der Neffe
deS Herzogs, ein Sohn des Prinzen Albrecht
von Preußen, Regenten von Brannschweig, befand. Von
Gmunden sollte der Herzog mit dem Sohne des Prinzen
Albrecht direct nach Kamen; zum Prinzen Albrecht reisen.
Welcher Sohn des braunschweig'schen Regenten gemeint ist,
geht aus der Meldung nicht hervor. Festzustellen ist jeden­
falls, daß die Söhne des Prinzen Albrecht nicht die Neffen,
sondern die Enkel des Herzogs von Sachsen-Altenburg sind.
München« 27. Juli. Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe, der kürzlich beim Grafen Schö nborn-Wiesen-
t h t i d in Schloß Pommersfelden (Ober-Franken) zu Besuch
weilte, soll, nach Meldung des „Fränkischen Kuriers", auf
die Bitten feiner Verwandten, sich von der schweren
Last der Regierungsgeschäfte zurückzu­
ziehen, entschieden geantwortet haben: „Nein, so lange
es nicht der Wille des Kaisers ist."
Man spricht hier von der geplanten Verlobung
deSFreiherrn v.Cramer-Klett mit einer bayrischen
Prinzessin.
Englisches Parlament.
sSeJcortvntite be? EotresbottbenS»S5itrc«it.J
London, 27. Juli. (Oberhaus.)WemhsS fragt
an, ob Lord Salisbury eine Bestätigung der Ansicht
der britischen Militär-Attaches erhallen habe, daß England
im November stark sein sollte, ob die europäische Lage
jetzt weniger beunruhigend sei, als im Monate
Mai, wo Salisbury seine Rede hielt, und ob die
britischen Vertheidigungen stark genug
seien, um alle Invasions-Versuche zu ver­
eiteln. Lord Salisbury erklärt, die einzigen im
November zu befürchtenden Sonderbar­
keiten seien Sternschnuppen. (Heiterkeit.) Was
seine Rede am 9. Mai anbelange, habe er darin
hervorgehoben, daß die Haltung der fremde»
Mächte gegenüber England eine absolut
rorrecte war; er habe damals betont, daß
in der Presse vieler Welttheile daS Vorhandensein von
Gesinnungen gegen England angedeutet würd«!, die Engla»d


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Samstag'
Nene BVeie Presse,
38. Jnli 1900
' Nr. 1290§
mit einem Gefühle der Besorgniß erfüllen mußten. WaS
Redner damit bezweckte, war, seine Mitbürger darauf auf­
merksam zu machen, daß sie nicht gänzlich auf die correcte
und wohlwollende Haltung der fremden Regierungen bauen,
sondern dessen eingedenk sein solllen, daß die Regierungen
schließlich von den Gefühlen deS Volkes beein­
flußt werden. Er habe damals nicht auf eine unmittelbare
Gefahr oder die Nothwendigkeit eines raschen Handels hinge­
wiesen. Soweit meine Kenntniß reicht, führ Salisbury fort,
sind unsere Vertheidigungs-Systeme so wirk­
sam als je zuvor, wodurch aber die Regierung nicht
der Pflicht enthoben wird, die Organisation zu überwachen
und durch Erfahrungen erprobte Verbesserungen einzuführen;
sie weist aber die Idee zurück, daß sie nicht die erforderliche
Sicherheit gegen die Möglichkeit einer erfolgreichen I n-
v a s i o n geschaffen hat, von der einst nur Napoleon
geträumt hat, von der aber keine fremde
Macht mehr als von einer möglichen
Eventualitätträumt.
London, 27. Juli.! (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär des Krieges, Wyndham, legt dem Hause
einen Nachtragscredit von 11V- Millionen Pfund
Sterling vor und bemerkt, daß in dieser €hmme' dis Aus­
gaben bis Ende Februar 1901 eingeschlossen seien, und
daß von dem ganzen' Betrage etwa 3Millionen auf
China entfallen.- Für den K r i e g in Süd-Afrika
habe das Parlament bisher 53^/z Millionen bewilligt. Die
Regierung verlange noch 87 2 Millionen. Aber in dieser
Summe seien auch schon die Schlußsuchrmen von 2.650,000
Pfund für die Heimbeförderung der Truppen inbegriffen,
das heißt sowol für den Rücktransport der indischen und
der Colonialtruppen, als auch für den von 130,500 Mann
Reichstruppen. Zur Zeit stehen 223,500 Mann in Süd-
Afrika. Man beabsichtige, nach dem Kriege 45,000 Mann
dort zu belassen. Lord Roberts wünsche allerdings nur
Einrichtungen zur Unterbringung von 30,000 Mann, die
Regierung würde es aber gerne sehen, wenn etwa 15,000
Mann Colonial- oder Reservemannschaften
in Süd-Afrika dauernden Wohnsitz nehmen
würden. (Beifall.) Zu diesem Zwecke seien besondere
Gratificationen von 2.950,000 Pfund ins Auge
gefaßt, von welcher Summe jedem Manne 5 Pfund ge­
schenkt und jedem Reservisten ein Anzug geliefert werden
solle. 7.470,000 Pfund des Etats find für Kriegszwecke
bestimmt, somit werden sich die in vier verschiedenen Posten
bewilligten Kriegskosten nunmehr insgesammt auf 61 Mil­
lionen Pfund belaufen. Die restlichen 35,000 Pfund
seien zur Errichtung von Baraken in Khartum
bestimmt, um dort Reserven von Vorräthen und Munition
anzulegen.
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 27. Juli. (Privat.) König Alexan­
der ließ sich mit seiner Braut beim hiesigen Hofphoto­
graphen Jovanovic photogWphiren. Die Braut des
Königs wird officiell „Frau Draga„ geborene 8 unIe-
vitzä" genannt, der Name Maschin wird weggelassen.
Wie von informirter Seito mitgetheilt werd, weüien
unter der höheren Staatsbeamtenschaft und den Truppen-
commandanten in kürzester Zeit große Personal-
Veränderungen vorgenommen werden. Zahlreiche,
derzeit im Exil lebende serbische Staatsbürger kehren
in ihre Heimat zurück. Von der Polizei wird ihnen im
Auftrage der Regiemng kein Hinderniß in den Weg
gelegt werden.
Die freundschaftliche Haltung des Kaisers
Nikolaus und der russischen Regierung wird auf die
vollzogene Amnestirung der im Hochverrachsproceß
Vcrurthciltcn zurückgeführt. Man erwartet die baldige Er­
nennung eines russischen Gesandten für Bel­
grad, welcher Posten nunmehr schon seit l 1 /* Jahren un­
besetzt geblieben ist.
Belgrad, 27. Jüli. (Privat.) Im Leitartikel
heutigen Amtsblattes wird gesagt: Gerade diejenigen,
ihrer Stellung nach verpflichtet waren, den Willen
Königs durchzusetzen, bemühten sich, seine Proklamation
zu hintertreiben, indem sie im Gegensatze zur Landes-
Constitution und zum ausdrücklich m Befehl des Königs,
sowie gegen das Pflichtgefühl und die Artigkeit dem
König gegenüber nicht nur ihre Stellungen verließen,
sondern auch den weiteren Menst versagten. Weiters wird
betont, daß nunmehr im Land nur Einer König
sei. Der Geist der Freiheit, frei von jeder Rachsucht, Ver­
folgn« gSsucht und Parteilichkeit beseele die neue Regierung
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer Quelle.)
Der Kaiser oon Rußland wurde von der Verlobung
deS Königs Alexander nur aus dem Grunde v o r e r st
verständigt, weil der verewigte Kaiser Alexander
P a t h e deö Königs war, somit der Kaiser von Rußland
nach orthodox-kirchlichen Begriffen in einem gewissen
Vcrwandtschaftsverhältnissezu dem Könige stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde in
das Militärlager in Banjitza, wobei er von
denTruppenacclamirtwurde.
Belgrad, 27. Juli. Zahlreiche aus Anlaß der Ver­
lobung des Königs Alexander in der auswärtigen Presse
verbreitete Meldungen werden von officieller serbischer Seite
als tendenziös unwahr bezeichnet. So seien die Angaben
bezüglich des AllerS der Braut des Königs unrichtig. Die
Braut des Königs wurde im Jahre 1867 geboren, ist
somit gegenwärtig 33 Jahre alt. Sie sei niemals geschieden
gewesen, habe niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augen­
scheinlich eine Verwechslung mit den Kindern des Obersten
Maschin, gewesenen serbischen Gesandten in Cettinje, im
Spiele gewesen. Gegenüber den Meldungen von einer a l l-
gemein herrschenden Unzufriedenheit im
Lande weisen die officiellen serbischen Kreise
auf den Umstand hin, daß dem Könige Alexander mehr als
1000 Glückwunsch-Telegramme zugekommen seien und weitere
solche Telegramme ununterbrochen einlaufen. Der Ursprung
vieler Nachrichten sei in einer in Belgrad bekannten und
verhaßten „Weiberclique", sowie in dem Bestreben, Sensation
zu erregen, zu suche«.
dB
die
des
Budapest, 37. Juli. (Privat.) Wie das „Neue
Pester Journal" erfährt, wird die T r a u u n g des Königs
Alexander Sonntag oder Mittwoch erfolgen.
Heute stattete der König dem Metropoliten einen Be­
such ab, um mit ihm die Einzelheiten der Trauung zu
besprechen. König Alexander hat den Czar ersucht, einer
der Trauzeugen zu sein, doch ist bisher eine Antwort
noch nicht eingetroffen. Zweiter Trauzeuge wird der
Präsident der Skupschtina, Nestorovic, sein, während als
Brautführer der Bruder der Braut, ein Officier, sun-
giren soll.
Gegenüber dem Belgrader Correspondenten deö oben­
genannten Jonrnnls erklärte der serbische Minister des Aenßern,
das gegenwärtige M i n i st« r i u m habe nur den
Zweck, die möglichst rasche Eheschließung
des Königs zu besorgen, um dann einem
Ca b in et Av aku movic P latz zu m achen.
Unter den in Serbien accredilirten Diplomaten
macht sich, gleichfalls dem „Neuen Pester Journal" zufolge,
der Wunsch geltend, um die B e r s e tz u n g nach­
zusuchen, da ihre Damen sich weigern, der Braut
des Königs ihre Aufwartung zu machen.:
Die Glückwünsche des Sultans.
Konstantinopel, 27. Juli. Der Sultan braus-
kragte den serbischen Gesandten Mijatovic, dem
König Alexander anläßlich dessen Verlobung die
Glückwünsche deS Sultans zu übermitteln.
Russische Stimmen.
Petersburg, 26. Juli. Die „W jed om o st i"
schreiben über die neuesten Ereignisse in Serbien: Um rin
größerer serbischer Heiliger zu werden als der heilige Georg,
dachte Milan, durch sein Regime drei Drachen: Radic«le,
Liberale und Progrcssisten, zu tobten und die Militär-
D i c t a t u r an die Stelle der Verfassung zu setzen. Alles erwies
sich aber als Illusion, als unmöglich und vergeblich,'
weil er nicht mit den realen Bedingungen des Staats- I
lebens rechnete. Die legale Freiheit der Verfassung von 1888!
müsse rehabilitirt werden, und mit Gottes Hilfe werde
Serbien in ein neues Leben eintrete».— Die
„Nowoje Wre in j a" sagt: Der Versuch, das
Stambulow'sche Regime durch einen so unbedeutenden
Abenteurer wie Milan in Serbien einzuführen, erwies sich
als undurchführbar und vergeblich. Serbien hat durch die
Schwäche des Königs -viel gelitten, und trotzdem ist Hoffnung
auf glücklichere Tage vorhanden, wenn der Ex-König und
Ex-Conimaiidant auch als Ex-Bürger Serbien
fernbleibt.— Der „Swje t" schreibt: Die Ereigniffe
in Serbien sind wichtig, weit der Ex-König hoffentlich nicht
mehr serbischen Boden betreten wird, was vom Volke
enthusiastisch aufgenommen werde. Das Wirken
zweier Frauenherzen, der Königin-Mutter und
der Braut, im Sinne der Wünsche deS Volkes
werde mit Freude begrüßt, weil die drohende StaatSumwäl-
zuiig verhütet, die Dynastie gerettet und eine scheinbar un-
öSbare Frage gelöst werde.
Der Kricgrn Süd-Afrika.
Balmoral, 27. Juli. Auf dem Marsche nach Osten
traf General French südöstlich von, B a l m o r a l
zweitausend B o e r s, welche jedoch bei seinem Herannahen
flohen. Die Bo er s sagen, ihr FeldzugSplan sei,
den Kleinkrieg bis zur Präsidentenwahl in
Nordamerika fortzusetzen, da ihnen Inter­
vention versprochen worden sei, falls die Dem o-
kr a t e n s iege n.
Rlaser«, 27. Juli. General Nundle rückte
gegen die Boers vor und nahm Com mandonek ein.
Der Feind zieht sich nach Fourie-Sbep zurück. Die
Engländer folgen, um ihn zu umzingeln. Unter den
Truppen herrscht Fieber. ES sind mehrere
T o d e s s ä l I e vorgekommen.
Friede in Columbien.,
(Telearamm deS Correfp"nr'en^-AnreoU.7
Newyork, 27. Juli. Wie „Newhork Herold" aus
Panama meldet, haben die R e g i e r u u g und die Auf­
ständischen einen Friedensvertrag unterzeichnet,
in welchem sich die Aufständischen bereit erklären, alle Waffen,
Munition und Schiffe auszuliefern; dagegen gewährt die
Regierung Allen, die am Aufstande theilgenommen hoben,
Amnestie und gestattet ihnen, ihre Schwerter zu behalten.
Den Ausländern, welche auf Seiten der Aufständi­
schen gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Die politischen Gefangenen sollen freigelaffen
werden. Die Erregung in der Stadt läßt nach.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 27. Juli.
DaS Newyorkcr Fachblatt „Iran Age" äußert sich in feinem
Wochenbericht dahin, daß der Ernst der Lage deS Eisen-
marktes sich darin widerspiegle, daß in Chicago eine Ver­
sammlung der leitenden Interessenten in Stahl und Beffemer-Eisen
stattfinde, der ein vollständiger Plan für eine Reduction
der Erzeugung und das Ausblasen der von der
Versammlung controlirtcn Hochöfen für die Dauer
eines Monats vorgelegt worden. Der Erfolg deS Planes werde
gänzlich von der Uebereinstimmung der Interessenten abhängen.
Im Uebrigcn habe sich in der abgelaufenen Woche etwas mehr
Geschäft entwickelt und daraus sich eine gelinde Ermnthigung
ergeben. Die Verkäufe seien aber durch weitere Ermäßigungen
bewirkt worden, und eine geringere Werthstufe sei allgemein er­
kennbar. Einige umfangreiche OrSreS für die Ausfuhr südlichen
EiscnS seien untergebracht worden.
(Telegr.j London, 27. Jnli. Die Bank von Eng­
land gibt bekannt, daß sie bis zum 2. August Anmeld nngen
auf die drei percentige indische Anleihe von drei
Millionen Pfund Sterling zum Emissionscnrse von Sb'/, ent-
gegennimmt.
s T e t e g r.j Glasgow, 37. Jnli. Roheisen Mixed Rum»
berS Warrants 71 sh. 5 d.
Newyork, 27. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. Juli-Weizen 82 3/ 8, September- Weizen 81 s/ g, Juli-
Mais 44 3 /„ Fett 4 7 /„, Baumwolle 10% 6, Zucker 5.90,
Kabel-Wechselcurö auf London 4.88'/*, Northern-Pacific 71h,,
Canada-Pacific 87 3/ 4, Tendenz des Effektenmarktes: Träge.
Der Eeonomist.
Der auswärtige Handel der Monarchie im
ersten Semester 1900.
Wien, 87. Juki.
Bei der Beurtheilung der Handelsbilanz für das erste
Semester dieses Jahres stoßen wir auf Umstände, welche
nur schwer ein annähernd sicheres Urtheil gestatten. Ziffern­
mäßig ausgedrückt liegt gleichwie im Vorjahre in der
Berichtsperiode ein weiterer Aufschwung vor, aber nur
insolange man die Werthziffern ins Auge faßt. Stellt man
aber diesen die Quantität^- oder Gewichtsmcngen gegenüber,
so erleidet das Bild eine theilweise Verschiebung. Der sich
solcherart mitunter ergebende Gegensatz in den Endziffern,
welcher der Vollständigkeit halber wol Beachtung finden muß,
ist einerseits aus den unglückseligen Kohlenstrike, andcrerstiiS
auf die bedeutende Preissteigerung der meisten Rohstoffe in
den letzten Monaten, welche naturgemäß auch die Preis-
erstellung der Fabrikate beeinflussen mußte, zurückzuführen.
So kann man beispielsweise nicht von einer Steige­
rung der Banmwollemfuhr sprechen, wenn auch deren
Werth sich von 63 auf 84' Millionen Kronen erhöhte, wenn
trotz dieser Werthsteigerung gleichzeitig ein Rückgang um
rund 50,0A) Metcv-Centner m der Einfuhr der ersten
sechs Monate zu verzeichnen ist. Es ist nothwendig, auf
diesen Unterschied im Endergebnisse des Gcsammtwcrthes
und der Gesammtmengen hinzuweisen, weil man bei Be­
rücksichtigung nur eines dieser Elemente zu conträrett
Schlußfolgerungen gelängen müßte. Der angedeutete Unter­
schied macht sich speciell bei der Ausfuhr in auffallender
Weise bemerkbar. Während ihr Gesammtwerih, wie wir
später sehen werden, sich um 16 Millionen Kronen hob
(ein Plus von circa 2 Percent), verminderte sich die aus­
geführte Gewichtsmenge um 12 Millionen Meter-Centner
(vor: 86 auf 74 Wllionen), also um 14 Percent. Dieser
anfallende Unterschied ist allerdings auf die durch den
Kohlenstrike hervorgerufene gewaltige Verminderung der
Koylenausftchr zurückzuführen,, welche bei einem Ausfälle
von nicht ganz 8 Millionen Kronen einen, solchen von
13 Millionen Metcr-Centnem im. Gefolge hatte.- Unter
normalen Verhältnissen wäre daher bei nur gleichbleibender
Kohlenausfuhr auch eine Steigerung der Exportmengen zck
verzeichnen gewesen. In ähnlicher Weise drückt sich das
Verhältniß des Werthes zur Menge in der Einfuhr aus,:
nur mit dem Unterschiede, daß die Zunahme der Einfuhr
von Kohle als eines minderwerthigen Produktes sich mehr
in der Menge als im Werthe geltend macht.
Nachdem wir dies vorausgeschickt, glauben wir keiner?
Fehler zu begehen, wenn wir in den folgenden! Aus^
sührungm die Ein- und Aussuhrs werthe als Grünte
läge für unsere vergleichenden Berechnungen wählen: Nach
dieser läßt sich eine auffteigende Richtung auch für das
abgelaufene Semester constatiren, welche diesmal zu»!
Unterschiede vom Vorjahre mehr in der Einfuhr als ist
der Ausfuhr zum .Ausdrucke, gelangt..
Die nachstehenden Ziffern illustrireü die' Bewegung
unseres Außenhandels für das erste Semester der letzten
sechs Jahre. ES betrug exclusive des EdrlmetallverkehrS:
IS» 1896 1897 189« 1899 ISM
Millionen «rone»
Die Einfuhr....... 718 742 720 870 825 865
Die Ausfuhr 694 712 748 786 880 896
Der Gcsammthandel.. 1412 14n4 1468 1606 170® 1751
Unterziehen wir die Endergebnisse der beiden letzten
Jahre in Beziehung auf ihre Bestandtheile einer näheren
Betrachtung, so erhalten wir, zunächst für die Einfuhr,,
folgendes Bild. ES betrug die Einfuhr von:
1899 1800
Millionen Nr»»»»
Rohstoffen 482. 511S
Lalbsavricaten....... 114 7 116
Ganzfadricateu....... 228 '5 227D
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß die Einfuhr Mk
Halb- und Ganzfabricaten keine wesentliche Veränderung
erlitt, daß dagegen die Einfuhr von Rohstoffen um
29 Millionen Kron'en stitzg. Nun bildet aber diese Ziffer
das Resultat zweier Factoren, der „Nahrungs- und
Genußmittel" und der „Rohstoffe für die
Landwirthschuft und Industrie". NahrungS-
und Genußmittel als Rohstoffe weisen aber eine Werch-
verutinderung ihrer Einfuhr um rund 12 Millionen Kronen!
auf, so baß sich die Werthsteigerung bei den Rohstoffen! für die
Landwirthschast und Industrie auf rund 40 Millionen er­
höht. Dieses Plus liegt vomehmlich in der Steigerung der
Einfuhr von Steinkohle um 12, von Cokes um 1-6 Mil-,
lionen, von Baumwolle (aus den bereits erwähnten
Gründen der Werthstöigerung von 84 auf 119 Krönendes
rechnungsmäßigen Hande'swerthes der Mengencinheit) um
21 Millionen, von Jute um 2, von Flachs um 13 und
von chemischen Hiffsstosfen um 2 Millionen Kronen. Da,
gegen verminderte sich die Einfuhr von Rohwolle um 4,
von Seide um 2:6, von Eisen um 2-7 und von Farb-
und Gärbstoffen um 1-2 Millionen.
Unter den Nahrungs- und Genußmitteln weift
die Gruppe Getreide eine Mindereinsuhr von 6
Mllionen auf, welche sich vornehmlich cuf Weizen
und Roggen erstreckt, ebenso verminderte sich oer
Import von Reis um 3-3, von Geflügeleiern um 2, von
Tabak um 7 und von Fetten um 4 Millionen. Eine Zu­
nahme der Einfuhr zeigen Kaffee um 4, Südfrüchte um
1 und Sämereien um 3 Millionen Kronen.
In der Gruppe der Fabrikate ist wol das Ge-
sammt-Endergebniß ohne wesentliche Veränderung geblieben,
da eine Werthverminderung um 0'6 Millionen keine ernfte
Beachtung verdient. Dagegen zeigen einzelne- Industrie­
zweige mitunter nicht unwesentliche Verschiebungen.
So finden wir eine Steigerung des Einfuhrwerthes
bei nahezu sämmtlichen Zweigen t6r TexHl-Jndustrü, wenn
auch nicht in bedeutendem Maße. Nur Seidenwaaren^
deren Import sich um 2'7 Millionen verringerte, machen
eine Ausnahme. Die größte Steigemng des Einfuhr­
werthes zeigen Maschinen und Apparate mit 3-8, Woll-
waaren mit 1.-4 und Papier tmd Papierwaaren, mit 1*4
MilliorM fttoncm


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 9 ]
28. Juli 1900
Seit» 9>
Nr. 12905
Wien, Samstag WTene Frele Jt'resse?
Die wesentlichsten Veränderungen in der Einfichr der
Nichtigsten Artikel bringen wir in der nachstchenden Tabelle
zur Darstellung.
Werthe der wichtigste« Einfuhrtvaare«.
Erste« Semester
I. Nährn ng s-und Ge- 4M isoo DU-«»,
nutz mittel: «r°»e»
Kaffee 19.673,648 24.393,654+ 4 720,006
Gewürze 3.112,784 3.233,444+ 125,660
Südfrüchte 11.726,227 12.769,391 +-1.043,164
Tabak 36,575,960 29.491,300— 7.084,650
Getreide 21.462.550 15.183,260— 6 279,290
darunter:
Mais 7.088,724 9.498,960'+ 2410.236
Gerste 535,880 471,230— 64,650
Weizen 9.313,892 2.734.184— 6 579,708
Roggen 2.606,362 53.767— 2.552,595
Reis 14.003,406 10.627,690— 3.375,716
Obst und Gemüse 1.026,284 1.617,483+ 591,199
Sämereien 10.480,678 13.503.032+ 3.022.354
Geflügeleier f 16.653,390 14.557,312— 2.096,078
Fette 13.457,463 9.150,441— 4.307.022
Getränke, 19.685,446 19.595,289— 90,157
II. HllfSst-ffe:
Steinkohlen 1 32.419.490 44.493,017 +12,073,527
Cokes 6.175,003 7.810,142 +' 1.635,139
Erden und Mineralien 11.514,729 11.702,944+ 188,215
Färb- und Gärbstoffe 11.865,776 10.608,367— 1.257,409
Baumwolle 66.579,542 87,678,032+ 21.098,490
Flachs 14.095,760 15.437,180+ 1.341,420
Hanf...» 2.633,124 1.917,763— 715,358
Jute 3.679,140 5.891,554+ 2.212,414
Wolle 65.291,476 61.308,878— 3.982,588
Seide 24.824.250. 22175,260— 2.618.990
Kautschuk 4-730,880 4.393,910— 336,940
Eisen und Eisenguß 3.567,888 5.850,540— 2.717,348
Chemische Hilfsstoffe 12.953,251 15.010,160+ 2.056,909
III. Fabricate:
Textil-Jndustrie:
Baumwollgarne........ 11.335,807 12.088,624+ 752.817
Baumwollwaaren 6.814,134 6.873,859+ 59,725
Leinengarne 2.192,408 2.404,714+ 212,306
Jutegarne 512,766 776,880+ 264,114
Wollgarne 19.566,969 19.811,038+ 244.069
Wollwaaren 11.658,760 13.066,670+ 1.406,970
Seidenwaaren 20.097,000 17.306,800— 2.790,200
Papier, Papierwaare» 10.251,126 11.691,871 +. 1.440,745
Kautschukwaaren 3.330,090 3.561,700+ 231,610
Leder und Lederwaaren ... 23 823,560 23.016,730— 6,830
Eifenwaareil 10.301,311 10.244,710— 556,601
Maschinen und Apparate.. 21.553,746 25.338,484+ 3.784,738
Chemische Producte 10.035.684 10 689,946+ 54,262
Zerlegen wir die Gesammt« Ausfuhrziffer in ihre
Bestandtheile, so erhalten wir folgende Tabelle. ES betrug
die AuSfnr von:.
189» 1300
•’• MiMinmi «tonen
Rohstoffen ........... 365 5 367 3
Halbabricaten.. 135 9 144 6
Ganzfabricaten 379 4 384 6
Die Steigerung von rund 16 Millionen Kronen in
der Gesammtausfuhr ist allerdings eine recht bescheidene.
Angesichts der eingangs erwähnten Schwierigkeiten, welche
sich der Ausdehnung unseres Exportes in der Berichts­
periode entgegenstellten, müssen wir auch den kleinen Fort-
schritt mit Freude begrüßen, umsoipehr, als die Industrie es
ist, der wir ihn verdanken.
In der Gruppe der Nahrungsmittel wird die Steigerung
der Getreide-Ausfuhr um 7 Millionen wettgemacht durch
den Ausfall von Zucker, dessen Export eine Verminderung
um 7 3 Millionen erfuhr. Der Export von Sämereien ging
um circa 3, der an Grflügeleiern um 1'6 und der an
Schlachtvieh um 1'8 Millionen Kronen zurück. Dagegen
hob sich die Pferde-Ausfuhr ihrem Werthe nach um
6 Millionen Kronen. Der Pferdebedarf Englands für Süd-
Afrika kam Ungarn zugute.
Eine neuerliche Steigerung erfuhr die Holzausfuhr,
welche sich bei Sägewaaren aus 6 Millionen beziffert und
im Vereine mit der Mchrausfuhr von Eisen im Betrage
von 7 Millionen den mehr als 8 Millionen Kronen be­
tragenden Ausfall unserer Kohlenausfuhr reichlich deckte.
In der Gruppe der Fabricate verzeichnet Papier die
größte Zunahme um 2-6 Millionen, zumeist für China und
Japan verschifft. An nächster Stelle stchen Glaswaaren mit
einer Steigerung des, Exportwerthes um 2-1, Kurzwaaren
um 2-1, chemische Products um 2, Leinengarn um 1-8,
Leinenwaaren um 1-1 Mllionen. Einen nicht unbe­
deutenden Rückgang erfuhr der Export in Wollwaaren um
4, der Export von Baumwollgarnen und -Waaren um
2 3, der" an Kleidern und Wäsche um 1-4. Millionen
Kronen.
Me maßgebenden Veränderungen in der Ausfuhr
unserer wichtigeren Artikel veranschaulicht nachstehende
Tabelle:
Werth« der wichtigste« AuSfuhrwaare».
Waarcnffallung Erste« Semester
l.Nahrunas-u»d Ge»
.1900
. Differenz
nuhmittel:
«tonen
Zucker
. 94.538,965
87.157,996
—
7.330,969
Getreide...
. 22.466.393
25.957,826
+
3.491,433
darunter:
Gerste. ..
. 19.007.503
23.063,146.
+ 4.055,643
Hafer..
. 3.143,336
2.711,863
—
431,473
Weinn .......
48,667
+
23,285
Mal;
. 25.776,685
25.817,324
+
40,639
Hüljrnfrüchte
. 3.765,661
4.514,399
+
748,738
Mehl ans Getreide....
. 462.030
1.248,782
+
786,702
Obir ........
. 2.081,291
2.018,987
62,304
Sämereien.
. 12.445,624
9.488.357
—
2.957,267
Schlachtvieh
. 30 000,220
28.163,061
—
1.837,159
Zuavieh. respeetive Pferde
. 28.434.220
34.376,900
+
5.942.680
Geflngel-Eier
. 48.628.880
47.022,672
1.6(6,208
Speisesette..
. 4.075,485
4.709 980
+
634,495
Bier
. 7.139,108
7.352,182
+
213,074
Wem
. 4.976,426
4.776,132
200,294
Spirituosen
4.186.581
3.959,673
—
226,908
II. HilfSstosfe:
Werkbolz.
. 54.186,104
L4.308Z38
+
122,234
Sägewaaren
. 49.709,752
55.439,569
+
5.729,817
Braunkohle
. 31.276,491
24.831,664
6.444,827
Steinkohle
. 6.303,579
5.048,489
—
1.260,090
Cokes
. 3.548,640
2.988,292
—
560,348
Ae
. 5.497,270
5.197,558
—
299,712
Erden und Mineralien..
. 7.409,765
8.821.844
+ 1.412,079
Harb- und Gärbstoffe ...
. 4 228,385
3.756,610
—
471,775
Wolle....
. 11.636.960
10.806,294
—
830,666
Esten und Eisenguß. ...
. 5.810,549
12.845,022
+ 7.034,473
Ehemlsch« Hilssstoffe ...
. 6.794^14
5.830,159
+
40,345
Waanugattunz Erste» Semester
HI. Fabricate:
Textil-Jndustrie:
Baumwollgarne ....
Baumwollwaaren...
Leinengarne
Leinenwaaren.
Wollgarne.
Wollwaaren ......
Seioenivaaren.
Kleider und Wäsche. ..
Papier
Papierwaaren.
Kautschukwaaren
Leder... ..........
Lederwaaren........
darunter:,
Schuhwarren
Handschuhe .......
Möbel
Glas und Glaswaarey..,
Thomvaarcn. ........
Eisenwaaren
Metallwaaren
Maschinen und Apparate
Kurzwaaren, Instrumente.
Chemische Producte. ...
Zündwaareu
Die Einfuhr von edlen Metallen und Münzen hob sich
von 10 8 auf 18 9 und die Ausfuhr von 19 8 auf 39 9
Millionen Kronen.
199»
1900
DMeenz
«tonen
3.491,738
1.671H82
—
1.820,056
6.434.348
5.830,978
—
553,370
7.723,323
9.538,046
+
1.814,723
7.458,001
8.616,468
+
1.158,467
1.413,004
2.552,498
+
1.139.49 t
20.896,757
16.853,719
4.043,038
8.520,710
8.636,020
+
115,310
11.050,992
9.614,536
1.436,456
10.477,094
13.073,248
+ 2.596,154
2.935,170
2.735,170
—
200,000
2.533,500
3.753,460
+
1.219.960
2.623,230
3.188,662
+
565,432
23.201.986
24.030,447
+
828,451
9.859,100
9.658,013
201.087
11.158,000
11.748,200
+
590,200
6.558,740
7.393.780
+
835,040
23.163,258
25.314,436
+
2.151,173
7.894,726
7.853,359
—
41,367
14.711,173
15.617,941
+
906,768
9.141,702
10.460,716
+
1.319,014
7.562,056
7.770,542
+
208,486
28.209,708
30.293.651
+
2.083,943
7.401,850
9.408,598
+
2.006,748
2.459,145
2.329,695
—
29,450
Wien, 27. Juli.
fDie Regierung und d i c S ta a tSb ah n.j Die
Verhandlungen zwischen der Regierung und der Staatsbahn wegen
der Investitions-Anleihe sind heute fortgesetzt worden. Trotzdem
die Differenzen nur geringfügiger Natur sind, wurde heule auch
bezüglich einzelner Dctailpnnkle ein Einvernehmen erzielt. Morgen
findet eine Sitzung des Verwaltnngs-Comuts der Staatsbahn
statt. Dieselbe wurde schon vor längerer Zeit einberufen, und die
Tagesordnung steht in keiner Beziehung zu den Berhandlnugen
über die Investitions-Anleihe. Gleichwol dürfte, wenn die Ver­
handlungen morgen zu einem Abschlüsse führen sollte», hievon
bereits in dieser Counts-Sitzung Mittheilung gemacht werden.
sD er Kohlenmarkt in Deutschlands Ueber
die Lage des deutschen Kohlenmarktes liegen heute ver­
schiedene Meldungen vor. aus denen.' sich eine zum Theile
widersprechende Auffassung über die Conjunctur der Kohlen-
Jndustrie ergibt. Aus Berlin wird uns darüber Folgendes
tclegraphirt: Es ist eine Thatsache, daß. sämmtliche! indu­
striellen Corporattonen der Ansicht sind, es bestehe ein
starker Kohlenmangel. Für diese Anschauung würde
in erster Reihe, die Preisbewegung sprechen. Heute wird aus
Breslau., telegraphirt, daß die ojberschlesischen
Kohlenpreise am 1. September um zweiPfennige
per Centner erhöht werden sollen. Femer wird
aus Breslau die bemerkenswerthe Thatsache gemeldet, daß
das Postärar, sowie die Breslauer Gas- und Wasserwerke zur
Deckung ihres Kohlenbedarfcs Lieferungen ausge­
schrieben haben, für welche eine einzige Offerte ein­
traf, da die Werke über kein freies Material verfügen. In
Uebereinstimmung mit diesen Symptomen, welche den Kohlen­
mangel illustriren würden, wird uns aus Dresden Fol­
gendes tclegraphirt: Die hiesige Handelskammer berieth über
Maßnahmen gegen die K o h l e n n o t h und faßte in der
Erwägung, daß einem Steigen der Kohlmpreise nur entgegen-
- gewirkt werden könne, wenn gegenüber den böhmischen
Kohlen durch Heranziehung anderer, insbesondere eng­
lischer Kohle n ein verstärkter Wettbewerb geschaffen
werde, nachstehende Beschlusse: Erstens solle in einem Ge­
suche, an die General-Direction der sächsischen Staatsbahnen
darauf hingewiesen werden, daß die Sätze des Rohstoff-
tarifes für die Kohlenbeförderung von deutschen Seehäsen nach
dem deutschen Binnenlande baldigst erstellt werden; zweitens
sei an das Ministerium des Jnnem eine Eingabe mit der
Bitte zu richten, daß zu Bohrversuchen Privater
auf' Feldern, wo Kohlenvorkommen vermuthet wird, aus
Staatsmitteln eine Beihilfe zu gewähren sei.—
Im Widerspruch zu den angeführten Thatsachen, erhalten wir
folgendes Telegramm aus Berlin: Die große Kohlensirma
Cäsar Woll heim versendet heute ein Circular an
ihre Kunden, in welchem sie mittheilt, daß sich der
Zwischenhandel im Augenblick Re Kohlennoth zunutze
gemacht und dadurch große Erreg-mg in weite Kreise der
Consumentm getragen habe. -Die Firma glaube jedoch, daß
die gegenwärtigen ungünstigen Förderungsverhältniffe nur
vorübergehende seien und nach Beendigung der
Ernte-Arbeiten, welche viele Arbeitskräfte der Kohlen-Jndustrie
entzogen hätten, wieder normale werden würden. Die
Lieserungsverträge nach dem Auslande seien erheblich einge­
schränkt worden. Es sei anzunehmen, daß im Winter
reichlich Kohle, und zwar zu billigeren
Preisenvorhandensein werde. Die Firma er-
sucht daher chre Kunden, mit Angstbestellungen für den
Mnterbedarf zurückzuhalten und die weitere Entwick­
lung abzuwartm.
ITarif-'Erhöhungen der Dona« -Dampf­
schiff fahrt-Gesellschaft.s Die Donau-Dampfschifffahrt-
Geselljchaft hat beschloffen, vom 15. August an die Tarife
im Gelreidevrrkehre zu erhöhen. Die Steigerung ist
« nach dm Relationen und Getreidegaitungen eine verschiedene.
In früheren Jahren war eine Tarif-Erhöhung vor Beginn der
Getreide-Campagne eine ziemlich regelmäßige Erscheinung. Im
vorigen Jahre unterblieb jedoch eine Hinaufsetzung der Tarife,
weil man in Folge der Mißernte in Rnmänien nicht auf um­
fangreichere Getreidesendnngcn rechnen konnte. Heuer geht die
Gesellschaft neuerlich mit einer Tarif-Erhöhung vor, weil in Folge
der zu erwartenden besseren Ernte einerseits größere Getreide-
Transporte erwartet werden, andererseits, weil der Mitbewcrb auf
der Donau ein geringerer jene dürfte.. Die Zahl der rnssijchcn
Schiffe, welche die Monte donauanfwärts nehmen, wird sich
nämlich dadurch vermindern, daß russische Privatdampfer für den
Dienst nach China gechartert worden sind.
(Amerikanischer Eisenmark t. Der in Philadelphia
erscheinende „Jronmongcr" theilt in seiner heutigen Nummer mit.
daß eine leichte Belebung der Nachfrage in Folge
der vorgenommenen Betriebseinschränknngen eingetreten sei. In­
dessen bezweifelt das angeführte Blatt, daß diese Nachfrage Bestand
haben werde.
sDie Erhebung deS Differenz-EinwandeS
durch eine deutsche Bankfirma.s ES wurde gemeldet,
daß die Kölner Bankfirma S a l m o n y& Sohn, welche große
Effccten-Positionm bei Berliner Banken und Bankhäusern unter­
hielt und Effectcndepots als Deckung gegeben hat. die Zahlung
der Differenzen bei den mit Verlust verbundenen Transactionen
verweigerte, dagegen die Gewinne und die Herausgabe der Depots
forderte. Gestern hat nun, wie MS aus Berlin telegraphirt wird,
in Köln eine Gläubiger-Versammlung der Firma
Salmony& Sohn stattgefunden, in welcher die letztere Wtv*
ponirte, daß sie bis z«m 1. Januar 80 bi- 66 Percent ihrer!
Differenzen zurückzahlen und von diesem Betrage 30 Percrak
sofort erlegen werde. Die Gläubiger lehnten dies« Vor­
schlag der Firma ab. Es verlautet, daß die Fi««a that­
sächlich Klagen gegen jene Berliner Häuser, mit d«m sie i«
geschäftlicher Beziehung stand, ans Herausgabe der Gewinne
und der Depots erheben werde. Die Forderungen der verWedmm
Berliner Banken an die Firma Salmony& Sohn betrag«
1.250,000 Mark.
sGerüchte über die Essener Industrie-^
bau k.| Heute waren in Berlin Gerüchte über Unregelmäßig-'
kellen bei der Essener Jndustriebank verbreitet. Hierüber wird!
uns Folgendes telegraphirt: Die Essener Jndustriebank ist'
erst am 30. Juni d. I. in das Handelsregister eingetragen­
worden und konnte daher bis jetzt keine größeren geschäst-.
lichen Transacsionen unternehmen. Die Gesellschaft ist aus der
Firma Keienburg& Comp, in Esten hervorgegangen,
deren Objecte und Betheiligungen von der Effener Jndustrie­
bank übemommcn wurden. Die Apports bestanden größten-
theils in Kuxen von Kalk-, Cement- und Ziegelgewerkschgsten,
femer in Baugrundflächen und zum geringen Theile in
Actien. Die i4 den Besitz der Bank übertragenen Einlagen
der Firma Keienburg wurden mit 2.100,000 Mark bewcrthet
und umfaßten daher mehr als zwei Drittel des Actien-
- Kapitals, während 900,000 Mark bar eingezahlt wurden. Der
Plan zur Errichtung der Gesellschaft ging von Herm Albert
Schattach, dem Chef des gleichnamigen Berliner Bankhauses,
aus. Derselbe ist auch Vorsitzender des Aufsichtsrathes der
Essener Jndustriebank. Die letztere trat kurz nach ihrer Grün­
dung mit einer Emission hervor. Es sollte ein Unternehme^,
welches die Herstellung einer patensirten Eismaschine be­
zweckte, auffallenderweise in Form einer Gewerkschaft unter
der Firma „Gewerkschaft Otto, deutsch-amerikanische Maschinen­
bau-Anstalt Bochum" ins Leben gerufen werden. Das Kapital
-für dieses Unternehmen sollte in 1000 Kuxe zerlegt werden,
welche die Effener Jndustriebank zu 450 Mark anbot. Bis
zur Inbetriebsetzung der Fabrik sollten noch_ 550 Mark für
jeden Kux, zusammen also 1 Million Mark eingezahlt werden.
Heute verlautete nun,.daß dieDirectorenKleienburg und
Schn sch t. verschwunden seien. Die Nachrkhb berat*
sachte anfangs eine oewiffe Beunruhigjung, da die Befürchtung
ausgesprochen wurde, daß bei einem ungünstigen Stande der
Essener Jndustriebank andere Firmen in Mitleidenschaft gezoge«
werden könnten. Gestern hat eine Auffichtsraths-Sitzung statt­
gefunden, in welcher constatirt wurde, daß keine Unregel­
mäßigkeiten vorliegen. Die Directoren sollen, wie ver­
sichert wurde, keine Börsen-Engagements unterhallen habem,
Es wurde erzählt, daß die genannten Directoren, die für ihre
Einlagen Acsien der Jndustriebank erhielten, in den letzte«
Tagen bei den Berliner Bank-Jnssituten erfolglose Versuch«
unternommen hätten, ihre Actien lombardiren zu lasten und
hiedurch vielleicht persönlich in Schwierigkeiten gerathen sei««,
In Berliner finanziellen Kreisen mißt man der Angelegen­
heit keine weitergehende Bedeutung bei.
IGeld markt.) Bei der Ultimo-Prolongation in Berlin
hat sich heute der Satz für Creditacticn neuerlich erleichtert.
Während gestern Creditactien glatt prolongirt wurden, wurde
heute ein Deport von 30 Cents bedungen. Diese Erscheinung
hängt mit der Abschreibung der Efsecten-Engagements des Baro»
Schosbergcr zusauimen, da die von Baron Sigmund SchoSbcrger
übernommenen Stücke durch di- Finanzpruppe bezogen und daher
ans dem Markte genommen werden.
sBozen-Meraner Bahn.) Heute hat im Eisenbahn-
ministerimn eine Besprechung zwischen Vertretern der Bozen«
Merancr Bahn und der Ucbcretscher Bahn stattgefunden. E»
handelte sich um die Forderung der Ueberetscher Bahn, daß ein
besonderes Geleise zwischen Sigmnndskron und Bozen gelegt
werde, wo die Ueberetscher Bahn in das Geleise der Bozcn-
Mcraner Bahn einmündet. Hiezu ist unter Anderm auch die Zu­
stimmung der Südbahn nochwendig. Da bei der heutigen Sitzung
verschiedene Delegirtc fehlten, konnte vorläufig noch kein Einver«
ständniß erzielt werden. Es wurde daher bejchlosten, die Conferenz
in etwa vierzehn Tagen neuerlich einzuberufen.
IConscrenz der amerikanische nEisenwerkt
i n C h i c a g o.j In Chicago hat gestern eine Conferenz der
amerikanischen Eisenwerke stattgefunden, welche den Zusammen,
schlnß sämmtlicher Eisenwerke zum Gegenstände hatte. Wie und
aus Berlin tclegraphirt wird, ist diese Conferenz respltatloS ver­
laufen und wurde auf heute vertagt.
fBerliner und Charlottenburger Straßen­
bahn.! Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Große
Berliner Straßenbahn hat für drei Millionen Mark
Actien der Berlin-Charlottenburger Straßen­
bahn, die sich bisher im Besitze der Berliner Bankfirma
v. Koenen& Comp, befanden, zum Cnrse von 142 erworbm.
Die Actien notiren gegenwärtig 145 Pcrcent. Die Große Ber­
liner Straßenbahn besitzt nunmer drei Viertel sämmtlicher Actim
der Berlin-Charlottenburger Straßenbahn. Das Actien-Kapital
der letzteren stellt sich gegenwärtig ans 6 Millionen Mark. Bor
Kurzem wurde eine Erhöhung des Actien-Kapital- beschloffen, die
aber gegenwärtig noch nicht durchgeführt ist.
>Dcr Umbau des Reichenberger Bahnhöfe»^
Aus Reichenberg wird uns telegraphirt: Gestern Abend-
sand im Rathhanse eine Volksversammlung statt, welche von der
social-demokratischen Partei einberufen war. Ans der Tagesord­
nung stand die Stellungnahme gegen die Entscheidung des Eisen-
bahnministeriumS, daß. injolange der Rcichenberger Bahnhof nicht
umgebaut sei, der Personenverkehr der Linie Tcplitz-Reichenbcrg der
Anssig-Teplitzcr Bahn in dem Nebenbahnhof Rosenthal der Reichen«
berg-Gablonzcr Bahn abgewickelt werde. In Reichenberg wurde da­
gegen gewünscht, daß sofort die Einmündung der Teplitz-Reichenber«
ger Bahn im Reichenberger Bahnhöfe in Angriff genommen werde.
CS wurde folgende Resolution beschlossen: „Die Volksversamm­
lung spricht die schärssie Mchbillnng über die unnöthige Schädi­
gung der gesammten Bevölkerung der Stadt Reichenberg und der
näheren Umgebung wie des gesammten reisenden Publicums durch
die verordnete Einmündung der Eisenbahn Tcplitz-Reichenbcrg in
den Nebenbahnhof Rosenthal (zweiter Theil) der Reichenberg«
Gablonzer Localbahn aus. Die Versammelten fordern schleunigst
die Behebung der lebensgefährlichen Zustände auf dem Reichcn-
bcrger Bahnhof. Jahrelang wurde der allseits und auch behördlich
als dringend anerkannte Umbau des Reichenbrrger Bahnhöfe-
untcr nichtigen Gründen hinausgeschoben."
sDie Einnahmen der Staatsbahnen im
Juni.) Die Transporteinnahmen der Staatsbahnen und der
vom Staate für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn, betmgen im Juni im
Personenverkehre 6.624,550 K., im Güterver-
/ehre 13.780,635 K.. mithin im Ganzen 80.405,185
Kronen bei einer Frequenz von 7.290,262 Reisenden und
einer beförderten Menge von 2.788,668 Tonnen. Hievon ent­
fallen auf die westlichen Staatsbahneu im Personeuvcrkehre
5.122,918 K. (6.503,903 Reisende) und im GüterveLhre
9.8gl,l§0 K. (2.196,604 Tonnen), tmb aus die StaatsbckhnM


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 10 ]
Nr. law
Satt« 10 *> Wien, Samstag
kn Galizien fm Personmverkehre 1.501,632 Ä. (786,359
.Reisende) und im Güterverkehre 3.899,455 K. (592,064
Tonnen). Gegen den Erfolg im Juni vorigen Jahres, er-
iqibt sich eine Steigerung im Personenverkehre von
'991,076 K. und 2.227,451 Reisenden, und im Güterverlehre
von 822,381 K. und 174,118 Tonnen. In den Ergebnissen
der westlichen Staats bahnen sind jene der Wiener Stadt­
bahn mit inbegriffen. Die letzteren betragen im Juni lau­
fenden Jahres km Personenverkehre 503,873 K. (2.821,446
Reisende) lind im Güterverkehre 55,114 K. (19,100 Tonnen).
! Gegen Juni 1899 sind die Einnahmen der Stadtbahn im
'Personenverkehr«; um 317.513 K., im. Güterverkehr» um
35,37ö K. höher. Die Frcjgjueuz an Reisenden ist um
1.599,360 Passagiere gestiegen. Nach der Ausscheidung der
"Ergebnisse der Stadtbahn verbleiben für die übrigen Linim
der westlichen Staatsbahnen per Juni 1900 im Personen-
! verkehre 4.614.045 K. (4- 540,377) bei einer Frequenz von
! 3 «82 455 (+, 575,256) Reisenden, im Güterverkehrs
<'9 826 066 K. C-f- 430,590) bei einem Transporte von
■2.177,504 (+’ 119.68k) Tonnen. Die Einnahme- und
Frequenzsteigerung im Personenverkehre der westlichen Staats-
bahnen erklärt sich durch die Psingstseiertage, welche im lau­
senden Jahre in den Monat Juni sielen, beziehungsweise
durch den an diesen Feiertagen ungleich stärkeren Reise­
verkehr, während auf den Galizischen Staatsbahnen außer
dem Feiertagsverkehre auch noch die Eröffnung der Linie
Przeworsk-Rozwadow mit Beginn dieses Jahres
zur Belebung der Frequenz beigetragen hat. Die Einnachmen-
und Frecplenzsteigerung im Personenverkehre der Wiener
Stadtbahn hat ihre Begründung hauptsächlich in dem mit
Ende Juni vorigen Jahres erfolgten Zuwachs der unteren
Wienthal-Linie. Im Güterverkehrs der westlichen
Staatsbahnen sind es vorwiegend die Artikel Steine, Ziegel,
Cement, Kalk, Eisen, Erze, Holz, insbesondere aber Kohle,
«bei welchen eine Steigerung in der beförderten Menge ein-
' getreten Ft. Auf den Staatsbahnen in Galizien wurde haupk-
■ sächlich Holz, dann auch noch Petroleum und Borstenvieh
mehr gefahren. Ebenso wie im Personenverkehr- ist auch im
< Güterverkehre die Mehreinnahme der Wiener Stadtbahn auf
i den im Juni vorigen Jahres erfolgien Linienzowachs zu-
rückzuführm. Vom 1. I a n u a r b i s E n d e I u n i 19i 0 0
■betrugen die Einnahmen der Staatsbahnen, einschließlich der
"Wiener Stadtbahn, 105.629,273 K. gegen 102.638,934 K.
im vorigen Jahre. Die Mehreinnahme beträgt hienach
2.990,339 K. Die Wiener Stadtbahn zxjgt> für sich
allein in der gleichen Periode des laufenden Jahres, eine
Einnahme von 2.471,818 K. gegen 887,346 K. im Jahre
1809, hat mithin im Jahre 1900 um 1.58)1,472 K. mehr ver­
einnahmt, welche in dem bereits früher erwähnten Zuwachs
der unteren Wienthal-'Linie ihre Erklärung finden. Ohne Be­
rücksichtigung der Wiener Stadtbahn betragen die Einnahmen
der österreichischen Staatsbahnen im Jahre 1900 103.157,455
Kronen gegen 101.751,588 K. im Jahre 18(99. Hienach re-
fulttrt eine Steigerung der Einnahmen in der
Höhe von 1.405,867 K.
(Eine neue Lotto-Actien-Gesellscha ft.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Unter dem Titel „Nationale Wechfel-
stuben-Actien-Gefellschaft" hat sich heute eine Actien-Gesellschaft
mit einem volleingezahltm Kapitale von 500,000 K. constitairt,
welche das bisher von der Wechselstube der Pester Ungarischen
Commercialbank betriebene Clasfm-LotteriegeschSft unter
Betheiligung auswärtiger Firmen übernommen hat, mit der Be­
stimmung. 'dieses bisher mit gutem Erfolge betriebene Geschäft zu
erweitern und diesen Geschäftszweig als Specialität zu cultiviren.
Auf dem Geschäftsprogramme der neugegründctcn Gesellschaft
stehen außerdem die Pflege des Losgeschäftes überhaupt, sowie alle
Zweige des Wechselstubengeschäftes. In die Direction der Gesell­
schaft wurden gewählt: Adolph Blau, Emil Gergely, Anton
H a v a s, Alexander v. K o v a c f y, Dr. Emerich P e k a r und
Adolph Zala; in den Aufsichtsrath Albert Gal, Johann
I a kab und Dr. Bcla Kan. In der Dircctionssitzung wurde
Ministerialrath Alexander K o v a c s y zum Präsidenten gewählt.
Die Gesellschaft wird ihre Thätigkeit im September aufnehmen.
fBanque de Salonique.) Die Banque de Saloniquc
wird für das abgelaufene Jahr eine Dividende von neun
Percmt vertheilen. Die außerordentliche Reserve wird mit 50,000
Francs dotirt werden.
fBe trieb s ein stellnng einer Goldminea-
Gesellfchaft in Ungarn.) Man telegraphirt uns ans
Budapest: Die englische Gesellschaft South Ungarian Gold
Mines, die in der Umgebung von Alt-Morawitza seit Jahren
Goldschürfungen vornahm, hat in Folge der geringen Rentabilität
drS Werkes dm Betrieb eingestellt.
fBcrliner B ö r s e.f Man telegraphirt «nS ans Berlin:
Der Stückemangel, welcher für einzelne Papiere in der Ultimo-
Regulirnng hervortrat, und die Ankündigung von einem Vorstoße
der verbündeten Trupvm gegen Peking veranlaßten anfangs Kauf­
lust. Am Schluffe ricfm die Geschäftsstille und das Bekanntwerden
von angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten bei der Effener
Jndnstriebank eine Ermattung hervor. Zn Bankactim kamen
wenig Umsätze vor. In Crcditactien zeigte sich durch das effective
Beziehen der Schosbergcr'schen Engagements ein Deport. Montan­
werthe schwächten sich nach fester Eröffnung in Folge der Mel­
dung von Unregelmäßigkeiten bei der Effener Jndnstriebank ab.
Staatsbahn-Actien erholtm sich in Folge der Wiener Meldungen
von einer Verständigung bezüglich der Investitions-Anleihe. Eben­
so waren amerikanische Bahnen Anfangs gebessert. Dreiperceutige
inländische Anleihen notirten um 0'10 höher, die 3si,perccntigen
Anleihen um 010 bi« 0*40 Percmt niedriger. Spanier, Rumänen
und Chinesen waren fest. Serben notirten um 0-5 Percent niedri­
ger. Ultimogeld stellte sich ans circa 4 Percmt. Der Kaffe-
Jndustriemarkt war fest. Es stiegen Caroline um 7,
Louise Tiefban um 6, Gcisweider um 4*/« Percent; da­
gegen fielen Meggcner um 5*/., Arenberger um 5 Percent.
Es notirten: Creditactien 207.37, Disconto- Commandit- An­
theile 175, Darmstädter Bank 132.87, Deutsche Bank 188.62,
Dresdner Bank 147.75, Handelsgesellschaft 147.50, Nationalbank
133.87, Breslauer Discontobank 111.30, Berliner Bank 110.50,
Staatsbahn 139.62, Lombarden 25. Schweizer Bahnm still.
Gotthardbahn 136.20, Nordostbahn 88.75, Unionbahn 79.50,
Cmtralbahn 140.90, Meridionalbahn 131.50, Mittelmecrbahn
97.62. Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 85.72, Transvaal­
bahn 176, Italiener 92.80, Türkenlose 108.60, Spanier 72,
dreipercmtige deutsche Reichsanleihe (Kaffemrs) 85.70, 37, per«
cmtige Consols 94.90. Montanwerthe schwächer. Laura-Hütte
214.30, Dortmunder 100.12, Bochum« 198, Gelsenkirchcner
192.75, Harpmer 185.37, Hibernia 205.75, Consolidation 354,
Trust 147.62, Lloyd-Actien 108.10, Paketschifffahrt-Actieu 121.10.
Privatdiscont 4 Percmt.
sPariser Börse.f Man telegraphirt ans aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte bei belanglosem Geschäfte in fester
Tendenz. Französische Renten, Exterieurs und Italiener
notirten um 10 Cmtimes höher. Ungarische Gvldrente ver­
loren 35 Centimes. Türken waren unverändert. Bon Bank-
wetthen blirbm Actim der Banque de France mit 25 Francs
in Rückstand. Eisenbahnen notirten um 10 bis 17 Francs
Neue FreiedEhresee.
—, —-—;„ -rv j 1
höher. Metropolitain gewanmn 25 Francs. Die. anderen Pariser
Localwerthe warm gleichfalls beffer. Der Schluß war ruhig.
Es notirten: Dreipercmtige Rente 90.93, 3*/,percentige Rente
102.45, Banque France 3990, Snez-Acfim 3425, Egypter
104, ExtörimrS 72.15, ungarische Goldrcnte 95.90, Italiener
91.70, russische Anleihe 99.25, neue russische Consols 82.90,
Portugiesen 22.65, Banque Ottomane 527, Slaatsbahn 690,
Lombarden 130, Rio 1362.— Aus dem Minen markte
zeigten sich keine Veränderungen. Es notirten: Chartered 79,
Debeers 685, Eastrand 179, Ferreira 522, Geduld 117.50,
Goldfields 185, Hnanchaca 145. Lancaster 65.50, Mozambique
54.25, Randfontein 76.25, Randminen 990, Robinson 215.50,
Simmer and Jack 159.
sL ondoner Börse.) Aus London wird uns telegraphirt:
Die Börse war fest, aber leblos, außer für englische Bahnen,
welche für Deckung lebhaft begehrt wurden und bis sechs Percent
theurer waren. Staatspapiere blieben behauptet. .Consols waren
nach anfänglicher Besserung unverändert, indische Consols 7, bis
17, Percent niedriger in Folge der Einführung der neuen
indischen dreipercmtigen Drei- Millionen- Sterling- Anleihe.
Letztere wurde 7, Percent über dem EinsührnngScurs
gehandelt. Internationale Werthe warm wenig verändert.
Zapanesm und Brasilianer waren abgeschwächt, amerikanische
Bahnen hielten sich träge und fest. Illinois und Norfolk
Preferred waren 7, Percent, Baltimore und Ohio •/* Percmt
niedriger, Canada Pacific */« Percent höher. Minenwerthe warm
fester, aber farblos. Paris war dafür mäßiger Käufer. Disconl
47, Percent, tägliche« Geld 3'/, Percmt, ausnahmsweise 3 Pcr-
cent. Der Bankeingang betrug 20,000 Pfd. St. durch Barrcnkaus.
sAu sw artige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
musenm gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Vasa
T. Radnlovic, Anmeldnngstermin bis 28. August, Liquidirungs-
Tagfahrt am 28. August I960 a. St.: Jovan P. Stankovic.
Anmeldnngstermin bis 28. Juli, Liquidirungs-Tagfahrt am 29. Juli
I960 a. St. Bukarest: Ausbruch& Hirschtricht, Anmeldungs­
termin bis 2. August. Liquidirungs-Tagfahrt am 21. August 1900
n. St. Zürich: Johann Sterna, Eingabesrist bis 30. Juli;
L. Zellweger, Eingabefrist bis 30. Juli; Jacob Klein, Ein-
gadesrist bis 30. Juli: Pierre Bercelli, Eingabesrist bis 80. Jnli;
Marianne Weber, Eingabeftist bis 23. Juli; Joievh Ferraz.
Eingabefrist bis 30. Juli: Heinrich Güttinger, Eingabeirist bis
25. Jnli: Gräber LCo.. Eingabeftist bis 4. August: Gottlob
August Petri, Eingabefrist bis 7. August; Joseph Danasino,
Eingabesrist bis 7. August: Maria L ü t o l f, Eingabefrist bis 7. August;
Benedict Büttimann, Eingabesrist bis 7. August: C. E.Krable,
seinerzeit „Bazar Edelweiß", Eingabeftist dis 7. August: Paul Con-
stantin Barras. Eingabeftist bis 7. August.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Franz Sladek, Kaufmann in
Wimpassing: I. (Jacob) Bijchitzky, registrirter Kaufmann in
Mnichowitz; Josef Muschak, Kaufmann m Reichenberg: Martin
Sornig, Krämer in Völkermarkt: Sigmund Weinberger,
Kaufmann in Napagedl; Joses Schwarz, Galantenewaaren-Händler
in Prcßbnrg, Lorenzerthorgafle 22; Johann ©tolln, Kaufmann in
Budweis: Sylvester B a r a b a s, Kaufmann m Großwardcin; Adolf
Sohr, Schneidermeister in Wim, VI., Mariahilferstraße 113.
(Bolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn'S
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Jnsvectoren.— Die Gewinnbetheiligung der Arbeiter.— Oester«
reichisch- französische Handelsbeziebnngen.— Der Kartenbrief.—
Waaren-Jmport aus der Monarchie nach Britisch-Jndien.
Liqnidations-Cnrse der Wiener Börse vom 27. Juli.
Payier-Mai-Rente.. 97-56 Brunner Localdahn .... 366 Kaltenleut^ed. Äall.. 480
» Febr.«„ ... 07.50 S3u{ct|tie5rabeE Lit. A.....3020  Doilan-Danipssch.-Ges.. 746 Aefinger Brauerei..... 305
„ Octob.„ ... 97.36 Dux»Bodenbach«r 594 Locvmvtiv-^adril, Sigl 736
Oesterr. Goldrente.. ..115.86 FerainandS-Nordbah». .6135 Malchinenfabrik Danel 438
„ Invest.-Reut» 81—Graz-Kössacher Bahn... 5!3 Montan-Ges., Bödm. ,1760
llnqar. Jnveft.-Reitte. 81.56 Kahlenbergdadn 60 Alpine Montnngesellsch. 450
Bulg.Staatseisenb.... 95,— Kaschan-Oderberger B.. 348 NesselSdorser Waggons. 7il
dettoZmisstonl892... 95.— Leniberg-Ezern.»7. B... s30 Nordböhm. Kahlen....!800
Anglo-Oesterr. Ban!... 976Lloyd 760 Nordnng.Kohlenbcrgb. 214
Wiener Bankverein.. .. 499 Oesterr. Nardwestdah».. 454 Oberungar. Hütten.... 210
Oest. Bodencrrd.-Anst.. 860 Praa-Durer Bahn 178 Perlmoöser 310
Cammer,iald., P. N....2ö96„, Pri°r.-A... :67 Pils-n-k Brauerei ....1827
Ung. Creditbank 688 R-ichb.-Gabl. Pr.-».... 385 Poldi-Hütte 405
Wgem. D-vosttenbank.. 417 Eüd-nvrdd. Berb.-B.... 389 Prager Eisen-Industrie 1760
Bälnniiche Eecvn>pteb..1700 Reue Tramway,rr.-A.. Ig8 Nima-Muranher 517
Niederöst-rr-ichische ES.„, St.-A.. 118 Rosfttzer Bergbau-Ges. 434
compte-Gesellschaft.. .1418 Transport-Gesellschast. 107 NndolphS-Hütte 340
Ungar. EScoinpte- und Nna.-galiz. Eisenbahn.. 466 Salgo-Tarianer Stein-
WechSlerbanI 453 Ungarische Westbahn ... 415 kohien 616
Gal.Actien-Hypothckenb. 641 Alle. Oesterr. Banges... 150 Echodnica, Petr.-Jnd. 1630
Hypottzctendank,Oesterr. 196 Brunner Maschinen.... 508 Simmer. Waggonb.... 340
t hpothekenbank, Ungar. 424 Brüxer Kohlen 940 Eieyrcrmühl 325
root.-sl.Ld.-Hyv.-B... 211 Brunner Brauerei 200 S^tste'»Söhne. Glads. £80
Oesterr. Länderbank...» 417 Dynamit Nobel 1040 Tepb. u. 99186. H.& ©. 71
Landesbanks. Bosnien.. 98 Eahdver Eisen 172 Trtsailer Kohlen ...... 475
Landw.Credilb.s. Böhm. 325 Eisend.-Bcrk.-Anst.Oest. 375 Ungarische allg. Kohle« 193
„Mercnc- 766 E'.i?!lb.-«-,!.-Anst..Ung. 556 Union-B-ugesellschaft.. 215
Oesterr.-Nng. Bank .. .1764 Eisenbabnwrg.-Leihg-s... 336 Nnion-Baum.-Äes. I.. 181
Nng. Bank s. 3. u. H.. 113 Eld-miihl 134 Bareser Esten 785
Unionbank 555 Eeltr.-Ges., Oesterr.... 47« »eitschec Magnestt.... 565
Böhmische Unionbank... 259 Eieltr.-Ges., Intern 490 Oesterr. Wassens.-Gel. 329
BerlebrSbank 322 E!eNr.-Ges-sts.,B-rei».. S45 Int. Waggonleih-Ges.. 935
ZivnostenSka Banka 85S Slektr.-Gesells., Wiener 385 Pester Waggonleih-Ges. 985
Hoyel-N. mückvers.,Nng. 226 Elektr.-Ges.. Budavest.. 214 Westböhm/Berabau... 281
„Adria". Seeschiff 472 Elektr.-Gesellsch., Nng. 242 Wiener Bauq-s-llsch-st. 149
Ansstg-Teplitzer Bahn..3615 >90.. Karvath. Petr 956 Wienerberger Ziegel... 680
Barcs-Pakracer Bahn.. 403 Gösser Brauerei 600 Wiener Zcitunas-Ges.. 231
Böhmische Nordbahn... 426 Grazer Brauerei 1016 Zucker-Inb.,Ersteböh«. 233
Bozen-Plcraner Bah».. 380Hirlenberger P-tr 675„„ Ungar....4850
Für die Ultüno-Juli-Aufgabe:
Oesterreichische Kroncnrente 97.—, ungarische Kronenrente 91.—, ungarische Gvldrente
115.—, Oesterreichische Credstactien 668, Bau- und Betriebsgesellschaft, pödtische
Straßenbahnen Nit. A 282.-, Lit. LL274.—, Bllschtichrader Bahn Nit. v I64o.
Oesterreichische Nordwestbahn Oit. n 464.—, Staatsbahn 658—. Südbah» 110.—.
Türkische T-balregie-G-selllchaft 285.—.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 27. Juli. (Esfectenbörse.) Unionbank —.
Escomvtebank —. Landwirthschastlilhe Creditbank 325.—.
Zivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rnston —. Dauirk'sche
Maschinmfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. Z'/^per-
cmtige böhmische Hqpotzrkar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schnldschein«
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eismbahn-Schuld«
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Gejchästslos.
Triest, 27. Juli. (Osficietle Schlußcnrfe.) Zwanzig«
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.70, (laug) 242.25.
Oesterreichische Papier-Rente 97.35. Italiener 91.15.
Budapest, 27. Juli. (Effectenvörs e.— Offi­
ele lle Schiußcnrse.) Oesterreichische Creditactten 668.—.
Ungarisches Prämien-Anlehm 158.—. Ungarische Creditbank 689.50.
Ungarische Hypothekenbank 428.—. Ungarische Escomptebank 455.—.
Bierpercentige Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2590.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
614.—. Elektrische Stadtbahn 291.—. Ganz& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 617.—. Rima-Muranyer 518.50.
Berlin, 27. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 208.25.
Lombarden 25.25. staatsbah« 139.50. Italiener 93.—. Dis-
conto-CommaMt 175.50. Mttelmeerbahn-Actieu 97.75. Türkeulose
108.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.90. Lombarde» 25.25.
Staatsbahn 139.60. Italiener 93.—. Mittelmeerbahn-Actien 97.75.
Türkeulos« 108.50. Ruhig.!
.38. 1900
Frankfurt, 27. Juli. (Anfang r-urse.) Creditactien
208.50. Staatsbah» 139.50. Lombarden 25.50. Ungarische Gold,
rrnte 98.50. Ungarische Kronenrente 90.85. Fest.
Frankfurt,27. Juli. (Avenddörse.l Creditactien 207.75
(668.37) Ultimo. Staatsbahn 139.25 (657.64) Ultimo. Lombarde»
25.25 (116.82) Ultimo. Diskonto 175. Harbener 185.60. Hibernia
205.75. Laura-Hütte 214.10. Italiener 92.90. Umrechnnngs-Curs
118.60. Still.
Hamburg, 27. Jnli. (Abendbörse.) Creditactten 207.30
(666.93) Uittmo. Umrechnnngs-Curs 118.60. Ruhig. ...
qjaris, 27. Jnli. (A ni>, ngscurie.) Dreipercenttge Rente
99.90. 8'/,percentige Rente 102.47. Italiener 91.65. Banque
Ottomane 526.—. Türkentoft 108.75. Spanische Erte'rieurs 72.15.
Ruhig.
London, 27. Jnli. (Eröffnn««.) 2'/«Percentige Co».
solS 97‘lt-
Petersburg, 67. Juli. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Umrechnnngs-Curs 255.75.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 27. Juli.
Die Wiener Parität ist ohne ßsrfcksiclitigaag iof Spesen aad^emisa den jeweilige!
Plfctjusancen per Ultimo (U), Madio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effaot
Berlin
t'rnoKrnn
»ambare
Ours
Pari tat
Cars
Parität
Car*
Parität-
1*2* P-wisr-'ßanto
E.
98-50
C
97.29K
i.'
1*2% Silber-Beute
9G-2Ö
96.05 K
98-25.
97.03K
96,IQ
96 9J E
4% dUftmichlsche Qoldrente.
97.r>0
115.62 K
97.35
115.14K
97.75
115.92 K
i% ungarische Geldrente....
96.3)
115 63 IC
96 40
115.75 17
93.10
115.33 0
4%„ Crononrente..
90.50
91.94 0
90 65
91.390
4'/»^ Uag. Bisenh.-Gold-Obltg.
100.60
121 80 E
Oest. Creiitoctien
907.80
668.51 U
208—
669.17 0
207.40
667.23 D
Oest.-Ung. Bankactien
120.50
1899.67k
Wiener Bankvoreins-Actien..
123.60
196.13 0
Quienbank-Acfcien
Staatsbahn-Actien
139.50
658.84 0
139—
656.110
131.25
657.640
Lombarden.
25.25
116.82 p
25 30
117.06 U
25—
115 62 V
Nordwestbahn-Aotion.
Glbcthalbahn-Aetien
Bu^chtiehfader Actien Lit. B.
Böhmische JJerdbahn-Actien.,
Alpine Mentan-Actien
224.50
151.19K
Oesterreichische Banknoten..
84.10
118.48
Wien (kntz)
81.20
118.65
81.25
118.53
Wien (ist ng)
Bnssische Noten (Kasse)
216.05
256.81
Rassische Noten (01 time)
Paris (karr)
81.15
96.66
81.45
96.66
London (icirzl
London (bn;)...
20.19
213-11
20.47
212.93
20.27
242.80
Amsterdam (kan)
168.85
200.11
Italien
76.35
90.68
Naehbörse.
Oest. Creditactien
207.80
663.53 II
207.70
668.2117
Staatsbahn-Actien
139.50
658 810
139
656.4417
Lombarden
25 30
1117.0>0
25.40
117.540
454 ungarische Goldrente....
96 31
115.63 (J
.
Unre»lmungt-Cari 118.69.
Umraoluumit.
Umrwl>iii»ii*..
Italiener 92.90. Nene rierpmentige Bussen
Curl 118.63.
CBrt 118.60.
— —. Türkische Consols—
. Gotthardbahn
Fest.
Italiener 93*75.
186.10 Mittelmeerbahn 37 75. Heridional-
bahn 131-50, Laura- Hütte 214.25. Disconto
174.60.] Dreipereentige ungarische Geldan­
leihe —Matt.
Abgeaohwieit.
Berlin. Bei fortdauerndem Mangel an Unternehmungslust war die heutige
Börse fast ausschliesslich mit der Glattstellung der Engagements zum Ultimo he»
sch&ftigt. Hiebei stellte sich Stückebedarf namentlich für österreichische Werthe
heraas, der ebenso wie die auch heute massgebende Erwartung guter Jahres­
abschlüsse unserer Eisenindustrie-Gesellschaften der Tendenz das Aussehen der
Festigkeit verlieh. Namentlich Bochumcr und Laura-Hütte notirten höher. Von
Bahnen Transvaal- und Prinz Heiuhchbahn schwächer. In der «weiten Börsen­
stunde war die Börse fast gans geschäftslog. Ultimogeld 4 Peroent. Privatdiscont
4 Percent.
EfJect
Paria
Efr*#t
Pari«
Cuts
| Parität
Cars
Parität
4% österr. ctnldrente..
97—
K.
115.53 U
Lvmbardea
K.
1% ungar. Qoldrente..
95,90
H5v40U
Alpine Montan-Actien..
S% äidb.-Prior. 7.-7..
324—
315 86 K
Türk. Tabak-Actien....
311.—
286.83 0
Öeiencrodit- Actien....
Wechsel auf Wien..,..
102.43
96.61
LÄijderbank- Actien..
Wechsel auf London •..
25.11*5
242.90
Staatsbihn-Aetiea.....
Ung. Hypothekenbankr.
—i—
Umraofiflunös-Üara 96 80.
B< arnerÜsa«- LulKhs ——. 2»/«. Leuts SS.SS 3 l /,% Beste 102 48. Italiener
91.75. Türkisehe Consols 9260. Ägypter 104. —. ErteHeats 72.15. Banque
Ottomane 527.—. Türkenlose 168.75. Banque de Paris 1922. Crddit Fonoier
—. Meridionalbahn —.—. Rio 1562.—. Debeers 684.—. Eastrand 179»—.
Chart er ed 79.—. ßandfontein 76.25. Ruhig.
Bff.o*
London
Bffaot
I-ondon
Cars
| Parität
Ours
Psritft
44» österr. Oeldrento».
4% angar. Geldrente..
Lontbardou...
9s!25
5.50
K.
115*98H
118.60M
Waohul ul Wim
Silber«• ••••«•••••»»«««
n.»
K.’
*) Für ein Eile kein.
Umrftetmimgn-CRf* 242.20.
Consols 97.75. Spanier 7112. CUBeaer 91.37. Bhpleft 62.25. Canada
Pacific 90.—»Chartered3 12. Eastrand 7.18. ftandfontein 3*—. Landminen SS»43»
Debeers 27.22. Platzdiscont 4 l /e Percent. Bankeingang 20,0G0 Pf4< 3t. Stetig..-
Waarenberichte.
Wiener Waaren- und Prodnetensrarkt.
Engrospreise vom 27. Juli.
Schellack. Bon in London auetionirte» 250 Kisten Seennda
Orange fandm 150 Kisten Nehmer. T N uotirte 65 sh. per
Cwt. Knopflack holte für gut ordinär 63 sb-, für Seennda
57 bis 58 8b. per Cwt.
Elfenbein. Tendenz matt. In London angebotene 72'/. Tonne«
büßten durchschnittlich 2 bis 3 Pfd. St. per Tonne ein. Eine
Ausnahme bestand für Billardstücke, die sich stetig halten konnten.
Kaffee. Brasilsorten verfolgten auf weichenden Wechseleurs in
Brasilien die mattere Tendenz. Sautos-Kaffee büßte seit einige«
Tagen circa 4 Reichsmark per 50 Kilo ein.
Rohseide. Die Ernteschätzungen der Welt für das Jahr 1900
lauten auf 15.515,000 Kilo, ein Weniger von 2.057,000 Kilo
gegen das Borjahr. Nach Ländern ausgetheilt, würden demnach
mtsallen: auf Italien 3'/« Millionen Kilo, auf Frankreich
650,000 Kilo, auf Oesterreich und Ungarn 290,000 Kilo, auf
Spanien 75,000 Kilo, ans die Levante i'/< Millionen Kilo,
auf China 4'/, Millionen Kilo, auf Canton 2 Millionen Kilo,
auf Japan 3.100,000 Kilo, ans Ostindien 450/400 Kilo.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig tvie a»
Tage zuvor.-
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. FrachtvanS
Aussig K. 31.70 G., K. 3i.80W.; ab Olmütz K. 30.— G«
K. 30.20 W.; ab Brüim-Wie» K. 30.—G.. K. 80.20 W.: Da
August Frachtbasis Aussig K. 81.70 G., K. 31.80 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Seennda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Seennda K. 86.25 Gfc»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.; Rafsinäde. Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 29.75 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
Pilks. Centrifugai, Prima, prompt, K. 29.50 G., K. 30.50 SS.
per November-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,600 Liter-Percent) prompt K. 44.—
G., 44.40 W., contingentirt ad Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.—G.. K. 37.50 W. ab Wien-— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito) galrzisches,
Standard White, prompt K. 37.50 K. 38.50 SB-: detto
«afferhell prompt K. 38.50 G., K. 39,50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaarev: Kaffee (per 50 Kilim
Santos Superior K. 60 G., K. 61 W.; detto Good Average
K. 58 G.. K. 58 W.; detto Regular-K. 56 G... K. 57 3L;
detto Ordinär& 54 ®., R. 55 W.; Westindischer je nach Sort»


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 11 ]
Neue Freie Jt*i*esse.
28. Juli 1900
Seite 11
Nr. 1290-5■ Wien, Samstag
s 60 ®- K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
« 123 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W. Rio
Lav« je nach Sorte K. 60 <3., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 K. 198 W.
__ Baumwollgarne per englisches Psund, 4er Absallgarn
Secunda 48 bis 50 Ö. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6/8et Absallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Wfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 84 bis 86 H- W.;
Äer detto 88 bis 90 H. W.; 30er detto 94 M 98 H. W.;
16/24« Warp- und Pincops Secunda 80 bis 81 H. W; 16/24er
detto mittel 82 bis 84 H- W.; 16/24er detto Prima 87 bis
90 H. W.: 36er Warpcops Secunda 98 H. bis I 1 SS.;
«6er detto Brima K. 1.05 bis K. 1.10 W.; 42er Pincops Secunda
98 H. bis K. 1 W.: 42er Piucops Prima K. 1.05 dis K. 1.10 W.
per Lieferung ab Fabriksitation.
Bflrfe für lanvwirthschaftlich« Product«.
Wien» 27. Juli. (Orig.-Der.) Die deutschen Getreidemärkte
avisiren Steigeruncen von 2 bis 3 Mark für Weizen und bis 2 Mark
für Roggen; auch die englischen Märkte melden feste Haltung. Im
hiesigen Nachmittagsverkehre zeigte sich die Stimmung ebenfalls
etwas freundlicher, doch hat der Verkehr nur wenig Lebhaftigkeit
gezeigt. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7 76 dis K. 7.81,
Herbstkorn zu K. 7.10 bis K. 7.14, Mai- Juni- Mais zu K. 5.17.
Es uotirtcn Herbsthafer K. 5.49 bis K. 5.50. Juli- August»Mais
K. 6.29 bis K. 6 26. September-October-Mais K. 6.27 bis K. 6.28.
Auf dem Effectivmarkte sind Weizen und Korn behauptet; in
neuer Gerste wurde Einiges zu K. 6.20 bis K. 6.40 ab Südbahn-
statioucn gehandelt. Mais im Einklänge mit dem Termiumarkte
neuerdings fester, ungarischer K. 6.40 vis K. 6.50 bezahlt
Centralmarkt in RudolphSheim.
Wie«» 87. J>-li. sOrig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 218 Wagen Klee und Heu und vom 25. bis 27. Juli
auf 2b Fuhren Stroh. 85 Wagen Kartoffeln. 18 Wagen Eier, 272
Wagen Grünwaaren. 46 Wagen Obst und 8 Wagen Holz.— Vom
25. bis 27. Juli wurden zu Markte gebracht: 310,000 Stück Eier und
circa 2500 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 42 bis
43 Stück. Secunda-Eier 44 bis 4'> Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H, Landdutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 90 H.
dis 2 K. 10 H., Kunsldutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. biL 2 K. 40 H.» Topfen
vo» 50 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Schafwollgam«.
Wien» 27. Juli. sO r i g.- B e r.f Bon einer Befferung der
Marktlage kann noch immer nicht gesprochen werden, wenngleich
weitere Preisrückgänge nicht zn verzeichnen waren. Daß die
meisten Kammgarnspmncr ihre Betriebe um einen Tag in der
Woche kürzten und Arbeiter-Entlassungen vornahmen, hat bei
Consumenten und Zwischenhändlern die Idee wachgerufen, erst
recht vorsichtig zu operiren. Während noch im Vorjahre Con-
tracte in Garnen nicht in dem Umfange abgeliefert werden
konnten, als eS der Bedarf erheischte, besteht gegenwärtig das
Gegentheil. Spinner drängen, ihre Waaren zu placiren, während
Käufer untergeordnetes Interesse hiesür bekunden. Aehnliche Er­
scheinungen traten auch bei den ausländischen Spinnereien zu
Tage, eher noch viel schärfer, da dort di« Zahl der Fabriken eine
weit namhaftere als im Jnlande ist.
Hopfen.
Saar» 27. Juli. sOrig.-Ber. von Julius Som-
ittex.] Dm Witterungsverhältnisse des Monats Juli, welche von
ausschlaggebender Bedeutung sind, können als die allergünstig-
sten bezeichnet werden. Die Pflanze hatte allenthalben genügend
Grundfeuchte und kam die hochsommerliche Witterung sehr zu
statten, selbst die durch Wasser beschädigten Gärten erholten sich,
und verspricht auch hier die Pflanze einen ziemlichen Ertrag. Im
Saazer Lande hat die Hopsenpflanze ein schönes Wachsthum,
üppige Seitentrieoe und reichen Blüthenansatz auszuweisen, der
in frühen Lagen langsam zur Dolde übergeht. Du allgemeine
Anschauung sachverständiger Producenten, daß wir ein Viertel
weniger als im Vorjahre bauen, welches einem ziffermäßigen Er­
trag von circa 100,000 Centnern gleichkäme, kann ich dermalen
noch nicht theilen, da die! Frucht im Stadium der Entwicklung,' ist
und die mehr oder weniger günstigen Witteru-gsvcrhältnisse der
nächsten vierzehn Tage noch sehr bestimmend einwirken können.
Die Vegetation ist im Allgemeinen um 8 bis 10 Tage zurück,
und wäre die Fortdauer der warmen Temperatur, unterstützt von
vuSgiebigen Gewitterregen, dringend geboten. Im Auschaer
Roch- und Daubaer Grünland ging das. Wachschum der Hopfen-
pflanze unter ganz gleichen Wüterungsvechältnifsen vorwärts. Es
wurde mit der Cultur spät begonnen und machten die andauern­
den Mai- und Junircgen in tiefen, feuchten Lagen Schaden. Der
Stand der Pflanze ist ein ungleicher und bleibt auch da der Er­
trag wahrscheinlich hinter dem Borjahre zurück. Oberösterreichs
ausschlaggebend!- Spächopfen sind noch zurück und werden sich
wol bei der warmen Witterung erholen. Im Norden und Süden
der Steiermark hat die Frühhopfen-Ernte begonnen, das Resul­
tat ist ein schwaches, während die Späthopfen zurück sind. In
Galizien ist der Stand ein ungleicher und haben in den Vor­
monaten die Unbilden des Wetters vielseitig nennenswerthen
Schaden angerichtet. Es ist demnach als Thatsache anzusehen, daß
das Resultat der Hopfen-Ernte in der österreichisch-ungarischen
Monarchie schwächer als im Vorjahre sein wird; über die Höhe
des Ausfalles entscheidet die Witterung der allernächsten Zeit.
Süddeutschlands Hopfenpstanzungen haben sich in der letzten Zeit
etwas erholt, jedoch haben die ausschlaggebenden Districte zum
größten Theile Späthopfen. Da auch die Berichte aus England
und Amerika, die mit großer Reserve entgegenzunehmen sind,
nicht gleichmäßig günstig lauten, so ist es leicht erklärlich, /daß
sich für neue Waare schon etwas mehr Animo zeigte, und wurde
die Spekulation angeregt zu steigenden Preisen mit Großprodu­
zenten in Ungarn und Galizien, wo dies Gepflogenheit ist, Bor-
abschlüsse zu machen. Mit der täglich mehr herannahenden Ernte
und den gebesserten Aussichten weicht auch düs Interesse für das
1899er Product, und beschränken sich die Umsätze auf kleine
Quantitäten. Die Preise, 78 bis 82 fl. per 50 Kilo, können sich
nur noch deßhalb halten, weil die geringen Borräthe sich in
wenig Händen concentriren.
Woll«.
London» 20. Juli. sOrig. -Be t.J oh Fried. Huth
& E o.l Die vierte Serie der Lonioner Auctumen von Coloniol-
wollen, welche am 3. d. M,. begonnen hatte, fand heute ihren
Schluß, und betrugen die zum Ausgebot gelangten Quantitäten,
im Ganzen 144.622 Ballen, gegen 222,892 Ballen in der ent­
sprechenden Serie des Vorjahres. Das versügbars Quantum be­
trug 288,000 Ballen. Hievon sind 130,000 Ballen verkauft worden,
und zwar 78,000 Ballen nach dem Jnlande. 50,000 Ballen nach
dem Festlande und 2000 Ballen nach Amerika, während die rest­
lichen 158.000 Ballen für die nächste Serie übergehalten werden.
Die Auctionen eröffneten mit einem Wschlage, welcher bei
australischen Merino- Wollen 10 Percent auf gute und 15 Percent
auf geringe, sowie unergiebige Lose, und bei Kreuzzuchten 5 Per­
cent auf grobe und' 10 Percent aus feine Qualitäten betrug.
Auf dieser Basis wurden die während der ersten Hälfte der Serie
zum Ausgebote gelangenden kleinen Quantitäten verkauft. Es
brat alsdann eine Besserung ein in Folge der beschlossenen Ab­
kürzung der Serie, sowie der Zurückziehung eines großen Theiles
der verfügbaren Wollen. Der Contmßnt fing an, viel umfang­
reicher zn kaufen, und unter dem Einflüsse der verstärkten Cvn-
currenz und der durchwegs besseren Stimmung stiegen die Preise
im Durchschnitte um ungefähr 5 Percent. Die Befferung trat be­
sonders stark bei groben und mittleren Kreuzzuchten hervor, die
am Schluffe der Serie die höchsten Maipreise holten, hingegen
war sie nur sehr unbedeutend bei feinen Qualitäten, die nach
E vor 5 bis 10 Percent niedriger syst», als im Mai. WaS
mritraulische Merino- Wollen anbelangt, so stiege» gute Sorten
» siegen Ende der Serie volle 5 Percent, wogegen der
Aunchlgg bei schweren Genres weniger ausgeprägt und allgemein
VW- SrsurM zogen MufM 3 ös 8 Percen t ga, namentlich
die beffercn Sorten. Capwollen waren die ganze Serie hindurch
schwer verkäuflich bei 10 bis 15 Percent Mschlag und vermochten
auch nicht, sich zu erholen. Die hiesigen'Wollimportenre haben am
5. d. beschlossen» die! sechste Serie in diesem Jahre wegfallen
zu lassen, und die fünfte und folglich letzte Serie am
Dienstag den 9. October zu eröffnen, mit Limitirung des Quan­
tums neuer Zufuhren aus 250,000 Ballen. Abzüglich «der Transit­
wollen, jedoch unter Hinzurechnung der übergehältenen Wollen,
wird das verfügbare Quantum ungefähr 350,000 Ballen betragen.
Es stellt dies dvs ganze Quantum dar, welches während der
nächsten sechs Monate auf dem Londoner Markte zum Ausgebote
gelangen wird. Die erste Serie im nächsten Jckhre soll am
Dienstag den 15. Januar beginnen, mit Schluß der Zufuhrenliste
am 7. Januar.
Jute.
Dundee» 25. Juli. sO r i g.- B e r.] Die Nachfrage in Roh-
jute war belanglos, die Preise erlitten wettere Äbschwächungen.
In Garnen blieb die Tendenz, obgleich geringes Kansintereffe be­
stand, ziemlich fest. Common 8-Pfund-Wefte notirten 1 ob. 6 ck.,
mittlere Warps 1 sh. 8 l U ck. per Spindel. In Hessiaus gab
es Umsätze nur in untergeordnetem Maße.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag. 27. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Für prompt baisstrend,
ab Aussig K. 31 nominell, Herbst schwach K. 25.30 erreichbar.
Antwerpen» 26. Juli. Deutscher La Plata-Zng Contract B
uotirte per August 4 Francs 37'/, Centimes, per November
4 Francs 45 Centimes, per April 4 Francs 45 Centimes.
Umsatz 260,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 27. Juli, s Telegramm an Michael Neurath iu
Wien.] (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Psd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
144'!« Pfd. St. per Kasse, 138 3 /, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19°/, Pfd. St.; Blei, spanische- 17'/. Psd. St.»
englisches 18'/, Pfd. St. per Tonne.
L-krlbourne, 24. Juli. (Schafwolle.) Die Aucttonen
nehmen ihren Anfang am 17. October, in Sidney am 22. Ortober.
Newyork, 25. Juli. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Einschmelzungcn in den vier Haupthäfcn Nordamerikas werden
mit 43,000 Tonnen beziffert, die Borräthe mit 137,000 Tonnen
(gegen 39,000 und 267,000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matanzas, 25. Juli. (Zucke r.) Die Borräthe in den
sechs cubanischen HaupthSfen umfaffe» 16,000 Tonnen, 36,800
Tonnen weniger alS in der gleichen Zeit 1899.
Trieft, 27. Juli. Centriingal-Püe, steigend, vromvt K. 29.50
bis K. 30.75, per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budapest, 27. Juli. (Dfficielle Schlußcurse.) Weizen
per October K. 7.50 vis K. 7.51, Roggen per October K. 6.79
bis K. 6.71, Hajer per October K. 5.16 bis K. 5.18, Mais per Juli
K. 5.99 bis K. 6.01, per Mai 1901 K. 4.80 b's K. 4.81. Kohlreps per
August K. 13.40 bis K. 13.50. Weizen-Offerte genügend, Kauflust
begrenzt, ruhig. 17,000 Meter-Centner Uinsatz, bis 5 H. billiger.
Ucbriges gcfchäftslos. Termine eröffneten ruhig und schwächten sich
im Verlaufe noch ab; blos Mais fest. Heiß.
Budapest. 27. Juli. (Borste« viehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 95 H.» junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 93 bis 94 H. Borratb vom 25. Juli 43 516
Sti-a, Austrieb am 26. Juli 354 Stück. Abtrieb 501 Stück. Es ver­
blieben also 43,369 Stück..
Berlin, 27. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
152, per September 155.50, per October 156.50, fest. Roggen per
Juli 138.25, per September 137.50, per October 137.50, fest.
Hafer per Juli 133.25. per September 127.50. fest. Mais loco,
niedrigster Preis 111.50, Mais loco, höchster. Preis 118.25, sttll,
Rüböl per Juli 58.30, per October 60.—, fest. Heiß.
Berlin, 27. Juli. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
BreSla«, 27. Juli. Weißer Weizen 15 30, gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hafer (unr eine Sorte) 13.70. Raps 23.50. Mais
per 100 Kilo 13.50.
Magdeburg. 27. Juli. (Zuckermarkt.) Kornzncker
exclusive 88 Grad geschästslos, exclusive 75 Grad gcschästslos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.80. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, per Juli 12.60,
per August 12 57'/,, per September 1 l.87'/„ per October 9.95, per
November-December 9.67'/,.
Köln, 27. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50t.
Hamburg. 27. Juki. (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, hol'teinischer. loco, neuer 156.— bis 162.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 156.— bis 160.—, südrussischer,
neuer ruhig, 104.— b's 105.—. Rvböt, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu lOO Perceut) sRegulirungspreiss per Juli 17.—,
per Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 7.05, fest. Bewölkt.
Hamburg» 27. Juli. Rio-Kaffee loco, ordiuär 42—44, reell
ordinär 46—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Sontos Good Average per September 43.—,
per December 43.75, per März 44.50, per Mai 44.75 Geld.
— (Schlu ß.) Sautos Good Average per September 43.—,
per December 43 75, per März 44.50, per Mai 44.75, Geld.
Breme«, 27. Juli. Petroleum loco 7.35 Brief.
' Antwerpen» 27. Juli Petroleum 19.—. Ruhig.
Paris, 27. Juli. lSchluß.) Weizen per laufeuden Monat
19.65, per Juli-August 19.95, per September-October 2045, per
vier letzten Monate 20.75, stetig. Mehl Fleur des Paris per
100 Kilogramm per lausenden Monat 25.65, per Juli-August
26.—. per September-October 26.65, per vier letzten Monate 27.20,
stetig. Rüböl per lausenden Monat 66.75, per August 65.25,
per vier letzten Monate 63.25, per vier ersten Monate 62.75, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 36.—, per August 35.50, per vier
letzten Monate 34.50, per vier ersten Monate 34.—, ruhig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 35.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.75. ruhig, per lau­
fenden Monat 38.—, per August 37.87 5. fallend. Weißer Zucker per
vier Monate 29.—, per vier Monate vom October 29.50.
Raffinade disponible 108 bis 108.50. Bewölkt.
Havre, 27. Juli. (Eröffnoug.) Kaffee EantoS Good
Average per Juli 51.75. per November 52.25.
London, 27. Juli. (Productenmarkt.) Tendenz im All-
C einen stetig. Mais 3 ck. höher. Stadtmehl 21 ab.« ck. bis 26 sh.,
öl 29 sh. Verkäufer. Mais nominell.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 1000 Quarter- Hafer and
120,000 Quarters Gerste. Schön und warm.
Liverpool, 27. Juli. (Banmwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000 Balleu. TagcSimport 2000 Ballcu.
Deliveries Americau anv Port L. P. E. per Juli S 58 /«,
per Juli-August 5°"/««, per August-September 5"/«. per September-
October 4°°/»i, per October- November 4"',., per November-
December 4",««, per December-Januar 4'°/««. per Januar-
Februar 4"/,«. per Februar-Mär; 4"/,«. per März-April 4 ,3/ sl.
Mid. American 5 Sä/ S3. Fine M. G. Broach 5 ,3/ le. Fkue
Bhownuggar 4''/». Fine Oomra Nr. I 4''/,». Fine Ovmra Nr. II
4'/,. Fine Scinde 4 13 /,,. Fine Bengal 4*/,. Fair Pernam 5'/,.
Good Fair Brown Egypttan 6 3 /».
Wochenbericht: Import 26,000 Balle». Export 5000
Balle», Umsatz 19,000 Ballen, wirklicher Cousmn und Forwaredd
38,000 Ballen. wirklicher Borrath 318,000 Ballen.
Liverpool, 27. Juli. (Getreidemarkt.) Weizen unver­
ändert, Mais (amerikauischer) '/« ck. niedriger, amerikanisches Mehl
8 ck. bis 1 sh. niedriger, ungarisches 1 sh. niedriger. Schön.
Petersburg, 27. Juli. Roggen per Juli 6.10. Regt».
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccatral-Anstalt für Mrtrrr«»
logte iu Wir» vom 27. Juli 1900, 7 llhr MorgeuS.
Aussig
Trautenau
Prag
Klal'tau
VudweiS
Labor.
Devtfchdrod
ß «iii in
Brünn
Prerau
M-Schönberg...
Barzdorf
Bielrtz
ikrakau.......
Tarnow........
PrzemySl
Le.i'.bvrg
r-arnoyol
Crernowitz
Äio«
Gries (Bozen)...
Breyenz........
Aams
Innsbruck
Zell am S«....
Salzburg
31 Jil
SremSmünster...
Scheibbs
Awe tl
•■Wien
Neunkirchen
Spittal a. D....
klageafurk
Neumarkl, Stink.
Bruck a. M
&cui
Gleichenbecg....
Laibach
Rohitfch
Seiest
Pols
Porer Semafor..
Lovrana
A dazia
Lqram
Budcwest
O-Gyalla
Ärvavaralsa...
tlnghvar
Akna-Szlatina..
Nagy-Barad....
Hermann,iadt...
Szegedin
Panciova
Sarajewo
Luisinviccolo....
Lesina
Alsa
Ragnsa
Puma d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo..
Eagliari
Neapel
Rom.....
Pesaro
Klvreuz
Livorno
Turin
Lugano.......
Nizza
Loulou
Perpianau.....
Biarritz........
Clerinont
Ile d'Aix
Brest
ScUil)
Rvchepoint
Blacksod Pt. ...
Störn oway....
Sbietds
Gris-Nez
Paris
Genf
Zürich
Kaiserslautern..
München
Pajsiu
Bamberg......
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg....
Swiuemüude....
Steufahrwastec.
Memel.......
Zkeitum auf Sylt.
Borkum.....
Skudesnaes..
Christianjund.
Stockholm...
Hernöiand
Haparanda
Üleavorg
Kem
Kargopol..,..
Petersburg...,
Reval
Wilna,
Warschau.
Pinök
Smolensk
Moskau.........
Kiew
Kischinew
Nitolaew
Obeifa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopel..
Boio..... ....
At heu
Patra»..,. ....
Corfu
SäntiS
Pilatus...
—'etkvelstän
Rcktylansbera...
Schwittenhöhe...
Glccknerü-uS....
Sonndlick....
Obir ;;;
Schiieeberg..."*
Semmering
inst.
brnck»)
Tempe­
ratur
Eelstns 1
Wind
Bewdlknng
Nie-
ber-
Ichlag
762-4
I
20*4
3
klar
762 2
22 -3 i; R A
1
viertel bewölkt
761-7
18-8: ®8
1
klar
76-2 0
82*8 1 N4S
1
bewölkt
22 8 i
W
1
klar
732-0
21-2,
SW
8
viertel bewölkt
762-0
20 -8 I
SW
1
Nebel
762 1
21 7>
SW
1
halb bewölkt
781-7
84*2!
NW
i
oierrel bewölkt
761 3
22 3 l
NRW
s
klar
76) -3
19-6!
0
eierte! bewölkt
761-9
21*4
0
drew. bewölkt
761-4
23 5 1
0
halb bewölkt
761-2
23-5
W
2
viertel bewölkt
760 0
22-8
S
1
halb bewölkt
750 1
24-4
W
1
viertel bewölkt
758*7
82 2
ist
s
klar
—
758-7
21-5
WSW
1
klar
—
760-0
23-5
0
klar
762-9
24 0
ü
halb bewölkt
25-0
0
klar
763-4
21-8
SD
1
klar
764-4
13-0
2
klar
764 3
19-5
0
klar
764*3
20-0
0
Har
762-1
22 0
SS
2
viertel bewölti
763*2
20-2
S
3
klar
762 0
21-4
WSW
2
klar
761 9
20-b
0
klar
761-2
25-2
W
3
viertel bewSM
761-5,
25 0
WSW
1
klar
762*6
21 4
2
klar
762*0
2i*l
^NS
1
viertel bewölkt
762-7
15*7|
0
762-0
17 1
0
klar
762-7
21 4
SW
1
klar
7Si-4
19*2
E
1
klar
762-1
19*0
o
klar
761-7
24-7
NE
1
klar
761*7
28 5
0
klar
24-1
WRW
s
klar
761-3
24-8
R
2
klar
761*7
26-2!
0
klar
22-8
0
ttar
762-4
20-6.
S
1
klar
76ck-8
22-4!
SE
1
viertel bewölkt
761-2
21-5
0
halb bewölkt
761-0
19-6
0
klar
76Ü 8
21-2
E
1
klar
7o2-9
19 9
RE
3
klar
762-8
22 0
SE
t
klar
763-3
17*2
SE
1
klar
762-1
22-7
0
klar
761*8
26 1
WSW
1
klar
762-2
24-5
E
1
klar
761-6
25 1
0
klar
761-4
24 1
0
klar
761-4
23-9
WND
1
klar
760-6
24-5
N
1
tl«
760-9
26-8
NW
4
klar
750-4
25 0
0
klar
762 0
25 6
EIE
t
klar
761-9
23-4
NW
3
klar
741*6
24*4
0
klar
76L
22-7
N
2
klar
761 8
24-7
'S«
3
klar
762 4
23 5
0
klar
762*2
24-2
0
klar
762 5
22-0
"-
0
U«
-
761-2
24-4
C
klar
761*0
21 0
SW
2
halb bewölkt
759*8
18 0
NE
1
klar
761-3
161
NE
4
halb bewölkt
7810
15 6
SE
2
drei», bcwöltt
761 4
15 0
SE
3
bewölkt
764 4
12-8
SOll 53
S
bewölkt
765*2
15-6
W
2
brelv. bewöltt
765 0
210
NT
2
viertel bewöltt
763-3
2.10
0
llar
763 7
22-2
0
klar
764*9
22 4
NE
1
viertel bewölkt
765-3
8b *0
W
2
viertel bewölkt
7H4*4
2-' 8
0
viertel bewölkt
764-8
23-7
N«
2
viertel bewölkt
784 8
,6-5
W
2
Nebel
764 4
17-3
N
1
breto. bewölkt
763 3
17 7
WNW
3
bewölkt
764-4
,6*4
NW
2
bewölkt
762-0
18-5
mm
3
halb bewölkt
759-3
19-8
NW
4
viertel bewölkt
2
756-4
18-0
1 NW
3
halb bewölkt
761-8
17*4
NNW
2
dreiv. bewölkt
765 4
17-1
N
3
dreio. bewölkt
761-3
12*6
NNW
6
dreiv. bewölkt
763 9
10 7
WNM
4
dreiv. bewöltt
750-2
15 2
N
2
viertel bewöltt
758*7
12 4
N
4
klar
755-7
im
N
4
dreiv. bewölkt
752-9
11-4
NRW
1
halb bewöM
749*1
7 9
n
2
Rege»
8
747-6
10-1
N
2
Rege»
9
752 0
13 5
NNW
1
klar
3
13*7
NNW
3
dreiv. bewöltt
2
755 1
18-9
W
1
bewölkt
759*1
19 5
NRW
i
bewöltt
•
748-8
18-0
w
4
bewölkt
751-3
14 1
0
bewölkt
753*1
20-9
NW
2
ttar
757 2
20-5
0
viertel dewIM
760 1
21-4
n
klar
760 8
254
0
ttar
760-6
87-0
NW
t
llar
761-3
26 4
W
3
llar
—
760 1
LS 1
RNE
2
viertel bewölk»
—
758 8
,27-5
N
6
viertel bewölk
—
760-2
27-3
WNW
2
klar
757-7
87-2
0
klar
571 *0
12-4
NNW
2
klar
570-5
16*0
N
1
klar
570-8
214
NW
4
viertel bewölkt'
570-5
17-4
NW
2
meml bewölk!
5>9-6
17-0
S
i
viertel bewöltt
572*2
11-0
NW
1
viertel bewölkt
571-2
13*0
0
klar
569-2
5-2
ER«
2
ttar
559-6
14 2
n
9
klar
670 *5
200
w
3
klar
673 5
21-0
—
0 i
klar
—*
Temprr.
'S
£
sä
33
ni
28
13
32
2tr
31
17
83
13.
SO
IS'
—!
14-
30
29
17
29
81
30
20
31
20
30
20
29
18
27
17
31
2«
83
23
31
1»
32
IS
35
19
18
13
32
20
32
22
80
21
31
15
32
15
28
17
28
17
31
17
31
2CI
31
83
30
21
32
23
30
22
31
19
28
82
29
13
27
13
LS
18
29
18
22
M
so
n
30
17
38
13
31
25
29
23
so
22
29
22
30
24
32
1»
31
21
32
19
30
LS
30
18
35
19
30
22
33
1»
—
SS
17«
32
18
32
18
33
18
—
—
—
—
—
—
—
19
29
20
29
19
30
22
32
25
35
23
32
23
—
—
1
1
21
12
28
IS
1«
*) Luftdruck auf das M:?reS-Ni asau reduelrt, -ei de» Gipfelstationen (a«S-
geuouttneu Semmering) auf das Niveau 25(K) M.
Allgemeine Uebersicht: Das Maximum, etwas ab­
geschwächt, hält sich über Central- Europa mit dem Kern über der
Nordsee, während das Mmimum noch an Tiese zugenommen und
den Nocdosten Europas bedeckt. In Oesterreich ist das Wetter fast
allgemem heiter und sehr warm. Niederschläge werden gar keine
gemeldet.
Wetter-Prognose für Samstag den 28. Juli.
I. Wien and Niederösterreich: Wechselnd bewölkt und sehr wärm
mit zahlreicher Gewltterblldung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und 4!ord-Kärnteu: Meist heiter und sehr
warm noch anhalteud, locale Gewitter nicht auSgesch'offen.
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärute« uud Süd-Steiermark: Wie VT
IX. Krain, Küstenland uud Istrien: Wie VT
X. Dakmatten: Wie VI.
Correspondeuz.
Dr. St.. Lemvergr Richt g-i-gra.
Drafil-Abonnent, Währing: I».
Dankbar: Erbitten Zusendung non 2 St. füi die Zweite Einschaltung.
Herrn Emanuel F., Lundenburg: Es fehU bisher «ine anthelltilche
Mid glaubwürdige Darstellung des Borfalles.
Herr» M. Q »irret»: Es lag angrnscheinlich blos ein nnberstchtiaes
bahren bor. Die Polizeilichen Erhebungen find noch »ich, «bgelchN»!».


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 12 ]
ßerte 12
Wien, Samstag
INTeue Freie Presse.
28. Juli 1900
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 27. Juli. sOrig.-Ber.s Die con-
. tmuirlich verringerten Zufuhren in wirklich frischer Waare hatten
eine Auswärtsbewegung im Gefolge, und resultirt speciell für Faß-
' Waare eine ansehnliche Avance. Hingegen bleibt Kiftcnwaare, die
fortgesetzt in desectem Zustande anlangt, vernachlässigt. Die aus,
wältigen Nachrichten lauten deprimirend. London avisirt matte Ten­
denz und äußerst schwierigen Umsatz. Berlin wesentlich niedriger als
gm Montag. Letzter Curs: Mark 2.20 bis Mark 2.45 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 4t bis
44'/, Stück. Prima-Faß-Eier 4b'/, Stück, Secnnda 46 bis 46'/, Stück
Efc 12905
für je 2 ft. exclusive Packung. Ktsteaivaare (& 1440 Stück): Primi
Bacskaer K. 57 bis K. 68, Prima andere ungarische K. 64 bis
K. 65, Sievenbürger (Original) K. 68 dis K 64, fortirt K. 515
bis K. 57, bulgarische St. 57 bis K. 58. russische K. 68 bis K.
und Secuada-Qualitäten K. 4L bis K. 50 inclusive Packung.
60
Der bevorstehende Abschluß der Verhandlungen betreffs der
Investitions-Anleihe der Staatsbahn, sowie die Persectionirunq des
'Arrangements der Firma Schosberger haben einen günstigen Eindruck
auf den Markt geübt und denselben >u einer zuversichtlicheren Haltung
. angeregt. Die bessere Disposition war jedoch nicht im Stande, eine
Belebung der Geschäftsthätigkeit hervorzurufen. Am stärksten bekundete
sich das Interesse noch für Eisenwerthe, von welchen insbesondere
Alpine Actien in Folge von Rückkäufen der localen Speculation
rasch eine bedeutende Steigerung erzielten. Die freundlichere Haltung
des hiesigen Marktes fand auch zeitweilig ihre Unterstützung in der
Festigkeit der Berliner Börse, von welcher anfangs eine Erhöhung
der Montanpapiere gemeldet wurde. Doch da Berlin bald wieder als
Abgever in Creditacticn auftrat, obwol der Deport auf dieselben
dort beute bis G'5 Percent gestiegen ist, und hier auch die intensive
Geschäftsstille, sowie ein erneuter Rückgang der Straßenbahn-Actien
einen Druck ausübte«, so vollzog sich der Schluß des Verkehres wieder
in lustloser Haltung bei allgemein abgeschwächten Cursen. Günstiger
dlsponirt zeigte sich auch der Schranken, und haben die wenigen Ab­
schlüsse, die in Brüxer Koblen-Actien, in Prager Eisen-Jndustrie-
Actien und in Böhmischen Montan-Actien erfolgten, eine Steigerung
dieser Papiere hervorgerufen. Doch konnten auch hier die Avancen
nicht voll bis »um Schlüsse aufrechterhalten werden. Der Renten­
markt bewies auch heute keine einheitliche Tendenz, und während die
Silber-Renten, die österreichische Kronenrente und die ungarische In-
Wiener Börse vom 27. Juli 1200.
A. Allgemeine Staatsschuld.
r tn2UtenMal*N©T,Oe.W.p.K. i‘2 c
•_.„» p.A.4-2*»
, Fbr.-Acg.
M
-»<
3
H
' SiiL. Jan.^Juli
*’ Apr.ict.
jScMusscurse{
Geld|
vestitions-Rente kleine Abschwächungen erfuhren, erzielten die übrigen
Rentcn-Kategorien leichte Steigerungen. Devise» und Valuten haben
sich neuerlich versteift.
Creditactie: siele« um 1 ft. His 665.50. Länderdank um 2 K.
vrs 415.50 Angla-Bank um 25 H. bis 276.25, ZivnostenSka Banka
um 60 H. bis 558.o>b yi hr r «wtkrien Ungarische Creditanstalt um
1 K. bis 689, Bodencredit-Anstalt um 7 K. bis 882, Bankverein um
2 K. bis 494, Allgemeine Depositenbank um 1 K. bis 418, Union-
bank um 50 H. bis 555.50, Bankactien um 2 K. blS 1763.
Bo» Transport-Actien stiegen Staatsbahn um 2 K. dis 658.25,
Elbethalbahn um 1 K. bis 463, Dampsschifs-Actien um 9 K. bis 745,
Neue Wiener Tramway-Stammactien um 2K. bis 149. Niedriger
blieben Straßenbahn Lit. A um 4 K. 50 H. bis 276, Straßenbahn
I-it. B um 3 K. bis 269, Bujchtiehrader Bah» l-it. B um 2 K.
bis 1683. Aussig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 3040, Fünskirchen-
Barcser Bahn um 1 K. bis 408, Süd-norddeutsche Verbindungsbahn
UM 60 H. bis 368.50.
Von Jndustriepapieren erzielten Avancen Alpine Montau-Actien
um 12 K. 50 H. bis 453.50, Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis
1252, Riwa-Muranver um 3 K. 50 H. dis 518.50, Prager Eisen-
Industrie um 30 K. bis 1775, Brüxcr Kohlen um 11 K. bis 939,
Egndher um 5 K. bis 178, Salgo-Tarjaner um 1 K. bis 617,
Schodnica-Actien um 5 K. bis 1835, Tabak-Actien um 1 K. dis 285,
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft um 9 K. bis 487, Ungarische
sscurse|
Tri
97.401
97.15
97.15'
97.151
»7.15
170—
133.75
163.—|
|193—
193.—
(297.—I
»15.60
115 60
97.25
97.25
84.21)1
84.20.
94—
113—
118.50'
95.75
1-95.40]
95.50,
195—
1298.-
115.80
115.80
97.45
97.45
84.40
84.40
x.X.4«,
p.A. 4'2%
p.K. 4 2-1
p.A.4‘2%
p.K. 42%
„„„ p.A. 4 2%
Lose v. Jure 1864 in 250 fl. C.-M. 321
'XfOSev.J»hre,1860zu5C0fl.0e.W.4 °<>
Jmeev. Jahre 186Jrul00fl.Oe.W, 4%
«Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl. Oe.W
iXose t. Jahre 1864 zn 50 fl.Oe.W
B4.-D.-PfbrJl20fl.300F.T«ri.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
; ’t$l ,.:v und Länder.
(tast. GoMrente stenerfr. Gold p. K. 4#!
Oest. Goldrente steaerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Rente i. K.-W. steaerfr. p. K.4% 1
JÖest. Rentei. K.-W. stenerfr. p.TJlt.4% 1
iöest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 3V»%
r (Oeßt.-IOTeßt.-Recte steaerfr. p. A.3‘/a%
f; w^EHenhahu- Staatsschuld*
■* Verschreibungen.|
JKftrechtbahn in Silber 100 a. lOOOll. 4%
'Rfwabethb. i.GoM stenerfr'älOOOO fl. 4%\
Elisabethb.i.Gold stenerfr. (dir.St.) 4%'
frz.-Josephbahn in Silb. (dir. St.) ö 1 /«^
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.^OOa.lOOOfl.4%
Bndolfbahn i. K.-W. stfr. (diy. St.)
Vcrsrlberger.B. stfr. 400 a.20O0K.4H
2« SfaatssohuldverschreibunQen abge­
stempelte Elsenbahi-Actien.
IÜjsabetbbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/*% 491.—I495
detto Linz-BadTfeis200fl.S.p.St.5V4% 4S7*.— 440*
detto Salzbarg-Tirol200fl. S. p. St. 5?» 428. 431
Gal. Karl-Ludwigb.200fl.C.-M.p.St. 5% 422". [422l75
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbalm-Prioritäts-Ohligationen.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%|
Jetto SCO fl. G.= 400 M.— 20 Lst.5
jletio 200 and 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
t. Westbahn E. 1885 60021. d.R.-W. 4%
.Westb. E.1895 400,2000U.10000K.4%[,
Cfrem.-Novosie\.(Buk,-Localb.)400K.4%»j 95 25
Iei.il> (Sb. 0. G.) v. J. 1874 verl. 8-L
97.50] 97.70. detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X
97.60 97,70] detto v. Jahre 1898 verl. K. 4
97.40.; 97. Oj detto r. Jähre 19U0 verl. K.
97JO Anl. d. Stadt Zarav.J.1894verl.K. 4*/*^
97.S5 Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%i
97.35 Wr. Fracht- u. M.-ßörseb.-A. verl. 4%
97.35 1
97.35 Italienische Rente 100 Lire 5%'
172.— Italienische Rente 100 Lire.* 4%j
,Bulgar, St.-E.-Hyp.-A.. 1889 G. p. A. 6%
Baigar. Si.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 65-
195.—jTürt.conv. Staatsscb. 8. 8 51.8t. 0Ä>]
roa Im.---»-— --♦_-—
(Türb. conr. Staatcsch. 8.081. St.
iTüih. coev. Staatasch. 8. J> 51. St
94.501
95 50
113.90
118.90
9640
96.50
.£. Pfandbriefe, Commonal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
|Anglo-bst. Bant i. 30J.verl. Oe.W.
jBodencr.-A..a11g.6st.,i.50 J.t.0e.W.4>^
jßodencredit-A. f. Lalmat.rerl.K. 4 l /a?»
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Bohrn. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%;
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%!
detto innerh. GO 1^ J. veTl. K. 3 l /a%'
B. Landesb.-Fondsschaldsch.Oe.W. 4«%''
[detto Com -Schaldsch. ÖOJ.v.Oe.W. 4%:
[detto Meliorationssch. 50J.v.Oe.W. 4%
detto Eisenb.-SchuldKch.78 J.T. K. 4%
Bnkow. Bodenciedit-Anst. v. Oe.W. 5%
Bakow. Bodeneredit-Anst. v.Oe.W.
Bukowina«:Sparkasse, verl. K. ...4% l
C, -Bodencr.-Il.,ö.,i.45J.v.Oe.W, 4 l /»%
detto innerh. ÖOJahrenTerl. K. 4?i-
detto innerh. 65Jahren verl. K. 4%'
detto innerh. A4j. verl. Oe.W.
detto inh.34j.v,,Yr®.i.G., 150fl.S.2%
detto innerh. A4 J. verl. Oe.W.
detto inh. 34 Jahrenv.,G.300M. 2'/«^
Cred.-l.ö.lV.-H.u T 6.A,Kat._A78j,.K.4%
Schlusseurs
Geld jWaarei
'122.40,
96.75 91.25
94.—: 94.80
96.50; 97.251
99.751
löü.—;
95.-:
95.—
99.50
94 20!
100.75]
95.50
95.50
F dettoCoa.-Obl..inh. 50J.T.OKW. 4^1
Ung.Landcsb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34S.v. 5^[
dettp innerh. 500 a J.
üng.Loo.-E.-A.-G.,ObU.50V» J. ▼. 4 1 /»^
detto 5%Pr.-Obt..50 j.v. 4^1
F. Eisenbahn- PriorUäts-ObUg j
95.20I
[100.30 101.30!
101.-102-
96.—: 96 25
96.25
91.80
96.50!
92.40
98.—
99—
94.—
95—
94.—
95—
94.-
95—
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100.--
100.76
97.25
98.25
97.25
98.25
«olL Waare]
94.—! 9,1.
101.— 101.75
98.
ElectriciLtS-Actien um 3 ft. biS 245. Rückgänge zeigtenTrifailer
um 7 K. bis 418, Veit'jcher Magnesitwerke um f> K. bis 56o
Waffenfabriks-Actien um lft. 50 H. bis 3L6.50, Danek'schei'/aschinew
sabrik um 7 K. dis 480, Vereinigte Elektricitäts-Actien um üO H bis 345
Unter den Ackiagewetthen ist Silber-Rente um O'i Percent,
österreichische Kronenrente und ungarische Investitions-Rente um
O lö Percent zurückgegangen. Die übrigen Rententitres haben kleine
Steigerungen erzielt. Die anderen Anlagewerthe blieben unverändert.
Lospaviere waren besser. Türkeniose sind um 2 K. gestiegen.
Devisen und Valuten haben sich neuerlich versteift.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie« 687,
Ungarische Creditbank 680, Ang!o-Bank 377, Bankverein 494.50,
Unionbant 556, Länderbank 4t6, Staatsbahn 658 öo, Lombarden
108.50, Elbethalbahn 464, Nordwestbahn 455, Tabak-Actien 28g,
Rima-Muranycr Actien 519.50, Alpine Montan-Actien 453, Türken-
lose 105.50.
Schlüsse P-r Ultimo Juli.
Geld Waare Veld Waare
London Checks ..242.75 242.95 Baris Checks.... 96.55 96.65
Wechsel-Escompte unverändert: Bankzinsfuß 4 '/, Per­
cent, PrivatdiscoNto 4'/-, bis 4V» Percent, längere Sichten 4V, bis
57. Percent..
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2H per Coupon X. 1V»%&
95.—
92.76
94.50!
91.-
95-
91.65
101.30002.30
101.30 102.30
.101.30 102.30
94.60' 95.50s
96.501
91.40]
74.30
97.20
Bi>zen-Mem,nerB.20Oa.IOüOfl Oe.W, 4^1
$udapest-Fanfk. B. E. 1889 20H fl. \%
Öusolitiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^
detto Emission 1871 150 fl. Silber h%
—Jdetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
—feetto Emission 1896 (div. St.) K. 4%l
‘Deutsebbrod-Hump. Localb. (d.St.) 4%
Dax-Bod.Eis. I. E. 1869 (dir. St.) L. b%
detto H. E. 1871 (dir. St.) S. 5%
detto lll. E. 1874 (dir. St.) Gold b%
detto Emission 1391 800 fl. Silber
'detto Emission 1891 300 Mark
detto Emission 1893 (div. St.)
Ferd.-Ns>rdbabn Giri, 1886(div.St.) 4%,’
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%]
Jette* Fm. 18^7 (d- St.) 8. garanc. i%]
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.) ...A%
dotto Emission 1898 (div. St.). ...4%
FriaulerEuenb.E.189H lOOa.lOOOfl. 4%-
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W.__
^•inlhirchen-Barcser Bahn 200fl. 3. b% 301 75 102[50
iGöpfritz-Gr.-Sicgharts,Loc.2000K. 4^; 95—; 9tz'
Grnz-Köflacber... .150 fl. kjlber 4 l l t%! HX)50 101 ‘>5
detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 101 80 10*^50
[detto lü. Emission 1872 150 fl. 8. ö%j JOl 80 lsßif)
Kascbau-Od.E.Em.l889Silber(d.St.)4%|j 94 75 95 25
[detto Em. 1889 Mark (div. St.) 114 5~>
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 03'_| oj_ 1
Jm. 1891 Mark Ev. St.)., iWliiZM) l
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oo.W,
Laibacher Prämien-Anlehen,20fl.0e.VV,
Ofen, Stadtgemeinde.......403.0a. W.
95.50|PaliTy 40Q.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfi.Oe.W.
'Rothen Kreaz, nng. Ges. v.. .5fl.Oo.W.|
lEUidolf-Stiftung .lOfl.Oe. W.
[Salm 405.0.-».
Salzburger Pr&m.-Anlöhen. .JOfl.Oe.W.j
St. Genois.,.
Schlnsscars
[GeldWaare]
93.40!
73>o!
96 60
97. —[ 98.-
98. —| 98.90]
97 —[ 98.-
96 60 1 97.20
96.60- 97.20;
78.75! 79 5O. ,L erab.-Cs.-J.3ä.-G.E18843O0fl S.4iU0%
78—i Umb.-Cz.-J.E.-G.E. 18843008.S. 4%;
89.70__ Leoben-Tordornb.E. Em 1893(6.St.)4»ä
95 —I 95'5o!Mähr.-ßodwitz-J.L.20010038 Oo.W.i%'
*%aia.äo
95.50 96.501
87— 87.70
94.50 95.80
—.—I W -!
95.50
96.50
,117.-
95.70 96 70
96.25
Eisenera-Vc,rJerBb.toc»lb.(ilir. St.)4?öji 94.80 ggjw
94 SC 95.40
'112.25 113.
;113.50'114.50|
96.50! 97.40
94 20 95.
95,
75.301
94.80
96.-
95.251
96.—i
. detto Em. 1892 200 u.1000 fl. 4%
Eliaabethbahn.... 600 u. 3000 M. t%
f lieabethbalin 400 a. 2000 LI. 4%
ranz-losephb. Em. 1884 (div. St.) S.4?»
ßaliz. Kiirl-Luäwjgb. (dir. St.) S. 4 %,
I^iib.-Steia-Loealb. 200 u. 1000 fl. 4%j
E.-Czern.-J.E.-G. E.1894(d.St.)K. 4%'
Iröc«leisenb.-Ges.,österr. (d.,St.)K. Z°»\
Äädr. Grenzbahn (400 u. 2CI00K.) K. 4°v
Kjihr.-sdiles.Centralb.(600n.3000K.)4»i l
Filsen-Pr-eBen-Eahn. .i?4) fl. Silb. 4%
Ead.-B.(Salzkg.)400,1000n.2000SI.4%
linde!phVabti Em. 1884 (div. St.) S. 4',.
Verarlb. Baten Em. 1884(div. St ,)Silb 4%j
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Eng. Beute i. ct.St. b 10000fl. p. K.4%
Vng. Bente i. G. p. K 4%| 115 sn'llb 50
tng. Rentei. G p.Ult. «»iWMZ'A
tng. Rente i. K. steuerfrei... ,p.K.4 %!|qnw m in
tng. Rente 1. K. etenerfrei p. Ult. 4%'; o, 7?
Eng. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3 l /a%l ei‘r5 ,1
Eng. Rentei. K. steneifrei p. A. SVj?i Si nai «i'.;a
Ung. St.-E.-A.v. J. 1889G.(d. St.) 4-/,-b! f-pg ^'121 25
Oi>g.St.-E.-A.v.J.1889Snb.(d.St.).4V,%:, m'S
tng.Ostb.St.-OW.v. J.1876äK>jfl; G.5ft> 217.‘?5ill8 5«
94.— 1
74.60
94.30
95—
94.50
95.50
95.25!
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4
|Galia.Bodea-Creditv.i.56J.v.Oe.W.4Vj
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%!
GaJiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vi
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vj
Gal. Landesh. d. K. Gal. o. Lo|
Wr. Veiiehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4^|
detto Em. 19- 0 verl. K. 4?s[
Bake v. Ban des-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4 °/o
Bttkow.Propin.-üchuldv.verl. Oo. W. 5®£>|
Daim.Land.-A. v.J. 1883 verl.Oe. W. ö?i\
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 veri.Oe.W.5%|
Dal.Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Gali^.Land.-A. v. J.1873reri. Oe.W. 6%':
Ga liz. Ban d- An leh. v. J 1893 ver 1. K. 4%\
G.Pr.-Schaldr.v. J.1889 verl. Oe.W. 4*J
3örz.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%1
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v J. 1890 verl.Oe.W. 4%
K. Landes>A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%!
Ob.Landes.-Anl.v.J, 1887 veil.Oe. W.4'( c
St.Land.-E.-A.S.lv.J.1891 v. Oe.W.4^
St.L.-E.-A.S.lI v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
St.L.-E.A.S.IIi v. J. 1895 v.Oe.W.4^
TttolerLand.-Anleh. v.J .1895verl.K.4* y
T. -Bcga-W.-R.E. 1897 (d. 8t)verl, K. 4
A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890 v. 0e.W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4Xi
detto T.J 1898 verl. K. 4V
detto Kleinh.-A. v. J. 19i)0 verl. K. 4%
Anl. d. St. bi-ünn v.J.1883v.Oe.W.4'/,«Ä
A.d. St. Budapest v. J.1S90 v.Oe.W.d 1 /,^
A.d. St. L'udvreiäv. J.1886 v. Oe. W,4>(i
detto v. J. 1893 verl. K. 4 Xi
A. d. StadtGör* v.J 1879 verl.Oe. W. 6X!
detto V.J.18S6 verl.Oc.W.4 »m
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%>101.—103 50
j 9g 9(j|Sparkassa,ErsteÖsterr.,i.60 J. v. K. 4%
98.201
96.—
9 i-z!
95.80]
95.40
96.35
91.90
detto Com.-Obl. IlI.Em.,42J v.K.4 l /a% r »q 75 -.vi 7^
dettoCom.-Ohl. IV Em., 45 J. v.K.4%; m—
dettoE.-O.IV.Em.pinh.ö/VaJ.v.K. 4%; q/Vr!
rstr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5/«102— r i03
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%; ^‘ogj 9^ 25!
Landesb.f.Bos.u.Herz .er.inh.20 J.7.5%-;in«>‘^|Lf,b'Kf>j
Mähr. Hyp.-B.,i.B6J. verl.Oe.W.
liläbr. Hjp.-B., i-.36J.vcrl. Oe.W.
jMähr. Hypotbekcnb. verl. Oe. W.
jMähr. Hypothekenbankveriosb. K. 4%
II. Land.-CuIt.-ß.,Com.-0., vcrl.K.
detto Eisenb.-Obligat,, verl. K. 4%
Milir. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
iläbr. Sparkasee,-erste, verl. K. 4%\
;Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
NiederÖst. Land es-H yp. -A., v. O e. W. 4^
Niederöst.Landes-Hvpoth.-A.,v.K. 4%'
detto bis 1912 incl.2%Pr.v. K. Z l} t%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a%‘
detto Com.-Schaldsch., verl. K. 4%'.
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4?*i 9«^)i
^ Oberost. Laodes-Hypofch.-A.,v.K.3 l /*?ii 99’ I
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%\ 9g 5^)'
Oesterr.Hypothekeub.,verl. Oe.W. 4%: 07 l
detto 50 J. verl. K. 4%\ äst.
Oest.-scbl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W.
O.-schl.Bodencr.-Anst. .veri.Oe.W^ 1 ^'’^ 99 50
.-echles.Bodencredit-Anst. ,v.Os.W.4?L! 94 75
Oest.-Qng. Lank,40V, J. ver!. Oe. W.4$»j 9g
üest.-ang. Bank. 50 J. verl. Oe. W.4"«>ii 9a'
Schl. Conm».-Ciedit-A.,verl. Oe. W. 4%'‘'
98.50! 99!öoj __
91.- s 92_fdottoEm. 1685v80Oa.lGOOfl.Sabör-4%:
91.—j 92._|ÖstgaILzische Loctvlhahnen((ttv. St.) 4% j
91.75! 92 751^tr»u-FriedlanäeTEisenb.30QÄ.8. 5%‘
91.401 92J0V, rg~J>. E.Efö9S3OO15OOn.3'i0UHk. 3%
90.10 9 1! foi^chenb.-Gabl.-Tannw.E.fd.St./K. 4%
99.30100 —i detto II. Em. Kr. 4%
.92.—! 93,—!8chneebergb.-A.-Ges.400a.2000K. 4%
•00 5O.l01.5.')]Schirar/.enaa-Z'wett',-Lb.2lTinl0OOfl.44fc!
i!25.-126..
Siaatseisenb.-Gesellsch öOOFr.p.St. B%1
I detto Em. 1874 500 Fr. p.St. 3%
detto X. Emission 18S5 MX) Fr. p.St.
detto ErgämungsneU 500 Fr. p St. 3%'
f detto Em. 1895 (div. St.)M., 100 M. 3%j
.detto I. Emission 200 st. G.
Jdetto H. Emission 1874 200 fl. G. 5%
detto (Brnrm-RossiU) 150 st. G. 5%1
detto Em. 1883 400 und 20'0 M. 4%\
iStrakonit2-Winterb.Lb.200o.l000fl. 4%i, iq .. W/
96.20! Södbahn-Gesellsch. SOOFrcs. p. St. 4% 1499'57 )- 4 ^j^q
102—
103-
69.50
90.80
93.25
93.75
92.
92.25
94—
95—
405!—
407.—
.390-
.394!—
394—
396—
124—
125 .*50
l -Z
125.50
136.50
117 !50
... 60.25!
40st.C.-Mj, 183—
iStanisIauer (Stadt-) Pr.-AnJ. .20fl.Oe.W.i;150.—
Wiener Com.-Loiev. J. 1874 lOOfl Oe.W.1^78.—
72.—! 72.50;
47.50 49.Mi
,125.-128-j
il31.-il.33-
42 50{ 43.50i
20.-! 21.25]
I 63.50, 65 50
jl72.—J174.—
‘ 61.26
16.—
15».-
242.60
. Gew.- 13%P.-3.a.Bod.-Cred.-A.E.1880
[scheine/ detto 1889,
dar 14*Pr.^chT.d nng. H/p.-Bankil
27.-
60.-!
23-
472.—
Action (per StVk).
K. Transport-UnternehmungeD
^“ora.- Letzte
Betrag- Dir.i.K.
Adria* k.nng.Seeschiff- G. 100 fl
Aussig-Tephtaer Eisenb. 5003. 150 —j!
Au«ro-belg.E.-G.200 8.135 st. E. 0
Barcs-Pakracz. E. t Pr.-A. 200 fl.
Bau-n.B f.st.S.iW.l,Ap.K.900K.
detto per Ultimo
dotto lit B p. K. 30U K.
detto per Ultimo
[ßetriebsg.d.O.Eisb. 200fl.80%E.
Böhmische Nordbahn
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOfl, 38.—j320.
Ißrünner Loctü-E.-G. 100 st. abg.
|Bukowihaer Localb.Pr.-A. 200 ft.
detto Stamm-A. 200 fl.
Boschtehrader E. 500 fl. C,-M. 153.-4
dotto »it. B.p.K.200fl.Oe W. 52.—>
, detto iit.B.p. Ült.SOOfl..Oe W 52—|
DonüaDpfsch. G. ,1. kkpr.50M. CM 16.—J/
Dtu*Bodeob. Eisenbahn 400 K. 26.
20.-4:
22.5dl
S2Ä!
s
16Fr,
22.
185.—]
!S80'.-
28.—
52.-
94.-
20.*—-litSO]—I44C-
28.—560.—[580.^-
15.-!,25t>.-,260A
615.—
660.-
14.
20
20 .-]
308.-
400-
'299,
390.—I
284—
|j3010
'W 11095
745.-749.—
. ... ,.894.* |698.-
Ferdinands-Nordb. 1000fl. C.-M. 270.508130 16145
Friaulcr Eisenb.-Pr-Act. 200 fl. 16.-/384.—,388.—
ßLJ'AOSt Um ...
'403-—
jsi:-!
m—
fe—
478-
'3050
4M]-
278.-
2TO]-
425.-
c hlnsscnrs
M. Industrie- UnterflfihmungenJ[^£^§
n Aastria*,AG.d.E.n.M.-F.200tt. 0. J —* J —-
ÜLügsssUsch. »ailgsm. öst. 100 fl,
Baog. d. I. a. Beamten- V. 100 fl.
Banverein, niederösterr. lOO fl.
iBierbrauerei-A.-G.l (Sch.)VOO fl.
iBosQ.Am-Sodaf.-A.-G. J. 20-1L.
'Brönsl.A.-Brau. a.JfaIzf.1.200 il.
BrnQn.Keraen-n.S.F.A.'G.IOOfl.
Brönner Mftsch.-F.-Ges. 100 fl.
iBrdtmer Wasserwerksg. 200 st.
jBrüoner Wollw.-I.-Ges. 1006.
Brüxer Kobleabergb.-G. 100 ä.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st,
Dynamit Nobel, Act.-G. 200 fl.
jEgydyer Eis.-n.StahHnd. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehr^- A. ,5.100 fl.
detto ongar. 200 K.
Eisenbahnvrag.-Leihg..t. 200 K.
Elbemühl, Pprf.n. V.-G, >00 st.
Elekfricitdte-G., alle. dst. 200 st.
Elektricitäts-G.,Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricit&ts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Bndap.20OK,
'Eiektricitäts-A.-G., ung. 200 K
iFelUdorf.Web. n. Appret. 200 fl
1 Gal .K-P .-A .G .v.B.&M .G, 500 K
G&sgeselt.t&llg. öst.-nng 200 fl.
Gasind.-Ges.,Wr., JOOst. abgest.
Gösser Braa^roi-A.-Ge». 200 st.
Gratt-Szi^v. Khlh.-A.-G, 200 K.
GraierA.-B.I,(Schreiner) 500 fl,
Gm.W.-n.M.-AG.v.JW. 400st.
36. H 600.-!
o.-:
S2-9SS.-
12-M'
80— U40,
8.-;i78.-|.
22.— 374.—578!—
SO.—SnO.-nO—
SO.—1,330.—)s3ä.—
945.—
211-
1060
182.-
5.-
fKO.—|Gnmmifabr.-A.-G/, öst. 4. 200 fl.
«T» lHirtenbeTgerP.,Z.n.M.-P. 400K,
Hotcl-Actienges., 1. Wr. 120 ft.
jJangbnnzl.S.n.ch.F.-A.-G.400 K.
Jate-Spinn. a. Web., I. ü. 200 fl. 20.—
Kaltenleatgeb-K. t. C.-F.400 K. SO.—
iKlcinmünch.B'iv.-Sp.a.W. 100 ft. 6.—
[Königshofer C -F., A.-G. 400K. 40.—
iLankowitzer Kohlen-Co. 100 st. 4
^Leipnik-LandctQ. Z.-A.-G.200fl. 40.—
Leykam-Josephßsthal... .800 ft. 12.—
~‘ 16-
533.—
(478.-'
32.-497.-'
— .-{245.-.
24.-380.-!
12.—,214.—'
15.— 2«-
44.—'I—
75— 960.—'
200.- l 9700
60.—;^00.-
attei
30-1010
44.-Jj770.-|
SoHaao.-
40.-S75.-
16.80 s-.-,
32 —58S.—
u- T/i n -> Trt jFün^irch.BareserEis.200st. S. 19.88*/ I6 'i408— 410.—{Liesimrer Brauerei ^00st*
9o.7C 96.70j(3 a i s bergbahn-Ges. Pr.-A.2COS. 12. -il 1 Ir.-.Ä•.‘.WH.
i detto Stamm.-Aot. 200 fl, 0
Graz-Kofl, Rieb. n.Bgb.-G. 200fl. 27.—'.513 —;516■
[Euhlanb -E.-ö.(Syst.Rigi) lOOfl. 0 f 60.-j 65.-
•ÖderbergerE.^Ofl.S, 15.$8*/J348, 31S.—
elzec(Tom.)P.-A. ^Ost. 15.60)—.*-■„
ern.-JttS8yE.-G.200ft.9. 27.— 580.—, 632—
. Vordernberg E. 200 fl. 124.-2270 I235Ö
Lloyd, österr 500 fl. C.-Ll. 40.—,7o0.—1764.—
-" 92.-;,464 -M-
24.-;490.-
95.80. 96.20!
96.20.1 98.80
96.601 97.10
96.60, 97.10„
90.50 91.50 Ungar
90— 91-
96 40, 96.90
iSteierm.Sparkassei 63 J.verl.Oe W.4%
1 detto in 53 J. verl. Kr. 4%
|Schwarzenberg*sche Anlehen,fnrstl.. in;
;iJ8 Jahren verl.G. a 1000 n. 2000 M. 4 %\
9sf.50!
91.50]
95.20 96.-1
99 85' 99.'
97.25—
92,75 93.25
97.50 98,50}
97.— 98
94.25 SS.-
94.25 95.—
91.25^ 95.—[
90.—
91.25 92.25]
‘ 95.~4
[Cent!.- lS.I.in .VI,VHI,50J.v.K.4 l /aft!
»yp.-B. 8. IV u.Vinh. 50 J. v.K.4 l /»%i
[nngar. f inh.öOJ.v.K. 4%!
Spark.a. |Com.-Obl. inh.60J. v. K.4 l /*%i|
[Act.-G. iCom.-Obl.inh.60J. v.K. 4%!
Conunerci&lb.,P.u. 1 i.41 J. v.Oe.WAVa^b!
detto ÖQjährig, Oe. W. 4%<
detto Com.-Obl.m.10%Pr.ö.W.4 1 /*
detto öOVajähr. 5% Pr. K. 4
detto K. 4V»
erm.B.-C.-A. r inh.27 J. v. Oe. W. b
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 1 /» 1
Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5 1
Herrn. B.-C.-A., i. 40»/, J. v. K. 4»/,$
98.75;
96.50
96.50]
99.50
92.50
99.50
97.40
98 40
95.75!
99-
99.-
95.25]
99.1
97.50;
27.50
jSüdbabn-Oescllschalk'lOOft 9.0‘l.G. 0% i \uq 2fl,12il.
'Südbabu-Ges. 400 und 2000 Narb. 4-0^08.75 109 7/,!
3üd-nordd.Vb._2001000n w 5000fl. S 4V| 95_ gz
..Mn
91 60: 92.601
Ungar
Ungar.-galiz.
Ung. Westb. fSthl -E.-G.)200fi. S. 6%!!,oi
aetto Em. 1890 1000 fl. Silber *% Zi£ t' ä L>
UnrerkrainerBahnen(div.St.'!0e.W. 4% oq'Siatv'“"
,Jalsagana.E.-G.2COlOCOalOOÖOK. i% 1 i 1 ??-“"
JVer. Pr.-A. ung. E. 10O)ti m M.
Weiser Lncalbahn 400 u. 2000 K. 4%!' WJ|
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st S. 4%
Wien-Pottend-Wr.-K. B. 200 st. S. 5%|
Wiener Loealb.-Act.-Gos. 400 K. 4% l
;Wodnan-Pracb,Lb.200u 1O0OA OeW.4%!
detto dotto Oe.W.4%!
jOest. Omnibus-Gescllsch. ^) C.,.
|Ostgaliz.LocalbabnenP.-A. 2ÖOfl. 10.— 392.—;4öÖ
'Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. 30.—'-784.—'884.—
Prwr-Daxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act.l50ft. Ö.
D, n .. iPrior.-A. 200st.
Reichnbg-Gabl. E ,ggg 41 T 1 K.
Tannwalder> st .A.1.A.200«.
Eisenbahn J Äc ttol.B.200fl.
Salzburg. E.-n. Tram.-G. 200(1.
>| —.—fLicuer Actienbr. a. Malzt'. 4Ö0K. 12.—I
f ——jLöbosiUer Zuckers;-A.-G. 100 «. 32.—
llAcem.-F.-A.-Gee., Wr. SOOst.
I dettovtn.G. Sig!,Wr.N. 200 fl.
iMa-Ostr.Bievbr. n. Mklzf. 200ft.
■Jtf.A.G.v.Br. ALbnilL160fl.»bg.
Meschb.-A.-G.v.DanekAC.lOO fl.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 ft.
Slontang. bohrn. v. f\ F.M. 200 fl.
Montanges.,Österf.-alpine 100 fl.
. NadregerEisenmdast.-G. 2Ö0fl.
i40?.—[4S4.— Nesseisdorfer Wsgb-P.-G.A0 st.
—^ous!edlerPapierf.-A.-G. 200 st.
—- -' ^ordb. Eehlenwsrks-Ges. 200 st.
rnsLloyd, Ssterr. Em, 1881 500 fl. G. 5%^
98.25 99 /Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%|
92.50 Qq'fiTi Llayd,Österr. Ein. 1884 500 fl. G. 4 1 /*%
iLloyd, Österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
t'detto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%
TorontälerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4 l /i%
H. Obligationen industrieller|i
Gesellschaften.
bam ÄC.E .uHAG .2001000u2000K.4' /,%
m-G,,böhm. Etn. 1896 500 K. 4%
!dctt> o.-alp. 500,2500,n. 12,500F.4*/,%
[Pol4ihn«o,T.5*Pr.4002C00500UK.4?i|
90.50
94.-
94.-
99.-
Söd-nordd.Yerb.-B.20bfl. 17. 368 50|371.— ^Endsllsbätts-, Feinbiw. 2ÖÖfl*
Szamo'.tbal-Eis^-Pn-Act. 500fl. 40. ,860.—,890.— ■■iälga-TaijancrSteinlc-B. lOOfl.”
10.-;!l96.-jg(jij:_
2.—,1149.—!i5s|._
L. Banken.
Anglo-5storr. Bank 240 K.
/Bankverein. Wiener ....40OK.
lBieliti-B.E.-o.Wecbslerb.200fl.
9ä.35i ....
93.—[ 95.—Jöodencr.-A.,a.ö.2009.S. 4046E.
, 93. —. 91.—jßukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
jl05— 1 105 5riiCentral-Bodener.-B„ bet, 200 fl.
lS.-f
32 —|
24.-
*0Fr.
500.-
260.-
468.-
142.—
1285
454ÜO
16.—I —.-
30.-460.
8—'138
80.-1255
20.-453.50
0 250.-
60.-|794.-,800.-
50.-|l80Ö'
10.-214.-
12.-210.-
60.-:
23.-310-
1830
917.-
-UU.VV i.KJ I» V1IIU. UT UL U, I Ol lll, 1UU U. 23.“ 3W,”-| 380
20.— S86-—'392.— PilsenerA.-Branerei,erste ISO fl. 132 —1828 lSfiO
!—— PifctenerPapierf, k.k. priv.£0Qfl. 24—;j —I—
!260.- -Poldihütte“, X.-F.-A.-ö. 200 8. 26 —404— 415—
l —pottend.B.n.Zvrir.lSOfl. »bgest. 9 2ÖÜ —1210.*“
,280’ detto Prior.-Actien 300 st. 30.—J —j—
ß *'xr 201fl S (F )28,50F.)| —PragerEisenindustr.-Ges. 200fl. 120.—-1775 1778
\ Bt f M&fl 8 (KFr.)28.50P.653® l 859 25Ähäl-F.-A.-G.4.Tr.400K."'
Liu n K’MFr.(S.) 2Fr.'! Rimamnr.-Silge-Tärj. .. .lOOfl.
Wt W) ?r^90 #. 8.) -Vh 1-103.—|U0.— »M»ite«rBergbatt-Gesen. 200 fl.
jSchlöglmahl, Papierfiibr. 200 fl!
53.—690.- 780.—
80.—518 50 520.50
20.-^404.-408-
24.-340.—'350-
31.-;617-619-
12.—,282.-'30U.—
9chodnici“,A.-G.,f.P.-I.500k. 12o!-'l8z5 |l650
Simmerlnger H.- u. W.-F. 100 fl. SO.—(344— 34«.—
|Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. IM fl.
|T r -G„ neue Wr. St.-A. lOOfl.
Tmimports., AM*. 5. MO», rt*. ^-M.-;mc.-1
Eng.^galiz .F.isenb-1.2Wfl^ 12 ,W„ 406.—1410.—[8tejrennähl,Pps;, u.V.-G. IM fl. «>.—1325.—(329-—
On«!westh!(Bäab-Gra£)200fl.S.19.78®/!
(Wien- Pottd.- Wr.-N. B. 200 fl. 10.—j|
WienerIiOCnlbabnen-A.-G.200fl. 0
!3taaUtiscnb.-Q.-A.-Genu8»scb. 8.50Fr^!lR_
28.-
?»; io2.-
-'103—'
?; 93.5«
91.50
V 98-
99—
»1—
4-104.-
»101.21
102125
® 98.71
99.75
. HO—
191.25
102.25
98.75
99.75
'« 99—
100—
99—
ICO—
»j 94—
°! 92—
94—
98.80
99.50
98—
99—
90.25
90.50
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101—
102—
98—
99—1
94.50
95.50
96.50
97—I
97—
98—r
99.50
—.— F
90.60
91.20 1
92—
92.501
80—
81.-8
91—
91.801
98—
99—
98.—
99—
94.-
95—
93—
94— B
97.25
98.25C
97.50
98.50 C
jM0.-lM0.50Jj
97.-1
91.25
96.801
, 'S.25/277.S5.
4M— 435.50 Veitseh.Magneeitvr.P.-A. 400 K.
500— —.— WaiTensab.-Ges., österr. lOOfl.
862— 866— Wag g on-Leik-A.-0., int. 40ÖK.
'(460— 466— Vfigg-Uihg ., all., i. Pest 400 K.
!53S—.540— Westböhm. Bergban-A.-V. lOOfl.
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 fl. 60 «JE.
1tn,— |i ——: ——Wiener Zeitungt-G., erste lOOfl
—I detto perült. loUn. to.—^S65 50 6661i0Zactorindastrie-O.,m>i>.100tt.
Creditbank, nng. allgem 200«. 38-—689— 630—
—|Credit-Ist.,ö.f.V.-T!.u.o.A.M)Oh. 14. a —.—
109J5€«nt.-H.-B.ung.Sp.Ä.A.G.500fl. KU.—
fV7Ci)4An is. ... 8-lVWl 1 RA( ÄZ,C)Uj
I07.5Ü.109.—IComm.-Bank, Fester ttftg. öOOft. 150.— oroo /oca’I
.— Creditanst.f. H.u.G.p.K. 160fl. 36.—
!fl2.75MspositsnbLnk, af Jgera.. .200 fl.
Escomptebank, böhmische 200 ft.
[Escoroptebank, mährische 400 K.
Esco mptebank, ilarborger 200 st.
jEscomptebank, steierm. 2003.
.EscomptadJiss., nied.-öst. 500 st.
97.50iEsc.- n, Wechslerb., ung. 400 K.
Prager Eisen-i.-G.E. 1^3 300 st. S. 5®®|—
Rudolf sb., F. 5% Pr .400 2000u.5000K. 4% ——
rische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%il0ß.50
ilerKvr.-G. Em. 1875200fl. G. 5#i—
detto Em. 1880*200 fl. G. 5%;—
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%[—
detto Em. 1880 200 st. G. 4%\ —.—
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%\ ——
85.75
I. lllverse Lose.
Per St&ek.
»)VertinsliobeLose,
107—
80—
16—
170U
^•H590— 1
70—;
1418
92.25/öal. Actien-Hyp.-Bank ,.200fl. 46.—I
97 60TÖaI. Banks.Hand.u.Ind.äOOä. 16.—(ffl—
[Giro-u. Casseuver.. Wion 300 fL. 27.—
iHypothekenb., ö. 200 st. 30% E. 9.60^iS"'
TT. •ar*.l. l ..k..v a trtst 41 n. Ott«« |r470.—I
1750
408—1
'596—1
1420
456—I
642—
364.
490—'
Hypothekenbank, nng. 100 fl. ö. 25Fr.™ {'S 1 *!
86.75
detto
1889 detto 8X284—
,4'/-X!Z7Ü—
V. 4X1:180—
1 74—
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
40st.C.-M,
|Oestorr,-ung.Bankl400K. K. 102f. 1200 irnö I
lüng.Bankf. lnd.u.H.A.-G.100 fl. li—! t"o _l
...--"''- 80.—i'
241.50
235.50
1360—
268—
288—
Kroat.-slar, Ld.-Hyp“-B. 100fl. 11—ip?,* “"'
Länderbank, österr 200fl. 24.—i7i°
iLandesb.f.B.u.H.pr.200K.40^E. 6.40’i o? ffi;
jLandw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Lomb.« a. Esc.-Benk, Wr. lOOfl. 1,0 I
vMercw“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u.ctUihorg’.B.ink 200fl..
213-
73-
1480.-
1415 -'1425.—|Sfcöisl0*sSöhW, A.-G.f.Gl T400K. 80.—%2G.
—— Teppich-ttM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. M.4.—I 71—
—Trsfail.Kohleow.-G 70fl. abgest. 21.— 418--
Xstrk. Tftbakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10 1—
1S8.— detto p. Ult. 200 Fr., '285.—!
Ung.aligr.Koblenbergb.-G. lOOfl. C.Nr,8 194.—
Union-BaageseUschaft.. .100 st. 12.-^816.-318.—
Union-Baamaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Fareser Eisenind.-A.-G. 400K.
14.-183— 187-
0■ ——280—
36—, 785— 795--
—H 560—571).-
8.-326.50 328-50
TO—935—;945—
70—985.— ISO»
i4—283.-
10—149-151.“
84.—(650—!b70—
12—1231 50 232.50
jZackerind-A.-G.,ungtur, 1200IL ISO.—jl^Is
N. Devisen.
I
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.l00holl.Gttja,v.8 1 //g0ü.40i
jdetto l&ngetd Sichten detto 3 1 /*;
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 ij —.—
[detto lingero Sichten detto 4 !!— —-
Dtseh.Bkpl.cä.n.k.8*.f.lOOMd.BW.v.5 1118»»•
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. n. k.S. f. 10 PfctSfc. vista 4
1LLS
20Q.ÖC
118 tT*
198.ft0jdetto längere Sichten detto 4
[Newyork sftr 100 Böllars ....vista 5
Jltßl.Bankpl, Ch.u. k.S.f.l(X)L. vista 5
Ung. Land.-Cent.-Spark, MO st.
[Unionbank 200 st.
jUnionbanlc, böhmische...1Ö0fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 ft.
Zivnosteiuka banka 100 st.
Vertiebftnings-AnstAltftR.
s. ,1400
^■H;sto5.50
16.-
17-
14.-
ÄS2.
258.50
AUian2,Leb.-n.B.-V. A.G. 200 st. 10.—>"ian— .1
Anker,Leb.-n B.-V.-A.-G.500fl. 200.—Jqsn
!Assicur.Gen.lÖ00fl.C.-M.8Ö#E. st.l44G'
j^Donau“, 6. Vers.-A.-G., 200st. ^0.
76.—LFoncUre“, PctterVra.-A.200 K. 8,
^^'M?ö U^l-nLöckv..A..G.,ans.2l10L. lg.—(
.Oö,50:106.öoLMeridiönale“ a.-o.R.-G. 400 K. SS.—'
LOest.Phöstii“,k.k.pr.V.G.100fl. 8
Ituckv.-Ges., Wr. 200fl. 40% E. 8.—!
■•wi 13.6Ü’_Securitas‘, Rstckvers.-G. 600 K, 60.
.—;38f.—.Unfalb*Verstch.«-G.,i. ö. a.200st. 60
127.25jl28.25 Wr. Leb,- n. Kent-Y.-A. 200st.‘
242 ** 243.-
2i3.70,242.85
....„ *, a:, 90 65
HB'öOjdetto ^längere Sichten detto 5 |j —, —| ——
328—
779—
480.—
1707
174.50
1420
1556.50
'259.50
326.
259.59]
700—
,185— >90—
J 32Q—226—
.480— 490—
"“-ted
IParisu.frn.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 Fr.r. 3 J 9d]60 96.72-
[detto längere Sichten detto 3
Peter8bg.u.rus3.Pl.Ch.n.k.S.stOOB.?.5 1 /*
1 detto längere Sichten detto 5 1 /«,.,
'Zärich n. Basel Ch. u. k. 8. f, 100 F. 4'/»l 96.— 96.L6
| detto längere Sichten detto 4V*'|—
Schweizer Plätte Ch.n.k.S. f.lCOF. r. 4'/, 98.— 90.«
d«tt» längere Sichten detto 4'/.
0. Valuten.
960.—
,950. —,-
v;;.-:Sa» 2400 I
«.— fco.— ;5S0.—.
U.40!
11.38!
Ü9.'33!
23.70]
24.24
11.44
11.43
IKaiserflche Mfinzdacsten... .per Stück!
[Kaiserliche Randducaten... .per Stück
Oest.-nngar. 8-fl.-GoldstLcks.per Stück!.
[Zwanzig-Francs-Stöcke per Kasse])
j detto per Ultimo[ 19.32: 19.34
4450 |Zwanzig-DiLi&r-S&cke....»..pcr Stück 1
jZwanztg-Lci-Stücke per Stuck!
[Zwunzig-Mark-9tücke per Stück)
Bassisebeö-Babel-GoldrtQckeper Stück!
[Sovereigns .per Stück,
[Türkische Goldlire..........per Stücki
Maris-Theres.-CLev.) Thaler per Sfiüclri..
ptsch.Bchsbkn.o.d.g.N.f 100tt.-M. p.K. !118* T »118.73
detto. .»er Ultirao)J118* T *118.76
,'staUeqjeche Banknoten f. 100 it Lire 1 9 i.&O 9Ö,^J
per Kasse 2.55' 5* 2 56
ftsttft ajft» 2M-*
19.34
23 78
24.32


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 13 ]
Nr! 12905
■Wien, Samstag
Theater und Vergnügungen in Wien
ant Samstag den 28. Juli 1900.
fbeater Ist der io sephatadt.
Nette Freie Presse.
28. Juli 1900
Beite 13
Msnnble-Sastspiel »er BetStio
SekrsstonSbühn«.
„Der gnädige Herr."
mr-uiL in drei Acte» von Elsbeth Meyer-
Förster.
Lllfattß nt|t.
iantsch-Th sater im Prater.
Die Pariser Weltausstellung
" 1900 .“
SntleSIt mit Gcsang in iechS Bilder» von
F. Radler. Mußt von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke 8 mm.
r. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
E» fern und doch so nah'. 1. Bild:
»lm„PlsoeLol»Concorde“.5 Bild■
Qualen der Eifersucht. S, Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang V>8 Uhr.
Uranist“Theater (Ctfttr§«rtti)
Abend» >/,7 Uhr:
„Paris ttttb die Weltaus­
stell ung 1S 0V.»
„Lebende Photographien."
Repertoire den Theater« in der Josephstadt. Ensemble-Gastspiel der
Berliner SecessionSbühne. Sonntag den LS. '0. -W,
Eintritt 50 ft. Caffa-ErSffnUng 4 Uhr Nachmittag» Ende 2 Uhr Früh. Kinder L0 kr
Morgen Sonntag: Großes So mm er-Fest. 14389
r
BAD2-SAIS0IT
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiollna u. Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage,
" m
&
la
sämmt­
lichen
r Et ablissements
r der Internationalen
ScMnga-MM
Sommer-Tarif
Cqmplete Pensionen von
_ ~'tQ Krotten
K aufwärts, je nach Lage der Zipimtr.
— 1 -Hataar——^— 1 —-— J
feinster Qualität, in Flaschen u. Gebinden,
lidfeit
Ant. BartholovicfT Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
10423 EsS«gg.
Agentur- und Coimissions- Firma
andelsgerichtlich protocollirt, mit dem Sitte in Dretzbnrg. sucht Ver­
tretung für Ungarn in Mannsactur- und ÜLirkwaareu dvn Firme« ersten
Ranges. Prima-Referenzen zur Verfügung. Offerten unter Chiffre
L. s. »83- an das Auk.-Bur. d. Bl. 14317
«MM" mzmnGmc&FEfc
Vom Erfinder‘Prof Dr.Tßeidicgerausschl.autor. Fabrik^
UI),
wTen'Döbling.
ECHT ZU BEZIEHE HUR
AUS DER FABRIK ODER
DEN FILIALEN:
WIEN,I.,KOHLMARKT 7.
UDAPEST, THONETHOF.
PRAG.HYBERNERG.7.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. I31S0
HtvoNür- Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Ablekgasse IC. sVcrireter gesuchL)
&
Makrosen-Anzüge ff« 8.-
Jacob Nothbor,«v, I. n. k. Hoflieferant, »Sie», I.. EtepbanApkatz 9.
Der Bcrkaas finde, Uglsch bi« 12 Uhr «acht» statt. 12956
Zwei pi'Aölitvolle Iforlenrelsou!
4. und 16. August
Sauer IS Tore
Paris!
Beigsten.
Sekweta.
13508
Programme und Anmeldungen bei
Bnssell Ä Comp., Wien, I., Frans-Josephs-Qnai 5
Verlag vott Franz Kirchheim i« Mainz.
Lt! blsikhra durch alle Luchhaudluugtll.
14333
Soeben erschien:
Der Weg nach Ältötting
and andere Dlavrllen
»a« Lcrur-cr Mcr^HoLrn.
8'. 160 S. Preis Mk. 150; in «legantein Salonband Mk. 2.40.
Societe de photominiature,
•üi
Ingenieur
vraNiichen jtenntniffeu in allen Zweigen der
Wien, Kärntnerring 14,
k. A. k. grofth. Tokcana'sche n. kgl. gB&ritcM*
berg'sche Hofliefergnteu
pfrhle« Wlfl" Porträts
togeaphien in Oel auf
werden und sich durch besonder» gesällige AnSsnhrmig,
volle Porträiäbnlichleit und Paitbarkrit bei mäßige»
Preisen auszeichnen. Prospecte jrancotz
K. n. h. concess.
"Dg "welche »ach PH».
s LetnNtnttd angefertigt
14383
SMttär -Voi'dereilungs- Schule
Btowafc
Wien, VTL, Mariahilferstrasse New 76.
Gurte sum
Einjährig-Prciwilligcü
beginnen, und twar am:
2 1 n tfTiOt der Haupt-Abendcurs fürStellungspstiebtige des
• ÄUyUol Jahres 1001, auch Kr tagsüber Beschäftigte.
3 n Om 17 I die beiden Haupt-T&gescarse für beseer
. U. still 1/• I Vorgebildete, und
Qonfslmhor I Vorbereitunge -Curse (Tage»- und
UujJluillMul I Abendcurae) für minder Vorgebildete.
Der Tageseurs für Cadettenachul-Aspiranten
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
für die Cadettenprüfung ohne vorhergegangener Absolvierung
einer Cadettensehule beginnt au 1. Oetober.
Vorzügliche
Prüfungserfolge.
Pensionat.
firäbbres ira neuen Programm.
ffiUeii wo« der Weide«.
Ein Tagebuch von Gabriele Remter.
fiS. Fortsetzn«-.)
Bertha kommt, mir zu qratuliren.
„Mn ist ja wol die Seligkeit gwß— sonntest eS ja
tzar nicht erwarten l"
Fritz steyt dabei, blaß und ernsthaft. Und sie mit ihrer
scharfen Stimme weiter: „Du stehst nicht gut aus, Fritz,
überarbeitest- dich sicher. Kinder, bei dem gewMgen Ehrgeiz
kommt am Ende auch nichts Gescheites 'raus t*?
Rüschen kehrt von der Hochzeitsreise zurück, lachend und
weinend— ich kenne Röschen jetzt nur noch in verschämtem
Kichern und khränmvollen Augen. „Ellen, meine süße Ellen,
ist es denn nur wahr?" Und legt mir schüchtern und ver­
schämt ein Blumensträußlein auf die Knie. ...
O wenn sie wüßten, wie sie mich quälen— Alle, Allel
Me soll ich ihn tragen diese vielen Monate hindurch, den
ungeheuren, fürchterlichen Schmerz? i Er wird schärfer und
schneidender, je mehr ich aus der dumpfen Apathie der ersten
Wochen wieder zu 'klarem Denken erwach«.
Fritz geht nebm mir her wie ein Gebilde, aus Glas und
Eis. Ich friere, wenn er in meine Nähe kommt. Ich wollte
lieber, er-schlüge mich, er träte mich mit Füßen.
Uglandy ist abgereist. Nach der Provence, den nächsten
Winter will er in-Paris bleiben. Jacobus sitzt neben mir wie
ein hilfloser, kleiner, verwaister Junge.... „Man ist eben
allein— es spinnen sich keine Fäden von Seele zn Seele....
Sonst hätte er doch fühlen müssen, daß ich ohne ihn noch
gar nicht auskommen kann/ klagte er trübselig. „Ich wollte,
er hätte mich als Farbenreiber mitgenommm, wie das früher
war.... Und est wird mir nicht aus meine Bchese arckvorten»
— das weiß ich schon.../
Er 'schwatzte noch viel in seiner Arh was mich zuweilen
unt«hielt und zuwellen langweiüe.
„Und üglandy's Heirat?,' habe ich ihn mdlich gefragt.
„Ich glaube, er hat mit Frau v. Lenkhardt gebrochen.'
JSo ?“■,
. Das Christenthum scheint wundervoll einfach, wettn Man
wchzehu Jahre alt ist oder auch zwanzig und sich reis und
«.eise dünkt in seiner Unwissenheit. AK« haben wir «st Ep.
fahmngen mit uns selber gemacht und nichts will in die
Schablone paffen, die wir uns nach unseren, eigenen Idealen
für unser Leben zurechtgeschnitten hatte«— da wissen wir
plötzlich nicht mehr aus und ein.
„Sünde" soll der Name sein für Empstndungen, beiden«!
Mes in uns zu höchster Kraft und Schönheit aufblüht— für
Erleben, bei dem alles Kleine und Alltägliche überwunden
ist und man als ein jubelndes Opfer Tod und Schande in
den Rachen springt— bei dem wir erst werden, was wir
sind, was wir ahnungsvoll^viele Jahre empfanden und dem
wir uns entgeqcngebildet haben durch heiße Sehnsucht und
glühendes Verlangen.
Und doch Sünde ?'
Unzweifelhaft. Einem Menschen, der unS vertrMt, daS
Aergste anthun, die Me Capelle, an, deren Ausschmückung
man mit so gutemz Mllen und so' viel Entsagung von, beiden
Seiten gearbmet hat, alles lieben Schmuckes berauben, ihre
Heiligthümer zertretm, zerbrechen.... Wenn bas nicht
Sünde ist.... ?i
Und doch— daß ich, um Fritz glücklich zu machen, da»
Beste in mir hätte abtödten Müssen.... Und daß «h, auch
immer so genau gewußt habe, was. das Beste,in mir war....
Andere Frauen sind sich .vielleicht nicht so klar darüber, .j,.
Wohl ihnen l...
Lobe den Herrn, meine Seele,
Ich will ihn loben bis in den Tod,
Weil ich noch Stunden auf Erden zähle.
Will ich lobsmgeu meinen Gott.
Wem gaÜ der ftohe Gesang, der meine Jugend durch-
tönte?-
Dem flohen Gefühl meines Reichthums, der üppigen
Kraft, dem jauchzenden Ueberschwang, von dem ich trunken
war....
Unld wie hätte ich warten! können mit den fiebernd,
klopfmden Pulsen, daß das Leben an mir vorüberrinnen und
ich von ferne nur sein Rauschen hören sollte? Gab Gott
mir nicht die Natur, die nicht warten konnte? i
Aster Christus sagt: >Wir sollen unsere Natur übev-
winden... ,* Hat er seine eigene Newr überwunden?; Hat
er sie nicht zur höchsten Vollendung gesteigert— dies« still-
steudilge Märtyrernatur?
Fritz glaubt nichts mehr, und ich meine, es hat ihm nicht
einmal viel Kamps bereitet, das Alles von sich abzisfchütteln.
Ich habe immer mit ei» wenig Berachtting auf seine voll­
ständige Religionslosigkeit herabgesehen. Keinen geheimntß-
vollen und überirdischen Urspmng unseres Seelenlebens an­
erkennen zu wollen, das hieß mir, die menschliche Seele rocht
oberflächlich begrissm.
Darum ringe ich mit meinen Aweifel» wie mit frevelnden
Ungeheuern, die jede schlaflose Nacht aufs neue grtiert.!
Morgens cmfzuwachm und Mit der Medcrkehr des Be­
wußtseins die Qual des langen Tages herattkriechen zn
fühlen.... Aufstehen, sich anziehen, Mm Frühstück hinein­
gehen mit dem kalten dumpfen Grauen. ... Ost bleibe ich
stehen und Halle die Thürklinke in der Hand und lausche,
ob er noch d'rin ist..
Er sitzt und liest die Aeitunq. Ich sag» „Guten Morgen If
Er hinter dem Blatte hervor: „Gutm Morgen l Geht eS dir
leidlich?.“
Ich: „Ja, ich danke/ Und setze mich und trinke und
esst, so gut ich's vermag, bis er.die Zeitung: fortlegt Md anst
steht und in die Klinik geht.
Dann schleicht der Morgen so hin. Ich muß noch viU
Regen, gehe auch wol spazieren. Und immer die Furcht vor
seinem Heimkommen, vor dem gemeinsamen Mittagessen. Zu­
weilen reden wir dabei rin wenig, mit dem armseligem Hintecj.
gedanken, dem Dienstmarken etwas vormachen zu wollen.
Reden mtt einander wie zwei ftemde Menschen, me sich im
Eisenbahncoupö wessen. Dann geht er auf sein Zimmer und
wieder in die Klinik und AbenvS ins Cafi, jeden Abend. Ich
kann'S ihm ja nicht verdenken.
Und ich habe wieder Stunden, viele Stunden» um zu
grübeln, was stus diesem Zufiftnd werden soll.
ES gibt Ehen, in denen zwei Menschen da» aushallt«,
mit einem Gespenst zwischen sich am Tisch zu sitzen— ein
Gespenst zwischen sich aus dem nächtlichen Lagey zu habt»
und doch zusammenzuleben, zwanzig Jahre und länger.
Züweilm kommt Besuch, Ein« von dm Lmtm, die l»
vergangenen Winter für mich schwärMtm und mich ver­
hätschelten.
So ein ganz Fremd« ist mir noch am liebsten. Da reißz
ich mich auf und werde lebhaft, ereifere mich üb« Tbeat«
und Bücher und Ausstellungen— höre plötzi-h^ Utzlvndtz'S
Namen .und «starre innerlich vor wüthendem Schmerze—
wie kann man so leben? Wie soll man so existire» ?J
. oarcms gml
.e'rte Prodmt—
. lemterrt aüslä«


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
28.’Jtrii 1900
Nr. 12905
N©sfll6’* Kindermehl
bextc Alpcumllcb rnthalteud
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
nnd Sjla^eiileidonde,
Diarrhöe und Erbrechen autgeiohlotun.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Beller.
Mnsterdosen von Kiudermebl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: JF. WMlir, ÜT-,. UM3ÄT:**- M
Nestfe’s eondenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Ausser jtlöbeltraiisport-Cartell
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
iO-£0°|o billiger.
I., Franz-Joscphs-Quai Nr. 29.
Telephon Kr. 12121.
III., Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr. 8818.
-
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
10-201. billiger.
, IT., Favorltenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2181«
XYIIL, ScUulgass© Nr. 7.
Telephon Nr. 6612. lUB
Hon plus ultra-
Dampfmotor
Gegründet Im Jabre IST“, 1A77
BRAUNER L KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, IH&SM1EDR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Nr. 80.
Dampfmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- li. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
Aeltestes n. grösstes Etablissement
unbilligste gpecial- Maschinen und Ein-
BetNebskraft für das *. '*, n ...
KJeingewerbo. ricbtungea fut Backer u. Conditors.
gErjiadjtuug Lee GememLejazd in Au m Keithabrrgk.
Diele tdlrbt aus 1728 H-NurkU, '/• W-lb, Do* »obere »edel unb Wiesen; e«
behübet sich hier sehr viel Hochwild, noch Niederwild. besonders Hasen, Hühner nnd
Hasane nnd der beste Schn-plenstrich im ganzen «eilhagebirge. Die Lr-llativn dieser
Bervachtnna wird am 22 August, Barmittaq,i lg Uhr, im AmtSgebäude. Amtszimmer
Rr 4 der l. k Bezirksho-Ptmannichast Mödling »argenommen. Die Bedingnisse
bluneu' bei der r. k. BezirlShanptmannschall und dem hiesigen Gem-indevorst-nb
eingesehen werden.
■ Gremeindevorstand An.
Der Bürgermeister: Ftlipp Ziegler. 14251
Da» k. u. k. pütciilirte pucuMalische
.Eklet! Brami-Briiclibaiif
ohne Leidfeder, mit automntiid) dewc^ltchcr Petotte,
fcvirgt jedem Brrrchleidenoen unbedingte Er
leichiermig! Preise sehr mastig! Umtausch ge­
stattet! Jllustrirte deutsche Preislisten versendet discreteft die Fabrik: 12512
J. Keleti, Budapest. IV/d, Kron prinz-Rudolfgassc 17.
Iifiäl'-Gartei-Sessel
IN 6 Lu gen verstellbar fl, 3.
mit Fußvcrlängcruna als
Chaiselongue fl. 45V,
mit Armstützen um
fl. 1 theurer, mit
tambourirtemNamen
fl. 1 mehr.
durch die
Dost versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
g. Iidtl’s tlncijf.,
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, 137®
Vll| 2l Mariahilferstrasse
, Nr. 8.
Chemnitz
1. S. 6.
Speciaigeschäft
für
*: d. Elbe.
den Bau runder
Dampf-
Schornsteine
£Hnmau«ruiiircn von Dampfkesseln.
Beparatnren und Schomsteinerhöhungen ohno BetrlebaelnsteUnnr
Uostcoaniehläffe gratis. 86«
K. u. k. Hof-^pieltraarcuhaas
Wilhelm Pohl,
Wien, VI., Mariahilserstraße Rr. 5,
I., Kärutncrstratze Nr. 39,
bedeutendstes Eladlislement Oesterreich- Ungarn» ffc
; 8MM Ä1« Spielwaaren.
feie. Anlegung von vorzüglichen I.Lvu-l'aniiia-Pläkell
lTrlian-SandsilLtze) führe ich iucl. Material vgn fl. 200
.. auswärts ant.
Ausführliche Preisblsitter gratis und franco.
IRA
LandwirthschMiche Zeitung.
ikandWirthschastliches von -er Pariser Welt­
ausstellung.
Bon Emannel v. Proskowetz Z»n.
Wenn die Weltausstellung überwältigend «ich be­
schickt und vielfältig genannt werden muß, wenn si« in
alle Winkel menschlicher Bethätigung hineinzuleuchten be­
müht ist, so gewinnt der Beschauer den richtigen Eindruck
von der quantitativen und qualitativen Entwicklung der
einzelnen Productionsgebiete selbstverständlich doch nur
unvollkommen, weil die verschiedenen Länder sich in ganz
verschiedenem Maße bethelligt haben nnd einige Staaten
gar nicht vertreten sind. Ich will dies an einem uns
Oesterreicher besonders interessirenden Theile der Aus­
stellung. an der Landwirchschast nnd den landwirthschaft-
lichen Industrien, vornehmlich an der Zucker-Industrie,
anfzuzeigen versuchen.
Diese Thelle der Ausstellung birgt die ungeheure
Halle, welche, am Ende des Marsseldes gelegen, durch
den großen Festsaal in zwei Flügel anseiriarckergehalten
wird, deren linker Frankreich allein, deren rechter den
fremden Sektionen zugewiesen ist. Schon aus dieser räum­
lichen Anordnung ergibt sich das auantrtative Ueberwiegen
Frankreichs auf dem Gebiete der Landwirchschast, welches
noch dadurch erweitert erscheint, daß in dem linken
Marsfeldflügel— vom Eisselthnrm oder, wie er jetzt
officiel genannt wird, von der Tour de 300 metres
aus gesehen— in der ersten Gruppe, education und
enseignement, sämmtliche französische landwirchschastliche
Lehranstallen in einer Vollzähligkeit erscheinen, die Ein­
blick in die Mechodik, in die Einrichtung und zum Theile
auch in die Leistungen des landwirthschastlichen Schul­
wesens gewährt und zeigt, daß Frankreich in dieser Hin­
sicht seit der letzten Weltausstellung wesentliche Fortschritte
gemacht hat. Besonders reich und bemerkenswerth sind die
Ausstellungen des Institut national agronomique, der
altbekannten Schule von Grignon, und des französischen
Ackerbanministeriums, welch letzteres auch in der vorge­
nannten großen Halle komplementär ausgestellt hat und
unter Anderm einen eigenen hydrologischen Pavillon vor­
führt, der sich unmeit der höchst anziehenden Ausstellungs­
objecte der 8tation biologique des planten und der
Studien des Odservatoire de lnvissy— unter Flam»
marion's Leitung stehend == befindet. Letzteres sführt in
instructiven Darstellungm unter Anderm dm Einfluß ver­
schiedener Lichtstrahlen' Xi, die Farbe, Form und Ge­
stellten von Blättern vor, wMe von schölten Moüenphoto-
VMWW v«MNt Ml..\
Man hat den Eindruck, als ob ein' frischer, wissen­
schaftlicher Geist das Landwirthschaftsleben Frankreichs
durchzöge und als ob die großartigen Leistungen Deutsch­
lands auch auf diesem Gebiete nicht ohne Einfluß ge­
blieben wären, unbewußt suggerirend. Die tropische und
subtropischo Landwirthschaft Frankreichs kommt in der Aus­
stellung der französischen Colonien und Prvtectorate,
rechtsseitig des Trocadero-Palastes, zur Geltung, während
ein Theil der landwirthschastlichen Ausstellungen Ruß­
lands (Sibirien, Turkestan, Daghestan, Steppe u. s. w.),
sowie die einschlägigen Ausstellungen von Holländisch-
Jndien, China, den englischen Colonien und Transvaal
linksseitig des Trocadero zu finden sind.
Wehmüthig berührt die Ausstellung Transvaals,
namentlich die getreue Vorführung eines Boershauses,
welches^ strohgedeckt, den bukolischen Charakter seiner Be­
wohner athmet und als einzigen Luxusgegeustand ein
Harmonium aufweist, welches zur Begleitung der reli­
giösen Gesänge der Boerssamilie dimt. In directestem
Gegensatz steht die aristokratisch-prächtige Ausstellung der
englischen Colonien: Indien im vollsten Glanz des Im­
periums, Canada mit seinem Manitoba-Weizen und den
anderen Acltzrproducten, und Australien immer mehr auf­
strebend. Die Pavillons von Japan nnd Egypten sind noch
unfertig, so daß als. boachtenswerthestes Object auf dieser
Seite des Trocadero-Gebietes nur die russische.Ausstellung
in dem kremlartigen Prachtbau zu besichtigen ist.
Die Vorführung der sibirischen Production, welche
durch die transsibirische Bahn eine ungeahnte Ausdehnung
bekommen wird und auch auf unsere Monarchie mit der
Zeit arg drücken dürfte, ist auch aus diesem Gesichtspunkte
bemerkenswerth Wie rasch sich heutzutage' der' Fort­
schritt unter zielbewußt begünstigendem Einfluß zu ent­
wickeln vermag, zeigt die Vorführung der Baumwollcultur
Turkestans, aus deren Bedeutung mein verstorbener Bruder
als Erster in seinem bekannten Rcisewerke über Inner-
Rußland schon vor fünfzehn Jahren hingewiesen hat.
Etwas Aehnlichns dürften wir auch bezüglich anderer,
uns weit näher berührender landwirthschastl'icher Erzeug­
nisse Russisch-Asiens zu gewärtigen haben. Die Vor­
führung des Riesenwerkes der transsibirischen Bahn in
allen seinen Phasen, der Bodenverhältnisse, der drei
Cnlturzonen Sibiriens, der transkaspischen Bahn, gibt zu
denken. Der russische Pavillon zählt zu den epochemachen­
den Erscheinungen der Ausstellung. Denn. wenn sich
auf anderen Ausstellungsgebieten Neuerungen, Verbesse­
rungen und allmäliK Fortschritte zeigen, so empfindet
man hier ein plötzlich aufstickendes Gewaltiges, welches
Mit Bewunderung, aber auch mit Beängstigung erfüllt.
In daS Palais de l’agricnlture et de l’alimentation und zu
Fvmkreich rückkehrend^ finden wir auf dm Galerien der
Linksseite die Artsstellungen fast sämmtlicher landwirth-
schasllichcn comice« und syndicats agricoles, der Vereine,
dann jene der Societe nationale d’agriculture de France,
der Societe des agriculteurs de France und jene
der Einzelaussteller, unter denen an vornehmster
Stelle das weltbekannte „königliche" Haus Vilmorin zü
neunen ist, welches jckrerzert den Hofütel eines „botaniste
du roy“ fuhren durfte. Vilmorin hat an drei Orten
ausgestellt, und ist namentlich seine Gräseransstellung in
lebenden Exemplaren sehenswerth. Auf dem Gebikte der
Pflanzenzüchtung hat er. wie Frankreich überhaupt, meines
Wissens nichts Neues gebracht, wie denn in pflanzen-
züchterischcr und pflanzenbaulichcr Beziehung Deutschland
heutzutage die erste Stellst ebenso gebührt wie auf einigen
anderen Gebieten, zum Beispiel der chemischen Groß­
industrie, dem Maschinenwesen, der Elektricität.
Die Ausstellung der deutschen Landwirthschasts-Gesell-
schast, der deutschen Versuchsstationen, der landwirthschafi-
lichen Hochschulen erscheint collecttv nnd sie imponirt durch
Vollständigkeit und Gediegenheit. Sie gibt ein klares Bild des
zestgeuössischen Standes der Laudwirthschafts-Wissenschaft
und zeigt, wie fruchtbringend wissenschaftliche Vertiefung
wirkt.
UrüÜm, mehrtausendjährigen egyptischen, asiatischen
und phrygischen Gräberfunden von Gerste— der ältesten Cul­
turfrucht— und Weizen erscheinen die neuesten Zü^
tungcn von Getreidearten gegenübergestellt, und durch
eine Reihe instrucüver Darstelstmgen. durch Diagramme
und Blüthenanalysen erläutert. Die classischen Düngungs-
versuche von Darmstadt nnd Bernbmg gelangen,selbst­
redend such zur Vorführung. Es ist merkwürdig, wie lehr
sich im Laufe der letzten 50 Jahre der Schwerpunkt des
landwirthschafllichen Fortschritts Oerändert, wie er sich von
England nach Deutschlano verlegt hat.
Dies spricht sich indirect in der englischen Ausstellung
aus; zwar hat die Loyal agricultural Society vornehm
ausgestellt, es erscheinen auch einigs Pslanzenzüchter mit
neuen Gräsersorten, aber die bekannten Getreidezüchter, wu
Mold und Andere, haben, nichts gebracht, haben wol auch
nichts Neues zu bringen, uiid so macht oie Ausstellung
den Eindmck des Stationären. Allerdings im. besten
Sinne. In keinem Lande wieder findet sich eine private
Institution, wie das wissenschaftliche Vermächtniß von
Lawes und Gilbert, welche ihre weltberühmte Versuchs­
farm Rothamsted als „Fideicommiß" der englischen Natron
und Landwirthschast hinterlassen haben.-
Die Bilder. dieser beiden großherzigen Forsch^
schmücken eine Längswand der Ausstellung. Frankreich
erscheint in seiner landwirthschastlichen Entwicklung zwischen
England und Deutschland. Es beschäftigt sich mehr m»
Dungungs- und Emähnmcpsstagen der Pflanze^ M


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 15 ]
Nr. 12265
Wien, Samstag
Nene yvöe Jfc*resse.
SS. JoU 190»
Beite 15
llT null QiA lUHtt9 DlÜdO) flWft h Öpft. 80 ne^ tmen Lis ein lauwarmes Bad, welchem ein wenig „Smell“ zugesetzt ist, oder man reibt den Körper ab mit lauwa rmem
Wf Kllll Ö1.C ühjVMluninf Wasser, welchem etwa» ,,Bmell“ beigemengt ist, die Poren öffnen sieh und 8ie fühlen eia« wunderbare Erfrischung. IMF 1 krvr»
■* W" I^ELLL LLD SII1« 9 einer grossen Flasche fl. 1.50. Ironglife-Unternehmung Wien, VI., Gumpendorferstrasse 34 (vorfti Bnrugasse 10).
Danksagung.
Ausser Stande, für die uns aus Anlass des
Ablebens unserer innigstgeüebfcen Mutter Frau
so” zahlreich zugekommenen ausserordentlichen Be­
weise der innigen Antheilnahme im Einzelnen
danken zu können, sprechen wir vorläufig auf
diesem Wege unseren herzlichsten Dank aus,'
Qr.-!|eelowitfe, 26. Juli 1900.
Erste Oberösterr. Sparherü-Fabrik
H.Kolosetts.Wels
empfiehlt ihre.
rühmlichst bekannten
Sparherde
in jeder Grosse n. Ausstattung.
Zu bjlito Lurch jcLe veuammittc
Eisenhanvlimg. wo nicht dirrrter
Versandt.',
Jllustr.PrelSco«rantgratisu.fra«eL.
Mnstrrlager u. Vertretung für Wien u. Um­
gebung bet: Joseph d» Deute, Wien.
I., Maysebcrgasse Nr. 3. lütiZZ
Familie Robert.
Obst.
Pfirsiche !i JSg. Bostkolli.
Zwetschke» 5 Jfg....
«tri-e» 5 Stg.....•.
Zrrudcl-Aepfci 5 Kg..
Ningtotte» L Kg.- ...
Paraveis-Aepsel S Kg. ..,
Ueiert in nur nnSgkfuchter Waare gegen
Stochnnhme Olcmeits Trevisnul.
Gürz. 14100
Alle Damen
Blousen, die vorräthig sind, werden, so lange
der Vorrath reicht, zu bedeutend ermässigten
... Preisen verkauft.^
K. vu k. Hoflieferant
•^
Ignatz Bittmann
(Kindermoden-Palais). us
rs ill Grstemich
emeil rinsichtsvillell fiapUnUften,
welcher einem liHellst roUunstsreichfn jungen Unternehmen bo»
^m.etierH NM,I BcdfnOmc, das durch ^unverschuldete Ereignisse io
augenblickliche Verlegenheit gerathen ist,
sofort mit nur 10,000 Gulden Betheiligung
helfen und dadurch nicht nur diese Summe Lochst nutzbringend anlegen,
sondern sich den ewigen Dank' vieler Angestellter und Kamilienväter
erwerbe» würde kl
Gest. nur ernste und nichtanonyme Anfragen erbeten unter „Ver-
tranenswärdis“ hauptpostlagernd nur gegen Schein. 1433S
EIN BESUCH
der
^W ELTAUSSTELLUNG in P ARIS
von 1900
|je Montags anfangend für d. 55 unter bemlm wr-
thcilhaften Bedingungen.
Man verlange Frospecte und Anmelde« olxelne
Ivon der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Beise-
I Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
tLU. flSTERR. TRUiSPCRT-EESElLSCiUFT,
13811 Wien, I., TVallstsehgasse 15.
Ltadtverkiiuser.
Gchttdeter, energischer, durchaus tüchtiger
Reisender, weicher sich besonders zvm Er­
werben neuer Kundschaft eignet, zum Ver­
triebe einer crstclasfigen. heften- eingeführten
Lchreibinaschine bei festem Gchalt u. ^rotüs
(iou gesucht. Nur repräseutatiollSfühi^e
Herren mit seinen Umgang-ivrnrcn. N'tztche
sich durch befriedigende Leistungen Lcben»'-
siclsung ;u sichern wünschen, werden um
ausführliche Offerten unter es. M. 4700“
an iWubelf Moffe, LHieu, 1., Ceilrr-
statte 2, gebeten. 14376
Suche Stellung als
14172
Advocaturs-
Concipient,
Ckrist. mit 5jä!>riger vorzügl.
Praxis u. Adnocatursprüfuiig.
vellkommen sclbslsläadu,, re-
piäsentationsfähig, wünscht mit
1. November in eine grohc
Wiener Kanzlei
unterzukommen.
Zuschriften unter „Conci-
picut“ an I. Gaifscr's
Ännoncen-Bureau Marburg,
Steiermark. ua
Bnpliil,BKilialtercti;.
Din 23 Jahre alt, milirärfrei, sprachen-
kundig, Stenograph, mehrj. Praxis als
Buchhalter. Gesl. Zuschriften unter Chiffre
„Zukunft 728- an daSÄnk.-Bur. b.Bl.
gchmische
CorresponBenten.
Die Direction der böh­
mischen höheren Handels­
schule hi Brünn
kann einiss Ab.elv.nten, dir
auger bet deutschen, auch dcr
französischen rvrntiikll der eng-
lisehencb. russischen Sprache
mächtig' sind, als Correspon­
denten. Comptoiristen rc. em­
pfehlen. 14219
Gaswerk
sucht Chemiker
oder Vorarbeiter,
der mit der Fabricaliou von ichweie! saurem
Ammoniak und Salmiaksuli gründliq ver­
haut ist. Offerten unter „JT. E. 1308“
an Haasenste»& Bögle r, Pra g. 14391
Coniptoirift »er Weichholz^
brauche mit Wiener Piatzlenutnisse»
wird gesucht
Nur gcschSftStüchtig« Bewerber wollen
tchriittiche Offerten mit Angabe bisheriger
Btrwendung unter „VT. Z. 8“ bis 31. t>.
Monat» hinterlegen. 14380
KdSSEN-MBRlK a
von Beeher& Hildeslieim
1439Ü
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italien., griechischen, huttyarr Bcffierangen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
35 Caleiaan St. London E. C.,
Bank- und Commissiens-Geschäst, gegrLndet
1879. Zncasso b. Wechseln :c. An- und Ben
laus vo» Wcrlhpapicrcn. Borschiisse. Agcin
tnrcn in den uiristeu Colonlen. horrrspon-
den; erdete». 14214
1437S
Angenehmes
möblirtes Zimmer,
Nabe des allgem. Krankenhauses, auf ca.
4 Wochen von auSwänig. Herrn gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter „V. E.
Kr. 1560“ an NuVvlf Moffe. Wie».
1 Minute b. z. Ausstellung 1800 (Champ
de Mar«) 15 Francs per Tag f. Zimmer
und dreimal Essen; Zimmer allein 8 Francs.
Lambert öeRueFedär atioa^PTis
Epilepsie»
Der an Fallsucht^. ArL npfen «. emk»
nervösen Zuständen leidet, »erlange Z
Vroschüredaräder. Erhältlich graiie Z
»nd franco durch die Sch»«»00»
ch»etheke, Kranfifurt s, M.
H Magerkeit. H
i Schöne volleKörperformen durch I
i unser orientaliicheii Zkrastpuiver, in>
6 vis 8 Wochen schon dis 30 Pfd.;
Zunahme girdntirt. Nach ärztl. Vor- I
i jchrisi. streng reell— letu Schwindel.
^ jeic Dü>rkfchrcibett. Preis Car-
I ton 2 K. 50 H. Postanwersung od-.r I
Nach«. m..GcdLüuchsanw. Hhqtcn.
JnftiMt D. Stainz Steiner|
I L Co.. D)i2lr, 11., Pratocstr. 26.
bemisch-phystkalischen Problemen, wahrend Deutschland
mch die physiologisch-biologische Seite der Frage bearbeitet.
Die lcmdwirchschastliche Ausbildung in Frankreich, das
vchulwesm, steht weit über jenem Englands, und es ist
inerkwürdig, welche durch den blosien Empirismus nicht
mszufWende Lücke England auch auf der Ausstellung
suhlen und wie es erkenneii laßt, daß der landwirthschast-
liche Fortschritt ohne intensivste wissenschaftliche Förderung
sticht mchr denkbar ist. .....
Bedauerlich ist das Fehlen Schwedens, weck dieses mit
nt der Spitze der landwirthschaftlichen Pflanzenzüchtuing
stcht, wenn cs auch neuerlich einem etwas abträglichen
Formalismus huldigt. Das Fehlen Schwedens auf diesem
landwirthschaftlich wichtigsten Gebiete ist eine der eingangs
erwähnten fühlbaren Lücken, welche die Continuität des
Nesammteindtuäes für dm Laien stören. Norwegen hat
hübsch, aber im Sinn« des Fortschnttes bedeutungslos
ausgestellt. Dänemark elegant und malerisch. Dagegen
könnte man die Ausstellung der Vereinigten Staaten «ne
geradezu drohende nennenSie nimmt fast die ganze
Länge des linken Hallenfiügels ein. ist von eine« im­
posanten Arcaden-Galerie eingefaßt, welche an jene des
Maates in San Francisco erinnert, und führt in den
Vitrinen der Jnnenräume namentlich den Mais, die
Hauptfrucht der Vereinigten Staaten, in einer über-
wälttgenden Anzahl von Proben und Gebrauchsformen
vor.: Auch Weizenzüchtungm neuesten Datums erscheinen
vorgeführt.'
Auf die äußere Ausschmückung ist nicht der Nach­
druck gelegt; durch die Menge, wol auch durch die Güte
und Reinheit der Produkte imponirt die Ausstellung. Man
fühlt förmlich den-Pulsschlagj eines wirchschaftlichen Riesen.
Rechts, außerhalb der Riesenhalle, sind amerikanische
Emtemaschinen in bekannter Ausführung und Güte
untergebracht. Spaniens und Italiens Ausstellungen sind
noch immer unfertig in dem Rückstände Spaniens, auch
in anderen Sectionen, kann etwas Typisches gelegen er­
scheinen= dafür hat die kleine Schweiz reich, sehr an­
schaulich und schön ausgestellt
Auffällig ist die Abwesenheit von Argentinien,^ welches
sich Europa nur zu nähern scheint, wenn es dessen Geld
braucht. Auch eine Ausstellung der chilenischen Salpeter-
Producenten habe ich, vergebens gesucht. Unsere Monarchie
präsentirt sich in ehrenvollster Weise, auch hier nicht durch
die Menge, sondern durch die Gediegenheit des Vorge­
führten wirkend, Ungarn hat eine, seinem vorwiegend
agricolen Charakter entsprechende, reichhMge Ausstellung.
Die Thiermodelle, dann die pflmrzenpachologischen Dar-
stellungen sind besond«s hervorhebenswerth. Als die
Hauptobjecte der Collectiv-Ausstälung der diesseitigen
Reichshälfte wären, zu nennen- die Ausstellung des
k. f.- Ackerbauministeriums, welche unter Anderm inter­
essante Photogramme der alpinen Versuchsstation vor­
führt, die Hopfenansstellnng, die Weinausstellung, die
schönen Bilder I.- v. Blaas' österreichischer Pferdetypen
schweren Schlages, die Ausstellung des Großbesitzcs (mit
Monographien), des Kleinbesitzes, dann diü Ausstellung
böhmischer unb namentlich mährischer ©ersten.’
In pflanzenzüchterischer Hinsicht ist werchvolles
Material gebracht und gebührt hierin, Oesterreich neben
Deutschland die Ehrenstelle.
Es mag hervorgehoben sein, daß die leitenden Ideen
für die Züchtung landwirthschaftlicher Culturgewächse,
welche nunmehr auch in Deutschland praktische Um­
setzung finden, auf dem letzten Wiener landwirchschaft-
lichen Congresse von Seite österreichischer Forscher mit
Nachdruck eutwickell wurden und neue Bahnen weisen. Es
sind dies die Richtpunkte der "sogenannten Covrelation
pflanzlicher Eigenschaften, die innigen Beziehungen zwischen
äußerer Firm und innerem Bau. die Unvereinbarkeit sich
ausschließender Eigenschaften und Leistungen und der
Werth der einheimischen Pflanzenlandracen. Epoche­
machend hat im letzten Decennium die Züchtung der
mährischen Hannagerste gewirkt, welch letztere bis in den
fernen Westen Amerikas gedrungen ist und alle Znchtungs-
racen geschlagen hat. Die Ausstellung der Hannagerstei ist
instmctiv und zahlreich, und wäre nur eine etwas
bessere Tollette erwünscht
Da einige Objecte noch immer nicht feittiggestellt sind
und der Mangel, von Katalogen das Auffinden aller
Objecte, welche trotz alles Collectivismus sehr zerstreut sind,
sehr erschwert, so möchte ich nur den Gesanimteindmck der
landwirthschaftlichen Ausstellung dahin zusammenfassen, daß
auch die Landwirthschaft immer mehr von Wissenschaftlich­
keit erfMt wird, daß sich in nicht zu verkennender Weise
die überseeische Landwirthschaft— die Colonial-Aus-
stellüng ist eines -der wichttgsten Momente der Ausstellung
— rapid hebt und daß sich in dem uns Zunächst be­
drohenden Amerika die Production zu concentriren, in­
tensiv zu gestalten und die Erträge immer mehr auf die
europäische Basis zu stellen beginnt. Europa muß, dies
e sich, alle Mittel zur Hebung der Landwirchschast in
>endung bringen.
Wie im Weltverkehr, stcht auch auf der WeLaüsstel-
lung der Rübenzucker über dem Rohrzucker. Von Cubas
geradezu kläglicher Exposition im rechtsseitigen Tract des
Trocadero ganz abgesehen, welche ein SpiegelbiL der dor­
tigen wirren Verhältnisse ist, haben Rohrzucker in bemer-
kenswerther Weise nur Java und Maurittus ausgestellt.
’Die Ausstellung von Holländisch-Jndien ist werihvoll:
es werden dre verschiedenen Arten Zuckerrohr vorgeführt,
die versch-ebenen Krankheiten desselben in mustercslltigen
Präparaten, (Pläne der Versuchswirthschast Kagok-Tegal,
des weltberühmten Versuchs- und botanischen Gartens zu
Buitenzorg, schließlich Muster der ZuckersorHen. Es ist be­
kannt, daß Java gezeigt hat, wie man durch dis Selec-
tion (Zuchtwahl) des Rohres der furchtbaren Serehkrank-
heit Herr werden kann, welche die javanische Zuckerpro-
ductton ganz zu vernichten dwhL'. Java zeigt aber auch,
wie gefahrdrohend die Rohrzucker-Industrie für unsere euw-
päische Rübenzucker-jJudustrlo werden wird, wenn sie die
Erträge so steigert, wie dies auf Java der Fall in. wo
man es schon auf Zuckererträge von weit mchr als 100
Doppel-Centnem auf den Hektar gebracht hat. Wie soll
Europa mitkommen können, wenn das hochcultivirte
deutsche Reich es nicht einmal auf die Hälfte des Ertrages
bringt und wir in unserer Monarchie mit dem continen-
taleren Klima noch viel tiefer stehen, von der geographi­
schen Lage zu geschweigen. Neuerer Zeit ist es, nebenbei
gesagt, in Egypten gelungen, Rübe zu cultiviren und in
einem Jahre zwei zuckerrciche Ernten zu erzielen. Mau­
ritius hat eine ganze Collection sphr schöner Krystallzucker
ausgestellt, „Vk8ou" genannt, von denen sich einige nach
einem patentirten Verfahren gefärbte Proben, durch chre
safranartige Färbung hervorthun.
Es ist interessant zu sehen, welch merkwürdige Anfor-
demngen der Consum in oen verschiedenen Ländern an
die Form und die Farbe des Zuckers stellt. So stellt (in
der französischen Abtheilung) eine Marseiller Raffinerie
Zuckerbrots in zwerghafter Kleiicheit vor den Beschauer
Egypten ist mit seinem Pavillon ganz unfertig, und so
wenden wir uns den rülvnzuckererzengenden Ländern zu,
von denen nur Oesterreich-Ungarn— welches das Erste
mit seiner Ausstellung am Platze und fertig war— und
Frankreich in Betracht kommen, da von Rußland nicht
viel uwd nichts Hervorragendes, von deutscher Seite gar
nichts erschienen ist. Es kann mit großer ^Befriedigung vor­
angeschickt werden, daß Oesterreich aus diesem Weltausstel-i
lungs-Gebiet die dominirende Stelle einnimmt, sowol durch
die räumliche Ausdchnung uud durch die Anlage und
Ausschmückung seiner Ausstellung, als durch beim inneren
Werth und durch die Vorführung ganz neuer Forschung-
ergebnisse.
In seltener Einmüthigkeit haben sich sämmtliche öster­
reichischen Zuckerfabriken zu einer Collectiv-Ausstellung opfer-
wMg zusammengethan, -welche uneingeschränkte Ane»
kennung findet.
Es ist das erstemal, daß mit der schablonenhaften An­
ordnung fertiger Producte gebrochen und eine anziehende,
von wissenschaMchem Geist durchtränkte Ausstellung der
Zuckerfabrication geschaffen wurde. In vier kleinen Glas­
pavillons erscheinm vorgeführt: Zunächst das Rohmaterial,-
dis Rübe, dann der daraus gewonnene Rohzucker, dann
das fertige verfeinerte Product— die Raffinade— welches
bekannllich von keinem ausländischen Erzeugniß über-


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 16 ]
Bete 16 Wien, Samstag
AlltinVIia «H°^l Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoeh-
dUUdfllili quellen wasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
gicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 1312 0
AI) li 07 io H«tel-Pe«*IonQntita. Familienh. I. Bang.
jll)IHl/ilu> 50 Zim., sch. Lage, MeeresyRunds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
AI)I)ü 71 *1 Hötel-Peuston Belle-Yne, renomm. Fa-
luIHlil/jlil. milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Attnan^-Piichheim, KesYAuration^nt "" d
fortabei eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
ttvnnn Restaurant Wlcninger im Hotel Padowetz
JffFUIlIl* Wiener Küche. Exquisite Getränke. 13131
CARL WIENINGKR, gewes. Küchenchef bei Sacher.
Barcolä bei Triest,
Hotel Erzherzog Johann. Aitrenommirt. I. Ran-
V/HH* g eS- Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn,
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNE R, Res.
1^11 Soll Pinzgau, 811 M. Höheiicurort. Hotel
■ llovll Post Imhaehhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Comf. Haus, muss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
I I »»7 „Hotel Elefant* 4, Haus I. Ranges. Elektrische
Wril'A» Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAÜTZ& W. NOWAK, Bes.
Hotel „znr goldenen Birne“. Centrum der
Hl d«, g^t, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtu ng. J. HUTTER. 18120
li_„„ „Hoti-l Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI «!/(• Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
fS*«»7 Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m.
Hl ttL» Aussicht a. d. Schlossberg, comfort.ausgestatt, gröss. u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
fl-,,_ „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Ceutr. Lage
Hl cl«< m. jjerrl. Aussicht Personen-Anfzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Ccntralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER
UoilioAnlilid Hotel n. Pension Rnpcrtiliaus,
flt/lll^X IlHIIll» 1300Meter Sechffhc, herrlichst gelegener
Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- u. Telegr.-Adr.: Rnpcrtilians, Heiligenblut.
Ion hl Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
IfltHI« ä-vis d. kaisorl. Villa, comfort Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehans, Lesczim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haager jun.
irnnfiiri Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
qIjI*IUI i» Langes, Centrum der Stadt. Massige Preise.
Hotel un d Restaurant geleitet vom Besitzer 13327 F, LERCH.
It iMinnil Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
Ul Illlilll q. Pension Krimmlcrhof. Neuerb. m. allem
Comf., vis-ä-vis d. berühmt. 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
I oaIiaii Grand HAtel Gftrner, neu erbaut, comfort
AlLUlHyll* ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende. 10172
IUi>luirir 4 II Hotel Erzherzog Johann. Haus
Jiiltiil Vlllte AL« mw% Ranges. Neu m. d. modernsten Com-
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche u. Keller. Pilsnerbier v. Fass.
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
Omnibus am Bahnhof. 14301 FR. SCH AUER, Bes._
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Nene Freie Presaet 88. Juli 1900 Nr. 12906
Mnnclinn HAtel de l’Earope, Geg. d.Centralbahnh., m.
i lUllvill'llt all. ComUausg., ei. Licht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Müss.Pk. M. d. Cafe-Rest „Bristol' 1 verb. E. SCHMÖLLER.
Geschäftlicher Wegweiser.
Dame»p»lverEuchromr»,best.ToUettemltteL
voll!. nnschSdl., «eiß, roso, crime, 5 1 st. ?,qer oller reellen vhormac. Erienmiitb
Upoth. „,»m bei!. Se!st",Wien, Oyerngoife. k-Lel», vork. Pillas 19, Rae R»4ii«il
am Semmering. HAtel Bellevue,
laiTl Itl v3L/lltl lia zg Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst
renov. Höhenluft-Curort (756 M.jL windgesch. 60 Z., Hochqu*
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i.Stat Semm. Ueb. Winter bed. erm. Preise. IG. KOFHABER.
Specialität: Roth'scher (Salyas-Gxtract für
ReftanrautS. Kasernen re., für jede HauSkialtunq nubnahlbar. Reueste fe.
findmrq Sentral'Depot: F. Rcrlyak, Wien. I., Naglerqasft 1.
PrflÖ” Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
" I «t'ni allem Comfort eingerichtet, Zimmer ine!. 3 Malzeiten,
Serviee, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-PINGER.
PpAIF Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
** **©• Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu mässigen
Preisen. eren WILH. HAUNER.
Specialität. Lireeter Se;ng von Thee vö»
^ der Snle! Ceylon. Nnlser-Vielnnae per Kilo fl. «. Moniun per «ilo ff. 41.
Uerco-Soiiü»»,« ver SUoil., 1. Ä-r!I,«k. 48ie» I.. vrnsler,nise S
lSpecial-Bnrean für exotische Werthpapiere
Sittitr Jb Elbensohfttz. Wien, I., Halferatorferstr. 15. Soulanteftn
Ein- und «erko»! oon Setten- amtlich nicht notirter «anten, Transport-, Jttduitrie.
Unternedm.. Seniißscheinen. Ecrtistcoren rc. Tel. 130S3. Zusendung der Kaq,«i»»i
,,Lz»tl«»" mit c>. :d»l CourS-Pofitionen aus Berl. gr. u. src. Gan,j. »bort.£ 4'
Meuestes für Dame». Elegante Frühjahrs
^ IaquetS v. fl. 3. gefüttert und verschnürt v. fl. 4. OfficlerS-IaquetS von st 8
Spencer v. fl. 0. Krägen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkrägen. gestickt v. fl. 6. Havelöck«
v. 6 u. 7 fl., koden-Costüme v. fl. 7. Promenade-Sostüche v. fl. 10. Kleiber v fl i«
Schöße v. fl. S. Seidendl?usen v. fl. 4. vaflend ». qnt gearb. wird aaraütft?
9tuv bei ^1. Kt. Plauk» Wien, II., Praterstraßr 36. gegenüber dem Cnrl-!N>eater'
Pl'AO* "Hotel blauer Stern" (CARL SELTMANN).
** Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. ... j 1352
Dan p* HAtel de boxe (ff. Benes). Hotel I. Ranges,
1 I beste LafC, elektrisches Licht Fahrstuhl, Central?
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.’, 13333
VafofllH*!* Hotel Pltter, vereinigt m.Elcktr. Hotel,
j n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th.’Schierer, Besitzerin.
A»lehenslofe aller Sorten kaufe bestens u«b
«erkonfeseldk billiqftonch geoenMonatSroten.Aqenlenwerhen üpprall onqestellt.rouku
Berrouiv.Tvertlipov. DorlebeuouiWertdvap.LL.Vrl>a»»,Bon!gesch.. Brünn.Midre»
Mercur, Wechselstuben- Actieugefellschaft.
Wien.l.. Wollfette Ul. l v.. Hauvtstr. 11. VlU.WariahrlferÜr. 74 V. H.. ANerstr 3t
Ein» o»d Verkauf astec Werttnmviece. ?ose. Valuten rc' Vromefleir zu allen Ziehmr«»'
San Martino di Castrozza, ^'sÄhlS 00
Berühmteste klimat. Ciirstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges xu massigen Preisen. Deutsche
Bedienung Giovanni Toflol, Besitzer. Brief!, u, telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 11730
SSnmni«k|«i nir Orand HAtel Erzherzog Johann.
lügt Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer iu verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering.
K k. priv. Hirfchkränter-zeltchen, SViuäl
* yramiirt. Bestes Mittel gegen Hüften u. Heiserkeit. Theater-Dosen» 10 kr. Drob-»
- Hirschkrä»tersafrn23kr.Echtnilrvon 1 k.löten, vr.»Marrnhilferftr.il-
Mchtennadel- n. Sibish-Jriabons v. D. Mlo
V mann'S Söhne, sehr wirksame Nittel geaen Heften. Heiserkeit *c., in Pz, SvrcinltieschSstf.Recht», u.Stoott»
ntiiienichoft. Sicichu. 2»|i HAtel 1TI ytheo, neu eröffnet Verbunden mit eieg.
Hlli Cafe-Restaur. Dinersäl.50,2—3u.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fromdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zn Fahrten nach allen Richtunge 1. Sehr massige Preise. Tro-
speete ans Verlangen. 13057
troffen wird, .schließlich die Reihe der Msällsproducte,
welche den Kreislauf der Fabrikation schließen.
Eine ähnliche Evolution wird bei der Rübe zur An­
schauung gebracht. Es wird gezeigt, aus welchen Meeres-
strand-Wildformen die gegenwärtige hocheultivrrto Zucker-!
rübe in mehr seeulärer Eultnrarbeit herangezüchtet wurde,
und zum erstenmale werden bezügliche Diapositive, Rübeu-
sielette und dergleichen zur Demonstration herangezogen.
Diese Vorführung erregt in Fachkreisen ebenso be­
rechtigtes Aufiehen, wie jene der bisher bekannten Pilz­
lichen und thierischen Schädlinge der Zuckerrübe, welche
den Satz bekräftigen, daß als Mute* anzusehen ist, was
die verschiedenen Schädigungen schließlich übrig zu lassen für
gut finden. Zu diesen Präparaten erschien in deutscher
und französischer Sprache ein erläuternder und illustrirter
Text in Buchform, dessen ftanzösische Auflage bereits ver­
griffen ist.
Eine weitere Abtheilung der Collectiv-Ausstellung ent­
hält Apparate und Präparate der chemisch-technischen Ver­
suchsstation des Centralvereines für Rübenzucker-Industrie
in der österreichisch-ungarischen Monarchie in Wim. Von
besonderem Interesse für Fachleute ist du Darstellung der
Znckerdcrivate, sowie— ebenfalls ganz neu— der Ver­
färbungserscheinungen von Zuckerlosnngen ber steigenden
Temperaturen.
Dem retrospektiven Charakter der Weltausstellung ent­
sprechend, ist eine Anzahl entsprechend ausgewählter
Modell: und Original-Werksvorrichtungm ausgestellt,
welche, der reichen Sammlung des böhmischen Zucker-
fabrikS-Muscums in Prag entnommen, so recht augeu-
sällig zeigen, wie unendlich viel Oesterreich in erfinderischer
Beziehung zur Entwicklung der Zucker-Industrie beige­
tragen hat.
Es ist bekannt, daß die wcitesttragende Erfindung auf
dem Gebiete der Zucker-Industrie, die weltbekannte
Diffusion, eine österreichische ist. Der officielle österreichische
Weltausstellungs-Katalog— ein Prachtstück seiner Art—
enthält in seinem sechsten Bande die einschlägigm Bei­
träge zu den Fortschritten im neunzehnten Jahrhundert
«rnd ein Verzeichniß der retrospectivcn Ausstellungsobjecte.
Eine ganze, mehrere Wände. ausfüllende Reihe von
Diagrammen und Tabellm gibt Aufschluß über die
Vereins-Organisation der österreichischen Zucker-Industrie,
unter Anderm über daS so segensreiche, in dieser Industrie
einzig dastehende Pensions-Institut. Graphik« stellen die
Beoeutnng der Zucker-Industrie als Export-Industrie har,
welche ftü ihrem Bestehen mchr denn anderthaL
Milliarden Gold in die Monarchie gebracht und, eine
Zierde der Gesammt-Jndustrie, die Landwirthschast so
mächtig gefördert hat.-
Jn dem freim Mittelraum steht eine alleSörische
Gruppe mm der Meisterhand Benk's. welche) du«h dm
Schwung und Adel der Linicnfühmng und Composition
Bewunderung erregt, und zeigt, daß man selbst ein so
sprödes Ausstcllungsobject wie eine landwirthschaftliche
Industrie anziehend vorführen kann. Bei einer unweit
gelegenen Gruppe (Liqueur-Fabricatiou) ist dies nichts
weniger als gelungen, da die zur Ausschmückung des
Glasschrankes verwendeten Gesichtsmasken die unange­
nehmsten Folgen des Alkoholgenuffes doch gar zu deut­
lich illustrirm.
Um dm einheitlichen Charakter der im besten Sinn
secessionistisch, theilweise mit stylisirtcu Rübenblättem orna-
menttetm österreichischen Ausstellung zu wahren und den
untrennbaren Zusammenhang auch äußerlich anzudeuten,
setzt sich rechts und links die Ausstellung der öster­
reichischen Landwirthschast fort, jedoch ko, daß der Zucker-
Industrie, als Mittelgruppc, die Sonderstellung gewahrt
bleibt. Räumlich selbstredend kleiner, aber auch sehr gehalt­
voll ist die Ausstellung der ungarischen Zucker-Jnbu-
striellen, welche gleichfalls moderne Formelemente zur Aus­
schmückung verwendet.
Die französische Zucker-Industrie hat nicht collectiv aus­
gestellt, sondem es erscheint eine ganze Reihe von Einzel­
ausstellern, welche mit anderen Objecten vereint verschie­
dene Zuckerproducte exponircn, Rübensamenzuchtm w s. w.
vorführen, aber durch diese Einzelvorführungen, so schön
manche der Erzeugnisse sind, an Wirkung wesentlich ein­
büßen. Nach der General-Versammlung des Central-
vereincs in Wien kam eine große Zahl österreichischer und
ungarischer Znckerfabrikanten nach Paris, um vorerst die
eigcnm Ausstellungen mit Genugthuung zu mustern, dann
aber um die Weltausstellung kennm zu lernen und mit
den ftanzösischen College» im Zuckerfache in Berkehr zu
treten.
Da die althergebrachten Beziehungen der österreichisch-
ungarischen und der französischen Zucker-Industrie die besten
sind, so gestalteten sich zwei gesellige Zusammenkünfte, denen
nebst einer großen Zahl französischer hervorragender Zucker-
fabrikantm auch die Vertreter unsere« so verdienstvollen
Gcnera'-ConnnissarialS, General-Consulats und der Chambre
de commerce Austro-Hongroise ä Paris Glanz verliehen,
um so anregender, als viele ftanzösische Zuckerfabrikanten
alljährlich die Monarchie besuchen, um die mustergiltige, aus
der Höhe der Technik und Chemie stehende, nirgends über-
troffene Arbeitsweise kennen zu lernen, deren Superiorität
sie anerkennen.
Noch ein Wort über die Ornamentiruna— man
wäre fast versucht, zu sagen den „Vortrag"— der einzel-
nm Ausstellungen, in welcher «in großer und trennender
Unterschied gegen die letzte Pariser Weltausstellung, ein
neue« AuSstellungS-Princip, liegt.
Wenn bei dieser die Eisenronstruction da- große Wort
hatte— Eiffetthurm, die große Maschinenhalle— so sind
diesmal das Steinmaterial, dessen Nachahmungen und
Surrogate tonangebend. Blickt man von der linksseitigen
Galerie der großen Halle gegen den Festsaal, so begegnet
das Auge. einem Getümmel von Spitzen, Thürmen,
Kuppeln und Thürmchcn, Alles in lichten. matten Farben,
abgeschloffen durch das riesige blaßblaue Belum vor dem
Festsaalbau. Die Ideen eines Verne und fast schon die
Phantasien eiueS Wells gehe» ihrer Verwirklichung entgegen.
Die größten Massen werden in Bewegung versetzt und
erinnern in ihrer kalkigen Weiße an Mcercsschaum. Bor
zehn Jahren noch wußte man so spröde Ausstellungsobjekte
wie landwirthschaittiche Erzeugnisse oder Produkte der
landwirthschastlichen Industrien nur in trockener An­
einanderreihung vorzutragen— den französischen land«
wirthschaftlichen Ausstellungen hängt »och heute der
regionale, lediglich die: Utilitstt hervorkehrende Cha­
rakter etwas an, während unsere österreichisch-ungarischen
Objecte sich— wie allgemein hervorgehoben wird— durch
ihre maßvolle,. selten allzu kühn auftretende secessionistische
Note hervorthun. Die österreichische dekorative Richtung
wird geradezu als Trägerin der „neuen" ornamentalen
Kunst, als Augenweide angesehen. Auch in dieser Richtung
hat Oesterreich somit entschiedene Erfolge aufzuweisen, ohne
es jedoch bis zur Verneinung jeder augenfälligen Beziehung
deS Ornaments zum darzuftelleiideu Object zu dringen, wie
jenes naturgroße und getreu nachgebildete Admiralsschiff
aus der Zeit Louiü' XV., welches den linksseitigen Traet
der Halle abschließt und von der größten Chocoladcsabrik
Frankreichs deßwegen als Anziehung gewählt wurde, weil
eS seinerzeit den ersten Cacao nach Frankreich brachte.
Dieser Clou der großen Halle kostet übrigens, neben«
bei bemerkt, mehr alS eine halbe Mill'i» Francs und die
Wegräumung eines bereits aufgestellten aber verkehrshinder«
lichen weiteren Objects desselben Ausstellers weitere 100,000
Francs. Es soll eben um jeden Preis auf den Beschauer
gewirkt werden. Darum dieser Aufwand an Farben, zelt­
artigen Bildungen. Cloisons, Stnckorncmenten und vieles
Andere, welche in ihrer Phantastik einer Zeitrichtung zu
spotten scheinen, welche als prosaisch verschrien ist.
Aber der Zweck wird erreicht und der Besucher geht an den
eigentlichen AusstcllungS-Objeclen nicht gelangweilt vorüber,
an den österreichischen gewiß nicht. Wie in den anderen
Gruppen steht auch in der von mir berührten Gruppe
Oesterreich qualitativ ganz ausgezeichnet da, und wären so
viele heimische Kräfte nicht durch unfruchtbare Reibungen
gelähmt, möchten sie sich rein sachlich, nur auf den Fort­
schritt, wie er sich hier übersichtlich mächtig und international
darstellt, vereinigen, um einen tüchtigeren Antheil am Welt­
verkehr zu erringen, dann könnte unser Oesterreich auch in
quantitativer Richtung dominirend dastehen.
Hoffen wir, daß die» gelegentlich der nächste» WAt-
auSstellung der Fall fei!


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 17 ]
Nr. 18905
Nene Freie
28. Juli 1000
m» 1«
"■t«P!
13006
F. X. KOMAREK,
Baaeliiueusabrik und KesselschmieAe«
Wien, X., Quellengasse 55.
DanipfniasehineR
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein-
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Beirieba.
Dampfkessel,
Wasserröhren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Biecharbeiten aller Art.
®<* .ffftlntn Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erschauen. «n» wird Auskunft über all«
AnziM», mit Ausaahme der chiffrirten
von uns in u»lerem Bor. f. Kt An»., I., Schüler.
Maße IS, unentgeltlich miindt od. briefl. ertheilt.
ßlehic Anzeigen.
«Kfftebtitfe werden übernommen und nnr oem»
Borweisunq de« Jnjeratenscheine» auSgesolgt,
rccommandrtte Ehiffrcbriese zurückgewreson. Lnd-
künite werden von 8 Uhr Früh M 6 Mn
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch «erfaßt.
RealitiiterlMkehr.
tzänfor, Aillen, HangvSn-r,
0näv.
Eigener Herd ist Goldes
Werths O. IV. DnnrtBin, Architekt
in Mödlitig, Demelgaffc SS, hot
mehrere elegant ausgestattete Famiiienhäoftr
, verschiedener Größe znm Preise von 95lX)
! liiS 21,m st. Oe. W. zn verlausen. Kd««—l
0. Bez., altes Haus, 6. Btz.,
. nächst der Stadt. lebhoster Posten, auch
I >«o Umbau geeignet, 360 Onadr -Klstr.,
I am 70,00) ft. za verlausen. Näheres durch
1 die hiermit«.- Kanzlei R. Niemand,
IS. Bez., Praterftrafte Nr. «8, Vor-
' mittags. 60825—1
Familienhaus in alt. Wiener
I, Bezirk, stockhoch, sehr comsortabel, Garten,
1 Ltallnug, Remise, Gas, Telegravh, Wasser­
leitung. 4 ?rcid 40 Mille. Direkte Käufer
fragen au unter „S elteuer Äan s" an
Heinrich Schalet, !. 6& 1 $—1
SSpeoiaiarzt
Dr. Stein
S r alle Kranlheiten der Harn-, Blasen- a
nterletbsorgane, tduinausschlüge,
Frauenleiden u. Rervguschtuäche.
»ivn,I.,«oU-:v»Sl8.
Ordin.o. SUHrBorm.bi«? Uhr Ab. »rieft.
Ansrag. werden beantw. Honorar müßig.
IN cri r en- 13
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
geschützten «nd ärztlich empfahl.
Erfindungen. Prospecte rn Couvert
gegen 30 kr. in Marke».
Atelier för Apparate,
Lilien, IX., Tnrkcitstr. 4.
Eine industrielle Wirthschaft
in der Fabrilsstadft Mala bei Blelitz be-
,sichend aus «8 Joch, worunter mehrere
' Joch schöne Bauplätze Lehm- und Sand,
gruben sammt Ztcgeleischoppcn und ge.
mauerten Wohn, und Wirtyschnftsgebäu.
den, ist sofort unter günstigen Bedingnn.
gen zu verkaufen. Näheres ertheilt Leo
Lehnte kt in Brala b:t Belitz, 63922.1
10,000 fl. Attzahkuug trage«
200V st. Reingewinn jährlich, 2S.00Ü fl.
Anzahlung tragen !M st. Reingewinn durch
Ankauf meinerelegantest, steuersreien. vollver-
mietheten Zinshäuser. Saukanzlei, 9. »ez..
Sechsschimmelgaffe >4, 1/18. 65080
®ln sehr schönes laudtäflichcs
GUT-'
in Mittelsteiermarl, 6 Kilometer
von der Bahn entfernt, arrondirle
217 Joch fruchtbare Aecker,
vorrügl. Wiesen, Wemzärten und
Obstculturen, etwas Wäld, wird
inclusive Allem, auch der sehr
wenhvollen Schloßeinrichtung, um
85,000 fl. verkauft. Schönes,
hochelegant eingerichtetes und
möblirtes Schloß, Garten und
Park, anschließend der Wald, schöner
neuer Maierhof, Alles im besten
Stand. Reiches Inventar, gro­
ßer Biehstaud, eigene n. Pacht­
jagd. Richard Patt, Wie«,
Margarethenstratze 5. «285
(XI. Auflage) für geheime Krattk-
hettru, Rrro«»»fchN»äiye und Frauen-
Iciden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamente and Diätvorschriflcn.
zur Selbstbchandlung «ankommen geeignet.
Preis st. 1.20. per Post in Couvert, discret,
fl. 1.40 in Briesmarkeu. 1L050
l. bemöopathisehe Ordinations-Anstalt,
Mt»«. I.. mg. 13088
ilurcuuuiiUicl
in jeder Sthlart, an« weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
»orräthig bei„. 1 M 8
Friedländer,
VII., Burggasse Ä.,
jnnHMMiMhnM»
0 r Hrsch
langjähr. Spcciaiarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blak-n- und ItnterlerbS-
organe.tÜestchtS-nndtzaatansschläge,
Frauenleiden »nd Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zert ohne BerusSstörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadl. Kohtniarkt K,
Ordmatio» täglich von 10 vis 4 Uhr.
Auch Sonn» »ad Feiertage. Honorar sehr
mäßig.B riest.Aasrag. werde» discret erledigt.
U Darlehen
von lOOO Kr. aufwärts als Per- f.
fonalcredit. Aufragen unter Chiffre>
..Coalant and diaoret“ an dieß
Anaoncen-Erpedilion M. DukeS Nrchs., F
j st?!«», I.. Wollzeile 6, zur Wiiterbrs.|
I
Escompte von Geschäfts
Rimessen eigener Accrpte, auch offen- Buch-
korderungcn von Handels-Firmen, Fgdri-
kanteu. HauSbefitzcr». SntSdefitzera u. Ca-
»alieren zu coulantcn Bedingungen. 1.
Kirntnerring 8, 2. Stieg«. Za sprechen von
2-4 U hr. 65111-2
Kapitals• Verwerthung.
Order Betrag kann vollkommen sicher ruft
10 Percent jährl. Berzinsung angelegt
werden. AuSÜinste und Referenzen uu-
entgelllich. Anlraae». unter ,A n l a..
Nr. 59" an daS Aalüntz.-Bureau dieses
Blatte«. 65683—2
500,000 Krourn jn 5 Perc
auf 2. Hanßiätze in Theilbeträge» zn ver­
geben. I'awl »I. Bittet». 7. Bezirk.
Martahilf-rftratze 70 (Ecke Neubau,
gaffe). Telephon 8059. 60886- 5
Gesucht Bürge, 300 fl. Dar-
leheu. Unter,.S o g l e i ch" postl. 13/1. 86178-2
Escompte von GeschLfts-
rimeffen, eigenr Accepte von Handelsfirmen,
Fabrikanten und Hausbesitzer. Unter .,C o u-
l a n t 81" a^d. Ank.-Bur. b. Bl. 0523i.2
Darlehen von 1000 Krone»
zu mäßigen Zinse» und kleinen Raten-
rückzahiungen erbittet drstnitib angestellter.
penstonSfähiger Beamter mit 2000 Kr. jährl.
Einkommen. Gest. Anträge Unter „Dank,
d a r 202" ». b. Ank.-Bur. d. Bl. 66202-2
Wald-Herrschäst in Ungarn,
inclusive Pastell, Park, ^Maierhöfen.
.ekonomie. Fnndus, Eiine» re.,
um 2 Milliouea Gl,Iden zu »erkauien. Rur
an directe Känier ertheilt AnSkunsi
an »ei, Presjbnrg, Größling-
65898-1
«. Rt*
gaffe 5,
Elegantes FamilienhanS im
Lainzer Thiergarten- Viertel,
vornehmste Ausstattung» Preis
fl. 20,500, Anzahl, st. 5000.
Sogleich beziehbar. Gemeinde-
Seeretär R. Theodor
Fischet, 13. B., Speisinger
straße Nr. 00. 60576-1
Hietzing. Elegantes Fami-
lieabauS und Garten in vornehmster Lage.
2 Miauten von Stadtdabnstatiou gelegen,
ist zu verkaufen. AnSkunst nur an Selbst-
käafer 13. Bez., Dichinger Hauptstraße 33.
nnr von 3 —6 Nhr. 66077—1
mit großen
Stallungen und Ein
FabrikshäuS
ArbeiiSräumlichkeiien. i
jährt in, 7. oder 8. Bezirk wird Per sofort
zu kaufen gesucht. Off. unter „FabrikS-
h a u S 52" au daS AnkündignngS-Burcau
diese» Blatt e». 66227—1
In Gumpoldskirchen find
zwei kleine Häuser zu verkaufen. Ansknnit:
GuntkamSdors (ris-ä-vis dem Ba^uiho!^
Nr. 278.
66204-
Da» HauS S. Bez., Wien-
ftroße \i, mit 20,000 Ärotttn SalireSiinS
vsrmiether. gelangt am 2. August. 10 Uhr.
;ur Zwangsversteigerung. DdSselbe ist pracht­
voll ausgestattet, aus 838,000 Kronen ge-
schSvt, noch 16 Jahre steuerfrei und dürfte
bei der Feilbietung urn 280,000 Kronen zu
biben sein. Auskunft bet Ihr. Kbreti-
w%, 0. Bez., WafaäafseS^ 66264>1
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lngeclt Sr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seil 17 Jahren Specialarzt, behandelt alle
"•• (Ociteit, vor-
Specialarzt für Nervenschwäche,
«loicii. und «ritucmciofit alle Krankheiten der Ilntekleibsorganc
Mrlltac- und C.vttchital w,° Privatprap,»^ gpauottkrattrhetitn. Selbst b-raltet-
o-macht-n, sehr bewahrten Erkhrunge» ohne\ aafle merten rasch ».gründlich ohne Berns».
Enftvörung tagUch, auch Sonntag, von ^^ Patienten Lehandelt. Ordinntia»
9 bl» 5 llhr. An Wochentagen überdies von i« r« 1, ..Int»
7 bis 8 Uöc Abends 13001^ oropiifl uspiui jz 9
Schriftliche Ansragen werden diß'cret erledigt. Singang Siageestr. 1, tLgl. von S-^»/,2
Rücksichtsvollste Hsuorarbemessung m,h* ott lLl —*
Fliirtidmaschintn,|
rzstglich erhalten, billig abzugeben.>
Ansragen nuier «W. S. 64IU K be Sb
itudalf Stoffe, Wie». 14310»
8peeislsrrt,
Dr. MA>., Chir., Besitzer de» OsficierS-
Kreuze» de» Iviiigl. scrb. Takowa-Ordcn»,
ßkwes. l. k. MMtarspitalSarzi, corresp. Mit­
glied der SoeittS kräng, ü'llpgionoin Paris,
vchandclt jetzt wie jcit 30 Jahren 13005
alle sicheime u. Hantlrankh., sowie
amtzBlasciilcidtn u. Nerveuschwüche
vfaneBerussstönrng. Ord. von9—5, So un-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. ?■£
Wir», II., Gabotflr-tß« «9
, uuuuuu j I
[Stall-,©flttctt-( fattßträtt)t. j
Alois Hauer,
|TI., Mollarflgasse Nr. 18 J
Telephon 3103. 12873 I
Dr. llartmaiiH,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Semen»
schwAche rc. s. m. ai» 20 3., ord. v 8—5,
«n Sonn- und Feiertagen von 9—l. Wien,
1-> Gluck«. 3, nächst d.Lobkowitzplaq.
»«. Keine Instrumental- jwie sie Laie»
Mreijen) nur eine wisjcnschastiiche, durch
vhtjührig, Praxis erprobte Bchandlungsühre
mm »«czertio-NecvenIchwäch- ,. Ziel. 14Ü0
»üb von 0,4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage
bis s2. Honorar sehr mäßig. 13135
Briest. Aufrage« discret sofort erledigt.
Guvrositäten! 14085
10 Bisitausnahmen Kr. 1 50 Brfm. Ver­
lag Frl*del, Berlin C, Grünste. 8.
Eine Wirthschaft in Znaim
mit Lstöckigem Zinshausc, für Sommer-
parteien geeignet, mit Ncinen tttedenbauten.
GasthanSgerechtigkeit. einem ca. IV- Hektare»
großen schattige« RestauratianS-, Gemüse-,
Obst- und Ai-raarten, gedeckter Kegelbahn.
Fischikci. Kahnfahrt, Eislansplatz, ist wegen
vorgerückten Alters de» Besitzer» zn «er­
kaufen. Directen Reflectanten ertheilt nähere
Auskünfte der Eigenthümer Ferdinand
Fasching in Znaim, flstähren. 66279—'
Kamilicuhaus Hietzing, Nen-
ba». 1 Stock, kl. Gart-n, trägt rein 6 Per­
zent, .25,000' fl. Adresse im Ank.-Bnreau
dieser Blatte». 66251-1
1 stockiges FamilienhanS,
s ieh tag, Jennllgaffe 10. gegenüber Station
rannichweiggasl«, aller Comsort, kleiner
Garten. SlM fl.; briefl. nicht. 66250-1
Bade« bei Wien. Die Villen
Nr, 1 und 3 Helrnenstratze in Weiker»-
dors-Baden, mit parkartigcm Garten, Ge.
sammt. Flächenmaß beiläusig 11,006
Quadrat-Meier --- 3060 Quadrat.Klafter,
sind au» freier Hand entweder im Ganzen
oder ParceLenweise zu verlausen. Aus.
kunlt ertheUt an ernste Reflectanten Dr.
3 ch n l o f f, Wien, 1. Bez. Johannes,
gaffe 16. an Wochentagen zwischen 4 und
5 llhr. 66102-1
2 Pracht-Billen aesündestct
Gegend Obersteiermarl» günstig verkäuflich.
Bermittler 5-». Provision. AuSk. Gent-indi-
amt Stainach. 60053—l
13209
ChSteao d’Auteuil 16 .'«»»°»- Boure.
Pensionat mit höh. Töchterschule.— Anrb
in Wissenschaften, Sprachen, Musik »c.— Gr.
Garten. Prosp. durch dit Borsteherin. l.Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Aufnahme.
Kochst preivmürdigrs
i
nah« bei I.inz, o« Joch, nenee*
baut«, siockhohc Villa, mit den erfordert.
Wlrthscbaftsieebiiaden, vor
zügliplic. sehr ertragreiche Visebercl,
iucl. Fundus um 42,00» fl.
zu verkanfen.
Sr. B. v. Hohenhliun, Wie», t,
Lo thringerstratze. 15.
T
fetttriefende, i»rte Fische in Originil-
nnd kleineren Gebinden. Probe-Postfiss
Mk. 3 50 Nach nehme empf E. T. Dahlke,
Herings-Spcaialgeschäft eu gros, Stettin.
Pariser Weitaussteilung.
Hotel des Familles.
Nr. 55 Bus de Provence 55, Paris.
Elesttznte Villa in Salz­
burg, herrliche Lage, Hochgebirgspanorania.
14 Wodnräume, Stall, Remize:c., alter
Park. Ebelobst, Wiesen, durchfließende»
GebirgSwasser. Alle» wohlgcpflegt, ist um
den fixen Prci» von 40,000 fl. ,n vertause».
Unter .Einzig 51" an da» Auk.-Burea»
d. Blatte». 83454—1
Mödling Doppel-Billa» Feld-
gaste 9 und il; fiie größere Familien oder
ferne- Hotel geeignet. 63285—1
Baugründe in Pretzburg zu
FabrikSanlagen, so auch ljtnshSuser
und Villen sind an dircete Resteclauten zu
verkaufen. Auskünfte ertheilt <1. Stanael,
Pretzburg, Geößlinggaffe 5. 65898—1
Baugründe in Kottingbrunn,
in der besten Lage an der Wiener-Nenstadter-
firaße gelegen, mit 80 kr.— 1 Kr. 60 H.
und 60 kr. -- 1 Kr. 20 H. p«r Ou.-Klftr.
zu verlausen. Offerte» unter „X. S 999“
an da» Auk.-Burean d. Bl. 65751—1
ZU miethen gesucht.
Penfionen, Mohmmgr«,
Veschäftslaraie re.
I« der Rühe der Univerflttzt
wird ab 10. October möblirteS ZiutNicr
gesucht für 2 Mediciner. Nur lichte iustige
Lage. eventuell 3. Stock und separirter Ein­
gang erwünscht mit Bedienung^ 40—5» Kr.
monatlich. Off. befördert «nt. „dB. M. 6640"
Rudolf Masse, Wie«, 1. Bez., Seilersiättc
Nr. 2. 66210-3
—,. ein« Wohuuua,
4—6 Zimmer, in der Nähe der Siadt, u»
3. o. 4. Bezirk. Gefl. Zuschriften unter
,K. K. 400" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 66310-3
WolzitUUff gesucht im 3. Be-
ztrk. 4 Wohrrraume. Badezimmer sammt
Ltebenräumeir. -Gefällige Anträge unter
Jp. SIO.
Blattes.
40* an das Ank.-Bureäu dieses
36111—3
Wohnung per November ge­
sucht, 4 Zimmer, 2 Cab. und
Nebenräumc, im 1.» 3. oder
4. Bezirk, 1. oder 2. Stock,
Stadtbahnnähe. Anträge unter
Ji. G." postl. Spcising. 66203-3
|u vermiethen.
Ponstonen, Wahnnngon«
Grkchäftoioeale re.
Pension „Eiqnisllc“
SupewOf Boarding- honse,
(fttaben, PalaiS Eauitable.
Elegante. Zimmer ützer die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61747—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, Frankgaff« 0,
feines gemüthliches Heim,
billigst. 64394-4
nächster Nahe dcS Schot-
ienring. s. Bezirk, Roffauergaffe 4. «leg.
lSaffrnwohnung im 1. Stock. 2 Zimmer
2 Cabinetle sammt Zugehör, per August
billig zu vernlietheu. 66229—4
Wohnung sogleich oder zum
Novemdertermin zu vermieüicn. Bestehend
aus zwei schönen großen Gasienzimmeru.
großer Küche, großem Vorzimmer. McS
licht und skporiir. elegant, im >0. Bezirk
Columbusplatz 6, im 3. Stock, ohne Mcz,
zanin. Vierteljähriger Ztus 90 fl. 63177-4
Wäbring. Gymnasiumstraße
Nr. 27, Melanin, nächst dem Cottage,
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cab.
s. Zugehör, JahreS;inS 640 fl.» per sofort
oder November.
66239—4
Währing, Rleglergaffe 13,
nächst dem Cottage gröftere elegante Woh­
nung: 2 Aimmer. 1 Cabinet. Bad, s. Zu-
gefabr und kleinere Wobnug: l Zimmer,
1 Cabinet s. Zngehör. elektrischer und GaS»
belsuchtuug per fose'-rt od. November. 66267-4
Hebamme empfiehlt pich den
geehrten Damen unter strengster Dtscre.
non. Mäßige Preise. M i l d n e r. 6. 'J>.,
Rariahilserstraßc Nr. 6 b, Eingang Ncl.
kengaffe 8, 1. Stock, Thür 8. 64989-4
Praktische Hebamme empf.
sich vcrtranensvofl. Strengste DiScretion.
7. Bezirk, Bnragaffe Nr. 50, 1. Stock.
Thür 2. 65649—4
Distiugnirte Dame« vo»
hier Und.auswärts, welche die Hilfe einer
streng biScreieN, an der Wiener Uaiversiiäi
diplomirten Hebamme henökhigen, mögen sich
verirauensvall wenden an Frau Pb. I.,
9. Bez.. Alsersieagc 46. 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebpagasse 1. 65745—4
Den geehrt«« Damen em­
pfiehlt sich unter DiScretion praktische Heb­
amme. E. M.< 1. Bez., FranzenSring 22,
2. Stg.. Th. 12. b. Schoilenthoi. 65647 -4
Distingüirte Damen, weiche
Debammenhilse henöthtgell, stnden stren
oiscrete und itebevoll« Ausnahme bet
einer lanMhrigc» Hebamme. Daseid-
reine, septWte Zimmer. 2. B.. Glocken,
gaffe Nr. v», Th
Thür 9.
61975.4
Distinguirten Damen, welche
Hebammenyilse benöthtgen. dtrerete Aus­
nahme) geht auch auswörl». M. G o g o»
' '''' 1. Bez-, gärbergaffe Rr."
l'iLt
61.83—4
Damen von Distiuctiou»
welche den Beistand einer langjähr. allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
Und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen sireng discreten
Geburtshelferin hcdürsen. wenden sich ver­
trauensvoll an Madame. 1. 1 .„ Wien,
51, Pochptr..
'in. 64608-1
2. Bez., Novaragaffc 5
Thür 1, nahe Nordbahu
Geschäftslocale.
7. Bez.,.Burggaffe Nr. 10,
GeschastSlocale pcc August. 6565-—<
1. Bez
!i., Schulerstraße 14,
arvtzere imnf Heinere lseichäftslocstle, für
ledes Unternehmen fiecipnct, Souterrain,
trocken. Mezzanin, 29 Fenster Gaffenfrt.,
per sofort oder spätes. P '' ■*—*
Offene SleLen.
Männlicher
Baeautc Posten aller ka«f-
männische» Branchen und Allegorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor»
menuna beider StellenoermUtlnnqs-Adlfaets
lung des Wiener Kanfmännifche« %luajmirtc.
Adrcffe im A»k..Bnr. d. Bl, 66) >8—5
Große »nd kleine Geschäfts-
locale mit Magazin oder Comptoirs sogleich
za rermiethen. 5. Bezirk, Wienstraße 18
(Wien-Donlevard). 68951—4
Botivkirche, 9. Bez.» Garni
sonsgaffe 7, Hochpart., links.
Feines angenehmes Heim, ele­
gant möblirte Zimmer, anch
ohne Pension» elektr. Licht,
Bäder. Mäßige Preise. 85952
Familietthcim für Fremde
von 3t.Scktkftral'29icn, Univerfftäts-
stpatze 4, 1. Stock, bietet sofort elegant
inöbticte größere u. lleinere Zimmer. Preis
mäßig. 6 57 87 —4
Pension Centrale, 1. Bez,
Kärntnerstrasse Xr. 10 (Entree
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par jour. Prix
motforö. Ascenseur. Telephon
K r. 7818. 61,263—4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. anch einzelne Zimmer, List. 65723-4
Graben 12, Thür 12, «leg.
möbt. Zimmer zu verm. Lift. 61733—4
Hoch »leg. möblirte GaffeN-
zimmcr, Lift, Bad, eleltr. Licht. Graben
Nr. 10. Auzlunst Portiei,. Spiegel,
gaffe 2. »6138—4
Eck-GeschLftSlocal, frequenter
Posten, ver August zu vermierhcu. 9. Dez.,
dtußdorftrstraße 19.. 62948—4
Fabrikslocal s. Dampfkraft,
grov und licht, sofort zu vermiethen. Htk-
nalser HüuptftraHe 114. 6ü'ü0—4
Währing, Rleglergaffe 8,
sehr schöne Uchte Souterreinlocalitäten. zu
jedem ruhigen GeschSstsbetrirbe oeeb'net.
per sofort. IahreSzinS 30r) si. 662 j5—4
Währing, Riglergasse 11»
sehr schöne, protze, lichte Sonlerrain-Loca-
lirSien. zu jedem rufaigen GcschAft-beiriede
geeignet, per sofort oder November. 66263-4
Währing, Ghmuafiumstraße
Nr. 27, sehr schöner großer Keller,
ffuhreSzin» 60 fl., per sofort. 66-86—4
Schön möbl. Gaffenzimmer,
feto., ist sogleich zu dermieihrn. Mariaßiiser-
straße Iw, Thür 21. 6 .085-4
Elegant möblirte Wohnung»
einzelne Zimmer. Mezzanin, beim Imp«,
rial, zu vermiethen. Lanovagaffe
Nr. 7. 66176—4
Hochfein möbl. Wohnung
bei der Over. 1 Salon, 1 Boudoir, l Schlaf-
immer, Bad, List per sofort. 1. Bezirk.
!obküwitzplatz Nr. 1. 66198—4
Au vermiethen.
Komntrrwotznnng«« «. Villen.
In einem reizenden Seebade
Miitelitalie»» findet eia junge» Mädchen
oder eine der Steinst und Bäder bedürftige
Dame unter lehr mäßigen Bedingungen im
Renate August bst disting. I. k. StaaiS-
lehreria Ausnahme. Gelegenheit zu deutscher,
iial., sranz. Conversatiou. Anträge unter
.B. 14" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. R-Ierenzeu
stehen zur Seite. 66301—4
Möblirte Sommerwohnung
in Baden, Weilbargstraßc 8, 1 Zimmer,
2 Cab., Küche. Vorzimmer, mit großem
Garten, ist sofort iür fl. 150 adzugeben.
Auskunft: 1. Bez., Singerstr. 4. 66258—4
1. Bez.» Schulerstraße 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmer»
aulwürt», Borg., Küche. Dtinci,, Bode,.,
2 Closet», List, per sofort oder stäter zu
vermiethen. 63550—4
Banplätze für Landhäuser
«nd Villen billig zu verkaufen in Gaadcn
Nr. 41. Herrliches weites Thal, rings von
Bergen und Wald umgeben. Hundert Meter
höher gelegen al» die Hinterbrühl; reine
Luft reichliche» Wasser. Post- und Stell-
wagenverketzr von der elektrischen Bah«
Hinterbrühl; elektrische Bah» üver Baoben,
Alland ic. concessionirt. 66215—1
Hypotheken. Held. Hredit.
Darlehen ans Lose Und
kUerthtznPiere di» zum vollen CurS-
werthe poulantest. TVcchfelftube «tt»
Splts, Wien. 1. Bezirk, Schotten-
ring »fl. 63812-2
Sn nächster Nähe der araße»
und »er Op«. Wiäßige Prase.
Deutsch.
Gesucht 45 Mille ans ein
Boulevard» lastensrrie« Hau» »I« prim» Io«. Bermitt-
«*» s pstchs lnn^onvrirt^^Autci^u-trr
Z« vermiethen r 1. Bezirk,
im Sternhos, Schuitecgaffe 5, 1 Wohnung,
bestehend au» 6 Zimmern, 2 Cadinetti»,
1 Küche, im I. Stock; ferner 1 Wohnung,
bestehend au» 1 Zimmern und 2 Cadinkttrn,
im 2. Stock. 66076-4
8. Btz., Marokkanergaffe 1,
Ecke Heumarkt. 4 Zimmer. 1 Cabmet. Vor­
zimmer. Mche per August.. 6Ü603-4
Kleine hübsche Wohnung z«
vermiettzea. ü. Bez., Pilgramgasse Nr. zi,
nächst Stadtbahnstation. 66174—4
Große und kleine elegaate
Wohnungen sogleich zu vermiethen. 5, Bez.,
Wienstra'tze 18 (Wien-Boulevard). 6&950-4
4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad
(sammt Zugehär); 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Küche, Borzimmer sogleich zu vermiethen.
8. Bez., Amerlingstraße ?tr. 18, Ecke der
Moriahtlserstraß«.^ 65849—4
8. Bez., Lerchenfelderstraße
Nr. 124-18«, St. Grvrgs»-f,
Telephon 12094, Gaffrn- und Gnkteu-
woh, ungen ln jeder Preislage mit allen
moderne» Behelfen ausgestattet, ferner
rotze licht« And trockene Souterrain»
orale per sofmft z» verachth«». Auskanst
Gmunden, Esplanade, See­
villa. Schöne» Balconzimmer für die Saison
oder per Woche zu vermiethen. H a n n e r.
RegierungSralh»gattin. 65747—4
Atterscc. Sommerwohnung,
4 Zimmer, Küche, Garten (anch aetheili).
billig. I o h a n n Aigner. 66(36—4
Semmering Villa Edelweiß.
geaenüder Hotel Erzberzog Johann, zwei
vollständig möbiirie ineinandcrgehende ZiME
mer, jede« mit separirtem Eingang, Entree-
«eranda. vom 2. August an zu vermie'hea
AuSInnit schriftlich 18. Bez., Sternwarte
Comptoiristin, Aufangertn,
jedoch mit schöner Handschrift und be-
ffcheide«n-GMa ltSaNjpUiche», zum soiorilfi-n
Eintritt gesucht. 8. Bez., Garnisongaffe
Nr. 11. 66283-0
Französin od. deutsche Bonne
mit gut Frauzösiich zu 2 Kindern, gute»
Hau«, Gehalt 25 st, sucht Bureau
tmch fc», KSrntnerstr. 21. 66213.5
Kammerjnngfer ans Reise«
mit Französisch oder Italienisch sucht Frau
Seidel. I.B., Grabe, 10, l.St. 66286-0
NetteS Stubenmädchen wird
als Aushilfe fürs Land ausgenommen.
Voizustclleu non a bis 3 Uhr 4. Bezirk,
Hechtengaffe 7. 2. Si. 5. 66223—5
Perfekte Köchin zur Aus-
hilse für eine alleinstehend« Dame gesucht.
Bomustcllen nou 9—11 bei A. Stahl.
Be,., Travvelgaffe l>, 2. St. 66243—0
Reine nette Kffchin für Alles
mit längeren Zeugniffcu wird sofort auf.
genommen. Lohn 15 fl., keine Wüsche tm
aase und keine Zimmer zu bürsten.
ber.Döbling, Osierleiicngaffe Rr. 5.
. Stock. 66183—5
Braves Mädchen für Alles,
mit gahreSzeugniffem da» kochen, waschen
»nd bügeln iann, wird zu Ijähr. Kinde mit
10 fl. Lohn und 3 fl. Rachtmalzeld ans«»
»ommen. Pros. CS. Löw, 8. Bez.. Joseph»
städierfiraße 20, 3. St., Th. 22. 66233-0
Institntriees, Goarer-
n«slt«s faonnds sopönoares Toukat ofatdoir
de bons eng&genents eh Hongriö peavtot
)‘adres&er a limP, Anu» OersOH-
Mpt*ch, Budapest, Elisabeth-
ring 52. 55544—5
Stellen-Gesuche.
MännUchor
Stetten höherer Kategorie
vermittelt prompt Haschek, 1. Bezirk,
Himmelpsvrlgaffe 12. 88249—0
straße 49, 1. St.
65792-
Zeirats-Unträge.
Witwer, 45 Jahre att,
Hanibesttzer n. Geschäftsmann mH Kindern,
jucht Piäbchen oder Witwe obne Kinder zu
heiraten. Briese di» 5. Anglist unter
„BraveHau»franS7" an da» An!..
Bureau d. Bl. 66237
tastldst.
«182-4 L«. »,
Ein gediegener Kaufmann,
32 Jahre alt. 10 Jahre in erster Stellung
eines sehr rentablen Geschäftes ausdem Lande,
sucht eine für ihn paffende Dame im Atter
bis 28 Jahren zu heiraten. Geld erwünsch!
zur Etabltruag. sttnr reelle Anträge unter
„Glück 6261" an da» Ankündia.-Bureau
0. Blatte». 66261
Dame a«S sehr gnter kath.
Familie, anaenehme Erscheinung, gebildet,
vermögend, heiter und sanft, sucht gebil-
deten Lcbensgejährten 4» dt» 5« Zahle
alt in gesicherter Stellung. Gest. Anträge
unter -DJ>»e*•** i n' a. d. Ibis..
Ä e
Bilanzfähiger Buchhalter,
deutsch-englischer Eorrespondenl, der H5H»
mische» Sprache mächtig, Stenograph, mit
alle» Compioirarbeite» vertraut, durchan»
selbstständiger Arbeiter, sucht per 1. August
oder später Stellung. Gest. Anträge unter
n r- ....— Ankündigung»-Bureau
„ß. S. 54" an
diese» Blatte».
66255-0
Buchhalter, bilauztüchtig,
mit der doppelten Buchhaltung und sämmt­
lichen Comptoirardeilen vollkommen ver­
trant. seit 6 Jahren als Buchhalter auf
Einem Posten, sucht gleiche Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „M. <9. 37“ postl.
7. Bez.. Zieglergassc. 06280—0
Tüchtiger Buchhalter, sehr
gewandter Corkefponbcnt, zur selbststän.
dtgen Leitung eines Bureau» oder Brr.
trctung des Chess bestens geeignet, sucht
dauernde Stellung. Gest. Anträge nute,
.G. K. 33" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 60037—0
Tüchtiger Reisender ans dev
Bronzewaaren, und Lusterbranch« der ln
.Oesterreich. Ungarn gut eingeführt ist. sucht
per l. October sekucn Posten zu MtOiu
dein. Bttese erbeten unter ,T. R. 856"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 65056—6
Rontinirter Reisender, Thee-
und Rirm-Brauche, sucht Stelle. U»ter
I. T. M" an das Ank.-Bur. d. «l.
Ungarisch- deutscher Eo«p-
toirdeamter, reprSsentattonSfLbig. der Üa gar»
bereits bereift hat. siecht Stella»-, fe«
schrifter» «ntetRtKfi|4 V«
fe« M


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 18 ]
Beste 18
men, öamstag
Wone Freie
28. Jnli 1900
Nr. 18905
1 Die „Kleinen Bnjeigcn" sönnen mit mit ohne
J Adresse erscheinen und wird «udknnft über nie
1 Anzeigen, «it Sludnahnie der chtsfrirteir. von
/» »ns tu unseren, Bureau f. Kl. Anz., I Schulerstr. 15,
> unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Meine Anzeigen.
Chisfrebricse werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» JnscratenscheiueS ausgefolgt,
recommondirte Chiffrcbriese »urülkgewicsen. An»-
lünsle werden von 6 Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend»
ertheilt, Inserate au, Wunsch versaht.
Stessen-Helvche.
Männliche:
- i Tüchtiger Kaffee-Reisender,
stfieder öftrer., Alpenlinder, lucht Engage­
ment, Unter „R. Z. 2" an das Anlünd..
»ur. b. Bl, 66196—6
Angehender Philosoph!» Dr,
fudjt ab 1. August als Hofmeister
oder Justrnctor passendes Engagement.
Glänzende Wiener Referenzen. Terz, Adr,:
Wolfram, Pörtschach am See,
«jahlis-Billa LI. 66219-6
Junges Ehepaar, der Mann
»eleruter Tischler, sncht Posten als Hons-
vrsorger oder Hausdiener, 9. Be;„ G aser-
gaste 17, Thür lv. 66246-6
Stessen-cheluche.
Weibliche:
Norddeutsche geprüfte Lehre-
rinnen und Erzieherinnen, frtmj. und engl
Lehrerinucn,Lr;rer.crulnen, Bonnen, Kinder­
gärtnerinnen. Zkinderpflegerinnen, Stützen,
perfecle Kammcriungfern, nur mit mehrj.
Aenfinissen. empfiehlt Frau 3oh Simmel,
geprüfte Lehrerin, Berlin. V., Linkstraße 16.
Für Steüensucheude stet» Bacan; in erste
Familien des Zn- und Auslande». Hon.
L»/, Percent d. erst. ZahreSgeh. Keine An-
z^rlung. 66475—6
Erzieherin, Deutsche, mit
langjähriger Praxis nach guter Methode,
selbstständig di» zur achten Classe, auch
Veiler unterrichtend, der französischen Sprache
mächtig. sucht Stelle auf dem Lande. S B..
Lemberg. Smolkeplatz 3, Td, 2t. 66278—6
Tüchtige Bonne sucht Posten.
je &*., 2. Bezirk. Eagerthstroße Nr. 134.
I. Stock, XXii'ir 9. 6580s)—6
Wustk-Instrumente und
Wustkatien.
Clavier- und Harmonium-
Leihanfiatr. Ein- und Verkauf, auch Um­
tausch. Albin Förstl, 1. Bez., Bellaria--
ftratze 4. 64971-8
Französische Bonne, sehr
nett und verläßlich, mit guten Zeuzui.sen.
empfiehlt Mme. Caroline Stein.
1. Vez. Graben 12, Telehon7822. 63248-6
Junge französtschc Bonne,
vor^glich in Unterricht nnd Psiege. mit
guten Zeugnissen, ewvfieblt sttRn«. stl»-
Ihikdp Retsner, Ttadt.Gsldschmid-
gdffc 7A. 6625i— 6
Intelligente tüchtige Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens. 6. Bezirk,
MiLerqaffe 35, 1. Stock, Lh. 4. 661(37—6
Eine tüchtige Bürgersköchi«
sucht Stelle aufs Land. 2. Bezirk, Obere
»ugortenftraße 16, Thür 2. 66216—6
Gute Bürgersköchi« sucht
Posten zu kleinerer Familie. 16. Bezirk,
Siöcard-burggasje 9, 1. St. 16. 66092—G
Gute Köchin wünscht Stelle
zu zwei Personen, geht auch als Aushilfe.
F. C., 6. Lez. Liiiiengaffe 42, 2. St. 66290-6
Jüngere Bürgersköchi» mit
5-, 9- u. 29ijähi Aeugnist empfiehlt bestens
Dicnsibcrulittluug
Nr. 81.
Kärntnerstratze
66214—6
Tüchtige AnShilsSköchia sucht
Stelle, seht auch auswärts. Marxerqnffe 8,
bei H o f f m a n n. 65972—6
Mädchen bittet «m bessere
Stelle; kann einfach kochen und häusliche
Arbeiten. Geht auch auswärts. Anträge an
%. A., Wollersdorf 44. 66194—6
Francaisc trtzs distingace
porlant nnglais et allcmand ay&nt rontine
paar voya-gö accompagnerait iaraille ou
dam« cn voyage oa demande place de la
Campagne. Ecrire sous „Marie 268 tt »u
• Varean du journal. 66128—6
Modtsti«»r»e«,
Damen schneiderinnen,
UStzerinnc«,
meivliche Handarbrtte«.
Handarbeiten, angefangen
fertig bis zur seinsten «nstührnng.
dilligfien Preise», l. Bei,, Wipplinger,
'' 66177—11
und fettig bis zur feinsten «nSsührong,
|n dilligfien Preise». 1. Bk
ffaafie 18. 3. Stock, Th, 12.
Hansschncideriu, per Tag
80 Ir., empfiehlt sich dr» P, T, Domen,
nach Land. Schmitt, I. Be,, Kumvs-
»lfie S, 66291-11
Unterricht.
Ihv Nvrlitr 8ehooI, I.Bez.,
Kothenthurmstratzr II, 9. Stock,
Wrib.-Sprachschale für Erwachsene, Engl,
.gränz., Span., Jtal., Böhm- v. Hehrer»
der betr. Larion, Bon der ersten liectio»
an wird nur die ja erlrrnenoe Sprache
gesprochen. Piosprcte firali« »nb
sranro. 61998—7
Beh. conc. Privatfchule für
lausminnische Lehrfächer des Proiessors
S. Glück, vorm. Pros, M. Kurz,
da» er, I, Pev. Aleischmarlt >L, Vor-
dereilnng lür Ban!» und Sparloste».
Prüsnngen, Einzelunterricht, Effect!»- imd
Wechsetarritrage nach den nenesten ttsancen,
Uebernahme von Büchcr-Einrichtungen,
Bilanzen, Prüfung von Lonto-Eorrent«
und Ldichlüsse». Auswärtige briestild in
t-nsm, Fächern, Programm gratis, 66696—7
Wiener Mittelschul- Lehrer
nimmt zwei ruhige gesittete Schüler in
Pension. flngenhmeS Heim. Vorzügliche
Verpflegung. Strenge Aussicht und Rach.
f fe vom Professor persönlich, der in
ulftciet Zeit stets mit den Zöglingen
, Gen. Anträge an Pros. S. Üon.
da n, derzeit Ischl (Obeiösterreich),
Mastalieigasse 20. 09545—7
Französischer Lehrer gesucht,
sofort für tüchtigen giammatikalischen
Unterricht, lg. Bezirk, Hasenanerstraße
Rr. 43. 66103—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikan.. Rechnen, Correfv.. Stenoqraphie-
Schreibnrafchine rc. WeitallS gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie n. knaßrgsteS
Honorar. Vorbereitung zu Bank-und Spar,
kasscprüfungen im Ersten kaufniänn. Einzeln-
unterrildt, gegriindet 1880, Inhaber, Special-
Handelsfs'chlehrer und Buchsachkundiger Ro­
bert Schau kal. I.Bez., StcpdanSvlatz.
Iasomirgotlstraste T. Damen separat. 65713-7
BuchhaltungsPauschalbetrag
st. 12). Stenographie. Corrcspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
peesecten Buchhaltergärautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischeu Fachern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkts. 66212—?
Oicz des personncs
distingudes et tranquilles fran^aiso
bien reoommand^e eherche place de
darne de Compagnie. S'adr. soas n Con*
ditiona tr^a episonnables“ k Ir.
tibrairie Greif, 1. Bezirk, Woll-
zeile 23. 66179—7
Nebcrspiclte Claviere, da­
runter Böfciidorfer, Heitzmau« >c,,
offerirt alz bes. GelrgruhcitSkiiufe
J, Saphir, Draterftratzc 33. PreiS.
lag e von 40 bis 280 fl. 65853—3
Prachtv. Pianino, ^idctaven,
fast neu, billigst, 16. Bezirk, terihrnselder-
güricl 9lr. 1. 3. ©totf, Thür 32. 65959—8
Auswahl von ttcnen Cla-
bicren! Die beliebtesten Wiener wie
aaed renomm, auSländ. Fabricatc mit
rngl. Repot.-Mechauik stad in sorg-
sält Auswahl derzeit äufi, pr isiverth
erhältlieh in J. Snphlr’a Etablissr-
ment Praterslratzc 23. Lager ornrrik.
HarmoaiumS. 65858—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
HrrrrnsleiSrr rlrgan» und billig bei
iaeob Weinberger, 1. Bezirk,
LVeihburaqnfse 5. 1. Stock, neben
.^Hotel Ettsnbeth", auch ZNeiderleih,
arrftalt 65230—9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrrnklrider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Klerder-
magazin „z»m Oesterrricher", Stadt,
Linaerstrahe 4. im t. Stock, auch
Kleiderieihanstalt. 65229—9
Damcnklcider von grosser
proportionirier Dame aus allererstem Solo»
hier, fast neu, Preise von 30 fl. aufwärts,
sind zu verkaufen. Händler strengstens ver­
beten. Zn besichtigen nur Bormittags von
3—13 Ndr. Ebendaselbst auch Mädchenkleider
'ür Zwölfjährige. Adresse im Ank.-Bur. d.
BlattcS. 66013—3
Goldene Minuten- Repetir-
Uhr (IRarätig), feinstes
Werk, Doppclmautel, ist tun
250 fl. sehr preiSwerth zu
verkaufen. Unter „Schlag­
uhr“ an das Ankünd.-Bnreau
dieses Blattes. 6822 i-s
Maculatur- Papiere, alte
Geschäftsbücher. Briefe, beschriebene Acten,
Drucksorten, Broschüren, Zeitungen, Bücher.
Notenpapier rc. kaust jederzeit B os ch a n,
1. B., Laurenzerberg 1, Tel. 5134. 65366-3
Gesnndhcits- Closctpapicr,
1000 Blatt 30. 50. 80 kr.; Briefpapier nnd
Couvert 100 Stück 20. 30. 40. 50, 60, 70.
80 kr. fl. 1. Cigarrenspitzcn 100 Stück 4ü.
50, 60, 80 kr. fl. 1. Cassablock 100 Stück
st. 1 50. Weißes Delicatessenpapicr 100 Kilo
st. 16. Heinrich Boschan, Papier­
handlung, t. B., Laurenzergerg 1. 65367*9
Ein completes neues
Meyrr'S Converfatioi'S-Lexikou ist billig zu
verkaufen. Zuschriften unter „B. B. 20"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 6931 l—S
Soeben erschien ittnstr.
Berzeich». v. Reisrhücher« siM Seitens
gegen Einsendung v. 15 kr. gratis und
franco. Baedeker werden ausgeliehen.
Buchhandlung F. Lang, 1. Bez., Kohl-
markt 3. 661&9—9
Möbel.
Jacqnes Wallis, Tischler
und Txpezierermödel-Etablifsement,
nur I. flirz., Singerstraste 4 tun
eigenen Hinsel, nerkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren-
ziinmer, Talons, Boudoirs in
alle» Styl- nnd Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Saloi».
garnituren Po« 51! fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. Brz., Tingerftrafte 4. Jlluftrirte
Preiscourante gegen SO kr. Briefe
marken.
66236—9^
Reizende HciratSanSstattun-
gen, bestehend ans altd.Schlaf-
und Speisezimmern, 840 fl.
Nur 1. Bezirk, Wollzeile 21.
1. Stock. 66260—9
Möbel ans Raten.
Maribhitserstrahe >17, im Hose,
6. Bez.
609:7-
Gröstte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlnng. Nur 1. Bez.,
Sinqerstrah e 4. 6 62 57- 9
Billiger Möbel- Bcrkanf.
Wegen Revucirunq des Lagers werden die
voioandcnen Speise- und Schlaszimnlcr nw
jeden Preis abgegeben. 6. Lez. Webgasse
Rr 45, im Hose. 6*>4. 65906-9
ErqnisitcÄnSstcllungsmöbcl
für Ht!r^^4iitswohnunst. Ein becrücheS
4tbür. Speisezimmer im engl. Styl mit
geschlisfenenSpiegelglaS-'Derzierungcn. innen
echt Ntabagoni; ein SecefsionS-Schlaf-
zimmer. hell mit Intarsien, Oriq., hoch-
apart. mit geschliffenen Spieaelsüllnngcn;
ferner compleber prachtvoller Salon, nilg'rün.
mit französischem hellen Seidmbrocat und
echter Brrni-Ätartin-Malerei; Palifsander-
Doudoir im Ehippcndale-Styt m't Ecksvieqel-
Arraugement; reich onNk tieschliitztesHerien-
zünmer; 3 echte Perserteppiche schwerstel-
Sorte; Selqemälde, Bronzen, I Balchadiii,
Gobelin-, lomic Vorzimmer- «nb Küchen-
mödet im Ganzen oder auch einzeln tief
unter dem Anschasfungsprezse sofort zu ver­
kaufen. Nur 1. Bezirk, Wollzeile 21,
1. Stock. 66281-9
Für eincHerrschaftswohnung
prachtvoller Empire-Mahagoni- Sal on mir
herrlichem antiken Broccitstosf überzogen,
Speisezimmer aus einer Ausstellung. Plan-
tel'sleö Schlafzimmer, geschnitztes Herren­
zimmer. PorriKren. Teppiche, Lüste«', Bilder,
auch ein Mer Mignon-Flügel um die Hälfte
deS.AnschanungSpreifeS zu verkaufen. Rur
1. Bez, Singerstraste 6, Mezzanl«,
Bitte die Adresse genau zu beachten. 66.54-9
Jtal. grscbn'NtcS Herren­
zimmer, camptet, mit eleganter
Garnitur, um 180 fl. zu ver­
kaufen. Nur Stadt, Wollzeile
Nr. 21, 1. Stock. 66,53—9
Vollständiges Wartezimmer»
bereits gebraucht, für einen Arzt zu ka-rfen
gesucht. Offcrkdn unter „iß. Ä. Rr. 785"
an das Ank.-Bur. dieses BlattrS. 65785—9
Möbel auf Raten und leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria
hilf erstratze 2 2. cetgö -s
HeiratöanSstattnnge«, be­
stehend ll»S Schlaf- und Speise-
Singer»
66258—9
zimmern,öbeln, 350 fl. I.B.,
stratze 4t.
1 complctcr Salon, schwarz,
mit Perlmutter eingelegt, mit Vorhönzen.
I Dessingbclt mit Matratze. 42 echte
Lcbersesjel sosort zu verlausen. Stadt,
Kärntnerstiaße 28, Hochparterre. 66095.»
Stadt-Möbelhaus Philipp
Krön, 1. Bez.» Singerftratze 8,
verkauft Schlaf-, Gpeife- u. Herrenzimmer,
complete Salons. reizend arrangirte
Boudoirs in allen Styl- und Holzgattungen
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialist in HeiratSouSstattungen nnd
Hc>teleinrichtttnge». Zahlung nach klebe!
einkommen. 'Auch befinden sich daselbst
chlaizimmer zu 150 st., antik peschniyte
peisezimmer 180 fl., italienisch geschuitzle
Herrenzimmer 160 fl., elegante Salongur-
nitlu^en sammt Tisch 70 fl., Ottoman: mit
Teppich solid, 25 fl., kleines offenes Buffet,
altdeutsch. Eiche. 35 fl., 200 Stück echte
dederfpeisestnhle a 5 fl. 50 kr. rc. Neue
Preiscouranle gegen 20 kr. Bri'fmarkeu.
Hcrrichostswohn'ungen werden billigst leiht
weise möblirt. Kroii, nur
1. Bezirk. Siugerstratze 8. 6620.'—S
Philologe mit allerersten
»efrrcnzen, der die vollständigen Gtzm.
naimlsUldiin cimS 47jLhriaen jungen
Männer dir zur Matnra leiten kann,
persect im Griechischen und Latein,
Machemaril ist. wird alz Hofmeister
gesucht. Ofserien mit Angabe des Al.
lerr. Religion und Behaltranspiüchen
»beten unter Chiffre ,A. L." postlag.
Meidling. 66012—7
Absolvirter Realschüler, Bor-
»ugrichüler, mi! mehriädrizer erfolgreich»
llnlerrichispraxiz. bereite! Schüler der oberen
Elasten z>, Rachprüsangen oder sür bor
lommcnde Schuljahr vor, Znschrisien unter
,44, III.» postl. 132, Pcnpng. 66277—7
Krebse,Prima, grötzte lebende,
50 Stück 6 Kr., große 5 Kr.; 5 Kg.
srisrhe weltberühmte bosnische Zwetschlen
od. Birnen, Aepsel 2 Kr. 20 H., 50 Kg. 10
bis 14 Kr.; I Korbflasche garant. echt»
Slibovitz 3V, S. sammt Flasche, 45’ stark,
9 Kr. 50 H.; 10 St. lebende Brathüh­
ner 6 Kr.; l Kg. Salami, Prima, i Kr.
80 H. Kaffe voraus erwünscht. Frische
Ei», Gänse und alle Arten Ge.
flüge und Landes-Prod. billigst. Preis,
liste gratit. Erpoitgeschäst G. A1. SS a-
111 j e v i c, D..Duzla, Bosnien. 66129.9
Fahnen zum 70. Geburts­
tag Sr, ütiajeftm zu haben: 1, B,, Singer-
straße 8, Melanin, 66293—0
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Ano»e für abgelegte Herren- u. Damcn-
Ileider, Ilnstormen. Karte genügt, trnnm:
gleich. ®. Goldberg, Obere Donau,
jstmtze 63, 2. Etg.. Th. 6 4. 662 89—9
Buchhaltung.Stenographte,
lansmänn, Rechnen, Schreibniasihtne,
Eorresp,, Wechsel», Handelsrecht Irbrt nach
rin«bei medr »l« 5000 Schäl»» besten! er­
probten Metdobe gründlichst und billigst
cbrauchic
E m il
Salzthor»
60636—9
Fenerfcstc Kassen, acbr
u. neue, billiger als überall bei
Weiner, Wien, 1. Bezirk, i
gaste 4. 1
Wöllcrsdorfer Bruchstein
auS den Steinbrüchen der Un^on^Bouge^eU-
schaff in jeder Quantität abzugeben zu an­
gemessenen Preisen durch F. Oorti A Cic..
rvöllcrSdorff N Oe. 659-5—9
Moderne Kinderwagen rei-
zender Art billig per Kasse und ans Ab»
zadlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstratze
Nr. 43. 66021—9
Watt«- Deckenwolle unv
Eharpie-Baumwolle villinst. Max Wer n er,
Wien. 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
Schlauchrcste bester Quälst
tät für Gartenbesprenaung geeignet, des.
gleichen solche iür Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Pei f ican ei& So.,
Bin. 1. Bez.. Lirbenbergg. ,7. 61529-9
Maschine« n.Maschknen-
Kestandlheile.
Normal- Rippcnrohre, erst
elassig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius l>rju‘li, Czernin
gasse 3. 53360 -9
Benzinmotore, Gaömotore,
1-, 2-, 4°. 6-. 8- bi» IM HO., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Namvers-
torffergaffe 46. 61355—9
Riemenscheiben, ein-«. zwei-
theilig. Transmissionen. Maschinriemea
Lager offerirt billigst S i g m u n r
^ l e i s ch m a n n, 17/1, Antonigasse
Äir. 65. 642c6-s'
Gartenspritzen» Rasenmäher»
Gnormi- und Danfschläuche. Erd-
karrru. Gartenwalzen billigff in reicher
Auswahl unter «Z-aranNe bei Fmil
Fisch!» 5. B.. G riesg affe 41. 6 5372-8
80 Stück Reservoire in
allen Dimensionen, vorzüglich erholten
sind billig abzugeben, ebenso Monteiuz,
Vorwärmer. Kesseln. Centrifugen. Roll-
bahnschienen, fahrbare Schienen. Räder,
paare, sowie größere Anzahl von gararr,
tirt neuen Brückenwaagen, bei. Sine,
ft i n e Ä u 1 1 a, Alteisen- und Metall-
geschäft.' 6S016—9
Pumpen und Pulsometer,
Ziegelmnschinen und Thonschneider,
Filierpresten nnd Centrifligen, Knochen,
brecker und Äolleigänge. Dnpliceioren und
Rührwerke, Rippenheizrohie und Con,
denStövfe. Reservoire und Montejuz,
Kippwägen• und Ziegelturnsporiwegen,
Hanim.rwalken nnd Eptro.tenre, sowie Ä»,
schinen iür alle Jnduiirrezweige lind stets
billig abgebbar bei Z s. S ch m i d l&
Sohn, Maschinengeschäfi, Brünn, Ste.
phansgaste 6. 66211—9
Gut erhaltener Koflergang
zu laufen gesucht. Offerte» unter
„ftolletgang 0OÖ" att da» Anl.-Bnr,
liefe» «laue». «*305-9
Mage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Sport.
Französisches Motor-Rad,
erstctolsig, 2 Personen, 20, HP., billig m
verlausen, SJnMimft: Portier: 9, 8tj„
SechSschimmclgaffe 14. 65970—9
Wenig gebrauchte Motor
Dreiräder mit Original de Dion-Bouton-
Motor fl. 450.— n. fl. 550.—. Fahrrad-
niederlage 1. Bezirk, Schwarzenberg,
straße Nr 3. 64857—9
Diou-Boitnrette oder Moto-
cycle mit Avanttrain, 3L?. zn kaufen oder
zu belehuen gesucht. Unter R. v. N. an
daS Ank.-Bureau dieses Blattes. 65662—9
Elegantes,fesches, 2spann>g.
Ponnbzengl zu verlausen. Praierstratze
Nr. 42. 6623V—9
Gesucht Vertretung einer
erstclassigen Weinhandlung gegen Provi­
sion und Spesmbeitrag. Geff. Anträge er­
beten unter „M. L. 207" an dar Ans..
Bur. d. Bl. «6207—0
Ehrgeizigen kann zur Ver­
wirklichung itzrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. SIreugsie Dlscretion zuge­
sichert. Briese unter Chiffre .Mächtiger
Fa clor" an da» Aul,-Burrau 1, Blatte»
erbeten. 65781—0
Fahrräder! GrotzcAnswahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie
Ucberfnhrene Räder billigst und Umtausch
Hanns T, Binder, 8. Bez,, Blindeu-
gasse 27. 61170-9
Pnenmatic- Ceutrallagcr!
Mir bei Gustav Berger. Wien. 6. Bez.,
Äkagdstlenenstrasse 10. neben dem Theater
d. Wien. Lausdrcken mit Schörrheitvfchler
a fl. 3.—, 3 50, 4.— und fl. 4 50; feine
Garantie-Qualität ä fl: 5 50. 6.— und
fl. 7.—; Luftschlouche a-fl. 2.25. 2/0, 3.-
und fl. 4.—. Beste nnd billigste EinkaufS-
quelle. 63320—9
Goldene Minuten- Repctir-
Uhr, 18kärät., feinstes Werk,
Doppclmantcl, ist für 250 st.
sehr preiSwerth zu verkaufen.
Unter „^i-hlasuln-“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 66222 —o
Telephon wird im 0. oder
7. Bezirk abzulösen gefiicht. Anträge unter
„9989" postl. I.Bez., Ribelungcng. 66271-0
HciratS- SpceialauSkünfte,
aVcbvrtLir erschöpfend, wadrheitSqemäh,
averbeflenS: „Ilclioa!-, 1. Graden.
Bräunerstrafze 10 Wiener Internationales
P ioatdetectioe-Institut. 65281—0
Fast «ene crstcl. Fahrräder,
feinste Marlen, neueste Modelle, f, halben
Preis zu »eil. S. B., Brigg. 3. 64790.9
Hochs. Chainless-Herrcnfahr-
rad per 235 fl. weg«» -üchtbezugs sür fl, 80
»er!. Spedition 2, Bez,, Obere Donau-
straffe 89, 65264—9
Cccafion! O traft ou Sei
4oses Fleiss, Wien, Parkrinß Ä.
in Fahrrädern und Fahrraddestandtherlen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
» fl. 70. Damenräder, neu, comvlet. hoch-
eleizarit, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder.
10/00 Km. ff. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Tardid a fl. 2.90,!
3.50, 4.50, 5 50.6.5» u. 7. Tättel. englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.85, vierfedrlg 2.50. 3, LnxuS-
KirmnS Sattel, gepolstert, anaenchmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
ff. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30. 35, 50,60. 80, ff. 1. Leder-Dreieck,
laschen von 65 fr. bis fl. 1.20.. Große
Rahmentaschen i fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzüql. Oellampen. früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväckstrager mit starken Lederriemcn
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hoienclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telefkopvumpen a Ir 60,
80. fl 1, 1.20, 145. Frrßpumpen ä fiO kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufS Rad. 2.25. Korkgriffe von 35 bis
35 kr Aothschützer. früher fl, 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10,
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremjen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6. jetzt fl. 2. echte B S ArNaden.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, keine franzäsifche Naben per Paar
ft. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel z>i gleichen OccasionS* Preisen.
PncumatieS: Lausdecken mit SchöndettS-
fehlcr, 26X1'/,. 1%* fl. 3. 3.50 u. 4.50.
Laufdeckeu mit Sä'önheitsfehler, 28X1*'*
l*;%, 1*/, aff.4.4.50,feinelJärantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 50).. jetzt fl. 6.
LuffschlauGe a fl. 2.20, 2.50 und allerfeinste
fl. 3 :c. Emailliren, Srernickeln. vor.zügl'chste
AnSführnnq,dillinstePrelse..Uoao5Vb'e5«a,
Wien, 1. Bez.. Parkring 2. 65646—9
Privat- Dctectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterftrasie 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 63444—o
Original amcrk. Herrenrad,
neu. fl. £0. S. Weiß, Wien, 2 Bezirk.
Untere Donaustraße 2 9. 6 5897—9
Prachtvolles kettrulofeSRad,
fielt 235 ft, neu, für SO ff. versäuft ick,
2.Bez. Kleine Pfarrgaffe 12, Th. 7. >6055*9
Engl. Bulldogge wegen
ZwingeitÄuction billigst abzugeben. Allez
präimrri. Zwing» Gleichenbng, Steter,
marl. 66142—9
Erstelaffige Zwergrattler
privat preiSwurdiq zu verkaufen. 7. Bez..
Achrltrengaffe 12. 2. St., 11. 66238-9
3'1 schottische Schäferhunde,
Cellie«, 3 Bionete alt, sehr schöne Thiere,
sind feiert PreiSwerth
Slamuideuni. Carl
b«g.
verkaufen mit
I ch in Stern
66276—9
Große Bricsmarkcnsawm-
lung. eiuzcllebt in Schwanrberger'S zwei,
bändigrm Album, gegen Barzahlung zu
verkauien. Unter „Ma rke»sa m m lu »g
Rr. 62" an das Aul.-Bnr. d. Bl. 66062—9
Orig. Ktllsou „Home“
Phvnvgristth, noch neu, priv. billig zu
verlausen. Unter »Phonograph
Nr. 26" an dar Ankstudig-Bureau dieses
Blatter. 66226—9
ftaaf tt»!» Nrrilanf »o«
Grschlifterr.
Ei« feines Geschäft, auch von
einzelner Dame oder Herrn leicht jührdar,
ist sogleich z» verkanfen. Antwort erbeten
unter G. Holub,. Marienbad. Wal­
halla. 66225-0
Kapitalist gesucht, welcher in
Coneurs gerathenes llmernehmen ausqleicht
und vorgestrecktes Kapital mit gutem Nutzen
gegen Sicherstellung verwerthen wrll. ohne
mmhättg zu fein. Nur directe Offerten
unter ^Industrie 304" an das Ankünd.
Bureau d. Blattes gegen Schein. Agenten
absolut kein Gehör. £6304—^0
Privat- Dctcctive Joseph
Pressenlmber, Wien» 1« Scjtrf,
Goldschmidgaffe 4 (Ecke Stephans­
platz). Inhaber der intcrnanonalcn,
überall durch eingeschulte Special-
agentcn vertretenen, altrcnommirten
u. allbekannt leistungsfähigsten Ge-
heimagentnr Gebildeter,
thatsächlich ältestbestehender. routinirtester.
feldstarbeitender Fachmann; Specialist iür
Wiener BeNrauensaufleleüenheiten, erledigt
gewissenhaft, unauffällig u. unübertroffen
eingehend HciratSauskünste, Bergangen-
heitsnachweiserc.Zuverläßlichfte Specialstelle
sür shstematische tteberwachnngen, Ermilte»
Umgen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Brieffchreiber, Verleumder. Er-
preffer rc. Gewandte, billigste Durch­
führung von Reiseausträgen! Weltverbin­
dungen! Wahrheitsaarautie! Besonders
roukinirte Speciawerichterstatter in Cur»
orten. Sommerfrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Connaissaneen in
allen GeseUschastSkreisen (Hocharistokratie.
KansmannSftande. Theaterweit rc.). Beiratb
für criminelle Angelegenheiten: pensionirter
Polizeiraih. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen ans!
Prima-Referenzen. allerstrengste Ber-
schwiegenheir! i ehördlich outorifirt! Seltene
Neclame— Adresse nolircu! 66159—0
.Veritas“,
liivr^en,
■* ,,f gebrauchte, stets voreäbia h,t
Gchröcke..... .« 3'
Jatquet... ....&
Kelincr-Frack•.. .fl. 6 !_
Knfibcn-Ncbcrzieher. fl. i.Zy
Soute, raiu-Abtheilung (Lchwemme,
Jacob Rothbcrgcr, 129z
l. B irr, Stephansvlat, Rr. s.
kid«k8vk-kia»«8.
Ms», I-, ssShellthgsss« Nr 4
Proksch-Pi»nos zu rermielhen 7244
ÄTEMTE
besorgt Ingenieur 14352
M. CJelbbaus,
Jfc behördl. «nt« beeid. Patentauwasi
ELien, I., Graben £9*.
P
p«rtosanntic- Adressen
«Iler »reust und Branchen (Specialität)
Ad reffen kaufkräftiger Privatkund-
schgft»lief. ÄeringSÄuion. Wien "in
Cl»mr- a.IIannoniom-Etablisscmcn£
Wien,
Rernerlande,
iuui Einsieden, edelste, feinste Sorte, fi-silo-
fiorb portvirei 2 ff., versendet Heinrioh
Oohlor, St. Georgen b. Prehdnrg. 14184
isolier leb. Gefiügel, 7-10 St. Back.
hühn» oder 4—6 fetifieiichige Enten oder 3
Gänse, große (wie alle), fl. 2.40, versendet
franco u. garautire s. leb. Ankunft. 8. L.
Httller Jdu., Bnczaez. 14346
Gnsiiacbe Danae
würde Pensionäre aufnehmen. Höchst»
Eomsort. SMjjige Preise, fi.ahe dem Bois
de Boulogue und der AnSfiellung. Conver»
salion in Französisch nnd in Deutsch. Man
jchreibe »»1,« llajwnrd, 188 Bd.
Fereire, Farin.■ 13696
Tech«. Ztichmigkil,
Ansarbeitg. von Plänen in eieganiest» AuS»
sührnng übernimmt untre strengster Discre.
lion v. Nudor, X., Johaunitreg. 4. Referenzen.
Illtkllizattt jllngkr Al«l,
ledig, militärfrei, gewandter Carre-
ipoiideni, b ianztuchtiger Buchhalter,
autzerst bewährte Kraft mit längs.
Praxis, besähigt, selbstständig ein Bureau
>» leiten, sucht PosttionSänderung per
1. August d. I. Prima-Zeugniffe u. Rese-
reuzcu ,ur Versüauug. Anträge unter Chiffre
„‘Vortheilliarta Acquisition 1800“
nu da« Ank.-Bur. d. Bl. 14337
international,
Gehcimagcutnr, Privnt-Dcicc-
tive-Jnstitllk, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerftraßc 35 (Eingang
Johanncögaffc 2), daö älteste,
verläßlichste «. distingnirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
traucnSsachen, geheime Auf­
träge, HciratSangelcgenhcitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Diicction:
Franz Xaver Fleischer,.„. .... ...
altbewährter erfahr. Special- d-r. Ungarn bereist, wünscht noch
Fachmann, im früheren Staats- Art,kc. miIzuncbmeL Geneigte
dieustc stets ausgezeichnet und^ A""age "Er an die
mehrfach glänzend dccorirt.^u"?"^Ekp-
Orden der eisernen Krone. 6, Budapest. in st
Militär- Verdienstmedaille,!^ i i«eiehe “«»‘i>™
' Hold) und d {cret vermittelt die Adunmstra
Krregömedalue rc. 66240—o j tita j, n. A1>g. omftla^ n R an dschaa,
rv-aie«, iBaeSapeair, VH., iHoieugaife 47
Privat- Dctcclive- Institut, il!ri,ua-Res»en,en> »«o« Herren««
unter Leitung eine» gew. k. k. fipienee erS»r« und 40«i» »amenauträ«
Detektives, für erfotgrelche Dienste rait mit ««mögen oon 2000 a. b>4 Oilli»
ffiecret amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen„ eu vargemreN ■Stcbemimmet (8 Seite,
(ein Si-ffori einschlagenden Angelegen- Brgßformat) Heirat«vorschläge nedst Jusov.
ftotum gegen'JietoutDono. Dich
Qi
rtftcc Branchen stets nachweisbar durch
Heinrich rt ater, Mannheim. 13867
Provisions-Reisender,
Seifen schwierigst» Art inner streng. Di«>
eretion. Adv.: 2. Bez., Weiutraubengasje 3,
2. Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 66284—<9
Discr. Versandt
Klessheim
erinnert an die Reife Wi^n-Linz;!««*
Helios“: Behördlich an» am 2 Z J.gi I-W.— Vvlisn Sw üb«
torlfirt! Allgemeines Inter
nationales Privatdctcctivr
Justitut, 1. Beiirk, Graben,
Bräuncrstraste Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbestehende Ge
Haupt erinnert werden? Billeicht gar mnne
innigen Gruß swickern? Bis 15. Au
g uft post l a 9 er nb Budapest.
JE B1M& **■.» 2
Biele Siifje, gcw'seu. Habe andre
schreiben grope Sehnsucht. E
Altrcnoininirtcs größeres
Stadtgeschäst. Äücheneinrichtttüsis-Branche.
sreauenler Posten mit ausgebrei'ketem Kun­
denkreis, ist wegen Uebel bürdung anderer
Geschäfte unter guten Bedingungen ohne
Agenten sofort zu verkanfen. Anträge unter
£ n c c Q t i d F. Ä. lOOW' au das Ank.-
Bur. d. Bl. 66972-0
Allgemeiner Ierkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur X. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, V.Bez.,
Sicbcusterngasse 39. 6072ü-ü
Verpfändete Loscwerdcnaus-
S löft, der Mehrbetrag bis zum vollen
agcscurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsrate» coulanteft
mit sofortigem Spielrechte zurücrverkauft.
Wechselstube Oil» SIpjL». l, Bez.,
Echottenrtng 20... 61420—0
Compagnon, Herr od. Dame,
Arzt bevor,ugt, nach Airean, fiir eine Peni
siou seit 2 Jahren bestehend, gesucht. An
träge unter M. 262“ an Mt Aulnnd,
B««n d. VlatUs...
jflilller. ehrenhafter, Theuerstes Minuchr», ich bstte Dich seh
gebtlveter, hervorragender „« fiia-hriqirn üb» Dich und deinem Aus
Weltfachman«, übernimmt: enihaUdl-ne,; ich »»>K Dich sehe» und ein
unaltsfäiiige, gewissenhafte j™ 1 e ?^^ n e V.«&o^ umAn habe
Durchführung schwierigster^ t* nne .~han Rnriu/t>i«
Vertrauens-Angelegenheiten! 14178 nlOOSCnen-DlJuWeia.
rationelle Ucbcrwachungcn! S3&R9E 13
^ c 51” n i 1 e Hcirats- 8 i bre ,- j„ g C i Un »img nnvregeßüch«»
aUst«Nfte(Liats0N,Vergangen- Stunden beichwöre ich Dich, mir recht,»»
hcitsnachwcis, Lebensweise» Stunde u. Ta, Deiner Ankunft mitzuthecken
Charakterciqcuschastcn, Per- AZ?cin--°4l-ch nach dem per orenen Gl^ck
mögen rc.)! Ausforschung Ber- Mt-d 9-— »■^
schollcner! Rationelle Gr-
hcbnugcn! Wahrhcitsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Wcltver- j Für Beides vi-i taufend Dank fite dies
bindnnqen allerorte«! Einzig- lieben Wone, si-
ornferS erfrtliirctrfirei Shceiaf- Freude. Divmentan wäre die Rene nicht »n
grosses, erfoigreieges special-— Würde höchstens spater ant km,
unternehmen! Allerstrengste Sisuch mache». Das eme WoN— be»m
Verschwiegenheit! Telegramm die Rückfichl in deinem Ausenthalt. BreU
adrcssc: „Hellet»ve": Telc- KHsse und Gruße. ÜSf
Phonr206(intcr«rba«)!sö278-0 Treib'» nicht aufdicSpihe —ertrug genug
Lkransgebee: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
3n »rritfinB8 K. F, Kohler's fit dir Ll-clis« rtronttuartltt):
Dr. Gustav Kolme',
vrqckrrri Stc „Ncucn Freie» Presse": Kelahold Ke>er.
Papier: Guggenhacher Papierfabrik.
Die deutW Nummer ist 18 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 19 ]
Redaction, Administration& D nie kernt:
Kolow rat-Bing, Ficht«passe Kr. 11«
pwfmnkirte Briefe werden nicht angenommen «0
Itemneeripte in hei nein Fal le lorttekgeeenA^ w
AnkAntUKnngs.Bnrean:
Btadt, WolUeile Nr. 1 0. Inacrtionnorelo nach ThtV
Onserat« Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Praaf
Joi. A. Kienreich, Zeitung*. n. Ins.-Expcd. in Orast
J. Bteckner, B. Eckst«Ln, J. D. Tischer, A. V. Geld­
berger, Annonc-Exped. fn Itudnpest: Im Ans­
lande- John F. Jone«& Co. in ft»nrU. 81 bis, Bo« du
Fanbonr? Montmartre; Agenee Heras in Hrttanel;
Rudolf Mosse in Kerlin, Trunbsnrt tu 91.«
'flttpchen. Leiiisip; G. L. Daube A Co. in
Frankfurt a. 9f.. »terltn. 
K*|U asertelj. K. 14. Mit that. sweimaL FosMif«H(li|[
Gonaj. K. 44, ha lbj. Ii. 32, viertaU- L. IS-(
Abonncnient für d. z>m Auotootü 1
Vierteljährig..
Bai uns (Krennbend- Venendnng)* Deutsch*
leend und Serbien K.30, für alle übrige* Staate»
des Weltpostvereines E.22.- Hui den 7 oitintsr«
in r !>
(5t t t e n t at aufei»enrussischen General:j Ueber
ei« Attentat, das ein Osficier des Garde-Regiments, Tscherü-
j a w s k i j, auf den russischen Generalmajor R i b a s am 24. d. M.
verübt hafte, berichtet die „Nowojc Wremja" Folgende»: General­
major Ri bas wohnte mit seiner Gewalin einem Concerte in
Päwlowsk bei. Plötzlich näherte sich dem Gmeral Ribas der
Garde-Osficier T s ch e r n j a w s k i j, zog anS der Tasche einen
Revolver und feuerte auf den General einen Schuß ab.. Es ent­
stand eine Paniqne: die Gemalin des Generals sank ohnmächtig
1900.
ssssssssssssssssssssssss —ssgs gggss-saa
„Seit einem Monate sind, mit Ausnahme des■
deutschen Gesandten, Dank dem Schutze und der Fürsorge
der kaiserlichen Regierung, die fremden Vertreter
in Peking gesund und wohlauf."
In einer Unterredung, welche der Geschäftsführer bee\
chinesischen Gesandtschaft in Petersburg mit einem Redacteur
der „Nowoje Wremjä" hatte, erklärte Kuafo, daß die
Pekinger Regierung mit den Boxers nicht sympathisire, daß
der Aufstand der Boxers: durch die Missionäre verursacht!
worden sei, welche in. Reiche der Mitte eine rücksichtslose
Agitation gegen die StaatSreligion in China betreibe« tmfe
die Sitten der Boxers verhöhnen und verspotten.
Kaiser Wilhclm's Ansprache a» das ostafiattsche 1
Expeditionskorps.^
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Die Ansprache- die
K a is e r W i l h e l m in Bremerhaven an die a u 8*
reisenden Truppen der Seebrigade gerichte^
lautet wörtlich folgendermaßen: 1
„Große überseeische Aufgaben sind es, die de« neu«
erstandenen deutschen Reiche zugefallen sind, Aufgaben weit
größer, als viele meiner Landsleute es erwartet haben.
Das deutsche Reich hat seinem Charakter nach die Vers
p fl ichtung, seinen Bürgern, wosern diese im Ausland«
bedrängt werden, beizn stehen. Die Aufgaben, welche
das ä l t e r ö m i s ch e Reich deutscher Nation nicht hat
lösen können, ist das neue Reich in der Lage, zn löfenJ
Das Mittel, das ihm dies ermöglicht^ ist uns«!
Heer. In dreißigjähriger treuer Friedensarbeit ist es
herangebildet worden nach den Grundsätzen meines verewigte»
Großvater«. Auch ihr habt eure Ausbildung nach diese»
Grundsätzen erhalten und sollt nun vor dem Feinde die
Probe ablegen, ob sie sich bei euch bewährt habend
Eure Kameraden von der Marine haben diese Probe,
bereits bestanden. Sie haben euch gezeigt, daß dies
Grundsätze unserer Ausbildung gute sind, und ich bin besonder»!
stolz aus das Lob auch aus v:mMunde auswäriiggv
Führer, das eure Kameraden draußen sich erwoäe».
haben. An euch ist es, es ihnen gleichzuthun. Eine großes
Aufgabe harrt eurer. Ihr sollt das schwere Unrecht, das ge^
schrhen ist,>s üh n e n. Die Ch i n e se n haben dastause»d«s
jährige-Bölkerrecht umgeworfen, sie haben i»s
einer in der Weltgeschichte nicht erhörten^ Weise der!
Heiligkeit des Gesandten, den P f l i ch tmt!
des Gastrechtes, Hohn gesprochen.. ES ist dag!
um so empörender, als dies Verbrechen begangen worden tj£
von einer Nation, die auf eine uralte Cultur stolz fft.
Bewahrt die alte preußische Tüchtigkeit, zerxchs
euch als Christen im freudigen Ertragen von Leiden. Möge'
Ehre und Ruhm euren Fahnen und Waffen folgen, gebt
an Manneszucht und Disciplin aller Wekt
ein Beispiel. Ihr wißt es wohl, ihr sollt fechte«!
gegen einen verschlagenen, tapferen, gut bewaffneten^
ja Boden. AnS der rechten Brnstseite des Generals floß reichlich!
Blut; er stand jedoch aufrecht da und suchte seine ohnmächtwe
Gattin wieder zum Bewußtsein zu bringen. Inzwischen wurde
TschernjawSkij festgenommen und nach Petersburg geführt. Die
Verletzung des Generals ist ernst; die Kugel hat die rechte Brust-f
feite durchbohrt. Die Ursache deS Mordversuches ist vorläufig mal
bekannt.
sAutomobllfahrt Paris- Wien.1 Gestenvj
Abends sind der Direktor des Credit Foncier in Paris, Mr.s
Francis Ro ux el, und dcr Director der MotorfabrikPeugnot!
in Paris, Mr. Charles Sicol, nach fünftägiger Fahft mit!
Automobil aus Paris in Wien angekommen. Die Herreus!
wohnen im „HStel de France". -.!
sAuf dem Matter Horn vcrunglückt.s Aus^
Zürich wird uns gemeldet: Das Mattcrhorn hat gestern seine!
ersten Opfer in diesem Jahre gefordert. Zwei Zrrmatter Führer,!
Alphons F u rrer und G eutine t t a, bestiegen mit einem Eng»!
läuder daS Matterhorn. Auf dem Rückwege wurden sie von einer!
Steinlawine überschüttft. Furrer wurde in die Tiefe gerissen und!
blieb todt. Gentinetta und der Engländer Namens Parie»!
warben schwer verletzt.' ...
sBraud in einem Klo st er.s Vorgestern brach, wie!
man uns aus Bukarest schreibt, in dem Kloster B aratik!
bei Piatra-.Heamtz ein Feuer auS. welches dieses schönste und!
größte Kloster Rumäniens sowie etwa IM in der Näh« befind»'
liche Häuser vollständig einäscherte. Der Schaden beträgt ungefähr'
eine halbe Million. Weder die Objecte noch die Einrichtung waren
versichert.
(Selbstmord eines bulaarischenAdvocateu.s
Vorgestern ist der in Rnstschnk etablnte Advocat Peter Penew!
hier eingetroffen, um sich wegen eines langjährigen Leidens mit!
Wimer Aerzten zu berathen. Gestern Abends hat sich nnn der
Advocat, bevor er noch ärztlichen Rath eingeholt hatte, in den,
Donaucanal gestürzt und ist ertrunken. Die Leiche wurde geborgen!
und in die Todtenkammcr am Tabor gebracht.
sBom Münchener S ch a ch c 0 n g r e s se.s Au->
München wird uns berichtn: Samstag Abends wurde der!
Congreß des Deutschen Schachbundes mit einem BegrüßnngS»!
abend für die Gäste im festlich geschmückten Congreßlocale inr!
,Hotel Krruzbräu"- eröffnet. Auf einem Podium erheben sich:
aus_ einem Hain! von Lorbeer und Palmen die Büsten des!
Prinz-Regenten und des Kaisers Wilhelm. In!
der Nische erblickt man das Wahrzeichen des Bundes, ein«
riesiges Schachbrett, schön bekränzt und von einen: Wald von!
Zahnen Umgeben. Segen J /?9 llhr ergriff der Vorsitzende bea s


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 20 ]
eene a- -- Wien, Sanutag W
grausamen Feind. Kommt ihr a» ihn, so wißt: Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht
gemacht. Führt eure Waffen so, daß auf tausend
Jahre hinaus kein Chinese es wagt, einen
Deutschen scheel anzusehen. Wahret Mannes­
zucht! Der Segen GotteS sei mit euch, die Gebete eines
ganzen Volkes, meine Wünsche begleiten euch, jeden
Einzelnen. Oeffnet der Cultur den Weg »ei» für allemal!
Nun könnt' ihr reisen! Adieu, adieu, Kameraden!“
Den obigen Text theilt der Berichterstatter deS „Local-
Anzeiger" mit. In dem Bericht über die Rede, welche
das Wolff'sche Bureau ausgibt, fehlt der
Passus, welcher besagt, „daß kein Pardon gegeben und
leine Gefangenen gemacht werden dürfen".
Berlin, 23. Julb (Privat.) Das Wolff'sche Bureau
bat über die Rede des Kaisers in Bremer­
haven Zwei Versionen verbreitet.- In der
ersten, die heute spät in der Nacht zur Ausgabe gelangte,
fehlt der Passus, welcher besagt, .daß kein Pardon
gegeben werden solle*, in der zweiten, welche mittel''
einer Sonderausgabe in früher Morgen­
stunde an die Redactionen versendet wurde, i st
djeser Passus enthalten.
v Urtheile über die Rede des deutsche« Kaisers.
;' Berlin, 28. Juli. (Privat.) Das „Berliner Tage­
blatt" spricht Zweifel aus, ob die Rede des Kaisers
wirklich so gelautet hat, wie die Privatberichte melden.
Sollte die Rede aber wirklich in dieser Fassung gehalten
worden sein, so dürfte sie, schreibt das „Tageblatt", im
Jnlande und Auslande nicht mehr die Zu­
stimmungfinden, die seinenfrüheren gegen China
gerichteten Worten zu theil geworden ist. „Pardon wird
nicht gegeben und Gefangene werden nicht gemacht," soll der
Kaiser den Truppen gesagt haben. Was kann das heißen?
China ist ein Land von Hunderten von Millionen
Menschen. Selbstverständlich kann der Kaiser
nicht meinen, daß man diese alle oder auch nur
ihre größere Mehrheit todten solle. Er kann nur
die Bewaffneten haben bezeichnen wallen, die sich den
.Truppen entgegenstellen. Auch diese können
Hunderttausende zählen. Sollen sie sämmt­
lich niedergemetzelt werden, auch wenn sie sich
-ergeben wollen? Das widerspräche allen Gebräuchen des
Völkerrechtes. Aber man wird sagen, das Völkerrecht
existirt nicht gegen die Ch i n esen. ,Sie selbst
hcwen sich außerhalb seiner Grenzen 'gestellt.
Nun wäre es zwar an sich d i s c u t a b e l, ob die auf ihr
Völkerrecht stolze Culturwelt plötzlich sich selbst durch frei­
willigen Verzicht auf seine humanen Gebote
degradiren wolle, weil ihr Gegner sich entehrt hat.
Aber selbst wenn man annimt, daß hiefür Neigung vorhanden
^oüre, ist es doch sicher, daß eine solche Neigung
wicht bei allen Mächten obwalten wird. Die
A«Weisung des Kaisers, absolut keinen
Pardon zu geben und keine Gefangenen zu
machen, scheint darum geeignet, einen Keil in das
Einvernehmen der Mächte zu treiben.
-Das „Tageblatt" weist ferner darauf hin, daß der
.Kaiser wol seinen Soldaten befehlen
könne, keinen Pardon zu geben, aber nicht denen der
anderen Mächte, mit denen die deutschen Soldaten
cooperiren sollen. Jedenfalls werde nach den Grundsätzen,
die der Kaiser für die Action der Truppen in China prociamirt
habe, in mehreren Staaten keine Stimmung
mehr dafür herrschen,Deutschland den Oberbefehl
der chiu esisch en Expedition anzuvertrauen.
Endlich bestehe ein scharfer Widerspruch zwischen
der Aufforderung, keinen Pardon zu geben,
und der Ermahnung, der Cultur einen Weg zu
bahnen. Denn eS wäre eine seltsame Cultur, die
für die Kriegführung die längst überwunde nen Sitten
der alten Barbaren wieder einführen wollte.
jComitts, Freiherr v. R e i ch l i n- M e l d e g g, das Wort zu
herzlicher Begrüßung der Gäste. Redner sprach den Persönlich­
leiten, welche Preise gewidmet babeu, den wärmsten Dank aus.
Redner ließ sein Willkommen in ein Hoch auf die Gäste aus­
gingen. Nach kurzer Pause dankte Professor Berger aus
Graz namens der Gäste. Mit dieser Rede schloß der offtcielle
Theil des Abends, der sich in gemüthlichem Beisammensein
«och stundenlang hinspann.
sD i e Hitze.) Der gestrig« kurze Gewitterregen ist uns
die ersehnte Abkühlung schuldig gebuebcn. Der heutige Tag
setzte ganz im Sinne seiner Vorgänger ein. Es ist ein schwacher
Trost, daß es beispielsweise in Paris noch ärger ist. DieS-
bezügllch meldet ein Telegramm vom heutigen Datum: Gestern
ereigneten sich hier etwa v i c rzi g Fälle von Sonnen»
sttch, von denen dreizehn tödtlich verliefen.
sDefaulter.s Nach §. 28 des WertreglemcntS wurde Herr
Brla R o z i o als Defanlter erklärt und von allen unter Aufsicht
des Jockey-Clubs für Oesterreich sichenden Bahnen aoSgewiesen.
IGroßeS Kottingbrunner Handicap.) Nach
der letzten Reugeldcrklärung sind in dem großen Kottingbrunner
Handicap ('12,000 K.. 2000 Meter), das am Dienstag zur Ent-
scbeiimng kommt, noch 23 Pferde startberechtigt, und zwar: Rio
Tinio 67 */ü, Jelemas, Philister 62*/?. Aablanica 59. Diver 58,
Valaki. Leader 57V-, Sandwich 57, Aldomas 54*/-. Garcia,
Boldog 53*/-. Küloncz 52, Da kommt sie, Ladno 50*/-, Ucale-
gon 49*/-. Häng di an 48*/-, Scharbe 46*/-, Dreyfus 46,
Gayette 45. Walkover 44*/-, Allando 43, Hommr B right 42,
Contra-; 39 Klgr.
ID er abgestürzte Militär-Rechnung S-
Osl'icial Morschek.s Heute Nachmittags um 3 Uhr findet
von der LcichcnhosCapclle deS Garnisonsspitales Nr. 1 aus daS
Lcichenbcgängniß des am 23. d. M. vom Großglockner abge­
stürzten Militär-Rechnungs-OfficialS der Fachrechnungs-Abchei-
tuug des Reichs Kricgtzmmisteriums, JulmS W o r f ch e k, statt.
Die Leiche wurde von der Lnteepris« äe« pompe* fnnibres
nach Wien gebracht. Der vom Vater deS Abgestürzten, dem
k. und k. Ober-Thierarzte Andreas W o r f ch e k, gezeichnete
Partczettel besagt, daß das einzige Kind, geblendet von Gottes
herrlicher Schöpfung, inmitten der Alpen m der Nähe deS Groß­
glockner, in Folge eines Fehltrittes am 23. d. M. abstürzte
und seinen Tod fand. Der Verunglückte stand im 48. Lebens­
jahre.
lS ch i s8 v e r k e h r.j Der Lloyddampfer „Urano" ist dm
25. von Victoria nach Rio- de- Janeiro, „Triefte" am 26. von
Singapore nach Penang abgegangen. Der Lloqddampfn .Franz
«erdmand" ist heute von Hongkong in -Tokohama emgetMen.
28rJulf 1900
i
Sr: 12905
„Kurz," so schließt daS „Tageblatt", „wie man sich auch zu
de« nach Berlin gemeldeten Worten des Monarchen stellen
mag, immer muß man zu dem Schlüsse gelange«, daß sie
in dieser Weise keinesfalls gefallen sein können."
London, 28. Juli. (Privat.) Der „Daitz Graphic*
tadelt die Rede, welche der deutsche Kaiser an
die nach China abgehenden Truppen gehalten. Der­
artige Reden erzeugten den Eindruck, daß die europäi­
schen Mächte geneigt seien, in dem bevorstehenden
Feldzuge keinen Unterschied zwischen Schuldi­
gen und Unschuldigen zu machen. Wenn dieser
Eindruck sich in China geltend mache, so würde er die
Aufgabe der Mächte nur erschweren und
Widerstand Hervorrufen, während jetzt jede Wahrschein­
lichkeit vorhanden ist. den Frieden zu erhalten. Wir
glauben nichf einen Augenblick lang, daß die Mächte eine
solche Absicht haben, denn sie würde ebenso unklugwie
unchristlich sein..
Die Abfahrt der ostastatische« Leebrigade.
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Ueber die Ausfahrt der
Truppen aus Bremerhaven wird noch weiter berichtet:
Gegen 11 Uhr war die Einschiffung der Truppen auf der
„Batavia", der „Halle" und der „Dresden" beendet. Die
Truppen verließen nunmehr wieder die Dampfer und
nahinen auf dem räumlich sehr beschränkten Platze vor der
Lloydhalle, ohne Gewehre, zur Besichtigung durch den
Kaiser Aufstellung. Auf der Tribüne für den Kaiser,
von der aus er sich von den hinausziehenden Truppen ver­
abschiedete, war eine Art Thron, ein von Segeltuch über­
zogenes Katheder, errichtet worden, zu dem eine ebensolche
Freitreppe hinaufführte. Diese bestieg der Kaiser, nach­
dem er die Front abgeschritten hatte, und den ein­
zelnen Truppenteilen guten Morgen gewünscht hatte.
Er trug die Uniform deS ersten Marine-Bataillons; neben
der Rednertribüne nahmen die Kaiserin, Prinz und
Prinzessin Heinrich, Reichskanzler Fürst Hohenlohe,
die Prinzen, Staatssecretär Gras Bnlow, Fürst Eulen­
burg, sowie weitere Würdenträger Aufjiellung. Der Kaiser hielt
die bereits wiedergegebene Ansprache. AuS den Kreisen deS in der
Lloydhalle versammelten Publicums ertönten an vielen Stellen
vereinzelte Bravos, ebenso machte das kurze „Nun
könnt' ihr reisen, Adieu Kameraden Ist am Schluffe starken
Eindruck. Generalmajor v. S ch w a r z h o f f als
Führer der Brigade antwortete mit kurzen kräftigen
Worten. Darauf ertönte das Commando: „Die Mann­
schaften an Bord, die Herren Officiere zu Sr.
Majestät dem Kaiser!"
Während nun die Mannschaften mit erstaunlicher
Schnelligkeit an Bord zurückkehrten, versammelte der Kaiser
das OsficiercorpS um sich zu einer letzten intimen Abschied-
»ahme. Das dauerte fünf Minuten, und kaum zwanzig
Minuten später waren sämmtliche Truppen, Officiere
und Mannschaften an Bord zurückgekehrt, und hatte die
„Batavia", als erstes der anslaufendcn Schiffe, die
Anker gelichtet. Als das Schiff sich in Bewegung setzte,
floffen viele Thränen in der Gruppe der OfficierSfrauen
und Mütter. Don den Mannschaften hatten nur wenige
Gelegenheit gehabt, sich in Bremerhaven von ihren
Angehörigen noch zu verabschieden. Unter Tücherwehen
und Hurrah-Rufcn der Menge, welche bis weit hinaus
die Kais und den Teich dicht besetzt hielt, glitt die „Batavia"
dahin. Ihre Capelle hatte daS „Deutschland, Deutschland
Über Alles" angestimmt, das dann, alS sie die kaiserliche
Dacht „Hohenzollern" passirte, durch „Heil dir im Sieger­
kranz" abgelöst wurde. Ein Theil der Mannschaft war auf­
geentert, der Rest der colossalen Belegschaft hatte an Bord deS
Schiffes Aufstellung genommen. Ein dreifache« Hurrah be­
grüßte den Kaiser, der auf der Commandobrücke der „Hohen­
zollern" stand; er^salutirte und winkte den ausziehenden
Kriegern grüßend zu. Um 2 Uhr war die „Batavia" aus­
gelaufen, um 2 Uhr 20 Minuten folgte die „Dresden" und
um 2 Uhr 40 Minuten die „Halle".
Bo« de» Gesandte« in Peking
London, 27. Juli. Im Laufe der Debatte deS
Unterhauses über den Nachtragscredit erklärte
Pritchard Morgen, er habe auS glaubwürdigster
Quelle die Nachricht erhalten, daß sowol der englische
alS auchdie übrigen fremden Gesandten inPeking
am 24. d. noch am Leben waren. Redner frage die Re­
gierung, ob sie hievon Kenntniß habe.
London, 28. Juli. (Privat.) Die hiesige chinesische
Legation empfing folgendes Telegramm von Sheng:
Ein am 24. Juli erlassenes kaiserliches Dekret
sagt, eS ist glücklich, daß alle ausländischen Vertreter, mit
Ausnahme Ketteler'S, sich ist Sicherheit und unver­
letzt befinden. Victualien, in Gestalt von verschie­
denen Brotstoffen, Gemüsen und Früchten sollen allen
Legationen geliefert werden, „um unsere Höflich­
keit zu bethätigen".
Die „Times" bemerst dazu, es ist nichts Geringeres
als eineBeieidiguag derGefühle und derJntelli-
genz der civilisirten Welt, daß eine Depesche wie
die Sheng'S ihr ernstlich übermittelt wird. Wenn eine
Spur von Wahrheit in allen diesen Betheuerun­
gen ist, so brauche» die chinesischen Behör­
den die Legationen nicht mit Brot-
stoffen, sondern lediglich mit Telegraphen-
Formularen zu versehen, damit wir von den Lippen
unserer Landsleute v e r n e h m e n, daß sie wohlbehalten
und unversehrt sind. Bis wir diese Versicherung von
ihren Lippen haben, sind kaiserliche Dekrete,
wie die, welche Sheng übermittelt oder zusammenbraut,
nicht daS Papier werth, worauf sie
geschrieben sind.
Der hiesige japanische Gesandte sagte gestern
z« einem Journalvertreter, aus der Politik deS
Mikado gehe Hervor, daß die japanische Regie­
rung fürchte, daß in Peking sich daS Schlimmste
ereignet habe, daß die chinesischen Versiche­
rungen hinsichtlich der Sicherheit der Europäer
nicht im Mindesten Glauben verdiene«.
Andererseits behauptet das Unterhausmitglied Prit--'
ch a r d M o r<g e n, er besitze die positive Mitthei-l
lung, daß die Gesandten und übrigen Fremden
in P e k i n g am 24. I u l i l e b t e n.
Eine Shanghaier „Times"- Depesche meldet,
Li-Hung-Chang ersuchte Duan undDuanschikkai,
kn Peking daraus zu dringen, daß die Gesandten
nach Tientsin eöcortirt werden. j
Conger'S Antwort— eine Fälschung.
London, 28. Juli. (Privat.) Aus Washington
wird vom 27. Juli gemeldet: DaS Staatsdeparte-s
ment empfing die Meldung, die es sicher macht, daß*
Sheng wie Duanschikkai den amerikanischen!
amtlichen Codex verstehen, mithin in der Lage
waren, H a y'S D e p e s ch e an C o n g e r und. die Ant­
wort darauf zu verdolmetschen. Das Departement
habe daher alle Hoffnung aufgegeben, daß die
angebliche Antwort echt sei.
Li-Hung-Chang.•
London, 28. Juli. Reuler's Office meldet aus/
Hongkong: Der Führer des chinesischen TranS-'
portdampserS, der in Canton Kohlen einnimmt, er­
stark, er fahre unverzüglich nach Shanghai, um 8{*
Hung-Chang zurückzuholen.
Admiral Seymour'S Expedition.
Berlin, 27. Juli. Das in der „Norddeutschen All­
gemeinen Zeitung" veröffentlichte Tagebuch des Capitäns
zur See v. Used o m besagt: DaS deutscheLandungs-
corps zählte 25 Officiere und 527 Mann mit vier
Maschinengewehren und ging am 10. Juni mit Admiral
S e y in o u r unter b e st ä n d i g e n Kämpfen mit den!
Boxers bis Langfang vor. Die deutschen V e r l u st e:
sind gering. Am 16. Juni beschloß der Kriegsrath den!
Rückzug, da die Verbindungslinien unterbrochen^
waren. Am 18. Jnui fand ein heftiger Kampf mst!
den Boxers statt, die durch den deutschen Sturm am
rechten Flügel geworfen wurden. Die Gefechte,
hielten auf dem ganzen Rückmarsch, welcher längs!
des Peiho ausgeführt wurde, an. Am rechten Ufer comman« j
dirte Usedoni Deutsche, Russen, Japaner und!
vier englische Geschütze. Am 21. d. wurde j
Peitsang genommen. Tapesmärsche waren jetzt!
unmöglich, weßhalb Nachts marschirt wurde. Am*
22. d. hatten die Truppen zwei Tage nicht abge­
kocht. Bei der Erstürmung des A r s e n a ls waren diel
Deutschen zuerst aus den Wällen, wobei sie 6 Todtal
und 16 Verwundete hatten. Am 25. Juni erfolgte der;
Entsatz, am 26. der Einmarsch in Tientsin.
Drohende Stimmung in Canto«.
London, 28. Juli. Aus Hongkong wird gemeldestLj
In Canton sind überall Placate befestigt, worin die 83e*j
völkerun g aufgefordert wird, sich zu erheben, diez
chinesischen Beamten und die Fremden zu tödte
und den Stadttheil Schannien zu plündern und'
niederzubrennen. Bisher herrscht in Canto« R u hnj
Der amerikanische Kreuzer „Buffalo" und der btfci
tische Kreuzer „Mohawk" sind, ersterer auS Colombo,-
letzterer auS Auckland, hier eingetroffen. /o.;
Ruhestörungen i« PS««««. '"'D
Washington, 27. Juli. Der ameriiani schj«
Eons ul in Shanghai telegraphirt, das Zoll«nr«
meldet neue Ruhestörungen, die gestern in AünnaE
vorgekommen sind.. AI
Bon der r»Mch-mandsch«rische« Grenze.
Petersburg, 28. Juli. Ein Telegramm deß
Generals Grodekow aus Chabarowsk vom-
26. d. M. meldet: Eine Colonns des Genera^
S a ch a r o w in der Stärke von 200 Mann erreichte am!
22. d. M den Posten von Lauschi am linken Ufa:!
des Sungari. Der Dampfer „Gazimur* eröffnete!
das Feuer gegen das Fort von I mpani.: Diü
Chinesen vertheidigten sich durch unregelmäßiges
Schießen und flohen schließlich gegen Norden. Die
Truppen des Generals Alexejcw wurdm drei
Werft weiter nördlich ausgeschifft In den
Erdwällen wurden Gewehre, sowie eine Menge!
Papiere, Dokumente und Siegel vorge-!
funden.- Die Forts von Lauscht wurden d em ol'rt
und die Häuser verbrannt. Die Bewohner des
Dorfes A j u 1 1, oberhalb von Lauscht, flohen, nach­
dem sie ein Boot des Dampfers „Odessa" ge*
plündert hatten. Eine uffurische Kosakensotnie wurde
nach Ajuti dirigirt, um daselbst die Gezen zu eni-t
wassnen. Sie fand den Ort leer. Die Forts von!
A i g u n wurden v e r b r a n*n t Die chinesischen!
Häuser sind mit Artillerie und Jnfantersel
Lischt."
General Selivanow meldet unter dem 23. d.-?■
Di« Kosaken-Bevölkerung im Amur­
gebiete und die Civilbevölkerung irNs
Primorski's checkn Gebiete wurden bewaffnet
mch mit Patronen versehen.*
General Maziewsky telegraphirt unter dem
28. d.: General Orlans befahl am 23. d.. daß eine-
Compagnie der Schutzwache von Abayajiu vorrucke!
und die Ingenieure der chinesischen Bahn allsogleich
die Arbeiten von der Grenze aus vor-!
nehmen.- Das Verchneudinsci'sche Regiment wmche gegen
detl Dailainor-See dirigirst
Weiters ist am. 23. d. die erste Truppend t v
stärkung aus Zabajkalsk in Blagowtt-
sch e n s k eingetroffm. Die übrigen Truppen wurden
eiligst nach S r j e t e n s k dirigirt.
Ingenieur S v j a g i n telegraphirt cms der Station.
Potzranitschnaja vom 25. d. an den Finanz-!
minister: „Das östliche Detachement hatte bei E ch o ein
Scharmützel mst dm Chinesen, wobei 260 Chi^
nesen getödtet wurden. Unter den Chinesen
herrscht P a n i a u e. Arbeiter und Bewohner fliehen:
Alle Beamten befinden sich wieder »uf i h re N
s often Der Eisenbahnverkehr von Grobe-
o wo bis Mureni ist frei» Gegm 10,000 Mann!


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 21 ]
v
»Site 8
Nr. 12905
"*7 tsg-fi
tfH®,
^ Wien,* Samstag■
chinesischer Arbeiter sind geflohen.' Der Elfen«
bahn verkehr mit CH arbin P »«stört.*
Das Organ für; Handel und Mcknü-
factu r meldet: „Beim russisch-mand schuri.
schen Detachement jnacht sich ein Mangel an
Munition bemerkbar, '"weßhalb, eine Werterbe,
w e g u n g gegen die chinesischen Truppen zweifel­
haft ist. Dagegen ist es möglich, die n ö r d l i ch e n
chinesischen. Truppen- von, denjüdlichcn' zu j f o»
ljren.",^^ -s
Aus D s ch a l i n d a wird s vom 25: d: gemeldet r
Fünf Dampfschiffe tmnsportiren das CorpS
des Generals Snbotitfch den Amur ab­
wärts nach Blagoweschensk.
Petersburg, 28. Juli.- Ein Telegramm deS Chef«
der Stadtbankfiliale in Bl a g ow est sch e nsk,
JakubowSki, meldet vom 22. d.: Nach einer sieben
Tage andauernden Beschießung brachte heute
ein Dampfer Munition aus ChaborowSk. Gegen­
wärtig wird ein stärkeres Feuer unterhalten.
Ein Telegramm vom 23. d. besagt: Die Gefahr
für die Beschädigung de« Kassengewölbes war
groß, ist jedoch gegenwärtig vorüber. Unser unbedeutendes
Detachement kann mit Freiwilligen die Stadt bis zum Ein­
treffen von Derstärkungen halten.
Berlin, 28. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner N e u e st e n N a ch r i ch t e n" ge­
meldet: „Der hiesige chinesische Gesandte Dang-
D u e benachrichtigte seine Regierung,, daß der A u f r u h r
in der Mandschurei eine für China bedrohliche
Wendung angenommen habe, und bat, schleu-
nigst energische Maßregeln zur Unterdrückung
des Aufstandes zu ergreifen und die Ruhe wieder herzu­
stellen, da China andernfalls fchwere Nach-
theile zu gewärtigen habe.".
Aus West-Turkestm».''"
Petersburg, 27. Juli. General Iwanow tele-
graphirt aus T a s ch k e n d vom 26. d. M.: Der russische
Consul in Kuldscha meldet, daß die Post der
Sicherheit wegen auf chinesischem Gebiet nur
tagsüber Verkehre. O f f i c i e l l seien die Be­
ziehungen zu den Chinesen z ufrieden stellend. ES
wurde verboten, falsche Gerüchte zu Verbreitens
Sujdun ist unruhiger als Kuldscha. Den
Kirgisen wurde befohlen, sich am I l i- F l u s s e
zu sammeln. Die Kalmücken von BartalinSk
werden kriegsbereit ausgerüstet. -••
;•; '■ Reue französische Commandanten,
f" Paris, 28. Juli. Dem „Journal" zufolge wird
-General Boyron am 12. August nach China abgehen,
während der zum General-Gouverneur von
Indo-China ernannte General Dodds sich erst am
26. August au seinen Bestimmungsort begibt.
GesnndhettSregeln für die Truppen in China.
Wien, 28. Juli.
c~ Der ftanzöfisthe Marineminister de Lanesian hat als ärzt­
licher Fachmann den nach China ziehenden Truppen einige
!Mnke und Rathschläge über das Klima, über Krankheiten,
'Lebensweise u. dgl. gegeben. Während der jetzt eingetretenen,
Pom Juli bis October dauernden Regenzeit steigt die Wärme
-'bis auf 32 Grad Und höher im Monat August und 18 bis
>22 Grad im September, fällt aber im October' auf Ist bis
!12 Grad. Die Flüffe treten aus und überschwemmen das
- ganze Land, so daß die ohnedies schlecht unterhaltenen Wege
-unbenützbar werden. Es herrschen heiße Südwinde vor. Vom
l November bis Ende Januar tritt sehr starke Kälte ein, es herr­
ischen Nord- und Nordostwinde, welche dicke Wolken eiskalten
i Staubes über das Land jagen. Die Wege sind fußhoch mit
Staub bedeckt, in den die Räber der Wagen halb versinken.
Das Trinkwasser ist überall schlecht und gesundheitsschädlich,
! weßhäüb die Truppen, wie es die Chinesen thun, nur Thee
trinken dürfen uud Wasier niemals in nicht abgekochtem Zn-
stände. Destillirtes oder sterilisirtes Wasier ist nur für
Hospitäler u. dgl. zu beschaffen, nicht für marschirende
Truppen, und es muß den Soldaten der kleine Tas'chen-
Flltrirapparat, System Lapeyrere, mitgegeben werden. Me
Brunnen haben gesundheitsschädliches Wasser, und es ist daher
ihr Wasier mit übermangansaurem Kali, und zwar 10 Gramm
^aus den Liter, trinkbar zu machen oder zuvor mit Holzkohle,
Kalk und Sand zu reinigen. Die Truppen erhellten einen Vor­
rath. von 250 Kilogramm übermangansaurem Kall. Ganz be­
sonders wird gewarnt vor den verschiedenen in China massen­
haft vorhandenen Schnapsarten, welche im Handel schon zn
30 bis 40 D. für den Liter zu haben sind, und welche alle
in hohem Grade gesundheitsschädlich find. Fleisch, GeMgel,
Wild, Gemüse und Früchte sind nn Ueberfluß vorhanden, der
Genuß von Schweinefleisch ist zu verbieten, da die chinesischen
Schweine meist finnig und trichinenhältig find. Ebenso dürfen
Flußfische und Krebse nicht 'genossen werden, da dieselben
wegen der Verunreinigung der Flüsse in hohem Grade schäd­
lich sind. Was nun die Hauptkrankheiteu anbetrifft, welchen
die Truppen ausgesetzt sind", so herrscht in der Niederung des
Petho Sumpsiieber vor, dem die Aerzte mit allen Mitteln
vorbeugen müssen. Weiter hat man das ganze Jahr hindurch
Pocken, daher ist Impfung dringend geboten. Neben Hihschlaq
und Anstauungen der Leber, im Sommer und im Herbst sind
die gefährlichsten Feinde der Truppen die Diarrhöe, welche sehr
häufig in Cholera ausartet, und es sind daher die mit
wollenen Leibbinden zu versehenden Leute strengstens darauf
hinzuweisen, daß sie die geringsten Anzeichen sofort dem Arzte
zur Anzeige bringen. Im Winter sind Erkrankungen der
Athmungswerkzeuge häufig, ebenso Rheumatismus,_ Typhus
und Diphtherie.'
Letzte Nachrichten aus China.
Shanghai, 27. Juli. (Reuter-Meldung.) Auanschik-
kai telegraphirte, daß die fremden Gesandten am
L4. d. wohlbehalten und mit Lebensmitteln ver­
sorgt waren.'
London, 28. Juli. Wie „Daily Express" aus
Sh an ghai vom 26.d. meldet, erklärte Li-Hu ng-Chang,
daß die fremden Gesandten sich schon auf
dem Wege nach Tientsin befinden, wo sie
Sonntags eintreffen sollen.
Demselben Blatte wird aus Shanghai vom 27. d.
gemeldet: Li-Hung-Chan-z empfing, die Nachricht,: daß
3Veu© FVelo liesse- 28 Juli 1000
Prinz Tuan getödtet worden fei. Die Boxers
seien in letzter Zeit in zwei Parteien getheilt gewesen. Die
eine wollte die MandschuS niederwerfen und die Ming-
Dynastie wieder aufrichten, die andere trat für Tuan ein.
Ist dem verzweifelten Kampfe außerhalb der östliche» Thore
der Stadt sei die Partei Tuan's: geschlagen worden und
Tuan selbst gefallen.
Der „Standard" meldet anS Tschifu vom 25. d.:
Nach amtlichen Berichten aus der Provinz Petfchili feien
dort achtzehn Missionäre niedergemetzelt
worden.
Die .Dimes" erfährt anS Shanghai: Sin Mit­
glied der englischen Baptisten-Mission telegraphirt aus
Sinangfu, daß die Christe« von Schenfi
niedergemetzelt worden seien. Fünf Ausländer
seien getödtet worden. Hilfe sei dringend nöthig.
Wie die „Times" aus Shanghai vom 26. d. meldet,
begab sich General Gaselee nach Taku., .;..
-; r- Verlobung im Kaiserhause. 7''"
; Wien» 38. Juli.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt au der Spitze deS
amtlichen Theiles nachstehende Verlautbarung:
„S. kaiserliche und königliche Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Peter Ferdinand hat sich mit Allerhöchster
Bewilligung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät mit Ihrer
königlichen Hoheit Marie Christine, Prinzeffin von
Bourbon-Sicilren, Tochter Ihrer königlichen Hoheiten
deS Prinzen AlphonS von Bourbon-Sicilieu, Grafen von Caferta,
und der Prinzeffin Antonia von Bourbon-Sicilim, verlobt."
Erzherzog Peter Ferdinand ist das vierte Kind
. aus der Ehe Ferdinand's IJ\, Großherzogs von Toscana,
mit der Prinzessin Alice von Parma und wurde am
12. Mai 1874 in Salzburg geboren. Er ist Hauptmann erster
Classe im Infanterie-Regiment Nr. 98 Freiherr v. Joelson.
Seine Braut Marie Christine Prinzessin von Bourbon-
Sinken wurde am 10. April 1877 in Cannes geboren und
steht somit im 24. Lebensjahre. Ihr Vater ist ein Halbbruder
Franz II., des letzten Königs beider Sicilien, der bekanntlich
mit einer Schwester weiland unserer Kaiserin vermalt war.
Die Anzeige der Verlobung des Erzherzogs Peter Ferdi­
nand mit der Prinzessin Marie Christin^ traf gestern Nach­
mittags telegraphisch sowol beim OberAofmcister-Amte, als
beim Ministerium des Aenßxrn ein. Die Nachricht hat selbst
in Hofkreisen insoferne überrascht, als Niemand von der gegen­
seitigen Neigung des Paares eine Ahnung hatte. Die Familie
des Grafen von Caferta hat fest Langem ihrn ständigen
Wohnsitz in Cannes. Der Graf war'"nur äußerst selten zum
Besuche des Wiener Hofes hier, und die Prinzessin Marie
Christine soll nur zweimal, beidemale aus Anlaß von Trauer-
feierlichkesten, in Wien geweilt und nie an einer Hoffestüchkeit
theilgenommen haben. Deßhalb ist auch die Prinzeffin selbst in
Hoftreisen wenig, in der Wiener Aristokratie gar nicht gekannt.
Sie wird als änmuthige, äußerst liebenswürdige Erscheinung
geschildert. Sie besitzt eine besondere Vorliebe für Musik. Wie
bekannt, ist auch Erzherzog Peter Ferdinand ein großer
Musikfreund. Der Erzherzog soll erst seit ganz kurzer Zeit zn
Besuch bei der Familie seiner nunmehrigen Braut weilen. Be­
züglich des Zeitpunktes der Vermälung ist hier bisher nichts
bekannt. Gewiß ist nur, daß die VetmalungSfeier, nachdem
die Braut nicht direct zu de« Mitgliedern des Wiener Hofes
zählt, nicht in Wen, sondern im Hause der Eltern d« Braut
in.Cannes stattfinden wird.
Erzherzog Peter Ferdinand besitzt, wie oben erwähnt,
eine hübsche musikalische Begabung, und mehrere seiner Werke
haben in der Oefsentlichkeit viel Anklang gefunden. Von den
Werken des Erzherzogs seien die Walzer „Nur du", „WaldeS-
zauber" und „Traute Gedanken", die Märsche „Hoch unseren
tapferen Fahnen!" und „Struber-Marsch", der Ländler
„Dahoam", die Polka Franc aise „Schelmchen" und ein Lied
,/n Dirndl sei Herzload" erwähnt. Einzelne dieser Compo-
sitionen hat der Wen« Männergesang-Berein bei seinen
Liedertafeln zum Vortrag gebracht.
Telegramme -es Torrespon-eaz-Dureaa.
Paris, 28. Juli. Dem „Mattn" zufolge stünden für
die nächste Zeit bedeutende Veränderungen im Ober­
kommando der Landarmee bevor.
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter melden, daß der
Präfect des Seine-Departements, deSelves, zum Gou­
verneur von Algerien an Stelle Laferriire's
und dieser zum ersten Präsidenten des Cassa­
tion shofeS ernannt werden soll.
London, 28. Juli. (Unterhaus.) Der Nach-
tragScredit von 11'/, Millionen Pfund Sterling wurde
mit 87 gegen 12 Stimmen angenommen.
Reworleans, 27. Juli. Gestern Nachmittags wurden
zwei Polizeibeamte von ungarischen Staats­
angehörigen getödtet.
Dir Borgänge in Serbien.
Belgrad, 28.Juli. Die officielle Verlobung
deS Königs findet heute statt.
In der Depesche vom 26. d. über da- Glück­
wunschtelegramm deS CzarS an König Alexander
anläßlich der Verlobung desselben hat eS irrthümlich „Ver-
mälung" anstatt Verlobung geheißen.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hof marschall wurde
Oberstlieutenant des Generalstabes Milivoj Nikolajevic
ernannt. Der bisherige Hofmarschall Oberstlieutenant Lesch-
janin bleibt zur Disposition. Oberstlieutenant Nikolajevic,
welcher früher Adjutant des Königs Alexander war, genießt
besten volles Vertrauen. Zum ersten Adjutanten deS Königs
wurde der bisherige Militär-Attache in Konstantinopel,
Oberst Lazar Petrovic, ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlager von Ban-
jitza nächst Belgrad war König Alexander von dem
Kriegsminister Basic, dem Chef des Generalstabes General
Zinzar M a r k o v i c, dem Commandanten der Cavallerie-
Division General 8 a z a r e v i c, den Obersten B a n l i c
und Belikovic und dem Oberstlieutenant des General­
stabes Nikolajevic begleitet. Im Lager lebhaft be­
grüßt, theilte der König den Truppen seine Verlobung
mit, vorauf er mit Gefolge nach Belgrad zurückritt. Auf
dem Rückritte begab sich daS Gefolge in die Wohnung der
Braut des Königs, um die Glückwünsche, der
Armee darzubringen. •'
Belgrad, 28. Juli. (Privat.) Es verlautet, daß in
Folge der Enthebung des GarnisSns-Commandanten, welcher
sich geweigert hat, König Milan im Falle seiner
Rückkehr zu verhaften (?), 37Officiere verschiedener
Waffengattungen ihr Abschiedsgesuch eingereicht haben. DaS
Garnisons-Commando dürfte dem General G j u k i c S über­
tragen werden. Sehr lebhaft werden die täglichen langen
Besuche des russische« Geschäftsträgers Mansurow am
Hofe commentirt. Derselbe hatte auch mit dem Minister-
Präsidenten eine lange Unterredung. y
Englisches Oberh)-Bllr«rl.I "V"’-
London, 27: Juli.- Lord Rosebery führt Sür,-
die Lage der Dinge möge srch feitder Rede
Lord Salisbury'8 gebessert haben, jedoch
nicht überall.' Niemflno könne den Fuß auf bett
Conttnent setzen, ohne zu bemerken, daß Eng.'
land von einer Atmosphäre von Feindschaft
umgeben sei, wie sie die Geschichte des L a rSd e i
niemals aufzuweisenhätie.: Lord S> dlis-
bury's Versicherungen seien nicht über«
zeugend. Eine einzige Erklärung Wolseley'S,
daß die Nation für alle Fälle vorbereitet fe^
würde mehr Ueberzeugung gewähren, als tausend
Reden in der Primrose-Loge.:
Kriegsminister Marquis of Lastsdowni
bemerkt, abgesehen von der großen Armee in Süd«
Afrika^ seien itt England selb st mehr Leut«
unter den Waffen, als Baraken für sie vor-^
Handen sind. Lord Kimberley spricht sich
gegen die ZnmnchuNg Lord Rosebery's aus, daß der
Oberbefehlshaber über politische Angelegeu«
Herten im Hause sprechen solle. ..
Der Krieg in Süd-Afrika. 3V-.
Lottdo», 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts*
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General French ist
am 25. d., Abends, in der Nähe von Middelburg er­
schienen und sah in einer Entfernung von siebe« Meile«
den Feind in großer Unordnung sich zurück«:
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen weil:
abgesperrt. j
General Hunter besetzte FourieSbur^ wo «t
die Frau des Präsidenten S t e y n antraf. s
London, 28. Juli. Wie „Daily Mail" aus Leriba
meldet, haben sich am 25. d. 200 BoerL in Ficksbyrgj
ergeben.
Ueberfalleue Schulkunden.^
(Telegramm bet .Neuen Freien Prelle'.).»
Dettau, 28. Juli. Gestern Vormittags wurden im Stadt­
parke drei städtische Schulknaben von nenn slovcni-
scheu Schülern der sogenannten Umgebungsschnle überfallen.
Hiebei wurde einer der überfallene» Kuabm NammS
Goritschek durch fünf M esserstiche schwer verletzt. —,
Amtliches.' M
(As» dem amUichea Theile der „Wiener Zeiümg-.) f!
Der Minister-Präsident als Leiter deS Ministeriums deS Jnne»
hat de» Rechnungsremdenten Alois L e p u s ch i tz zum RechnnngS-
rathe bei der Stattbalterei in Innsbruck ernannt.,;
Der Jilstizminister hat den Hilfsämter-DirecttonS-Adjnncten
des Prager Ober-Landesgerichtes Emil T o p s ch zum Kauzleidirectop
des Landesgerichtes in Prag ernannt..*
Der Justi,minister hat den Auscultanten Dr. Georg KopeW
zum Gerichtsadjuncte» in Gablonz ernannt. ’i
Wiener Börse vom 28. Juli.’^
Die Geschäflsstockung Hai sich an der heutigen Dvib«
b ö r f e noch stärker accentuirt, als bisher, und der gefaurmt«^
Verkehr war auf einige wenige Abschlüsse reducirt. Dieselben um­
faßten in der Coulisse zunächst Alpine Acüen, die anfangs int
Anschlüsse an die erhöhte Glasgower Warrantsnotirung eia«
Avance erzielten, späterhin dieselbe aber unter dem Drucke der
Geschästsstille wieder einbüßten, und Straßenbahn-Actien,, die sich
von ihrem gestrigen Mckgange erholten. Vollkommen vernach-:
lässigt lagen Creditactien und StaatSbahn-Actten, und sind 
96.65
96.75
1703
1710
Italienische Plätze..
90.55
90.65
555.—
556.—
K. Münz-Dncrten.
—.
322.—
326.—
Rapoleonsd'or
1SL3
19.35
745—
750.—
Deutsche Reichsmark
118.60
118.70
1090
1095
Rubel
2.55'l,
2.56


[ 2023-06-29 10:39:35.176 - 19000728 - Seite 22 ]
B 0»9 4'
/Wien, 1 Samstag
Nene Preie J^resse.<
88.' Juli 1900
Kr: 12905
Curse her Wiener Börse int 1 llhr SO Minuten:
Creditactien «66.75. Ungarische Creditbank 687.—. Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—. Länderbank 414.—. Bankverein
493 ,—, Staat-bahn 656.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahu
463.—, Nordwestbahu 454.—, Dampfschifffahrt-Actien 745.—,
Waffenfabrik 327.—, Prager Eisen-Industrie 1785,—, Tabak.
Actim 286.—. Alpine 452.—, Mai-Rcnte 97.50, Türkenlose
105.—. Reichsmark 118.63, Rubel 2.55'/,. Behanptet.
Schluh der Wiener Börse um 2 Uhr 20 Minute«:
Creditactien 666.50, Ungarische Crcditbank 686.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—, Länderbank 414.—, Bankverein 493.—,
Staatsbrhn 657.—, Lombarden 108.50, Elbethalbahn 462.—,
Dampsschisfsghrt-Actien 742.—, Alpine 452.—, Mai«3kmte 97.50,
österreichische Kronenrente 97.30, Türkenlose 105.—, ungarische
Kronenrente 90.95, Reichsmark 118.63. Stagnation. Bochum«
Dividende von 16*/, Percent verstimmt in Berlin..
Metemologische Beobachtungen an der k. k. Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Srehöhe 202 5 Meter.
Datum
t-.'uft&nirt 1 Stmoer
SelkuS
Kenchng-
feit in
Per-
centen
Wmdrich.
tunq und
SrLrle
ve-
wSllllNg
2
l Meter
devd-
Lichtere
normale
37. 3bI1
3U.9!m.i 743 1
30-8
91*9.
49
NNW
3
«eist iewöllt
1«
37..
SN. AbS 713-7
LI 8
19-8
80
v
S
S*-’.
7U.Mg. 743'S
20 8
. 18-4
78
1.
heiter
lv
Wie«, 28. Juli.
sDie Verhandlungen mit der Staatr-
b a h n.s Heute Vormittags hat im Eisenbahumimsterium eine
Consereriz zwischen dem Finanzminister Herrn v. P ö h m.
dem Wenbabnminister Herrn v. Wittek und dem Präsi­
denten der Staatseisenbahn-Gesellschaft Herrn v. Taussig
stattgefunden. Es verlautet mit Bestimmtheit, daß in dieser
Confercnz das Uebereinkommcn wegen der Jn-
v e st iti o n s-Anlei h e zum Abschlüsse gebracht
w o r d en i st.
sDie Differenz-Einwendung der Firma
Salmony& Sohn.s Man tclegraphirt uns ans Berlin:
Der Vorstand der Kölner Börse beantragte bei der Kölner Han­
delskammer. die Firma Dr. Salmony& Sohn wegen des von
ihr erhobenen DifferenzeinwandcS, der Begründung des­
selben and wegen der Zumuchnvgm, die sie an ihre Berliner Ge­
schäftsverbindungen wegen Begleichnng ihrer Schnldverhältniffr
stellte, von der KölncrBörse auszuschließen.
sEssener Industriebank.s Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Die „Kölnische Zeitung" erfährt bezüglich der
Effener Jndustriebank. daß Director Keicnberg große un­
bedeckte Credite gegeben haben soll. Hinsichtlich des DircctorS
S ch u ch t verlautet, -r habe sich Unregelmäßigkeiten zu
Schnldrn kommen laffeu. Die Actim der Jndustriebank befinden
sich sämmtlich in Händen der Gründer und ihrer Freunde in
Westfalen.
sTelegr.s Netvyork» 27. Jnli. Der Actienmarkt
eröffnete träge, befestigte sich im weiteren Verlaufe und gab wieder
»Inch. Schluß träge. Actiennmsatz 175,000 Stück.
Berlin, 28. Juli, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 207.25.
Asconto-Commaadit l7b.—. Lustlos. Cursc Per August.
Mailand» 27. Juli. Devise London (drei Monate) 26.51.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.62. Italienische füuspercentige
Rente per Ulttmo 97.90, Meridioualbahn-Actien 700.—. Mttel-
«teerdabn-Actieu 513.50.
Rewyork, 27. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cablc Transfers 4.88'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/«. Wechsel ans Parts 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95'/,. 2:">er (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Presered 66. E..-, Raüroab 32'/, first preference. Illinois Central»
bahn 119.75. Lake Shore-Actien 210. Lonisville& Nashville
21*/«. Union Pacific 57*/«.
^ W aarrnb e rr ch te? /v;
Wie«, 28. Juli. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben etwas angezogen. Für prompten Contiugent-Sviritns
«otirte mau K. 44.20 Geld, K. 44.60 Brief. Gegen Schluß
der Vorwoche haben fich die Preise um 30 H. per 10,000 Hekto-
liter-Perccnt ermäßigt.
— (Börse für l and w irrh> ch^a ftl i ch c Produkte.)
Di« Offerten von neuem Getreide sind nunmehr schon allgemein,
doch ist der Umfang derselben im Vergleiche zur gleichen Zeit des
Vorjahres rin kleiner. Ueber den Ausfall der Ernte wird svwol
in qualitativer wie quantitativer Beziehung am meisten in der
Slovakai geklagt, während Banat und Theiß quantitativ ziemlich
befriedigen, aber qualitativ picht entsprechen. Von Gerste liegen
heute schon ans fast allen Gegenden Proben vor; am schönsten
repräsentircn sich bisher die nordungarischen. Mährische Gersten
sind, soweit hellte ein Urtheil statthast, cbenfall schön ausgefallen.
Ueber die im Zuge befindliche Ernte in Böhmen lausen gute
Berichte ein.
Die Preise aller Artikel waren theils behauptet, theils etwas
Mer. Termine hatten kleines Geschäft, auf Grund fester
Auslandsnotirnngen war die. Stimmung eine Nuance fester. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.81, K. 7.82, K. 7.79,
Herbstkorn zu K. 7.16, K. 7.14. K. 7.15, H-rbsthafer zn K. 5.51,
Srptrmbrr-Octvber-MaiS zu K. 6.30. Ängust-SrpteMber-RapS
notirte K. 13.50 bis S. 13.60.
'— (W aarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per August 31 A„
urae Campagne 25 K. 35 Raffinade Prima prompt ab
Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September 43'/,,
per December 44'/,, per März 1901 45'/«, Werth i» Pfennigen
per Pfund.
. Telegramme der „Neuen freien Presse".
Hamburg, 28. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Schönall
in Äicn.s (Rohzucker.) Per Juli 12.20, per August 12.39.
per September 11.50, per Octobrr-Dccember 9.75. Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig.
; Telegramme des CorresPoudenz-Burea«.
Budapest, 27. Jnli. Schweinefett unverändert.
Havre, 27. Juli. (S ch l u ß.t Kaffee Santos Good Average
ptr Juli 51.35, per November 51.75.
London» 27. Juli. Rübenzucker 12", sh., Javazucker
13 sh. 4'/, d. Ruhig.
Rewyork, 27. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 10*/ W. Baumwolle in New-Orleans 10'/«, per Juli 9.87,
per September 9.29. lllaffttrirtes Petroleum Standard White in Newvork
V«r Juli 8.U5. in Philadelphia per August 8.—. Petroleum Roh-
waare ver Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli 1.27.
Mehl lMarte „Spring Eiears") 3.70. Weizen loco 83',«, per
Juli 82'/.. per September 81*/«, ver December 82'/,, Mais
ver Juli 44'/«, per September 44'/,. Fair Resimng Muscooados 4*/,.
Raco Centrftugal 4*'/-,. Rio-Kaffee Nr. 3 9'/,. Getreideiracht nach
London 4 per September. Schmalz (Marke Wilcox) 7.45. Schmalz
(Westera Steam) per August 7.15. Bamnwoll zufuhren 6100 Ballen.
Theater {iit heute, Samstag, 28. Juli.
Theater in der Joseph st adt (Ensemble- Gastspiel der
Berliner SecejüonSbühue): „Der gnädige Herr." Ansang 'l,8 Uhr.
— Jantjch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1906." Anfang' ,8 Uhr.—Urania-Theater (Thier­
garten). Abends '1,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900."
.Lebende Photographien."
Am 27. Juli: Höchste Temperatur 314 Grad Celsius, tiefste
28‘0 Grad Celsius. Niederschlag 5 2 Millimeter.
Maximum in der sonne 58 S Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 19 1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem notmalen. Wind
schwach aus West und Nordweft; Tagcsmittel der Geschwindigkeit
14 Kilometer ver Stunde. Tag wechselnd bewölkt und sehr warm;
Nachmittags Gewitter.
Am 28. Juli, Morgens: Temperatur 2 4 Grad über der nor­
malen. sehr schwacher Nord, heiter. Morgenminünum 19'8 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen und Süden etwas gefallen, im
Nordosten gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich vorwiegend heiter
und trocken. Die Temperatur ist im Norden stark gefallen. In den
Alpenläudern kamen gestern zahlreiche schwache Gewitter zum Aus­
bruche. von Znaim wird ein Hagelfall mit großen Schloffen ge­
meldet. Morgens 7 Uhr melden: Prag 18°6 Grad, Krakau 200
Grad, Lemberg 17 8 Grad, Czernowitz 20 2 Grad. Bregenz 21°0
Grad. Salzburg 218 Grad. Ischl 20‘2 Grad. Wien 20 8 Grad,
Glricheuberg 20°6 Grad, Klagensurt 22 5 Grad, Budapest 22 6 Grad,
Hermannstadt 20'0 Grad/ Sregedin 21'8 Grad, Görz 254 Grad,
Triest 300 Grad, Poln 23 8 Grad, Lesina 24'9 Grad, Punta d'Ostro
34 0 Grad, Schneeberg 20'0 Grad. Glocknerhaus 13 0 Grad, Rath­
hausberg 17‘2 Grad, Schmitteuhöhe 154 Grad, Obir 141 Grad
und Semmering 20‘0 Grad Celsius. Das Meer ist ganz ruhig.
Vorwiegend heiter und iebr warm. (Auf Falb's
Landregen leider gar keine Aussicht.)
Wetter- und Wegcberickit de» Oesterreichische» Tonriste «-
Clubs vom 28. Juli, 7 Uhr Morgens. *>
Banmgartnerhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
6»3°5 Atillimeter, gegen den Vorlag gestiegen um 0 6 Millimeter;
Temperatur -ft 20 Grad, im Vortage höchste -ft 28 Grad, niedrigste
4- 16 Grad: Bewölkung keine; windstill; Niederschlag keiner; Fern­
sicht rein; Wege sehr gut.
Gloggnitz: Luftdruck gcuau im Jahresmittel, gegen den Vor­
tag gefallen um 1 Millimeter: Teinperatur: -ft 21 Grad, im Vor­
tage höchste -ft 34 Grad, niedrigste -ft 18 Grad: windstill: ganz
heiter: gestern Abends Gewitterregen, heute Thaufall: Feuchtigkeit
der Luft 89 Percent: Fernsicht ganz rem. Straßen trocken uud
staubfrei.
i^onnwendstem: Fernsicht in den Höhenlagen fast rein, in
den Thälern leichte Morgentrüdung: Wege sehr gut.
Wetteraussichten für Sonntag den 29. Juli im Semmering-,
Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete: Vorwiegend heiter, sehr
warm mit schwacher Neigung zur Gewittervildung.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind nach der hundert
theiligeu Thermometer-Scala in Celsius.
sNurb'/« KiloD a mp f pro in d. Pferdekra ft stunde)
erfordert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner. bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III. Bez.,
Reisnerstraß« Nr. 41. lsasi
[älc cum u Ia toten,] stationär und transportabel, für elektr.
Licht und Kraft billigst und coulantest. R. W. Stabenow,Wien,
Ill/3. Telephon 6118.• i326S
Neue französische
4?!
13075
»
,8038
„jiMim ufll
für Hieinen jeder Art, J.eder-, BttnmwolK,
Kitmeelltiiar-, Bnlata-, Cnrnml-Blemea.
Erhöbt Vir äli öfiou des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laafseite aufgetrage»!
Mau achle auf die gas. gksch. Originalpackung in runde» Blechdosen.
General-Depot der „«adult Universal“:
PERSICANER& Co., Wian-Budapest-Borlia.
Für Cigarettenranch«.;
Ob Perser, Türke, ob Chinese.,):?.
Ob Borer. Mandschu, Japanese,•-'
Welch Farbe immer und Nation,
Sie rauchen doch nur «Le Griffon“. b.
IM. Wolf.ss k. u. k. Hoflieferant, Wien, Vft, Maria»
hilscrstraße 29, Einiährig-Freiwilligeu-Uuiformeu streng vor-
18134
schriftsmäßig. PrAsconrante auf Verlangen.
IMilchcentrifnge.1 Schwedischer „Kronen"-Separator.
Einfachste, billigste und beste Mllchenlrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Krastbetrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstädterstraße 101 A. 13739
Täglich ei« Capitel vor dem Ginschlase« x« lese«!
Ottokar Tami-ßergler, Pomeisl& Comp. s
Wienerisches.
Inhalt: Frau PooieiÄ die R»dlerm. Ein Beisel. Die Martiui-GanS. Züchtet
Kaninchen! Sylvesternacht. Phantaiien. „Auf an Süffel Suppen." Hochzeit in den
-entern Gründen". „Bam-Qel." Ein Hungerkünstler. Der Gödenfang. Auf der
Bergnügungsreise. Ans einer PfainilienuEorrespondenz. Doü unendliche Hemd. Besuch
in der Sornmersrische. Pvrnei« aus Reisen.
Preis drosch. 90 kr., fein gedd. l fl. SO kr. Bonäthig i» alle» Böchhandlimgea
Prospekte über alle 14 Bündchen Mohr'S Humoristica gratis und franco. 14109
-erlag mm Rotiert Mohr in Wien. 1,. Dsmgaffe 11 r. 4.
Handels- und Eisenbahn- Akademie iß Linz an der Dona
Die Handels-Akademie bat da« Ocffentlichkeits. nnd EinjShrig-Krri-
willigcnrechi r für die Eisenbahn-Akademie werden diese Rechte angestcebi. Jähr­
liches Unterrichtsgeld 200 S. Schnldegin» 16, September. Rädere Auskunft
ertheilt der kaiforl. Rath U. Akademie Dirertor vr. Luton «irvudornvr.
«■/y
■f* Alleinig’ bereohtlgte Fabriktutes: H
«V. BEN GER SÖHNE, BREGENZ.
Pabritsniederlaxe für en gros: Wien. I., Kohlmarkt 8.
Zu haben In allen besseren Wirkwaaren- n. WäsebegeschSften.
DAMNl*nii4l Deinen Brief erst
Dernnaras heute bekommen. J.
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzbewegt geben wir theilnehmenden
Verwandten nnd Freunden Nachricht von.
dem Ableben unseres unvergesslichen Bruders,
Schwagers, Onkels sind Grossonkels, des Herrn
Eduard Neuman,
,. Senior-Chefs 4jer Firma Brüder Neuman in
Arad nnd Wien.
■,
Er verschied sanft im Alter von 70 Jähren
nach einem Leben voll rastloser Mühe und
Arbeit am 26. Juli 1900 in Ischl.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird nach Arad gebracht und daselbst am
29. Juli zur ewigen Buhe bestattet. i
Ar ad-Wien, am 28. Juli 1800.<
Adolf Netunan, Daniel Nenman,
als Brüder.
-.rr ,7 Rosalie Friedman,.-^ 7 //-
"f;: als Schwester. ■;; S v ?;-/
:> Marie Neuman,■ 14402
"; als Schwägerin.•.
Sämmtliclie Neffen und Nichten.
Deutliche Kctnöets-Akcröerrris in Gknrüh^
„ Oeffentlichkeitsrecht, Etujährig-irrciwilliuon.Stecht. Schulgeld IM fl.!
.!>» niichflen Lchuliahre n>rrd die I., II. und IU. Clasie der höheren HaudrlSfchol»
foktgesudrt und der i. Jahrgang der Sandels-Akadcmlo eröffnet. Schulbeginn!
1 ». S-vteinber. Schülermnneldungen werde» vom I. dis 20. Juli und vom l^big!
lö. September entgegengenommen. Nähere Allslünste erlheilt der. .-i
13804 lllnstalta-vireclor f^jgobav Nlrd. sl
Wichtig für Hausfrauen, CafCticrs Conditore etc*!
Gebirgs-Himbeersaft J
in reinster Naturtvaare und vvr;üzlichem Aroma offerire ,n billigsten EuaroSpcoiloÄ
om Prohopsfieolli netto Kilo Himbeerfaft Kr. «.4» ftauco
J. ChmsUarz, Lpotheker. Grotz-Eeelowitz, Siatzre». igjM
: Wegen Anschaffung; Von.■
Einjährig- Freiwilligen-
Aniformen/
mneusvoll an die k. ». k. Hosuuisorniirnngs»Anstalt.
Wilhelm Beck& Söhne,
VW. Bei., Langpässe 1, ^|^^ l., Sraben, Palais Cguitable.
13051
wende man sich vertraneusvoll an die k.
reispbo»:
ToreebrlnsmSssisielt ^arantirt.
Telephon 3082.
Prospeete franee.'
-==- Für Brauereibesitzer.
Aeugerst tüchtiger Branereitrchniker »en belanntein Namen sacht die technische i
OberleiNing, re p. LetriedS-üentrole nach eines großen Branerei-Etabliffements z»;
übernehmen. Kür die Verstellung eines stet? gleichmäßigen, vollmundigen und haltbare»!
Brvdncreö. sowie für die rationellste Arbeitsweise bürgen di- bisherigen nachweisbare«.
Erfolge. Gest. Znschrijten unter „d. B. 565“ an das Ank.-Bur. d. Bl. llLM
Echt schiss. Natur-Himbeersaft j
nur aus Waldhimbcereu n. raff. Zucker bereitet, liefert billigst' s
Siegmund Deutsch, Frnchtsaflprtfferei, Gldersdirf, Dtsi.-Schlefi-
Probefätzchen brutto 5 «ilogr. 6 Kr. 30 5. fronen, Emballage.-
Steierische Liqueur -Specialitäten ||
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emberger OS Comp.^
Graz, gegründet 1806. Bertreter: Ä. Trammer, VÜX.fimtgeflalie 41.1
speSc Mandseise Pnritas
bä» Ihr. C. M,. Falter, hais. mtx. MbrahMktt. >;
Eminent sSarctilqead »nd Fräsli^cö Antisepticum von köstlichem Geschmivk^
Seil 3V Jahren erfolgreichst eingeführt. K. n. k. Privilegium: überall erhältlich.!
1 Dose fl. 1. Dr. Faber's Ztümb&rsten in drei Härtegraden«!
WIEN, I., JBa.ttojrjimctrJkt JVr. 3. 13019,
£ dl ach, BaxgeMet^f
Ist, Standen voa Wie«.
SadbibnsUtim Fayerbaek^j
GräsaterComfort.elelctr.LIolit.«
, TeLEdUchNr.I.Proap.Bratif.i
13033 XX nt »l
fidlacherbof
Sie einzige Hlederlagpe der Firma
SICH ERISSTI
in Paris für hygienisch* Artikel befindet sich in
12915 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
ftnansgebrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt. I
3a Vertretung K. F. Kobler’s für iic Ledactida, ncnnttw«tfa^r
Dr. fiustav Kolmer.
SraLtt« brr „Skuca Freien pufft“: Reinhold Geyer. <,^
: Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
A'

