
[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 1 ]
ftedaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kinjs, P ickte-raase ?Cr. 11.
Trief« wevden nicht angenommen «■#
, Jlanoncripte in keinem Kalie /nrüdctreseodaL
> AnkttiidismiKs-Bnrenu:
6 ladt, Woil/eiie Nr. 2<). Insert ionspreis nach Tarife
«Xaserate übernehmen: Wltzek, Ann.-tixo. in PfKj';
Jo*- A. Kionreich, Zeitungs- u. Irvs.-Kxped. in €*rax|
:J, Bloekuer, B. Kckstein, J. ]>. l-’isehor, A. V. Gold«
karger, Annonc.-lixped. in im Abu«
•lande: John K. Jones& Co. in ft*nriM« 31 1»>«, Roo du
Jr’ftHbonr? Montmartre; A~enec Havjvs in ItrlkM^I J
Rudolf Mossc in Iterlin. Frnutrsnrl n. 3I„
jMiiitrhvn, I^ipzig; (>. I,. Daube fc Co. izt
i>’rnn!.-E*p. in IterJin; Heinrich JEigler,
/ pn .-Kxp. in llnniblirg. Orell Füsali& Co. in
'jEäritCU u. liutel; Snm. lleiscon S. Co., bondOll«
| Abonuomcul f ür Wien:
•Jra Eanptverlage, Wotlxeiic ‘JO; Ganzjühr. K. 4840^
mOOAtl. K. L*60. Mit tügl. aweimaligcr Zustellung ]■§
Haus: Vierteljahr. K. 13*60, inonatl. K. 4*30.
>Nr»r.sIn: Morgenblnit 12 b., Abendblatt 6 h.
für I Jlorgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: j Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
Morgenblatt.
Abonnement für da* Inlnndt
MH tlgl. einmal. Poatsrentendung: Ganxj. K. M, halbjs
X, 88, ▼ierteij.K. 14. Mit tiijrl. /.vreimai. Postveraead.4
Ganaj. lL.64,balbj. K. 22. viertel). K. 16.
Abonxieiuciit liir das Ausland:
Viertuljihri^.
Bol unn (Kreuarand• Versendung); l>en#*eb*
Ittnsl un.t ftjerblon K. 30, für alle i'Jirtnen Staates
de* Woli nost vereinig K.‘ 22.— itei den P i»» t■ m t e r ft
in: DfütMClilauid lULMPf,. Kehtreix 14 Px*
Belgien 15 Fr. ye l t.. iS Fr. 4fi Ct.,
KnniHtiio»!?» Fr., Werbini UP:-. :l5Ct., Ilill-
gAl'irtl l r> Fr. 65< t-, Riu*l:tlid 4 Rubel«
hcTGrfcelK.lft'S 5 #»
asiatische Tf'irhei K. 17-1?, Kg> piell 17 Fr. 07 CB»
— Bei den Afrurtureii In 1 1:> V. Ob«
Ueght in Mailand, Kioren» und H»m, i^escher A rih;i: K. .Steiger, 3>» Park-Pi«ce. Gu*Ue
E. Stechest, 760 Broadway, filtern. Publishing Asrenry,
310 Broadway in N’ewjork, Ü Poll. 40 Ct-. Gold. Vertr«
für Deutsch!., Iran kr.. Knp!., Italien etc: Maare
liaeb'J» New» Kxchange, Mainr..
Pflr die an Agenten, Austräger oder VcrseblelSMff
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
M L28«L
Wien, Donnerstag, den 14. Juni
1900.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der „Neuen Freien Presse" Freitag
Früh.
Das czechische promemoria.
Von: Abg- Dr. Victor Rnfr.
Die geehrte Redaction der „Neuen Freien Presse"
wünscht von mir ein Urtheil über das Promemona, welches
die parlamentarische Commission "des Czechen-Clnbs an alle
Abgeordneten versendet haben soll und die Redaction so
freundlich ist, mir zuznmitteln. Bon der Stunde gedrängt,
kann ich nur die Eindrücke wiedergebe», welche eine flüchtige
Durchsicht des czcchischen Elaborates zurückläßt.
Das Promemoria ist ersichtlich von der Angst dictirt,
daß die Regelung der Sprachenverhältnisse in Böhmen aus
Grund des vielmißbrauchten Paragraphö Vierzehn vollzogen
werden könnte. Welchen praktischen Werth für jede Regierung
diese Maßnahme haben könnte, ergibt sich wesentlich aus
dem Inhalte einer solchen Verordnung, und cs ist zweifellos,
daß, wenn dieselbe nichts Anderes enthalten würde als das­
jenige, was die Koerber'schen Entwürfe gebracht haben, sie
dem beabsichtigten Zwecke nicht entsprechen würde. Denn
diese Entwürfe enthalten eigentlich eine Ausnahme von den
feststehenden Uebungen oder mindestens von demjenigen, was
sich langsam herausgebildet hat. Die Regel selbst aber,
(welche in den letzten Jahrzehnten fortwährend bestritten
.wurde, d. i. die Nothwendigkeit einer Bermittlungssprache,
fvelche Bezeichnung nichts Anderes ist als der rücksichts­
vollere dtariie für die Staatssprache, findet in den Koerber-
schen Entwürfen nur einen sehr verschämten Ausdruck. Es
-würde also nothwendig sein, das Geltungsgebiet dieser Ver-
inittlungssprache, welche nun einmal die deutsche ist und
bleiben wird, ebenso festzustellen, wie das Geltungsgebiet
für die czcchische Amtssprache, und ebenso wie der Staat
ein höherer Organismus ist als das Kronland, so muß
auch die Sprache, deren sich die obersten Behörden bedienen,
nothwendigerweise ein Geltungsgebiet haben, welches um
Vieles größer ist als jenes der sonst landesüblichen Sprachen
in den verschiedenen Kronländerq, Würde ein solches ein»
steitlickM^ Reget und Ausnahme ruthattendes Gesetz im
Wege des §. 14 erlassen werden, so läge darin ein
nicht zu überwindender Zwang zur parlamentarischen
Behandlung. desselben. Ungemein schwierig wäre die
parlamentarische Abänderung oder Nichtgenehmiguug dieses
Gesetzes, welche nur in Form einer vorherigen Berathung
und eines Beschlusses der beiden Häuser vor sich gehen
könnte. Diese Erwägungen, welche hier keineswegs in
empfehlendem Sinne angedeutet werden sollen, dürsten die
Besorgniß des Czechen-Ctubs hervorgerufen haben,. daß un­
mittelbar nach Schluß des ReichsrathcS im Wege des tz. 14
vorgegangen werden könnte. Schon der ganz kurze Zeitablauf
seit dem Schluffe der Session macht die Vermuthung zur
Gewißheit, daß das czechische Promemoria— mit Ausnahme
des Einganges— schon lange vorbereitet war; ja, wenn
ich mich recht erinnere, gemahnt es sehr an eine Darlegung,
welche vom Abgeordneten Dr. K a i z l in Harden's „Zukunft"
vor einigen Jahren veröffentlicht wurde.
Wenig Neues ist in dem Promeneoria zu finden; das
wesentlich Neue steht im Widerspruche mit der bisherigen
Haltung der czechische« Partei. Vor Allem wird eine Reihe
längst widerlegter Irrthümer neuerdings vorgebracht, wie
die Berufung auf die Landesordnung vom Jahre 1626, der
immer wieder der bekannte Vorbehalt Ferdinand's Ui. in der­
selben Landesordnung entgegengestellt werden kann, daß sich der
Fürst des Landes das Ins legis fereutlae allein vorbehalte.
Dasselbe gilt von der kleinen Escamotage gleich zu Beginn
des Promemorias, wo die Sache so dargestellt wird, als ob
das Slaatsgrundgesetz das Wort „Landessprachen" in seinem
Texte enthielte, während dort thalsächlich doch immer nur
von. „landesüblichen Sprachen" die Rede ist. Aus dieser
Umstellung war es dann freilich leicht, weitere Schlüsse zu
ziehen, die sich immer wieder auf den Begriff der „Landes­
sprachen" statt der „landesüblichen Sprachen" beziehen.
Nicht überraschend ist die Berufung auf daö jüngste
Jndicat des Obersten Gerichtshofes, welches das kaiserliche
Cabinetsschreiben vom 8. April 1848 mit der Kraft eines
Gesetzes umgibt. Bei der neu eingeführte» Begriffsbestimmung
der „Gleichwerthigkeit" von Sprachen im Texte eines Gesetzes
kann sich wol eine ernste Erwägung gar nicht aufhalten.
Wo sich das Promemoria in die Erörterung von Details
einläßt, ko»imen,Dinge zur Besprechung, die einfach aufge­
zählt und immer wieder von denselben irrthümtichen.Stand»
punkten betrachtet werden. Im Allgemeinen gilt
dem P r o ni e m o r r a die Sprache über­
haupt nicht als V e r ft ä n d i g u n g s m i t t e l,
sondern, als nationales und sohin poli­
tisch e s K a m p f ul i t t e l. Böhmen soll sprachenrechtlich
aus dem Staatsverbande ausgelöst werden,. und es soll
durch die Unmöglichkeit, die sprachlichen Forderungen der
Czechen auf dem Boden des Geltenden durchzuführen, die
Nolhwendigkeit einer anderen Construirung des ganzen
Staatsgebildes demvnstrirt werden. Damit wird nnbeabsich-
trgterweise das eigentliche staatsrcchlliche Ziel bloßgelcgt.
Selbst dort, wo die Anführungen und Berufungen des
Promemorias die Texte von Gesetzen uild Verordnungen.—
die irrthüml'ch als Rechtsquellen bezeichnet werden— vor­
bringen, Wird übersehen, daß auch diese nur von der äußeren
Amtssprache rede» und jene Sprache nicht berühren, deren
sich die behördlichen Organe untereinander bei dex internen
Verhandlung eines Gegenstandes bedienen. Es wird also auf
diese Art selbst von dem Gesichtspunkte des Promemorias
für die innere czechische Amtssprache nichts bewiesen.
Es ist unrichtig, daß die Tendenz der Koerber'schen
Entwürfe germanisirendcr Art ist. Diese Entwürfe enthalten
vielmehr zum erstenmale die Ausschaltung großer Ver-
waltuiigsgebiete aus dem Geltungsbereiche der deutschen
Sprache für immerwährende Zeiten, lind warum soll das
geschehen? Richt der Deutsche wird sich Widerwärtigkeiten
und Chicanen zu Schulden kommen lassen, wol aber hat ec
durch Jahrzehnte die Widerwärtigkeiten und Chicanen czechischer
Parteien empfinden müssen, gegen deren Muthwillen— nicht
etwa gegen deren sprachliche Bedürfnisse— der Koerber'sche
Entwurf einen nur unzureichenden Schutz gewährt.
Unzutreffend -ist die Behauptung, daß die Verwendung
anderssprachiger Beamten nur bei den deutschen Behörden
czechische» Parteien gegenüber eintreten würde, nicht aber
umgekehrt. Es ist leider nur allzu^ gut bekannt, daß
die Anzahl jener Staatsbeamten in Böhmen, welche der
deutschen Sprache weder in Wort noch in Schrift niächtig
sind, von Jahr zu Jahr in erschreckender Weise zunimmt.
Ais eine der gewohnten Uebertreibungen tritt uns die Be­
merkung entgegen, daß der schwache Versuch der Trennung
der Verwaltung zu eiuer Scheidung des Landes in getrennte
Territorien führen kann. Die selbst von czechischer Seite
nicht bekämpfte Trennung der staatlichen Landesschul­
verwaltung hat das Gegentheil erhärtet. Die Forderungen
des Promemorias gehen weit über die Badeni'schen Ver­
ordnungen hinaus und leugnen auch das Vorhandensein von
Verwaltungs-Interessen, welche das Staatsgänze im engsten
Sinne berühren.
Um nun von einem oder dem anderen Detail zu sprechen,
behauptet das Promemoria, ein unmittelbares mündliches Ver­
fahren in Civil- und Criminal-Angelegenheiten sei nach ein­
zelnen Bestimmungen des Koerber'sche» Entwurfes unmöglich.
Es kann keinen Augenblick geleugnet werd^, daß die unbe­
strittene Einsprachigkeit von Parteien und Behörden überhaupt
kein sprachliches Problem mit sich bringt, so wenig wie in
dem Fall, wenn Parteien und Behörden überall zweisprachig
wären. Falsch ist aber die Behauptung der Undcukbarkeit
eines unmittelbaren .mündlichen Verfahrens nach deut
Koerber'sche» Entwürfe. Denn fast in allen österreichischen
Kronländern müssen sowol Civil- wie Criminalverhandlungen
mit Dolmetschen geführt werden, ohne daß es noch Jemandem
beigefallcu wäre, aus diesem Umstande aus regelmäßige Nach­
theile der Rechtsfindung und der guten Verwaltung zu
schließen. Die in den Koerber'schen Eutwürfen enthaltene
Tendenz, durch die Trennung zum Frieden zu gelangen, kan»
nicht geleugnet werden. Aber die Deutschen könne» nicht zu­
gestehen, daß diese Tendenz durch die Entwürfe thatsächlich
verwirklicht werden würde, weil wenigstens nach meiner
Meinung die Trennung eine viel zu geringe ist und daher
die Friedenswirknng fraglich macht.
Das Promemoria strebt für die czechifche Sprache ein
ganz ähnliches Ziel an, wie es die Viämen in Belgien seit
Jahrzehnten verfolgen. Alle Voraussetzungen, welche diese
an ihr mechanisch gleiches Sprachenrecht knüpfen, nehmen
auch die Czechen für sich in Anspruch. Und doch soll dort
der Staat dem ganzen Staate, hier aber der Staat nur
einem Kroulande dienen. Aus diesem Gesichtspunkte gelangt
das Promemoria mit seinen Schlußfolgerungen so weit, daß
es sich zu der paradoxen Behauptung versteigt, daß Zwei­
sprachigkeit und Abgrenzung unvereinbar seien— ein that­
sächlicher Widerspruch zu dem Opcrate der Regierung. Dabei
Die heutige Nummer enthält:
„Natnr- und Völkerkunde": „Die kriegs-
chirurgischen Ersahruugeu im südafrikani­
schen Kriege." Von Dr. Wilhelm Hahn.
„Staar." Vo« Dr. S. Klein (Baringer).
Seite 18 bis 21.
Eingesendete Bücher. Seite 22.
Ferner:.
Die 47. Fortsetzung des Romans „ÄdkNdkiNdtr
von Baronin ArikdN BÜlUM» Seite 23 nnd 24,
Fe uillet on»
Don der Pariser Weltausstellung.-)
Allerhand Spielzeug.
Das ist ja vorauszusehen: wer aus Paris nach Wien
zurückkehrt, wird der berechtigten Neugier, was es denn
eigentlich Neues gebe auf dieser Ausstellung, oft genug
Rede stehen müssen. Auf diese unangenehme Frage bereite
ich mich gegenwärtig vor. Unangenehm, weil Ziemlich
schwer zu beantworten. Anno 1689 hatte man es leicht. Da
gab allen Fragern der Eisselthurm die Antwort. Er war
5as Neue. Heute ist er elf Jahre alt, sür einen Thurm
noch ungewöhnlich jung, doch als Neugeborener läßt er
sich nicht mehr verwenden. Man. muß sich nach; etwas
Ariderem umschauen. Auf dem Gebiete der Kunst buche
Manchem als- das ilieueste vorkommen, daß- Frankreich
von denl Neuen sich so.ivenig angezogen fühlt, und Franko
reich ist doch der revolutionäre Staat. Es lehnt höflich
ab, sehr höflich, wol auch unter der Form eines freundlich
gespendeten Lobes, scheint aber fest entschlossen zu sein,
von dein alten Boden seiner künstlerischen Entwicklung,
wo ja noch für manches neue Geleise Raum genug vor­
handen ist, sich nimmennehr abdrängen zu lassen.- Auf
industriellcnl Gebiete wäre das Urtheil, eines österreichischen
Großgewcrbemannes zu verzeichnen, der zrrgleuh ein viel-
ry»bter AussteldmMeWLr .Zn nMem FaHe gibt
es gar nichts stieues," antrvortete er mir auf meine dies­
bezügliche Frage. Etliche Tage hernach traf ich ihn wieder,
und urrgefragt ries er aus: „Was es in, iMeinem Fache—
ich spreche nur von meinem Fache— Sieues zu sehen,
Neues zu beobachten, Neues zu lernen gibt, ist erstaun­
lich !" Das sieht so aus, als hätte der 'Mann sich selbst
widersprochen. Er hat aber nur von verschiedenen Ein­
drücken berichtet. Das eisteinal traf es sich, daß er die
großen Lücken bemerkte, die iool auf keiner Ausstellung
fehlen, auf einer immer noch unfertigen ani allerwenigsten.
Um es mit einer classischen Wendung zu sagen, er sah gar
Vieles, was nicht zu sehen war. Bern: zwestcnmale jedoch
strömte ihm die- Fülle der Gesichte entgegen, der neuen
Gesichte, was denn zugleich bcioeisen ivürde, daßeiue Aus­
stellung, wie sie in Einen: Tage nicht gebaut wird, auch
nicht'in Einem Tage gesehen werden kann. An der gegen­
wärtigen hat:nan acht Jahre gebaut, und wer diese Welt
durchaus gründlich erforschen wollte, brauchte zehn. Jahre.
Sie ist größer und ist jetzt schon glänzender als alle ihre
Vorbilder. Das Neue auf der Ausstellung?: Sie selbst ist
es, die ganze Ausstellung. Gegen allzu wiijpegierige Frager
werde ich mich mit dieser Antwort behelfen. Die Einen
werden fSS gut finden, die Andern dumm, und so sind
Alle befriedigt, die Einen, ivcil sie gen: ein Wahnvort
Vernehmen, die Andern, iveil es ihnen stets eine Wonne
ist, den Nächsten auf einem frisch von der Leber ge-
sp'rochenen Unsinn zu ertappen.
Tenn es soll nicht geleugnet werden, daß eine so mr-
bestimmtc Auskunft blutwenig besagt. Allgemeinheiten sind
leeres Gerede. Es muß doch auf diesem Allerweitsturnicr
zwischen Künsten und Gewerben, dieser Fcstparade aller
von Menschenhand erzeugten Tinge irgend etwas zu ent­
decken sein, was noch nicht dagewesen, noch nicht aller­
orten begafft tverden konnte, ein neseio quid, das nicht
blos den vereinzelten Fachn:ann fesselt, sondern die Menge
reizt, jeden Vorübergehenden herbeizwingt, allen Lenken
ohne Unterschied die Guckaügen aufreißt, etwas Neues
fürs Volk. Dem Volk wurde 1889 der Eiffel gebaut, denr
Volk 1893 das. ungeheure Rad geschmiedet, der Unter-
haltungstrieb des großmächtigen Kindes wurde, mit diesem
Riesenfpiclzeng Lestiedigst Beides hat sich ivieder emgestellt^
aber beklebt mir der Marke: „Schon dagewesen". Die Aus-
stelluugsf.ee hätte somit dem armen Kinde gar nichts Nmes.
mitgebracht? Gar nichts, wenn man cs streng nimmt, sich
auf das Nagelneue steift. Gerade unter den Volksbelusti­
gungen, aus die man am meisten rechnete, haben die
meisten versagt. Andererseits gab es auch viel unverhofftes
Glück, beispielsweise für das Schweizerdorf, eine wahrhaft'
überraschende Nachbildung der Natnr und des Lebens,,
auf die wir noch zurückzukommen gedenken. Dann wären
auch. 7, also doch was Neues ?.. je nun, wie man's
nimmt,... etwas Erfolgreiches jedenfalls. Zwei Dinge
wären zu nennen, die sich die Gunst der Menge erworben
haben, erstens: der gehende Weg, und zweitens: dis
steigende Stiege. Das erste viel bedeutender als das
zweite. Es ist ein Weg, welcher dem Fußgänger die Mühe
des Gehens abninnnt, statt seiner geht. Die Erfindung gcs
hört zu den jetzt schon so zahlreichen Eiern des Columbus.-
Ein einfaches Brett auf Rollen ist ohne Zweifel der Ur-
gedanke.- Wer darauf steht, kann fortgeschoben tocrden.-
Man denke sich das Brett in beliebiger Verlängernng,
zwei, drei Kilometer lang, denke sich dasselbe als ein Band,
das man zur Schleife knüpft oder im Kreise schlingt, denke
sich das Ganze- auf eiserne Rollen gestellt, die Rollen auf
Schienen durch einen elektrischen Motor fortgetrieben, und
der gehende Weg ist fertig. Man hat einige Zeit nach dem
Namen gesucht, von einem rollenden Gehsteig (Trottoir*
roulant), einer rollenden Plattform gesprochen. Jetzt sagt
Alles kurz und gut: prenons Ja plaie-Corme! Schon, vor
sechzehn Jahren wurde sie von einem französischen 'In­
genieur erfunden, und man hat sie in Chicago tvie in
Berlin -kennen gelernt, so daß auch sie mit unbestrittener
Jungfräulichkeit sich nicht mehr brüsten kann. Zum cchen-
mtstlc jedoch wurde die Erfindung in größerem Style hier
ausgenützt. Die Plattform ist fast vier Kilometer lang,
eine kleine Wegstmrde. Sie besteht aus drei Theilen, eiuenu
fixen und. zwei unaufhaltsam sich fortbewcgendcn, von
denen der eine andante, der andere allegro gebt, vier gcge
8 Rs 9 Kilometer in der Strmde. Von sechs zu sechs
Schritten-kommen 'Haltestangen, die das Auf- und Ab­
springen erleichtern. Es ist ganz gefahrlos, für den unbe-
holsensteir Menschen ein Kinderspiel Angehasterr wird


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 2 ]
-Nr. 12861
Seil« 2 Wien, Donnerstag ^ene Freie Presset 14, Jnni 1900
füll jedoch gewiß nicht bestritten werden, daß das Promemoria
eine Reihe von Schwachen des Koerber'schen Entwurfes, die
Von den Deutschen nicht minder beklagt werden, mit Geschick
hervorhebt.
Es wurde eingangs dieser flüchtigen Bemerkungen er­
wähnt,- daß in dem Promemoria ein bisher von den Czechen
nicht eingenommener Standpunkt besonders hervorgekehrt
wird. Nachdem zum Theile die Czechen selbst, fast immer
auch ihre politischen Freunde vor, während und nach der
Badeni'schen Aera sich für das Verordnungsrecht der Re­
gierung auf sprachlichem Gebiete ausgesprochen haben,
gelangen sie jetzt, alle ernsteren Formen der Behandlung
dieses Gegenstandes überspringend, plötzlich, zu der Behaup-
tung, der 8- 14 könne für die sprachenrechtlichen Gesetz-
bestimmungen nicht in Anspruch genommen werden, weil
dadurch der Artikel 19 deö Staatsgrundgesetzes nicht aus-,
geführt, sondern vielmehr abgeändert würde. Die Koerber'schen
Gesetzentwürfe könnten, so argumentiren sie weiter, nur in der
für die Abänderung der L-taatSgrundgesetze vorgeschriebenen
Weise Gesetzeskraft erlangen, und diese Competenz sei dem
Nothrecht des §. 14 entzogen. Bei demjenigen, dessen
Gedächtniß nicht allzu kurz ist, könnte es nur den Eindruck
heiterer Rührung hervorrufen, daß die czechischen Abgeordneten,
von welchen jeder einzelne mit einer Rechtsver-
wahrung. gegen die Giltigkeit der Staatsgrundgesetze
den parlamentarischen Boden betritt, in der Angst vor
deip Z. 14 jetzt auf einmal sich an eine Säule des
Staatsgrimdgesetzes, den Artikel 19, klammern. Einer
ihrer Führer hat in einer vielbesprochenen Schrift aus­
führlich dargelegt, daß zur Ordnung des -sprachenrechtes
nur der Landtag coinpetent sei, und so darf wol die eingangs
aufgestellte Behauptung, daß das ganze Promemoria unter
dem Banne der Furcht vor dem 8- 14 steht, auch durch
diese Betrachtung ihre Rechtfertigung, erfahren.
Es wird mir wol zu gelegener Zeit gestattet sein,
manche der obigen Behauptungen weiter auszuführen. Mag
in diesen flüchtigen Betrachtungen auch ein oder das andere
Mißvcrftändniß unterlaufen sein, Eines ist gewiß: Mit
Ausnahme der,so plötzlich erwachten Liebe der Czechen; für
die Staatögrundgesetze können die in dem Promemoria dar­
gelegten Gesichtspunkte Niemanden überraschen,' aber- auch
Niemanden gewinnen.
Ä Geschichte des Sessionsschlusses.
,:- 0 Wien. 13. Juni.
' -ES?ist von großer politischer Bedeutung und von histo­
rischem Interesse, genau festzustellen, welche Haltung die
Parteiführer und die maßgebenden Persönlichkeiten in der
Obstructionsnacht vom 8. auf den 9. Juni -im Abgeordneten«
hause eingenommen haben und durch welche Einflüsse und
Motive die rasche Schließung der Session herbeigeführt
worden ist. Wir haben im heutigen Morgendlatte ein
Gespräch- mitgetheilt, in welchem ein Mitglied des gegen­
wärtigen Cabimts die Eindrücke schildert,' welche die Vor­
gänge im Abgeordnetenhause auf- der Ministerbank hervor­
gerufen haben. Während die Czechen durch eine gewaltthätige
Obstruction die- Berathung im Saale hinderten, versam-
'rNeUeZfich- bekanntlich der"-Ministrrrath, -ums. über die
Conseqiwnzen. der Situation schlüssig zu werden.- Es ist
wiederholt berichtet -worden,', daß einzelne-. Parteiführer
während der.Daucr diesesMinisterrathes sich bemühten, mit
dem Münster-Präsidenten in Fühlung zu treten und ihn zu
einer raschen Vertagung zu bewegen. Insbesondere haben die
Abgeordneten Dr. Kathrein und Graf.Dzieduözycki in dieser
Richtung, gewirkt. Abgeordneter Zallinger v. Stillendors
-war als keinem Club angehörendes Mitglied des Hauses
nicht im- Verbände der arbeitswilligen Parteien und gehörte
daher auch nicht dem Zehner-Comite an, welches den
Kampf gegen die Obstruction leiten sollte. Ais Obmaun
des Gewerbe-Ausschusses hat er -jedoch den Antrag auf
Fortsetzung der Sitzung und Wiederaufnahme der Be«
inrgends; Sitze gibt .es auch nicht, Alles steht, oder
schlendert hemm. Man kann auf dem gehenden Wege auch
gehen. Taun geht man und wird zugleich gegangen/ man
multipllcirt iy der angeuehnisteu Weise die Leistung, von
Schusters Rappe»....
■ Die Pariser haben also doch ihr Spielzeug bekommen,
nur dient der Zeitvertreib dicsinal gleichzeitig einem prak­
tischen Bedürfniß,. und das ist der Fortschritt seit 1889.
Die Plattform vermittelt den Verkehr zwischen Jnvalidcn-
Esplanade und Marsfeld. Etwas nothdürftig thut sie das,
indem sic hinten herumfährt und nur die peripherischen
Hauptpunkte berührt. Man stelle slch vor, A wäre die
Esplanade, i; das Marsfeid, und zwischen 'A uit/ i;
schnurrte unablässig eine Drehscheibe. Die. Drehscheibe ist
der gehende Weg, der Form nach freilich .mehr ein un­
regelmäßiges Viereck mit eingedrückten Ecken, als- ein
wirklicher Kreis. Das Rollwerk auf dem siebeir Meter hohen
Eiscngcrüstc bildet eine förmliche Hochbahn, durch deren
Anlage leider sehr schone Straßen und Boulevards tzerun-
staltet werden. Paris sieht hier ganz amerjkanijäh aus.
Neben der Plattform geht in entgegengesetzter Richtung
eine elektrische Bahre gleichfalls als Hochbahn, in der Höhe
eines ersten Stockwerkes, und nuu denke mpn sich die
Wonnen der Anwohner hüben und. drüben. Ten .Einen
braust alle zwei Miiruteir ein Zug an der Nase vorüber,
die Andern hören den langen, lieben Tag den rollenden
Donner der Plattform, der keine Secunde aussetzt, von
elf. Uhr bis acht Uhr Abends, an Sonntagen bis elf Uhr,
in Einemjart unerbittlich grollt. Wer sich nicht daran ge-
wvhflcn kann, wird ohne Zweifel verrückt, und das iftdie
andere Seite der Sache. Das Spielzeug ist zugleich Folter­
werkzeug. Auf der Plattform geht es immer lustig-her, er­
klingt Freude und Jubel, von dem Brumtnbaß des Roll-
wcrkes unlvirsch begleitet: Mädchen und Ktraben tummeln
sich fröhlich aus dem rasch hingleitenden Fußboden, springen
aus springen ab, und der allerliebste. Ueberraschungsruf
einer ängstlichen Dame schrillt hin und wieder, wie ein
Ton der Pickclflüte durch den wirren Kindergartenlärm. Aber
die armen Pariser, an deren Wohnungen man. ganz nahe
vorübersährtMatt lugt ihnen durchs Fenster ins Schlaf­
zimmer, ins Speisezimmer, in den Suppentops ins Wasch-
l rathung über die Gewerbe- Novelle gestellt, welche—den
Czechen den Anstoß zu ihrer tumnltuosen Obstruction
bot. Da es uns- wichtig schien, den Antheil genau festzu­
stellen, welchen die handelnden Persönlichkeiten und Parteiführer
an den Ereignissen dieser Nacht genommen hatten, so haben
wir uns an den Antragsteller Herrn v. Z a l l i n g e r, an
die Mitglieder des Zehner-Comites der Arbeits-Majorität,
den Obniapn der deutschen Parteien Dr, Funke, den
früheren Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. Kathrein
und a» den Freiherrn v. Wässil.ko vom Rumänen-Club
mit der Bitte gewendet, eine Darstellung ihrer Actionen in
der Nacht voin 8. auf den 9, Juni zu veröffentlichen. Die
Herren hatten isie Freundlichkeit, unser Ersuchen zu er­
füllen, und wir lassen nachstehend die erhaltenen Mitthei­
lungen folgen:.--‘
Mtttheilupg des Abgeordneten Dr.Funke.
(Telegramm an die „Neue Freie Presse".)
, L «itmerib, 13, Juni.
„Der Abgeordnete Zallinger stellte den Antrag, auf
Grund des Beschlusses des Zehner-Comites. Ueber die Be­
handlung, des Antrages sollte mit Zweidritlel-Majorität ab­
gestimmt .wttden. Die Begründung des Antrages seitens
Zallinger's nnd des Präsidenten war ihr eigenes Werk, und
hiefür ist de.r.Zchner-AuSschuß nicht verantwortlich; derselbe
beschloß,, unter allen Umständen auszuharren und nicht zu
weichen. Dieser Beschluß wurde auch um 10 Uhr Nachts
wiederholt, als die lärmende Obstruction längst im Zuge
war. Das sofortige Nachgeben und Weichen vor der lärmen­
den Obstruction war Schwäche und ein großer Fehler. Die
Czechen sind siegestrunken auch für die Zukunft. Die Auf­
lösung- schasst keine Lösung, vergrößert- nur die Aufregung
unter den Wählerschaften und wäre bei einem neuerlich
arbeitsunfähigen Hause eine Etappe zum Absolutismus.
.' Dr. Funke."
\ Mittheilung des Abgeordnete» v. Zallinger.
. '(Dcflrgrämm an die „Neue Freie Presse".)
Boze», 13. Jam.
„Nach früheren Besprechungen mit den jungczechischen
Abgeordneten war Aussicht vorhanden, daß die Gewerbe-
Novelle .ungefähr am 6. Juni zur Verhandlung komme.
Trotz der. Annahme meines Airtrages vom 7. Juni, diese
Novelle.-als ersten Gegenstand ans die Tagesordnung- der
nächsten Sitzung zu setzen, wurde am 8. Juni aus bekanuten
Gründen.die Obstruction zunächst fortgesetzt,' doch war die
Berathung der Novelle in nächster- Zeit zu erhoffen.---Nach
5 Uhr'Abends hörte ich von der Absicht, »nach den Noth­
standsanträgen die Gewerbe-Novelle in Verhandlung zu
nehmen. Ei» solcher'Antrag wäre von anderer -Seite ge-
kommen, wenn ich die Action eingestellt hätte. Nach Dr.
Kalhrein's Mittheilung war man einverstanden, dnßichden
Antrag stelle. Derselbe war unanfechtbar, ncks man
bezüglich der formellen- Behandlung kaum sagm kann.
Ich wäre zufrieden gewesen,- wenn man wir bei den vor­
ausgegangenen Nothstandsanträgeü vorgegangen wäre. Um
die begonnene gewaltthätige Obstruction im Interesse des
Ansehens des .Parlamentes zu beenden, .dachte ich-daran,
das Ersuchen an die Jungczechen zu stellen-, keine Einwen­
dung gegen den Antrag zu,^ erheben. Doch? die Erregung,
durch eine bekannt gewordene telephonische Mittheilung eines
Abgeordneten gesteigert, war schon zu groß; auch wäre eS
zweifelhaft gewesen,-ob, wenn ein Einwand der Jungczechen
unterbleibt, nicht irgend ein Gegner der Novelle Wider­
spruch erhebt- Sogar vom Zurückziehen des Antrsges (selbst­
verständlich unter der Bedingung, daß die baldigste Be-
ralhunF der Novelle, gesichert), wird)-war die Rede; doch
- abgesehen-davon,' daß mein-Antrag dünn von der linken
Seite aufgenommen worden wäre, war ein Zurückziehen desselben
der-lärmenden Obstruction gegenüber- kaum mehr möglich,
da es. den Anschein des, Zurückweichens erweckt hätte.
Lecken. -Ihr Heim ist zerstört, ihr Wohimugsgehemmiß ver­
letzt, sie sind. ein Guckkastenbild für Plattform-Bummler ge­
worden. Einen ganzen Stadttheil hat die Ausstellung in
eine Hölle verwandelt. Er gehört zum siebenten Bezirke,
heißt im Volksmunde le (IrösAhilloH, der Große Kiesel.
Bei den letzten Gemeinderathswahlen rühmte ein Can-
didat ganz besonders diese Opferwilligkeit des von der Ans-
stellung bctroffeiicn- Bezirkes. Kein anderer, Pariser- Bezirk
gleiche ihm darin, bessere, echtere Patrioten finde mau nir­
gends. Und der Wahlaufruf, dessen Fetze« noch trübselig
an den Straßenecken kleben, schloß: „Es lebe Frankreich,
es lebe Paris, es lebe der Große Kiesel!".Run scheint es
aber doch. daß Plattform und elektrische Bahn der Vater­
landsliebe der beklagenswcrthen Anwohner etwas zu viel zu-
muthen. Die'Nerven des Großen Kiesels stehen nicht auf
der Höhe seines Patriotismus. Man spricht von Processen
der Miether gegen, die Hauseigenchümer, dieser gegen dir
Verwaltung dpr beiden in derselben Hand befindlichen
Ünternchmuugen, dieser gegen die General-Directron der
Ausstellung— ein ganzer Rattenkönig, unendlich wie der
gehende Weg.- Niemand weiß, wie das enden wird. Im
Stillen -hedauve/ich-manchmal, ..daß mir die.'Entscheidung
nichts zrtfleht. Ich wüßte eine' gute Strafe-für den Schuldi­
gen.'Plattform und elektrische Bahn nähern sich oft auf
Armslänge, und manchmal duckt sich die elektrische Bahn
unter die Plattform, um unter dem Hochgerüste derselben
eine Zeitlang fortzulaufen, imnnr in entgegcugcjrtztec Rich­
tung/'. Ein Brettersteig, der. offenbar den Arbeitern, zur
Pflege- und Besichtigung des Rollwerkes dient, bildet dann
eine Art Zwischendeck zwischen Plattform und elektrischer
BahrX Auf diesem Zwischendeck einen Tag lang der Ruhe
zu pflegen,' dazu möchte ich deu Erfinder besagter Höllen-
qüal verurtheilen, und mit dem Bewußtsein,, wenigstens
einmal im Leben Salomo gewesen zu sein, würde ich hier­
auf in der ruhigsten Schlafstube der Welt deu, Schlaf des
Gerechten schlafen. -. ..
-Ueber die steigende Stiege bleibt nicht viel zu sagen.
Sie ist mit für die Fremden eine Novität. Tie Pariser
kennen sie von dem großen Louvre-Waarenhanse her, wo
sie der rollende Teppich (Tapis. roulaat) genannt wird.
Dies« Teppich, kaum einen Meter breit, befindet Ich hart
Uebrigens erhoben die Jungczechen nicht gegen meinen- Antrag,
sondern gegen die Art der Behandlung desselben Wider»
spriich. Wäre die Novelle zur Verhandlung gekommen
würde dieselbe voraussichtlich längere Zeit beansprucht haben,
doch hätte baS Haus in Folge von Nbäiidcruiigsanträgen
die Rückverweisung an den Ausschuß beschließen können.
Der Rcichsrath dürfte zunächst wol geschlossen worden sein,
weil die Regierung die Verantwortung für eventuelle weitere
Ausschreitungen nicht übernehmen wollte. Vielleicht ist nuü
mehr Aussicht aus eine Verständigung, weil die Jung»
czechen Gelegenheit hatten, zu beweisen, daß ihre Obstructioiß
nicht minderwerthiger ist als die von deutscher Seite!
Zallinger.»
Mittheilung des Abgeordnete» Dr, Kathrein.
Pkelegramm an die „Neue Freie Presse".)-
Hall. 13. Jank.
„Auf Ihre' telegraphische Anftage theile ich Ihnen
wahrheitsgetreu Folgendes mit: Das Zehner-Eomitä deS
Verbandes der arbeitswilligen. Parteien beschloß, da die
czechische Obstruction bei dein. Antrag Janda auf sofortige
Berathung der Nothstands-Angelegenheiteu aussetzte, mit
dem Antrage auf Wiederaufnahme der Verhandlung über
die Paragraphe 59 und GO des Gewerbegesetzes einzu­
setzen. Auf mein Begehren wurde Herr v. Z a l l i n g e r
darum ersucht, da dcr Obmänn des Gewerbe-Ausschusses schon
zwei Tage vorher den bekannten Antrag gestellt hatte, den
das Haus und auch die Jnngczechc» angenommen hatten.
Aus diesem Grunde dachte man nicht im entferntesten
an die wilde^Obstrnction, die eintrat, weil wir wußten,
daß die' 'Jungczechen selbst an der Erledigung dieser
Paragraphe der Gewerbe-Ordnung ein Interesse haben.
Als die wilde Obstruclion losbrach, trat ich sofort dafür
ein, daß die Sitzung geschlossen, beziehungsweise der Reichs«
rath vertagt werde, da mir jede Hoffnung auf Wieder­
herstellung der Thätigkeit des Abgeordnetenhauses aussichtslos
erschien, Als dann die- Abgeordnete» Doiezal und
Kletzenbauchr handgemein wurden, ging ich mit dem
Grafen Dzieduszycki ins Ministerzimmer, ließ. de»
Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber aus dein Minister­
rathe herausbitten und forderte dringend die Vertagung.
Ich war auch im Zehuer-ComitL energisch dagegen ein­
getreten, als- dort der Antrag gestellt wnrde, man
solle versuchen, die Abstimmung über den Antrag
Zallinger-- zu erzwingen; ich erktärte, man bärfe
nicht Oel in die bereits lodernden Flammen schütten.- Das
Parlament ist total arbeitsunfähig, daher muß man es muh
Hanse senden und neue Verhandlungen versuchen..?
Kathrein."'
Mittheilung des Abgeordnete« Georg Freiherr« v. Wasfilto.
* „Wir Rumänen haben uns in Befolgung eines vom
Landtage der Bukowina gefaßten-Beschlusses, dem auch die
deutschen Abgeordneten zuftimmlen, der Arbeils-Majorilät
angeschlossen. Unser Landtag hat sich nämlich in entschiedener
Weise für die Wiederherstellung einer fruchtbringenden parla­
mentarischen Thätigkeit ausgesprochen. Die Schließung dir
Sitzung mußte nach meiner Ansicht erfolgen, weil eS bereits
zu Thätlichkeiten gekomineu lyar und noch-fckflinunere Auf­
tritte drohten. Wenn ich nicht, irre, hat ein eiuflußreichfr
christlich-socjaler Abgeordneter während des Tumultes> fo»,
Czechen das Eindringen von Gewerbetreibende» seiner
Richtimg in den Saal in Aussicht gestellt, und was
hätte da nicht Alles geschehen können. Bei der
Stellung deS Antrages Zallinger und bei der Formulirung
der Abftimmungssrage ist der im Zehner-AuSschusse ver­
einbarte Vorgang nicht ganz genau eingehalten worden, aber
diese Verstöße haben de» Lauf der Ereignisse nicht wesenttich
beeinflußt. Unbegreiflich ist mir, wie die Czechen von einem
Siege sprechen können, da ihre Obstruction doch das eigeltt»
liche Ziel— eine einseitige Verfügung zu ihren Gunsten—
neben einer Stufcntreppe, und wer sich auf ihn stellt, wird
kn der Richtung der Treppe himmfaezogen.' Es ist ein Aus­
zug mit schiefer Linie. Der senkrechte erfüllt seinen- Zweck
.natürlich viel besser, ist aber zu verbreitch um noch als
Spielzeug dienen zu können. Alle Ausstellungshallen haben
diesmal-ein Obergeschoß, und deßhalb sind auch diese be-
cfuemsteii. aller Stiegen, welche für das ohnehin vielae«
plagte Fußwerk das Steigen besorgen, jn erklecklicher An­
zahl vorhanden.
Das smd nun allerdings ziemlich hausbackene Be-
scheemngen, nicht sehr brillant, denn sic sind auch nütz­
lich, und die Zwecknläßigkeit schadet im Grunde, dem
Spielzeug, sie fälscht sein eigenlliches Wesen, den Adel
seiner Geburt^ seine Poesie. Da wäre aber noch ein anderer
Zeitvertreib, dieser voll angeborener Schönheit und vor­
nehmster Zwecklosigkeit. Wir meinen das Licht auf'der
Ausstellung, nicht das. gebenedeite Licht, welches die Nacht.
erhellt und von einer schreienden Nützlichkeit ist, soudern
jenes aristokratische, nichtsnutzige Licht,., bas nur dem
Spie! mit Beleuchtungseffectm dient, der JÜnmination.-
Es- erzählt uns hier die unglaublichsten Dinge, nichts als
Zaubermärchen, geschrieben von einer Feder, die man in
Feuer eintauchte, von einem Pinsel geinalt, der sich mit
Flammenfarben vollsog. Das ist wirklich das Außerordent­
liche, das Niedagewesene, man kann es getrost sagen, und
man konnte es sagen, bevor noch ein Strahl dieses Licht­
zaubers durch' das Dunkel schien. Wer diese Ausstellungs­
bauten bettachtete mit ihrer seltsamen, auffWigen und doch
zarten Polychromie,' bei welcher durchsichtiger Glasguß,
farbige Cabochons, durchbrochenes Maßwetzk -allerlei
Ornament a jour zur Verwendung kam, müßte sich
gleich sagen, daß sie nicht blos für den Tag gebaut warvs,.
sondern, ganz besonders auch für die Nacht. Dieser Archiv
tektur fehlte die Seele, so lang' ihr die Beleuchtung fehlte,-
so lang nicht hinter' jedeni Zierrath die elektrische Flamme
glühte, und. darum wurde sie so verschiedentlich beUrcheiltc
Ueber den Haupteingang, Binells Hohe Pforte mit den
beiden Mnarcts, den „Salamander-Ofen", .hat man sich
weidlich lustig gemacht. Seitdem man den curioseu Bau
beleuchtet sehen kann, hat das Lachen aufgehört. Es., ist
ein Wunden Keine grellen Lichtwirkungen, durchaus.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 3 ]
■Vt. 12861
Wies,itotmwrsta^ 'Weue CVäe Presse.
'nicht erreicht hat. Es hat sich andererseits gezeigt, daß eine
überaus große Mehrheit deS Hauses bereit ist, sich der
Obstruktion entgegenzustellen. Die arbeitswilligen Parteien
-werden sich auch in Zukunft, unbeschadet der Parteirichtnng,
zusammenfinden. An die Wiederherstellung der
alten Rechten glaube ich nicht. Die Brücken
-find abgebrochen."
Prinz Friedrich Schwarzenberg nnd die Schließung'deS
Rcichsrathes.
Die ezechischen Blätter haben wiederhalt erzählt, daß
Prinz Friedrich Schwarzenberg durch seinen Einfluß
die Schließung der Session bewirtt habe. Er sei in den
Ministerrath gekommen und habe dort ausgerufen: „Schließen
Sie den Reichsrath, sonst kommt es zu Blutvergießen!"
Dem gegenüber wird uns von authentischer Seite versichert,
fraß der Minister-Präsident während des Minssterrathes, der
in der Nacht des Freitag im Abgeordnetenhaus« stattgefun­
den hat, mit dem Prinzen Schwarzenberg in keiner
'Weise über die Schließung des Reichsrathes verhandelt habe.
Es wird ferner versichert, daß der Minister-Präsident wäh­
rend der Dauer des Ministerrothrs mit dem Prinzen
Schwarzenberg überhaupt nicht conferirt und gesprochen hat.
Gespräch über China mit Lischof Ajyer von
LLL-Schimürnz.
Wie», IS. Juni.
.. Draußen zwischen Mödling und Maria-EnzerSdorf
.fleht, von allerhand nüchternen FabriksgebSuden mit rau­
chenden Schloten umgeben, ein ziegelrothes vornehmes Haus,
- mitten im Gxüuen. Ein Gast dieses HanseS ist jetzt ein inter­
essanter Man», der auS dem fernste» Osten gekommen ist.
ES ist ein Mandarin, einer von den Große» Chinas, ein
Mandarin zweiten Ranges, und gleichgestellt, wie wir
aus seinem Munde hören, mit den Gouverneuren der großen
Provinzen des Himmlischen Reiches, mit den Vicekönigen.
'Er ist allerdings weder ein Angehöriger der gelben Rare
-»och ein Anbeter des Confucius. Er ist ein Europäer» «in
Deutscher, der katholische Bischof von Süd-Schautung. Bon
ptm deutschen Bischof Anzer war ja in dm letzten Jahren,
mr denen China eine so großeRolle in der europäischen und
zumal deutschen Politik spielte, viel die Rede, und diebedeutende
iStttlung des vielgenannten Manms ist oft geschildert worden.
[ Das Haus in der Nähe Wiens, das ihn gastlich auf-
uenommeit hat, gehört den „Brüdern vom göttlichen Wort",
Ms denen zahlreiche China-Wssnmäre hervorgehen und auch
geve beiden hervorgingen, die in Schcmtuog ermordet wurden
flmd deren Tod vor einigen.Jahren die Intervention
Deutschlands zur Folge hatte.
t° Bischof Anzer hat sich in seine« Aeußern den chinefi-
Ach« Landessittea ein wenig angepaßt. Er ist nicht wie der
«katholische Geistliche bei unS zu Lande glatt rasirt, sondern
strägt einen stattlichen Schnurr- und Kinnbart— er hat
'Brillen, wie dies auch bei den meisten chinesischen Digni-
tären der Fall ist.' Seine gegenwärtige Tracht entspricht
rdings mehr der Kleidung eines katholischen Bischof«
alS der eines Mandarins.
Zweimal hatte der Schreiber dieser Zeilen die Ehre,
mit dem Bischof die Vorgänge in China zu besprechen.
Heiße Dünste lagen draußen über der Umgebung Wiens,
während wir drinnen in einem Parterre-Gemache des
Ordenshauses die aus China eingelaufenen ernste» Nach-
- richten besprachen. Entschieden wie die ganze Erscheinung
»des Kirchenfürsten mtt dem kräftigen Typus und dem
iAntlitz, auf dem gesunde Röthe liegt, waren auch seine
«Aeußerungen über die Lage in China.
„Wie hoch schätzen Eure bischöfliche Gnaden die Zahl
der Pekinger Christen?"
„Das läßt sich schwer angebe«. Die Zahl der Katho-
listn allein ist zehntausend."
„Es sind wol viele Europäer darunter?"
„Keineswegs," sagte Bischof Anzer, „diese Katholiken
find fast durchwegs Chinesen. Europäische Katholiken find
nur die Missionäre, die Mitglieder einiger Gesandtschaften
und noch einige Wenige in Peking."
„Eure bischöfliche Gnaden kenne» wol Peking sehr
genau?"^
„Wie denn nicht, da ich seit zwanzig Jahren in China
lebe? Ich hielt mich erst vor etwa drei Vierteljahren in
wichtiger Angelegenheit in Peking auf. Die jetzt so viel ge­
nannte Secte der Boxers hatte in meinem MissionSgebiete
in Süd-Schantung ungeheure Verheerungen angestiftet.
Fünfundzwanzig Christen wurden gelobtet, eine Menge
Häuser zerstört, Hab und Gut davongetragen. Der
Bicekönig von Schantung, an den ich mich persönlich
wendete, versprach Genugthuung und Schadenersatz. Doch
ging ich nach Peking. Ich kenne von lange her 8i-Hung-
Tschang. Er, der heute in Canto» lebt, wohnte damals
noch in Peking, doch war er nicht mehr im Amte. Immerhin
besprach ich mit ihm die Sache, denn er ist ein aufgeklärter
Mann. Er sagte mir, ich solle meine Klagen gegen die
Boxers vor das Tsnng-li-Aamen bringen, rieth mir aber
ab, vor die hohe Körperschaft zu treten, wenn nicht Prinz
Tsching präfidire. Es ist jener Prinz, dessen Absetzung durch
die Kaiserin-Mutter die eben heute eingelaufenen Depeschen
melden. Li-Hung-Tschauz sagte zu mir, „Prinz Tsching ist
der Einzige im Tsuug-li-Iamen, der Einsicht besitzt— alle
anderen Beisassen des hohe» Rathes sind Dummköpfe."
Daß die Kaiserin-Mutter nun gerade den Prinzen entlassen,
ist ein böses Zeichen."
Bischof Anzer hatte wiederholt in Peking auf die von
den Boxers dem Reiche im Allgemeinen und den Christen
im Besonderen drohende Gefahr aufmerksam gemacht. Man
wollte jedoch aus seine Stimme nicht hören.
-- Ueber die Boxers gab der Bischof folgende Aufschlüsse:
' „Ich habe sie aus der Nähe kennen gelernt. Waren
sie es ja ohne Zweifel, die vor drei Jahren meine beide»
Missionäre ermordeten, was zum Eingreifen Deutschlands
und in .seinen Folge« zur Besitzergreisting KiaotschanS
führte.",..
Der Bischof fuhr dann fort: „Wie viel Irriges wird
über die Boxers behauptet! Ich lese in den Zeitungen, daß
sich die Secte aus der Hefe deS Volkes recrutire. Ganz
und gar nicht. ES gibt allerdings Gesindel unter ihnen.
Doch weiß ich, daß auch die besten Stände China- unter
ihnen vertreten sind— Gelehrte, Mandarinen, hohe
Beamte. Ich kenne den Chef der Secte. Er heißt Chan und
ist ein Gelehrter. Er verkündet, daß das regierende Herrscher­
haus, die Dynastie- der Mandschns, die Fremdlinge seien,
abgesetzt. werden müsse. Die Bewegung der sogenannten
Boxers richtet sich also gegen die Dynastie selbst."
„Und wen wollen die Boxers, wen will Chan auf den
Thron vriiqen?"
„Run Chan," antwortete Bischof Anzer, „will selbst
Kaiser werden. Er macht auch kein Hehl daraus. Er hat
sich bereits wiederholt öffentlich im gelben Anzuge gezeigt,
udb das Gelb ist das Abzeichen der höchste» Gewalt. Das
Gelb kommt nur dem Kaiser zu. Der Hof in Peking ist
demnach verblendet, wenn er die Boxers im Geheimen
unterstützt, in der Meinung, sie strebten nur die Austreibung
der Fremden an und hätten demnach ausschließlich nationale,
pattiottsche Ziele."
„Aber, bischöfliche Gnaden, die Kaiserin hat ja ein
Edikt erlassen, in welchem sie die Boxers mit dem Tode
bedroht?"
„Ich halte das für Comödie. Ich wiederhole, der
kaiserliche Hof sympathisirt mit der Secte, und dieses Edikt
ist nur Schein. Möchte» sich die europäischen Mächte nur
nicht von solchen Manövern deS kaiserlichen HofeS in Peking
irreführen lassen."
Der Bischof fuhr fort: „Der Hof hat es nie ehrlich
mit der Bekämpfung der Boxers gemeint. Ein Günstling
ltt Jon! 1800 8oii» 5
des Hofes, Jü, ist als der eigentliche Gründer der Secte
anzusehen. Er war Prüftet in Schantung während des
chinesisch-japanischen Krieges. Schon schien es, daß die sieg­
reichen Japaner dauernd nach China hinübergreifen würden. Es
eirtständ nun die Sette „vom langen Messer", mtt dem Programm,
die Fremden, in dem spettellen Falle die Japaner, von
China abzuwehren. Das war gewiß ein patriotischer Zweck.
Di« neue Sette machte sich an wettere Aufgaben— an
die Bekämpfung des Banditenwesens Auch die« war eia
löbliches Ziel. Doch bald mordeten die Leute die Fremden.
Ich machte i» Peking darauf aufmerksam. Man schickte Jü
zu ihrer Bekämpfung aus— Jü, welcher der geheim^
Stifter und Schützer der Secte war. Er beging den«
schlauen Streich, die Sette als nicht mehr bestehend hinzu­
stellen. Indessen aber stand sie unter einem neuen Namen
auf— als Sette „von der rothen Faust", und die Eng­
länder nannten sie fortan „Boxers". Jü wurde Bicekönig
von Schantung. Als von unserer Seite der Regierung in
Peking Jü als Förderer der Boxers bezeichnet wurde, be­
rief Man ihn ab— aber nur, um ihn im Range zu er­
höhen. Die chinesischen Beamten in der Gegend, in der,
meine mehr als 50,060 Köpfe zählende Mission steht, hatten-'
in einem geheime» Editt des Bicekönigs die Messung, die
Boxers ruhig gewähren zu lassen. Diese lonnte« also stets­
höherer Patronanz sicher sein, wenn sie etwa Christen mor­
deten. Wie oft habe» es mir jene chinesischen Beamten, zu
denen ich und die Unseren gut stehen, im Stillen versichert»
daß sie sich gern unser annehmen würden, wenn sie nicht
dadurch die ihnen gewordenen geheimen Befehle verletzten."
„Verbreitet sich die Sette noch immer?"
„Gewiß," sagte der Bischof, „in Schantung ist sie ent­
standen, und nun hat sie schon in vielen Thülen Chinas,
wenn auch keineswegs im ganzen Reiche, platzgegriffen."
„Halten bischöfliche Gnaden die gegenwärtige Situation
in China für eine solche, daß auS ihr eine Erschütterung
deS Reiches resultiren könnte?"
„Ich glaube nicht," sagte der Bischof, „daß die Theilung
Chinas bevorstehe. Das ist ein zu colossales Problem. Die
betheiligten Mächte Europas müßten ungeheure Truppen-
masien dorthin entsenden; eS wird also ihr eigenstes
Interesse sei«, cs nicht zu einer allgemeinen Revolntionirnug
Chinas kommen zu lassen. Wenn die Mächte einig sind,
so werden sie der die Christen und Europäer bedrohenden
Bewegung Herr werden."
Bischof Anzer vermied es, näher ans die potüischew,
Probleme einzugehen. Er rühmte die Unterstützung, die ett
stets bei dem deutschen Gesandten finde, wenn es gelle, für
die von ihm geleitete Mission beim Tsung-li-Damen gegen
chinesisches Unrecht einzuschreiten. Er lobte es, daß nun auch
Oesterreich-Ungarn einen Gesandten in Peking habe, und
meinte, für unsere Deutschland befreundete Monarchie
könnte wol auch die Zeit gekommen sei», üne Einflußsphäre
in China zu gewinnen. Er hob hervor, welche ungeheuren
Erfolge in den letzten Jahren der denssche Kaufmann in
China erzielt habe. Auch streifte er daS Milttärwesen in
China. Er bemerfte, daß das Soldaten-Material «in
gutes, daß, aber die chinesischen Offittere vollständig unfähig
wären. Die furchtbare» Ereignisse werden die Rückkehr des
Bischofs nach China beschleunigen. Er begibt sich zunächst
nach München und wird sich bald auf den Heiuiweg nach
China machen, wicwol seine Mission gegenwärtig von den
Boxers nicht unmittelbar gefährdet ist. Es sind, wie er be­
merkte, protestarttische und nicht katholische Missioruire, die
zuletzt angegriffen wurden.
Stolzen Gefühles hob der Bischof hervor, welche
Genugthuung es ihm und den Sünen bereite, jetzt alS
Deutsche unter deutschem Schutze zu stcheu. Bor zehn Jahren
noch habe Frankreich das Borrecht besessen, den Schutz über
alle Christen Chinas auszuüben.
Bischof Anzer, der bald von Europa zu scheiden im
Begriffe steht, hatte die Ehre, in Berlin von Kaiser Wilhelm
sondern lauter magisch schimmernde Farbentöne, blau,
grün, roch, gelb, die nach und nach aufglänzen und ein
vorgestecktes Dessin beschrübcn— das malende Licht!—
cm "geheimnißvolles Leuchten, ein leuchtendes Geheimniß,
ein "Wes, nachdenkliches Glimmen uitd Glasen, das
richtige Portal für einen Fcenpatt. Noch eher denkt man
än den Paksst irgend eines Rübezahl, den Gnomen und
Zwerge im Innersten der Erde aufgerichtet hätten. Das
Thor verbreitet den unterirdischen Glanz unserer böhmi­
schen Halbedelsteine. Zesstäubter Amtthyst, mit Granat-
und Topassplittern untermischt, nebelt vor den Augen, und
von irgend woher wird die Wolke von mystischer Gluth
durchleuchtet. Dahinter aber ragt der Eiffelchurm in
Zlammencontouren =• die alte Manier, auch sehr schön
t— bisweilen aber von Innen heraus illumimrt. Ein
Feuer, was sie „I’embrasement de la our“ nennnen und
um an Festtagen produciren. Ist aber auch wirklich ein
Fest für die Augen, dieses Essselglühen! Wenn nur nützt
der große Scheinwerfer aus der obersten Spitze wäre!
Stellt« sich schief zum Concordienplatz, fo gcht es noch
an. Dann spannt sich, wie die Saite einer Riesenharfe,
Üne einzige Lichtlmie von der Höhe bis zum Vorhof des
Hauptpottals herab, und unsichtbare Engel spielen aus
diesem Silberstraug den Hymnus der elektrischen Sonne.
Doch plötzlich wendet sich das freche Licht, um gradaus
auf den Platz niederzuprellen, und nun verschwindet Alles
in dem Strahlensächer, der von dem Scheinwerfer aus­
geht, und vor lauter Helligkeit sieht man nicht mchr. Wo
ist das Thor mtt seiner Märchenpracht? Wo seine bunt
beleuchtete Umgebung? 2 Den Eissel selber sicht man nicht
mchr mtt allen seinen Flammenschnüren. Das Licht hat
das Licht verzchtt, der Thurm hat sich selbst aufgefressen-.
Vorhin flimmerte ein bescheidenes Himmelsöchtlern über
ihm. ein echter Stern, der Abendstern vielleicht wo ist
cr hmgerathen?t— Armer Abendstern!.? V
Dies Mes sollte man kaum einer Steigerung für
-fähig hallen, und doch ist auf dem MarsfeÜ>e die Beleuch­
tung des elektnschen Palastes und des Wasserschlosses zehn­
mal großartiger. Diese beiden Monumentalbauten, zu­
sammen der eigentliche Festbau von I960, wurden der
Großen Maschinenhalle voy 1889 vorgebaut, die Maschinen­
halle selbst, eines von den Wundem jenes Jahres, in
veränderter Gestalt bübehallen. Hinter ihr befinden sich die
Elektricitätswerke der Ausstellung. Einige Zissem dürften
hier gestattet sein. Die ganze Ausstellung braucht diesmal
20,000 Pserdekräfte, 15,000 für das Licht, 5000 für Mo­
toren. Im Jahre 1889 genügten 5000 für Alles zusammen,
und diese Ziffern geben einen guten Maßstab zum Ver­
gleiche der beiden Ausstellungen: die jetzige ist viermal
größer als die vorige. Man hat ausgerechnet, daß sie genau so
viel elektrisches Licht verbraucht, als eine Stadt von 300,000
Einwohnern. Eine solche Ausstellung ist auch in der That
eine förmliche Großstadt; die eben nur für den Abbruch
gegründet wurde. Acht Jahre baut man daran, und rrach
sechs Monaten wird sie niedergerissen, abgetragen, un­
plötzlich erlischt das schöne Licht allerotten. Das elektrische
genügt diesmal nicht Mächtige Anerbrenner erhellen das
Mörsfeld. An Beleuchtungsabenden sicht mau Flämmchen
an Flämmchen, die üblichen Linien und Litzen von Gas,
welche den Umrissen des Gebäudes nachfolgen, den Dach­
first besäumen, Profil nnd Verzierung nachzeichnen, Licht-
bördüren, Feuerbesatz. Das alle Licht braucht man noch,
aber das neue wird natürlich die Herrschaft führen.- Zwei
riesige Schornsteine wurden ihm über seinen Wettstätten
aufgerichtet, jeder achtzig Meter hoch, fast zwei Drittel von
der Höhe des Stephansthurmes. Drei Millionen Bauzicgel
hat man für beide verwendet Auch waren sie Gegenstand
eines künstlerischen Wettbewerbes, weil man sie nicht nur
hoch, sondem auch schön haben wollte. Die Poesie des
Schornsteines, die Romantik des Fabriksschlotes sollte ent­
deckt werden. Die zwei Unholde haben den Preis gewon­
nen. Es sind zwei elegante Unholde. Mtt glasitten Ziegeln
und bunter Keramik verkleidet, sehen sie wiMch nicht übel
aus und schauen so trotzig als ftöhlich über den Elektrici-
tätspalaft hinweg.- Diesen muß man sich, wie gesagt, im
Zusammenhange mtt denr vorgebauten Wasserschlvsse denken.
Wasserschlösser, diese Superlative des Monumentalbrunnens,
sind in'Frankreich sehr beliebt Das größte sieht mau in
MarsMe. Das auf dem Marsfelde ist ihm nachgefühlt, blos
noch größer. Dreißig Mtter hoch stürzt in der Mittetzrotte
der volle Schwall in stolzer Brette herab— wird stürzen,
man. muß noch immer im Futumm retzey -- nab über
Treppen und Stufen raustht er hinunter, verströmt in die
vielen Becken, findet dort einen glänzenden Verein von
Marmorbttdern— nicht das gewohnte nepmnischc Ge­
sindel, lauter moderne Allegone— mid spielt nun, hun-
derssach zersprengt und zerspritzt, seine übermüthigen Nttcn-
spiele, schießt im Bogen auf, kreuzt den Strahl mit dem
Strahl, fällt in Petten herunter, spielt Strom und Bäch­
lein, Welle, Strudel, Wasserfall— Gauklerkünste jeglicher
Art, ein Spielzeug, das. selber Lust am Spiel zu finden
scheint
Und über dem feuchten Schlosse erhebt das elektrsschc
Palais seine Stirne, geschmückt mtt einem wunderbaren
Diadem. Innen sicht es noch zieinlich trostlos aus. Gcht
man jedoch einige Schritte Wetter, so gehängt man von
hier aus in den großen Fcstsaal, eine Rotunde von über­
raschender Schönheit, ungefähr so groß wie die unselige
im Prater, etwas höher allenfalls, auch ganz frei über­
spannt, vom größten Glasbilde der Well (45 Meter Durch­
messer) überdacht In Wahrheit ist der Saal viel ge­
räumiger als unsere Rotunde, weil die Logm und
Tribünen, jede ein kleines Theater, in die Wand hinein-
? ebaut sind, so daß das große festliche Rund ganz frei
leibt, wenn auch 25,000 Personen iin Saale sitzen. Für
Beleuchtung ist vorgesorgt. Sie wird aber düster, geheim­
niß voll sein, ä Ja Bayreuth. Es heißt, wenn man den
Räum ganz hell beleuchtete, würde alles elektrische Licht
der Ausstellung drausgehen. Der einzige Saal verschlänge
die 15,000 Pferdekräfte. Auch bei Tag sicht der Raum
schr ernst und würdevoll; aus, feierlich. Das ist kein Spiel­
platz für große Kinder— wir eilen ins Freie zurück, wir
stehen Mittler vor dem elektnschen Palaste und bewundern
die Schönhett seines Stirnschmuckes. Er ist wie ein, auf-
gestellter steifer Spitzenkragen, dessen Bogen die ganze
Brette des Alarssttdes einnimmt, Alles durchbrochene
Arbett, aus Glas und getnebenem Zinn hergestellt, zatt
übermalt In der Mitte, hoch über dem Wasserschlosse,
eine nackte Frauengestall, vom zwei gestügellcu Pferden
in vollem Laufe gezogen, rnckwätts von einer Strahlcn-
sonne beschienen. Darunter in Gigantenschrist die Zahl
1900. Das ist der Genius des neue« Jahrhurrderts. dachte
utz mttt als ich die Frau zum erstenmale sah. Zm Geaevö


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 4 ]
Bäte«
14: Juni 1000
"Nr; 12861
Wie&T DttUMMfag
jmb in Rom dreimal vom Papste empfange» zn werden.
Der Kaiser sowol wie der Papst haben seine der Civili­
sation, dem Deutschthum und dem Christenthum geleisteten
Dienste dankbar anerkannt. Der Bischof hofft, daß der
Friede in China bald wieder einkehren werde, wenn die
Mächte energisch, rasch und einig vorgehen.
Die Lage in China.$
Wie«, 13. Juni.
Nach einer Reihe von bangen Tagen kann heute, wenn
die „Agence HavaS" gut unterrichtet ist, die erste günstige
Nachricht aus Peking verzeichnet werden. Die Kaiserin
hat mehrere Mitglieder des Tsung-li-Aamen beauftragt, bei
den fremden Vertretungen die Erklärung abzugeben, daß
die chinesischen Truppen dem Einzüge der fremden
Schutztruppen in Peking keinen Widerstand
entgegensetzen werden. Damit hat die Kaiserin ihre
Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Frage des Boxer-Auf-
stairdeS, durch den ja auch die Dynastie bedroht ist» im Ein­
vernehmen mit den Mächten zu lösen. Bor Wem wird
aber mit dem Einzuge der fremden Truppen die Sicher­
heit der ausländischen Vertretungen und ihrer Schutz­
befohlenen wenigstens in Peking selbst gewährleistet sein.
Mittlerweile haben es allerdings 2000 Boxers versucht, sich
bei Langfang den fremden Truppen, welche die Eisenbahn
benützen, um von Tientsin nach Peking zu gelangen, ent­
gegenzustellen. Einer kleinen Abtheilung englischer Matrosen
gelang es jedoch, die Boxers in die Flucht zu schlagen,
Vorauf die europäischen Truppen dieselben verfolgten und
-zwei Dörfer besetzten. Da indeß die Bahnlinie stark beschä­
digt ist, so dürfte sich das Eintreffen der fremden Truppen,
die an 2000 Mann stark sind, in Peking einigermaßen ver-
,zögern. Die kleine blutige Lection, welche die Boxers bei
«Langfang erhalten haben, dürfte wol mehr zur Abschwächung
'des Aufstandes beitragen als alle Decrete der Kaiserin und
-ihrer Räthe.
>- Der Schwerpunkt der internationalen Äction zur Ein­
dämmung der fremdenfeindlichen Bewegung in China ruht
nach einer der „Pol. Corr." aus London zugehende» Mit­
teilung nach wie vor bei den Vertretungen der Mächte in
Peking, die in analoger Weise wie während der armenischen
Wirren die Botschafter-Conferenzen in Konstantinopel mit
besonderen Vollmachten ausgestattet, sowol das unmittelbar
-Erforderliche in collectiven Berathungen vorzukehren, als
auch den Regierungen Vorschläge zur Sache zu unterbreiten
haben. Das schließt natürlich nicht auS, daß zwischen den
"Cabinettcn selbst ein reger Meinungsaustausch begonnen
hat, als deflen Ergebniß sich conftatiren läßt, daß alle
Interessenten in ihrem fest geschlossenen Auftrete« daS
-sicherste Mittel erblicken, die plötzlich aufgetauchte Gefahr
abzuwenden, und daß die Bereitwilligkeit hiezu unter Ver­
zicht auf selbstsüchtige Ausbeutungen der Lage Vertrauen
einflößende Bekräftigungen von allen Seiten erfahren hat.
Es kann also angenommen werden, daß die Kaiserin-
-Regentin in China und der fremdenfeindliche Conseil, mit
dem sie sich umgeben hat, die Ueberzeugung gewinnen werden,
-daß ihre Rechnung auf die Uneinigkeit der Mächte eine
falsche und trügerische war. Hiezu dürste di« Collectiv-
Audienz, zu welcher sich das Pekinger diplomatische CorpS
bei der Kaiserin-Regentin angesagt hat, den geeigneten Anlaß
bieten und somit den Ausgangspunkt der nothwendigen
Aenderung der Pekinger RegicrungSpolitik bilden, wobei
aber abzuwarten bleiben wird, ob und inwieweit die Kaiserin-
Regentin auch thatsächlich Herrin der durch sie begünstigten
Bewegung ist.* ■'
Tientsin, 13. Montag versuchten bei Lang­
fang 2000 Boxers eine 16 Mann starte* nglisch«
Patrouille abzuschneiden, welche zwei Meilen
vor dem Auge, der die fremden Truppen nach Reling
brachte, die Tete bildete. Englische M atrosen
sahe zu der vornehm angezogenen Pariserin über dem
Haupteinaange trägt sie keine Kleider. Wie könnte sie
auch? Sie stellt das kommende Jahrhundert dar, und
wie vielfach in einem Jahrhundert die Dioden wechseln,
zeigt uns' die Ausstellung an verschiedenen Orten sehr
lehrsam. Später erfuhr ich, daß die Frarr die Elektricität
bedeute, die Göttin der neuesten Zeit, und selbstverständ­
lich fügte ich mich dieser Erklärung. Göttinnen tragen
duch keine Kleider, und nun war sie eben nackt wegen
ihres erhabenen Berufes. Bor der Pariserin, die bis jetzt
stets unbeleuchtet blieb, hat sic voraus, daß manchmal die
Glorie hinter ihr angezündet wird. Dann steht sie droben,
wie von den goldenen Strahlen einer aufgeherrden Sonne
prophetisch beglänzt, und zu ihrer Rechten und zu ihrer
Linken funkelt, schimmert, blinkt lausendfarbig der kunst-
reiche First ihres Palastes, der große Spitzenkragen. Er rst
schön, wenn ami Tage der blaue Himmel durch die Maschen
lacht, er ist unvergleichlich schöner, wenn er sich Abends
in Licht uird Farbe verwandelt, jeder Punkt ein Stern,
jeder Schnörkel eine Flammenzunge, jedes Omament ein
rothes Gluthauge, ein Rubin, ein Smaragd, ein Blitze
sprühender Demant. Mes, was man bisher an Jllnmina-,
ffonskünsten geschm, erlischt vor dieser Pracht. Und wenn
einmal das Ganze fertig^ wird es eine wechselnde Pracht
seim Fünftausend elektrische Farbenlampen ermöglichen
alle nur denkbaren Accorde. Der „elektrische Organist r—
! o nennen sie diesen Künstler— sitzt vor seiner Claviatnr,
eine Finger fliegen über die Tasten, von denen jede ein
arbiges Licht hervorruft, .und was er spielt, draußen
«sehe:: es die Menschen und staunen. Zugleich aber sängt
es im Wafferschlosse zu leuchten und zu glühen an, roch,
tzrtin, blau, festliche Varianten. Die berühmten Fovtmnss
Iumioeu868 spmdeln wieder, bedeutender als dazumal.
Bor: allen Seiten tönt dazu Musik, flattem die Bruch­
stücke der verschiedensten Orchesternummern herbei, Ton-
schnitzel, Melodiefetzen, Harmoniewölkchen, daß sich zuleb.t
die Sinne verwirrm und das Feuer vom Waffer, den
Strahl vom Schalle nicht mchr unterscheiden können.-
Mes nur Spielzeug, aber ein Spielzeug für Götter.- n;
Ich denke, das ist denn chuch etwas Neues. Noch uns,
fertig, zur Hälfte erst vollendet^ bieget es gleichwol einen
? N«ae Froie Promte
eilten zur Hilfeleistung herbei und eröffneten ein bcftiges
Gewehffeuer gegen die Boxers, von denen 40 getödtet oder
verwundet wurden. Auf Seite der Engländer wurde Nie­
mand verletzt. Die europäischen Truppen ver­
folgten die Boxers und «setzten zwei Dörfer. Die
Bahnlinie ist stark beschädigt. Die Expedi-
t i o n zählt gegen 2000 Mann, und zwar 915 Mann
englischer. 350 deutscher, 300 russischer, 158 französischer,
104 amerikanischer, 51 japanischer, 40 üalienischer und
25 Mann österreichisch-ungarischer Truppen.
Paris, 13. Juni. Die Agence Havas meldet ans
Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere Mit­
glieder des Tsung-li-Iameir, bei den fremden Ber-
tretungen die Erklärung abzugeben, daß
die chinesischen Truppen dem Einzüge der
fremden Detachements in Peking keinen
Widerstand entgegensetzen werden,-
Berlin, 13. Juni. (Privat.) In Folge derUnker-
brcchnng der Telegraphenleitung zwischen
Peking und Tientsin ist man hier noch immer
ohne direkte Nachrichten aus der chinesi­
schen Hauptstadt. Immerhin ist man geneigt, an­
zunehmen, daß die Lage in China sich nicht ver­
schlimmert hat.
Hongkong, 13. Juni. Zur Beförderung von 600
Mann Truppen nach Tientsin wurde der Dampfer
„Haitan" gechartert.
Hokohama, 12. Juni. Wettere japanische
Kriegsschiffe sind auf dem Wege nach Taku; falls
sich die Lage nicht bessert, werden auch starke Land­
streitkräfte nach China gesendet werden.
Newyork, 18. Juni. Das Kriegsschiff „A o r k-
tonn" ist gestern von Shanghai nach Tschifu ab­
gegangen.— Der amerikanische Consul in Tschisu theilte
gestern dem Staatsdepartement mit, daß die Boxers auch
iu Tschisu Unheil angerichtet hätte«. Einzelheiten
hierüber berichtete er nicht.
Der Krieg in Snd-Aftika.
Wie«. 13. Jurck.
Die am vorigen Donnerstag eingetretene Unterbrechung
der Eisenbahnlinie nördlich, von Kroonstad, zwischen Amerika-
Station und Roodewal-Station, hat Marschall Roberts
veranlaßt, Truppen zur Vertreibung der BoerS unter
de Wet abzusenden, die sich an der von ihnen zerstörten
Bahnlinie am Rhenosterfluß festgesetzt hatten. Mit dieser
Aufgabe wurde die Division des Lord Methuen betraut.
Da aber Marschall Roberts offenbar wenig Vertrauen zu
dem Schlachtenglück Methuen's hatte, so hat er ihm seinen
eigenen Generalstabs-Chef, Lord Kitchener, der seit seinem
rücksichtslosen und opferreichen Gewaltmärsche zum Entsätze
von Kimberlty vollständig in den Hintergrund getreten war,
beigegeben. Der Angriff der Division Methnen'S auf
de Wet'S Truppen am Rhenoster-River erfolgte gestern und
war, wie Lord Roberts meldet, von vollständigem Erfolg
begleitet. Die Engländer zerstreuten die Boers nach
allen Richtungen und bemächtigten sich ihres Lagers.
Der zweite Theil dieser Meldung ist auf jeden Fall
von größerer Bedeutung als der erste, denn eS
gehört wol zu den gewöhnlichen Erscheinungen deS Guerilla­
krieges, daß die Parteigänger-Abtheilungen, sobald sie ihren
Zweck, im vorlügenden Falle die Zerstörung der Eisenbahn,
erreicht haben, bei Erscheinen der feindlichen Truppen nach
allen Richtungen auseinanderlaufen, um sich in einiger Zeit
an einem anderen Punkte wieder zusammenzufinden. ES ist
dies die sogenannte „Bienenschwarm-Taktik", welche die
Boers mit Vorliebe zur Anwendung bringen. Das Tele­
gramm Lord Roberts' über tzen Erfolg der Truppen Ldrd
überwältigenden Anblick, den man. weiter umheychanend,
noch steigern kann. Auch die Gebäude, welche den Fest­
ban flankireu, haben schon einen Theil ihrer Beleuchtung.
Man drcht sich um, und da steht der Eissel in feiucut
Lichterglanz. Durch seinen Bogen erblickt man den Tro-
cadero, der ebenfalls sein Wasserschloß besitzt, auch dieies
illummirt. Neben dem Eiffel das Palais lumineux, e n
barockes Phatltasiestück'anf einem Felsen, daran jeder Stern,
jede Dachschindel, jedes Geländer, überhaupt Mes einzelne
Banstück durchsichtig ist und sein Lämpcheir mr Herzen
trägt. Gegenüber der Palast der Optik, inr LtryH
Ihwnnmcnd. Die Sttaßc der Rationen ist beleuchtet, dre
J splanade ist beleuchtet, die Kunstpaläste sind beleuchtet,
die Seine flammt vom Abglanz dieses Ueberschwanges,
ß e ist ein Feuerstrom getvorden, und doch ist Alles nur
ein Pröbchen der zukünftigen Herrlichkett,' ihr bescheidener
Anfang. Man hat noch immer nicht so viel Licht, als
man braucht. Die Situaüon ist bereüs zum Scairdal ge­
worden. Aus dieser Welt in Flammen, aus diesem Meer
von Licht, erschallt nur Ein Ruf, Ein NochschreiMchr
Licht!
Siche da, das ist auch ziemlich neu, dieser Mangel
im Ueberfluß, und so hätten sich denn doch etliche Neu­
heiten zusammengefunden. Andere werden folgen. Für den
nächsten Monat rst ein großes Künstlerfest 'in Versailles
geplant, im Schle des vorigen Jahrhunderts. Ein Bankett
wird den Beschluß des Festes bilden, ein Bankett bei
Kerzenschein. Mußte doch lächeln, als ich die Ankündi-
gung las. Zwischen Marsfeld und Esplanade, das ganze
Ufer entlang, ein nie dagewesenes Leuchten, ein Lichter­
paradies, ein Empyreum; das neue Licht von Musik und
Poesie verherrlicht; im Trocaderosaale Concert: „Das
himmlische Feuer, Hymnus auf das elektrische Licht" von
Armand Silvestre und Sainl-Saöns; nirgends eine Ecke,
wohin sich die Finsterniß flüchten könnte, kein Schutz­
winkel für die verzweifelnde Nacht —i und nützt gar wett
davon, im großen Tnanon, eine Festgesellschaft, die bei
Wachslichtern tafelt, am Ende gar Talgkerzen anzündet,
und das ist dann das Allerneueste. Der arme Abendster»
wandere zu den Künstlern UM BerjgWs„ dort wird er
wieder zu .Ehren kMKrtU, Wa
Methuen's nördlich von Kroonstad charakterisier den Werth
der Meldung auS Maseru, daß die BoerS im Südosten des
Oranje-Freistaates von den Truppen Methuen's, Rundle's
und Brabant'S eingeschloffen sind. Da Kroonstad im Norde«
deS Oranje-FreistaateS liegt, so kann wol Lord Methuen.
der gestern im Norden vom Kroonstad kämpfte, nicht auch
gleichzeitig in Südost-Oranje» gewesen sein und sich dort an
der Einschließung der Boers betheiligt haben.
Die BoerS iu Südost-Oranje«.
Loudo», 13. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Maseru vom Gestrigen: Die BoerS im Süd-
osten derOranjefluß-Colonie (Oranje-Freistaat)
haben eine sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von
den Ge ner a len Methuen, Rundle und Brabant,
welche über 35,000 Mann und 50 Geschütze verfügen,
vollständig umzingelt.
Ei« Kampf am Rhenosterstust.
Lottdon, 13. Juni. Eine Depesche Loch» Ra.
Lerts' aus Pretoria über Kroonstad vom
Gestrigen meldet, General Methuen marschirte heute
nach dem Rhenosterfluß, wo er einen v o l t
staubigen Sieg 'über d c Wet davontrug, sich
seines Lagers bemächtigte und dm Feind nach allen Rich­
tungen z e r st r e n t e. Methuen und K r t sh e n e r
setzten heute den Marsch tn drrR ichtung nach
Kroonstad fort.
Londo«, 13. Juni. Dü Depesche Lord Roberts'
auS Pretoria vom 12. d., in welcher der Sieg über
de Wet gemeldet wird, enthält folgende ausführlichere Dar-
stellüug: Pretoria und Johannesburg sind vollkommen
ruhig. Nach der Uebergabe von Pretoria ging General
B o t h a nach der 15 Meilen östlich von der Straße nach
Middelburg gelegenen Stellung zurück. Ich ertheilte dev
Befehl, Botha am 11. d. anzugreifen. Da aber die
Stellung in der Front thatsächlich unangreifbar war,
umging die Division French ihn zu unserer Linken, die
Abtheilung Hamilton zur Rechten. Beide stießen auf
großen Widerstand. Bor Einbruch der Dunkelheit gelang
es zwei Infanterie-Bataillonen von Hamilton's Abtheilung
beinahe, den Schlüssel der DertheidigungSstellung des
Feindes auf der Linken zu gewinnen. Die Truppe
erhielt den Befehl, auf dem gewonnenen Boden
zu bivouakireu. Die Division Pole- C a r e w,
die das Centrum einnahm, rückte zur Unterstützung Hamik-
ton's vor. Auf die Nachricht, daß die Boers des Oranje-
Freistaates sich den Uebergang der Engländer über den
Daalfluß zunutze machten, um unsere Verbindungslinie
abzuschneiden, sendete ich General Kitchener mit den
verfügbaren Truppen ab, um nach Süden vorzudringen
und sich in der Nähe von Heilbron mit Methuen in Ver­
bindung zu setzen. Ferner befahl ich Methuen, mit aller
Schnelligkeit zur Eisenbahn-Hauptlinie vorzudringen. Ar«
Abend des 10. d. M. vereinigten sich Methuen
und Kitchener bei Bre d efort und marfchirten am
folgende» Tage nach dem Rhenosterflusse, wü
Methuen einen vollständigen Sieg über
de Wet errang, sei« Lager eroberte unddie
Truppe« nach allen Seiten zersprengte. Am
12. d. M. marfchirten Methuen und Kitchener weiter auf
Kroonstad loö. Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die
Regierung Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen über
die Sicherheit der Armee in Süd-Afrika zu hegest. Der
Feind errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich ist, aber
bald wieder wettgemacht werden soll. Die Instand-
setzung der Bahn wird nicht viel Zeit er­
fordern. Roberts sei jetzt im Stande, die Linie zwischen
Pretoria und Rhenoster mit starker Macht zu haltest.
Methuen werde beim Bürmarsch die Linien bewachen.
Hunter sollte am 12. d. am Rotschefstrom eintreffen und
wird dann nach Johannesburg weitergehen. Roberts habe
sich auch mit Buller verständigt, der dem Feinde zweifeilo?
die Anwesenheit seiner Truppen auf dem Schlachtfelde fühl­
bar machen wird. Die Verluste vom 11. d. seien hoffentlich
nicht groß. Unter den Todten befindet sich auch der
Earl of Airlie. Kropnstad ist völlig sicher.
Die Mioifterkrisc iu der Capcolonic.
London. 13. Juni. Me das Reuter'sche Bureau
aus E a p st a d t vom Gestrigen berichtet, ist die Meldung
von der Demission der Minister Merripran,
Sauer und t e Water verfrüht. .■
_— Jnlanvl" r—
Wie«, 13. Jam. (Conferenz des verfassungs­
treuen Großgrundbesitze«.) Beim Grafen Oswald
Thun-Salm versammelten sich heute die noch in Wien
weilenden Mitglieder de» ExecutiV-ComitiS deS verfassungstreuen
Großgrundbesitze«, um mit dem Grafen Oswald Thun über die
durch die plötzliche Schließung de« Reichsrarhe» geschaffene Lag«
zu berathen. Die Haltung der Parteien der deutschen Linken wurde
gebilligt, und alle Redner sprachen sich «inmüthig dahin an«, daß
der verfassungstreue Großgrundbesitz nach wie vor bereit sii, de»
Parteien der deutschen Linkm treu zur Seite zu stehen. Es ge»
langten sodann alle Eventualitäten zur Sprache, welche in Folge
der Schließung des Parlaments in Aussicht stehen. Die Möglich-
keit der Auflösung des Haufe« wurde trotz der gegentheiligen Mel­
dungen der letzten Tage, daß die Regierung die Auflösung nicht
vorschlagen werde, al« eine logische Folge der gegenwärtigen politi»
schm Lage in ernstliche Erwägung gezogen und die Anregung zur
rechtzeitigen Einleitung der Borbereitungm für die Wahlactio«
gegeben. Bei der geringm Anzahl von Theilnchmern an der
heutigen Versammlung konnte die Besprechung nur einen rein
informativen Charakter haben. Beschlüsse wurde» nicht gefaßt.
Wie», 13. Juni. (Zur Obmän«er»Confere»z
der Linken.) Der Grazer „Tagespost" wird au« Wim ge«
meldet: Di« übermorgen Nachmittag« zusammentretende Obmänner»
Conferenz der Linkm wird ein Promcmoria über die Sprachm-
gcsctz-Entwürfe der Regierung ausarbeiten und einen Entwurf
fertigstellen, jn welchem der Standpunkt der deutschen Parteien in
der Frage der deutschen Sprache al« Vermittlungssprache.dar­
gelegt sem wird. Außerdem besteht die Absicht, von der RegierMtzj,
Aufschlüsse über ihre nächstm Pläne zu verlangen.
Wie«, 13. Juni. (C o n fe r e il z r n.) Minister-Präsident
Dr. v. Koerber empfinghentedi«AbgcordmtmRitt»v,Berk«
uv« P o v j ch r.
(


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 5 ]
. ytT12jj6I- .. MiM,"vönffsrstLZ'-
Wien, 13. Juni. (Eine czechische Denkschrrft
Aber die Sprachengesetze.) Die parlamentarische Com­
mission des czechischen Clubs hat heute allen Mitgliedern des
Ministeriums, sowie sämmtlichen Mitgliedern des Herrenhauses
.und des Abgeordnetenhauses ein „Pro memoria, betreffend
d ie Ko erber'schen Sp r a ch eng es etz-E»lwürfe in
Böhmen und Mähren" zugeschickt. Das Promemoria
knüpft an die Rede des Minister-Präsidenten in der Sitzung vom
6. Juni d. I. an. in welcher der Minister-Präsident auch der
von ihm eingebrachten Sprachengcsetz- Entwürfe gedachte. Der
Minister-Präsident hat, wie das Promemoria bemerkt, bei diesem
Anlaste den Ausspruch gethan, daß die principiellen Grundlagen
der Sprachengesetz-Entwürfe eigentlich unangefochten sind. Der
Minister-Präsident befinde sich also über die Aufnahme und
Beurtheilung seiner Entwürfe in einem großen, nicht unbedenklichen
Irrthum, und das bildet die Veranlassung zu der kritischen Be­
leuchtung. welcher der Czechen-C!ub die Sprachengesetze unterzieht.
. Das Memorandum stellt an die Spitze den folgenden Satz:
„Mag wo immer und waun immer von einer Aufstellung von
Vorschriften zur Regelung der Sprachenftage in Böhmen und
Mähren die Rede sein, so darf nie und nimmer aus den Augen
gelassen werden, daß dieser Regelung durch unanfechtbar geltende
Gesetze feste Schranken gezogen sind, daß sohin nicht im luftleeren
Raume irgend welche willkürliche neue Constructionen geschaffen
werden können." Das Memorandum stellt die Behauptung auf.
daß die formale „Gleichbercchügnng und Glcichwerthigkeit der
czechischen und deutschen Sprache" in Böhmen seit 1627, in
Mähren seit 1628 gelte. Der positive materielle Inhalt des Prin­
cipes der Gleichberechtigung sei der Grundsatz, daß im ganzen
Lande bei den Behörden schriftliche und mündliche Eingaben un­
bedingt in der einen sowie in der anderen Sprache eingebracht werden
können, daß mit der Partei (dem Angeschuldigten) in ihrer Sprache
verhandelt, daß die Aussagen der Partei, der Zeugen u. s. w. unbedingt
in der Sprache der Aussage protocollirt werden, und daß die
Erledigung unbedingt in der Sprache der Eingabe erlaffen werde.
An diesen durch die Gerichtsordnung vom Jahre 1781, das
Teeret der obersten Justizstelle vom 22. April 1803, das a. h.
Cabinctsschreiben vom 8. April 1848 anerkannten Grundsätzen
habe nicht allein die Badeni'jche und die Gautsch'sche Sprachen-
verordnnng, sondern noch durchgreifender .die— nach Aufhebung
der letztgenannten jetzt wieder geltende— Stremayr'sche
Sprachenverordnung vom Jahre 1880 festgehalten, und diesen
Grundsätzen trage auch der §. 19 St. G. G. Rechnung.
Das Memorandum geht dann in eine Kritik des Sprachen-
gcsetzcs für Böhmen ein, welches sich zur sprachlichen Gleich­
berechtigung nach dem Territorialitäts-Princip bekennt. Es wird
beanstandet, daß die Bestimmungen über die Amtssprache im
äußeren Dienstverkehr den Charakter beider Sprachen als Landes­
sprachen und die bedingungslose Zulässigkeit beider Sprachen bei
den Aemtern ncgiren. Diese Beanstandung stützt sich darauf, daß
nur Parteien, welche nicht durch einen Advocaten oder Notar ver­
treten sind, schriftliche Eingaben bei den Behörden der einsprachigen
Gebiete auch in der anderen Landessprache überreichen dürfen und
daß nur Personen, welche der betreffenden Amtssprache nicht kundig
sind, sich in ihrer Sprache an der Verhandlung und zwar durch
einen sprachlich befähigten Beamten betheiligcn dürfen. Durch diese
Bestimmungen soll das gleiche Recht beider Sprachen im ganzen
Lande grnndstürzend alterirt werden, und wenn auch diese Be­
stimmungen reciprok seien, so werde Unbilliges und Widerrecht­
liches durch Reciprocität allein noch nicht recht und billig. Die
Reciprocität würde überdies, wie das Memorandum behauptet, nur auf
dem Papier stehen, in Wirklichkeit würde die deutsche Sprache im
czechischen Gebiete im äußeren Dicnstverkehr unvergleichlich mehr
aüfgezwuugen werden, als sich die czechische bei den Behörden dis
deutschen Gebietes zur Geltung bringen. könnte.— Es wird fer­
ner leaiistandet,; daß von den Beamten nur die Kenntniß der
Amtssprachen, aber nicht die Kenntniß beider Landessprachen ver­
langt wird. Die Reciprocität bedeute hier nichts Anderes, als
daß die Beamten im sogenannten deutschen Sprachgebiete die
Kenntniß der czechischen Sprache nicht auszutveisen haben, wo­
gegen die Beamten in czechischen Bezirken die vollkommene Kennt­
niß der deutschen Sprache sich aneignen müssen. Dies könne zur
^olge haben, daß die Verwendung von anderssprachigen Beamten
c-xtr» staturn nur bet den deutschen Behörden für czechische Par­
teien, nicht aber bei den czechischen Behörden auch für die Deut­
schen eintritt.— Es wird weiters relevirt, daß die Landcsbchör-
dcu in sprachliche Abtheilungen zerfallen sollen, und dann wird
die vielfache Unbestimmtheit des Entwurfes getadelt, welche der
Chicane Thür und Thor offen hält. Endlich wird behauptet, daß
der Koerber'sche Entwurf auf dem Gebiete der inneren Amts­
sprache der deutschen Sprache »och viel mehr Platz und Geltung
eh,mutten, als die Gautsch'sche und die galizischc Sprachenvcr-
ordnnng vom Jahre 1869. Das Ergebniß in der Praxis wäre,
daß das deutsche Gebiet fast exclusiv deutsche, das czechische fast
vollkommen mraquistische Behörden hätte.
Was Mähren betrifft, so erklärt das Memorandum, daß
gar keine sachlichen Gründe vorhanden seien, Mähren sprachen-
rechtlich anders zu behandeln als Böhmen und für Mähren eine
Zweisprachigkeit zu proclamircn, welche der czechischen Sprache das
gleiche Recht im inneren Dienstverkehr vollständig, zum Theile
sogar in der inneren Amtirnng in Partei-Angelegenheiten ver­
weisest. Der Entwurf für Mähren halte sich einseitig an dir
deutschen Postulate: Thunlichste Ausschaltung des deutschen Ge­
bietes und vollständige Ausschließung der czechischen Sprache aus
dem inneren Dienstverkehr.
Zn beiden Entwarfen hebt daS Memorandum noch „mit
starker Betonung" hervor:
1. Die §§. 23 des böhmischen und 15 des mährischen Ent­
wurfes lasten es ganz außer Acht, daß in einer Reihe von Fällen
die Behörden Böhmens und Mährens mit einander in der eigenen
Amtssprache verkehren können und sollen.
2. Die §§. 29 des böhmische» und 20 des mährischen Ent­
wurfes wollen durch ein einfaches Gesetz, daß die gesetzlich gewähr­
leistete und durch das Staatsgrundgesetz (§. 19) anerkannte Gleich­
berechtigung der czechischen Sprache in Böhmen und Mahren
wegirt. „alle übrigen erlastenen Vorschriften", darunter auch §. 19
des Staatsgrundg'esetzes (?) ausheben. Dazu genügt ein einfaches
Gesetz absolut nicht, denn es handelt sich um die Verfafsung.
3. Wenn die Regierung die Sprachenftage regeln und zunächst
den Sprachcnstreit in den „böhmischen Ländern" schlichten will, so
ist es schwer begreiflich, warum einer Regelung der sprachenrecht-
llchcn Verhältnisse bei denlandesfürstlichen Behörden in Schlesien
einfach aus dem Wege gegangen wird.
4. Bei dieser meritorischen Kritik der Entwürfe bleibt' die
formale Frage (Competenz der Landtage, des Reichsräthes, der
Executive) ganz unberührt.
Der Schluß des Memorandums lautet:
„Das im Vorstehenden Erörterte zusammenfassend, heben wir
nachdrücklichst hervor: Die am 6. Mai l. I. im Abgeordneten­
hause des österreichischen Reichsräthes seitens der Regierung ein­
gebrachten Gesetzentwürfe. betreffend die Regelnng der Sprachen-
verhältnisse bei den landcssürstlichen Behörden in Böhmen und
Mähren, sind für die Vertreter des czechische« Volkes aus dem
Grunde unannehmbar,
weil der Entwurf für das Königreich Böhmen eine offenknndige
Verletzung des gesetzlich begründeten und staatsgrnndgesetzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der czechischen Sprache im. ganzen
Lande involvirt, indem er derselbe» principiell nicht die gleiche
- iVeiio Freie^P ircsse.^
Geltung und Berechtigung wie der deutschen Sprache einräumt,
indem er die Zulässigkeit der einen und der anderen Sprache in
je einem Gebiete in unzukömmlicher. mit dem gesetzlichen Charakter
der beiden Sprachen■ als Landessprachen unverträglicher Weise ein­
schränkt und überdies die Zulässigkeit der czechischen Sprache bei
den Aemtern des einen Gebietes in viel größerem Maße aus­
schließt, als dies hinsichtlich der deutschen Sprache im AmtS-
verkehr des anderen Gebietes geschieht;
weil durch den Entwurf für die Markgrasschaft Mähren die
auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mißbrauches geübte
Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der überwiegenden
czechischen Mehrheit der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und stabi-
ltsirt werden soll;
und weil beide überdies gegen die. Bestimmungen des
Artikels 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R. G. Bl. dir. 142, welcher das seit alter Zeit bestehende gleiche
Recht beider landesüblichen und Landessprachen unter die Sanction
des Staatsgrund.acsetzes stellt, verstoßen und auch mit dem
Artikel 10 des Staatsgrundgesetzes vom. 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 144, und dem Artikel 11'des Staatsgrundgejctzes
vom 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141, nicht ver-.
einbar sind.
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege einer
Aenderung der Staatsgrundgcsetzc zum Gesetze erhoben werden.
Eine Erlassung derselben in der Form kaiserlicher Verordnungen
auf Grund des §. 14 wäre direct ein Vcrfaffungsbruch, weil die
Anwendung des §. 14 in allen Fällen verboten ist, in welchen eS
sich um eine Aenderung der Staatsgrundgesetze handelt."
Wie«, 13.. Juni, (f Don Johann Salvador i.)
Aus Tione traf heute die telegraphische Meldung ein, daß
daselbst der RcichSrabhs-Abgeordftete der Landgemeinden
Roveredo, Don Johann Salvador r, verschieden ist.
Salvadori war Weltpriester und lange Jahre Dixector der
italienischen Nationalkirche auf dem Minoritenplatze jn Wien.
Er wurde. am 5. December 1836 in B o n o in Judikarien
geboren und im Jähre 1859 zum Priester geweiht. Reben
seinen priesterlichen Aufgaben beschäftigte sich der Verstorbene
eingehend mit dem Studium der Ornithologie. In dem kleinen
Gärtchen, das bis-vor wenigen Jahren noch zur Minoriten­
kirche gehörte und heute in Folge der Regulirung des Miuo-
ritenplatzes verschwunden ist, widmete er der gefiederten Welt
seine ganze Liebe und Aufmerksamkeit. Trotzdem überraschte
er einst das Abgeordnetenhaus in einer Rede über den Vogel­
fang in Südtirol, mit dem Bekenntnisse, daß er auch in dieser
Beziehung ein echter Sohn der italienischen Erde, sich gegen
die Einschränkung des Vogelfanges im Wege der Gesetzgebung
aussprechc. Salvadori gehörte dem Abgeordnetenhause seit dem
7. März 1891 alt. In politischen Fragen radikal, gehörte er
zu jener Gruppe Südtiroler Abgeordneter, welche die Abstinenz
vom Innsbrucker Landtage predigen und dre volle Auto­
nomie des Trento verlangen, in jener Form, wie sie Vorarl­
berg gewährt würde. In gewerblichen Fragen stimmte er mit
den Christlich-Socialen für die rückschrittlichsten Anträge. Sein
nattonaler Haß verstieg sich in einer Rede vom 17. Januar
1893 in der Budget-Debatte zu dem AuSspruche, die deutschen
Schulen im Trento gleichen einem Galgen, an den die
unbesonnenen italienischen Eltern ihre Kinder hängen. Im
Februar 1899 überreichte Salvadori dem Grafen Thuir namens
der Südtiroler Abgeordneten ein Memorandum über die
Trienier Frage, welches die Forderungen der Wälschttroler in
Bezug aus die Autonomie ihres Landes darlegte. Das
Memorandum enthielt auch Ausfälle gegen die deutsche
Majorität des Innsbrucker Landtages. Salvadori behauptete,
die Deutschen beuten das Trentino ans und behandeln dasselbe
ungerecht. In der LandtagssiyMg vom 30. Mar 1899 wurden
diese Beschuldigungen von' den deutschen Abgeordneten des
Tiroler Landtages als unbegründet energisch zurückgewiesen.
Seit-ungefähr einem Jährä-kränkelte Salvadori. Er zog sich
in seine Heimat zurück, wo er heute verschied.
Wien, 13. Juni. („Armeefeindliche Artikel.")
Vorige. W<Mie wurden, wie „Danzcr's Armee-Zeitung" erfährt,
sämmtlichc Ossicierc reservat ohne weiteren Comuientar verständigt,
daß das Justizministerium unterm 18. Mai an die Ober-Staats-
anwaltschafteit einen Erlaß herausgegeben hat, worin „aus Anlaß
eines bestimmten Falles" dieselben angewiesen werden, gegen
armeefeindtiche Artikel nicht in jedem einzelnen Falle vorzugehen;
„um einen sicheren Erfolg zu erzielen", solle vielmehr das Er­
scheinen derartiger Artikel durch einige Zeit „beobachtet" werden,
um „aus Grund des gefaumtelttn Materiales" ejiiztischreiten. Der
Erlaß ist für den 'Jushzmmister vom' Sections-Chef Ritter
v. Schrott gezeichnet..
... Prag, 13. Juni. sOrig. -T ele gr.s (D ir 8 a nd c S-
zuschlüge zur staatliche» Branntweinsteuer.) In
der heutigen Sitzung des Landesausschustes gelaugte eine Note des
Fiuauzmmisteriums zur Verlesung, nach welcher, in Angelegenheit
des von der Regierung den Landtagen vorzulegenden Gesetzentwurfes
über die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer-Abgabe wegen der dwergirenden Aeiißeruiigen der Landes-
ausschüste der einzelnenKronländer eine neuerliche Engnötc
der Landesausschüsse für den 25. d. M.' nach Wien einberufen
wird. Der böhmische Landesausschuß wird bei .dieser Enguöte
durch den Oberst-Landmarsehaü Fürsten Georg Lobkowitz ver­
treten sein.- '•
Pilsen, 13. Juni. sOrig.-Telegr.s (Abermalige
Verhaftung eines deutschen St «deut en.) Heute
wurde wiederum der Hochschüler Huf von der Prager
„Armipia" wegen Farbcntragens verhaftet. Ungeachtet aller
Erlässe und Juterpellationen betreibt die Pilsener Polizei die
ungesetzliche Verhaftung von Studenten, welche Bänder tragen, als
Sport, und eS wäre hoch an der Zeit, daß die Staatsbehörde dem
Gesetze gegenüber der eommunaleu Gewalt Geltung verschafft.
Auf die Intervention des Bezirkshauptmannes wurden Huf
entlaffen. ;;;
Lemberg, 13. Juni. sO r i g.- T e l e g r.f (G a l i z i s ch e r
Landta g.) Nach einer Wiener Meldung der „G a z et a
N a r o d o w a" hat die parlamentarische Commission des Polen-
Clubs beschlossen, bei der Regierung darauf zu dringen, daß der
galizische Landtage ohne Rücksicht aus die weitere Gestaltung der
parlamentarischen Verhältnisse jedenfalls für den Herbst zmu
Behufe der Sanirung der Landesfinanzen einberufen und daß die
Jndividual-Auftheilnng des Spiritus- Contingentes durchgeführt
werde._'^
Budapest, 13. Juni. fO r i g.- T e l e g r.f (N e u e r-
licher Vorstoß der Volkspartei im Abae-
o r d n e t e »ha u j e.t Die empfindliche Ztirückweisung, welche
die Ulttamontanen gestern durch den Minister-Präsidenten
v. S z e t l und den UitterrichtSmittiftcr Dr. W l a s s i c s er­
fahren haben, scheint die frommen Herren von der Volkspartei
ganz aus dem Häuschen gebracht Ul haben. Die scharte
sollte um jeden Preis ausgewetzt werden. Der parlamentarische
Führer der Vobkspartei, der Abtpsarrer Johann M o l n a r,
hatte- sich gestern sehr kleinmüthig gezeigt und, verlegen
stotternde den Rückzug angetrcteiz, ES wurde dMalb der
Juni 1900 Beita».
:--'
jugendliche Heißsporn der Fractton, der Abg. Stephani
Rakovszky, ins Treffen geschickt, der durch seine Art des
Sprechens und mit seiner Borliebe für das Anbinden mit ein­
zelnen seiner Abgcordneten-Collcgcn das ginmachenl sollte,
was der Abtpsarrer Moluar gestern verdorben hatte.
Rakovszky wählte einen kürzlich von dem Oversthofmeistrr
Baron B a n f s y in Klausenburg aus den Kaiser aus­
gebrachten Toast, in welchem der ehemalige Minister-Präsident
unter Änderm gesagt habe, daß die Protestanten in Ungarn
sich bisher frei versammeln durften, und worin er dem
Wunsche Ausdruck gab, daß es auch in Zukunft so bleiben
möge, als Vorwand. Der Interpellant fragte nun den.'
Unterrichtsminisier, ob er Kenntniß von diesem Toaste besitze,
ob die Regierung die Absicht habe, etwaige Verfügungen zu
ttesseu, welche den chentaligcn Minister-Präsidenteu zu einer
solchen Annahme berechtigten, und die zu einer Beschränkung
der autonomen Rechte der Protestanten führen fönitten; 1
wenn dies aber nicht der Fall sei, weßhakb der Minister die
in der Rede des Baron« Bauffy mthaltene Insinuation nicht
schon zurückgewieseir habe. Diese seltsame Jttterpellation ent,
feffelte lauge tticht gesehene Stürme im AbgeordncteMmusc.
Sie wurde itur deßhalb eingebracht, um die gestrige Rede des
Unterrichtsministers einer Kritik unterziehen zu können. Unter,
richtsminister Dr. Wlassics gab darauf die einzig mögliche
Antwort, indem er die Absicht des Abg. Rakovszky vor dem ganzm
Hause bloßlcgte nnv die Insinuationen desselben mit der gleichen
Energie,. wie gestern jene des Abg. Moluar, zurückwies. Es sei
doch seltsam, meinte der Minister, daß ein Toast, den Niemand
genau kenne, zum Gegenstände einer Interpellation gemacht werde.
Nle sei es der Regierung eingefallen, gegen die Autonomie der
Protestanten etwas zu unternehmen, und wenn ähnliche Worte
von wem immer thatsächlich gesprochen wurden, so enthalten
dieselben eine ebensolche Uebertreibung, wie die Bchäup«
tung der Volkspartei, daß die Regierung die Katholiken unter­
drücke. Es mache einen geradezu komischen Eindruck, daß
der Ultramontane Rakovszky sich scheinbar zum Schutze der
Protestanten erhebe. Ihm war es eigentlich darum zu thun, dem
Baron Bauffy Eins am Zeuge zu sticken. Ferner war es die Ab­
sicht Rakovszky's, zwischen dem Unterrichsminister und dein Minister-
Präsidenten ein Kluft aufzuthun, denn er wollte de» Erstere»
nöthigen, ein tadelndes Wort gegen seinen ehenialigen Chef zu
sprechen oder in gewiffem Sinne die innere Solidarität mit Herr»
v. Szell zu verleugnen. Der Unterrichtsminister zog sich mit
großem Tacte und in allen Ehren aus der delieaten Situation,
und Herr Rakovszky hat erreicht, was er gewiß nicht bezweckte, daß das
Märchen vonängeblieh bestehenden Beziehungen zwischen der Regierung
und der Volkspartei nunmehr vollständig zerstört ist. Wenn er den
Unterrichtsminister an einer Stelle mit dem Ausdrucke unterbrach:
„ES wird noch davon gesprochen werden uiüssen, was ins Reine
zu bringen sei zwischen der Regierung und der Volkspartei!" so
ist das eine Radomontade. wenn sich der Ansrnf darauf beziehe»
sollte, daß der Minister-Präsident beim Abschlüsse des vorjährige»
Paetes mit den Parteien Verpflichtangeu gegenüber der Bolkspartek
eingegangen sei. Der Zwischenfall im Abgeordnetenhause Hütte bei­
nahe auch zu einem persönlichen Rencontre zwischen dem Unter­
richtsminister und Rakovszky geführt. Dr. W1 a s s i c s gebrauchte
unter Andern! den Ausdruck, daß er sich Jnvectiven nicht gesalle»
laste und auf dieselben nicht reftectire. Offenbar war Rakovszky
üoer den Sinn dieses Ausdruckes mit sich nicht int Reinen, denn
er donnerte in den Saal hinein, daß er hiefür den Minister außer­
halb des Hauses zur Verantwortung ziehen werde. Thatsächlich,
erschienen die Abgeordneten B o l g a r und S z a b o nachher im
Auftrage Rakovszky's beim Unterrichtsminister, der sofort erklärte,
daß in dem Ansdrucke -unmöglich eine Beleidigung gefunden
werden könne. Damit waren die Herren zufrieden und Rakovszky
auch, denn bald darauf trat er im Berathniigssaale ans den Unter«
richtsminister zu, um ihin die Hand zu drücken.
Budapest, 13. Juni. fTelegr.s (I n c o mp ati b ili-
t ä t S- A u g e l e g c n h c i t e u.) Der. Jncompatibilsiäts-
Ausschuß des Abgeordnetenhauses faßte den Beschluß, daß
in Betreff des Abgeordneten Ladislaus R a t k fi ti als Auf­
sichtsrath einer Localeisenbahn kein JneompattbilitätSfall vor-'
liege. Die gegen den Abgeordneten Franz Heltai als Re­
dacteur eines Eisenfachblattes angemeldete Jncompatibilität
wurde vom Ausschüsse nicht in Bettacht gezogen, da diese Au-
meldnng bereits im Jahre 1897 vom ÄuSschuffc erledigt
wurde "und die Sachlage seitdem' nnveründeri blieb. -Betreffs
der gegen den Honvedminister Baron Fejervary angemel­
deten Jitcompattbilität, daß er im MilitärschemaiismuL in der
RaiigSliste der Generale sigunre und sich int Dispmtibilitäts-
Verhälinisse bcsinde, legt der Honvedmimsier eine Abschrift des
A. y. Haitdschreibcns vor, woitach seine Ernennung rzuitt Mi­
nister unter gleichzeitiger Uebcrsctzung in das Verhältniß außer
Dienst erfolg) sei. Im Schematismus werden aber auch Die­
jenige» als angestellte Generale angeführt, welche sich in einer
anderweitigen bürgerlichen Stellung besindcn, da die -Möglich­
keit vorhanden sei, daß sie nach Ausgabe ihrer bürgerlichen
Stellung, wieder in den Militärdienst treten. Der Ausschuß
faßte den einhelligen Beschluß, daß der Hoitvedutitüstcr- im
Sinne des Gesetzes keine incompalible Stellung einnehme, da
er sich seineni Eritcnntlngsdecrete ztisoige int Verhältnisse außer
Dienst befinde.
AuSlanv.
Wie», 13. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Letzten Sonntag, am Vorabende des ReichslagSschlusses, hat
in Berlin der Ccntralvorstand der tt a t i o ii a l- l i b e-
ralen Partei mit seinen Fractioneu des Reichstages
und des Abgeordnetenhauses eine gemeinsame Sitztmg ab­
gehalten. Die Versammlung sprach ihre Genngthunng über
die Verabschiedung des F l o t t e n g e s e tz e ö aus und
nahm dann folgende» bemerkenswerthen Antrag Ha m-
mache r's au:°
Die heute versammelten Mitglieder der national-liberalen
Fractioneu des Reichstages und des preußischen Abgeordtieten-
hanses sowie des Centralvorstaudes der national-liberalen Partei
sprechen die bereits vor zwei Jahren zum Ausdruck gebrachte
Ueberzeugung erneut ans. daß bei der bevorstehende» Feststellung
des Zvlltarifes und dem Abschluß k ü n f 1 i g e r H a n d e l S-
vertrage die Interessen der Landwirthschaft durch einen
höhere» Z o l l s ch u tz für l a n d w i r t h s ch a f t l i ch t
Erzeugnisse besser gewahrt werden müssen als bisher.
Im Ferneren war die Versammlung darin einig, daß
auch für Handel und Industrie bei den bevorstehenden
Handelsverträgen Fürsorge getroffen werdet» müsse. Drr
letzte Beschluß ging dahin, die preußische Regierung in ihrer
Wasserpolitik entschieden zu unterstützen.
Wiederholt ist schon in den Blättern davon die Rede
gewesen, daß während der Pariser Weltansstellung ein!
deutsches G e s ch wader in den französischen
Gewässern erscheinen würde. Nun meldet dft „Patrie" ans
B r e st, der deutsche Capftän zur Sstt, Siegeh. sei in
Breil angekommen und habe ant Montag, dem AestM


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 6 ]
«
Beite 6»
Präfeckert- Vfbmttal Barrera und dem Linienschiffs-C-äpitän''
Sestaro/Besuche abgestattet. Die „Paine" sieht in diesen^
Besuchers die Einleitung zum ^Besuche eines deutschen Ge-!
schrvaders in'Brest und will darin auch ein Anzeichen für
die Reste Kaiser Wilhelm's li. nach Paris erblicken. Der
Astssiug des deutschen Kaisers nach. Paris'wird deßhalb
nicht wahrscheinlicher.."
Die französische Kammer wird.^ sich nächstens
mit der. A m n e st i c- B o r I a g e ^beschäftigen. Die Na­
tionalisten und Monarchisten, zu denen sich die Anhänget
Meliiie's gesellen, machen nun die größten Anstrengungen,
nur eine Ausdehnung der Amnchie aus die stow.Staats-
gerichtshof Vcrurthcilten— Dewulede und Geirossen—
durchzusetzen/ Speciell„ die Melinistcn rechnen aus'die
Unterstützung Poincare's. Herr Poincare ist nun wahrlich
situ GcstnnunBgeiwsse Ateline's, aber er glaubt, daß die
Begnadigung der vom Staatsgerichtshofe Berurch eilten
viel zur Beruhigung' der politischen Leidenschaften bei­
tragest würde, und deßhalb, nicht um-der Regierung Ver-
segeirbeitcn zu bereiten, ist er für die. Ansdehnnng der
Ainuesttc im Princip. Ob er in der Kammer der Opp'osi--
tiou HUsc leisten wird, ist sehr ziveifelhaft. Illach. seiner
gauzm. Vergangenheit wäre es wunderlich genug, wenn,
er ans Doetrinansmns den feinden der Republik und
den mit ihnen verbündeten Pscicdo-Republikauern einen
Gefallen erweisen wollte.:'•
; Mittiieilnngen aus iiem publicum.
Geburtsscheine zu Schuleinschreibungen.
' Da die Anforderungen um Ausfertigung von Geburtsscheinen
für schulpflichtig gewordene Kinder behufs Einschreibung in die
Schulen vor Beginn des Schuljahres, insbesondere seit der Einver­
leibung der Vororte, derart zahlreich sind.' daß das Matrikelamt der
israelitischen Eultusgeuieinde denselben nicht sofort nachkommen kann,
werden die Mer» ic. in ihren, eigenen Interesse erinnert, schon jetzt
solche Dokumente zu bestellen und auch in Empfang zu nehmen.,
Vom 15. Juli ab können die erwähnten Tocumente nicht vor
drej Tagen nach der Bestellung behoben werden.
Die AmMunden für de» Parteienverkehr sind von 9 bis
12 Uhr Vormittags...
Wien, im Juni 1900.,.-
?Vom Mätrikrlainte der israelitischen Cul^nZ-
gemeinde in Wien.».
Erste k. k. Priv. Donan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
> -st- Do »anfahrte».
Von Donnerstag den 14. Juni d. I werden an jedem Sonn-
und Feiertage. Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, Donau-
fahrten von Wieu-Weißgärber canalabwärts bis zur Mündung, im
Hauptitrome auswärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück
nach dem Ausgangspunkte stattfinden.
. In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophieubrücke
und Praterkai gelandet.
- Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 Ji., Kinder unter
10 Jahren 40 H., k. und k. Militärpersoncn sin Civil mit Legitl-
mation) 40 H.
- S&t ett, 14. Juni 1900.- st. Die Direktion.
Wicn^ Donnerstag.
Neue Freie Presse,
14..Juni 1900 ...
--■ 1■
Nach dem vom hohen nicderösterreichischen Landtage in sezner
Sitzung vdm 2. Mai 1900 zur befriedigen den Kenntniß ge­
nommenen Berichte der Direction der niederöfterreichischen Landcs-
Verflcherungsanitalten baden sämmtliche dieser Anstalten im abge-
lansenen Verwaltvngsjahre außerordentlich günstige Resultate erzielt,
und zwar: 1. Die Niederösterreichijche Landes-Lebms- und Renten-
versicheruiigsänstalt bei einem ausrechten Bersicherungsstande Von
17 Millionen- Kronen Kapital und 65.000 Kronen Rente eine
Prämieucinnahme (abzüglich Rückversicherung) von 1.144,773 95
Kronen und nach Dotirung der Prämien- und UebertragsreserZen
mit 936 566'02 Kronen einen Ueberschub von 51.042 70 Kronen.
2. Die Niederösterreichische Landes-Biandschadenversicherungs-Anstalt
bei einem ausrechten Versicherungsstande von 532 Millionen Kronen
und einer Retto-Einnahme von 247 817'62 Kronen einen Ueberschub
von 23.543 40 Kronen. 3. Die Niederösterreichische Landesanstakt
'für Rindviehversichernng bei einem Versicherungsstande von 25. Ml-
lionea Kronen und einer Prämieneinnahme von 246,533 62 Kronen
eine» Gebähruiigsüberschuß von 56,8öl'46 Kronen. 4. Die 4!ieder-
österrcichische Landes-Hagelversicherungs-Anstalt bei einem aufrechten
Stande von 6 2 |j Millionen Kronen mit, einer Präyneneiiniahme
(abzüglich Rückversicherung) von 41,49418 Kronen einen Ueberschub
von 120.819 36 -Kronen.
machen sich viele Leute oftz-ohne,>«r selbst zu lviftea-^tzurctz jene»
üblen Mundgeruch, ivelchen vernachlässigte utlv dadursti schadhafte
Zähne ausströmen. Und doch ist cs so leicht, sich mit Sicherheit vor
dikftm Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch von Ivo* in in-
lliindwasstr, weiches durch seine d c s i n s i c i re n de Wirkuirg
jeden üblen Geruch benimmt, i-losmln ist das erste und einzige Mund­
wasser, welciseS nicht wie andere durch starkes Pariüm auf kurze Zeit
den Geruch verdeckt, sondern die Ursache desselben, die'Fäulniß-
processe iin Munde, verhindert, ohne die Zähne oder Schleimhäute
auch nur ti» geringsten anzugreisen. Flasche fl. 1.—, lange ansreichend,
erhältlich in- Apotheken, besseren Droguerien und Parsünierien. -.
Statt jeder he sonderen Anzeige.
Fanny Menkes, Dr. GrnU Fried,
— Landes- »nd Scrichlsadvgcal,
Lemberg, Kozotva»
>. /. B e* I o b t e.
Paula Brandstetter, David Hirsch,
Per tobt e.
-. Bielitz. Wie«.'
Staltjeder besonderen Anzeige.
71 »e <»1l«>i,rii«-l»e 4-eIirkie.— Unterrichtet man das
Publicum nicht genau über Alles,- dann werden die schönsten Er­
findungen. aus denen es sonst Vortheil ziehen könnte, zwecklos seiu.
ES ist evident, daß das !'«>' ltrnvais'in concentrirten Tropfen sieg­
reich das Unheil, das Anämie und Bleichsucht anrichten, vernichtet.
Hütet man sich aber nicht, vor unredlicher Concurrenz, .so wird man
nur zu oft deren Opfer. Die ungesunden Fälschungen des k'er
Bravais werden das Leiden statt es zu heilen, nur noch verschlimmern.
Schönstes DAMPF BAD Wiens!!
BRUNNLBAD
7
. IX., neben lazarethgasse 20, Borschkegasse 4.
Vermitf-Ugs bis 1 Uhr 1 fl., N a e hm i 11 a g s 70 kr.
Tüchtiges Pessonal, grösster Comfort. -Mz
.Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt, in
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Enste fleslerreicliisetie Allgemeine Bnlallversielierysgs-Beseilseltaft,
Wien, X, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
. Die Gesellschaft schliestt ab: Einzelverficherungen gegen -Unfälle
aller Art mit und. ohne Prämie»- Rückgewähr, Reiseversichc-
rnngen -mtt kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen elnrnalige
Präniienzahlung), See- und Weltreise-Verstchcrungcn, Haftpflicht-
Bersicheruiigen ic.
Reiie-NniaUverstcherullgs-Tickets der Ersten OesterreichischenAllge-
meiavl UusaUversicherungs-Gesellsckiaft sind an allen größeren Bahn-
hökar Oesterreichs am Kaßejchaltcr oder durch Antomatep erhältlich.
Erklärung.
Ach gefertigter I. ffieisfefft, AnHabsr
«ineo Weöorvcrcrrcrrgcsckciftcs in SRartcn»
' ßstö, gcße iiicmit öffentlich meinem We-
6rtUeVu jlnsörmfi, önrch Dorroendung
der Bezeichnung „Anr englischen Ift'vite"
als Anffchrift errrf meinem Kefchnfte,
sowie crnf meinen Wnaren nnd in Mitteln
der Wefternntmerchnng öie Wechte der
Mrmcr G. K. W erg er", Kerrenmode-
. wcrnrengefchnft in Wien,- I., Knrntner-
s strcrsie Mr. 31, aus deren KtnlökiffemenLs-
"Wezeichnrinez „Jnr englischen Dt'otte".
:iznd wus arideren für dieselbe geschützten
Wort- nnö Wilömcrrken verletzt zn Ünven.
'Ich UnOe mich verpflichtet, diese wider­
rechtliche Wezetchnnng sofort einzustellen,
Und^ spreche der Airmcr K. öd>. W er cz er
für dcro mir dnrch Wnterlcrfsrnrg ge­
richtlicher Kchritte bewiesene Entgegen».
Komoren' meinen wärmsten 3>"
ie*.uiid ©OMfectloM.,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab-
I., Karlsplatz Ux. 3, uschlt drm üüalttetfjaufr, ..
Sehr schöne Localltätcn
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschciftszweckcn vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hastse st. Des.,
TeiulaUstrasse Nr. 4l, sofort
za veTmiethen. “IWf
c %«\WC'
. u. k. Hof- Schuhmacher
. A. J. Löw,
früher: st«, Kürntuerstrasse 3, befindet sieh jetzt
xis-ä-Tis I., fiärutiierstrasse S.
Aste Neuheiten der Saison in elegantester Ohanssuro, sowie
aiHdj.-'flehnis-, Jagd-, Reise- und Bergschiihe sind in reichster
Auswitfil voi-rätliig oder werden nach -Mass prompt etfeetnirt.
WipMi« für RailrllPf U "! jedem Irrthum vorzubeugen,
Ir loilUy 1U1 UClUullCl» beehre mich, emem P. T. Publicum
anzuzeigen, daß sich mein Clgarettenhülsen- üvd Cigarrenspitzen-
Ge8chäfl (früher Singerstraße) von nun ab nur st»,
Spicgelgäase 3, befindet. Josef Gross»
Wirksamstes
gegen Blutarmuth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
— ■— Hautkrankheiten etc..
zu haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken m. Droguerien.
Heinrich Hattoni, Wien, k. u. k. österr. Hof- n. Kamuerliefcrant,
Bei Blutarmuth
vott hervorragenden ärztliche« Capacitätc« geprüft und
enipsohlen.-.
iElÖckler’s Maltose-Weine.
I Hauptdepotr Haubntr» Apotheke, Bognerggye,
MagenftärkeNdeS Pnrgirmttel.
BARBER' 8“ 8 »g rada- PASTILLEN!
"%■ g%sf jiTÄÄÄjys
»
„Hunyadi Jänos“
Da» mildeste, sicherste, angfnehmA«.-
FsübLä vLrdkm.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderdcrgrr
«nd Nordbahn (Ocsterr.-Schlesten).
gtF" Stärkste Jo(lhrom«|iielle am Coiitinenf. 'tflpg
Vas einzige Bad, wo in reiner lodsoole gebadet werden kann..
g/&~ Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromüus-Ordens im „Kinder«
heim“ in ärztliche Behandlung genommen.— Prospecte gratis.
, 30“ Saison 15. Mai bis October.
Dr. Wilhelm Degre, alleiniger Clief- Arrt,
Rohitsnh-
Sauerbrunn
PraciitToiier Soaunafaiifontlialt,
Pfospccte durch den Dirpctor.
Sddbahnstation PöltschacK.
ftir Magen-, Leber- uns
Nierenleiden,Zuckerharn»
rühr, Gallensteine,
Katarrhe (I. Schleimhäute.
Euirr=f» wsgf
Allererstes H« ns.
tri Dülllftldj NicdklG
ÄlBBÜliKS.''
Kaltwasser- Heilanstalt
Soolqnelle und SoolbLder unter bewährter ärztlicher Lestung.
Vorzügliche Restauration. Cnrmusik. Neue Beleuchtung. Vor»
zügiiches Hotel und Pension. Prospecte durästdie Directio«.
<ät
bei Vfliach
V^asscp- Hcilaoslülh
... Jillauh, Kärnten. SeehShe 700 M.
:- Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. «Briihnlbad» Wiest
— —* u. «Richw&id» Böhmes). Admin.: Pr. Hüamelstoss (fr. Ischl, Wiste»
Gri»-Bozen). -* ßareni» Lano'eohe Verwaltung.— Prospcota kostenfrei-
_ um- ixotel;
IdlacIierSssf
Edlach, Baxgeblet,
■• I 1 /, ätund^n von Wlsn.
' ßudbafanitation Fayerb^oh.
. BrtksterCcRifl>rt;pleKtr.ÜBhi.
Tei.E(H*chHr. I.Prcsp. grafli.
|Ür 45Kiiiiiteu ien Wien 'S»
üirami Hotel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrntt.'
H6tel de l’Europe,
30~ H. Bezirk, "Wzz
Aspemgasse mul Praterstrasge.
120 Zimmer, elegant möblirt, mft elektrischer Beleuchtung,
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
HStel Emltinentat.
Praterstratze. Renommirtcs Haus, beste ee«-
tralc Lage, elcktrrsche Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
OrSsattz« »reis« Lobsl v«u1iol»r»uL».
Central-Hotel, Berlin.
SSV Ammsn vvtt 3 m.— 2Ü Mk.
BW“ Qegeatlhee Centralhahnhof Frlnlriehitnne. “UM
Klemc Chronik.
Wie». 18. Juui..
... iHofnächrichtru.s Erzherzog Engen hat nach acht»
tSgrgem Aufenthalte heute Früh Trient verlaßen und' ist nach
Riva abgereist. Zur Vcravschicdnng hatten sich der FcstnngS»
commandgnt mit den, Etabsofficierscorps der Garnison, Hofrath
v. Trentinl, Regierungsrath Erlcr und Bürgermeister Dr.
Brugnara rm Bahnhöfe eingefunden.— Erzherzog Rainer
hat heute Voxmittags das Atelier der.Herren Fritz Zerritsch
und Karl A l a m r o s ch besucht. DaS Ripeule-Gräbdcnkmal, die
Dufe-Büste und eine Knabenbüste haben besonderes Interesse erweckt.
sAu, Erinnerung an König Lndwig II. von
B a h e r n.j Aus München wird unS beriäztet: Heute gegen
Mittag wurde im Schloßpark zu Berg am Starnberger See di,
Gedachtnißcapelle eingeweiht, welche Prinz-Rcgent Luitpold
oberhalb der UfcrsteUe errichten ließ, wo König Ludwig II. am'
13. Inm.. 1886 seinen Tod gefunden hat. Die Einweihung trr
folgte durch eine einfache stille Feier. Der Prinz-Regent ton zu
oer Feier von München, begleitet von seinem persönlichen Gefolge,
lernet kamen General v. Schleitheim und Freiherr v. Wolf«,
k- cl als Enratorm -des König« Otto, außerdem der Minist«
des komglichcu Hanfes und des Amßem Freiherr v. Crails«
helm. Beteranen-Bereine, Feuerwehren und die Jugend d«
Schulen au- den nahen Orten am See bildeten Spalier. Dre Capelle
erhebt sich auf einer hohen Terrasse. Sie ist nach dem Plan des va«


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 7 ]
fett»?
Ar. 18861 Wfoc. Panaenug-
florbmm Oba-Baurathes Hofmannvou öeffmSohn mibqemp«
Mnschelkalkstein als romauffche Kuppelhalle mit drei vorspringen-
Len Apsiden in Krruzsorm und mit achtseitigem Zeltdache erbaut.
Im Inner» ist die Capelle von dem Maler Professor Spieß
in byzantinisch-romamschem Style reich ausgemalt. Die untere»
Innenwände sind mit edlem Marmor verkleid et. Stiftsprvpst
v. Türk aus München »ahm die Einsegnung der Capelle vor.
Vorher hielt er eine einleitende Ansprache, in der er unter Ander«
sagte: „Auch diese Kirche mahnt, über di« Erde uuS zu erheben;
über Dinge, welche GotteS Borschnug i« Dunklen lasse» wollte,
nicht zu fragen und nicht zn forsch«, sondern in demüthige«
Schweigen die unerforschlichen Rathschläge Gotte» anzubeten; ent­
rückt dem Erdenwirrsaal und der Erdentrübniß. werd den Be­
suchern dieser Capelle die Gestalt des vielbetraurrt« Königs vom
Frieden der Ewigkeit umgeben erscheinen." Nach der Einsegnung
der Capelle las der Stiftsprvpst eine Messe, bei der die Hos-
Bocalcapelle sang. Der Prinz-Regent besichtigte nach der Feier die
Umgebung der Capelle, auch die von der verstorbenen Könchin-
Mutter schon vor dem Baue der Capelle errichtete Gedenksäule
am Ufer» und kehrte dann nach München zurück.
sDie Reise de« Schah von Persiens Ln»
Frank fürt a. M. wird uns berichtet: Der Schah von
Persien, der sich von seinem Unwohlsein rasch erholt hat.
taaf gestern Abends in Frankfurt a. M. ein uud setzte nach
kurzem Aufntthalt die Fahrt nach dem Bade CoatrrxeviÜe bn
Mueconrt in den französischen Vogesen fort.
sDie Schwester des Sultans.s Da« dementirte
Gerücht, daß die Schwester des Sultans und Gemalt»
Damat Mahmud Paschas sich i»S Ausland geflüchtet habe,
hat, wie man uns aus Konstantinopel berichtet, nicht jeder
Grundlage entbehrt. Prinzessin Seniha soll nämlich thatsächlich
geplant haben, als Kammerfrau verkleidet an Bord de» Dampfers
„Cambodge" der französischen Schiffsgesellschast „Messagwies
Maritimes“ abzureisen und sich zu chrem Gemal zu begkbm.
Diese» Vorhaben wurde jedoch verrath«, woraus die Prinzessin
nach dem Zildiz-KioSk gebracht vmrdr. wo.sic unter strenger Ueber-
wachung steht.
sPrinz Kotohito in der KriegsschuleZ Der
japanische Prinz Kotohito Kanin erschien heute am früh«
Morgm in Begleitung deS japanischen Militär-AttacheS am
hiesigen Hofe und seiner Ehrencavalirrr, Contre- Admiral
v, P er i n und Rittmeister v. Aehrenthal, in der Kriegs­
schule in der Dreihufeisengaffe ,und wurde vom Commandanten
der Kriegsschule, FML. P i n o v. Frieden thal» in sran-
rosischcr Sprache begrüßt und durch die Räume unserer General-
stabsschllle geleitet; dabei erhielt der Prinz, der ein eminent wissen»
schaftliches Interesse bekundete, von dem Commandanten eine eiu-
gchendr Schilderung der Einrichtung unserer Kriegsschule. Der
Prinz besuchte alle Hörsäle, »ahm von dem Lehrvorgange überall
Notiz, wohnte einer Prüfung in vergleichmder Hcerrsknndr (Lehrer
Oberstlieutenant S ch m i d t) bei, wobei die Frequentanten die Ant­
worten ebenso gewandt französisch abgaben, und folgte a» der
* lnd von statistischen Tabellen dm Ausführung« der Ossiciere.
ie größte Befriedigung gewährte dem Prinzen das im zweiten
Jahrgange abgehaltene Kriegsspiel unter Leitung desLehrerS
der Taktik, Majors Rudolph K r a l i c e k. DaS Kriegsspiel
feffelte dir Anfmerksamkeit des Prinzen in ganz besonderer Weise; die
Bemerkuugm des Commandanten FML. v. Piuo in fra«zösischcr
Sprache gaben der DiScussion immer neue Nahrung und dem
Spiele eine solche gesteigerte Lebendigkeit, daß schließlich auch der
anwesmde japanische Attache, der sich der deutschen Sprache mit
voller Geläufigkeit bediente, sich mit Opposition und theoretischer
Allstimmung betheiligte. Mehr als zwei Stunden verweilte der
Prinz in'der Kriegsschule. und bei seinem Abgänge sprach er in
Worten höchster Anerkennung zu dem Commandanten von dem
Liegswiffmschastlichen Ernste, dem intensiven Betrieb der Taktik,
hir sich ebenso theoretisch wie applicatorisch praktisch dem Geiste
der Ossiciere asflmilire. Mit warm ewpfmldenen Worten des
Dankes schied der Prinz mit stimm Gefolge von der Kriegsschule.
sFachblatt der „Neuen Freie» Presse".) Ln
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 18 bis 21 das
Fachblatt „Natur- und Völkerkunde". Inhalt: „Die krieg«-
chirurgischen Erfahrungen im südafrikanischen Kriege." Bon Dr.
Wilhelm Hahn. „Staar." Bon Dr. S. Klein (Bärmger).
Seite 22: Eingesendete Bücher.
sPersonal-Nachrichtcu.s Wie aus Paris gemeldet
wird, hat Präsidmt L o«b e t heute dm Schriftsteller
Moriz Jokai in Audi«; eurpfangen.— Zum Decan der
theologischen Facultät für das Studienjahr 1906/1901^ wurde
heute der Profeffor der Pastoral-Theologie und Katechetik Dr.
Heinrich S w o b o d a gewählt.— Abg. Dr. Ruß begibt sich
morgen auf Einladung des Lübecker Senats zur Einweihung des
Elbc-Trave-Canals nach Lübeck.— Der Landeshauptmann und
Bürgermeister in Triest, Scipio Ritter v. S ä« d r i a e I I i, hat
sich heute von hier nach Triest begeben.— Frau Marie Winter-
b«r g, die Vorsteherin deS bekannten MädchenrrziehrmgS-Jnstituts. das
ihren Ramm trägt, feiert am nächst« Samstag d« 16. d. ihr
fünfnndzwauzigjährigeS Jubiläum als Erzieherin und Vorsteherin.
— Ans Laibach schreibt man uns: Am 18. d. feiert hier der in
Fachkreisen als hervorragender gynäkologischer Schriftsteller bekannte
Regierungsrath, Professor und Spitalsdirector Aloi» Balenta
Edler v. Marchthur» in vollster geistiger nud körperlicher
Frische und Rüstigkeit sein 70. Gebnrtssest.— Fräulein Dora
U l! m a n », Tochter des Kaufmannes Wilhelm Ullmann, hat
< sich mit Herrn Dr. Fritz Hitfchmann verlobt.— Fräulein
Gisela Demel, Tochter der Frau Marie Demel, Hof-Zucker-
bäckerswitwe, hat sich mit Her« Albert M a r q n a r t, Sohn
des Herrn Alfred Marquart. GroßgrnndbesitzerS, verlobt.— Der
Frauenarzt Dr. Joseph B o u d i m Wien hat sich mit Fräulein
Rosa H i r s ch in Halberstadt verlobt.
sZwei Promotionen.) Hmte Nachmittags um
4 Uhr wurde im Festsaale der Universität zugleich mit zwanzig
anderen Kandidaten Fräulein Cilla W e n d t zum Do clor der
Philosophie promovin. Dem Promotionsacte wohnte ein zahl­
reiches Publicum bei, welches vornehmlich aüs Damen be­
stand, die ihr Interesse hauptsächlich der jungen Candidatin
der Philosophie zuwendeten. Fräulein Wendt ist eine gebürtige
Troppauerin und die Tochter eines Professors an der dortigen
Pehrerinnen-Anstalt; sie hat die Maturitätsprüfung am
Doppaucr Gymnasium erfolgreich bestanden. Hierauf ließ sie
sich an der philosophischen Facultät der Mmer Universität
als ordentliche Hörerin inscribircn und machte Mathematik zu
ihrem Hauptstudium. Das Fräulein hat am 5. v. M. ine
strengen^ Prüfungen aus Mathematik und Physik mit Aus­
zeichnung bestanden. Zur Promotion hatte die Candidattn,
eine fnschc ammtthiae Mädchenerscheinung, eine schwarz«
Gerdenrobc angelegt. Als bei der Angelobung der Oberpedell
Mit dem Universttäts-Scepter in der Hand die Reihe der
Promovirtcn abschritt, legte auch die junge Doctorin, wie
üblich, die zwei Schwursinger aus den Stab und sagte 7
„Lponäso". Me Promotions-Commission bestand aus dem
Rector Hofrath Dr. Wiesner. dem Decan Profeffor
Dr. Grobben und dem Promotor Profeffor Dr. Wett-
stein v. Westersheim. Bei seiner Ansprache aw die
Candidaten betonte Hosrath Mesner, daß es heute zum
erstenmale, der Fall sei, daß sich Mer deft KanMates des
| Nene Freie Pregwg."
Doctorats der Philosophie auch ein« Dame befinde, und
ft> endete sich dann folgendermaßen an die Candidattn: „Es
erscheint mir von Bedeutung, daß Sic, mein Fräulein, sich
ein Wissensgebiet gewählt haben, das zu den abstraktesten und
schwierigsten gehört, welche der Menschengeift geschaffen. Daß
Sie aber trotzdem Ihr Fachrigorosum mit Auszeichnung ab­
gelegt und durch eine vorzügliche Dissertation Ihre Vertraut­
heit nnt diesem Fache, der Mathematik, nachgewiesen hab«,
dient mir als Zeugniß, daß Anlage und Begabung selbst süc
die schwierigst« Wissenschaftsgebiete nicht an das Geschlecht
gebunden find." Räch dem feierlich« Acte war Fräulein
Weitet der Gegenstand des Interesses, besonders der an­
wesenden Damm, die zahlreich an sie herantraten, um fi« zu
beglückwünschen.— Roch eih anderer bemerkcnswerther Can-
b-iäat befand sich hmte unter dm Graduirtm, ein Autodidakt,
Herr Konstantin Horna, der es vom Bäckerlehrling durch
eiseme Energie zum Gymnasiallehrer gebracht hat. Als Sohn
eines Bäckermeisters in Saaz wurde er nach Äbsolvirnng der
Volksschule von seinem Vater dem Bäckergewerbo zugMhrt.
Er war in der Bäckerei seines Vaters drei Fahre als- Lehrling
und vier Jahre als Gehilfe thättg. Trotzdem ließ er sich in
seinem Streben nach höherer Ausbildung nicht beirr« und
bmützte seifte freie Zeit als Bäckergehilse zur Vorbereitung für
dir Prüfungen über die vier unterm Gymnastalclaffen. Er
genvtz hiebei kein« Unterricht durch Lehrer, sondem schöpfte
selbst fern Mffm mls Büche«, die er sich zu diesem Avecke
verschaffte uud in den« er gleichzeitig mit einem die Schule
besuchenden Gymnasiasten studirte. Er bestand hierauf die
Anfnahmsprüfung für die fünfte Gymnasialelaffe mit gutem
Erfolge an dem deutschen Gymnasium und besuchte datzm die
Anstalt bis zur Ablegung der Maturitätsprüfung, die er mit
Auszeichnung bestand. Hjkrr Horna studirte dann an d«
Universitäten in Prag und Wim. Er steht gegenwürttg im
31. Lebensjahre. Seit zwei Jahr« wirkt er als GymncffiaL-
Supplmt für Latein, Griechisch und Deutsch. Hmte empfing
der ehemalige Bäckerlehrling das Doctordiplom. Seine Eltern
wohnt« der Promotion bei.
* IT odeS fälle. I Bon einem harte» Schicksalsschlag wurde
der Rervmpathologe Profeffor Dr. Moriz Benedikt getroffen. Sein
Atrster Sohn Dr. Hermann Benedikt ist hmte Morgens i«
32. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war Arzt und hat sich
vornehmlich mit Untersuchung« durch Röntgm-Strahlen beschäftigt.
Seit etwa zwei Jahr« war der hoffnungsvolle junge Mann, der
als Student eines der eifrigst« Mitglieder der Rettungsepsell-
schaft war, verheiratet. Er erkrankte vor kurzer Zeit an einem
Kopsleideo, über dessen Natur die Aerzte nicht ins Klare kommen
konnten, wurde vor einigen Tag« von Bad« in ein Wiener
Sanatorium gebracht, wo er hmte Morgens dem Leid« erlag.
Herrn Profeffor Bmrdikt. dem schon vor einig« Jahr« ein Sohn
im Alter von 18 Jahr«, gestorbm ist, wendet sich allgemeine
Theilnahme zu.— Heute Morgm« starb in Wimer-Reustadt der
Secretär und Refermt der dortigen Sparkaffe, Herr Adalbert
Dworczak im 68.LebmSjahre. Er war durch seine langjährige
Thätigkeit in der Sparkasse ebenso bekannt wie durch sein hnmam»
täres Wirken.— In Bregenz starb gestern der ehemalige Reichs­
raths- und. Landtags-Abgeordnete Karl Freiherr v. Seyffertitz.
Altbürgermeister und Ehrmbürger von Bregenz, im 72. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war auch schriftstellerisch thätig.
sDie Philharmoniker und der Männer-
gesang-Verein in PariS.s Man schreibt un» aus der
französischen Hauptstadt unter dem 10. d. M.: Heute hielt das
Patroneffen-Comiti, welches die Fürstin Pauline Metternich,
Sandor für die Concerte der Philharmoniker und des Wiener
Mäanergesang-Bereines gebildet hat. unter dem Vorsitze der Fürstin
seine erste Sitzung im Palais.der Gräfin Pourtalis. Gegen­
stand der Berathung war die Sitzordnung, respective die Bcrthei-
lullg der Billette für das Concert, welches die beiden Bereini­
gung« am 19. d. M., Mittags, im Chätelet-Theater veranstalt«
werd«. Das Concert findet zu Gunsten der Parffer „Cbarite
materaelle“ und des Oesterrcichisch-nngarischen Hsifsvereine» statt.
Seinerzeit schon bei der ersten Anzeige dieses Concerte« war ift
wenigen Augenblick« bereits die Hälfte der Billette vergriffen.
Ju wenig« Mmlltm warnt auch die Logen in der heutig«
Sitzung vergeben. Bei der Vorstellung werden anwesend sem:
die Gräfin Wollenst ei», die Gräfin Grefsnlhe. die
Marquise Jaucourt, die Dam« Hauser, Eduard Andre,
die Herzogin von Albufera, Baronin Alphonse Rothschild,
Gräfin A n d r a s s y, Gräfin d'H a r c o u r t, die Damm
Brozik, Mandl, Louis Burger, Jules Ephrnssi,
Jules mrd Charles Porgt», Leon Orosdy, Brandeis,
Mettmann, Wilhelm Strauß, Henri 8 o z e, Mar ch e s i,
Baronin Kansteiu. Frau Back v. Surany. Fron
».Seiler, Baronin B e r ck h e i m, Prinzessin von Wagram,
Baronin A d e l S w a r d, Frau Jule« de M o r p u r g o, Fürstin
Stirbey, endlich Fürstin Pauliue Metternich-Sandor.
' sOesterreichif6,e Lehrer in Paris.s Außer den
in Niederösterreich ansgeschriebenm Lehrerstipendim zum Besuche
der Pariser Weltausstellung kommen auch in Oberösterrrich und
in Mähren dnrch den LandeSichnlrath einige Reisestipendien zur
Brrthriluug. Der Deutsche LandeSlehrerverein in Böhmen hat
ebmfalls 3M K. als Beitrag für die Kosten einer Reise nach
Paris ausgesttzt, wofür der damit bethcilte Lehrer ein« aus­
führlichen Bericht über da« französische Schnlwes« zu erstatt«
hat. Der internattonale Schulcongreß zu Pari« tagt Anfangs
August, und werden an demselb« unter Anderen auch die Lehrer
uud Lehrerinnen der Reisegesellschaft des Wiener Lehrerhan«-
vereiaeS theilnehmm» die am 2. August l. I. Wien verläßt. Wie
dem Programm zn entuehmm ist, werde» in fünf Sitzungen
folgmde nichtige Frag« zur Erörterung gelavAen: 1. Die häus­
liche Erziehung; 2. der Schulbesuch; 3. die Erziehung zur Sitt-
lichkeit; 4. der Unterricht auf d« höheren Stuf« und S. die
EütrichtunA von Schulen für die Jugend, welche bereits das
schlllpfiichttge Alter Himer sich',hat. Das Präsidium des CongreffeS
besteht aus dem Bice-Rector der Pariser Mademir, Herrn
Gerard, dem auf dem Gebiete der Erziehung und des Unter­
richtes unermüdlich thätig« und hochverdient« Genrral-Schul-
inspector für Frankreich, Herrn Gnillaume Jost, und andere»
hervorragend« Schulmännern Frankreichs. Au» all« Lände«
der Welt haben sich Lehrer und Erzieher als Theilnchmer an
diesem Congreffe angemeldet; der Preis einer Theilnehmerkarte
beträgt 3 Francs. Auskünfte ertheilt und Anmeldnng« nimmt
«tgegm: Monsieur Margurry, Tresorier, Boulevard Banse
Nouvelle 36 in Paris.
fEine Erklärung von Dante'» Piston de»
Paradiese S.j Am 10. d. hielt der bckanMe italienische Dichter
Profeffor Filippo Zamboni ans Einladung de» Oircolo Aeca-
demico Italiano in der technischen Hochschule einen Vortrag nutrr
dem Titel: ..II Foaografo e le stelle e la visione del Paradieo
di Dante.“ (Sogni d’nn poeta.) Der Vortragende führte anS, wie
alle Erfiudllna« ursprünglich Träume von Dichte« grwesm sei«.
In einer zauberhaft schönen Mondnacht» die Zambour mit feinem
berühmt« Dichtercolleg« Carducci in Pompeji zugebracht, kam
ihm der Gedanke, daß vielleicht einst rin vervollkommneter Phono­
graph von dm aMikm Wachstäfelchen und enkaustisch gemalt«
Wäudm dir. Stimm« der Alt« wieder «weck« könnte. Der
Bortragmdr tr-cmnt sogar davon, daß einst der Phonograph da»
Ui Juni 1900
RotntionSgeränsch der dm Weltraum durchfliegend« Sterne
wiedergeben wird. Der Emdecker des Knffc» im Monde erklärte
dann, wie Jedermann da» berrliche Farbmspiel der Ste«e schm
könne,. das Dante in zweihundert Vers« beschreibt. Cm Zu­
fall führte Zamboni darauf. Man betrachte die Gestirne
durch ein OpemglaS. da» mau in heftige Vibration versetzt.
Alsbald schein« die Gestime ihren Platz zu verlassen und bilden
in steter Abwechslung immer n«e Kreislinien und Figuren-
vcrschlmgnuae«. Dabei erstrahl« sie, dem verschiedenen chnm eigen­
thümlich« Licht «tsprechmd, in dm glänzendsten Färb«. Der
Mond gibt ein gelbe», die Sonne «in breite» rothe» Band in den
vrrschiedmsten Schattirungm, das sich in mannigfalttgen Ellipsen
und Spiral-Linien am Hrmmel verschlingt und wieder austollt.
Verlangsamt mau da» Bibrire» des Opernglases, so gcht über die
Scheibe de» Monde» ei» dichter Sprühregen von Topasen nieder,
während man auf der Sonne einen solchen von Rubin« uud
Granat« sieht. Diese Wunder deS FarbeuspieleS sollen ihre Ursache
darin haben, daß dir Lichtwellm im Glase horizontal, j«e des
Spectmms aber vertical sind, wodurch eine Vervielfältigung der­
selben stattfindet. Am Schluffe der intereffanten Anssührnug« er­
scholl lauter, langanhaltmder Beifall. Der spannende Vortrag,
der überaus reich an philosophischen Betrachtungen und persön­
lich« Reminiscenz« de» bekannten Dichter» war, erscheint dem­
nächst im Druck.
sA u S I s ch l.f Man schreibt uns an» Ischl: Die Saison
in Ischl verspncht sehr rege zu werden. Unser au herrlichen Ratur-
schönheitm gesegneter Curort hat hmer nmrrdings eine Bereicherung
an Curbeheif« erfahren. Die von Dr. Wiener vor drei Jahren
an der Esplanade mit allem Comfort erbaute und musterhaft
eingerichtete Wafferheilanstalt, in welcher nebst dm physikalisch-
diätetischen Heilmethode», elektrischen Licht- und Zweizrllcnbäderu
n. m. a. auch die Salzbcrgschlamm-Eiupacknngm verabreicht wcr-
d«, welche den Fango-Applicationm ganz analog wirk«, erwies
sich schon im Vorjahre dem Andränge der Curbedürstig« als viel
zu eng, so daß eine große Anzahl von Patienten abgewiesen wer­
den mußte. Tr. Wiener entschloß sich daher, die anstoßende
Realität, den mehrjährigen Sommersitz des Herzogs von Olden­
burg, anzukauf«, welche mit den prachtvollen, elegant aus­
gestalteten Räum« nunmehr auch den verwöhnteste» Ansörderangen
entsprechen dürfte.
sSchloßbrandZ Aus Baden wird uns berichtet: Da»
dem Statthaltcreirathe Grafen Leopold Auersperg gehörige
Schloß P e r n c g g au der Eiseubahn-Lmie LeoberSdorf-St. Pölten
ist gestern Nachmittags abgebrannt. Graf Auersperg wurde tele­
graphisch verständigt, daß die Kinder des Grafen, die sich mit
der Gräfin auf dem Schlosse befnndm habe», gerettet wurden.
Der Dachstuhl des Schlosses ist vollständig abgebrannt.
i B l i tz s ch l ä g e.s Aus B n d w e i s wird un» berichtet:
»ohenfurt tödtete der Blitz die Landwirthin Janda und
nenn Stück Ochsen; bei Franenberg wurde das Plästowitzer
Armenhaus durch de» Blitz in Brand gesteckt und zerstört, wobei
die Frau des Gemeiudehirten in Lebensgefahr kam.
sBrand in Galizien.s Aus Lemberg wird un»
berichtet: In BorySlaw ist h«te eine Fenersbrunst anSgcdroch«,
welcher viele Gebäude zum Opfer fielen. Der Brand scheint gelegt
Word« zn sein.
>W a l d b r a u d.s AnS K a s ch a u wird berichtet: Der um
die Stadt sich hinziehende große Wald wurde, wie es scheint von
böswilliger Hand, in Brand gesteckt. Das Csermely-Thal steht in
Flammen. DaS Feuer verbreitet sich ungemein rasch. Feuerwehr.
Polizei und Militär arbeiten an der Localist«ng res Brandes.
Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurde« mittelst Brachial­
gewalt zu den Löfcharbeiten beordert. Die Paniqne ist groß.
fSchnellzugSverbindung Frankfurt a. M.-
Wieu.j Der Stadtrath beschloß heute, au da« Eis«bahn-
ministermm eine Eingahe zu richt«, in welcher unter Hinweis
ans die stitenS der ungarischen Regierung zn Gunst«
Budapests bethätigten Bestrebung« und deS estgcgmzesctzt«
Verhaltens der österreichffchen Eisenbahn-Verwaltungen bezüglich
der angestrebt« neu« SchnellzugSverbindnng Frankfurt a. M--
Wien um eine ähnliche Berücksichtigung der Stadt Wien bei
der Feststellung der Fahrpläne für den Auslandsverkehr seitens
der österreichisch« Behörden gebeten wird, wie sich der« Budapest
seitens der ungarischen erfreut. Hiebei wird ans die baldige Durch­
führung der zur Ermöglichung eines intensiveren Verkehres der
Schnellzüge nach Wien unbedingt nöthigen Ergänznngen der staat­
lichen und sonstigen Bahnanlagen hingmnejm werdend
sLom Pariser Schachtnrnier.s Ans Paris, 13.d.»
wird uns telegraphisch berichtet: Heute wurde die vierzehnte Runde
gespielt. Der erste Sieger des Tages war M a r s h a l l, der
Burn zum Gegner hatte und denselben durch ein glänzendes
Angriffsspiel in eine Mattposition brachte, so daß Burn schon
nach 17 Züge» das Spiel aufgeben mußte. Am interessantest«
und lebhaftesten gestaltete sich der Kampf zwischen Mieses und
I a n o w «k i. MieseS, der im Mittelspiel die bessere Stellung
erlangte, führte eine prachtvolle Combination aus, die sich als
correct erwies und ihm den Sieg verschaffte. Die Partie
Schlechter-Brody führte zu einem Endspiel, das für
Schlechter vortheilhaft war; der Wiener Meister versäumte jedoch
dir richtige Fortsetzung und mußte sich mit remis begnügen.
Showaltrr kam al« Schwarzer gegen LaSker in Vortheil,
wußte denselben aber nicht ststznhalt« und verlor noch die Partie.
ES gewannen ferner: Pillsbnry gegen Sterling. Maroczy gegen
Morlimer, Tschigorin gegen Ros«, während da« Spiel Didter-
Maso» mit remis schloß. Marco war frei. Stand nach der vier­
zehnten Rande: Lasker 13, Pillsbnry 10"„ Mar­
shall (1)10, Marco 9, Tschigorin (1) 8'/,, Burn,
JanowSki, Maroczy (2) 8, MieseS (1) 7, Sho-
walter (1) 6, Schlechter (3) b%, Mason (2) S‘/„
Brody (1) 3. M o rtim e r. Rose» (1) 2. Sterling 1.
Didier (1)0.
sEin Mißgriff der Pariser Sittenpolizei.s
Au» Paris wird berichtet: Ein Polizeiscandal erregt hier seit
einigen Tagen großes Aufsehen. Eine Schauspielerin. Frau
de Sebastiant, war ani Freitag von zwei Agenten in Civil
auf der Straße wegen angeblichen AnhaltcnS von Passanten fest­
genommen und trotz ihrer lebhaft« Proteste nach dem Polizei­
posten der Oper geführt worden. Alle« Bitt« und Fleh« der
Verhafteten, sich dnrch eine summarische Enquete von der ent­
ehrenden Anschuldigung reinwaschen zn könn«, blieb vergeben»,
und auch der Polizei-Commissär L e y g o n i c, dem die Verhaftete
deS Abends vorgeführt wurde, fand cS nicht der Mühe werth,
sich mit der Sache cingchmder zu befaffm. Frau de Sebastiani
wurde im Zellenwag« nach dem Polizeidepot gebracht, mußte
dort die Rächt unter Prostitmrt« und Brrbrechenun« zubringe«
und wurde erst nach zweiundzwanzigstündiger Hast auf du Recla-
mationen ihrer Angehörigen freigrlaff«, nachocm sic sich der
Schmach einer ärztlichen Uutet^uchung hatte unterzieh« muff«.
Polizri-Präfect L e p i n e ordnete eine gmaue Untersuchung an.
die zu der disciplwarffch« Versetzung de« Polizei-Commiffär»
Leygouic auf ein« ander« Post« mrd der beidm Agenten in
eine niedrigere Gehaltsclaff« geführt hat. Fra» de Sebastiani hat
nunmehr durch den Pariser Stadtrath Despla» dm Polizin-
Präsect« Lemur als dm verantwortlich« Borgesetzteu da Pflicht«
vrrgeffm« Beamt« auf 30.000 Francs Schadmrrsatz verklag»,


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 8 ]
Saite S Wien; Dflttttatüg ’'
(H i tze in Londons Wie bereits gemeldet ward«, war
'der 11. Juni ein furchtbar heißer Tag in London. Es wurde
amtlich festgestellt» daß seit dreißig Jahren eine so hohe Tempe­
ratur zu so früher Jahreszeit nicht verzeichnet worden ist. Da«
Thermometer zeigte 30'5 Grad Celsius em Schatten. In Wien
war gestern die Maximal-Temperatnr 24-2 Grad Celsius. Alle
Londoner Spitäler mußten dm ganzen Tag Patimten mit ge­
fährlichen Fällen von Sonnenstich aufnehmen— das Sauet
Bartholomäus-Spital nicht weniger als 47, die übrige« Spitäler
beinahe rdensoviele und im Sanct Guy-Spital gab es gar 64.
.'Biele der Patitutm waren wie vom Blitze getroffen zu Boden
-gestürzt und hatten sich Glieder gebrochen oder de» Kopf verletzt.
-Unter diesm Fälle» befinden sich Dienflmädcheu. welche sich mit
Kindern iu öffentlichm Anlagm anfgehaltm hatten, und mehrere
Spaziergänger. Ein Börsiauer stürzte in Throgmortonstreet zu
Boden und rin Kaufmann fiel kopfüber von einer OumibuS«
Imperiale herunter. Für die Pferde hatte der Thierschutzvcrrin
mit großer Umsicht sofort Strohhüte in allen möglichen Forum,
improvisirt. Wer nur immer konnte, begab sich auf die Thrmse-
dampfer, wo beim schnellm Auf- und Abfahrm etwas frische
^Luft zu schnappen war. In einigen Gegenden Englands kam
-durch heftige Gewitter Abkühlung, aber dieselbm waren von
»Hagel begleitet, der viel Schaden verursachte. Die Hagelkörner
iwerden iu den Briefen, »velchr das Publicum an die Zeitungen
»schickte, verschieden beschrieben. Einmal heißt cs. fie wären so groß
Me „Marmels', dann wie Haselnüsse und endlich gar wie Waü-
nüsse gewesen. In Harrogate wurde ein Dragoner-Osficier vom
Blitz erschlage«. In Paris war der 11. Juni ebenfalls er«
drückend heiß. ES gab Fußspuren im Asphaltpstaster, und eine
gwße Anzahl von Pferden, die vor Wagen gespannt waren,
Kürzte», vom Sonnenstich getroffen, todt zusammen.
' {©re wandernde Flamme.) In dem kleinen italieni­
schen Dorfe Berbenno (450 Meter hoch im Beltlin gelegen)
-wird seit Jahren ein seltsame» Phänomen beobachtet, welche die
abergläubischen Bewohner für übernatürlich halten. Erst jetzt ist rS
von einem Gelehrte« gesehen und beschrieben morden, von Pro-
ffcffor F a b a n i, der eS an Ort und Stelle stndirte. Fast jede
Macht erhebt sich an einer bestimmten Stelle außerhalb des Dorfe»
«in« Flamme an» dem Boden. Gewöhnlich zeigt sie weißes Licht,
manchmal auch röthliches oder gelbliches. Ihre Höhe wechselt.
'Zuweilen beträgt'sie nur einige Centimeter, hie und da schießt sie
M-acht Dieter empor. Eine Weile steht sie still, dann beginnt sie
gu wandeln, bald langsam, bald schnell, bald anstecht, bald m
Schlangenwindunaen. Meistens bewegt sie sich ein weites Stück
Wyes bis zum Pfarrhausc, dort erlischt sie. Ihre Farbe wechselt
-während der Waudernng. Ab und zu steigen zwei oder drei
'kleinere Flammen au verschiedenen Stellen au« der Erde nnd
-huschen über die Weinberge hin, um sich später zu vereinigen. Die
-Form der Flamme ist fast jedesmal eine andere. Dem Mensche»
^weicht sie aus; der Wind hat keinen Einfluß auf ihre Richtung,
(denn sie wandert ihm oft entgegen. Regen und Schnee verlöschen
-sie nicht. Die merkwürdige Erscheinung dauert oft mehrere Stunden.
-Professor Fabani gibt keine Erklärung, er erwähnt nur. daß bei
iBerbenno 1624 ein blutiges Treffen stattfand und daß mau in
-der Umgebung noch jetzt häufig menschliche Gebeine ausgräbt,
(sowie düß in der Nähe des Pfarrhauses sich wahrscheiulich der
Pestfriedhof von 1557 befand, auf dem zahlreiche Opfer der Seuche
verscharrt wurden.
> Wiener Cravatenstoffe inParis.) AusParis
schreibt man: Die im Scidenhose mstallirte Ausstellung der Firma
Hermann Schuh& Comp, in Wien und Roveredo fordert zur
-Bewunderung heraus. In mehreren großen eleganten Vitrinen bat
-üe eine Riesencdllectiou von Cravateustossen ausgestellt, die in
! blendender Mischung der Farben erglänzen und das Auge entzücken
»Man hat, in den Anblick dieser so überaus reichbaltigen Vitrine vertieft-
wahrhaftig „die Qual der Wahl". Gibt es doch hier Cravatenstoffe
-und Echarpes für jede Saison des Jahres und für alle Toilette« der
Herrenmode. Der gute Geschmack manifestirt sich in vielen Fällen an
der bloßen Wahl der Tessins. Vor solchen Er- ositionen kann man
die lehrreichsten Studien machen und Geschmack erlernen. Die aus­
gestellten Stoffe der Firma, die nach allen Ländern der Erde starken
- Export cultivirt, sind wahre Kunstwerke.
(Pferdemarkt in Eferding.) Der zweite diesjährige
Pferdemarkt in Eferding (Oberösterreich) findet am Donnerstag den
21. d. statt.
(Schlachthof Lemberg.) Iu der letzten Plenarsitzung
-de» Lemberger Gemcindcrathes wurde die gesammte mechanische Ein­
richtung des neuen städtischen Schlachthofes nebst der Koblenjäure-
Kühlanlagc der Prager Maschinenbau-Acrien-Gesell-
schüft, vormals R u st o n& Comp., übertragen.
(Trabrennen.) Morgen nimmt das Sommer-Meeting des
Wiener Trabrcnnvereines seinen Anfang. Die Hauptnummer des
Programmes ist der Wiener Sommerpreis. In dieser Concurrenz.
welche mit 10,500 K. dotirt ist und eine Prämie für die Bcr-
besierung des besten Wiener Rccordes über längere Distanzen aus­
setzt, werden Atbanio, Bonnatello, Colonel Küfer, Miss Sidney und
Andere aufeinanderstoßen. Im DirectoriumspreiS (4000 K.) wird die
Elite unserer Dreijährigen am Start erwartet. Auch ein herren-
sahren findet aus dem sieben Nummer» umiaffendeu Programme
statt. Das Rennen beginnt um 3 Uhr Nachmittags.
(Die Nennungen zur Wie ner Amateur-Ruder-
Regatta.) Die diesjährige Ruder-Regatta wird sich durch besonders
zahlreiche Betheiligung auswärtiger Mannschaften auszeichnen. 15 Mel­
dungen von 5 Wiener Elubs stehen 21 von fremden gegenüber. Sechs
Nennungen sendete der Budapester NationalRuderverei». Ihm zunächst
sieben die Wie u er„Normanen" mit 5, dann folgen derBrnnner
Rudcr-Elub und der „Donauhort" mit je I. derL u» deuburger
Ruderverein, der B u d a P e st e r „Neptun" und der Wiener „Pirat"
mit je 3, „Bruna" und „Donau" mit je 2, der Dresdener
Ruderverein, der R a a b e r Rudervereiu, Wiener „Lia" und
Magyar Äthletikai-Clab mit 1 Anmeldung.
sRenneu zu Ascot.) Mittwoch den 13. d. Royal Hunt
Cup. 2500 Psd. L-t. 1500 Meter. Mr. A. Drake's alter Royal Flush
Erster; Mr. Baffct'S vierjähriger Good Luck Zweiter; Mr. Wigan's
fünfjährige The Reeve Dritte.
Cin Bierabend bei« deutsche» Reichskanzler.
(Lrlgmal-Corrcspoiideiij der „Neuen tzreieu Press--.)
Berlin, 12. Juuk.
Für dm Abeud de» 11.Juni hatte der Fürst Hohenlohe
bie Mitglieder des deutsche» und des preußischen Parlaments zu
sich ins Reichskanzlerpalais gebeten. Reichstag und Landtag be­
reue» sich vor, ihre Session zu schließen, und der Reichskanzler
wollte den Herren vor dem Auseinandergehm noch einen Abschieds-
trunl reichen. DaS ging, da es ein schöner Sommerabmd war,
diesmal im Garten vor sich. Der Garten des RrichskauzlrrpalaiS
erstreckt sich in stattlicher Ausdehnung von der Wilhelmstraße bis
hinunter zur Königgrätzerstraße. Weicher Rasen deckt die ganze
Fläche, alte Bäume breiten ihre Wipfel aus» und in dem Dunkel,
das den Theil deS Gartens außerhalb de« Lichtkreise« der elektri­
schen Lampen erfüllt, scheint da hinten der Weg in den Wald zu
führen. Man ist mitte« in Berlin und doch völlig abgeschieden
von der Stadt. Diese Wege habm Bismarck'S schweren Schritt ge­
kannt. unter diesen Bäumen ist der erste Kanzler de« Reiches ge-
wandelt und hat manch einen seiner großm Gedanken ausgesonnen.
Lon der einen Seite de« HauscS führt in der Höhe des erstm
Stockwerkes «ine gedeckte Bahn in de« Garten hinaus, die er sich
hat bauen laüru lür SpsrirraSpa» bei Rege««««. Dir Zimmer.
Neue FVeia Ftei««
dir unten zu ebener Erde «ft dem Garten liege», hat er bewohut,
und die einfachen Möbel, welche deren Einrichtung bilden,
ftammm »och auS seiner Zeit. Auch mit Gemälden wird kein
Luxus grtrirbm. Ewige alle, stark nachgedunkeltc Jagdstücke machen
den ganzen Bilderschmuck aus. Me Bibliothek, die iu einem der
Zimmer aufgestellt ist, gehört offenbar dem jetziger, Bewohner de«
ReichßkanzlerpalaiS. Goethe, Schiller, Messing und Heine stehen
auf den Regalen beieinander. Alfred de Muffet hält friedliche
Nachbarschaft mit de» deutschen Elassikeru. Ein Buch eine» russi­
schen Physiologen über Schlafe« »nd Wachm scheint sehr zerlesm.
Wachen und Schlaft« zu rechter Zeit, das ist ein guter Theil
aller Staatskunst. Draußen im Garten spielt die Militärcapelle.
Sie sitzt ganz hiotm, wo die Bäume anfangen, dicht zu werde«,
uud bläst aus der Entfernung herüber bald dm Strauß'schm
„Morgenblät!er"-Walzrr, bald ein weuig „Parsisal". Auf der
große» Rasenfläche vor dem Hause sind weiß gedeckte Tische auf­
gestellt, und die Gäste sitzen auf Stühlen um sie herum bei gut
-gefüllten Tellern und Gläsern. Da« ist Alles so zwanglos
und so gemächlich als möglich. I« der officiellen dmtschen Wett
herrscht die Einfachheit, und einfach empfängt der Reichskanzler
das Parlament bei einem Glase Bier in seinem schönen Gartm.
Am Eingang ist kein Döfili; kein ankündigender Lakai steht da.
welcher die Namen ausruft. Man kommt «nd geht wie man
will. Man promenirt oder man holt sich zu effen. Da« Buffet
ist unter einem Zelte aufgeschlagen. ES gibt allerlei Kaltes,
Braten, Lach» »nd Hummer und dm guten deutsche» Kuchen.
Daneben ist cin Füßchen Münchener Bier aufgelegt. Die rheini­
schen Abgeordneten aber, welche in dieser Frage eine unbestreit­
bar« Competenz besitzen, halten sich mehr an die Erdbeerbowle.
An einer ander» Stelle des Gartms steht der Tisch mit dm
Cigarren. Die Diener stellen die Wahl zwischen leichten und
schwere», und eS gibt sehr imposante, welche „LwpsrLäoiLs"
heißen und auf schwarz-weiß-rothem Bande das Brustbild deS
Kaiser« in Marine-Uniform tragen. Eigentlich solltm diese nur
für die Abgeordneten bestimmt sein, welche für die Flotte volirt
habm; aber es zeigt sich, daß sie ohne Skrupel auch von Flotten­
gegnern geraucht werden.
Damen sind nicht anwesend. Es ist eine Versammlung von
t errcn in dunklen Röcken und Cylinderhüten. Die Regel des
ylinderhuteS wird sogar durch die Ausnahme von zwei oder drei
Strohhütm durchbrochen; r.ud der Reichstags-Abgeordnete Munckel,
der große Berliner Advo .vr. trägt einen grauen Calabreser. Auch
ist es durchaus eine Civilversammlung; die Uniform überwiegt
nicht, wie sonst bei festlichen Anläffen in Berlin. Man sicht eine»
General, den Kriegsminister, einen Admiral, de« Marin-minister,
nnd einen Cürajsier-Major. den Adjutanten des Reichskanzlers.
Da» ist so ziemlich alles Militärische. Born am Hause halte«
sich die Minister auf. Sie möchten vielleicht auch gern in^e»
Garten gehen, aber sie kommen offenbar nicht weiter, weil sie
immer wieder von Anderen festgehalten werden. Da ist Graf Bülow,
der lächelnd und liebenswürdig auf hundert Fragen hundert
Antworten bereit hat, cin schöner und eleganter Mann;
da ist Herr v. Miquel, der Finanzminister, mit seinem seltsame»
mephistophelischen Gesicht-ausdruck; da ist Herr v. Podbielski,
der Postgewaltige, drffen robuste Gestalt in der Civilkleidung noch
immer verräth, daß sic einst Husaren-Uniforur getragen. Und da
ist auch, im dunklen Uebcrziehcr, ein kleiner alter Herr mit ein
wenig nach vorn gesenktem Kopse, iu dem ei» Paar erstaunlich
große und klare Äugen stehen. Er spricht mit Diesem und Jenem
und geht von Gruppe zu Gruppe, ganz unauffällig uud ohne alle
Pose. Er verliert sich beinahe in der Menge. Und ein Fremder,
der hier hereinkäme, würde erstaunt sein, zu vernehmen, daß dieser
alte Herr, der so einfach auftritt und eS so sorgfältig vermeidet,
sich adzufoudern und sich hervorzuthun, der Kanzler des deutschen
Reiches ist.
Communal-Zeiturrg.
(Di« fortschrittliche Partei im Gemeinde-
rathe.) Die Constitnirnng der Fortschrittspartei im Wiener
Gemrinderathe soll. wie wir vernehmen, erst nach der Berificatio»
der Wahlen erfolgen, die aller Wahrscheinlichkeit nach noch in der
nächsten Dienstag stattfindenden Gemcinderathssitznng vorgenommen
werden dürste. In sortschrittlichen Kreisen verlautet, daß jene
Strömung, die für die Äusübnng der Mandate und gegen eine»
etwaigen Exodus ist, die Oberhand gewonnen habe.
sCommnnale Finanzpolitik.) Nur aus äuße­
ren Begleitumständen kann mack zuweilen errathen, mit welchen
Mitteln die gegenwärtige Stadtverwaltung Finanzpolitik treibt.
Die Transactioncn mit den Bezirkssparkaffen waren seinerzeit
die beste Illustration der Grundzüqc. von dmen diese Politik
beherrscht wird. In den letzten Wochen hat das Legat der
Baronin H i r s ch wieder Gelegenheit geboten, einen Blick
hinter die Coulissen zu werfen, auf die Arbeit der Hauptdarstel­
ler in dieser großen Tragicomödie. Die im vorigen Jahre ver­
storbene Philanthropin hat dem Wener Magistrate für wohl­
thätige Zwecke 200,00V Francs testirt, von welchen fast ein
Vicrttheil durch Erbschaftsgebühren, die in Frankreich Und
Oesterreich zu leisten waren, aufgezehrt wurde. Ueber die Ver­
wendung des ansehnlichen Legates wurde am 23. Mai durch
die officiöse „Rathhaus-Correspondcnz" eine Verlautbarung ver­
sendet, in welcher die betheiliaten Vereine nnd die jedem ein­
zelnen Verein zugewendeten Beträge in Kronenwährung auf­
gezählt waren. Der Gedankengang, der sich jedem Unbefan­
genen aufdrängen mußte über die hiebei befolgte Gcbahrung
war der, daß das dm Wiener Vereinen zugedachte Bar­
geld consorm der halbamtlichen Mittheilung aufgcibr-st wor­
den sei. Beit gefehlt! Wien ist unter dem Regime Lueger die
Stadt des Unwahrscheinlichen gewordm, in der immer das ge­
rade Gegentheil dessen geschieht» was der gesunve Menschen­
verstand annehmen muß. Das Bargeld aus dem Legate der
Baronin Hirsch wurde nicht vertheiü. Die Vereine, zumindest
jene, welche nach ihren Tcndmzen als nicht zur Gefolgschaft
des Herrn Dr. Lueger gehörig angesehen werden müssen, er-
hiellcn kein Bargeld, sonder« Obligationen, Obligationen des
Communalanlehens vom Jahre 1894, des in der Gasfrage
oft genanntm Aafseranlehens, von welchen Obligationen sich
ein Posten im Besitze der Commune befindet. Die Obligationen
lauten aus 100 Kronen und notirtm an dem Tage, an welchem
die officiöse Verlautdamng erfolgte, an der Börse 92 Kronen.
Rach normaler Logik müßte man annehmm, daß beispiels­
weise ein Verein, von dem es in der officiellen Verlautbarung
hieß, er sei mit 10,000 Kronen bedacht worden, wenn er
diesen Betrag in Wasser-Obligationen erhielt, für 10,869 Kro­
nen Obligationen bekommm habe. Weit gefehlt! Der betref­
fende Verein bekam für 10.000 Kronen Obligationen. nach
dem Curswerthe vom 23. Mai also nicht, wie officiös mitge­
theilt wurde, 10,000 Kronen, sondern nur 9200, also
pm 800 Kronen weniger. Commentar überflüssig!
(Das neue Heimatsgesetz und die Armen«
Versorgung.) Was die Wirkungen des mit 1. Januar 1901
i» Kraft tretenden neuen HeimatSgesetze« auf die
Armenpflege in Wien anlangt, jo ist einem im Stadtrathr er­
statteten Berichte zu entnehmen, daß die Anzahl jener Personm.
denen der Anspruch auf die Aufnahme iu den Wimer Gemeinde-
verband zukommt, sich mit SS3,000 beziffern dürste. Mit Rück»
IC Juni 1900^ Kr. IBaro
ficht darauf, daß erfahrungsgemäß rm Percentsatz vo«
6*1 Percent der Bevölkerung in Wien bt t Armen«,
Versorgung in irgend einer Form mAnspruch nimmt, dürst,
sich der Zuwachs von Personen, welche die Armenpflege beau.
sprucheu, auf 40.000 belaufen, wodurch die Kosten für die Armen«
pflege sich per Jahr um 3.230.000 fl. erhöhe» würden.
Der Stadtrath beschloß: 1. ES sei die Regierung out Rücksicht
auf die unerschwinglichen Lasten, welche der Gemeinde Wie»,
insbesondere durch die HeimatsrcchtS-Novellc, sowol für die öffent­
liche Armenpflege alS auch für andere Zweige der Gemeinde­
verwaltung (EonscriptionSwesen rc.) erwachsen, aufzufordern, di«
Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich
der Gemeinde Wie» zu ü b«r l a s s e u. 2. Es sei dir
Regierung bei diesem Anlaffe neuerdings aufzufordern, die Schaffung
einer staatlichen Alters-und JnvaliditSts-Ärr«
s i ch e r« n g in Angriff zu nehmen und schleunig durchzuführen.
3. Es feien die größeren österreichischen Stadtgemeinden von
diesen Forderungen au die Regierung mit dem Ersuchen iu
Kmntniß zu -setzen, sich dieser Action, soweit sie auch ihre» eigen«
Interesse» parallel läuft, auzuschlicßr».
(Städtische Elektricitätswerke.) In derheutigm
Sitzung des Stadtrathr« wurde, was die Beschaffung von Plätzen
für die Unterstalionen der städtischen Elektricitätswerke anbelangt,
beschloßen, für diese Zwecke die städtischen Baustellen 3, 4 und 5
der ehemaligen Wcmhauser Zwangsarbeilsanstalt in Währst^,
einen Bürgerspitalgrunb vor der ehemaligen St. Marxer Lmie,
die Baustelle» 7 und 10 der parcellirten Gctreidemarktkasernen-
Reaiitäl und die städtische Gartenparcellr im II Bezirke, Obere
Augarienstraße Nr. 16. zu verwenden. Der Bauplatz für di«
fünfte Unterstation in Rudolphshcim wurde bereit« mit Gemeinde-.
rathsbeschlnß vom 11. Mai d. Z. erworben. Ferner wurde be»
schlossen, die Spciseleitunge» von de» Uuterstationea der städtische»
Elektricitätswerke selbst herzustellen.
(Städtische Straßenbahnen.) In der heutige«
Sitzung der Stadtralhes wurde über die Frage der Abänderung
deS §. 14 des mit der Bau- und Betriebsgeftlljchaft für städtische
Straßenbahnen abgeschlossenen Vertrages referirt. Der Gesellschaft
war eröffnet worden, daß die Gemeinde von dem Rechlsstaud«
punkte, sie habe das Recht, die Feststellung des Fahrplanes zu
genehmige«, nicht abgehe, und daß sie an der Aufrechthaltmrg
des im Vertrage stipulirten Zehn-Heller-Tarifcs festhalte. Ferner
wurde eine Zuschrift der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen» betreffend die Eröffnung des
ei e k 1 r i s ch e n Betriebes auf der städtischen Straßenbahn­
linie „Eschcnbachgasse- Gumpendorferstraße",
vorgelegt und beschloffeo, der Gesellschaft zu eröffnen, daß die
Gemeinde Wien bereit sei, unverzüglich um die Bewilligung zur
Eröffnung des elektrischen Betriebes auf dieser Liuie anzusucheu,
sobald die Gesellschaft einen dem Gemeindcrathsbcschlusse vom
4. Mai l. I. entsprechenden Fahrplan vorgelegt haben wird.
(Conferenz der Armeninstituts-Obmänner.)
Am 11. d. fand im Stadtrathssitzungssaale eine Eonsercnz der
Obmänner aller Wiener Armenmstirnte statt. Es wurde beschlösse»,
die Bestimmungen, welche die Armcaräthe betreffen, dahin abzu­
ändern, daß als Voraussetzung für die Bestellung zum Armeu-
rathe in Hiuknnft die Zuständigkeit nach Wien und das active
Wahlrecht in die Gemeindevertretung festgesetzt werde. Weiter«
wäre bei Ablauf der Mandatsdancr die Neuwahl der Armenräth«
von der Bezirksvcrtrctung vorzunehmen und bei Ergänzungswahle»
innerhalb der Mandatsdauer den Armeninstituten cm CooptirungS-
rccht einzuräumen. Die FunctionSdaner der Armcnräthe und der
FnnctionSre der Armeninstitule wäre einheitlich auf sechs Jahr,
festzusetzen, ebenso bezüglich der Waisenvärcr und -Mütter eine
FnnctionSdauer von sechs Jahren einzuführen und die Bestimmung
der Zahl dieser Organe den Armeninstitntc» zn überlasten. Des
Ferneren wurde in Abänderung der bisherigen Vorschriften über
die Verleihung von Pfründen einstimmig beschlossen,
mit dem bisherigen System zu breche» uud lediglich allgemeine
Voraussetzungen für die Erlangung einer Pfründe aufzustellen,
die Höhe der Pfründe im einzelnen Falle jedoch dem Ermesse» der
Armenmstitlltc und der Entscheidung des Magistrates zu über­
lasten; damit aber alle Armeninstitut: einen einheitlichen Vorgang
bei der Verleihung von Pfründen einhalten, wird bestimmt, die
diesbezüglichen Detailvorfchriften dem geplanten Centralrathe für
das Armenwesen der Stadt Wien, in dem die ArmeninftitutS-
Obmänuer Sitz uud Stimme haben sollten, zur Berathung zuzu­
weisen. Den vom Magistrats-Referenten vorgeschlagenen Aende­
rungen der Normen über die Bcistellung von Lernmittcln wurde
von den Vertretern der Armeninstilute zugestimmt und besouders
beichlosse», den Unterschied von beschränkter und unbe­
schränkter Lernmittelbetheilung aufzugeben «nd eine einheitliche
Betheilung einzusührcu, weiters die Betheilung an Kinder, welche
die e'r st e Bolksschulclasst besuchen— Ansnahmssällc abgesehen
— ganz aufzulassen. Es wurde die Anschauung vertreten, daß
auch arme Eltern in der Lage seien, die für das erste Jahr
nöchigen Lernmittel zu kaufen. Diese Beschlüffc werden der Er­
wägung des Magistrates unterzogen und an den Stadtrach, be­
ziehungsweise Gemeinderath geleitet werden.
(NeueStrahenbezeichnung.) Der Stadtrath hat die
iu die Gußhausstraße im Bezirke Wieden emmündende neue Gasse
nach dem ersten CommanLanten der Wiener Natioualgarde
FML Johan« Ernst Gras HoyosSprinzenstein mit „Hoyosgaffe"
benannt.
Vereinsnachrichten.
(Arrztlicher Congreß.) Das Pariser Comitö de»
Ersten internationalen CougrcsseS für ärztliche StandeS-Jntereffea
und ärztliche Pflichtenlehre, der vom 23. bis 28. Juli d. I. zu
Paris abgehalten wird, gibt bekannt, daß den Mitgliedern.dieses
Congreffes nebst den früher schon erwähnten Beneficien auch der
unentgeltliche Eintritt in die Ausstellung während der Dauer
de« CongreffcS gewährt wird. Ferner theilt das Comitk mit. daß
Vorträge bis znm 1. Juli 19uO im Bureau des CongreffcS»
120 Boulevard Saint-Germain, Paris, anzumelden sind. Di«
Mitgliedskarte», Programme, Berichte rc. können vom 15. bis
23. Juli im oberwähnten Bureau behoben werden oder werde»
auch auf Verlangen zugesendet.
(„Elisabeth-Heim.") Dem Vereine „Elisabeth-
Heim" für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes
sind neuerdings als Gründer bcigctretcu: Herr Friedrich Reicher,
S err Anton Dreher, Herr Franz v. W e r t h e i m. Lcopoldine
ch o ell e r mit 100 K.. Frau und Herr Dr. Joseph NeitzeS
mit 100 K.» Frau Regenbart-Jsbary mit 60 St- Die
Zahl der unterstützenden und ordentlichen Mitglieder ist iu er­
freulicher Zunahme begriffe».
sStenogr aphische Preiswettschreibeu.) Der
Gabelsbcrger-Äteuographeu-Centralverein in Wien veranstaltet auch
Heuer wie seit einer Relhe von Jahren stenographische Preiswett-
schreibe», und zwar für Damen Sountag den 21. d. (drei
AbtheUungen zu 10». 80 und 60 Worten in der Minute) und für
Mittelschüler Freitag den 29. d. (drei Adtheilungen zu 110.
89 und 60 Worten tn der Minute). Die Wettfchr rbkn finden iu dm
Localitäte» des städtischen Pädagogiums, L, Schellinggasse Nr. 11,
um ft,g. beziehungsweise 10 Uvr Vormittags, die Preisvertheüuug
Sonntag den 1. Juli lm alte» Gcmelndcraths-Sidlmgssaale m der
Wlpplvvrteaße statt.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr.'12861 Wien, Donnerstag»•
Loe «! ber ich t.
sDer K a iserhu l d ign n gs-Fa ck el; ngZ Wie das
Central-Eomite zur Brranstaltnnc, dieses Fackelzngcs verlautbart,
wird jnmmtlidjen von auswärts kommenden Festlheilnchmcrn für
die Hin-- und Rückfahrt auf den Eisenbahnen eine vOpcrecntige
Fahrpreis-Ermäßigung zugestanden werden. Für die Einzeltheil-
nchmer ans Wien und für sämmtliche -Körperschaften beginnt der
Termin der Anmeldung am 15. d. M„ von welchem Zeitpunkte
«n in der Centralstclle. Wien, Am Hof Re. 10, täglich in den
Stunden von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends Jedermann
gegen Borweifung feines Militär-Docuinentes• und gegen Erlag
Don 90 Kreuzern die für die Festthcilnchnicr ausschließlich be­
stimmte Gebeut inebaille, den für seine Waffengattung bestinunten
Lampion und die zur Theilnahme am Hnldignngs.Fackclzuge nöthige
Instruction in Empfang nehmen tan».. Für die Einzcltheilnehnier
von answärts übernehmen die in den einzelnen Orten befindlichen
Milstär-Beteranen- oder Fencrwehrvereine die Amneidniigen, Für
sämmtliche Fcstihciknehmer ist der Schmelzer Ercrcirptätz als ge-
meinfamcr Sammelpunkt bestimmt worden, wo sich fänimtliche
Theilnehmcr am 28. d. M. bis spätestens Uhr Abends cin-
Hufinden haben.-
- sDü S .Eh-rengrab für Siin o n SechterZ Heule
Machmrtlags wurden die Neberreste des berühmten Musik-Theo-
hcellkers und Comvonisteii Simon S e ch t e r in beni von der
Gemeinde Men gewidmeten Ehren grabe auf dem Central-
Friedhofe bestattet. Die Gebeine Sechter'-:- ruhten bisher auf
dem Schmelzer Friedhöfe. Ein.stattlicher. Kreis hatte sich auf
dem Central-Friedhvsc versammelt, Zunächst erschienen der Vor­
stand und die Mitglieder dcS Vereines der. deutschen Böhmer-
ifcKtlbler in Wien, welchem das Verdienst gebührt, die Ehrung
^des deutschböhmifchcn- -Landsmannes angeregt zu -Habe»
ferner fanden sich eins die BundeSräthe Steininger nnd
Haubmaher des uiederöstcrreichischeu Sängerbundes, Ver­
treter des Wiener Mänilergesang-Vercines nnd des Schubert-
' blind, die ehemaligem Schüler Sechter's, HofEapellmeistcr Ru-!-
tdolph Bi bl und Pianist Emil Werber, ferner die Ver
-wandten Sechter's, fein greiser Bruder Lorenz Sechter, der
als.Realitälenbesitzer in der alten Heimat in Friedberg im
Bohmerwäld lebt, fein Schwager Adalbert Markus ans
Linz, Büraerfchnstehrcr Mar Egge r und- Frau, ein Enkel
Sechter's, die beiden Neffen Adalbert nnd Moriz Sechter,
Ersterer Mnhlenbefitzer in Fricdberg, Letzterer städsifcher Lest
rer und Gewcrbefchulleuer in Wien, der Schöpfer des Denk­
mals, Bildhauer Werner David, und. viele Andere--Nach der
Einsegnung, die ein. Landsmann Scchler's, der Pfarrcoopera-
ror-Franz Man rer, vornahm, hielt Lgiidessecretär Joseph
Kern ccks OvmamttStcltveriretcr. des Vereines, der deutschen
Bohmerwäldler in Wien eine Ansprache,. in der er nach einer
eingehenden Würdigung der Verdienste Sechter's Allen dankte,
die es ermöglichten, dem Verblichenen die ehrenvolle Ruhe­
stätte zu sichern. Bürgermeister Dr. Lueger führte dann
aus,-das;-er gekommen- fei, um im Namen der Stadt Wien
und des Gemeinderaches .dem großen Coiitrapmrktisten und
TvndickM die schuldige Ehrfurcht zu erweisen und, allen Jenen
zu. danken, die zum' Zustandekommen dieses schöne,;. Werkes
beigetragen haben. Wien neune sich Musikstadt, und dies'mit
vollem Rechte.. Solange überhaupt ein Wiener lebe, werde nie
der Name Sechter vergessen werden- Das Grab wurde reun
mit -Kränzen geschmückt. Ein- schönes Denkmal au» weißem
Laaser Marmors ein Werk des Bildhauers Werner David,
das in Lebensgröße das treffliche Hochrclicfporlrät, des gelehr­
ten Musikers zeigt, .erhebt sich auf dem Grabe^ Unterhalb des
Medaillons befindet sich folgende Inschrift: „S i mo n Se ch-
ter,.. l. L. Hof-Lrganist und Evmpofikcur, gebmen. am
11.. Lciobcr 1788 zu" Friedberg, gestorben am 10. «eptember,
ISÄ. 'zu Wien., .Wir ihm wurde der größch Eorstrapunktist
unserer Zeit, dgr Irene, Wächter des strengen Latzes; zu Grabe
gefragen.,—' Dem berühmten Laudsinenne errichtet vom Ver­
ein der beiitfchcn Böhmenuäldicr in Wien 1900."
fD a s Fa ß r o l len bis P a r i s.f Morgen (Donnerstag),
den 14. d., wollen zwei Wiener einen Distanzmarsch nach Paris
zur Weltausstellung antreten, der unter erschwerenden Umständen
zurückgelegt werdest soll und bereits der Gegenstand'einer Wette
geworden ist. Die Herren Kansmann F. Enz mann und
Kasscehalksbesitzer 2- T e b f ch c haben sich anheischig gemacht,
in fünfzig Tagen zu F»ß von Wien nach 'Paris zu gehen und
aus der ganzes Strecke von etwa 1350 Kilometern ein leeres
Sieben-Heklokitcrfaß, das. ungefähr 200 Kilo schwer ist, vor sich
herznrollcu. Der Weg soll über Linz, Braunau, München np.d
Straßburg genommen werden. Das Faß, das eine starte Probe
zu bestehen hat. wurde von der Firma Krautwurst hergestellt: cs
trägt-die Wappen der Städte Wien und Paris-in Holzschnitzerei,
die Jahreszahl 1900 und die Namen der beiden Distanzgeher.
Das Faß legt bei einer einmaligen Umdrehung 3'65 Meter zurück;
cö müßte bis Paris nahezu 400.000 Umdrehungen machen. Die
Distanzgcher glaube»,, mit dem Fasst täglich zwischen 25 und
30 Kilometer zurücklegen zu können. Sic treten ihre», Marsch
morgen von "einem der westlichen Gcenzvunkte deS^ Wiener
Gcmeindegcbielcö, nämlich vom Hüttcldorfcr Brauhanse. an. Herr
Uhrmacher K ö l l m e r hat gegen' sie mit einer Tischgesellschaft
eine Wette auf 5000 K. abgeschlossen.
IFestitahme des Schuldiebes Reichclt.f Ter
Schtieidergcbrlse Paul R e i ch c l t aus Liebenau in Preutzisch-Schlcsien,
der in Wien wegen mehrerer Diebstähle, die er in Schulgebäuden
ausgeführt, verstattet, dann wegen Geistesstörung m die niederöster-
reichijche LaiideS-Jrrenanttalt gebracht wurde und im Februar aus
dieser entwich, wurde gestern in Budapest festgenommen. Er schoß
hiebei auf den Polieisten, der ihn cScortirtc, und verletzte ihn schwer
im Gesichte. Auch in Budapest nannte er sich wie in Wien Paul
b. Sellin,
sMusik-StaatSprüfnug.f Der dem letzten Termine der
k. k. Musik-Staatsprüfungen wurde die Eandidatin Fräulein Föau-
cisca Hornig, die in der Musikschule des Professors Adler vor­
bereitet wurde, für das Lehramt approbirt.
sExcurfion-ans den Schneeberg.f Die Sectiou für
Naturkunde des Oeilerreichischen Tvuristen-ClubS unternimmt Samstag
den 16. d. und Sonntag den 17. d. eine naturwiffenschaftliche Er-
curston' auf den Schneeberg unter der Führung der Herren Dr.
Rudolph Sturanp Enstos Kittl und Dr. K. v. Keißler. Die
Abfahrt vom Südbahnhofe erfolgt Samstag 1 Uhr Nachmittags.
Vorherige Anmeldung ist wegen Bestellung des Nachtquartiers nöthig.
(O b st v e r w e r t h u n a S st e l l e.] An der niederösterreichischen
Landes-Wein- und Obstbanschuie in Kre m S an der Donau. Nieder-
vsterreich, wurde eine ObstvcriverthungSstelle errichtet. Dieselbe hat
den Zweck, über Nachfrage und Angebot, das ist über Kaut und
Verkauf deS Obstes Vormerkungen zu sichren. um jederzeit Probn-
eenten und Eonsumenten mit einander in Verbindung bringen zu
können. Die Gefchüstsvermittlung geschieht vollkommen unentgeltlich.
Die Geisterstunde Am Hof.
Ein altes, altes Hans steht Am Hof, drinnen befindet
sich eine alte Weinstube, die bereits manch, rüstizen Zecher
überdauert hat. Im ersten Stockwerk ist sic gelegen, eilte aus­
getretene Treppe führt hinauf >in den gemüthlich getäfelten
Raum, an dessen Wänden alte Stiche im Kampfe lieget: mit
den neuesten Reelamebrldern rühriger Minecaltvasstr-Firmen.
8S sitzt sich gut in dem weit ausgebaiuhten Erker, dessen
.._ Wen«»-Freie PSsieft- 14’ Jaai 1900 äöt«»
■..■:-'' '.*• •"' ...iw. I. .1 i> »»», i ..II m
hinansgeheir ans de« großen-Marktplatz, auf dem -seht-
fpül Abends die ersten Wagen der Händler anfahren.
Stiller wird es unten und stiller. Hie und da klingt ein
Hornsignal von der Feuerwehr Centra!-?," die sich drüben hin-
gelagcrt hat mit einer selbstbewußten Wucht, die etwas Be­
ruhigendes hat und etwas Pertraueiienveckciides. Die Fenster
des Gebäudes sind alle hell beleuchtet. Das glüht'und glänzt
in das Dunkel der Frühliiigsnacht, wie ebenso viel scharf
spähende Angen. bereit Blick nach Gefahr auslugt, itach
dräuendem Verderben,. es rechtzeitig zu bastneir. Der Mond
ist ^aufgegangen, fein Schein dringt durch die Fenster der
Weinstube nnd spiegelt sich in der Waldutcifterbowle, deren
Geilter drinnen zum lieblichen Reigeit gerufen worden find.
Aber fe lustiger nnd lebhafter der Tanz der Bowlegeistex. um
>v, heißer wird die Stirne der Triitkcr. Die gehen zum'Fenster,
blicken hinaus auf seit Platz, wo voir weiter unten her der
Schritt des Postens -bei der Hauptwache vor dem Kricgsmini-
stemim hallt und Vater Radetzky mit wohlwollender Neugier
auf die Borräthr hinünterzilschanen scheint,',die für- den mor­
gigen Markttag-herbeigeführt werden.
Man kann auch -hineinsehen in das- Kugcl-Easc, dem'
Mar Burckhard die litcransche Weihe gegeben, hat. Urplötzlich'-'
glaubt utau sich in einer Theatcrlvgc. Bei einer „Wiener
Posse, mit Gesang" ist man. Drunten im Cafe sitzen ein-
rrächlig neuen und unter einander Marktfrauen mir ihren
Kopftüchern und- verspätete Nachtschwärmer. Das- eindeutige
Seidenkleid des grell geschrliinkten Mädchens mit dem großen
Federhiit, dem kreischcndeir Lachen und den: mirdrn Zug »m
den Mund streift den. Xtfittuntwf der Bäuerin, die Milch,
Bllitcr, vielleicht auch etwas Margarin den Städter» zubringen
will. EZ' fehlt auch der Deutschmeister nicht, der „über die
Zeit" hat. Die Sechser Hai, er traditionell hervorgek-ämmt und
die Virginia Mht. Jeden-Augenblick meint inan, werde „Du
guter Himmelvater" angestimmt werden, und dann werde sich
der Vorhang senken über das Schlußbild des dritten Actes.. ..
Vor dem Kaffeehaus aber fpiell sich, nun etwas Eigenes
ab. Halb 12 Uhr Nachts weift die Uhr bei der Feuenvehr-
Centralc. Ter, Markt liegt menichenleer da, die Wagen von
der Bahn find aufgefahren,. und zwischen ihnen schreitet der
Sicherhcilswachmastn aus und ab. Seine P'ickelhauve glänzt
und die Hände stecken in unheimlich weißen Handschuhen. Er
besieht sic von Zeit zu Zeit wohlgefällig, und sein ganzes.
Gehabeit zeigt, daß er wichtigere Dinge vorhat, als Einbrecher
zu fangen oder im Parlament zu fnngiren, oder'was sonst
bcj^ Wiener Sicherheitswache überantwortet wird.
Am äußersten Ende des Marktes jormirr sich fetzt eine
Schlachtlinic. Mt ihren Butten auf dem Rücken stellen üch
die Äarktwelb'e'r' nnd. die Männer auf, eine' gerade Linie.
Wer. einige Schritte voiwärts. macht ulib sich dem
Markte, zu- nähern sucht, wird von- dem communalen
Markiansseher- unbarmherzig zurückgewiesen. Wortlos folgen
die „Kcowotcii*, aber zögernd, ohne Elan. Der Wachmann
ficht fünfzig Schritte entfcr'nl. Er macht fetzt so, als ginge ihn
die ganze Sache nichts an: aber schon-, gar- nichts, kllur- von
Zeit zu Zeit blickt er über die Achsel, sieht,' wie der Maint^-von
der Commune vergebens einen militärischen Zug in die Sache
zu bringen sucht.
Da gibt er sich einenZlinck. Man fickst'8 ihm cm. Er
sagt sich:?- „Ta muß die Lkantsgcwalt eingreifen, die Pickel­
haube und die weißen Handschuhe...Er schreitet- auf die
Front der Marktlcnre zu. Äcit sicgcsgcwisscr Entschlossenheit.
Er ist sich der Wirkung, die cs ausüben muß, bewußt.-
Von den Bandarlogs erzählt Rudhard Kypling,. dm
Menschenaffen, nnd dem hcilloicn.Respect,, den ihnen-Kaa
einflößt, der Python, die Riesenschlange. Wie sic mänschenstill.
halten unter scinein bannenden-^ -Blicke"und ihm wie yhpno-
nsirt in den Rachen stürzen.»^.--
Es ist durchaus gewiß,‘ daß die österreichischen Sicher-,
heikswachleutc sich, nicht von Marllweibern. ltährcu. Davon ist
keine Rede- Aber die Pickelhattbe und die wcißeit Handschuhe
' wirken'- bezwingend.''Äiü-' einer militärischen Präcision steht die
Btlttcn-Compagnie da, eine tadellose gerade Linie, Keiner-
traut sich, auch nur einen halben.Schritt vor. Mt cin.-r kaum
merkliches, Handbewegung wendet sich der Bxrtreter der Staats-'
gemalt' a'n- das Organ Per Commii've, --- Der zuckt ein wenig
mit den Achseln. Das will woll lagöii:i"„Äa, na,' ich' lönnt's
am Ende auch, aber mein Zwilchgcwand und deuw blanken
iiniformknöpfc l" Ja, wenn die iinifornlknöpfc nicht
wären !.'s
Aber der Wachmann hat keine Zeit, und keine. Lust, das
stumme Zwiegespräch mit dem Ansseher fortzusetzen. Er geht
-die Froiil ans und ab. Er würdigt die Armee kenres Blickes.
Er weiß, er braucht sie nicht anzusehen. Was in ihm vor­
geht, dessen ist er sich gewiß nicht klar bewußt. Er lebt sich
jetzt aus. Das Kostbarste genießt er iyl Llllgenbiick, was dein
Menschen gegönnt ist, das Machtbrwußtsci», die Ujnbescyränkt-
hcit, das übcrgtiillcnde Herrschergefühl.
Zwölf Uhr schlägl's. Ein rasender Lauf hebt an. Zer­
rissen sind die Bande frommer Wachmannschen. Die Front
hat sich aufgelöst: in wilder Hast sind'die Leute auf den
Markt gestürmt. Es gilt die besten Plätze um die Laterncir
hcniin zu erobern, ilird wer mit der Butte aus dem Rücken
rascher zum Ziele gelangt, deut winkt die bessere Gelegenheit,
seine Waare anzupreisen und an len- kaufenden Mann zu.
bringen. Vbr Mitternacht dürfen die Leute den Markt nicht
bctrcreir, und cs sind so wenig Latenrcn aufgestellt..
Unbeachtet und uirgcchrt geht der Wächmamr herum.
Dort gibt er einen Verweis, hier spricht. er ein hcrabiaffcndcs
Scherzwort. Der eine wird befolgt, das andere belacht. Aber cs
läßt sich nicht leugnen. Die Uhr scincr Großmachtsicllung ist
abgelaufen. Eine gestürzte Größe, Napoleon auf St,- Helena—
bis zum nächsten Markttags•• ~St;—g„
Theater- und Knnstnachrichten.
Wien, 13, Juni.
. Im Bnrgtheater gelangt Samstag Goethc's
Trauerspiel „Eginoiit" neu cmstndirt und neu inscenirt zur Auf­
führung. Das Werk wurde zum letztenmale am 27. December
1896 gegeben.
— Am 18. b. wird Herr Erich Schmidt, Regisseur und
langjähriges Mstglied des königlichen Landcsthcaters in Prag, als
König Ottokar am Hofbnrgtheater debütiren. Herr
Schmidt ist ein geborener Wiener und Sohn' des vor einigen
Jahren verstorbenen Wiener Kunstindustriellen Friedrich Otto
Schmidt son.
— Man schreibt n«» auS Mailand: Die berühmte ehe­
malige Ballettänzerin Elaudiuc C o u q u i, verwitwete Baronin
Z e m o, ist mit der Vollendung ihrer Memoiren beschäftigt, welche
in italienischer und deutscher Sprache zu Weihnachten dieses Jahres
erscheinen sollen. Die Erinnerungen der ausgezeichneten Künstlerin
dürften namentlich in Wien großes Interesse erregen, wo die­
selbe am Hosoperniheater den größten Theil ihrer Laufbahn zurück­
gelegt nnd die dauernde Z-nrngnug des Pnblicnms in so hohem
Grade gcavsscn hat.
Aus dem Genchtssaate.
Wied, 13. Juni. IOrig. -Ber.s (35tf Leiche int
W ä s chlor b.) Die Verhandlung gegm Anna Juugwirth, welche
ihr fünf Monate altes Kind erdrosselt und in einem Korbe ans»
l^ewahrt hatte, endete >nir der Freisprechung der Thäterin. Der
Staatsanwalt sowol wie der Präsident gingen von der An-
schammg ans, daß die Angeklagte das Verbrechen nfcht in einem
Zustande der Verzweiflung begangen habe, sondern ^>ur, um ein
Hinderniß zn beseitigen, das ihr die erstrebte Verheiratung er­
schwerte. Beqnctnlichkcitsinord nannte der Staatsanwalt die That
mit eine,ii neuen charattcristischen Worte. Die Jury jedoch gab
ihren Wahrsprnckpmit acht gegen vier Stimmen dahin ab, daß die
Beschuldigte miier einem nmviderstchlichen Zwange gehandelt habe,
was einer Freisprechung gleichkam. Wie wir vernehmen, fühlten
sich d-e' Geschwornen bedrängt, weil sie nur zwischen einem
Zerdicle. iurs ein Todcsurtheil zur Folge gehabt hätte,
und cinkin Freispruche wählen konnte», und sie glaubten daher,
sich für den letzteren enlscheiden zu müssen. Nach so vielen strengen
llrthellen gegen Mütter wieder ein mildes. Das menschliche Herz
vermag immer wieder schwer zu glauben, daß eine Mutter, welche
ihr Kind crniordet. mit voller Freiheit des Willens handle. In
diesen! Falle scheint jedoch auch eine gewisse Mißstimmung gegen
den Vaterches ermordeten Kindes, wicwol dieser sich in anZsühr-
licher Weise rechtfertigte, mitgewirkt zn habcn. Die Angeklagte
fiel, als sie den Saal verließ, ihrem Vertheidiger weinend um den
Hals. Allein noch, bleibt sie in Haft. Der Staatsanwalt erhebt
die RichtigkciiS-Beschwerde gegen das Verdict. von welchem er
glaubt, daß es di? Wagschale der Milde zn tief habe sinken lassen.
Nachdem der Präsiden! erklärt hat, daß er die Vorladung
deS Herrn^ M i ß n c r vcriügcn werde, sraqt der Bertbcidigcr
Tr, Wilbelm Frankl die Aiiacilaqte, wcsthalb sie, als Reißncr
»e aurforöerte, ftcfi mit ihrem Kinde in die Donau ,zu locrscn,
dies nicht gethan habe.- A n g e k l.: Ich bin auch mit dem
Karl zur,Rcichsbrücke aeaangen, ich habe mich aber dort er-
innert, daß ich noch ein anderes Kind habe, das mich braucht,
und bin zu dem Kinde wieder zurückgeamiaen,
Pr(if.: .Nach der Ermordung des Kindes erzählten Sir
Herrn Knill, daß Sie den 'Knaben nach Böhmen aeyeben hätten.
Tpärcr Maten Sie dann: „Jetzt radelt der K a r l schon
nach Brünn," Eine verzwcifüiiigsvolle Mutter wird nicht
iotchc Worte sprechen.
Wir bemerken liier. Saß die Franc des Präsidenten, aus
welche die^ Angeklagte keine Antwort zu geben erklärte, in ne-
nancrcr Wiedergabe dahinging, ob sie nach ihrem zweiten Ein­
tritte bei Knill abermals verlraukiche Beziehungen zu ihm an-
knüpfte.
,, Der TrechölergehUfe Franz Schmidt, der al-i Zeuge er-
ichcint, tagt, daß er in dem Korbe nachsehen wollte, warum cs
io rieche, das; aber die Jungwirth immer ibm nachging und cs
verhinderte.,— Präs.: Wie hat die Angeklagte sich benommen'/
War sie aufgeregt V— Zeuge: Sic war nie mlkgeregt und hat'
nie gewcmt.
Die Hebamme Marie W iS lo c il, welche bei der zweiten-
Aicderkun't der Angeklagten intervcnirtc, theilt mit. daß diese
zu ihr -sagte: „D c r ft ui 11 i st der Bater, w e n n e r sich
au c!> u o ch so dumin stell t."
Der Magazineur Franz Svaringer, ein Witzoer, bei
welchem Anna Iliugivirth gleichfalls als Wirthsckasteriil- bcdienitet
war, lagt, daß er.mit ihr lehr zufrieden war und sie seine Kin­
der vilcgtc und betreute. Eines Tages aber erfuhr er. daß sie
ihir bei einem Fräulein, welches er heiraten ivolltc, verleumdet
habe. Sie bezeichnete, cs. als unwahr: am nächsten Tage erfuhr
er jedoch, daß es'wahr sei,-und sie mußte gehen, Taraus schrieb
Ne ihm solgcudeu Brief;
. „Ich bitte Sic vielmals nur Verzeihung für das. was ich
Ihnen gethan Halle. Gleichzeitig danke ich Ihnen für Alles, was
Sie mir gethan haben. Ich crinncre mich noch des Traumes
deir !tl) hatte, wo I h r e F rau mir t r s di i c n c n t ft und
mtd) a erbeten hat, i ch m och t c ihrem Kinde
k c l n e b v, c Skics m u t t c r sein, und mir gedankt bat
mr Alles, was ich dem, Kunde gethan habe. Ich crinncre mich
noch ganz, deutlich,, wie Ihre Frau, wor mir llaud, ihre c i s-
tP.G^ --Hm ikd,, in die incinc legte und mir sagte:
„fürchten Sic nichts!" Tann ist sie verfchwmrdc«.
Denken Sic doch nur zurück, w i c u n endlich i ch S i e
geltcdt habe, obwol ich wußte, daß Sic mich nicht heiraten
werden, und wie glücklich ich war, wenn Sic nur ein lieb-s Wort
zu mir gesprochen haben. Am 23. ist die Verhandlung lvegen
Anna, ivcnn ick) die versorgt habe, sage ich der Welt Adieu."
Zeuge Adolph Knill.
.Hieraus wird der Dreck,slcrineistcr Adolph Knill cinvcr-'
nvimnen, bei dem Anna. Jungwirth zum Schlüsse als-- Ztmrlh-
schastcri» bedlenstet war und in dessen Wohnung sie die Mord­
that verübte, Knill, ein gut erhaltener Fünfziger mit grauem
Haupthaar und schwarzenr Schnurrbart, ist der Typus des IIc-.
Wieners. Er benimmt sich ungemein legere und beantwortet die-an
ihn gerichteten Fragen in, anscheinend gemüthlicher und urwüch­
siger Weise,
Der Zeuge gibt an, daß Anna Jungwirth vom ^Jahrc 1892
bis 1897 bei ihm bcdicnstet war.— Prä Warum ist sie aus­
getreten?— Zeuge: Sic sollt' a Bekanntschakt mit an
Bcamt'n g'habt hab'n, der sie heirat. Sonst war' s' ch' nit lurk-
g'gangcn.— Prä s,: Wo ist denn jetzt die Anna, ihre Tochter'?
— Z enge: Bei der Schwester von der Jungwirth, Ta zahl' i
acht Gulden 'S Monat.— Präs.: Im Jahre 1898 ist die Jung­
wirth wieder zu Ihnen geloinmen'?— Zeuge: Ja, da is >'
zu mein' Namenstag mit der Kleincir gratzrlir'n tommrii, und
nachher .hab' i f wieder g iwmineu.— P ras.: Als Sic be­
merk len, daß die Jungwirth, ivicdcr Kindersegen zu erwarten hak,
haben Sie sie gefragt, wer der Baker des Kindes fei?—
Zeuge: Ll. woher denn, davoit hab'n m'r gar not g'tproch'n.
I hab' nur g'ivußt, daß i's Nöt bin, und dös war m'r ü'Haupt-
sach'. «Heiterkeit.)
Präs,: Wie hat sich dcim die Jungwstth bei Ihnen
ausgeführt L— Zeuge: I hab', aufrichtig g'sagt. a so a
brave Haut noch not im Haus g'habt,— Prä f.: Haben Sic
mit ihr nie gestritten'?— Zeuge: Gar ia Spur!'Da hat's
not viel geb'n. Ta hat's gleich g'haß'n: „Sei stad oder..
IDer Zeuge macht eine drohende Handbewegung.)— Prä s.:
Unter deir Leuten soll cs aber Ihretwegen ein großes Gerede
gegeben liabcit?, Z enge: Ta is mir gar nir drangelegen,
was die gltcn Weiber reden.
Prät.: Mitte Mai hat Ihnen die Jungwirth wieder den
Karl ins Haus gebracht. Haben Sie da Svcctatcl gemacht?—
Z c u g e: I an Spectakcl machen? Gar ka Sour! I hab'
g'sagt: „Jetzt iS der Lackel wieder da, der wird wol schon da­
bleiben."— P t ä s,: Haben Sie ihr Vorwürfe gemacht, daß sie
wieder mit dem Kind da ist'?— Zeuge: Aber na! Von mir
aus hätten-no a paar Kinder da sein können, Frcili, wenn s'
bei der Nacht vlatzt hätt'n. da hätt' i s' vielleicht ausg'haut. Aber
wenn i mei Ruah hab', da red' i nir, lHcckerkeit.)- Präs,:
Die Jungwirth sagt, daß Sie gedrängt haben, den Knaben weg­
zuschaffen.— Zeuge (zur Angeklagten): Llber Anna, >via
können denn So so lüag'n! (Zum Präsidenten gewendet:) Bon
mir aus hätt' der Bub' no drei Wochen dü­
ble i b'n können...
Präs.: Haben Sie die Jimglvirth gefragt, wo das Kind
ist. als cs nicht mehr da war?— Zeuge: I nöt. Aber sie
bat g'sagt: „Jetzt radelt der arme Karl scho»<die aanze,Nacht, er
kommt nach Böhmen."— Prä s.: Da war ja der Kerl schon todt.
lBewegimg.)— Zeuge: Man hat mi sogar in Verdacht g'habt,
daß i Mitwisser bin. Dös is ja zu dumm!,— Präs.: Herr,
Zeuge, die Lehrbuben haben Sie ja aufmerksam gemacht, daß eS
in der Wohnung übel riecht?— Zeuge:. O» bei uns hgt'K
no allerweil g'stunke'n. (Gclächstrck...


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 10 ]
flerte 10 Wien, IVeue Freie Fresse«
Vertheidiger? Haben iS« ihr nicht gedroht, daß Sie
sie mit dem Kind hinauswerfen?— Zeuge: Sö, dös is not
wahr. Weg hätt'' s' müajs'n. und inan, hald'n Jahr
hätt' i vielleicht auch g sagt: ,.Sö, i schmeiß' Zhner, ausfi."—
Bertheidlger: Wie war die Jungivirtb dem Kinde gegen­
über V— Zeuge; Die liebevollste Mutter aus der Welt.
^Bewegung.).
Zeuge Joseph Reißner.
Als letzter Zeuge wird Joseph R e i ß n e r vorgerufen. Er
übt den Emdruck cmcS behaglich lebenden Mannes von harm­
losem Weien, der sich im Beginne der Vierziger-Jahre befindet
Ter Vertheidiger spricht sich gegen die Beeidigung
beö Zeugen irus. Gr solle durch den Gid vor dein Cruzrnr m
eine Zwangslage gebracht werden, da er nicht leicht zugestehen
tonne, zu der Angeklagten das gesagt zu haben.^ was sie ihm
zur Last legt. Der Staatsauwalt plaidirt für d« Beeid»-
gmig. da der Zeuge seine Beziehung zu der Angeklagten, die ihn
vor dem Eivilrichter sachsällig mache, zugestanden habe. Altes
Wrdcre fei von geringerer Wichtigkeit für ihn. Der GerichtShok
beschließt die Beeidigung.
Ter Präsident macht zunächst den Zeugen aufmerksam,
daß er alle Antworten, welche ihm Bennögensnachtheilc oder
Schande bereiten könnten, verweigern könne...
Reißner theilt mit, daß er von seiner Iran geschieden
lebe. Jin April v. I. trat die Angeklagte bei ihm ein. um seine
Wirthschaft zu fuhren, eigentlich als Bedienerin. Sie blieb »ur
einen Monat..
Präs.: Ist sie nach ihrem Austritte noch einmal bei Ihnen
erschienen?— Zeuge: Sie ist niema ls zu mir gekom-
m c n. Ich schwöre bei Gott, daß, wenn sie zu mir gekommen
wäre, das Kind es gut gehabt und die Mutter eine ausgezeich­
nete Behandlung erfahren hätte.,.
Prä f: Haben Sic auch keine Briefe von üir erhalten.
— Zeuge: Das wol. Im November, sechs Monate nach ihrem
Austritte, tbeillc sie mir brieflich mit. das; fix einer Niederkunft
entgegensehe, und fragte mich, was sie thun solle, da sic euren
guten Posten habe. den sic nicht gerne vcrlaffc. Ich nahm ü«
Mttbeittmg skeptisch auf, weit sie erst nach sechs.Neonaten kant.
Ich begab mich nun zu ihr. unter der angegebenen Adrcffc, nur
mit ihr zu sprechen. Als ich hinkam, sab ich auf der Thür cm
Taterl mit dem Namen: Knill. Da ich nun durch sie wußte,
daß das der Mann sei. mit dem sie einen Proceß wegen der
Astmcntation für ihr Kind hatte, ging mir, wie man lagt, cm
Gascaiidelaber aus. Ich wurde sehr mißtrauisch und wollte, das;
sie unbeeinflußt mit.mir spreche. Ich ging fvieder >ocg, um ihren
Besuch zu erwarten, dem ich jetzt sicher entgegensah. Statt dessen er­
hielt ich von ihr einen Brief mit Drohungen, auf den ich gar
nicht reagirtc, und bald darauf einen zweiten Drohbrief. Ich ont>
wortktc ihr: ..Wenn Sie Jemand zu, diesen Zeilen beeinflußt hat.
so sagen Sic ibm, daß er von mir wegen Erpressung angezeigt
werden wird." Am 8. Januar erhielt ich von ihr einen Bleistift-
zettel. des Inhaltes, daß ein Landcsgerichtsrath ihr gesagt habe,
waS sie tlme. sei keine Erpressung, und am 2ö. Februar solche
ein Brief, angeblich aus dem Spitalc. .in welchem sie mittheilte,
daß sie vor fünf Wochen von einem gesmidcn Knaben entbunden
worden sei: daran war eine Kette von neuen Drohungen gefügt.
Ich mußte es sehr auffallend finden, daß sie fünf Wochen
Mit dieser Mittheilung gewartet habe, und dachte mir, ich warte
ruhig ad, bis das Gericht entscheidet, wer der Batcr ist, ob iu)
oder ihr Liebhaber.
Präs.: Haben Sie niemals zu ihr gesagt, sie möge sich mit
ihrem Kinde in die Donml werfen?— Zeuge: Wie sollte ich
ihr das gesagt haben V Sic war nicumls bei mir. Ich habe sie
niemals seit "ihrem Austritte gesehen.
Präs.: Sagen Sie ihr das ins Gesicht!— Der °euge
thut es.— Angck l. (sich erhebend): Herr Reißner, erinnern S
Ihnen, es hängt meine ganze Zukunft davon ab. I ch b i n mit
dem Kinde zu Ihnen g ek o m m c n, Sie find mir halb­
nackt entgegengekommen, haben gesagt „das ist eine Frechheit und
eine Erpressung von Ihnen", und haben mich aufgefordert, ich soll
mich mit meinem Krude in die Donau'werfen.— Zeuge: Sic
waren niemals bei mir-— Präs.: Sic haben ge­
schworen!
Die Angeklagte ruft, die Hände ringend: Ermngrn
Sie sich, meine Zukunft steht auf dem Svicl.— Zeuge: lknd
ich kann hier nicht als herzloser Mensch ersännen. Ich bitte,
eine Madame vorzuladen, die ich Ihnen neunen werde, sic wird
Ihnen sagen, wie ich mich in einem anderen ähn­
lichen Falle benommen habe. Wäre Sic, statt dielen
Weg einzuschlagen, mit dem Kinde zu mir gekommen, das Kind
hätte es gut gehabt, es wäre gehegt und gepflegt worden. Sic
war nie bei mir, weil sie sich dachte, daß ich über ihr Verhältniß
zu Knill unterrichtet sc).
Votant Landesgerichtsrath Dr. Feßler: Haben Sie ihr
nicht geschrieben, daß sic zu Ihnen kommen. soll? Zeuge j
Das habe ich nicht gethan, denn es ist doch selbstverständlich, daß
eine Frau selbst kommt, wenn sie will, daß cm Mann so weit
reichende Entschließungen fassen soll.
Ter Vertheidiger fragt, ob der Zeuge 'die an
ihn gerichteten Drohbriefe noch besitze, und als dieser bejaht,
fordert er ihn auf, sic vorzulegen. Reißner erklärt sich liiczu
bereit, bitiet aber um deren Vorlesung in geheimer Sitzung.
Dies wird von dem Präsidenten zugesagt, und zwar umsomehr,
als der Zeugk gar keine Verpflichtung zur Vorlage der Briese
hätte.
*„#
“*
Rach einer Unterbrechung der Sitzung überbringt R c iß-
ner die Briefe, und diese werden, nachdem der Saal von dem
Publicum geräumt worden, verlesen. Der Staatsanwalt
bebt hervor, daß die Angeklagte in eiirem dieser Briefe sagte,
sic sei aus Anlaß einer Lungenentzündung im Spitale, während
sie zugestehen muß, nie Lungenentzündung gehabt zu haben, mrd
auch iricht im Spitalc gewesen zu sein. Sodann ivird die Ver­
handlung wieder als öffentlich erklärt, und' es folgen die
Plaidohers.
Ter ö s s e u 11| t dj e Ankläger, Landesgerichtsrath
Baron K l i n g s p o r: „Die heutige Vcrhandlima." sagte er,
„üble zeflweisc einen sjo barmloscn Eindruck, daß man vergcsseu
konnte, cs werde beute über eines der furchtbarsten Verbreche»
suvicirr. Es handelt sich hier nicht um einen Mord gewöhnlicher
Art, sondem um einen der graucilhaftestcn Morde. Und man mnsi>
die Tbat, »velche die Angeklagte begangen, ihrem Motive nach
einen Bequemlichkeitsmord nennen, denn sie ver­
übte ihn nicht aus irgend einem dazu im Verhältnisse stehenden
Mkotioc, sondem um einen Gang zu ersparen, oder um leich­
ter künftig eine Ehe schließen zu k ön n cn. Der
Zeuge Reißner wurde beschuldigt, daß, er durch seine Brutali­
tät diese That hervorgerufen habe. Aber die Unterredung, in
welcher er zu der Angeklagten, die starken Worte gesprochen haben
soll, hat gar nicht stattqestlnden. Reißner stellt sie unter
seinem Eide ui Abrede, und wir haben also kein Recht, an
seinen Worten zu zweiscln. Wer die Angeklagte hat sich'
auch als so verlogen gezeigt, daß wir ihr nicht glauben können.
Sie hat erzählt, daß sie an dem Tage der That noch mit ihrem
Kinde bei ihm war. ihn kniefällig um Hilfe gebeten und er sie
hierauf zur Thür hinausgestoßen habe. Nachher aber ergab es sich,
daß Reißner zu dieser Zect gar nicht mehr dort wohnte, wo sie thu
aufgesucht haben will, und nun änderte sie ihre Aussage
dahin ad, daß sic ihn damals nicht angetroffen habe. Jetzt
erst erzählte ste. waS sie früher nicht gesagt hatte, daß er
sie bei einem früheren Besuche, de» sie bet ihm machte, aufgefordert
habe, sich mit ihrem Kinde in die Donau zu werfen. Und henke
wieder haben wir gesehen, daß sie ihm schrieb, sie sei in Folge einer
schweren Lungenentzündung im «pitale, während dies eine Erfindung
war. Wenn sie nun sagt. daß sie den Mord verübt habe, weil sie
nicht wußte, was sie ansangen solle, so sei das vollständig falsch. Sie
entledigte sich des Kindes, weil es sie genirte. Sie war in keiner
Zwangslage, denn Knill bat heute erklärt, daß das Kind noch lange
de» ihm hätte bleiben können, und ein Proceß gegen Reißner mußte
4« ihren Gunsten ausfalle«. In der That hat sie allen Zeugen-
aussage» infolge nicht einmal eine Aufregung gezeigt. Die Sactzage
ist also ein? einfache und er erhoffe die Schuldigsprechung der An»
geklagten.
Der Vertheidiger Dr. Wilhelm Frankl sagte, daß der heutige
Proceß ihn an Tolstoi's „Auferstehung" erinnere, wo ein über­
müthiger junger Mensch ein Mädchen verführt, das dann immer
tieser herabsinkt und endlich als Gistniischcrin vor Gericht erscheint.
Der Redner greift sodann heftig Reißner wegen seines Verhaltens
gegen di« Angeklagte an. Dieser sage zwar, eine Unterredung
zwischen ihm und ihr habe nicht stattgefunden; allein wenn Jemand
lügt, lüge er nicht so und mit solchen Details !vie die
Angeklagte. Anna Jungwirth habe Knill seinerzeit geklagt, weit
er, der mit ihr in gemeinsamem Haushalte gelebt, die Vaterschaft
nicht gut ableugnen konnte. Dagegen habe sie die Klage gegen einen
Mann von Stand, welcher sie zurückwies, gescheut. Ein Manu in
dieser Position durfte aber nicht warten, bis er gellagt wird, um
Hilfe zu bringen. Früher eine blühende Person, sei sie jetzt ein
Schatten geworden. Die That, die sie verübt, sei nicht ihr persön­
liches Verschulden, die Angeklagte sei vielmehr ein willenloses Werk­
zeug in der Hand des Schicksals gewesen. Sie sei das Opfer der
Gewisieulosigkeit von Männern. Der Vertheidiger bittet um die Be­
jahung der Zusatzfrage auf uuwiderstehlichea Zwang, die auf seinen
Antrag gestellt worden war. Die Geschwornen nlögeu die Angeklagte
aus der Tiefe, in die sie gestürzt sei, emporheben und in das Leben
zurückführen.
Baron Klingjpor replicirt, die Angeklagte sei vielleicht
verführt worden, als sie zum erstenmale fiel, jetzt aber habe sie sich
Proftiinirt und sei kein Opfer mehr. Wenn sie angibt, sie habe sich
mit ihrem Kinde nicht in die Dona» stürzen wollen, weit sie sich
erinnere, daß sic noch eiu anderes Kind besitze, das ihrer bedürfe,
so stimmt e§ mit dieser Mutterliebe wenig überein, daß
sie das jüngere Kind niordete. Sie lieble das Kind nicht, und ivenn
sic eS gut wartete, so that sie es nur, wenn Andere eS sahen. Eine
Mutter, welche ihr Kind liebt, könne nicht tagelang neben dessen
Leichnam kochen, die alltäglichsten Gespräche führen und die trivialste»
Besorgungen ausführen.
Dr. Frankl erwidert, die Angeklagte habe sich, so schauerlich
cs klinge, von der Leiche ihres Kindes nicht trennen können. Sic
hätte den Leichnam leicht beseitigen können, aber sie war nicht
Verbrechen» genug, um die Spuren ihres Verbrechens zu ver­
bannen.
Die Geschwornen, als deren Obmann Herr Heinrich Rund
sungirtc, beantworteten, nachdem sie den Vorsitzenden behufs einer
Rechtsbelehrmig zu sich gebeten hatten, die Frage auf Mord ein­
stimmig bejahend, die Zusatzsrage auf unwiderstehlichen
Zwang jedoch gleichfalls, und zwar mit acht gegen eine
Stimme, bejahe u d. Mit Rücksicht hieraus mußte die Angeklagte
freigesprochen werden. Diese weinte hefüg. Der Staats­
anwalt meldete die Nichtigkeits-Beschwerde an, welche zur Folge
hatte, daß Anna Jungwirth ivieder in ihre Zelle gebracht wurde.
Telegramme des CorresM-enz-Aureilö.
Budapest, 13. Juni. Minister-Präsident v. S z e l l ist
heute Nachmittags u a ch W i e n a b g e r c i st.
München, 13. Juni. In der K a m ur e r d e r R c i ch s-
rathe sprach bei der Berathung des Etats des Donau-
M a i u- E a u a l s Prinz Ludwig in längerer Rede über
die bayrischen Eanalprojcctc. Dabei begrüßte der
Prinz den Fortschritt der Main-Eanatisatwu und sprach seine
Freude darüber aus, daß ein Staatsvcrtrag mit Preußen und
Hessen in Bälde bevorstehe. So wie der größte Theil Norddeutsch­
lands einen Zugang zur See habe, wie Mitteldeutschland durch
Strome nud Eanäle geeignete Schiffsahrtstraßen besitze,
so wünsche man sür Bayern gleiche Borthcilc durch
die Verbindung des Rheins mit der Donau. Der
Prinz wies den Vorwurf zurück, daß erparti-
culari st is che Interessen verfolge. Wenn, er parti«
cularistischen Interessen huldigen würde, würde er sich damit be­
gnügen, daß der Main bis Äschafsenburg canalisirt werde; denn
dann wäre auf bayrischem Boden ein Ilmschlagplatz sür bayrische
Schisse zum Sceverkchrc. Er wünsche aber, daß der Verkehr durch
ganz Bayern hindurchgehe und ganz Bayern dem Verkehre auf
dem Großschisffahrtwege zugeführt werde. Würde der Groß-
schissfahrtiveg Äschaffenburg-Passau gebaut, so »vürden nicht nur
bayrisch^ Schiffe, sondern Schiffe des ganzen deutschen Reiches
die Wasserstraße beleben. Er wünsche also, daß Bayern in den
Weltverkehr hineingezogen werde.
Nachdem der Etat des Donau-Maiu-Eanals erledigt war,
erklärte bei der Berathung des Eisenbahn-Etats Minister-Präsi­
dent Freiherr v. E railshe i m, daß Bayern ebensowenig
wie Preußen an eine E i s c n b a h n gemein sch a ft
Lenke. Die Schaffung eines Rci ch S- E is e n b äh n g es e tzcs
unter Einschluß der bayrischen Bahnen würde die Dur ch-
brechnng des bayrischen Rescrvatrechtcs bcdcuteu.
Dieses aber wolle, könne und werde Bayern nicht ausgeben, mrd
auch sür die Pfalz würde sich die Unterordnung unter eiu Reichs-
Eisenbahilsyftciil nicht empfehlen.
Paris, 13. Juni. In der Kammer unterbreitete
Delegirter Radier einen Antrag, durch welchen den Mit­
gliedern der nicht autorisirten religiösen
Eolrgregatiouen der öffentliche Unterricht
untersagt wird. Nach einer lebhaften Auseinander­
setzung wurde die für den Antrag verlangte, vom Minister-
Präsidenten Watdeck-Rousseau acceptivte Dringlich­
keit mit 303 gegen 133 Stimmen gcnchmigt und der
Antrag an die Eommission verwiese». Hierauf wurde in
die Verhandlung des Gesetzenlwnrles, betreffend den Schutz
der E o l o n i e u, eingeganHen.
Lockroy bekämpft in längerer Ausführung daS Schiff-
bauprograinm der Regierung. Er kritisirt die Theilung der
Flotte in zwei Theile und spricht sich für den Ball von
Panzerkreuzern aus. Die Debatte wird morgen
fortgesetzt.— Deputirtcr Euer in verlangt über die von
den Blättern jüngst gemeldete Demission des Chefs des
Generalstabeö, Dela» ne, zu i n t e r p e l l i r e n. Die
Kammer beschließt mit 273 gegen 235 Stimmen, die
Interpellation auf einen Monat zu ver­
tagen.— Die Sitzung wird sodann geschlossen.
Belgrad, 13. Juni. König Alexander ist gestern ans
Knjazevatz nach Risch, dem Endziele seiner dermaligen Rundreise,
abgereist. In Knjazevatz wurde dem Könige nud seinem
Vater der gleiche Empfang z» Theil ivie in Zajcar und in
Ncgotiii. Bei dem vom Osficierscorps veranstalteten Bankette
dankte der Divisionär Oberst I a n k o v i c dem Könige für die
der Armee cnvicsene Fürsorge und versicherte ihn der mierschütter-
lichcn Treue und Anhänglichkeit des serbischen Heeres. Iu seiner
Antwort hob der König die Wichtigkeit des Heerwesens hervor
und gab' seiner besonderen Freude darüber Ausdruck, daß
sowol die Frage der Formation als auch die Frage
der Aüsrüstnng und Nmbcwaffuung der Armee so schnell
und überraschend günstig gelöst ivurde. Er müsse sich dabei dankbar
sowol seines Vaters, des Obcrcommandirenden des Heeres, de«
Königs M i l a n. als auch des Minister-Präsidenten Dr. Wladan
Gjorgjevic erinnern, die in erster Linie zu diesem crsteulichen Er­
gebnisse beitrüge».— In einer Reihe von Trinksprüchen wurde
hierauf König Milan gefeiert, der seinerseits den König von
Rumänien in französischer und dm Fürsten von Bulgarien in
serbischer Sprache hochleben ließ. Darauf dankten die Vertreter
der beiden Nachbarherrscher, und zwar der Vertreter Rumäniens
i» französischer und brr Bulgarien» in bulgarischer Sprache.
142 Juni 1900 Nr. 12861
Petersburg, 13. Juni. Die „Nowvje Wrcmja« meldet ans
Wladiwostok vom 29. Mai: Man hegt hier Befürchtungen
wegen dcSSchicksalesdeSFührers der korcau isch-
sachalinschen Expedition. Namens S ch m i d t. welcher
sich zur Erforschung einer Insel ans einem Boote ins Meer be­
geben und versprochen hatte, nach Verlaus von 20 Tage» zurück­
zukehren, »vährcnd jedoch bald ein Atonal verflossen sein wird, ohne
daß irgend eine Nachricht von ihm eingetroffen wäre.
Petersburg, 13. Juni. Ans Anlaß ^der Wiederkehr des
Tages, an welchem vor 200 Jahren das S z c m c n o iv's ch c
und das P rc o b r a s chen S k i sche L e i bg a rd c- R e g i m en t
den jetzigen Namen erhielten, fand gestern in Gegenwart des
Kaisers N i k o l a n s und des Großfürsten-Thronfolgers eiu seicr-
licher Gottesdienst stakt.
Sophia, 13. Juni. Das officiöse Journal „Narodni
Prava" meldet, daß der S u l t a n mittelst eines Jradrs
die Anwendung des Differential-Tarifes
gegenüber Bulgarien widerrufen habe.
Sophia, 13. Juni. Wie die Agence Telegraphique Bulgare
meldet, überreichte der ncnernannte diploncatische Agent Persien«.
M o t a z e n Saltane Ha n, gestern Abmds dem Für st e n
in einer feierlichen Audienz seine Beglaubign ngsjch reiben.
Telegramme der „Renen Freien Presse".
Berlin, 13. Juni. Der „Krenzzeitung" wird aus
Rtigusa gemeldet, das dortige Journal „S-rbobran" er­
halte die Mittheilung aus Eettiuje, daß der Czar die
der montenegrinischen A r in e e bisher gewidinele
Subvention von 70,000 Rubeln aus 350,WO Rubel
erhöht habe. Diese Meldung ist mit Vorsicht aufzu­
nehmen, denn es mag ihr mögtichenveise inchr ein Wunsch
als eine Thatsache zu Grunde liegen. Von der jährlichen
Unterstützullg, welche die montenegrinische Armee vom Ezar
angeblich bisher erhalten habe, erfährt man überhaupt erst
durch die Mittheilung dcs erwähnte» Blattes, dem die Ver­
antwortung für dieselbe überlassen bleiben muß.
Die Aunahme der deutsche« Flotteuvorlage.
cTciegramme ici Corresponvem-Lurcau.)
Hamburg, 13. Juni. Kaiser Wilhelm spricht
in einem Dauktelegrainme für die Glückwünsche der Ham-
burg-Ämcrika-Linie anläßlich der Annahme der Flotteii-
vvrlage seine Freude, zum Ziele gelaugt zu
sein, aus, gedenkt dankbar der Mitarbeiter und schließt:
Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich
Achtung gebietend auf dem Meere erscheinen kann als
Kraftzliwachs in meiner Hand, um der Welt den
F r i e d c n z n b e w a h r e u.
Bcrliu, 13. Juni. Der Bundesrath stimmte
der F lot t c n v o rta g c und den DeckunzSgcsetzen
in der Fassung des Reichstages zu.
Staatöfeeretär Admiral Tirpitz wurde in den
erblichen A d e l ö st n n d erhoben.
Grotzherzog Peter vou Oldenburg.
(ScUfliftnim der „Neucg freien Presse"'.'!
Berlin, 13. Juni. In seiner Somurerrcsidcnz
Rastede ist Herste der Großyerzog Nikolaus Friedrich
Peter von Oldenburg g c st o r b e«. Der Hmn-
gegangene erfreute sich in feinem Lande großer Beliebt­
heit, beim er war ein schr herablassender und^ dabei auch
streng c o u ft 1 1 u t i o n c 11 gesinnter F ü r st.j
Seine Genialin, die Gwßhcrzogm Elisabeth ans dein
Hause S a ch s e»- A I t e n b"u r g, ist ihm vor vier
Jahren im Tode vorangegangen. Bon einer Erkrankung
des Großherzogs, der übrigens sich während des ver­
flossenen Winters fünf Aconate lang in Italien aushielt,
hat man nichts gehört. R a st c d e, ivo der Tod er­
folgte, ist ein zwei Meilen von der Hauptstadt entferntes
Dorf mit einem großherzoglichen Lustschlosie. Die Krone
geht jetzt. auf den 47 Jahre alten Grbgroßherzog
Friedrich August über, der in erster Ehe mit einer
Tochter des Prinzen Friedrich Karl verheiratet luar und
eine zweite Ehe chst der Herzogin Elisabeth von
Mecklenburg-Schwerin geschlossen hat. Ans der
ersten Ehe entstammt nur eine Tochter, aus der zweiten
ein noch nicht dreijähriger Prinz. Der Großherzog luar
am 4. Juli 1853 General-Lieutenant und Chef des
vkertcn CiirassienRcgimeiitS gelvorden, ani 1. Juli 1860
General der Eavallerie. Seit dem 27. November 1676 Ovar
er auch Ehef des Infanterie-Regiments sicummer 91 und
des Dragoirer-Regiments Nummer 19.,
Großherzog Peter von Oldenburg war ein im beste»
! Sinne populärer Fürst. Er ist nahezu 73 Jahre alt geworden.
Zu Otdenbnrg am 8. Juli 1827 geboren, folgte er 1853 seiuem
Vater Großherzog August, zu dessen besonnenen Rcgierungs-
gruudsatzen er sich bekannte. Kurz vorher war die Verfassung des
Großhcrzogthums vollständig rcvidirt worden. Einer der ersten
Regicrnngsacte des neuen Laudessürstm war die Schaffung ciuer
neuen Kilchenversassung. Eine Reihe von wichtigen Verträgen
wurde mit Preußen abgeschlossen. Im Jahre 1854 war cs der
Vertrag wegen Anlegung eines preußischen Kriegshafens im
Jahdebusm, wonach Oldenburg ein Gebiet von 5500 Diorgca für
eine halbe Million Thaler an Preußen abtrat. So
entstand der heutige Wilhelmshaven. Als der Tod des
dänischen Königs Friedrich's VII. (aus dem älteren
Zweige des Oldeuburg'schen^ Hauses) am 15. Lcoveinber
1863 die schlcswig-hotsteiii'sche SucccssionS-Fragc ivieder anregte,
protestirte Oldenburg, soweit es sich um die Herzogthümer haudettc.
gegen den Rcgicrnngsantritt des jetzigen Königs Ehristiau IX-
Nachdem der Ezar (auS dem Hanfe Romanow-Holstein-Olottorp)
nochmals formest auf seine hotstein'schcu Erbansprüche verzichtet
hatte, betonte Großherzog Peter von neuem die semigen. Da brach
der Krieg zivischcn Preußen und Oesterreich ans, in welchem
Oldenburg entschieden auf die Seite Preußens trat, gegen beit
österreichischen Mobiluiachungsautrag am Bund stimmte lind feine
Truppe» Preußen zur Verfügung stellte. Am 18. August 1868
trat er dem ncugebltdctcn norddeutschen Bunde bei. Kur; darauf
schloß der Großherzog mit Preußen einen Vertrag, worin er gegen
eine Enljchädignnggsunime von 1 Million Thaler und die Abtretung
des holsteinischen Amtes Ährcnsböck, wodurch das otdcnburgijche
Fürltcnthuin Lübeck (in Ost-Holstein) angciiicffcu abgerundet ivurde,
auf seine Erbrechte auf die beiden Elbeherzogthiimcr verzichtete.
Das Jähr darauf schloß der Großherzog eine Alilitär-Eouymtion
mit Preuße» ab. In die Regicrungszeit dcS Großhcrzogs Peter
fällt auch die Neu-Organisation der Verwaltung des Großherzog'
thums. die Schaffung der neuen Gerichtsverfassung, die Ein»
richtnng der bürgerlichen Eheschließung u. s. w. A»f allen Ge«


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 11 ]
Mr. 12861
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse#
14 Juni 1900
Seit« 11
bieten bethätigte sich die landesherrliche Fürsorge deS Verstorbenen,
unter dessen Regierung das Großherzogthmu eine fortschreitend
gedeihliche Entwicklung erfahren hat.
Die Lage in China.
London, 13. Juni. Eine amtliche Depesche vrsagkr
Die unter dem Commando des britischen
Admirals stehenden internationalen Streit-
kräfte stießen am 11. d. in der Nähe der Eisenbahn
bei L a n s o n g ans Boxers, die sich daselbst in beträcht­
licher Zahl befanden. Die Boxers flohen und ließen 35
Todte auf dem Kampfplatze zurück. Auf Seite der inter­
nationalen Streitkräfte sind keine Verluste zu verzeichnen.
Paris, 13. Juni. Die Agence Havas meldet aus
Tientsin: Nach einem Telegramme aus P ort- Arthur
wurden gegen 2000 Mann russischer Truppen mit
der Bestimmung nach Taku dort eingeschifft.
Der Krieg in Süd-Afrika.
, London, 13. Juni. Lord Roberts telegraphirt
auS Kalbusch vom 12. d. M.: Bei dem gestrigen Kampfe
wurden von den Truppen Methuen's ein Mann g e-
1S d t e t und 18 verwundet.
Am 7. d. verlor das Derb y s h ire- Reg im ep t
36 Todte und 104Verwundete. Die Verwundeten befinden
sich sämmtlich im Aeomanry-Hospital, das von den Boers
genommen worden war, dessen sich aber Methuen wieder
bemächtigte.
Eine Unterredung mit Dreyfns.
sTeleaillMm der .Sieuen treten rswl«- .)
Rom, 13. Juni. Der „Secolo" veröffentlicht eine Unter­
redung des bekannten Socialisten und bisherigen Abgeord-
neteu D e f e l i c e mit Dreysns. Letzterer erklärte, er
werde nicht seinetwegen, sondern um der Ehre und des
Namens seiner Kinder willen in den Bemühungen,
seine Un sch u l d zu beweisen, nicht erlahmen,
bis die Wahrheit an den Tag gekommen sein werde. Es
liege itjm aber ganz fern e, eine neue Revisions-
Campagne nach Schluß der Weltausstellung heraufzu­
beschwören. Eine solche möge Politiker iutcressiren, nicht
aber ihn, der vielmehr dringend wünsche, daß jede an seinen
Rainen geknüpfte lärmende Agitation zur Ruhe komme. Wenn
dies geschehen, sei der Triumph der Wahrheit sicher; dann
werde er auf streng gesetzlichem Wege und mit Hilfe der
Justiz, welcher er gänzlich unpolitische Beweise seiner Unschuld
liefern werde, auf die Wiederaufnahme der Revision drin­
gen, die seine Ehre wieder herstellen werde. Ueber die Briefe
T c in p ö' sagte Dreyfus, dieselben hätten den Zweck ver­
folgt, zu erfahren, was an den Mittheilungen Cer-
n u s ch sts Wahres sei. Tomps habe sich nach Madrid be­
geben, um jenen Richard E u e r s zu sprechen, mit dem
drei Jahre vorher Henry und 8 a u t h in Basel zusam­
mentrafen. Was den deutschen Lieutenant Wessel und
dessen-ckiLcliebte, sowie den früheren österreichischen Officier
Przyborowsky betrifft, so glaubt Dreyfus, daß die­
selben etwas von dem Preise wüßten, der Eernuschi für
seine falsche Aussage gezahlt worden wäre, zumal Przybo­
rowsky seinen Freund Eernuschi nach Rennes begleitete.
Dreyfus bestritt, Esterhazy gesehen zu haben, und stellte
seine angeblichen Reisen nach London und Paris in Abrede.
Ebenso bestritt er eiitschwden, daß die Anwesenheit Go-
hi»r's in Genf mit seiner Angelegenheit in irgendwelchem
Zusammenhange stehe. Er habe, betonte er wiederholt,
lediglich den Wunsch, daß die durch seine Angelegenheit her­
vorgerufene Erregung der Gemüther sich lege.
S t r i k e s.
(Telegramme des llorlcspoudrnztDureail.1
London, 13. Juni. Die Shippliig-Federation trifft Bor-
kehruugen, um dem Strikt der A r b e i t e r auf den Alber t-
Docks zu begegnen. Es wurden Unterkuuf'.sräume für 500.E r-
s a tz l c n t e geschaffen, 300 sind bereits eingestellt und ans die
von den Sinkenden verlassenen Schiffe vertheilt worden.— Die
Führer der Dockers-Union und zahlieiche Ansständige veranstalteten
heme Morgens einen Aufzug zu de» West-Indian-und S onthwcst-
Jndian-Docks. Es fanden zahlreiche Versammlungen statt. Eö
verlautet, daß eine Anzahl Arbeiter der letztgenannten Docks die
Arbeit gleichssalls niedergelegt habe.
Hirslva, 13. Juni. Einige Gruppe» der strikenden
Miiienarbciter in Minas deRiotinto hinderten
die Arbeitswilligen, die Arbeit fortzusetzen. Der
Stri!e ist nun ein allgemeiner. Der Betrieb ist voll­
ständig eingestellt.
sTel egr. der „N. Fr. Pr."s Paris, 13. Juni. Die
heutige B ö r s e verkehrte in besserer Tendenz, insbesondere für
Rio, "die 12 Francs und für Eisenbahnen, welche bis 15 Francs
profit:rreu. Auch Pariser Localwerthe erzielten eine Erholung, da­
gegen erlitten französische Renten eine kleine Abschwüchnng und fremde
Renten eine stärkere Einbusse. So verloren Cubaboiis 4 Francs, Exlö-
rieMS 35 Centimes, ungarische Goldrente 70, österreichische Gold-
rente oi', Portugiesen 15, Italiener 22 Centimes. Türken waren
gehalten, Serie 1! 47.15, Serie 0 25.15, Serie II 23.30.
Bankicheithe erlitten einen Rückgang von 4 bis 10 Francs. Der
Schluß war ruhig, die Realisiruugsvcrkäufe habe» aufgehört. Es
notirten: Dreipercentige Rente 101.22, 3y,percentige Rente
101.92, CrLit Foncier 685, Snez-Actien 3555, Egypter 104.25,
Exterieurs 72.65, ungarische Goldrenlc 98.25, Italiener 94-70,
russische Anleihe 100.25, neue russische Consols 85.70, Portu­
giesen 24.45, Bauque Ottomane 561, Ländcrbaiik 467, Staatö-
bahn 780, Lombarden 144, Rio 1300.— Der Minen-
markt war fest und ruhig. Es notirten: Chartered 84.25,
Debeers 698.50, Eastrand 191.50, Ferreira 561.50, Geduld 132,
Goldfields 196.50, Hnanchaca 144, Lancaster 74.50, Mozam-
bigne 62.75, Randfontein 81.25, Randmiuen 1026.50, Robin­
son 227'50, Simmer and Jack 154.50, Transvaal 82.50.
jT e t e g r. j Glasgow, 13. Juni. Roheisen Mixed Rum«
brcs Warrants 63 sli. 10'/, d.
Rewyork, 13.Juni. (Newyorker Preise und
C u r s e von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Juli-Weizen 77 1 /*, September-Weizen 78 7/ a, Juli-
Mais 44'/,, gett4 3/ 8, Baumwolle 9'/,^, Zucker 5.40, Kabel-
Wechselcurs aus Londön 4.88, Northern- Pacific 74’/ 8,
Canada-Pacific 92 s| 4. Tendenz des Effeclenmarktes: Stetig.
Der niorgeil segelnde französische Postdampfer wird
3'/, Millionen Dollars Gold für Paris mitnehmen.
Der Gconomist.
Wirthschafiliche ÄusjieUungsbriefe.
Coligrcffc Über Rctienrecht nnd Werthpapicr«.
Paris, 11. Juni.
Die Weltausstellung ist cudlich nach fast zweimoiiatlichec
Verspätung fertig, und nunmehr soll in diesen Räumen, in
denen die Thatkraft, der Reichthum und die Erfindungsgabe
der gesammten civiiisirten Erde ihre Erzeugnisse zur' Schau
stellen, der Geist allein auch zur Herrschaft kommen. Wie
im Jahre 1889 soll eine große Anzahl internationaler
Eongresse, welche sich mit den verschiedensten Fragen zu
beschäftigen haben, in dem herrlichen Palais des Congres
stattfinden. Kann man an den Fenstern des Palais die
Avenue des Ralions und somit die Baustyle der verschiedenen
Nationen übersehen, so sollen im Congreßpalaiö selbstdie Geistes-
richtnngen der verschiedenen Länder uns in wechselndem
Bilde vorgeführt werden. Der erste große Congreß hat in
diesen Räumen nun getagt— der Congres des Valeurs
iiiobilieres (Congreß der Werthpapiere). Ihm folgte der
Congreß der Actieii-Gesellschafteu. War das Ausland bei
beiden Coiigreffen auch nur schwach verlreteii, so boten sie
doch den wenigen anwesenden Fremden genug des Inter­
essanten. Bei dem Congres des valeurs sonnte man unter
dem temperamentvollen Vorsitze des ehemaligen Finanz-
ministers und nunmehrigen Vice-Präsidcuten der Kammer,
E o ch e r y, in stundenlangen lebhaften Verhandlungen die
hervorragendsten Vertreter der Praxis und der Wissenschaft
— es seien nur der Präsident des Symlieafc des agents
de ehange, Vcrncnil, und der Ex-Miuistcr Siegfried als
markanteste Persönlichkeiten genannt— die' Fragen der
Organisation dcr Börse», der Statistik der Erlrägnisse der
Werthpapiere discutiren höre». Unter Anderen hielt der
Ungar Körösi einen vielbemerkten Vortrag über die
Theorie der Wcchselcurse, internationale und nationale
Krisen, den Schutz der Gläubiger auswärtiger
Staaten rc. Wenn auch sehr Vieles nur vom rein
französischen Standpunkte einer Erörterung unterzogen wurde
und cs Einen Wunder liehmen mußte, daß auch bei
Männern der Wissenschaft die Organisation. Öeä Pariser
Marktes mit dem Monopole 6er Agents de ehange Ver­
theidiger fand, so haben doch die Debatte» auch Ergebnisse
zu Tage gefördert, die ein allgemeines Interesse beanspruchen
können. Es war daher begreiflich, daß am Schlüsse des Eon-
gresscs einstimmig der Wunsch laut wurde, aus diesem Zu-
sallscongresse eine ständige Institution zu mache». Die in
der Welt circulirenden Werthpapiere wurden ans 400 bis
500 Milliarden Francs geschätzt, und es sei an dcr Zeit,
daß die Besitzer der Werlhpapine, die bei jeder Gelegenheit
dos Angriffsobjcct der Finalizminister aller Länder bilden,
sich zum gemkinschaftlichen Schutze ihrer Interessen ver­
einigen. Sehr interessant war, wie einer der Eongreßtheil-
uchnicr gelegentlich des Vorschlages der Einführung eines
Weltgeldes unter einstimmigein Anfalle der Versammlung
den cndgiltigen Sieg dcö Goldes und den definitiven Ban­
kerott des Bimetallisiilns constatirte. Reich an lehrreichen
Details war auch der durch graphische Darstellungen unter­
stützte Ideenaustausch über die Krisen und ihre Ursachen.
Ihre Periodicilät— circa neun Jahre— wurde conftatirt
und in allen Fällen als unfehlbares Anzeichen des Heran-
nahcns der Krisen der hohe Zinsfuß und das andauernde
Anschwellen des Portefeuilles der Notenbankeil biagnofticirt,
während ein dauerndes geringes Portefeuille das Zeichen
des Ueberwimdeilseins der Krise bedeute. Einstimmig wurde
weiter conftatirt, daß bei Krisen wol nicht der Staat, sondern
die Haute hanczue berufen sei und— wie es sich in Frank­
reich und England wiederholt gezeigt habe— die Macht
besitze, dem Zusammenbruche die ärgsten Schrecken zu nehmen
und die Folgen der Ueberspecnlalion auf das richtige Maß
zu beschränken.
War dieser Congreß nur ein Ort des Meinungsaus­
tausches und wurden Beschlüsse auf demselben nicht gefaßt,
so wurden auf dein Actiencongreß programmgemäß
Resolutionen in großer Zahl zu Tage gefördert.
Noch in weit höherem Maße beschäftigte sich dieser
Congreß ausschließlich mit französischen Interessen und be­
wegte sich im Gedankenkreise rein französischer Anschauungen.
Obwol sich neben hervorragenden Männern der Praxis, wie
dem i ekannten Bankier Raffael Lcvy, Neffen des verstorbenen
deutschen Parlaninitariers Bamberger, auch hervorragende
Theoretiker, wie der bekannte Rechlsbhrer Lyon-Caen, Prä­
sident des Congreffes, sowie bedeutende Advocaten betheiligten,
wurden in alle» sonst mit vieler Gründlichkeit geführten
Debatten die Erfahrungen anderer Länder aus dem Gebiete
der Actiengesetzgebnug ignorirt.
.Die französische Actiengesetzgcbung beruht auf einer
Reihe von Znscülsgesetzen; immer nach Finanz- oder Börsen-
krisen fand man Veranlassung, unter dem Eindrucke oder,
richtiger gesagt, unter dem Drucke derselben zuerst im Jahre
1857, dann 1867 und zuletzt 1893 sich mit der Actien-
gesktzgebuiig zu beschäftigen. Zum erstenmale ist man jetzt
daran, auf Grund von Erfahrungen, die man in Jahren
normalen Geschäftsganges gesammelt Hai, sich mit der Neu-
codification des Actienrechtes zu besassen, und der Congreß
bemühte sich nun, den ministeriellen Vorarbeiten durch seine
Autorität eine Directive zu geben. Welche Bedeutung übri­
gens dem Congreffe von Seite dcr Regicrung beigelegt wurde,
geht daraus hervor, daß sowol der Justizministcr als auch der
HandelSiilinister den Sitzungeil des Congreffes anwohnten, das
Präsidium führten und in die Debatte ciugrisfen.
Für die Ausländer war es ein besonders pikantes
Detail, M i l k e r a n d, den Socialisten, erklären zu hören,
daß cr an dein Gedeihen der Aclien-Gesellschaften den l e b-
h a f t e ft e n Antheil nehme und sich daher für jede Gesetz­
gebung interessire, welche deren Gedeihen zu fördern geeignet
sei. Er interessire sich für die Verhandlungen, wie er launig
hinzufügte, als gewesener Advocat, gegenwärtiger Minister
und zukünftiger Advocat. So spricht in Frankreich ein
Minister, der, zumindest theoretisch, ein Gegner jener
Wirthschastsordnuiig ist, deren Hauptstütze die Actien-Gesell-
schäften bilden.
Dcr Grundgedanke, der sich durch die ganzen Ver-
^Haabhuuüu* wie ein rother Faden zog und in allen Reso­
lutionen zum Ausdruck kam, war der, daß man den
Actien-Gefellschafteii die möglichste Freiheit in ihrer Ent­
wicklung und in ihrer Verwaltung lassen solle, die nur in
den selbstgewählten Schranke» deS GeselljchastsstatuteS, dessen
Abänderung nicht einmal durch eine noch so quntificirte
Majorität möglich sein solle, ihre Grenzen zu sindei, habe.
Alle Garantien, die daS Gesetz zum Schutze der Aktionäre
zu finden suche, werden von gewissenlosen Functionären um­
gangen werden, seien jedoch ehrlichen Leuten gegenüber un-
nöthig. Das einzige Gegengewicht gegen diese Freiheit wird in
einer griffen Publicität gesucht, ferner iilMinimalforderun-
gen, wie: Publicirnng der Gesetlschaftsstatnlen, der Bilanzen,
der Erneiiiilliig und des Rücktrittes der Mitglieder der
Directivn, deö Vcrwaltungs- oder AufsichtSrathcS in einem
bestimmten Central-Organe. Erklärte doch der Präsident
des Congreffes, der bekannte Jurist Lhon-Eaön,
daß man in allen Fällen, wo gesetzliche Bestimmungen
legitimen geschäftlichen Interessen ein Hinderniß bereiten
könnte», selbst wenn diese Normen andererseits dazu dienen
sollten, Schutz gegen etwaigen Mißbrauch zu biete», den
sicheren geschäftlichen Vorlhcil nicht dem Phantom mög­
licher Mißbräuche opfern dürfe, und daher solche Gesetzes­
bestimmungen eliminiren solle! Man ging in diesen, wie
man sie nannte, „liberalen" Anschauungen so weit, daß
man beantragte, die wenigen Garantien, die das gegen­
wärtige Gesetz dem Aktionär bietet, zu beseitigen, wie
die Best!ininuiig, daß Apport-Actien (das heißt Actien, die
für Apports gegeben wurden) zwei Jahre in den Kassen
der Gesellschaft bleiben und vom börsenniäßigen Hmidcl aus­
geschlossen sein sollten, ferner die Bestimmungen, welche die
Existenz von AufsichtSräthrn und Rechnungs-Revisoren
fordern, fallen zulassen. Als große Concession sollte ledig­
lich den Acüoiiären das Recht eingeräumt werden, die Ein­
berufung einer General-Versammlung zu verlangen, ein
Recht, welches foiiderbarcrwcise französische Aktionäre bisher
nicht haben.
Die'unter dem vielversprechenden Titel „internationale
Fragen" angekündigten Erörterungen beschäftigten sich nur
mit der Frage, die in Frankreich sehr aktuell ist, wie und
ob ausländischen Gesellschaften, die direct zur Umgehuüg
gewisser gesetzlicher und fiscalischer Formalitäten im Aus­
lande errichtet wurden (es gibt also Financicrs, denen selbst
die französischen Gesetze zu strenge sind), die Actionsfähigkeit
in Frankreich erschwert werden soll. Bei der Diöcussion der
fiskalischen Fragen konnten wir Ocsterreichev die beruhigende
Versicherung mit nach Hause nehmen, daß dcr österreichische
Fiscns, trotzdem cr am französischen ^-taat einen wackeren
Mitbewerber hat, um ausstellungsmäßig zu sprechen, in der
Besteuerung der Actien-Gescllschaft— liors eoncours ist!
Wie soll man sich nach den vielen harten Krisen, die
der französische Markt gerade durch Mißbräuche in der Ver­
waltung von Actien-Gesellschaften durchgemacht hat, eine der­
artige Haltung so wichtiger Kreise der französischen Gesellschaft
erklären? Vielleicht mit der Meinung, die einer der Redner
gelegentlich zum Ausdrucke brachte: Actien-GeieUschaflen seien
gefährliche Dinge, und Jeder, der sich an einer solchen be-
theiligt, solle wissen, daß keine Gesetzgebung dcr Welt ihn
schützen könne; Wohl und Wehe der Acticn-Gcsellschaften
hängen einzig und allein von den leitenden Persönlichkeiten
ab. Sollle das wirklich die einzige Lehre gewesen sein,
welche die Franzosen aus de» Krisen der letzten zwei Jahr­
zehnte gezogen habe»?
Dr. Gustav v.Wtiß-Wellen stein,
Mitglied der uiederösterreichischen Handelskammer.
Wie», 13. Juni.
sD e r Londoner Bankzinsfuß.) Von Woche zu
Woche wird eine Ermäßigung der Londoner Bankrate auf drei
Pcrcent erwartet, sie ist aber bisher ausgeblieben. Heute hat sich
der Privatdiscont von 2 3/ l6 auf 2 5/ 8 Pcrcent erhöht. Aus dieser
Thatsache ließe sich folgern, daß man in der Eity eine Ermäßigung
des Bankzinsfußes für den morgigen Tag nicht erwartet. Anderer­
seits ist aber von der indischen Reserve in den letzten Tagen
wieder ein Betrag von 500,000 Psund.frcigeworden, und die Gold«
Verschiffungen ans Amerika habe» mit der für morgen avisirten
Sendung von 2% Millionen Dollars wieder begonnen. Es ist
nicht ausgeschloffen, daß diese Momente die Bank von England
veranlassen werden, mit der Ermäßigung der Discoiitrate nicht
länger zn zögern, es sei den», daß sie der Zuipitzung der
Situatien in China eine größere Bcdcntnng beilegen sollte. Es
ist ungewiß, ob die Herabsetzung des Zinsfußes schon morgen
erfolgen wird, sie scheint aber immerhin nur noch eine Frage
kurzer Zeit zu sein.— Man telegraphirt uns auS London:
Die Steigerung des Privatdisconts und der heutige Gold«
ausgang erweckten wieder Zweifel betreffs Ermäßignug der Bank­
rate für den morgigen Tag. Der Bankausgang belrug 160,00
Pfund in Napoleons und 500 Pfund für Südamerika.
(Die Erhöhung des Bierzolles in Deutsch-
l a n d.j Dcr deutsche Reichstag hat die Erhöhung deS Zolles
für österreichisches Bier bcschlosien. Die österreichische Regicrung
hat gegen diese Maßnahme frenndschaftliclie Vorstellungen in
Deutschland erhoben. In einem ossiciöscn Communiquc wird dev
Erwartung Ausdruck gegeben, daß cs vielleicht noch in letzter
Stunde möglich sein dürste, die geplante Zollcrhvhnng, welche
Übrigens auch in rcichsdculschen Kreisen einer ziemlich' lebhaften
Opposition begegnet, zn verhindern. Das Communiqne bemerkt
dann das Folgende: „Unter den Argumenten, welche für die Be­
rechtigung einer Erhöhung des reichSdentschcn BierzolllS im Ans­
lande sowol als seltsamerweise auch in einem weitverbreiteten
Wiener Journale von Seite eines Reichsraths-Abgeordncten ins
Treffen geführt werden, sigurirt auch dcr Hinweis auf eine im Jahre
1899 angeblich vorgenommene Erhöhung des Zolles auf den Import
ausländischen Faßbieres in das österreichisch-ungarische Zollgebiet."
Der Vorwurf des ossiciöscn Communiqnc's richtet sich gegen den
in unscrein Blatte reproducirten Artikel des Abgeordneten Dr.
Otto Lecher. Nicht „seltsamerweise", sondern in vollkommen
berechtigter Darstellung hat der Abgeordnete Dr. Lecher die
Wirkungen des Paragraphs Vierzehn in diesem Artikel erörtert. Er
hat sich ein großes Verdienst dadurch erworben, daß er die öffent­
liche Meinung in Oesterreich über die wirthschaftlichen Schäden,
welche der Mißbrauch des Nothverordnungscectitcs hervorgerufen
hat, aufklärte. Es war nothwendig, daß ganz Oesterreich erfahre,
daß die Erhöhung des Zolles aus österreichisches Bier in Deutsch­
land auch eine Antwort auf die vorausgegangene, durch die
kaiserliche Verordn nug des vorigen Jahres verfügte Berlheuernng
des Bicr-Jmportcs auS Deutschland sei, und kein Argument wird
darüber hinwegtäuschen können, daß die Vertheucrnng dcr
Einfuhr deutschen Bieres nach Oesterreich der österreichischen Brau«
Industrie nicht »nr keinen Nutzen, sondern im Gegruthrile eine»


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 12 ]
werte 'ns w ien, 'UonnerStag
Schaden gebracht hat, weil sie mit der Erhöhung des Zolles auf
österreichisches Bier in Deutschland beantwortet wurde. Das citirtc
Communiquc enthält die folgenden Argumente: Bis zum vorigen
Jahre betrug der Bicrzoll 3 fl. Gold per IM Kilogramm in
Fässern ohne Abzug der Tara, die in der Regel 33 bis 38 Percent
des vollen iiaßgewichtes erreichte. In diesem Zollsätze war die
staatliche Verzehrungssteuer inbegriffen. Da man seinerzeit
bei Ermittlung des Zollsatzes die durchschnittliche Grad-
hültigkcit der Bierwürze mit 12 Saccharomctergraden an«
genommen halte und die Verzehrungssteuer 167 kr. für
einen Hektoliter und einen Saccharowctergrad der Bierwürze
betrug, cntsiel ans die Bierinenge, welche in einem 100 Kilo­
gramm schtveren, vollen Biersassc abzüglich der obigen Tara ent­
halten ist, eine Verzehrungssteuer von circa 1 fl. 24 kr. Oe. W.
oder rund 1 fl. Gold, so daß der eigentliche reine Zollsatz für
100 Kilogramm Faßbier 2 fl. Gold betrug. Anläßlich des im
vorigen Jahre durchgeführten UeberweisungsverfahrcuS mußte an
die Zertheilnug des alten Zollsatzes geschritten und die Ausschei­
dung der Verzehrungssteuer aus demselben vorgenommen werden.
Naturgemäß wurde hiebei— und zwar gerade um jeden Anschein
einer Zollerhöhung zu vermeiden— auf die ursprüngliche Berech­
nung zurückgegriffen, so daß der nunmehrige Zoll für 100 Kilo­
gramm Faßbier 2 fl. Gold beträgt und daneben die nun­
mehr auf 34 H. abgerundete Verzehrungssteuer ringehoben
wird, wobei die Steuern nicht nach dem durchschnittlichen,
sondern nach dem wirklichen Extractgchalte berechnet werden. Ein
aus ungefähr zwölsgrädigcr Bierwürze stammendes Bier hat dem­
nach au Zoll und Verzehrungssteuer zusammen gerade so viel zu
entrichten als früher. Wenn bei der Trennung des reinen Zoll-
ertrages von dem früheren Abgabensatze per 3 fl. Gold für
100 Kilogramm Bier brutto der reine Zollsatz mit weniger als
2 fl. Gold sixirt worden wäre, so würde hierin eine durch nichts
gerechtfertigte Herabsetzung des schon vor dem 1. August 1899
bestandenen Zollschutzes für alle jene Brauereien enthalten gewesen
sein, welche Bier von und unter zwölf Saccharometer-Graden er­
zeugen. Die Behauptung, daß nach Oesterreich-Ungarn aus
Deutschland nur höhergrüdige Biere zum Importe gelangen, ist
nicht zutreffend, da naincntlich im Grcnzvcrkehre Bier selbst von
9 bis 10 Grad Stärke zur Einfuhr kommt, für welches Bier
demnach dermalen an Zoll- und Verbrauchsabgaben zusammen
weniger gezahlt wird, als vor dem 1. August 1899.
sDie Lage des Kohlrnmarktes.s Ueber die gegen­
wärtige Situation des Kohlenmarktes in Oesterreich erhalten wir
folgenden Bericht: Die Folgen des Strikes für die Kohlcnwerke
sind noch nicht gänzlich verwunden. Die Schächte sind zwar be­
reits vollständig in Betrieb, allein es fehlt bei vielen derselben an
den nöthigen Arbeitskräften. Ein großer Theil von Arbeitern, ins­
besondere junge brauchbare Häuer, ist nach Westfalen gewandert.
Dies gilt namentlich für das Ostrauer Revier, wo
effektiv weniger gesördert wird als vor dem Strike. Der
Bedarf an Kohle ist aber anhaltend groß. Trotz des Som­
mers ist die Nachfrage ebenso stark wie im Winter,
weil die Fabriken und anderen Unternehmungen die durch den
Strike gelichteten Kohlenvorräthe ergänzen müssen. Offerten auf
neue Kohlenabschlüsse für dm Herbst können heuer vor August
nicht gemacht wcrdm, während dies in früheren Jahren bereits
im Mai oder Juni geschah. Die preußische Regierung hat den
oberschlcsischen Kohlenwerken nahegelegt, daß sie in erster Reihe
das Inland berücksichtigen. Diese Werke werden daher außer den
vertragsmäßig vcrcinbartm Quantitäten keinen größeren Kahlen-
export nach Oesterreich entwickeln können. Die städtischen
Gasanstalten in Prag haben_ sich an verschiedene
Kohlciisirmcii, darunter auch solche_ in Wien, gewendet.
Sie warm aber trotzdem nicht in der Lage, ihren
Kohlmbedarf vollständig zu decken. Die natürliche Annahme des
Kohlenconsuins beträgt erfahrungsgemäß fünf bis sechs Perccnt.
Die Werke können aber ihre Production nicht steigern, sondern
bleiben wegen des ArbeitermangelS in der Förderung zurück. Zn
der letzten Zeit hatten die. Gruben auch noch unter dem Waggon-
manael der Staatsbahnm zu leiden. Für dm 1. Juli nehmen
die Werke des Pilsener und Bnschtichravcr Reviers eine Erhöhung
der Kohlcnpreisc in Anssicht. Eine Steigerung der Brannkohlen-
prcisc gilt als wahrscheinlich; doch ist darüber noch kein Beschluß
gefaßt. Dagegen ist es nicht sicher, ob die Kohlenpreise im Ostraucr
Reviere hinausgesetzt werden. Im Interesse unserer Gesammt-
Jndustrie wäre es sehr erwünscht, wenn die inländischen Gruben
bald in die Lage kämm, dm Kvhlcnbedars im genügmden
Maße decken zu können. Die Frage der Kohlcnver-
sorgnnz für den Winter wird ein ernstes Problem
werden, da die Laaer überall sehr gelichtet sind. Ein milder Winter
könnte darin eine Erleichterung bringen. Ein strenger und langer
Wmter vermöchte aber bei der gegenwärtigen Kohlcnknapphcit eine
ganz außergewöhnliche Situation auf Lein Kohlenmarkte zu schaffen.
sZolltaris-Enqntzte der Glas-Jndnstrie.s
Unter dem Vorsitze des Präsidenten N e n m a n n der Reichen­
berger Kammer fand heute im Sitzungssaale der Wimcr Handels­
kammer die gemeinsam von den österreichischen Handelskammern
und dem Cmtralverbande der Industriellen Oesterreichs ver­
anstaltete Z o l l t a r i f- E n q n v l e für die G l a s b r a n ch e
statt. Bei derselben waren sünimtliche Glas-Jndnstric-Cenlren
Oesterreichs durch die hervorragendsten Firmen vertreten. Den
Berathungen lag ein von der Rcichenberger Kammer gemeinsam
mir der Pilsener Kammer hergestellter Tarif-Entwurf vor. Bon
einzelnen unbedeutenden Differenzen abgesehen, wurde in fast allen
Punkten eine Einigung erzielt, wobei durch eine entsprechende
Spccialisirnng des Zvlltarises sowolden Interessen
der cxportircndeir Lnxusglas-Jndiistrie als auch der Industrie in
Bedarssartikeln Rechnung getragen und namentlich ans die Auf­
rechterhaltung des guten Verhältnisses Oesterreichs
zu Deutschland Gewicht gelegt wurde. Am Schluffe der
Enquete brachte Herr Reich dem Kammer-Präsidenten Neumann
für die umsichtige nnd mühevolle Leitung der Verhandlungen,
sowie den Handelskammern für die Veranstaltung der Enquete in
warmen Worten den Dank der Industrie znrn Ausdrücke. Freitag
findet eine Enquete der Kautschuk-Industrie statt.
sS teuerrechtliche Entscheidungen des Ver-
waltnngs-GerichtShofes.s In einem erweiterten Senat
unter Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. v. 8 e m a y e r ent­
schied heute der Berwaltungs-Gerrchtshos über verschiedene wichtige
Fragen des Siener- und Gebührenrechtcs. In der Frage der
Besteuerung der P a s s i v z i n s c n lag eine Beschwerde
der Ersten Wiener Hotel-Actien-Gesellschaft vor, welche durch der:
Advocaten Dr. Leo Munk vertreten war, mährmd für das
Finanzministerium der Concipist Dr. W l a s s a k intcrvmirte.
Anlaß zur Beschwerde gab die Bestiininnng des neuen Slencr-
gesctzcs, daß zur Feststellung der Bcstcnerungs- Grundlage
den bilanzmäßigen Ucberschüffcn der Acticn-Gesellschaftcn die
Zinsen der gegen hypothekarische Sicherstellung dargeliehenen
Kapitalien (Paffivziuscn) hinzugerechnet werde» müssen, so weit
jene Kapitalien Theile des Anlage-Kapitals sind. Die Bollzngs-
vorschrifl legt diese Bcstimmnng dahin ans, es sei ein solches
Kapital insolange als dauernd in der Unternehmung angelegt zu
betrachten, als nicht seitens der Unternehmung der Beweis er­
bracht wird, daß dasselbe nicht als Theil des Anlage-Kapitals
angesehen werben könne. Der Beschwerde-Vertreter sührte nun ans,
daß diese Verschiebung der Bcweislast nicht gerechtfertigt sei, und
l»'tc dar, fcafe das Arlage-Kapital der Hoiel-Actien-Gesellschaft,
iVette freie Presse.
welches lediglich im Hotekgebäude bestehe, keine Aenderung erfahren
habe, und die Aufnahme der Hypolhekarschalden in den Siebziger-
und Achtziger-Jahren lediglich erfolgte, um Betriebsverluste zu
decken. Der Verwaltungs-Gerichtshof erkannte, jene Bestimmung
der Vollzugsvorschrift sei im Gesetze nicht begründet. Gleich­
wol sei im vorliegenden Falle die Beschwerde abzuweisen, da
das Anlage-Kapital sich nicht auf daS Gebäude beschränke.
Eine Beschwerde desOesterrcichischenCreditinstitutcs
für Vrrkchrsunter nehm ungen richtete sich gegen eine
Entscheidung des Finanzministeriums, daß die C o u p o n-
stempcl- und Cotcgebühren der zur Ausgabe gelangten
Actien nicht als Passirbare Abzngsposten anzusehen sind, desgleichen,
nicht die nichtärarischen Zuschläge zu den Steuern, und daß
auch die Zinsen der von dem Institute statutengemäß als
Cautionsdepots hinterlegten Obligation von steuerfreien Bahnen
steuerpflichtig sind. Die Auffassung des Finanzministeriums wurde
heute vom Vertreter der Beschwerde, Dr. Michael Freund, be­
kämpft. Nach längerer Berathung entschied der Verwaltungs­
Gerichtshof, es werde die angefochtene Entscheidung des Finanz­
ministeriums hinsichtlich der steuerrechtlichen Behandlung der Coupon-
stempel- und Cotegebührcn als gesetzlich nicht begründet
aufgehoben, während in den übrigen Pnnkten die Beschwerde
abgewiesen wurde. Der Verwaltungs-Gerichtshof nahm den Stand­
punkt ein, daß die erwähnten Gebühren bei der Stcnerfrage nach
dem Steuergesetze vom Jahre 1896 als passirbare Abzngsposten
anzusehen seien, und daß die Vollzngsschristcn, soserne sie eine
andere Bestimmung enchalten, nicht als rechtsverbindlich
anfzufaffm seien.
IBöhmische Nordbahn.s Die Verhandlungen zwischen
der Böhmischen Nordbahn und der sächsischen Regierung über die
Concessionirung der Linie Roßbach-Adorf, welche auf sächsischem
Boden läuft und als Fortsetzung der Localbahn Asch-Roßbach
gedacht ist, sind, nachdem der von sächsischer Seite ausgearbeitete
Coiicessions-Entwurf einer Prüfung unterzogen wurde, dem Ab­
schlüsse nahe. An diese Besprechungen werden sich Concessions­
Verhandlungen für die österreichische Strecke anschließen. Bei den
letzteren wird cs sich zeigen, ob und inwieweit auf die Realisirung
des hiebei in Frage kommenden weiteren sächsischen Anschlusses
von Schluckenau nach Sohland in absehbarer Zeit gerechnet werden
kann. An die Sicherstellung des Projectes Sebnitz-Nixdors der
Böhmischen Nordbahn wird sich eventuell auch die Durchführung
der Linie Zwickau-Gabel anschließen. Die Activirung der letzt­
genannten Localbahn wird den Ausgangspunkt für eine
finanzielle Transaction der Böhmischen Nordbahn
bilden, welche die G e l d b e s ch a f f u n g für diese Bahnbanten
und andere nothwendige Investitionen bezwecken soll. Es ist gegen­
wärtig noch nicht bestimmt, ob die Böhmische Nordbahn ihren
Bedarf durch Ausgabe von Actien oder Obligationen decken wird.
sAspangbahn.s Die Aspangbahn schreibt ihre ordentliche
General-Bcrsommlnng aus. Für das abgelaufene Jahr wird, wie
verlautet, eine Dividende von 9 fl. oder 4Y, Percent gegen
10 fl. im Jahre 1898 zur Bertheitung gelangen. Die Einnahmen
der Gesellschaft haben sich Heuer wol gebessert, aber die Ausgaben
sind zugleich unverhältnißmäßig gewachsen. Die Ursachen der
Steigerung der Ausgaben liegen in der Uebernahme des Betriebes
auf der S ch n c e b e r g b a h n, in dem höheren Erfordernisse für
Personal-Auslagen, welches durch die Einführung von Ruhezeiten
bedingt war, endlich auch in der Erhöhung der Preise der
Materialien.
sJ m p o r t v o n a m c r i k a n i s ch e m R o h e i se n nach
O e st e r r e i ch.s Alan telegraphirt uns aus Prag: Der ge­
meldete Ankauf von 4000 Tonnen amerikanischen Gießerei-
Roheisens erfolgte für die Prager Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
vormals Daniel& Comp. Dieses Unternehmen bezieht schon seit
mehreren Jahren Gießerei-Roheisen aus Amerika. Während dcS
amerikanisch-spanischen Krieges ist in dem Import eine Unter­
brechung eingetreten, und die Daniek'sche Gesellschaft war vor­
nehmlich ans den Bezug von englischem Roheiscu angewiesen.
Gegenwärtig stellt sich jedoch der Preis des amerikanischen Roh­
eisens niedriger als jener des englischen, und in Folge dessen hat
die genannte Gesellschaft den Abschluß von 400 Waggons ameri­
kanischen Roheisens gemacht. Der Preis für das amerikanische
Eisen stellt sich ans 73 sli. per Tonne, Schifsspreis Hamburg,
während für englische Provenienzen 79 sh. gefordert wurden. Als
äußerster LiescrungStermin ist der Schluß der Elbeschifffahrt aus-
bcdungen worden. Der Verkauf des Eisens ist durch eine Wiener
nnd Hamburger Firma z» gleichen Theilen vermittelt worden.
sEartell in Form einer ofsenen Handels-
g e s c l l s ch a f t.s Aus Prag wird uns geschrieben: Sämmtliche
böhmischen Rübölsabrikantea haben in diesen Tagen in der Kanzlei
des Prager Advocaten Dr. Rudolph Heitler einen Vertrag
abgeschlossen, laut dessen dieselben sich zu einer offenen Handels­
gesellschaft vereinigen. Die Gesellschaft führt den 'Rainen: Central-
Verkansskanzlei der böhmischen Rübölfabrikanten Kostomlatsky
& Consortm. Es handelt sich hier nur Bestrebungen zur Herbei­
führung eines Eartclls, dessen Form eine von der bisherigen ab­
weichende ist, da der Verband ans dem Boden einer offenen
Handelsgesellschaft sicht.
sD i c nicht a c c e p t i r t c T r a t t e.s Zu der in unserem
Morgenblatte enthaltenen Darstellung über die nicht acceptirle
Tratte erhalten wir von juristischer Seite die folgenden Er­
gänzungen: Vom'Standpunkte des Bürgerlichen Gesetzbuches
tnvolvirl die Begebung der Tratte an sich keine Cessio», insofernc
nicht ans den begleitenden Umständen die Absicht einer Cessio»
sich ergibt; das Bürgcrtiche Gesetzbuch setzt zur Rechtsgiltigkeit
einer Ecssion die Berstäudignng des Schuldners nicht voraus,
wenn auch schon Jndicate vorgekommen sind, welche diese An-
schanuiig tm Gegensatze zu anderen Jndicaten znm Ausdrucke
bringen. Falls eine Cejsion erfolgt ist, kann der Schuldner daher
auch ohne Verständigung nicht rcchtsgiltig an den Maffeverwalkcr
des in ConcurS gerathenen Ausstellers Zahlnng leisten, rejpective
dieser Maffeverwalter muß die irrthLnilich geleistete Zahlnng dem
Schuldner, respcctive Cessionär wieder herausgeben wie bei jeder
andern Zahlung einer Richtschuld. Nicht richtig ist cs. daß cs
nicht zulässig sei, di- Tratte dem Bezogenen znm Accepte
zu präjentircn. Artikel 18 der Wechselordnung bestimmt nämlich:
„Der Inhaber eines Wechsels ist I'erechtigt. den Wechsel dem Be­
zogenen sofort zur Annahme zu präsentircn nnd in Ermanglung
der Annahme Protest erheben zn lassen; eine entgegenstehende
Uebereinknnst hat keine wechselrechtliche Wirkung." Wegen nicht er­
haltener Annahme findet gemäß der Artikel 25 bis 28 der Wechsel­
ordnung Regreß ans Sicherstellung statt. Selbstverständlich muß
jede Bank, welche nicht acceplirkc Tratten zum EScompte zuläßt,
von vornherein darauf verzichten, von den in den citirten Artikeln
der Wechselordnung eingeräumten Rechten Gebrauch zu machen.
Allein dieser Verzicht entspringt rein kaufmännischen Er­
wägungen nnd ist wechsclrechtlich unwirksam.
sBor yslawcr E rd w a ch s- G es c ll s ch a f t.s Oie
Boryslawer Erdwachs-Gesellschaft schreibt ihre erste ordentliche
General-Versammlung aus. Das erste Geschäftsjahr des nun­
mehr als Actien-Gesellschaft betriebenen Unternehmens hat ein
actives Resultat geliefert. Bon der Vertheiluug einer Dividende
wird jedoch Umgang g e n o m m e n werden. Der Gewinn
wird vielmehr zu Abschreibungen verwendet werden. Die Gesell­
schaft hat vor einiger Zeit Bohrungen nach Petroleum ver­
anstaltet, deren Resultat« jedoch noch nicht feststehen.
14. Juni 1900 ... Nr. 12861
sGerüchtc über eine montenegrinische An«
leihe.| Ans Berlin wird uns telegraphirt: Wie der „Kreuz.
zeituna" aus Ragusa berichtet wird, beabsichtigt man in Cettinjc.
laut einer von dort dem„Srbobran" zugegangenen Meldung, eine'
Anleihe zur Ordnung der montenegrinischen Finanzen abzuschließen.
Es wird zwar nicht gesagt, wo dieselbe beschafft werden soll, allein
da das erwähnte Blatt den Betrag mit zwei Millionen Rubel'
beziffert, so soll wahrscheinlich hiedurch angedeutet werden, daß es
sich um eine in Rußland aufzunehmende Anleihe handle.,
sOesterreichischcr G ew erk sch a fts- C o ngreß.sf
Die Organisations-Fragen beschäftigten auch heute noch den Ge.
werkschafls-Congreß in seiner dritten Sitzung. Auf der Tagesord-
nung standen die Erhöhung der Beitragslcistnng der Organi.
sationen an die Gewerkschasts-Commission, welche eine lebhafte
Opposition der großen Gewerkschaften und Verbände hervorrief.
Ferner wurde im Zusammenhange mit diesem Gegenstände über
die Ausgaben der Gewerkschafts-Commission berathen. Die Sitzung
nahm folgenden Verlauf:
Der Secretär der Gewerkschasts-Commisston, Huebcr, bc.
gründete unter Andern:, weßhalb einer der beiden Secretäre der
czechischen Sprache mächtig sein müsse. Er sagte, die Sprache
fei nur ein Mittel zum Zwecke, und die Gewerkschaften Hoden es
nicht nöthig, sich um nationale Dinge zn streiten. Der Secretär der
General-Commisston Deutschlands, Legte» (Hamburg) trat für die
Erhöhung der Beiträge für die Commission ein. Die Wichtigkeit
eines entsprechenden Agitationsfonds ergebe sich unter Anderm aus der
große» erfolgreichen Agitation in Deutschland gegen dieZuchthaus-
vo klage. Dieselbe habe nahezu die Hälfte der Jahreseinuahmen der
General-Commission verschlungen, da sie mehr als 25.000 Mark kostete.
Nachdem Schluß der Debatte angenommen worden war, wurde eine
Erklärung des Metallarbeiter-Verba »des verlesen, welche
ausführt, durch die gestern erfolgte Ablehnung des Antrages der
Metallarbeiter sei der Beweis erbracht, daß der Kongreß nicht beab­
sichtige, diese principielle Organisations-Frage zu lösen. Die Metall­
arbeiter protestiren daher gegen diesen Beschluß, welcher für sie
nicht verbindlich sei. Sie werden daraus die weiteren Conseguenzm
ziehen und aus dem demnächst stattfindenden VerbandSiage den cnd-
giltigen Beschluß soffen. Es sei zweifellos, daß die einzige richtige
Antwort aus jenen Beschluß der Austritt aus der Gewerkschafts-
Commission sei. Eine Erklärung der keramischen Union
constatirt, daß das Abstimninngs-Resultat über jenen Antrag alle
Vertreter der modernen Organisation überrasche. Die Union erblicke
in demselben eine große Gefahr für die Entwicklung der österreichischen
Gewerkschafts-Organisation und legt gegen den Beschluß Verwahrung
ein. (Bewegung.) Nachdem die Vertreter dieser beiden Gruppen die
Erklärungen unter Widerspruch eines Theiles der Dclegirten be­
gründet hatten, ivurde die Sitzung uirterbrocheu. Nach Wieder­
aufnahme der Berathungen stellte der Delegirte S k a r e t
den Antrag, die Gewerkschafts- Commission soll sofort zu
einer Berathung zusammentreten und zu den beiden Erklärungen
Stellung nehmen. Lias Resultat derselben sei dem Congreß in einer
Erklärung, über welche eine Debatte nicht zuzulassen sei, zn unter­
breiten. Dieser Antrag wurde einstimmig angenoniinen. Bei der
Abstimmung wurde e i n st i m ni i g beschlossen, den Beitrag per
Mitglied und Monat von 2 auf 3 H. zu erhöhe n. (Beifall.)
Ferner wurde der Antrag des Verbandes der Holzarbeiter, wonach
die Zusammensetzung der Gewerkjchafts- Commission vom Congreffe
zu wählen sei und aus zwölf Mitgliedern nnd sechs Eriatzniännern
zu bestehen habe, gleichfalls einstimmig ailgenoiiniien. Weiters ivurde
noch ein Antrag der freien Organisation der C i v i l m u s i k e r
angenommen, demzufolge die Organisationen verpflichtet werden,
Militär-Capellen ;u ihren Festen und sonstigen Veranstal­
tungen nicht ,u benützen und die Civilmusiker in ihrem Kampfe
gegen die ungesetzliche Gcschäftsthätigkeit der Mlitär-Capellen zu
unterstützen.
IZollberrath.) Unter dem Vorsitze dK Handelsministers
fand a«l 11. d. die nennte Plenarversammlung des Zvllbeirathcs
statt. Handelsministcr Baron Call sagte in feiner Begrüßungs­
ansprache: Obwvl die Thätigkeit des Zvllbeirathcs statuten­
gemäß auf Wahrung der correcten Handhabung des geltenden Zoll-
tarifes beschränkt sei, liege es im wohlverstandenen Jntereffe der
Sache, daß den Mitgliedern des Zollbeirathcs Gelegenheit geboten
werde, sich auch au den der Abtheilung 1 der Section für
Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie- und Lanwirth-
schaftsratheS in den von ihm gebildeten 15 Sub-Comites zustehen­
den Erörterungen über die A u f st e l l u n g eines neuen
Zolltarifes zn bethefligen. Jene Mitglieder deS Zollbei­
rathcs, welche nicht schon der Section für Industrie, Handel und
Gewerbe des Industrie- und Landivirthschaftsrathes angehören,
werden vom HandelSininistrr eingeladen, sich für- jene der
erwähnten 15 Sub-Comites eiilzutlagen, welche den von ihnen
; vertretenen Branchen entsprechen.
, sU n s a l lv e r h üt n n gs- C o m m i s s i o n.s Heute fand
im Handelsministerium die vom Handclsminister Baron Call
einberufene constitnirende Sitzung der Unfallverhütnngs-Commission
statt. Der Handelsministcr begrüßte die Commission und erklärte,
daß bei der stetigen Znnahnic der Betriebsunfälle die Einführung
von Maßnahmen zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur
Bernlinderniig der Opfer der iiidnstricllcn Arbeit eine gebieterische
Nothwendigkeit sei. Die Staatsverwaltung bedürfe zu diesem
Zwecke eines berathenden Organes, in welchen! nicht »nr die
theoretisch und praktisch thätigen Sachverständiqenkreise vertreten
lind, sondern in welchem auch die interejsirtc» Arbeitgeber und
Arbeitnehmer aller Branchen einen maßgebenden Einfluß besitzen.
Der Minister schloß mit dem Ausdrucke der Erwartung, daß die
Cominisiion durch die Förderung der Unfallverhütung eine er­
sprießliche Thätigkeit nicht nur im Interesse der Gescllschast und
des Staates, sondern auch vom Gesichtspunkte einer Verminderung
der für die Industrie ans der Unfallversicherung erwachsenden
Lasten entwickeln werde. Zum Vorsitzenden der Cominission wurde
Abg. Ritter v. Kink nnd zn dessen Stellvertreter Ober-Sanitäts-
rath Professor Gr über gewählt.
IB r e s l a n e r D i s c o n t o b a n k.s Man telegraphirt uns
aus Berlin: Der Auffichtsrath der Breslauer Discontobauk hat
in feiner jünasteii Sitzung den Bankier Otto Schweitzer, Mit­
inhaber des Bankhanses H. M. Fließbach's Witwe in Glogan nnd
'Grimberg, sowie den Stadlrath Adolph Landsberger, In­
haber des Bankhauses Landsberger& Co. in Kattowitz, zn Mit­
gliedern des Vorstandes der Gesellschaft gewählt. Herr Schweitzer
tritt an Stelle des am 31. December d. I. ausscheidenden Bank«
dircctors Heinrich Hänisch in die Leitung der Breölaner slliedcr-
lassnng der Bank ein, während Herr Landsberger als Dircctor
der beiden oberschlcsischen Commanditen der Bank zu Glciwitz und
Ratibor deren Leitung übernimmt. Gleichzeitig wurde ein Ab­
kommen mit den beiden Bairkhänsern H. M. Fließbach's Witwe
und Landsberger& Co. getroffen, durch welches diese in dauernd
enge Beziehung zur Breslauer Discontobauk treten.
sW i e n e r L e b e n s- n n d R e n t e n v e r s i ch c r n n g s-
A n st a l t.s Laut Special-Bilanz der mit garantirtem vierzig-
percentigem Gewinnantheilc abgeschloffeuen Versicherungen der
Wiener Lebens- und Rentenversichcnrngs-Anstalt beträgt die au
die Bezugsberechtigten Heuer zur Bertheilmig gelangende Dividende
41 Percent der Jahresprämie. ivelche laut heutiger Kundmachung
der Anstalt ab 15. Juli zur Auszahlung gelangt. Die Bezugs­
berechtigten werden hievon auch einzeln brieflich verständigt.
sB e r l i n e r T r ü g e r- S y n d i c a t.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Berliner Firmen, welche der Träger-Con­
vention angehören, beschlossen principiell unter Aufrechterhaltung
der bisherigen Preise die Gründung eines Syndicats. Zunächst
wurde eine Commission rur Ausarbeituna des Stotnts aewälll^


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 13 ]
jfc 12861 Wien, Donnerstag
(Die Staatsschuld Chinas.s Die jährliche Be-
wcqung in China hat auch einen Rückgang der chinesischen An­
leihen ;ur Folge gehabt Es ist demgemäß von Interesse, einige
Lssern über dn ausländischen Anleihen Chinas mitzutheilen
M Ende 1898 betrug die äußere Schuld Chinas 1100 Millionen
Mark. Don dieser Anleihe ist etwa ein Drittel in Deutschland,
ein Drittel in England, ein restliches Drittel in Frankreich und
Rußland emittirt morden. In den letzten Jahren sind zwei weitere
Anleihen hinzugekommen. Die erste im Betrage von 2-3 Millionen
Psnnd ist für die Derlängerung der chinesischen Nord bahn bestimmt.
Me zweite, von welcher bisher 66% Millionen Francs ausgegeben
-worden sind, ist für die Concessionirung der Bahn Pekinq-Hankau
durch ein belgisches Syudicat bestimmt. Daran soll sich eine
deutsch-englische Anleihe für die Tschinkiang-Tientsin-Bahu im
betrage von 7 4 Millionen Pfund schließen. Diese Eiscnbahn-
Änleihen wären aber aus der allgemeinen Staatsschuld auszn-
scheiden, weil sie specielle Sicherheiten genießen. Für den Dienst
der ausländischen Anleihen der allgemeinen Staatsschuld sind in
erster Linie die Erträge der Seezölle verpfändet. ferner die Likin-
-Zölle und andere Eingänge.
i sBndaPester Biehmarktkasse.s Aus Budapest wird
lelcgraphirt: Ein aintlicher Bericht über die gegen die BudapMer
.Bichmarktkasse eingeleitete Untcrsuqung constatirt, daß die
schwerde» des serbischen Cousulates und der serbischen Handels­
agentur bezüglich des serbischen Biehanftriebes und der allzu hohen
Gebühren unbegründet seien und daß das Gebühren der Bich-
-marktläffe den Interessen der Landwirthschast sotvie der Fleisch­
hauer volllommen entspreche.
(25 ei los int g von Bankpfandbricfc ii.s Bei der
-ack 8. Juni 1900 vorgenonimenen Verlosung wurden ausgelost
im vierpercentigen 40hzjährigen Pfandbriefen 381,700 fl. und
-au vierpercentigen fünfzigsührigen Psandbriescn 553,800 fl. Die
am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden vom 1. Octobcr
;1900 an sowol bei der Hypothekarcredit-Kasse in Wien als auch
-bei allen Bankanstalten ausbezahlt. Das Nnmmeruverzcichniß der
am 8. Juni gezogenen, dann der ans früherm Ziehungen noch
iiubchobcncn vierpercentigen Pfandbriefe wird von der genannten
Kasse und von allen Bankanstalten aus Verlangen unentgeltlich
ausgefolgt. Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem
der betreffenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine,
daher bezüglich der am 8. 2nni verlosten Pfandbriefe am
X Lctober 1900.
sApril-Erport von M an u fa c t ur w a a r c n in
A ui e r i k a.s Man schreibt uns aus N c w y o r k: Die soeben
-für den Monat April bekanntgegebenen Ziffern des Exports der
Vereinigten Staaten weisen für diesen Monat eine industrielle
Ausfuhr von ungefähr 40 Millionen Dollars aus. Die
Details der einzelnen Posten sind im statistischen Bureau noch
nicht zusammengestellt, aber die erwähnte Summe zeigt selbst gegen
den Monat Marz, welcher bisher die stärkste Exportzifser seit dem
Bestände der Bereinigten Staate» ausgcwicsm hat. eine neuerliche
bedcntmdc Steigerung. Nach dem Ergebnisse des April ist cs
zweifellos geworden, daß für das mit dem 30. Juni endende
Fiscaljahr der industrielle Erport in dm Vereinigten Staaten den
'Betrag von 400 Millionen Dollars überschreiten wird, was eine
Verdreifachung innerhalb eines Zeitraumes von zehn
Jahren bedeutet. Jii denc gleichen Zeiträume hat sich der Export
Englands nur unwesentlich gehoben^ währcuv in den fort­
geschrittensten europäischen Staaten die L-teigerung ungefähr 25 Per«
uut beträgt. Es ist nicht nuintcressant, an einzelnen dieser Export­
posten die ^Steigerung während der letzten zehn Jahre nachzuweisen.
Während im Jahre 1899 dicM c t a l l -M a n u f a c tur c n 20 Percent
.des Total-Exportes ausgemacht haben, ist diese Ziffer nuiimchr
auf 45 Perccnk gestiegen. Dabei sind als MetaU-Mannfacturcu
nur jene Artikel bezeichnet, welche ausschließlich aus Metall
-.hergestellt sind, während Artikel, bei welchen auch anderes Roh­
material zur Verwendung kommt, wie beispielsweise Eisenbahn­
waggons, landwirthschastl'iche Maschinen re., in anderm Posten
ausgewiesen erscheinen. M c s s i n g p r o d« c 1 c sind von 321,137
Dollars auf circa 1.700,000 Dollars, w i s s c ll s ch a f t l i ch e
Instrumente von 1.033,328 Dollars auf circa 6 Millionen
Dollars, Kupfer u u d K u p f e r p r o d n c t e von 2.348,954
Dollars aus circa 50 Millionen Dollars. Stahl und Eisen-
producte von 21.156,077 auf nahezu 4M Millionen Dollars
in der Zeit von 1889 bis zum lausenden Jahre gestiegen. Der
Werth der cxportirtcn Stahls chic wen hat sich von 235,387
Dollars auf circa 8 Millionen Dollars gesteigert, wobei ins­
besondere seit den: Jahre 1896 eine rapide Vermehrn n g des
Exportes eingetreten ist, der 1896 1.450,897, 1897 2.207,208,
1898 4.613,676, 1899 5.298,125 Dollars ausmachte und im
laufenden Jahre gegen 8 Millionen Dollars betragen wird. Das
Hauptabsatzgcbict für diese Artikel bilden zur Zeit R u ß l a n d,
Canada und Japan.
(Berliner Börsc.s Man tclegraphirt uns ans Berlin:
Die Tendenz der heutigen Börse war fest, theils in Folge der
Einmüthigkeit der europäischen Machte in der chinesischen Frage,
theils in Erwartung der morgigen Londoner Discont-Ermäßignng.
Auf dem Montanmarkte waren Kohleuwcrthe savorisirt. Hntten-
Actien Ware» nach festem Verlaufe schließlich durch locale Ab­
gaben stärker gedrückt. Bantpapiere waren wenig verändert. Bon
inländischen Bahnen. stellten sich die Actien der Brölthaler Eisen­
bahn um 14 Perccut niedriger, da blos eine Dividende von 2 1 /..
Percent in Vorschlag gebracht werden soll. Staatsbahn-Actien,
amerikanische Transportwerthc und Trausvaalbahn waren fest, letztere
wegen der Amsterdauier Meldung, wonach für das Vorjahr eine zwölf-
Pcrcentige Dividende dcclarirt werden soll. Dreipercentige deutsche
Anleihen warm gefragt, Spanier in Folge der Verkaufe an dm
tvestlichen Börsen abschwächend. Kasse-Jndnstriepapiere und Kasse-
Bergwerke waren fest. Eschweilcr Walzwerks-Actien 18%, Arm-
bcrgcr 7 Percent höher, dagegen Meggener um 9 Percmt niedriger.
Es notirten: Creditactim 221.25, Disconto-Commandit-Antheile
181.30» Darmstädtcr Bank 135, Deutsche Bank 194.25, Dresdner
Bank 153.40, Handelsgesellschaft 154.25, Nationalbank 135.75,
Breslauer Disconlobank 113.75, Berliner Bank 113.25, Staats­
bahn 142.37, Lombarden 27.25. Schweizer Bahnen waren still.
Centralbahn 146.75, Meridionalbahu 137.75, Mittelmeerbahn
99.37. Deutsche Bahnen waren ruhig. Canada-Pacisic 91.90,
Northern Pacific Preferred 75.20, Trausvaalbahn 218, Italiener
94.60, Türkenlose 112.25, Spanier 72, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kasse-Curs) 87.25, Z'/^percentige preußische Consols
95.20, Montanwerthe waren abgeschwächt. Lanra-Hütt: 234.37,
Dortmunder 107.90, Bochnmer 222.25, Gelseukirchener 198.37,
Harpener 208, Hibernia 218, Consolidation 359.50, Trust 150.50,
Lloyd-Actien 121, Paketschifffahrt-Actie» 124.12. PrivatdiscoNt
& Percent.
(Londoner Börse.s Man telegraphirt uns aus London:
iDi; Börse war still und überwiegend lustlos, nur Amerikaner
'waren in Folge der Ncwyorker Käufe kräftig erholt. Tintos
wurdm von Paris begehrt und notirten um Percent höher
51'/,. dagegen waren Afrikaner träge. Randminen notirten 40'/,,
und Renten waren nachgebend, da der Discont wieder anzog.
Der Discont stellte sich anf 2% Percmt.
' .j sNadrag-er Eisen- Industrie- Gesellschatts Die
Ackionäre der stkadrager Eiscu-Jndustrie-Gesellschaft hielten beute unter
Vorsitz des Präsidenten Franz Freiherrn Klein V. Wisenberg
ihre( 27 .) ordentliche General-Versammlung. Der vom Secretär
IVene I»Veie Presse.
W; Jün’fl 900
---
Seite 18
^nnemeut Ir. Fr. Frank« pro 1899 erstattete Bericht bezeichnet
das Betriebsergebnift des abgelaufenen Jahres als ein nicht be­
friedigendes. Die bereits im Vorjahre in llngarn bestandenen un­
günstigen wirthschaftlichen Verbaltniffe staben sich auch auf das ab­
gelaufene Jahr erstreckt und in Folge ihrer anhaltenden Dauer eine
wettere Verschärfung erfahren. Die dadurch eingetretene Stockung im
Kandel und m dem Gewerbe war einerseits von nachtheiligem Ein­
flüsse aus die Geldverhältnisse im Laude, andererseits auf
,den Eisenverbranch selbst, was einen empfindlichen Preisrück­
gang in den gesellschaftlichen Producten zur Folge hatte. Bei
der gegenwärtig eingetretenen Aufwärtsbewegung der Eisenwaaren-
Verkaussvreise bestehe jedoch alle Aussicht aus eine Besserung
>m Geschäftsgänge und hiemit auch in den BetriebSresultatcn der
gesellschaftlichen Hüttenwerke. Laut vorliegender Bilanz ergab das
Geschäftsjahr 1899 ein Reinertragniß per 18,883 fl. Der Ver­
waltungsrath beantragt, von der Vertheilung einer Dividende mit
Rücksicht aus die noch immer nicht günstigen wirthschaftlichen Ver­
hältnisse für das abgelaufene Jahr abzusehen und von dem ausge«
wiesenen Reingewinne zur Dotirung vom Bergbau-Amortisations­
Conto 5000 fl. zu verwenden und die restlichen 13,883 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Ingenieur W. S. Bau m-
Hetzer und Dr. Johann Frank wurden wiedergewählt.
s„D a s Handels m tt s e u nt."] Die heute erschienene Nummer
bringt als Leitartikel: „ll n s e r I u b i l ä u in." Weiters „Winke
für den Export von Zündhölchen", sowie zahlreiche Notizen in den
Rubriken: Handel. Industrie, Eartellwesen. Zollgesetzgebung, Spciak-
Politischcs, Communicationsunttcl, Lieferungs-Ausschreibungen rc.
Die Beilage ..EomiiicrzicUe Berichte" enthält eine Reihe vonMonats-
»nd OuartalSberichtcn österreickiilchnngarischer Cons»!ar-Aemtcr. Ter
heutigen Nummer liegt überdies der Jahresbericht pro 1899 des
k. und k. General-Consulates in Salonichi bei.
Loklussourss der ausländischen Börsen vom 13. Juni.
DieSYicnerP.viträfc ist ohne ftei-ucksichtigiitig der Spesen and gemäss den jeweiligen
PI atsusanceu per Ultimo (U), Heiio M) oder Kasso (K) berechnet.
Effect
Berlin
Fr an k fort H «mba rrr
?L7>ier-Ksnts........ .! —.—
4*2% Silber-Eenfce IX».75
1% Österreichische Ooldrente.! 97*7»!
i% ungarische Ooldrente....! IX». 75
4#„ Krouenreute. .s 90.75
4Va^Ung.Eisonh.-Grold-Oblig.ilO).40
Oest. Creditactien 221.4‘J
Oest.-Ung. Baukactum..- —.—
Wiefjor Bmikveveuis-Actieu ..
Parität
Curs
Paritüt
Curs
Parität
E.
K
U K.
93-Cü
37.66 K
97.16 K
97.oG K
96.6d
115.73 K
97.95
iiö.Oj a
96.10
m va k
96 70
116.02 (J
97.10,
9i.4iu
91 Üa
91.71U
120 40 K
7)2.05 U
2-H.2U
711.4JN
250.30
703.52 ll
■m.Ciu
il7m5k,
5ÜD.75 l
(Jaionbank-Acticn
I—
i——
Sfeaatsbahn-Acticn
142/69
669.54 0,142.40
1670.02 Ui 142.10
670.02 0
Lombarden
27.10
127.95ll
27 69
Il28.ai u
27 56
■127 SliU
Nordirestbahn* Aetion
Eibethalbahn-Actien
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordliahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
247
496.86 Ci ——
Oeäterreichischc Banknoten..
84.511
118.94
Wien (kurz)
84.M
118.53
84.23
118.00
Wien(hng)
83.80
ns.—
1 —.—
Russische N'oten (Kasse)
218,05
258.02
Rassische Maten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.29
96.28
81.18
96.25
London (kurz)
20.42
242 17
.20.41*2 242.07
London (lang)
29.27*5:242.36
Amsterdam (kurz)
168,75
2(10.12
Italien
Nachbörse,
76.10
00.61
—~.
;
Oest. Creditactien
221.—
715.77 10831.29
711.41U
Staatsbahn-Actien
112.40
670.02 9 112.4!
[670.02U
Lombarden
27 25
)Li 6t U
27. b)
128.31 U
! —;
1% uugarischo Goidroate....
'06.75
116.08v
—.—
i——
: —.—
iimrschnunas-Curs 118.50.
Urapaclmumiv.
Umretbitan;}*-
Italiener 3(.lyJ. Neue nerpercantige Uu3se&
Curs 118.59.
Curs 118.50.
1)7 75. Türkische Consols—
.—. «intthardbahn i]
cst.
: Itaheoer 01.50.
—»—. äJUtelmcerbahn 00.4'). Mci'dioual*'
bnhn 137.75. Laura-Hütte 2;JJ .40. Pitconfco
1dl: 25. Drcipexceutigß nugaascha tioiünn-
ßcrlin. I>oi liegiun des bcuti^cn Börsenveikeluua v<;ra:i!iis 3 ten Kauf­
aufträge Lei feiiiandom Angebot muUiperoeuttjre rficijcruntjtii für Kohlen- und
Eisen-Aetieu, I»si Cure^ewiun konnte ^ieh im ^^äteren Verlaute jedoch nicht be­
haupten, angtd»Iich n egen un^üusti^er 3fe/dun(jon aus Amerika. Auf den übrigen
Unisalzgtbibton \tar die Tendenx anfangs durch fo^te istiiomung des Montanmarktes,
sowie- auf die Erwartung einer Hexabseizuug dea Disconfs der Bank von England
günstig beeinflusst; das Geschält war jedoch sehr beschränkt, namentlich iu der
zweiten Eörsenstmtde. Von Bahnen waren Canada-lVntic auf London erholt, Oester-
reicbiscbci ätuatubahu auf Wien fest, Trausvaalhahu-Aclien besser, rrivatdiacont
5 Perceut.
E f fteet’
!*,» rU f Effoct
Pari*
| Ours j Parität j Es» 00 t
Curs
Parität
1 I k;
K
osterr. Ooldrente.
4^ imgar. Ooldrente.*
, 97.— |ll5 89Jl 1 Lombarden
j 98.^5 *H6.19M Alpine Mont^n-Aetion..
3% Sildh.-Prior. J.-J,
! 341.60 |3!2 78 K Türk. Tabak-Acticn
315.-
291/6 M
Bodeacredit-Acticn...
11272.— IT Wechsel auf Wien
1 —i —.—\ Wechsel auf London ...
102.75
96.36
LÄstiWbank-Action...
25.15
242.44
Btaatsb&Un-Astien....
j 716.— ,67U.i2MiUug. Hypothekenbank..
UnarechnunaS-ftur« 95.46.
3^ amortisable Anleihe —ICeota 10122. Rente 10l 92. Itaüeuer
94.70. 'Piirkisch® ConSola 23.21). Egypter lUi.25. Extorieuis 72.65,. B&nqae Otto­
mane 561.—. Turkeolose 115.—. Banque de Ibuis 1155.—. Credit Formier 625.—.
äleridionalbahn—. Rio IHuü.—. Dobeerj 698.—. Castrand 190.—. Charternd
84 23, Randfonteia 8L25. Matt,
Fsrankfurt. 13. Juni.(21 b en 6b 5 t J e.) Creditactien 221.2»
(711.57) Ultimo. StaatSvahn-Actien 142.60 (670.98) Ultimo. Di»-
conto 181.50. Gelsenkirchrner 188.3!). Harvener 203.3V. Hibernia
2j9. Laura-Hütte 236.30. Italiener 94.50. Fest. Umrechnungs-CurS
118.50.
Hamburg, 13. Juni. (Abendbörse.) Creditactien 221.10
(711.09) Ultimo. Umrechnungscnrs 118.50. Ruhig.
Paris, 13. Juni. (Anin „qscurse.s Dreipercentige Rente
101.22. 3 l /»i>trcentige Rente 101.92. Italiener 94.70. Staatsstahn
718.—. Türkische Consols 23.10. Banane Ottomane 562. Türkenloje
115.25. Spanische Exterieurs 72.65. Unentschieden.
London» 13. Juni. (Erössnung.) 2'/«Verce»tige Con»
sols 101'/,.
Petersburg, 13. Juni. Wechsel aus London 93.95 (212.62).
Umrcchnungs-Eurs 256.—.
W aarenderichte.
Wiener Waaren- und Prodnetenmarkt«
Engrospreise vom 13. Juni.
Kupfer. Preise erheblich gewichen. Bruchkupfer, altes
notirte 80 bis 88 K., geschnittenes 94 K-, in Blöckchen
und Walzplattcn 91 K.. Elektrolyt 100 K.,
P h o s p h o r k u p f r r 240 K. per 50 Kilo ab Wien.
Messing. Altes notirte 58 K-, neuer Abfall 67 K.<
Messingspäne holten 48 bis 58 K. per 50 Kilo ab
Wien.
Z i ii n. Preise schwächer gehalten. D a n c a notirte 170 K.,
St a ug cnz inn 173K., L ö th z inn 85 K., PH o s phor«
zinn 240 K. per 50 Kilo ab Wien.
Blei. Weiches notirte 25 K-, altes weiches 22K-, hartes altes
22 K.. Prima in Blöckchen 28 K. per 50 Kilo ab Wie«.
Bcrschiedciie M ctallarten. AltesRothgußmrtall
notirte 84 K., Ro thgußspüne holten 75 K.» Würfel«
Nickel Prima 230 K- per 50 Kilo ab Wien.
Zink. Schlesisches in Platten notirte 28 K.» Gußwaakk
24 bis 25 K- per 50 Kilo ab Wien.
Schweinefett- Unverändert K. 54.50 bis 25 per 50 Kilo'
erste Kosten.
Speck notirte glcichwcrthig wie am Tage ^uvor.
K a m m; n g. Deutscher La Plata«Zug Contract B per Juls
4.90 Francs, per Octobcr 4.95 Francs, per März 4.95 Francs,
Umsatz 210,000 Kilo. Stimmiuig behauptet.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke»
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachldafis
Aussig K. 28.50 G.. K. 28.60 W.; ob Olmütz K. 26.90 (?<
K. 27.10 W.; ab Brünn-Wien K. 26.90 G.. K. 87.10 W.: pev
Juli Frachtbasis Aussig K. 28.60 G„ K. 28.70 W. Raffinade,
Prima K. 81.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.»
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima ,K. 86.75 G., St 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.«
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G-, K. 29.75 W.: Raffinade. Grobbrote
K. 28.— G., K. 28.25 W.: Raffinade, Kleiubrote K. 23.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transtto.
P i l e S. Ccntrisngal, Prima, pronipt, K. 27.50 G., K. 29.— W.»
Per Juli-August K. 28.— G., K. 29.50 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K.. 43.80 G.»
Sv. 44.20 W., conti ngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 .Kilo), kaukasisches, rafsinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest transtto: g all zisch es,
Standard Whtte, prompt K. 37.50 G., St 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 M. ab Wien per
Waggon.— Eolonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
SantoS Suverior K. 63 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 50 G.. St 52 W-: detto Regular K. 48 G.. K. 49 W..-
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je «ach Sorte
K. 58 G., 5t 145 W.: Guatemala je nach Sorte St. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Läve je nach Sorte K. 60 G., 5t 75 W.; Java, gelb, mittel,
5t. 76 ©., St 120 W-: Meuado je nach Sorte K. 155 G., K. 133 W.
Börse für landwirthschaftliche Product«.
Wie», 13. Juni. (O r i g.- D e r.) Tie fremden Börsen melde»
matte Haltung, weßhalb im hiesigen Nachinittagsverkehre die Reaction
weiter um sich griff. Man schlost für Weizen und Korn mit tiefsten
Tagescursen. Uiiig-.setzt wurden: Herbstweizen zu K. 8, St 7.97 bis
St 7.98, Herbstkorn zu St 7.16, St. 7.12, Herbstbaser zu St 5.49,
St. 5.47, September-October-MaiS zu St. 5.95. Mai-Juni-Weizen
notirte St. 7.60 bis K. 7.65, Mai- Juni- Korn K. 7 bis K. 7.05.
Mai-Juni-Hafer St. 5.35 bis St 5.36, Mai-Juni-Mais St. 5.78 bis
St. 5.79, JnU-August-Mais St 5.83 bis St. 5.81, Angust-Scptember-
Raps St. 12.90 bis St. 13.
Effect
liOndon
Effect
London
Curs
Parität
Curs
i*ö osterr. Goldrente..
4^ ungar. Goldrente..
Lombarden
98'.—
6.-
K.
116^2 ü
162.1)3 ll
Wechsel anf Wien.....
ii! 56
1 K.
*) Für cid Kilo fein.
Umrechnung »-Cure 242.36.
Consols Spanier 71.7G. Ita?‘eaer 111.5(1. Rupioo 63.75. Cainvl«
Pacitic 05.50 Chartere! H.37. Kastrand 7.5in l&andfoutein 3.25. äaudraiaen 40.50.
Dobeers 27.50. PlaUdiseout 2 J/ a Verceul. Buuhauägaug 105,00*1 Wd, St. Stetig,
Telegraphische Cnrsberlchte.
Prag, 13. Juni, (Effectenbörsc.) Unioiibank 260.50.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Kreditbank 359.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rustan —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 505.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Virrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3h,ver-
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschukdscheine 98.—. Communal-Schuldschcine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/zperccntige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 13. Juni. (Oftuielle Schlus;curse.) Zzyanzig-
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 242.10, (lang) 242.10.
Ocstcrreichjsche Papier-Rente 97.80. Italiener 92.75.
Budapest» 13. Juni. (E s i e c t e» v ö r s e.— Q t {i*
cUlle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 711.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 153.50. Ungarische Creditbank 726.—.
Ungarische Hypothekenbank 451.—. Ungarische Escomvtebank 480.—.
Vierpercentige Rente 96.65. Ungarische Commerzialbank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 91,50. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
624.--. Elektrische Stadtbahn 318.—. Gau;& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjancr 635.—. Rima-Muranyer 569.—.
Berlin. 13. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 221.10.
Lombarden 27.40. Staatsbahn 142.10. Italiener 9460. Disconto»
Commandit 181.30. Mittelmeervab»«Actien 99.40. Türkenlose
112.—. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 221.40. Lombarden 27.50.
Staatsbabn 142.40. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 131.40.
Mittelmeerbahn-Actim 99.40. Türkenlose 11250. Schwankend.
Frankfurt, 13. Juni. (A n f a n g 3 c u r i e.) Creditactien
221.10. Staatsbahn 142.—. Lombarden 27.00. Ungarische Gold-
rente 96.60. Ungarische Kronenrente 90.80. Fest.
Central-Fleischmarkt.
Wie», 13. Juni. (O r i g.- B e r.) Mit Rücksicht aus de»
morgigen Feiertag war das Angebot heute wesentlich stärker. Allein
die Nachfrage hat den gehegten Erwartungen nicht entsprochen, da
noch genügende Aorräthe resultiren. und war daher die Stauslust
eine reservirtere. Kälber, die am Schlüsse der Vorwoche die höchsten
TageScurse erzielten, erlitten einen empfindlichen Rückschiag. Schweine
blieben gut behauptet. Die Zufuhren vom 10. bis 13. d. beliefen,
sich auf: 137,759 Kilo Rindfleisch, 23.804 Kilo Kalbfleisch, 798 Kilo
Schasfleisch, 23,592 Kilo Schweinefleisch, 2068 Stück Kälber und
-135 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
inclusive BerzebrungSsten»: Rindfleisch, vorderes 66 H. bis 1K. 12 .H.,
hinteres 90 H. bis 1 K. 40 H.. englisches 1 St 10 H. bis 1K. 80 H..
Stalbfleisäi 64 H. bis 1 K. 30 H., Schaffleisch 90 H. bis 1 St.,
Schweinefleisch 1 St. 4 H. bis 1 St. 40 H., Kälber 80 H. bis 1 St M H.»
Schweine 96 .H. bis 1 St 20 H.
Heringe.
Wien» 13. Juni. (Orig.- Ber. der Gebrüder Neu»
m a n n.k Der Markt hat sich in Folge ungünstiger Berichte des
Fishery Board for Scotland über den Verlauf der frühzeitigen
Heringssischerei von Anfang Mai bis zum 2- Juni, wo ein Total­
fang in Scrabster, Strumess, Stornoway, Castleday von 23,565
Crans gegen 33,752 Crans im Vorjahre stattgesuudcn hat, versteist, und
die Salzer traten mit immer höheren Limiten hervor, denen sich
Käusermothwendigerweise fügen mußten, da die stkachsrage in steter
Zunahulk begriffen ist. Bezahlt wurden für Eastkebay-Lalzung per'
1/1 Tonne Mark 80 bis 90. für Stornoway-Salzung Mark 55 bis 65.
Ferner wurden große Posten PAF CrownfullS gestempelte auf
Lieferung per Septcmber-October n. o. l/i Tonnen zu Riar! 32 bis
Mark 3:i%, norivegische Bollheriuge 500/60vstückige, 6vv/706stückige,
in norwegischen Botlbandtonne» zn Mark 25 bis 27 -ul Stettin
gegen Kaffe mit 1'/, Percent Sconto abgesetzt. Das Inland betbei-
ligte sich ganz besonders an dem Verkaufen, weil vielseitig die Mei­
nung vorherrscht, daß die Preise jetzt den niedrigsten Standpunkt
haben und aus einen besonders günstigen Jang nicht mehr gerechnet
wird. Es wurden einige Waggons Schottland CrownfuUbrandt ge­
stempelte PAP auf Lieferuna per September-October a. >-. verzollt
und frachtfrei Waggon Odcrberg oder Tetschen Per 1/1 Tonne zu
St 57, per 2/2 Tonne K. 61 umgesetzt. Ferner norivegische Hoch-
seesnlls in Vollbandttonneu l/i Tonnen K. 48, 2-2 ioiuKit_St 52
gegen Kasse 2 Percent Sconto ober vier Monate Ziel ohne Sconto.
Scideucampagnc 1900.
Wie«, 13. Juni. sOrig.-Ber.s In Murcia (Spanien/
blieben die Coconspreise ohne jede Aenderung, in Valencia wurde»
2’U bis 3 1 /* Francs per Kilo bezahlt. In den Cevennen und Ardvche
beginnen die Raupe» mit dem Einspinnen. In Italien blieb das
Wetter günstig. Die ersten Cocons erschienen im Littorale Mittel-
Italiens. Ungarn berichtet über günstigen Verlaus der Campagne.
Syrische Cocons werden au den Ursprnngsorten mit 22 bis
24 Piastern ----- 8% bis 3% Francs per Kilo bezahlt. Bulgarische».


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 14 ]
Saite 14
Wi«n, Donnerstag
Neue Freie liesse.
14. Juni 1800
Nr. ljftbi
Nachrichten jafotge herrscht dort gutes Wetter. Obwol Laub knapp
vorhanden ist. wird dennoch eine ergiebige Raccolta erhofft. Ana­
tolien läßt gleichfalls eine gute Ernte erwarten. In Brussa dürsten
die ersten Cocons gegen Mttte Juni an deu Markt kommen. Aach
Eantoncr Depeschen soll die zweite Ernte 6000 Ballen Seide liefern,
nahezu die gleiche Menge wie im Jahre zuvor.
Fettwaarr«.
Berlin, 8. Juni. sOrig.-Ber. von Gebr. Gause.)
Butter. Das Geschäft war diese Woche, wie immer nach den
Feiertagen, ruhiger, die Zufuhren waren etwas größer, so daß eine
Preisermäßigung von 4 Reichsmark eintreten mußte. In Landbutter
' ist weuig Geschäft. Die heutigen Notirüngen sind: für Prima Hof-
und Genossenschastsbutter 91 Reichsuiark, für Secunda 89 Reichs­
mark: Landbntter blieb nominell. Schmalz. Der amerikanische
Markt hot in dieser Woche den Rückgang der vorigen Woche nicht
nur eingeholt, sondern schließt höher und in steigender Tendenz. Die
heutigen Notirüngen sind: Choice Western Steanr 43, amerikanisches
Tafelschmalz 4b bis 46, Berliner Stadtschmalz 46, Berliner Braten-
schmalz 47 bis 48, Fairbavkfett Werth in Reichsmark. Speck.
Notirüngen nominell bei trägem Geschäsr.
Kaffee.
Hamburg, 10. Juni. fOrig.-Ber.f In essectiver Waare
entwickelte sich ein gutes Platzgeschäft, doch war die Zcachfrage von
Seite des ConsumS nicht ganz den Erwartungen entsvrechend, und
hieraus erklärt sich auch die seitdem wieder eingetretene schwächere
Tendenz. Die Herrrn G. Dnurüig& Zoon meiden eine Zunahme
der Stocks für Europa von 3680 Tonnen und eine Abnahme der Stocks
für die Welt von 10,290 Tonnen. Newport meldete World's Visible
Supply 6.055.800 Sack. Herr Karl Kriiche schätzt die Zusuhrcii für
Juni aus je 150.000 Sack in Rio und Santos..— Brasilien.
Der Wechselkurs notirt 9"/g2 6. gegen 9 7 /32 ä. in der Vorwoche. Die
Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli 1899 bis 3l. Mai 1900
3.159.000 Sack und vom 1. bis 8. Juni 1900 18,000 Sack.
zusammen in Rio vom 1. Juli 1899 bis 8. Juni 1900 3.177,000
Sack; in Santos vom I. Juli 1899 bis 3l. Mai 1900 5.489,000
Sack und vom 4. bis 8. Juni 1900 24,000 Sack, zusammen
in Santos vom 1. Juli 1899 bis 8. Juni 1900 5.513.000 Sack.
Die Vorräthe stellten sich laut Telegrauim der Herren Theodor
Wille &■ Etz«ip. in Rio aus 80,000 Sack am 6. Juni und ans
no.000 S«4 am 30. Mai: in Dautos auf 210,000 Sack am
6. Juni und auf 240,000 Sack am 80. Mai.— R e w ii o r k. Die
Ablieferungen von Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen
76.000 Sack (*tgen. 68.000 Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser
Provenienz Tut den Hauptplätzen der Vereinigten Staaten beliefen
Hch Anfangs ßcr Woche aus 741,000 Sack (900,000 ©ad), in Rewyork
allein aus 568,000 Sack (776,090 Sack), während der gesammte
sichtbare Vormth in den Unionsstaaten sich ans 839,000 Sack
(gegen 1.231,000 Sack im Vorjahre) beziffert. Effectiver Rio Nr. 7
notirt 8‘/„ Cents gegen 8'/»» Cents in der Vorwoche.
Telegraphische Hanvelsdepesche».
Prag. 13. Zuni. (Z u ck c r m a r k t.) Schwach, qejchäfts-
los. Prompt K. 28.25 bis K. 28.30. Für Herbst ist K. 24.80
Aussig erreichbar.
— (Spiritus markt.) Rohwaare unverändert K. 40
bis K. 40.50 Geld. Triplo ist zu K. 112.50 bis K. 113 an­
geboten.
Manila, 11. Juui. (Haus.) Wochenzufuhre» 24,000
Ballen. Wechselpreis auf London 2 sh. °/ 16 d.
Triest. 13. Juni. Centrisugal-Püe behauptet, vromvt K. 28
bi« K. 29, per Juli-August K. 28.50 bis K. 29.50. Pfeffer (Singa-
pore) K. 72.50. Schmal; K. 88. Sonstiges unverändert. Kaffee
(Rio) K. 48 bis K. 55, (Santos) K. 44 bis K. 55.
Budapest, 13. Juni. (O f s i c i eile S ch l u ßc u r s e.) Weizen
per Juni K. 7.15 bis K. 7.20 nominell, per Oktober K. 7.73 bis
SL 7.74, Roggen per Oktober K. 6.76 bis K. 6.77, Hafer per
Oktober K. 5.14 bis K. 5.15, Mais per Juli K. 5.63 bis K. 6.64,
per Mai 1901 K. 4.99 bis K. 4.92, Kohlreps per August K. 12.70
dis K. 12-80. Tbeißweizcn 77- bis 80pfündig: K. 7.65 bis
K. 7.75, K. 7.70 bis K. 7.85, K. 7.S0 bis K. 8.05. K. 8.— biS
genügend, Kauflust begrenzt, matt, 11,000 Meter-Centner Umsatz,
dis 10 H. billiger, Mals preishaltend, Roggen ruhig, Hafer schwach,
Gerste ohne Geschält. Termine trotz bcsiere» Auslandes rückgängig
auf günstige Berichte. Schön und warm.
Budapest» 13. Juni. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis »4 H., junge schwere 96 bis 98 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H.. leichte 96 bis 98 H, serbische schwere
96 bis 98 H., mittlere 94 bis 96 H.. leichte 92 bis 94 H.
Lvrrath am 11. Juni 42,851 Stück, Anstrieb am 12. Juni 737 Stück,
Abtrieb 199 Stück. Es verbliebeu also 43,339 stück.
Berlin, 1L Juni. (Preis der Eursumkler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.—.
Berlin, 13. Juni. (Prodnctenmarkt.) Weizen per Juli
154.25, per September 158, vcr Octobcr 158.50, matt. Roggen per
Juli 148.25, per September 115.50, per Octobcr 145.25, matt.
Hafer per Juli 132.75, per L-eptember 128.75. behauptet. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, loco höchster Preis 119.75, behauptet.
Rüböl per Juli 58.10, per October 60.—. fest. Schön.
BreSlau, 13. Juni. Weißer Weizen 15.40, gelber 15.30.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Mais per 10»
Kilo 13.50.
Magdeburg, 13. Juni. (Z u ck e r m a rk t.) Kornzucker
crcluswc 88 Grad 12.—, exclusive 75 Grad 9.95, still. Gemableue
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Metts, Prima, 24.75.
fest. ff. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, ver Juni 10.87'/,,
per Juli 1090. per August 10.97'/,, pgr September 10.80, per
Octodcr-Dccember 9.60.
Köln, 13. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg» 13. Juni. U
999632 999633 999631 999635 1013961 1013962 1013963 1013961
1013965 1017192 1017193 1017191 1017195 1023301 1023302
1023303 1023304 1023305 1057414 1057142 1057113 1057115
105<601 1057603 1037604 1057605 1065805 1065807 1065808
1065809 1065810 1071651 1071652 1071653 1071651 1071055
1092951 1092952 1092953 1092951 1092955 1120171 1120172
1120173 1120174 1120175 1127331 1127332 1127333 1127334
1127335 1134596 1131597 1134598 1134599 1134600 1118521
1118522 1148523 1148524 1118525 1166791 1166792 1166793
1166794 1166795 1167451 1167452 1167453 1167155 117459t
1171592 1171591 1174595 1189203 1189201 1189205 1192626
1192627 1192628 1192629 1192630 1211366 1211367 1211368
1211369 1211370 1222386 1222:187 1222388 1222389 .1222390
1251532 1251533 1251531 1251535 1271016 1271017 1271018
1271020 1275902 1275903 1275901 1275905 1287307 128730«
1287309 1287310 1298556 1298557 1298558 1298559 1298560
1311362 1311363 1311364 1311365 1319036 1319038 13I9039
1319010 1328351 1328352 1328351 1328355 1312910 1312917
1312918 1312919 1342920 1351016 1351017 1351018 1351019
1351020 1356866 1356867 1:556868 1356869 1356870 1398681
1398682 1398683 1398681 1398085 1119436 1419137 1419138
1419439 1419410 1442221 1442222 1442223 1442224 1112225
1454711 1454742 1151713 1454744 1454745 1460541 1460542
1460513 1460544 1460515 1496181 1496182 1196183 1496181
1496185 1519481 1519182 1519483 1519484 1519485 1517616
1547617 1547618 1547620 1549011 1549012 1549013 1519014
1549015 1560931 1560932 1560933 1560931 1560935 1578211
1578212 1578213 1578215 1596636 1596637 1596638 1596609
1596640 1611036 1611037 1611038 1611010 1611186 1611187
1611188 1611189 1611190 1612841 1642842 1642843 1642811
1642815 1643796 1643797 1643798 1643799 1643800 1613871
1643872 1643873 1643874 1643875 1659906 1659907 1659908
1659909 1659910 1672611 1672612 1672613 1672611 1678181
1678182 1678183 1678185 1708686 1708687 1708688 1708689
1708690 1733016 1733017 1733018 1733019 1733020 17:14182
1734483 1734484 17-34485 1748876 1748877 1748878 1748879
1748880 1750771 1750772 1750773 1750774 1750775 1753381
1753382 1753383 1753384 1761861 1761862 1761863 1761865
1786076 1786077 1786078 1786079 1786080 1825186 1825487
1825488 1825489 1825490 1844156 1844157 1844158 1844159
1844160 1859631 1859632 1859633 1859634 1859635 1866201
1866202 1886203 1866205 1873667 1873669 1878670 1886736
1886737 1886739 1888361 1888362 1888363 1888364 1888365
1907131 1907182 1907133 1907134 1907135 1959966 1959967
1959968 1959970 1960691 1960692 1960693 1960694 1960695
1972661 1972662 1972663 1972664 1972665 1975506 1975507
1975509 und 1975510.
telegraphischer Wetterbericht der k. f. Ceutral-Anstalt für Mete»:,
tnnic in Wien vom 13. Jnni 1900, 7 Uhr Morgens.
106825
122551
122552
122553
12-2551
122555
129901
129903
129904
129905
152486
152487
152488
152489
152490
171541
174542
174543
174545
187711
187712
187713
187714
187715
197501
197502
197503
197504
197505
197766
197767
197768
197769
197770
199601
199602
199603
199601
199605
2**8926
208927
208928
208929
208930
217476
217477
217178
217179
247180
265221
265222
265223
265224
205225
268661
268662
268663
268665
271236
271237
271238
271239
271210
318111
318412
318413
318111
318115
313771
313772
313773
313774
313775
390301
390302
31*0303
31*0504
390305
392816
392817
392818
392819
392820
100371
400372
100373
400371
100375
415736
415737
415738
415710
417021
417022
417023
417024
417025
445931
445932
445933
415934
455935
•150726
450727
150728
450729
450730
154966
451967
455968
151969
151970
459041
459042
459043
459011
159045
462026
162027
462028
462029
462030
-172186
472187
472188
472189
172190
480056
480057
480058
480059
480060
498411
198112
498113
■198111
498415
513181
513182
513183
513184
513185
511101
541402
541103
541401
511105
547796
517797
517798
517799
5178**0
554746
551717
551718
551719
551750
572286
572287
572288
572290
582011
582012
582013
582014
582015
600456
600157
600158
600459
600160
604487
603488
603489
603190
605386
605387
605389
61*5390
611776
611777
611778
611779
611780
619431
619132
619133
619451
619435
622931
622932
622953
622931
622935
627501
627502
627503
627501
627505
629521
629522
629523
629521
629525
636501
636502
636503
686501
636505
654971
651971
651975
687196
687197
687198
687199
687200
719456
719157
719458
719459
719460
729616
729617
729619
729620
733916
733917
7.33918
733919
73392*1
736301
736302
736303
736305
739266
739267
739268
739269
739270
757376
757377
757378
757379
757380
767136
767137
767138
767139
767140
806281
806282
806283
806281
806285
811321
811322
814323
814324
811325*
818761
818762
818763
818764
818765
820326
820327
820328
820329
820330
823856
823858
823859
823860
835306
83530c
835308
835309
835310
871136
871137
871138
871139
896556
896557
896558
896559
896.560
9114.36
911437
911138
911439
911110
912936
912937
912938
912939
912940
935556
935557
935558
935559
935560
939726
939727
939728
959729
93973(1
961466
964167
961168
961169
961470
968061
968062
1*08063
968064
968065
971711
971712
971713
971714
971715
975926
975927
975929
975930
979611
979613
971*614
979615
990647
990658
990619
990650
999631
Egcr
Aujsia
Zi'a.ueitoii
Plag
tflüftsill
Äudweis
Tadsr
Deuljchvrod
Znailn
Äriuuk
Prerau
M.-Lchöllberg...
Barzdorf
Blclitz
ftcülaa
Tarnow
PrzLUlySk
Lemberg
Tornovol...^...
Czernowitz
Riva
GricS (Bozen)...
Breyen;........
.Sani?
rlmHdruck
geS-ötu See....
Salzburg
Ischl
KremSmünster...
Scheibbs
Zwettl....
agiert
Nrnntirchon
Spittal ö. D....
Klag««nrr......
Weitmarff, Stink.
Brilck ii. M
S>caz
Glnchenverg.. y»
Laibach
Kohitsch
Gör^. ..
ÜMst ...
Porcr Semafor..
Lovrana........
Ä tazia........
Lqraar.........
Sudaveft
O-C^ias/o
ÄN'avaraljst
tlughvar
r'lktta-Szlatiua..
Nagy Barad ....
HeruiamrZadt...
Sreqedin
Panci'ova.......
Saraiewa.
Vusftnviccolo....
Sfr jiust
eist-..
Na.zusa
Punta b’JCftio..
Brindisi
Malta
Palermo
Sagliari........
Neäpet.........
Kam...
Pesaro.....
^ÄorestZ.........
Livorno
Turin..........
Lugano ........
Mzza
Toulon
PeryiArum......
Biarrrtz ..
tzlermonr.......
Ile d'Äix
Brest..
Scilly
Rochepoint
Bladsod Pt
itoi-iu'ioai)
Shields
Gris-Ätez
Paris
Genf
Zürich
KaiserSlaukern...
Dttinchsn
Passru
Bo ulderg
Chemnitz
Münster........
Berlin
Hamburg
Sioinemüude....
Reulahrwastrc...
Memel....,....
Keitum aus ShU.
Bortuni
Siudcsnaes
CtzrnttavjuLS....
Stockholm
Heril'osand
Haparauda
tUcafcoij].
Mcm
^lOV^opol.. ....
Peter
sHcfiU
'il: nna
Warschau... ...
Pinsc
Suroteilsk
Moskau...
Kiew
Kischiurw.......
'Jcttoianu
Odessa
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantinopet..
Bolv
Athen..........
PatraS
Cocfu
SäutiS
Pilatus
Hirschdcrq
Wendelfleiu.....
RLthhauSder.;...
»schmirteuhö^...
Glocknerhaus....
SonnbliÄ.
Odir
Schneeverg......
Semmering
') Luftdruck
16-8
m
16-8
15,-8
aij
,7-6
18-2
SB
15, 2
Jt
•Jtl-i
Ui 2
SL*!
75
*LÄ»
!8-8
j;
17-ß
»iS
16-8
16-U
16 8
»iS
16 S<
•Jttr
15 6 i
13-5
W
14-0
m
13- 6
m
HS 1
«
21-Ü
21-2
17-2;
153
15-U i
17-5
»iE
18'2
14-4
16'0
'stE
761*1
1.»-7*
76?,-8
L4'Ü!
764-1
W-6:
764-2
Ll'-t!
761-6
21-6!
!7-8'
764*7
16-1 l,
761-S
L')*l>
765-0
17-4-
763-1
liW;
i Z65 3
17-8:
! 764-9
15-6!
>64-5
47- 2;
766-1
.17-4 i
764-0
49-2 i
(64-1
W 8•
7606
15-1 i
24-2!
761 5
*.» M:
784-0
-20-9!
761 1
»1,.^'
762 8
! 76!-"
23-ü!
764 4
2i-l!
765-5
20*8!
765-3
^'0'
765-1
24'-5
■ 7G-W
19-0 j
i 764*1
29 I i
I 76'-4
20 6
1 784 7
2.-r 8
1 764-3
VJ 6 1
764 4
18*0
7o4 *b
19-5
768-5
17*4!
764-3
13 6 I
763-7
16-0 1
766-6
I 14-0:
75b *7
15-0
75B*Ii
12*0
7&ä*5
12*7
762-5
1~S
762 7
16-0!
764-6
18-8
76J-!I
20-8
761-8
20*2
764-9
18-3
761-8
22*2
765-1
18*6,
762'1
20*6
766 6
19 0
765-5
18 5
7oS 5
18-5,
769 4*
15-5>
767 8
11-0*
765-9
1!M‘ i
762-1
18*6
! 767-8
18-6 1
i 760‘Ü
17-8.
| ?b'6'it
21-4
i 765-2
-21-4!
f V6ü «i
16*6!
l 760 •:»
14*1
! 757-7
Mi b
i 761-4
12*2
!763-9
J 0-6
j Vtili'iJ
13 5
767-6
15-0
! 762 J
iss
li 761-1
10 K
j 763-4)
10-1
762-3
20-9
763-2
21-0
764 0
18-0
763-ü
20 3
763-2
21 o
764-5
22
768 8
21*i
586-3
7*0
567-2
15-4
566*1
10 0
blib'2
11-0
56b*b
Jl-3
54,5-1
1*4
879 3
i?i
15-6!
iCvQ j
107 j
12*8 I
15*8!
16 ii;
i:V6 !■
lü’ü
- i AM
; w
AW
1^
I ND
\ S
SL
! SÄ
SSÄ
VI
s
SS
ESL
SÄ
SÄ
Ä
ÄtÄ
S
E
L
SL
E
ST
SSL
LVRÄ
SL
L
klar!
klar!
klar'
dreiv. bewölkt
ttar'
klar
viertel bewölkt
Äkebel!
Nar
klar!
klar!
klar!
klar''
klar i
klar
klar>
virrtcl vewölkl^
klar
klar>
halb vewütkt,
hillr bcuuHft
Aualcl bewöltt!
klar i
Hat j
klar
klar'
klar
klar
klar
tlar
klar
klar
viertel bewölk
viertel bewölkt
klor
klar
viertel bcr.'öllt
klar
k'ar
klar
klar i
klar
Kur
klar
klar
Tine
klar
klar
dreiv. bcwölkt
klar
klar
klar
viertel vewöltt
viertel hew'vlN
Har
Har
klar
tlar
klar
Nur
klar
viertel bewölkt
viertel b'-fvölkt
bewölkt
klar
bewölkt
drclv. bewölkt
klar
klar
klar
dreiv. dewvllt
dreiv. bewölkt
drciv. bmvüUr
bewölkt
hall) bewölkt
bewölke
Regen
bald dewöM
haw dewöM
Rcvcl
Regen
Regen
bewölkt
viertel bewölkt
drciv. bewölkt
klar
klar
viertel bewölkt
klar
halb vcwÜM
klar
klar
klar
klar
klar
klar
klar'
U
2
Tine j
klar
«SSE
1
W
4
klar
0
klar 5 1
St
4
viertel tooltt i
US
ti
* klar i
jSB
1
i>i:ücl teiüülli?
ü
halb bewölkt|
WJiW
i
bcwöltt;
WSW
1
halb dewöllt-
—'
0
Uar
! JiJiW
»1
1
bewölkt
1
bewölkt
I
1 I I
0
dewvilt
t’l
C*
halb vewölkr
0
halb dewöttl
m
1
bcrvölkt
WKW
vlrrttl bewölkt
2iS£m
2
klar
u
klar
Vi
3
drciv. bewölkt
L)
klar
H
2
viertel vewülkt
1
drciv. bewölkt
1
v.crtel bcwülkt
S
dreiv. bewvM'
W
5
viertel bewölkt
—
0
klar
u
2ü{ 17
31
\ J7
H
tsi i 11
18
18
18
17
3, '2
das 9iccrc3s7ii«cnii rcBucitt, bei dcll <9ipfclflJtiojicii (ant*
genommen «emmering) auf das "Jiiucau SüUO SM.
Allgemeine Uebersicht: Das Luftdruckmaximum hat
an Intensität und räumlicher AuSdehmmg etwas abgciwiliuleu, und
ein neues Maximum hat sich über den westlichen Nlittclineerläudern
ausgebildet, während flache Depressionen sich im Äiordwesien der
britischen Inseln und im dlorden Rußlands ausbreiten. In Geuträl-
Europa bleibt das Wetter allgegemcin heiler, trocken und warm.
Wetter-Prognofe für Donnerstag den 14. Juni.
1. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm, mit
localen Gemitterbildungeii.
1l. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizicn: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. dtord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie t»
VII. Südtirol: Wie I..
VIII. Äüd-Kärnteu und Süd-Steiermark: Wie I.
IX, Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1/
Lotto-Zichungcu am 13. Juni.
Brünn: 43 62 79 8 K3
Innsbruck: 3 52 60 24 80
Correspondenz.
D. ». in®ln«lenice: Rur das Wiener Comnninallos S. 117» Itt. 11 «U
1. 3aU 1899 mit 280 ff.
©. H,H a II ft att: Die dreimalige EiEaltung Ihres Inserats kostet ff.?. 10h
r.a,jähriger Ab»»»e,t i« Burrar,: Nichts auaaee.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 15 ]
Nr. 12861
Wien, Donnerstag
IVeue Freie JPresso.
14. Juni 1900
Seite 15
Wiener Börse vom 13. Juni 1900.
Unter häufigeren Cursschwänkungen hat die heutige Börse
Loch wieder an der günstigeren Tendenz festgehalten, da sich aber­
mals gute Kauflust für Eisen-Jndustrie-Actien und einige inter-
nattonale Speculationspapiere eingestellt hatte. Beruhigende Be­
richte vom deutschen Eisenmarkte mW weiters erhöhte Warrants-
curse in Glasgow gaben gleich im Beginne des Geschäftes einen
kräftigen Impuls zu Gunsten eines regeren Geschäftes und einer
Steigerung der Cursc, während im späteren Verlaufe der Börse
die teste Haltung der Berliner und Pariser Börse für die Rich-
Hma, matzgebend waren. Die Nachricht von der Ermordung des
Kanzlers der japanischen Gesandtschaft in Peking hat wol hier
wie in Berlin Eindruck gemacht und auf eine Abschwächung der
Tendenz hingewirkt, doch verflüchtigte dieser Einflutz bald wieder,
veil politische Befürchtungen dieserhalb auch im Auslande nicht
aufgetaucht waren. Das Geschäft hat übrigens aus keinem Ge­
riete an Umfang gewonnen, da sich Käufer nur für Montan­
papiere, Creditactien uiid Staatsbahn-Actien eingesunden hatten.
Die beiden letztgenannten Papiere hat auch die Arbitraae in
größeren Posten aus dem Markte genommen, und die günstigen
Berichte über den Felöstand in Oesterreich-Ungarn sollen für diese
Käufe bestimmt gcivescn sein. Auch die Nachricht, das; in Ungarn
der ermäßigte Zonentarif am 1. Juli nicht in Kraft tritt, hat
wesentlich zur Beseitigung der Eisenbahnwerthc beigetragen, weil
die Speculation daran und an die früheren Aeußerungen des
Ministers v. Wittek über den Betrieb der Staatsbahnen die
Hoffnung kirüpftc, daß die Bahntarifc in naher Zukunft eine
Erhöhung erfahren müssen. Ungarische Creditbank sind ebenfalls
mit Rücksicht auf die günstigen Emtehoffnungen lebhafter, gekauft
Worden und namhaft gestiegen. Sehr mnfangreich waren die
Transactionen nur in Alpinen Montan-Actien, ziemlich bedeutend
dre Umsätze in Brürer Koblen-Actien. Sonst gab es im Schranken
nur ganz vereinzelte Schlüffe in Jndustricpapieren. Der Valuten-
markt zeigte eine minder feste Haltung, nur prompte Waare olieb
gefragt. Der Schluß der Börse erfolgte wieder bei de» niedrigeren
Eursen, da die Geschäftsstille drückende Wirkung ausübte.
Creditactien stiegen uni 1 K. bis 710 50, Ungarische Creditbank
um 8 K. 50 H. bis 724, Unionbank um, r 0 H bis 579.50, Boden-
credit um 3 K. bis 919, Giro- und Kassenverein um 3 St. dis 473,
Ungarische Escomptebank um 1 K. bis 479. Niedriger notirten
Bankactien um II K. bis 1747, Länderbank um 1 K. bis 438 50,
Anglo-Bank um 75 H. bis 281.50, Bankverein um l K. 50 H. bis
207.75, Ungarische Jndustriebank um 1 K. bis 180.
Bon Transvortwerthen erhöhten sich StaatSbahn um 4 K. 50 H.
bis 670, Auchig-Teplitzer Bah» um 5 K. bis 300«, Buschtiehrader
Baku Uit. A um 15 K. bis 3135, Lit. li um 7 K. bis 1150, T „r-
Bodenbacher Bahn um 9 K. bis 618, Lloyd-Actien um 2 K bis 767.
Matter notirten Straßenbahn Lit. A um 2 k. bis 321, Lit. 11 »m 2 ft.
bis 313, Böhmische Nordbahn um 2 ft. bis 438, Tampsschns-Actien
um 2 ft. bis 732, Norddahn um 5 K. bis 6290, Grar-Köflacher Bahn
um 2 K. bis 536, Nordwestvahn um 2 ft. bis 464, Eibethalbahn um
1 St. bis 474, Lombarden um 1 K. 25 H. bis 120.
Bon Jndustriepavieren stiegen Prager Eisen-Judustrie-Aeticn
um 20 K. d;s 1910. Schodnica um 5 K bis 1710, Bareser Eisen
UNI 6 K. bis 826, Westböhmische Kohlen um 1 K. bis 286, Tabnk-
Actien um 50 H. bis 291.50, Böhmijchc Zucker-Industrie um 1 ft.
bis 236. Schwächer notirten Alpine Montan-Actien um 4 K.
bis 489 50, Rimä-Muranher Actien um 7 K. bis 561, Rudolphs
Hütte um 5 ft. bis 448. Brunner Maschinenfabrik um 5 K. bis 555,
Daniek'fche Maschinenfabrik um 9 ft. bis 476, Egpdyer um 5 ft. bis
180, Kälten eutgebcner Eementfabrik um 5 St. bis 49), Künigshofer
Eementfabrik um 40 St. bis 600. Nordungarische Stöhlen mit 2 ft.
bis 232, Steyiermühl um 3 K. bis 333. Beitschcr Magnesitwerke uui
2 K. bis 3.58, Wienerberger um 3 K. bis 724.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
um 10 bis 15 H., österreichische ftronenrente um 25 S\. ungarische
Investitions-Rente ist um st, Percent gestiegen. Losvapiere schließen
schwächer, 18«4er Lose um 1 Percent billiger. Die übrigen Anlage»
wertbe und Prioritäten bleiben fast unverändert.
Devisen und Valuten notirten ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mttagsbörse blieben: Creditactien *711,
Ungarische Creditban, 726, Angw-Bank 282. Bankverein 508 50.
Unionbank 5/9 50, Länderbank 440. 5 ", Staatsbahn 67 1. Lombarden
121.75, Elbethalbahn 475, Nordwestbahn 465. Tabak-Actie» 291.50,
Rima- Muranyer Actien 564, Alpine Montan- Actle» 491,
Türkenloic 410 25..’
. Schlüsse per Ultimo Juni.-
Geld Waare Geld Waar»
London Cb-cks .. 242.27° 242.45 Daris Checks 96.32* 96.42*
Wechsel-Esco mp Le knapp. Bankzinsfuß 4 1 '. Percent»
PrivatdiSconto 4 s /„ Percent, längere Sichten 4°/« bis 5'/, Percent.
Zcichrnerklärnng: Rentcusteuer 2% per Coupon X, l'ltf«
A. Allgemeine Staatsschuld.
inNotenÄIai-^ov, Oe.W.p.K, 4- 2%
»»• -> -> r A t 's
,, Fbr.-Aog. n
£)„ Sill. Jnn.-Juü
’ Apr.-Oct.
P.K. 4
p.A. 4 2%
p.K. 4 2%;
p. A. 4 2%
p. K. 42%
p.A 42%
öciyubscurt-e
[Geld Waare
Losev. Jahrel854 zu250ft. C.-M. Ji‘2%
Ix'sev. Jahre 1800 zu 500 fl. Oe.W, 4
t, Jahre 1860zu 1011 fl. Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1804zu 100ü.Oe W.,..
Lose v. Jahre 186-4 zu 50ft.0e.lV
ßt.-I).-rfl*r.l20fl.300F.vora.i.G.o.S5%
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche
und Länder
Aast. Goldronto yteuerfi. Gold p. K.4%
ftest. Göldrentc steuert',. Gold p. A 4%
Gest. Kcuto i. K.-W. steuerfr. p. K.4%
Oesi.Hentc i. K.-W. steuerfr. p.UU.4%
flrst. 1 irrest.-Rente steuerfr. p. K. 30,%
Ocsl. luvest. -R eilte steuerfr. p.A 3’W
Eisenbahn- Staatsschuid-
VErsoiirelbunßen.
jUbrechtbahn in Silber 100«. lOOOil. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.alüOOOfl. 4%
Elisabeth b i.Gold steuerte, (dir. St.)4%
Frz.-JosephbahninSill'. (4:v. St )5'/a%
J’ils -PriGsen-B.LOc.W 200ii.lti00st.4%
97-85' 98.05
97.85 98.15
97 80' 98.—
97.80,
97.4.9
97.45
97.45
98-
97.65
97.65
97.C5
97 45 97.05 Italienische Rente 10U Lire. 5%
168 50 170 S"
1134.50 135.r0
-158.75 159.75
198- i 200.—
;198— 20.
296.50 297.30
116 20 116.40
95 W—
95 '5 sfi.io;
detto (Sb. o. G.) v J. 1874 vcrl. 5%'
detto r. Jnbre 1894 Tori. K. 4Xj
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre IAO verl. K. 4%
Anl.d.StadtZava r.J.lS94verl.K. 4Va%l
Wiener Uörsenbao-Ar.l, verl. Üc.W. 5
Wr. Frucht- u. M.-ßÖrseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 4%
Kulgar.St.-E.-Hyp-JL 1889 G.p. A. 6%
Bulgar. St.-IIyp.-Anl. 1892G. p.A 6"
Türk. conv. Staatssch. S. st 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S.C51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. v 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anplo-Öst. Banki. 3QJ.verl. Oe.W. 4 Vs?«
Scuiusöcurs
Geld Waare
mlorzrz
92.25! 93.25
95.501 96.—
06 Stv. 97.25
99.75!-
100.- 100.75
97 SO 1: 98.10
97.50
HP ‘>n iif*'j«.0e.W.4X'
97 *25 97 45 3"dcncrcdit-A. f. Dalmat. verl. K^4 1/ 2 %"
97.25 97.45
81.05 84.25
84.95 84.25
98.10
93.50
94 20 95.20
. 100.40 101.40
Böhm. Hypothekenbank, verl. Oc.W. 5%'!102 —'.10?.—
Böhm. Hypothekenbank verl. Oc.W. 4%;I 96.— 96.50
II Schlusseurs
j Geld Waare
detto Com.-Obl..inh. 50J.v.Oo.W. 4%!f9f>7-T96.-
Ung.Landesh.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%101.— 101.75
detto innern. 50V S J. -er! 4*,',%!! —.—; 98.—
Ung.Lnc.-E.-A,-G..0bl.i.50V»J. v. i l k%[ 95.50, 96—
detto 5% Pr.'Öbl. 50J.v. 93.— 93.50
F. Eisenbahn-Prioritäts-ObligJ
ü'»zcn-MeranerU.20/,?»i 91.80 92 40 ErinulcrKi enli.E.l©.-lOOu lUOtra 4-),,;, —.
B.Landosb.-FondsscbuIdscb.Oo.W. 4%| 98_i 99_ detto Eis. 169, lsXXr fl Oe «.' i—,
qi_ qe IF'mtkirchg*i-1’»s Em. 1871 150 fl. Silber o% 102.- 102.50
A I QK'isiidetto III. Emission 1872 150 fl. --- 54, 102.-- 102.5t!
o.- w jS 4u |Kisehan-Od.E.Em.l.-i899ilbcr(.!St.)4% gfl.gq 94.60
'10o'SO!lO[ rsiMett« Km. 1889 Mark (dir. St.) 4»i tl4.20 115 20
innerb. nOJabrcnrerl. K. 4% j 97 40' zg^„:detto Em. 1891 Silber (dir. Si.) 4% 93.— 93.70
innerb.65jähren verl. K. i%\ 97.40 98 4»Mt» >!m. dbist Mark ■nn. A3., t* 114.20 ll.r.20
innerb. U 4. rerl. Oe.W. 3%• 70 50- -,d°>t«(r«.--1) «0.2» So.»
detto Com -Schuldscli.nOJ.v.Uc.W. 4%
detto Meliorationssch.50 J.v.Uc.W. 4%
detto E$senb.-Schulisch. 78 J. K. 4%
in, oaiij Q/-| Hukow. RodcDcredit-Anst. v.Oc.W.5%
lysi' i9fl£/yliukow. Bodencredit-Anst. v.Oe W. 4%
rjHakowinacrSparkasse, verl. K. .. .4%
G.-Bodcncr.-B.,ü..i.45J-V.Oc.>y 4V*%
detto
detto
detto
detto icfc.34J.v,,vrz.i. G.,150ft.S.2%
detto iime.th. 34 J. verl. t>e.W.
detto ich. 34 Jahren v.,G 30051. 2'.*%
Cred -i.ö.f.V.-U.Li.ö.A Kut.A78j.K. 4%
Crcd.-I.Ö.f.V.-U.u.oif.Arb. Kat.BK. 4% tzi Qo! 92^40 ^oruwer
109.5m HO—
98.50 99.50
92. —! 9 3
93.—' 94.10
-W.60. 9
U Grandentiastungs-Ohlignt. Oc.W.4%
Croat.-sl Grmidcritlast.-Obl.Oe.». 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
BoinlschesLandes-Anlohen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Hiseub.-Land.-Anl.(d.)K.4‘/4%
Douau-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. VV.5%; 106.5^ 107.—
bonau Kcg.-Anl. v. J. 1899 vor!. K. 4%!| 97.50j 98.50
Wr^'orkchrc-Anlagcn-Aiil. verl. K.4%'. 95.—| 95 50
J5ft- 159.
138.50 139.50
97.50 98.50
99—!-
91.75 92.55
92.50 93 5ü
88.50 89.5-'
98.— 98.75
dctto Km. 19 0 vcrl. K. 4".
rtukow 1 Laiidts-Anl.y..l.l893vciI.K.4%
Butow.Propin.-scholdv.verl. Oe. W, 5%
I)aJm.Land.-A. v.J. 1883verl.Oe. W. 5%
I)al! a.Land.-A. v. J. 1886verl.Oe.W.5%
I>al.Landes-JIel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Calb.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.'V 5%
Ga'iz.Land.-Anleb.v. J 1893 veil. K.4?<
G.PrT*Schuidv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Görz.L,-A.S.A&B.Y.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Undes.-A. v. 9.1890 verl. Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 vor]. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.V.4X
detto v. «1.1894 verl. K. 4X 1
detto v. J. 1898 verl. K 4%
detto K!cinb.*A«r.J.199U verl.K. 4%
AnLd.StadtBrümiv. J.1875v. Ue.4V. 6
detto v.J.1883v.Oe.1V.4'/ S'
A.d. St. Budapest v. J.189CI v.Oe.W. 4*/ 3%
A.d, St. Bndvf«3v.4.1886 v. Oe. \V. 4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X«
■A,d.StadtGöra v.3.1879 verl.Oe. W. 6X;
detto v.j.1686 verl.Ue. W.4% f
A.d.StadtGraz v.J.lbTÖverl. Ge.W. 6%|
A.d. Stadt Lembergv. J. 1896verl. K.4X
A.d.Stadt Pilsen?. J.1886verl.Oc.^ f .4x
A.d.St.Smiehow v.J .1888verl.Oe.W.4X'
A.d, Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oc. W.4%,
A. d.uStadt Triest v. J 1865 v. Oe. W.6Xi
detto v J. 1879 v. Oe. W.6X'
. detto v. J. 1899 verl K. 4%;
d. St. u.Handelsk. Triest v.Oe.W. 4%
91.—! 94—
93.- I 94
102.— 103.
97.75: 68.
102.50:103.50
Gai.Act.-Hjp -15. mit 10% Pr.Oe.\V. 5%
1 detto iniierh. 50 4. verl Oo.lV. 4^,2%!
detto iunsrh 60 Jahren verl. K. 4%J
Galiz.lJodcii-Creditv.i.aßJ v Oe.W. 4yj
Gali2.Boden-Creditv.i.41J v Öc.W r .4%j^_
Gaiiz. Bodeu-Oreditv. verl. Oe. W. 1V({ 93.50 94 50
Gaiiz. Boden-Creditv-erein vcrl. K. 4Vfi 9I.ZO 01.35
Gai. Landesb. d. K Gal-Q* Lod 4Va%j( 99.— PX1.
detto detto inh. 57 l i, J. rückz. K. 4% j ai.—! 94—
.detto Gom.^Obl. II. Em. Oe. W. o%j 99 90‘int» 4'
dettoCoiu.-Obl. III.Em.,42J.v.K.4'.',% j 99.5 i 50
dettoCora.-Obi. IV Era. t 45 J. v. K. 4%
duttoE.-O.IV.ETn., inh.5 ‘/aJ.v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%
Kämta. Landes-Hyi>.-Anst.,vcrl.K.4%
Laudesb.f.ütis.u.HeTZ.pr.inh.tiO J.v. 5%
Mähr Hyp.-B.,t.364. verl Oe.W. 5»/,%
Mahr. Hyp.-15., i.36J.vevl Oe.W.
Mähr. DypoUiekcrib. verl. Oc. Vy r. ^%
Mähr Hypothekenbank verioso. K. 4%
.M.Land.-OeU.-B.-Com.-O..verl.K. 4%
detto Eiscnb.-Obhgat., verl. K. 4%(
Mähr. SyarküSise, erste, v. Oe. W. 4%j
Mähr. Sparkasse, ersto, vcrl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederes!;. Laudes-Ilyp.-A., v.Oe.W .4 %j
Nieduröst Litndes-Hypoth.-A., v. K. 4%j
detto bis 1912 iml.2% l'r. v. K. 3V*%:
detto Tom.-Schuld. duttovevV.K.3 l ,'2%j
detto Uom.-Schu!dscb., vcrl. K.
Jberösterr.Landes-IIyp.-A.,v Oe ty. 4 r, o
Jbei öst. Bnndos-Hvpotb.-A., v.K. äVifffj_
ictto Com.-Ur.-A.Ccm.-Obl., v K 4»U 99 rjfl
Oestcrr. Hypotbckeub.. vcrl. Oe.W. 4'>| 97.49; 97 W
detto 50 J. verl. b. 4»*: 95 _[ 90 4„
78 75 79>K0!Lemb'.-Cn.-.l.'E.-S,E188430Ofl.S i 4nblljr» 87.- 87.8
(8.70  93
95 5 7»-« m,.-Buawit^.1..20i;l!0Wü qe.W.4%!|
32-'2lv™.j WM. tehn öst. 2CC fl Silber 5%
|j Schlussears
j t.JeJd Waare!
Krakauer Lotfceric-Anlehcn. .20sl.Oe.wJj 69.50 71.50
Laibachcr Prämien-Aniehen.SOft.Oo.W. j 43.—! 5V
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oc.W. 131.— 135.
Palffy 40ftAl. -M .1432.-133 50
[i'dlien Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Oc. W.{( 41 25 42.25
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5st.Oe.W.!j 20.— 21.—
Rudolf-Stiftung lOst.Oo.W,j* 63 50 65 50.
Salm 40fl.C\-M.[J75.25 177.2)
Salzburger l’i'äm.-Anlchen. .20fl.Oe.W.j! 59.50 60.50
St. Genoss 4011.C.- M.i 183— 185.
Stanislaucr (Stadt-) Pr.-Aul. .2>)ä.0e.W J130.— —.
W.-sldstein 20st.O.-M.i 178.—; —.
WiencrCom.-I>osev. J 1874i00st Oe.W. 390.— 392.—
Gew-l3%P.-S.d.liud.-Cred.-A.E.1880; 27.—! 29—
, detto
scheine^
1889,, 50.— 52.-
23—: 25
4% Pr.-Scbv. d ung. Hyp -Bankj
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.!
orn.- Letzte
Betrag Div.i.K.
m Adria a k.ung.See»chiff*G.lCK)fi. 28.—,483.— 486.-
Aossig-Teplitzer Eisenb. f,00fl. 150.—jZ K.O 31U()
Aurtr'i-bel|?.K.-G.20Üli.lc5 fi. E. 0
aro.s-Fakra.cz. E., Pr.-A. 200ft. 2u.-|4tÖ.— 407.—
öau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22.50)— —!
detto per Eitim- 22.50 321.—323.
detto lit. B p. K. 3ÜJ K. 15.-',;—.
detto per Eltimo i5.—|Si3.— 3L5.
Botnebsg.d.O.EisU. 20J fl 80%E. ltiFr.]f
Böhmische Nordbahr. ...,l50ft. 23.— ]438.— 442.
Hozen-Movaner B.-k.k.pr. KKlft. 18.— 333—: 36.—
Brünner Locul-E.-G. 100 ft. abg. 21.— 3sfö.— 310.-
Bukovifiacr LocaO>.Pr.-A. 200 H. 20— 400.— 410.—
detto Stamin-A. iOO fl. 20.— 30t— 1 —.—
Bnsehtebrader E. 500 ft. G tö3.—,31U 3140
dettö Kt. B. p. K. 200 ft. Oo Nt. 52.—f —..-
detto lit. B. p.Ult.2Ü0ll. Oa w 52.—; 1150 1154
DonuuDpfsch.G. l.kkpr.öOOfl.CM 32— 732.— 736.—
Doj-Bodcnb.Eisenbahn 400K- b.-f.50ft.E 618— 621—
^ordwestb-uhii. öst. Ut.l!
detto Em 18*14 60
lettoEm. 1885 1000
* Silber 5% ioß 40 107.40 Ferdinands-Sordb. 100' ft. C.-Jl. 204 50 6280 63 J ¥>
200 fl-b. 5% 106. -ilOü.öOiFtiauler Eiscnb.-Fr.-Act. ü. 16.— 384.— 888.—
m Mark 5% —|F üni Virc1i.B.«rc.sorEi8.200ft.S. 421 -425.—
95.75
98.-j
93.- 1
95.80
96.50
93.50
96.-, 96 5 r
96.—' 96 40
96.20 96.81
96.M 97 10
98.60t» 97.1,
90.50; 91.50
90.-; 91-
96 40 9(5.9'
98.50 99.50
92.—! 92 50
J est -scbl. Bodener.-Anst..?. Oe.W. 5%t|
>.-schl.Uodencr.-Ai»st .verJ.0e.\V.4V 8 %; JOO.—i
'‘ ;dit-Ar.Et. v.Oe.W.4%|
t C l/ a J.vcri.0e.W.4^
Jest.-ung. Bank, öl; J. verl. Oo. VV .4^|
iparkaPsa.Ersteösterr.. i. 60 J. v. K.
Slcierm Sparkassei 53J verl. Oe W.4%:
detto in 53 J. verl. Kr. 4%|
SchvrarzenböTg'schc Anlehen, ftfrstl.. in
38 Jahren verl. G. ä 1000 u. ÄXK) M.4%!
Conti I
Hyp.-B.
uugar. j
Act.- G. I
S.I.UI .VI.VIII,:)0J.V.K.4 1 /..%1
S. IV u,Yinh. LU J. v. K.4V-%
inh.bOJ.v.K. 4%
Com,-Obi. inh.60J. v.-K.4,/ 2 %!
Coni.-0bl.inh.60 J. v.K. 4%
Commerciulb..P.u..i.41 J- v.Oo,W.4 l /j%
detto 50jährig, Oe. W. 4%|
detto CoiD.-0bl.m.l0%l> r. r '.W.4 l ^%:
detto 50*/-jähr. 5% Fr. K. 4%
detto. K. 4 1 /s%
— —- 102 Herin. ß.-C.-A., inh. 27 J. v. Oe. W. c-%
‘ Heim ß.-C.-A.,inh.3U. v.Oe.Vv T .5 l s%
Herrn. ß.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5%
Herrn. B.-O.-A., i. 40»,', J. v. K. 4'/-%
H.Sparkasse li)%Pr.,i 3U.v.Oe.W. b'U,
H .Sparkasse,6% Pr.. i 40 J. r. Oe. W.ö%
(6 25 B. Spark ,111. Em..i. 40J. v. Oe. W.5%
99 7511- Spark. IV. Ein., ».35 J. v.K. 4 l /s%
97.75 Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45 J. vori.Oc.W.4‘/ s%
94^40j detto Cora.-Obi.Oe.W.4 l s%
94.50; 35.25
98.50! 99 5'
98.50 99.50
—^ 95.25
98 75 99.75
96.50, 97.50
96.50~
94-
95.—
K8.-j!13.-
127.-
127.-
1127.50
! 127.50
lüeiclienb.-Gubl.-iäiinw.E.(d.St.;K. 4%
detto 11- Km»- kr-
SclmocborRb.-A.-Uc8. Al«n.M0!v. 4%,
Scd,v-r,.cnLa-X"cN>Ub.^tz
Staatseiseub.-Ge'eilsc'üJrUOrr.p.St. ö/o;
fletto Em 1814 500 Fr P. SU 8?„|..
dettoX.Emission 1885ÖOOJr.p-St. o* l ag-i._ 8 M,
dett->Krgän/.ungsnetA 509 Fv. p Bt. 3%,398-—,40^.
letloEm. lSfloOi-.v SnM-KWM 4g\
Jetto I Emission 200 fl 5,«.
letto II. Emission 1874 »10 fl. G. 5 »,
.clio (Erürm-KossiU) lol) fl G j ,,
letto Em. 1883 400 a "'' 2l ','L2 jä
strakcnitv-Wsnterb.Lb 'lOnn.lXIOfl. 4%
detto Ae«*, *i- ifr
adbahn-Ges Jan.-Jnh bitt'1*^ i> St o%
Südirabn-Ges, April-O«.r-OOb-'P
Südi-ol.n-GesellschnlflllO« 8.od.». 5V
Südbobn-Gcs. «K> nnd 2 IW Mjir*. 4«,
Süd-oonldVb WlpOOUvfWfl.b 4%!
Uij.'ar- nilir l.is. E- 18T0 AD il S. 5 ,.
30^:4^*'B«- K. 1878200ft.S. b<
Ungar.-gula. W*-
95.50 9 i.—|öaisbergi):ihn-Gf's. Pr.-A. 2G0 ft.
—! I detto Sfciram.-Act. 20Ist.
102.-! 103 -jGraz-Köfl. Eirb. u.Bgb.-G. 200ß.
»>.8<4ablenb -B.-G.(SysUligi) 100 3. 0 70.-
93.251 9J-75jKasciiau-OdcrboigcrE.. lOfl.!5.88 p /ioj353.-
KoJomeaerlxfClb. Pr.-Act. -00 fl. 0
116.-117.-
—[ 96.—
—96
320— 321 25
320.—>321.25
118.75 119.25
JOS.109.—
95 20, 95 8
103.50 104.50
1.03.— 104—
93.-i 93.9:
101 25 105.25
99.25 —.
99.50! 10s>.
Vor. l»r.-Ä."un*.'E. W®
Welser Jmeuibithn 4UU u.SpOpk. 4»., 94 ._(
Wien-Asp;u)g-L^enb:vhv. 250 fl J J 96.— 87.—
Wier.-l, ottciidWVi\->. t-. 20t'fl-105.—|tn5.5 r»
. --- «v» i. Aon gi_
—96.
—.—; 96.—
E 1«87 20Üfl. 8. 4%:
Uns. Westb. (Stbl -H.-G.') 2C0fl. 8. 5%!
detto Em. 18äU HXp fl. sflbor
Ui‘1erkrainerl’>ahner/div St. Oe.W. 4
vÄTE.^ACOinoü« 4%;
Wiener Imcnlb.-Act' -Ges,>W0 K, i%
Wodmm-PmcU.Lb.2U0n; lOX» OeW .4%
ao tto detto Oo.w.4%:
l-bbtthnibabn Ä» u. lOUOil. Oc. W 4*j
G Obligationen von sonstigan
97.50 Transport-Unternehmungen.|
Adria,U.u.Scesch.-G.(d.St)Oc.W4l.eij
Hndap.el.Stadtb.-A.-G. 20U u -WOK .4
CJ*-^ _H _(i m Pr. ii
98.— 99.-
- 220 .-
74.—
355.-
M. Industrie-Unternehmungen.!
r Austria" JIG.d.E.u.M.-F.flOOfl.
6angesellsch.,allg, era. öst. 100 fl.
Bang. «. I. a. ltearaten-V. 100 fl.
ßauverein, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) 00 fl.
Losn.Am.-Sodas.-A,T. 2 h)K.
Urüna.A.-Brau.u.Malzf.I.STiO i.
Brunn. Kerzen-u.S.F.A.-G.lOO fl.
Brünner Masch.-F.-Ges. 10>1 fl.
Brunner Wasserwerks^.
Brünner Woliw.-I.-Ges. iOOfl.
ßrüxer K<‘hlenbci^b.-G. 1O0K.
Brunner Braueiei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 ft.
Egydyer LTs.-u. Stahlind. 100ft.
Eisenbahn-Verkehr3-A..ö. 100 fl.
detto ungar. 2O04C.
Eisenbabnwag.-Leilig. I. 200 K.
Elbenrähl, Pprf. a. V.-G. '00 fl,
Ele!ctricitäts-G. 1 allz öst. 200ft.
EiektricifcVts-G.,internat 200 ft.
ElektricitÄts-A.-G., ver. 200 K
ElcVtricitäts-G., Wiener 200K
Elektr kA.-G. t allg. Budap. 200 K,
E]e30K.
Jute-Spiim. u. Web., I. ö 200 fl.
Kaltenleutijeb.-K. U.C.-F.400K.
Kleinmünch.Bw.-Sp.u.W. >00 ft.
Köniushofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzcr Kohlen-Co. 100fl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-ß.200fl.
Leykaiu-Jcsepbssthal... .200 ft.
Liesinger Brauerei......lOOft.
_Schlns.scur»
Geld IWäarii
25.—I
0
0
Lemb.-BeIzec(Toro.)P.-A. l 00 fl.
Lenjb.Czern.-JastyE.-G.iOOrt.S.
I^eoben- Vordernberg L. lOÜ ft.
Llovd. österr lft)0 ti. O.-M.
Nordwestbahn, österr.. 00 ft. 8.
detto lit. B. per Kasse 20• K. 8.
detto .. .p. Ult. tOO ft. S.
Nordwest-Drr.pfsch.-G.. ö. 00 fl.
Oest. hnnibus-Gcsellsch. 400 K.
OstgalU LocalbahncnP.-A 200ß.
Ostniu-Fricdlander Eisb. *^00 fl.
Fraa-Duxer Eisonb iOJfl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. s.
t.,.« M aPrior.-A.200H.
KeiclinDg-'jaDl.i y 9 m r.)
'üd iiahn-GcscU. p.K.5** 11 F i‘.(S.)
dettop. Ult.. 5 «Fr. <2 K) ft. B.)
^üd-nerdd.Verb.-B.2*X) fl. O.-M.
Szamo thal-EK-I’r “Act. 500 fl.
Tr.-G.. neuo Wr. Pr.-A. lOOfl.
Pr.-G.,neuc Wr. öt.-A-. lOOfl
Transport»., Allg.ö 100A- abg.
Üng.-galu.Eiscnb. I 20011. S. 19
Un^ Westb.(Biab-Graz)200fl 8.19.78%.
Wien-Pofctd-Wr.-N. B. Ä>M1 10.—)
Wio»orLocälhfthnen-A -G. LOO fl. 0
6Fr.
14-
0 jj ——.—[Linzer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
27.—( j526— 528.— LobositzerZucVerf.-A.-G. 100 fl
!* r<*'' 7‘ Locom.-F.-A.-Ges, Wr. 300fl.
detto viu. G. >igl,Wr. N. LOOfl
M.-Ostr.Bierbr u. Maltf. 20 Ist.
M.A.G.v.Br.^:Lhui!i. 160 fl. abg.
tfaschb.-Ä.-G.v.DanekÄ/'O.lOOfl,
^Metropole“, Hufce!-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Mnntangcs ,österr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Ncsselsd orf'er Wngb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Pap: erf.-A.-G. *00 fl.
Norde. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
Nordung.v.Kohlc-nbei^bau lOOfl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oel-lndustnc-Gesellsch. 2Ö0fl.
I’erlin. hydr.Kalk u.F’ortl. 100ft.
JM.-H
£7.— 538.-537.-
124.— 2100 2130
40.— 767.—1775—
23.—;4G4- 463
25, 1
471.
—
476.-
392.*
—
400*-
800.
300.—
1.83.
183.-
!272.
274.-
3:16.
—
400.—
m
-
29'U—
p*
-
300.—
,670.
-
67t!—
20 .-
0
0
2 Er.
2 br.|jl 20 .— ,122
18.—;372.— 374 fr)
40— SS I— 880.—
10.—'195.- 'SPD—
7.—,!l"0.— 184.
10.— 203- 210
ilt.- 415.
123— 430.—
8taatsciäenb.-G.-A.-Gennssscb.
L. Banken.
Anglo-Ostci r. Hank---- .240 K.
98.60; 99.40 Gankvcroin- Wiener ....400K.
'S.—! 95.— lüiclitz-B.E.-a.Wcclislcrb.lOOfl. 24—
13.— 91.— |Ba4encr.-A..a.6.2U)6.3 40%E. 37|/il'r.
16-
32-
-Anst. 200 8. 28.—
98.- 99.—
—94.-
91.40 92.40
95.15
99 25.
M.25
94.—
97.50
87.50
94.50 95.—
94.50 95.—
94.50 95,
Öl!- 94!-
—.— 85.—
—■ 95.25
96.— 97.—
102.60 —!
99.75 —,
95 75. 96.25
90.— 93.-
90— 93.—
98.51) cpaik.-A.-G. Araber bürg..Oe.\V.5 l ;,< 'i,
detto dettom.lÖlsEr.Oe.W.ö^
38 50
detto detto 40 J. v. Os. IV. ..
8park.,Aradert.'oinitats-,5()J.v.K. 4' z“o
Spark.. liud.baapits.v.lüVvj.Oc. IV. 4'; 2%
detto ccttci 50 J. verl. K. 4%
Spark.,Innerst. Jt.-G.i.B. verl. K.4V 5 %!
Spark. v.l’est.vat.I.UO.i.ßOJ.v. K. 4, j-%
detto i. 50 J. v. Oe. W.4 W
detto Pille. i. 50 J. v.K. 4%;
Spark. u.Ud.-Cent. ,i.403.v.Oe.lV.4'/,»ii
detto innerb.50 J. verl. K.'-
detto Ein. 186« 10O H. 4«,. 107.50 109.—
Em. 1881 500 #. G. 5%t —;
1882 500 fl. G. 5-5,1 1
97-1 »7 50 Ll0 >’ d' 5stcrr-
98: %! U—\
9° 5<> 2X'4i.’ Llovd österr. Em. 1887 500 ». G. 4»? |[
lO.T'^ ioo' 70 detto Em. 1895 1000 u. 5000 «. 0. 4V 1I2.20;11S.40
H3.73 Oi!SiTofditdl« Uerfb.-A.-G. (d.St.)K 4\ s %|
93.25 99.25 h Obligationen industrieller!i
sieseiischaften.|
110.- -.—
-.-104.25
—.— 102.25
99.—HO-—
99.-100.-
99.—;t,0,
—.— If6.-
90.— 91.-
92.75 93.50
—95,
Inleb«, der Stadt Wien tcrl. Oe.W. 5^ 101.60102.60
86 .—,
-.- 91.-
98.50 99.50
98.— 99.—
90 50 91
98.50! 99.50t
98.25! 99.251
91.—i 92.—!
91.-! 91.25
98.— 89.-
88 —! 99.—(
Dan-Dnl-xh-Ges. 100n.2COfl.0e.1\bv< ,;i95> —■,_ —’Bukowin. Bodcncr.-Aii
desto 400 und 10,00t' M. 4%|| —.— l(i9.75 Ocatral-Bodcnci.-15., öst. "-^0 ft. dO.
Ce;it.-il.-U.ung.Sp.a.A.G.500 ft. p>
Coram.-UanV. Pesterang. rTX) ft. 150.
Creditanst.f. ll.u.G p.K. 16011.
detto per Ult. 160 fl.
Credifbank, ung. aligcin. 200 ft.
Credit-l3t.,öf.Y.-Ü.u.ü.A.400K.
Depositenbank, allgcm. ..lOOfl.
EbCoraptebiuik, bOinuisehc-OO ft.
Escoraptebauk,uiährUehc 400 K.
Escomptebank-, Marburger i.00 fl.
Escomptebank, steierm. 200fl.
Escompte *Gos., uied.-öst. 500 ft.
Esc.-u. Wochslcrb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 st.
Gal. Bankt.Hand.u.Ipd.2iXlfl.
Giro- u Casseuver. Wien 200ft
Hypothekenb., Ö. ÄX) ft- 30% E.
llypothekenbank.ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
Länderhank, ösierr 200 fl.
Landcsb.f.B.u.Ii.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb. t‘. Böiim. 200 fl.
Lojub.- u. Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
.»Llsrcur^, Wechs.-A.-G. 400K.
Oberöst. u.Salzburg.Bank 200fl.
Oesterr.-ung.Bankl400K. K.102f.l200
IG. -1,171.-173.—
16.—| 242.59
16- 264.- 294.—
' 9).-.W-;44fi.—
28.—589.—'596.—
15.— r ;260.—i970.-Ü4
28. —;5öä.— 565.—
36.— 630.— 68U.—
33*— ,J 986!—939—
12.— 228.- 232.—
93.—! 11900 jioäu
8.-180.- 184—
22.— 4M—'406—
SO.— 568— 571—
29. -333. 334.—
5— 131.— 132.—
28—;520.— 521.—
32.— 530.— 535—
—;.2äl.— 252—
21.—.399.— 403.—
12.-234— -237.—
15.^247 -!249.->»
44.-f--.-l
40 —'MO! 1090
200.—371» 3800
60.—äflO.—;990.—
20.—feo.—,640.—
10- -,-i_
30-1050 1070
44.—770.— 780.—
20.- 530.- 540.—
40.—640.— 659.—
16.80 —.-!—
32— 586.—595—
20.—610.- 624.—
30—j490.— 495—
6.—1151.—'155.—'
40.-.8Ü0.— 620.—
0 I
40— 700— 720.—
12—,254— 25«.—
16—!.30ä— 307—
12— 260.— 280—
33. -,, —I—
48- 810— 820—
40— 756— 759—
24— 495— 500—
16—!) -.-275—
30. —'476.— 480.—
8 —! 138— 142—
80.-1430 ,1430
2 1— 489.50 490.50
0 1200— 220—
60—,825— 833.-1*
50—'1840 !i86Ö"
10— 232— 236.-
12—1210— 220'
23—,370f—!.380-
PilsencrA.-ilnincroi.ersto 1:0II. 132.— 2075 ,2125
-i480—483—
,200—1220—
24-
26
9
30 .-
120.-|i910 '1918
50.— 690— 730—
30.—581— 563—
21.— 425— 435—
24—448—‘451.50
34.-633— 637—
20.-300.- 320—
120—1710 1730
H.
iOl.—'105.*—| [! j
E.«MAG.2001000«20l»K.4V,%| 97.75, 93.75
9,17oj 99.75 ,hftBm. Em.l896 51V E. 4*1 92.28 93.25
'dctt.ö-ulp 500,2500. a. 12,500 F.lVAj 95.40> 96 40
Poldihfitte.T.8(siPr.40ii20Ui500011.4^' —,
Pottend.Kaninv.ollsp.il.7,'v.2,KUE 4 1A —.
Prager Eiscn-I.-G. E. 1873 300 6. S
'Bad«lfeU.,P.5iPr.4002000n.6npOK 4% ——
Steierische Eisenind.- Ges. 200 n. b» 106.
TrilailcrKw.-G. Ein. 1875200ü. G. 5e»
detto Em. 1880 200 «. G o?4 ——
detto Em. 1883 210 fl. «. »"v: ——
detto I m. 1889 21X1 fl. «. 4%; ——
detto Ein. 1838 200 fl. «. W ——
Union.E.U.B..-G.E 189470Ofl.Oe.1V.57ei 95.75
107—
96.75
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
i
2 Sl.fiO 252
'W17.25 5U9 25
jÖIJH.-
917,.— 923—
4 .
'5L-55H.—
S5<>.— 962.5!
E) 2»>55
,71».— 711-
,710 5 >71t .50
724.— 726-
36.
36-
14.—
| 4 --|,432.-,433—
J 6'- q.;185') |1885
>396.-
_ 410—
| t >-jo9il—1596*,
?»«Di' 14äü 1430
-SH 479— 481—
" n,671.- 672.—
.Pi--— Hüll—
27.—
9.Gü|i
25Fr.
11 .—
24.—
6.
20 .—
12,
46.—
26—
Tewe«v.Lpark..I.S.Ai.3Sd.v.0e.W.5^!!l01.-!lO2.—'8oäor.-A.,a.-v.?8.E.1E100ftGoW3X^ 239.85241 25
detto ser.L.,40J. v.Oe J W.4 l/? %!| 98.—| 99.—| detto 1889 detto_ |X 234.— s35.60
Ug.Agrar-u.Rcnt..-W.-O.i.kO J.v. K 4%|| 95.5 li 96.50 Bcnau-BaTupfftch-G.10(Hl.C.-Sl.4atl0%.3ö5.—jStö—
-Uttst Hrntscb. 2% Pr.ÖÖJ. T. K. 4'A%!i «7 —• 97 siM'Dfmnn-H^ -1. v.l 1»7li.; vl(Of! Oo. W.5"^ 1 9fill—_
detto Kentscb.2% Pr. 5Ö J. v. K. 4'/a%]i 97,
detto Pfandbriefe inh. 50J. v.K.4V 2 %;| 97.’
Ungar. Bodencredit-lnstitot Oe.W. 4'^%
detto inb.41 Jahren verl.Oe.W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l ;2%
Ug. Heg. n.Boäea.-Pfd.i.oOJ .v.Oe.W.4%
üug.Hvp.-B.i.Pet,rah.40J.v.Oe.W.5%
dettoinnh. 42V* Jahr. verl. Oe. W. 4‘,yv
detto innerb. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%
93.75 94.50}dettoConi.-Schdv.,i.50J.v.0e.W.4 l/ 2%
97.5U*Donau-Heg.-L.v.J 187UäUOf!.Oe.W.5%'25U.—j252.—
U3.75; Hyp.-ii..ung. Ur.-8ehv.!ilOOfl.Oe.W.4%!235.— 237.
!^!.75' —.—(TriesterSt:idt-Anleihe älOÜst.C.-M 4 l, 3 X
93.2',, —ITriester Shidt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4x
91.IO 1 92.—[SerbischePrämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%
8i.7öi 82.70 Turk.E.-A.PO.u400Fr.pK.raC.p.l.Apl.76
92.50,93.- detto p. Med. M. detto
98.M! 99—
95.—I 96.-
93.25! 94.25
b) Unverzinsliche Lose.
ßudapest-Basilica (Dombau). .öfl.Oe.W.
Oreditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W.
.... 97.50 98.50 darr 40Ä.C.-M
detteC.-OK.lOS&ft*. i. 50J. T.Oe.W.dSfclilÖO.— lOU.ÖOInnsbmcker Stadt-Anlehea. .mOe.W
175.—:—
I 75,— 75.75
11V.—111-
13.—) 14.-
Ung.Bankf.lnd.u.H.A.-G.lOO fl. 1—
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.—
Unionbank ÄX) st. 34.—
Unionbank, böhmische.. .10011. 15.—
Vcrkebrsbank. allgemeine 140 fl. 17.—
Zivnostenska bauka IVO fl. 14,
352.— 3HU.—
473.— 475.—
UJ8.50200,
*446
.211.-
|438 50
1103.—
,75tz-
1470.—
.1747
;180—
448—
213—
439.50
104—
351
789!—
49l>.-
1753
181.-
14110 142ü
’579 50 580.-
260 50
322.—
1259.25
Veriicherunas-Anstalton.
Allianz, 1X> fl.
''älgo-TärjancrSteink.-B. 11>J fl.
Sehloglmühl, Papierfabr. 200 fl.
,.Schodnica“, A.-G,,f.P.-1.5(OK.
.SiraineriiigerM.- u. W.-F. 100 fl.
Steyrermübl.Ppf.u. V.-G. *00 fl.
tölzle'sSöhtx.-, A.-i’.f.fil. 1 OK.
.eppich-uM.v.Ph.lI.J&ö.iOOfl.G.
Tril'aiU»*olilcnw.-G 7Oft. abgest.
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr.
detto p. Ult. 200 Fr.
Ung.stllg.Koh!enbergb.-G. 100 fl.
Union-LiiUgeselbcUstft.. .lfJO fl.
Union-BftUiuafemlR'u-G. 100 st.
detto' Em. 1900 200 K.
Union, E- u. 131.-F.-Ges. 400K.
Vareser p]iseiiind -A.-G. 400K.
Veitsoll.Magnesit«.P.-A. 400 K.
Waflcnfdh.-Ges., österr. P O ft.
Waggon-Leih-A.-G., int. 4(0K,
Wagg.-Leihg., all., l. Pest 400 K.
Wcstböhm.Bergbau-A.-V. 10) ft.
Wiener Baugesellschaft. .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Baug. ;00 st. 60% E.
Wiener Zeit.ings-G., erste ICO fl
Zuekerindustrie-G.,bülmi. 1 OO fl.
Zuckeri ud.-A.-G. ,ungar. 1200 K.
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.o.k.S.f.lOOhoil.GuM.v.3V* 1 20ü.25;
detto längere Sichten detto 37,'f
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 |l—
detto längere Sichten detto 4 lj
Dtsch.Bkpl,Ch.u.k.S.f.l003Id.KW.v.5V* 118 50 1
detto längere Sichten detto 5 l /s: —•
LondonCh.u.k.8. f. lOPfd St. vistu3'/ä 242^25 24‘>45
detto längere Siebten detto 3’/, 242.95'212 tO-
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Itul.Baukpl. Ch.u. b.S.f'.lOOL. vist» 5
detto längere Sichten detto WZ
Parisu.f'rz.Bkpl.t’h.tt.k.S.f.lOO Fr.vTH
desto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.rnss.IM.i7h.u.k.S.fl00R.v.5 l /a]
detto Fingere Sichten detto 5 %'■
Zürich u. Basel Ch. tt. k. 8.1°. lUÜ F. 4 l/ a'
detto längere Sichten detto 4'/*'
Schweizer Plätze Ch.a.k.S. f.l«JF..T. 4* V
detto längere Sichten detto 4 1 /,
O. Valuten. j
20.—
3‘Ä—
355—
16.—
333-
337.—
3'.-
320—
522.50
M.4—
: 80—
81.-
21.—
,414.--
417.-1-
Fr.IO
,291.50
292*50
0
184.-
187.—
12.-
•123.5!)
225 50
14%—
202.—
206.—
193.—
202.—
0
280.—
26.-
82«.—
835-—
608.—
614—"
8—
358-
70—
990.-
1010
70.—
1020
1030
14—
286.—
288—
10.—
173—
175—
34.—
724-
73Ü-—
r i-
231—
233.—
18—
236 --
238—
150—
,1950
I960
200.50
118 7U
90.50: 90.70
96.32* 96.42’
95.80, 96.—*
1
95.80 96.—
Kaiserliche Münsducatcn ... .per Stück
Kaiserliche Kandducaten ... .per Stück!]
1L37
11.33
11 .«
11.37
Jest.-ungaf. 8-fl.-Goldstücke.per Stückil —.—' —*
6150 66.50 Wr, Versicber.-Geäwlisch.200fl. 20.—ll —i—‘4QÖ*.
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse. 1) 19.31 19.33
detto per Ultimo! 19.28 19.30.
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stücklj—
Zwanzig-Lei-Stücke per Stücks —.—| —.—
ZwaTuijj-Mark-Stücke per Stück,! 23.71, 23-79
Russische 5-K.ubel-GoldstOcke per Stück! —.—] —._
Sovereigns per Stück! 24.18 24.24•
Türkische Goldlire per Stück,!—
Maria-Theres.-(Lev.) Thtiler per Stück 1}—
Dtsdi.Bcksbfcn. o.d.g.N.f 100 K-M. p.K.! 118.50 118 70
detto Ultimo 118 45 118.65
,Italienische Banknoten f. 100 it. Lire 9\5 1 90 70
Rubel-Noten .»««.per Kasse 2.55-* 2 5C*
detto MC Ultimo 2 56* m


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 16 ]
8« *r 16
Wien, Donnerstag
Neue J^Treie Presse.
14. jnm 1900
«r.
Kuttstauskellttngen.
it
iinstlerhans, I., Karlsplatz 5, sriiher Soll-
ringerstratze 9: Geschlossen..
Galerie Miethke
I., Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
SAIGON PäSMO, MAX IJEBEBMANX
I., Parkrinr: 2. Son«lor-Ans»«ellniiB
tätlich von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
WiEIER KOHSTGEWERBE-VEREIH
I. Schauflergasse r.
Täglich von 9 bis 6 Uhr, Sonn- und Feiertage
von 9 bis 12 Uhr. Freier Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Kunstgewerbes, o o®o
HIRSCHLER
I., Plankensasse 7.
Collection
H. II ENDRICIl
n. a. Werke d. bild. Kunst.
10—7 Uhr.
40 Heller.
J?
Vnnpvi!)^ Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
VCIlC&ld l., Babenbergerstrasse 5. 9ii7
Ziider nnd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
inilde GebirgSluft. m. Comfort einger. Curhaus. Proip. von Rdr.
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d.?)bbs,
- 9iteb.'Ctft. Saison 1. Mai bis Cnbe Oktober. Dr. Lxo>» R. w.
Wiedersperff. Gefauimt. Wasser heilversatiren. Medicinal- u. KodleitsänrebüLer,
Clckrricität, Mana ge. Terrain -, Diiit- n. Mastc nrcn. Pro s p. durch d. B a deverwaltun g.
Cm- und Wasstrheilanstalt Millstatt am See
'-8 Uhr: «Die Landstreicher.“ Um 11 Uhr:
jpf Grosse Variete-Vorstellung. 1DM
- GintiiU 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
I! Kur noch 7 Tage !i
Heute Donnerstag;
2 Krohr 2
um 4 Uhr und ‘/,8 Uhr.
Osachnnttags
'linder unter 10 Jahren auf allen Sitzplätzen halbe Preise. In beide«
Borslellunqen Nachmittags und Abends: „Rci-stciB^.
-Großes Manegeschaustüch dargestellt von öM Personen. In beiden Vorstellungen
Nachmittags und Abends. Arnirelcn der hervorragendsten Künstler-Specialitäten Reiter
und ttrittriuuen. Borfnhren der ancrtannt bestdressirten ^reiyeitspferde. 'Alle Clowns
mit den neuesten Witzen und Späsfen.
Mittwoch. 20. Juni: Unwiderruflich lichte Vorstelluug.
Donnerstag den 21. Inni
beginnt im
ff Kircus Wusch
der große
liiijhnm^f.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager»
tkrokit Karawane, bestehend ans circa HO Personen ner-Truppe Xtt»«k«sa. C. v. Horuar. ^loiv des k. k. Ilef-Operntheaiers. Freitag den 15. Junit
„Wiener Walzer." »Tie Puppenfee." „Sonne und Erde." (Anfang halh 8 Uhr.)
«Qpertotre des Dentscbrn Volkstheaters. Gastspiel des Schlierseee
Bauerntheaters. Freitag den 15. Juni (,um erstenmale)-. „Die Schatzgräber."
Samstag de» lk.: „Der Protzeiibancr van Tegernsee." Sonntag den 17.: „Die
Schatzgräber." Montag den 18.: „'s hiierl »on Schltersee."
Kci,»*»d»fre des Kaimnnd-Tbeaiers. Freilag den 15. Inn!: „Die Hoch­
zeit des Reservisten." Samstag den 1(5.: „Die dritte Escadron." Sonntag
den 17. (letztes Austrete» des Herr» Will» Tliallee): „Dag Mädchen aus der
Fccnwelt, oder: „Ter Bauer als Millionär." Montag den 18.: „Der Hütteu-
hcsitzer." Dienstag den 19.: „Ehprienue."
Repertoire des Jantseh-Tlienters. Freitag den 15. und Samstag den
18. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1906."
O'
ameelhaar- Havelock mit ganzer
P e l l c r i n e fl. 9 .—.
Jacob Rothberger. k. n.k. Hoflieferant, Wien. I., Stephaneidlatt 8.
Der Berlanf findet täglich big 12 Uhr Nachts statt. Illltt
l
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Soun- und Feiertag H319
OROSSES CONCERT
Anfang 4 Uhr.
Bei tulgitnstiaer Witterung iin Saale.
Entrie 20 Igeller.
Anton Iiitscbaner, Bestanratenr.
Heute Donnerstags
Concert
der k. u k. MiMav-Capelle des
Inf.-Bcg. Hr.84 Alsrtd Herzog
zu Sachsen- Coburg und
Gotha.---
Vonl bis V 2 3 und
von 4 bis
9 Uhr.
Eintritt frei.
Gesell sc liaftskarteu
zur Fahrt IVnssdorf—Kahlenberg
null retour für ö Personen C Kronen.
Für den Landaufenthalt!
Zeftschirme von fl. 3.50 aufwärts.
Stoff-
Paravents
ttlieil.. 170
Ctm.. fl. 12,^
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer. GO Ctm.
hoeh, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
fl —.50.
Chines.T am-T am(GDags)
lud Gartenmöbel
Feldstockerl st, i. 2.50.
Portieren, Vorhänge.
Xllustrirter Katalog
Chines.
Seiden
Ziegen­
felle (Vor-
* leger) von
fl. 3.50
niiftv. Einachiebe-Servir-
tische, Thee- im.I Kaffee-
Services, Moccaschalen,
Dtzd. fl. 2.40, Wandteiler
Banchtische, Pliantasie-
mobcl, Lampions,
leunstv. Seidenstickereien
Vasen in allen Grössen
Decorations- Gegen­
stände aller Art etc.
. für die Provinz franco.
n
AU MIKADO“, Wien,
I., Schulerstrasse 1- 3.
110?5
Holzwaaren- Mauufactur
Julius Rosenfeld.
Specialität: Säulen «. Tiscliel ‘Ug
Engros- und Export-Musterlager
ff., Graben 30 A. 117«
D e t a il- A1) I- li e i 1 u n g 1 ebendaselbst.
Die älteren IVaarenbestäutlc ans meinem liquid. Lager
kunstgeiverbl. Ktabl. \\ r. Kans-Uaus (Bronzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zu Spottpreisen abgegeben. Ins­
besondere fltr
Hochzeitsgescbenke!!
sehr geeignet.
11167
Wr. Kauf- u. Commissionshaus,
I., Graben 29 A.
Partcrrelocale im inneren Trattnerhof.
Original Musgrave Irische
Danerbrand- Oefeu
mit Chamotts-Ausmauerung von Chr. Gams, Bodenbach.
—v>- 35 Mal prämiirt.
'VnP 7 iJo, p- Unnnterbrochenor Brand wäb
t 01 /: llf,'• rend des ganzen Winters. Beleb
teste Begnlirnng, daher ansserordeUtliehe Heiz
feraft bei minimalstem Goahsverbrauch. 1 191
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
WILDBAD
Hotel und Pension
Schnellzugsstation Welsberg, Pusterthal, Tirol.
Prachtvolle wildromantische Lage, za dauern­
dem &>mmcr-AufenthaK besonders geeignet.
Exquisites Pension bei massigen Preisen.—
Prospecte gratis durch den Besitzer Josef
Böhm.— Im Winter Hotel und Pension
Mazegger in Meran (Obermais).. 7680
Sftll 11» »’S DIAMANTEN-
«Lllilftf IMITATIONEN,
iiiii tlrte
farbige
Edelsteine
UNd
Perle«
in echter
Gold- u. Silber-
h '’- fassung,-
nvcrtreffrn selbst echt- Diamanten an Fsner und Glan», wurden von
Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. MitÄS Gold- u. Silber-i0!ed-iillen
pr.miirt. Ohrgehänge, Rinne. Knöfife, Radeln re. vo» G fl. bis US fl„
tebräfentirer IOO fl. bis 800 fl. Brüchen, Bracelets, Haarschmuck rc.
SCHARF NF -< Wien. I, Kolowratriac 12.
Prag, Karlsbad. Marienbad.
Wenaelsplats 4. Neue illustrirte Preiseonrante gratis and franco.
Mottenfraß-
vrrsichernngs-
Unternehmung
SUlig.
llationrllste
Pflege.
Großartige
Depots.
Änfnahme:
I.Zäauernmarkt
Nr. 7.
. 12«
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Correspondeuz-Karte.)
Kaust Schweizer Seide!
Verlangen Sie Wüster unserer Xeuhaiten in schwär*,
weiss oder tnrbig. Specialität: Bedruckte Sei den-Foulard,
Kajc. Cadrille, Roh« und IVasehseide für Kleider
und Blouson von CO kr. au per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private, «nd
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die "Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Sehweiz)
Seidensstofl-Export.
11235
Preiskatalog
Uber
sendet auf Verlangen
mi2
B. WOLF, k. y. k. Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29
Telephon Nr. 4435,
gegenäbei’ dev Süftskasevne.
Feuerfeste KWen,
eiubruchstcher, ansterordentlich billig, pon auerkanut bester Qualität. NOK
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Ttildr, Adlcrgassc 16. (Vertreter gesucht.)
'Ztur int
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung.
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albn'S)
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. SSO,
-Eingang J&nnapIT' 1. 12027
Heute bon 10—1 Uhr PormiitagS geöffnet.
PUMPEN
Commanditgesellschast
VKaroens,Men
1.
Kataloge gratis und franco.
NM
Cacao Küfferle§
rottb als absolut reine», aus den besten Cacaobohnen erzeugtes §■
Pulver allen tzeiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche warmstens
empfohlen. iii7o
I« Kilo-, KU», und 7 s Kila-Zoseir-
Depots 1b den meisten Spezereiwaaren-Handlungen* »j
FahrUs- Riederlagen:
Wien, J. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntncrstrasse 2 (EquiÄ-Palais).
Jos. Kflfferle L Co.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 17 ]
Neue Freie Fresse.
Nr. 12861 Wien, uonnerstag
14. Jnni 1900^^; Seite 12 
i
i
WarnuniiZ
^ >s
Champagnerwein
Werle& Cie. succrs.'
Rheims.
Gegründet im Jahre 1783.
In Anbetracht der gegen die vorstehend erwähnte berühmte Marke aufgetretenen unlautere»
Concurrcnz wird die Aufmerksamkeit des Handels und der Conjumenten aus folgende Thatsachen gelenkt:
Madame Venve Clicqnot Ponsardiii
hatte niemals weder Söhne »och Neffen, welche ihren Namen trugen, ihre einzig berechtigten Nachfolger
waren Herr Ed. Werle und dessen Sohn Herr Graf Alfred Werle— Letzterer ist gegenwärtig
Chef des Hauses und alleiniger Eigenthümer der alten Marke
„Yetive Clicqnot Ponsardiii“.
^ 2 aZ P. T. Publicum wird daher vor den Offerte» anderer Firmen, deren Weine, in der Absicht,
eine Verwechslung herbeizuführen, mit mehr oder weniger ähnlichen Eklgnetten versehe» sind, gewarnt«
Diese Firmen versuchen einfach aus dem Weltruf der alten und echten Marke
„Veuve Clicquot Ponsardiii“|*
Nutzen zu ziehen; inan achte daher genau auf Firma und oben abgebildeten Korkbrand.*
General-Vertreter für Oesterreicli-Ungarii:
GOTTLIEB KRAUS, Wien,!., Kärntnerstrasse Nr. 21.
§
%
Erste und älteste (1855 gegründete)
Matarheilanstalt
dis lirspngsstätte der Atmosphärischen Cur,
ntif jiuffßüffemt>oßttuti:g,
VELDES am Vcldoser See in Krain
(11 Stunden von Wien-Staatsbahn via Tarvis. 11117
Yori&gticfce Heilerfolge nachweisbar c.NervenfctärrtettÄgs- u. Abhämmg-s-
Cur ersten Ranges. Grosses neues Badfiliaiis, Sonnen* und Luftbäder, grosse
iiiiftlrüttencolonie. Saison Mai—October. Massige Preise. Prostete gratis.
Besitzer nnd Gründer: A. KlliI I
Seebad plistatt, Kärnten,
herrlichster See Kärntens.
Prospecte gratis.— Wohnuiigsauskiinfte. Monat Juui
Zimmer 15 fl.
Joses Jlurgstrtller.
Vierwaldstättersee, Schweiz.!
Cur- und Wafferheiianstalt Kußnacht.
! Neu eingerichtetes comfortables -Etablissement inmitten ansge-!
dehnter^Gartenanlage», direct am See in neschützter, aussichtsreicher!
Lage. Heilfactoren: Wasserbehandlung, Elektricität. Arassage, diät.:
Lichtbehandlung. Jndicationcn: Nervosität, Nervenschwäche
(Neu rast Heu ich, Hysterie, Neuralgie, Ischias, Gicht, Räriimatic-mus,
Fettleibigkeit, Diabetes, Magen- nnd Tarmkrankheitcn» Krank­
heiten der Hank, Schwächcznftändc. Neigung zu Erkältungs-Krank­
heiten :c. Eigener Diättisch. Ausführliche Prospecte versendet
Kr. nied. E. Betschart, leitender Arzt. 12075
Frl. Marie Haas, Verwalterin.
12061
| S§lzburg-
l Parsch
eröffnet. Alpiner Lnftcuroit. Lage, Umgebung weltberühmt.
5 3Iin. v. d, Stadt. Pension billig. Näheres d. tl. Verwaltung.
9195
Annenheim am Gssiachersee
em in liäriUeii.
Klimatische** Cnrort und Seebad.
Mcri ßjp, Kctoßer.
i« Kleiuczirs GraM Hetel mit Depien SeeM
250 Betten. Arst. Post und Telegraph im Haiise. Haltestelle für alle Züge der Staatö-
balm, 40 Minuten Wagenfahrt zur Stadt Billach, Dampserverkehr, Kielboote, Eigene
jagd, Fischerei. Radiahrschule. 1.rnvn-'1'snnis. mitten im ausgedehnten Nadclholzwald
am Seeuser geleaen, mit großer Badeanstalt im talmusreicken Osstachersee, Temperatur
18 bis 22.6h.Mb, Ateaelbalin, Pension und ;i ta caito. Prospeet auf verlangen.
Sommerfrische Judenburg
Goldene Medaille. J.
Schönstes, bestes 11. billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Bille», Wokmnige». Hotels, IahrSrn»
viemeinden, Bahnhöfe rc. errichtet u»q eigenem
11919 System die
Ocstcrreichisch uug. und deutsche
Ae6t)Ie«gn8-6!68ell8l'linkt
WlkS. I., Wipplingerstrssss 22.
Berlin. Budapest. Russland (Odessa)
Zattlieicbe grosse Anlasen im Ban 0, Betrieö.
Vielfache Atteste liegren ans. Vertreter
allerorts gesucht.— Prospecte sowie
Kostentiberschläge gratis 11. franco.
Scheinwerfer und Ed, miftNfrer-Pelcrtchtnng
interne,r für strastc. LVage», Xcidjfet,
Fahrrad, Stallung. OTorriPave, Tasche
:c. :c.— NusgcprobLe Latcrucu für Berg,
werke (vielseitig in Verwendung).
CAleiiim>Carbid billigst.
Bad Deatsch-Äiteübarg
{(Saenimtnm) 0. 1>. Telia». Gtöffniina Anfang Mai I. 3.
Von Wien in 3 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine licilfcaftiae Jüb-TchwefelgucUe fÄ 6  bei
rlLhcmnatkdmen. Strophulose, chron. Hautkrankheiten. Blntarmnth und
Frauenleiden.— Vollständig neu hergerichtetes Curhauö mit ^IbttiL'ilun^ für Kalt-
Bis 1. Juni u.v.l. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
:; CJ' 11:95
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation ..Zabok-Krapina-Töplitz“
■eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oktober geöff­
net. Die 30“ bis 35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter!
.Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrheuma und deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas-i
, sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchcbäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien< Sehwitzkamniern), Massage, Elektricität, schived. I
1 Heilgymnastik.— Comlortable Wohnungen. Gute und billige Restau-
■ rätiohen; ständige Cormusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
• u, s. w.iVom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zabok 11. Polt-!
.schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
1 X'rospecte und Auskünfte durch die J Bade-JDirection.
ichwimmfchnlc nnd Bahnfahrten. Boriiigtiche Beeostegung und nach den neuesten
hygienlschen Aniordernngc» eingerichtete Woyutäaine INI clnrhause zn mäßigen Preisen,
j giRiere SindMuite ertheilt M«er.
U'ieu, XV., Mareatiilferstrasse 108, Mm 25. Mai ab die vrlS
Curvervoattung.
in ruhiger feinster, staubfreier Lage, gegenüber den Bad:r» »md dem Curyarke. Ecke
. Ludwigs- und 9tittershausstrahe^1^ schone dalconzimmei^
mit allem Comfort der dkeuwit
r entsprechend einaerichtet, mit oder ohne Pension, empsiehlt sich den P. T. Curgiisten.>
-ügliche Berpsiegung, sowie aufnrcrlsame Dedienung wird zugesichert. 10Ss4..
.■-"-- Uirectiw; R» Fimiri»l
feste Ualdliirrtlkr Kaltillilssecheilanslillt
Sdiloss Walkcnstciii
(Post- nnd Telcgraphen-Amt im Schlosse selbst) an der Kgjser-Fraiiz-
Zosephbabn, Hallestelle Ketnreith. Station Sigmuudsherbcrg, in zwei
einhalb Stunden von Wien aus zu erreichen. Nadetholzwaldungen,
chemisch reines Quellwasser. Eigene Maierci. Vorzügliche Aerpstegung,
Euren nach Prießuitz und Kneipp. Elektrotherapie, Ptassage, Heilgym­
nastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung 33 Kr. wöchentlich.
Auskünfte und Prospecte kcstenfrei durch
»TS Sed.-naiv. Dr. Josef Wetchy,
Enrurz; nnd.Lrttrr drr Anstatt.
nis, dunkler completer Herren-Sacco.Anznfl aus SäiiNwoÜ!', bl.^n. traun ode'. qrnn
mit weitzen schmalen Ltreifen si. 8. 50. Ätlas'.llammgarn^'lnzllfl. giau oder braun,
complet fi. 10. 75. KammgLLU-Piqnc-Lacco-Än;ug? grau oder örop tt. Li.--,
dto. Diagonal! sehr leicht), grau, drap oder grün st. 1 .^.—. rz-eiu^r Mo2s^An;ng
fl. 17 .—. Uebcrzieber st. 9. 75. st. 14 .-. st. 19 .—. Ulster (lauoer Ucknoct mit
Lammtkragen'i fl. 15 —. fl. 16 .—, st. 22 .—. Luftrc-Lacco A 4.—. "n'lre-Eilet
st. 2. 50. gm' Waschbare GilÄs st. 1. 75, st 2 .—, st. 4 .—. *?90 Havelock echt
.HamcelbaacJ st. 10 .—. Dreß fl. 12 .—. Knabcnkleiber: W.isch2N;i'.gi:
.Havelocks st. 5 .—. blane ^ustre-Anzüge st. 3. 90.— Muster gratis und irauro.—
kdciu Kaufzwang.— Bei Provinzsendungen erbitten wir eine-intpid:. flackansch
oder Rückerstattung des bezahltcn Betrages in freier Wahl des Äaufers. Mas;-
bestellnngen specielles, feines Ztosilager. Nur englischer Schnitt. Versandt per
Nachnahme. CommissiouS-^aaer von M. u. A. Mandl. Wien, I., Stexiianspla^.
Ccke der Nochenthurmstraße.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
TVeixe Freie Fresse.
14. Juni 1901)
Danksagung
Ausser Stande, selten jetzt „jedem Einzelnen für die zahlreichen
Beweise warmer Theilnahme,. welche uns aus Anlass des Hinscheidens
meines Gatten, res^Jsctive unseres Vaters, des Herrn
L. ß
zu Theil wurden, schriftlich zu danken, bitten wir, den Ausdruck unseres
wärmsten Dankes einstweilen auf diesem Wege entgegenzunehmen.
Wien, am 12. Juni 1900.»
faraifa Röster, pslber, lass, fCfefesrg, fIrafest.
Statt besonderer A nzeige.
Ernestine Briill geb. SchäSsr gibt hie mit schmerzerfüllt in
ihrem und ihrer Kinder Namen allen Verwandten und Freunden Nach­
richt von dem am 11. Juni 1900 in Mödling erfolgten Hinscheiden
ihres geliebten Sohnes
.-«'S***-'
■Nr. -itfooi
Für selig' im Herrn entschlafenen
Herrn
Äiipst Portois
Fahriks- und Gutsbesitzer,
wird am 19. Jnni 1. ,J. um 8 Uhr
Vormittags in der heil. Augustiner-
kirche in Wien ein heil. Messopfer
celebrirt.
NNW
ajicr A t mii iiieckianikllici» und
■VlliidLerricd crjcüijr i:i b srcr Gon.
ftciietisu ,1ö 2
8. EBSankenberg,
JBic’i, III 2, Gärtircraassc 5.
Hauptmann Gostischa und Frau geben
selnncrzerlüllt Nachricht von dem plötzlichen
Hinscheiden ihres lieben Söhnchens
Emst.
• Przemysl, am 12. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
MMiel
12052
Danksagung«
Sie bittet um stilles Beileid und Bewahrung einer freundlichen
Erinnerung an den Verblichenen.;
Die Beerdigung lindet heute auf dem Wiener Gentral-Friodhose statt.
BIELITZ— WIEN, am 14. Juni 1900.
st ns trockenstem Materal in Alt­
deutsch und po’itirt billigist bei
J.. Spira, Wien, I
Vil, SisSsnstemg. I (Ecks Braiteg.)
Jllustr. SüiübelE.italctj gegen Ei„-
iendung von 40 H. in Bnefnrurken.
ML 8 ssrrewißW §8- LppLrLts,
Patent Honig:,
vorzüglichstes »nd billigstes Stsitem, verhindcrn imter vollster Garantie >.inen-Uudrt'<
Jj. Strakoseh& J. Bon er Ahtchf.,
Mir«, 11/5, Krigiktaplatz 19.
Srzahliing erst «ach drcimomiUichcr pifticdmjlcllciidcr Erprobung.
3647 Zahlreiche Atteste erster Firmen.
Prospecte «nd Kostenanschläge aus Berbangek.'
ZUu.treiiiiAU.nAt SsA«u Lcieür, Ldsuruatisinus, Bronchial-
nat rrh, Kieren- und Steinieiclcn!
Cätfonensasteur
am besten mit HaertneFs Citrunade.
6 Raschen portofrei K. G.GÜ; nur frische Waare.
12018
Für den Landaufenthalt 1 Hl
Vcrsstncu direct m B, Saeri n g f, Wisn, Mil/4,
eiahlirS. Öt JtfR.
f* fS17Plv£aplf ailF• innere V'tudt, Curl l’in jnger, Stephansplatz G; VI. und
bMsACIYd EVaUl, VIL,. Aittriahi.UVstnr?w AUü, Zuckdnv;i»rcn- Me.lerlage.
Für die vielen uns zugekommenen Beweise
herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres (lieureh Hatten, resp. Vaters, Schwieger-
v nd Grossvaters, des Herrn
Sigmund Szaneer,
sprechen wir auf diesem Wege unseren wärmsten j
Dank aus.
Wien, 12, Juni 1900.
Die iicstrauernsJe Familie.
t ur.iüidieh, ainram-hui scliuiuckund u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
v ./iil'-j e ^T. Ze i t frisch r.' -bereitet-., Iw
Cafe Hnit^Cafü linivu), Kolowratring' 2, vis-ä-vis Stadtpark.
Natur- im^BölkerkiiuSe.
Die kriegschirurgischen Erfahrungen im suL-
afriknnischen Kriege.
Der nun schon fast drei Vierteljahre währende Krieg
zwischen Engländern rmd Bocrs in Süd-Afrika hat rücht
nur in politischen, sondern anch in ärztlichen Kreisen das
größte Interesse hervorgerufen. Auf dein Kriegsschauplätze
befinden sich Aerzte ans Oesterreich, Deutschland, Frank-
reich, Rußland und Holland. Auch Missionen vom Rothen
Kreuz, sowie anderer Orden und Vereine zur Kranken­
pflege sind dahin abgegangen, um den armen Verwundeten
Hilfe und Beistand zu leisten. Allmälig beginnen jetzt die
ärztlichen Berichte eirlznlanfen, wenn anch ein umfassender
ärztlicher Bericht weder von englischer noch von boerischer
Seite bis jetzt vorliegt. Die Nachrichten beschränken sich
nieist aus Briefe, die von den daselbst weilenden Aerzten
an Privatpersonen gesendet wurden. So schreibt Tri Hilde­
brand, ein ehemaliger Assistent Esmarch's, der eine der
deutschen Ambulanzen vom Rothen Kreuz in Süd-Afrika
leitet, ag seinen früheren Ehef in einem vom 7. April
dalirten Briefe aus Pretoria tiach dem Uebcrgangc Ja-
cobsdals, dem Standorte der Ambulanz, in die Hände der
Engländer, daß er mit diesem Wechsel' ganz zufrieden war;
denn einmal war nun Arbeit in Hülle und Fülle da, Ab­
wechslung in der Thätigkeit, bald'auf den Schlachtfelder,i,
bald int Spilale, dann aber waren anch die Verhandlun­
gen mit den Engländern viel angeuchmer als mit den
Behörden der Bocks. Trotzdem Alles, Verpflegung re.
der Regierung des Oranje-Freistaates bezahlt ivurdc, stießen
sic stets aus Schwierigkeiten, sobald sic Forderungen
stellten. Bei den englischen Behörden hingegen fanden >ie
überall das größte Entgegenkommen und sofortige Er­
füllung aller Wünsche. Mit der Bcrpflegniig ioar cs zeit­
weise ziemlich schlecht bcsicllt, da den Engländern öfter
große Transporte abgeschnitten wurden. Das Menu bestand
öfter nur ans Brot. Hammeltalg und Hammelfleisch, wo­
gegen sich der Magen naturgemäß bald sträubte. Die Ver­
dauung wurde unregelmäßig, der Appetit fehlte die ganze
Zeit. Tie Folge davon war, daß zwei Pfleger und eia
deutscher Arzt au ^Typhus erkrankten. Im Allgemeine» j
aber wurden die Strapazen gut vertragen. Das Lazareth
war bald voll von Berwuildeteii aller Art, so daß auch
die Kirchen zur Unterbringung der Verwundeten benützt
tvcrden mußten. Dr. Hildebrand berichtet dann von 120
Schwerverwündeten, die leichter Verwundeten wurden ver­
bunden und wieder entlassen. Die Verwundungen, die das
moderne Gewehr macht, sind nach den Angaben Dr. Hilde-
trand's zum Glück meist solche, die wenig Operationen be­
dingen, wodurch es leichter wurde, allen Anforderungen
gerecht zu werden. Opera.ioneu bedingten eigentlich mir die
Gehiruschüsse, die in einer großen Zahl von Fällen Ab­
stehe zur Folge hatten. Bei Tarmschüffen trat zum allge­
meinen Erstaunen größtentheils Heilung ohne jeden^Eiu-
grisf ein, trotzdem der Lage des "tschießcana'.s nach der
Darm verletzt sein mußte. Tie Schwecvccwnudeten wurden
meistens in die Referve-Lazaretstc tränsscrirt, wo daun
größere Operationen leichter vorgenommen werden konnten.
Achnlich äußerte» s.ch österreichische und srauzöstsche
Aerzte über ihre Thätigkeit in Süd-Afrika, so daß man
mit Recht behaupten kann,' daß die Erfolge der Kriegs-
chirurgic in den letzten Jahren nicht ohec Nutzen a bl eben
sind.
Die cigentl'che Kricgschirurgie ist noch nicht lauge ein
Zweig der wissenschaftlichen Medicin. Zwar wirkte r schon
in den napoleoinschcn Kriegen berühmt: Chirurg u wie
Percy und Larrey, doch konnte man in dieser Zeit, wo
von der Antiseplik noch keine Spur war und die durch
viele Hände gegangene Sharpw als Lcrbe.ndmutel kür
Wunden vcNocndct ivurdc, auf keine grüßen Heilerfolge
rechne,!. Waren doch selbst d c Resultate der in den da­
maligen Spitälern von den brste'n Chirurgen ausgeiühr'cn
Operatioueil überaus schlechte. Und selbst zu lstnsang der
aiitiscptischcn Wundbehandlung änderten sich diese Verhält­
nisse in der Kriegschirnrgic nicht wesentlich, da man von
i»er Meinung beherrscht war, daß aus dem Schlachhelde bei
der schweren Zugänglichkeit der Verwundete», bei der noth-
wcudigermeise eiligen Arbeit und deir geringen Hilssmirteln
eine corrccle Antiseplik undurchführbar sei. Erst Berg­
mann, der berühmte Berliner Chirurg, der im rnstisch-
türkischen Kriege als Chef-Ch'rurg in erster Linie*) thätig
war, hat in einer berühmt gewordenen Arbeit g zeigt, daß
der früh angelegte, abschließende Verband die giliistiostcn
Resultate tiefere, selbst die gefürchteten Kniegeleursschüssc
zeigten unter den schlechtesten Äußeren Verhaltn'hsrn einen
ausnahmsweise hohen Percentmtz von Heilungen, wenn nur
bald nach der Verwundung die Wunde durch aufgepackte
Verbaudwolle geschlossen und das Bein durch einen GypS-
verband unbeweglich gestellt ioar. Achubche Erfahrungen
konnte bald darauf R e y t e r im serbisch.» Kriege machen,
worüber er in Bvlkmann's klinischen Borträgen bericht-.te.
> Es kommt also Alles darauf au, die frische Wkinde mög'
üchst ba d —und das ist der Punkt, der bei den moderne!:
Kriegen aus die größte» Schivierigkeiten stößt— zu ver­
binden, bevor sie noch von außen her verunreinigt ist.
Deßhalb ist jetzt, Dank den Bemühungen vo.: v, Esmarch
und anderen Kricgschirnrgen, jeder Soldat mit einem
zweckmäßigen Verbandpäckchen zum ersten Verbände ans-
. ch Emst v. Berammm: „Die Behandlung der SÄutz-
Mnden tztz» Kniegelenks im Kriege". TUUtgait»
gestaltet. Den erste» Verband anlege» können bis jetzt itti
der deutschen Armee nur die Krankenträger und Officier^
Doch geht das Bestreben der leitenden San tätsorgane da­
hin, es so tveit zu briichen, daß jeder Soldat im Anlegen
des ersten Verbandes schon im Friedeil untertoicsen werde,
was von ungeheurem Nutzen wäre. Die Wichtigkeit dieser
Maßregel leuchtet sofort ein, wenn mau bedenkt, daß bei
der großen Tiagfähigkeit. der modernen Geschosse die Bles-
s-rtcnträger und Aerzte oft große Strecken zurücklegen
müssen, bis sie zu den Verwundeten gelangen, da nainr-
gemäß die Hilfsplätzc, auf denen sich toührend des Ge­
fechtes bic Sanitätspersoncn aushalten, weit rückwärts
Liegen müssen. Wie leicht kann aber während einer kleinen
Gcscchtspanfl: oder. hinter einer schnell aufgesuchten Deckung
ein Soldat den anderen, de» er eben fallen gesehen, ver­
binde» und so den Sanckiitsorganen vorarbütcu. Die große
Tragfähigkeit der Geschosse tvird aber vielleicht in der Zu-
tunst a»f die Verlegung der Hilfsplätze noch m anderer
Hinsicht Einfluß nehmen, indem dieselben kvährend Feuer­
pausen eine V c r s chi e b u n g n a ch vorne ans de»
L rt^der größten Verluste aus dem Kampfsclde. werden mit­
machen müssen, wie dies bereits mehrfach im südafrikanß>
scheu Kriege mit gutem Erfolge geschehen ist.
Was nun die Bewaffnung der Engländer und Boers
im südafrikanischen Kriege anbetrifft, so bedienen sich die
Engländer des Lec-Metsord-Vollgeschosscs, während die
Boers mit einem vorzüglichen Repetirgewehr, dem Mauser-
Gewehre, versehen sind. Ueber die Wirkung dieser Geschosse
können tvir uns nicht besser orieiitiren, als wenn wir de»;
Ausführuugen des österreichischen Oberstabsarztes und
Docenten für Kricgschirurgie Dr. Johann Habart, die
derselbe in der Gesellschaft der Aerzte Wiens vor kürzer
Zeit vortrug, folgen.
„Tie kleincalibrigcn Handfeuenvaffeu unterscheidet
sich von den früheren Kriegsgetvehren 1. durch die ge­
steigerte Präcision und den Repetrr-Mechanismus, weß-
halb sie Schnellfeuerwaffen heißen; 2. durch die größere
Härte des Geschosses und die hiedurch bedingte größere
Durchschlagskraft und flache Flugbahn, wodurch mehr
Zielobjecte getroffen werden; 3. endlich durch größere
Tragweite und Treffsicherheit. Dazu kommt noch das
größere A.usmaß an Taschenmunition, wodurch die
Trcfswahrscheiulichkeit erhöht wird. Die KNncaliberwaffei;
tvirken bis zu 500 Metern Distanz ausfallend zerstörend^
indem Kiwchengebilde aller Gattungen innerhalb dieser
Entfernung':,! mehr oder weniger zermalmt und zem
splittert und mit Flüssigkeiten gefüllte^ Hvhloraan«
(Schädel, Herz, Magen, Darm, Blase) in weitem Umfange
eröffnet werden. Man bezeichnet diese Wirkungsweise als
Erplosionszone im Nahfeuer. Eine Truppe, welche eS
verstcht, den Feind in den Bleich dieser Zone horeiA


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 19 ]
Wien,'
i mierstag
Nene Freie I*resse.
14 Juni 1900
Seite 10
Nr. 18861
Anna Thomae geb. Fischer gibt biemit im eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem eie tiefbetrübenden Hinseheiden
ihres innigst geliebten Sohnes, resp. Onkels, Neffen, Cousins und Enkels,
des Herrn
Adolf Thomae,
Mitchess der Firma Carlo Buschbeck in Wien,
welcher Mittwoch den 13. Juni 1900 um 5 Uhr Früh nach kurzem schweren
Leiden und Empfang der heil. Sterbesaeramentc im 28. Lebensjahre selig
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 15 d. M.,
präcise 3 Uhr' Nachmittags, von der Aufbahrungs-Capelle: VIII., Schlössl-
gasse, in die Pfarrkirche zur allerheil. Dreifaltigkeit. (VIH., Alsorstrassej
gefragen, daselbst feierlich 'eingesegnet, sodann mittelst Franz-Josephsbahn
nach Falkenau a. d. Eger überführt, dortselbst Sonntag den 17. d. *M.
nochmals feierlich eingesegnet und hernach auf dem Falkenauer Friedhöfe in
der Familiengruft zur ewigen Luhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden in Wien und. Falkenau gelesen werden.
WIEN, den 13. Juni 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ich erfülle hiemit die schmerzliche Pflicht, von dein Ableben
meines veerhrten Theilhabers, des Herrn^;
Adolf Thomae,
Nachricht zu geben, welcher mir am 13. Juni 1900 durch einen jähen
Tod allzu früh entrissen wurde.'>
Der Verblichene stand 'seit einer iJeilie von. Jahren iii hingebungs­
voller und unermüdlicher Thätigkeit meinem Unternehmen zur Leite,
und ich werde ihm für alle Zeiten ein ebenso ehrendes als dankbares
Gedenken bewahren.'" ':’; s 7
WIEN, 13. Juni 1900.
12126
Firma Carlo Buschbeck.
- Statt jeder besonderen Anzeige.
jtieferfibüttert geben die trauernden Hinterbliebenen Nachricht von dem Hinscheiden
ihres inistgstgeliebten Gatten, Sohnes und Bruders, des Herrn
Med. Dr. Hermann Benedikt,
tatet. Clienteln:?. i. u. k. ÄMeuj-Arzletz i. d. R„ Besitzers der Medaille, Mit»
. —- ter Wiener NreiwiNig-u"
gliedkS 1er Gesellschaft der Äcrzle, EtzreualitgUelctz der!
, Rettungtzgesellschast,
welcher nach langem schweren Leiden in der Nacht des 13. Juni 1900 im 30. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.,
Die stetbliche Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 15. d. M. um
4 Uhr von der Aufbahrungs-Capelle der Pfarrkirche zur Merheiligstcn Dreifaltigkeit (VIH.,
Schkössclgasse) in die evangelische Kirche A. C. (I., Dorotheergaffe is) überführt, daselbst um
Vs5 Uhr feierlich eingesegnet und sodann auf dem evangelischen Friedhöfe snächst der ehe-
maligen Matzleinsdorfer Linie) im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
W1 e n, am 13. Juni 1900.^.
Margarethe Benedikt geb. Antkq,
. »IS GaUiu.
Eiothilde Kenedikt,
Gmit Kenrdikt,
als Geschwister.
Prof. Dr. Moritz Keuedikt»
Lonise Kenedtkt,
ats Elter».
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
für absolvirtc Mittelschüler (Ahiturieuteucurs).
Das zehnte Studienjahr dieses Curscs wird an der Pi'a^or HumIeIs*Aliadeinio
lam 1. Oetober 1. J. eröffnet, und können Prospekte von der Direction Nr. 0. 690—I (Fleisch-
|marktgassc Nr. S, neu) bezogen werden. Bedingung der Ausnahme ist der Nachweis über die mit
ErfoJg absolvirle höchste Classe einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung
wird nicht verlangt; vollkommene Kenntniss der deutschen Sprache ist erforderlich. Die Einschreibung
[geschieht am 29. und 30. September von 9—12 Uhr Vormittags. Vorläufige Anmeldungen werden
[schon jezt in der Diteetionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Auftrage des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums;
Kais. Rath Dr. Ernst Kaulich, Direetor.
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
Meissner- Kachelöfen
der Firma
KNAPP& SIMMEL,
Wien, I., Reichsrathsstrasse 9i
Specialität:
Ideal-DauerbrandKachelöfen u. Kamme
(System Knapp& Simmel),*
^|... die besten Oefcn «1er Welt..^ fs-iuor
H SjarMe; M«« iä WatWltidipiL
^ Billige I*i*eise
'^ßjjs fj'r Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Zulockm und dabei ihren Munrtionsvorrais) anfznsparcn
hat berechtigte Aussicht auf Erfolg, in welcher Richtung
sich die Äoers nicht nur als Meist erschükcn, sondern auch
als vorzügliche Kenner der Fcuerdisciplin Oewährt haben,
so mir Spionskop, beim Zurückdrängen der Bullcr'schrn
Divisionen u. dgl. im Auf größere Entfenrnng tvirkcn
diese Geschosse hingegen, wie' anfangs erwähnt, milder.
Das am meisten verwendete Geschoß der F c ld artilleric
ist auch im südafrikanischen Kriege das Shrapucl, d. i.'sin
Mciallgeschoß, Ivclchcs mit Rnndkngcln von Weich- oder
Hartblei gefüllt ist und als ein in der Luft zerspringendes
Vlrcugcschoß durch seine große Tiefenwirkung gegen
lebende Ziele eine starke Wirkung entfaltet. Tic Schnß-
efsccte äußern sich in der Haut durch größere Einschuß­
öffnungen als bei klemcalibrigen Handfeuerivasim, deren
Ränder gequetscht, cingerissen und unregelmäßig sind und
in deren Tiefe nieist Fbtzen von Kleidungsstücken stecken,
während beinr Kleincauber der Eistschuß rund, glatt und
rein ist. Der Shmpnelschutz ist daher von Anfang an ge­
fährlicher bezüglich des Gelingens eines aseptischen Wund-
berlanscs als der glatte Gewehrschuß/
Die sogencrimten Dnm-Dum-Geschoffe (so genannt
wach der Fabrik Dum-Dnm bei Calcutta), welche eine
furchtbare Explosivwirkung haben, wurden, wie bestimmt
versichert wird, von den Engländern im südafrikanischen
Kriege nicht angewendet, während sie sich derselben im
Jahre 1897 bei dm Kämpfen gegen die Grcnzstänunc in
Indien bedienten. Professor Bruns gjMfjrt das Verdienst,
daß dieses Geschoß in der Haager Friedcnsconfcrenz
(1899) als völkerwiderrcchtlich und inhuman bezeichnet
wurde. So hat diese Conferenz,. in die matz freilich allzu
große Hoffnungen gesetzt hatte, doch in vieler Hinsicht
Nutzen gebracht, und dürste es den fortgesetzten Bestre­
bungen dieser Art ohne Zweifel gelingen, den Krieg
Sucnii auch nicht aus der Welt zu schaffen, so doch so
human als möglich zu gestalten.' So lange es aber noch
Kriege gibt, wirb es die Aufgabe der Kricgschirnrgen
sein, mit den Fortschritten der Waffentechnik gleichen
Schritt zu halten, um die verheerende Wirkung der noch
so vervollkommneten Moxdiverkzeuge wirksam bekämpfen
zu können,-- Dr. Wi lhelm Hahn.
Staar.
Im Verkehr des Arztes mit seinen Clienten gibt es
kaum noch ein Wort, welches so erschreckend, so lähmend
aus das Gemüth des Hilfesuchenden wirken würde, wie
das Wort Ctaar, Der Arzt hat sich daher seit lange daran
gewöhnt, dieses Wort, selbst wenn es der Sachlage ent­
spricht, gar nicht ansznsprechen und -den Zustand durch
Umschreibung zu bezeichnen, wenn das Verlangen, des Pa­
tienten nach einer Definition durchaus befriedigt wecken
Wie Viele kommen in die Sprechstunde saht und
bleich, vor Aufregung zitternd und einer Ohnmacht nahe.
Die weiten großen Pupillen .vcrathcn dem erfahrenen Arzte
schon von ferne den Geinüthszustand ihres Elgcnihümcrs,
die Untersuchung kämpft mit der Unruhe des Leidenden
und vermag nichts Belangreiches zu Tage zu fördern. Der
Arzt erklärt, nichts Bcsorgnitz Erregendes zu finden, höch­
stens Kleinigkeiten, die leicht zu beheben smd. „Ich bitte,"
stammelt der vor Schrecken Fassungslose, „habe ich keinen
Staat?"./. Hiiic jllae lacrymae.— Daraus der Arzt:
„Ja wie kommen Sie -aus den sonderbaren Gedanken?
Ihre Sehkraft läßt doch nichts zu wünschen übrig."— „Ich
dachte, weil meine Tante diese Woche am Staar opcrirt
wurde, werde auch ich den Staar haben." Wie oft fühlte
sich der Arzt bei ähnlichen Fragen gedrängt, auszurufen:
„Ach. hätten Sie doch nur den' Staar, denn Ihre Krank­
heit ist viel schliiinncr." Er muß seine Empfindung unter­
drücken und iröstend die Wahrheit sagen: „Rein, Staar
haben Sie nicht."
Was ist an diesem Zustande so Schreckhaftes? Es ist
einfach die mangelnde Kenntniß des Wesens dieser Krank­
heit, die fehlende Aufklärung.
Was ist Staar? Wollte man sich an die linguistische
Bedeutung halten, so würde man der Sache schwerlich aus
den Grund kommen. Die Sprachforscher winden sich förm­
lich in Krämpfen, um die Hcrkuirft uub den Sinn des
Wortes zu ergründen, ohne daß sie befriedigende
Wirkung zu erzielen vermöchten, Aach compkicittcn weit­
läufigen Analysen bleiben endlich die Philologen dabei
stehen, daß das. Wort von dem Gefieder des. gleichnamigen
allbekannten Vogels herrühre, indem zum Unterschied von
anderen Arten dtzr Blindheit derjenige, dessen Pupille
einen ähnlichen Anblick darbot wie das Gefieder des
Staarvogels, in älteren Zeiten staarblind genannt wurde.
Ein sehr gelehrter Sprachforscher (Professor Zacher in
Halle) spricht sich anr Schlüsse einer sehr gründlichen
Studie folgendermaßen aus: „Ist nun die Augenkrank-
heit nach dem Vogel benannt, so muß dev gewöhnliche
Eindruck derselben derart sein, daß die Vergleichung mit
einem Dtaargefieder sich gleichsam von selber ungesucht ein­
stellt. Darüber aber kann der Philolog nicht entscheiden und
deßhalb gebührt das letzte und entscheidende Wort in dieser
Untersuchung nicht deut Philologen, sondern dem Mediciner."
Dieser aber muß sagen, daß der Vergleich mtt demVogel
Staar ganz und gar nicht Zutrifft, so daß man also auf
Grund philologischer Forschung über den Begriff des Wortes
Staar keine Aufklärung erhält.
Da das Wort Staar für sich allein demnach keinen be­
stimmten anaionlischen Zustand kennzeichnet, muß man
ihm noch ein Epitheton bellegen, um es verständlicher zu
machen. Sv spricht man von grauem Staast schwarzem
Staar, grünem «taar. freilich hat man sich gewöhnt,
wenn von iLiaar fchlcchtwcg (ohne Beiwort) gcsprochc»
wird, den grauen Staar zu meinen. Dies ist ein Zrank-
Hafter Zustand, der darin besteht, daß die Kristall-Linse des
Auges, welche gewöhnlich klar und durchsichtig ist wie
Krystall (daher der lliame), diese Durchsichtigkeit' ganz
oder theilwcise eingebüßt hat. s
Soll mm ein von grauem Stckär heimgesuchtes Auge
wieder schfähig werden, so müßte man die. getrübte Linse
wieder klären. Tics wäre die friedliche Behandlung, im
Gcgcnsanc zur operativen, welche allein als möglich übrig
bleibt, da jene rrichts fruchtet. Seit allcrshci: hat. man
sich bemüht, dem grauen Staar ans friedlichem Wege bci-
znkommen: bisher vergeblich, wahrscheinlich auch in aller
Zukunft vergeblich. Ter graue Staar war nämlich schon
den ältesten Aerzten bekannt. Und nicht allein, daß nickn
die Krankheit kannte, auch ihre operative Behandlung ist
so alt, daß sic fast bis jenseits des Beginnes der histori­
schen Zeit zurückreicht. Es ist nicht unwahrscheinlich daß
diese Kenntniß so alt ist wie der Bestand des Menschen­
geschlechtes. Nicht nur bei Hippokratcs und Galenus findet
sich deutliche Kunde, daß die alten Griechen und 'Römer
und auch ältere Cnlturvölkcr (die Egypter) tagtäglich die
Kunst des Staarstechens übten, sondern. selbst in den
ältesten chinesischest Uebersetzungen finden sich Audeutimgcst
über die damals geübte Staar-Operations-Mcthodc.'
Im Mittelalter waren cs fahrende Scholastcn und
andere umherziehende Quacksalber, die nicht nur als
Haarschueidcr und Barbiere, sowie als Hühneraugen Ope-
ralenre auftraten und das Zahnreißen besorgten, svirdem
auch den Aderlaß vollführten, sowie auch als Stein«
zertrümmerer und besonders als Staarstccher oft selbst
ein gewisses Ansehen genossen, aber auch niedrigere,, heut­
zutage dcu Wirkungskreis des Pflegepersonals' in den
Spitälem bildende Verrichtungen aussühricn. Das dauerte
so bis in unser, d. h. das neunzehnte Jahrhundert hinein,
und es gibt noch Gegenden, namentlich ans der Bülkan-
Halbinsel, selbst in unserem Occupations-Gebicle, sonne
in Vorderasten, besonders aber in China ganz massenhaft,
in denen das altübliche Staarskechen noch in u»streu Tagen
ebenso gehandhabt wird wie vor allen Zeiten, natürlich
von unberufmen, nichtärztlichen Individuen.,’
Die friedliche Behandlung des Staarcs- bestand in
früheren Zeiten, so lange man noch an eitlen Erfolg der­
selben glaubeil mochte, in der Darreichung verschicdeucr,
innerlich zu nehmender Mediccunente, besonders waren cs
jodhälligc Arzneimittel sowie salzhaltige lMineralwässer,
speciell Karlsbader Wasser, ferner in der Verordnung ver­
schiedener Salben, worunter wieder vorzugsiveise jodhaltige
Sacken, welche äußerlich in der Umgebung des Auges
eingerieben wuckem Der verstorbene berühmte Lehrer der


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 20 ]
,#S8to'90
Wien7Donnersta£
Neue’ Preie'Presse.
vyoo
14. Jaul 190trr
Nr. 12881
II
ch'l
Wien, Praterbali n, ss octower 1899.
I. uad II. -Preis (Herrenfahren). 111. Preis (Handicap).
Nizza-Dragiiignaii, s«. März loooi
II. Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 3105 Kilometer im Durchschnitt.
Dragii igiiaii -N izza. 37. Mär* 1900.
II. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34. pro Stunde 39 571 Kilometer iip DnrsehschniU.
Berg-Rennen Nizza- La Turbie, 30. Mäpz 1900.
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. >W- Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Vier,sitzet- unter 1000 Kg. um 9 IHIin. 32 See.
Saljzlbvo’g; -NVion, l. und S. Juni 1900.
II. Preis «1er Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39693 Kilometer im Durchschnitt,
j ,,■ TT. Preis «l<;r Taurenwagen. 32i Kilometer, Zeit 12:03:05%, 26931 Kilometer im Durchschnitt.
Zfelteu. der Kenn nagen im Kennen Salzburg-Wien:
L Preis Daimler. 34 HP.) Zeit 7:44: —,
II. Sesselsdorf, 12„ i.» 8; 16:27,
41-897 Km. i. D.
39154.„.
Daimler.
12
.2*. 11:50:21 %, 27-365
Bollee, 9 HP., Zeit 12:19: 43 4/ 5, 26 361 Km. i. Durchscün,
»■ 9., 12:40:37%, 25-552 .,„
. 9«» 13:31:26%. 23*958„..
Rennen Baden-Grraz-Baden, s. nnd 9. Juni 1000.
I. Preis und II. Preis der Touren wagen unter 1100 Kilogramm..,
der* Kennresultate der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm im Kennen Salzburg—
Wien und Baden—CÄraz—Baden.
Salzburg—Wien, I. Preis Bollee-Dictrich, 9 HP., Zeit 11:50 -.24%, Durchschnitt 27,365 Kilometer pro Stunde.
Baden—Graz—Ba«leu, I. Preis TM* 9 HP, Zeit SrllrLO, Durchschnitt 3.1*902 Kilometer
per Stunde. 330 Kilometer. Nesselsdorf verbesserte daher den Record Bolles-Dietrich (Lenker Baron Eosenfl-id) in der
erreichten Durchschnitts-Geschwindigkeit um 8 SSL Kilometer pro Stunde.
. :. ., i.
NIEDERLAGE: Wien, l., Kolowratring 8.
-WERKSTÄTTE: Wien, III.. Untere Weissgarberstrasse 8.
Centrale in Nesselsdorf (Mähren)*
• ,f XSICCÄTOR.”
r Ein Versuch genilgNN Broschüre gratis. Comptoir: lll.. Parkgaffe tO.
Sichere- Mittel gegen Hansfchwamm und Feuchtigkeit!!! ns»
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Ponsion Fischer, Graz,
’-Hiiifctltievg, 1H) M. Orebötze» inmitten prachtvoll ichimen fieir. t^eviraS-
Paaoramas, Smliäic Säljcnliift, modermr Komfort. cieftdfdics Licht, Uiävcr, civile
Preise. Xa« ganze Iahe geöffnet.— Frospecte.— U1H
Wimer Schule, Professor A rl t, behielt diesen Brauch bis
-Ln sein Lebensende bei, trotzdem er von der Wirkungs­
losigkeit überzeugt war, so daß jeder Arzt, wenn er ein
-sauf Jodsalbe lautendes Recept A r l t's in die Hand be­
kam, sofort.wußte, daß dieser die Diagnose: „Beginnen­
der Staar" gestellt hatte.
Es ist seit mehreren Decennün in der Wissenschaft un­
erschütterliche Ueberzeugung, daß der graue Staar ans
solche Weise nicht zu heilen ist. Das Wesen des grauen
Staates ist nämlich ein chemischer Zerfall der Substanz der
Krystall-Linse des Auges, eine Zerlegung in relativ ein­
fache Stosse, ein Sinken auf der organischen Stufenleiter,
wodurch lms dem hoch zusammengesetzten Organe eine (in
-chemischem.Sinne) niedrig zusammengesetzte Masse wird,
eine Masse, welche die Merkmale des Organischen allmälig
rwbüßi und die Beschaffenheit des Mineralischen immer
mehr annimmt. Aus einer solchen, gleichsam abgestorbe­
nen, anorganischen Materie wieder eine organische,, leben
dige zu machen, übersteigt menschliches Können, daher
auch in aller Zukunft wahrscheinlich die Heilung des
grauen Slaares immer nur in dev operativen Entfernung
der undurchsichtigen Linse bestehen wird.
In der Kunst, den Staar zu operiren,. hat man es
dber sehr weit gebracht.- Wenige Eingriffe am menschlichen
Leibe sind so erfolgreich, so sicher, fast mathematisch sicher.
Die operative Technik ist sehr vervvllkomntt worden, die
Schmerzhastigkett ist seit der Einführung des Cocains etwas
ganz Unbekanntes, die Wundheilung ist in Folge des mo­
dernen aseptischen Vorgehens glatt und gefahrlos, frei von
entzündlichen Zwischenfällen, die Nachbehandlung außer­
ordentlich einfach und wenig lästig, nichts weniger als
ffuälerisch, so daß selbst sehr alte, gebrechliche, schwerkranke
Greise ohne Gefährdung ihrer physischen Existenz sich der
Operation unterziehen können. Fast Alle überstehen den
Eingriff ohne den geringsten leiblichen Schaden. Von hun­
dert ait grauem Staar opcnrten Augen werden zuweilen
alle hundert gut, d.- h. mau verzeichnet in einzelnen Hun­
dert fast keinen einzigen Verlust. Freilich manches Hun­
dert ist ungünstiger und ergibt 3 bis 4, attch mehr Per-
rent an Verlusten.- Da jedoch eine brauchbare Statistik
erst fette ist, welche auf viele Tausende von Fällen sich auf­
baut, so können hundert Fälle keinen Maßstab bilden. Der
Durchschnittsverluff vieler Tausende aber beträgt kaum
2 bis 3 Perccut. Günstigeres kann man wol kaum mehr
erwarten, ttnd derjenige, der im Begriffe ist, sich heutzutage
bett grauen Staar operiren zu lassen, kann fast mit abso­
luter Sicherheit auf volles Gelingen rechnen.- Die Gefahr
des Mißlingens ist keinesfalls größer als jene, in welche
er sein Leben versetzt, wenn er eine Reise mit der Eiseit-
Saljit unternimmt.‘.
Es ist demnach klar, daß es kaum eine zweite ernste
Erkrartkung des Auges gibt, welche eine so günstige Pro­
gnose zuläßt, wie der graue Staar. Er ist eben heilbar,
d. h. richtiger gesagt, das durch den grauen Staar be­
wirkte Gebrechen ist zu beheben. Ist Jemandem ein Un­
glück be,schieden und würde ihm die Wahl freigelassen, so
könnte kaum eine bessere getroffen werden, als wknn ste
auf den grauen Staar fiele.'
Nicht genug verwundern kann man sich, daß es Leute
gab und gibt, die, mit grauem Staar behaftet, in Blind­
heit hinsiechen und es verschmähen, sich operireit zu lassen.
Bonutheil, Aberglaube, Furcht vor dem Ungewissen,
Angst vor-Schmerzen, übertriebene Vorstellung von den
Qualen der Nachbehandlung, Fatalismus, religiöser Wahn,
zum Theil sich darin äußernd, daß man das'böse Geschick
und das Strafgericht, das Gott über utts verhängt, nicht
abwenden wollen darf, Mangel an Vertrauen zur Wissen­
schaft und-, zur ärztlichen Kunst, vor Allem aber geringer
Jntellect und ganz besonders tiefe Bildungsstufe und noch
eine Menge anderer, darunter viele psychologisch uner­
gründliche Momente sind es, die Manche abhalten, die
ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen. Es ist kaum
glaublich, aber auch die Habsucht und der Geiz spielen
dabei häufig eine Rolle.: Erhabene und niedrige Motive,
letztere'freilich in Ueberzahl, sind es, wP ersichtlich, ver­
schieden also, wie überhaupt die Menschennatur uitgeheuer
verschiedenartig ist. Bekannt ist es, daß Anton Rubin-
stein in seiner letzten Lebensdecade mit grauem Staar be­
haftet war und sich durchaus nicht operiren lassen wollte.
Alles Zureden seiner Freunde war vergebens. Blind schied
er von dieser Welt und nahm seinen Staar mit ins Grab.
Bor Jahren einmal wurde Verfasser dieser Zellen von
einer nicht sehr alten Frau consnltirt, die von. einem an­
deren Augenärzte wegen grauen Staates, und zwar ohne
Erfolg, operirt wurde. Eine sorgfältige Untersuchung
lehrte, daß die Erfolglosigkeit nur die Schuld des Opera­
teurs war und daß der Eingriff nichts dem Auge ge­
schadet, aber Alles beim Alten gelassen hatte. Ein neuer­
licher kunstgerechter Eingriff stellte sich als überaus leicht
ausführbar dar und ließ mit Sicherheit vollen Erfolg er­
warten. Die Kranke wurde von ihrer Schwester gebracht,
von der sie, weil stockblind, an der Hand geführt' werden
mußte. Man hätte mm erwarten dürfen, daß der ihr in
sichere Aussicht gestellte Wiedergewmn ihrer Sehkraft fte
in die glücklichste Stimmung versetzen werde.- Das gerade
Gegentheil war der Fall. Die Frau war verzweifelt. Nicht
um Alles in der Welt hätte fte sich wieder operiren lassen.
Alle denkbaren Ausflüchte brächte sie voh lauter unstich-
hältige Einwände: schließlich erklärte sie, es rege sie die
Jöniinnnm wieder sehend zu werden, zn viel auf, am Ende
gehe diese Hoffnung wieder nicht in Erfüllung und da
ziehe fte es vor, in ihre:« gegenwärtigen Zustande zu
bleiben. Nai% vielen Wochen ließ sich in Erfahrung
bringen, daß sie nur deßhalb kam, weil sie mit Sicherheit
den Ausspruch erwartete, es sei ihr nicht mehr zu helfen.-
Sie wollte gleichsam eine autoritative Legitimation für
ihre vorgefaßte Meinung, und nun mußte sie hören, was
sie nicht wollte, und das machte sie unglücklich.
Wie wunderlich die Menschen sind! Da gibt es viele
Unglückliche, die' unheilbar blind sind, entweder durch Seh-
ncrvenschwund oder durch Schwund des Augapfels oder
durch andere, das unabänderliche Abgestorbensein wichtig­
ster Theile rdes Sehorganes bedeutende Zustände, die aber
sich nicht beruhigen können, und nicht aufhören, aus Hilfe
niid Erlösung zu hoffen. Ihr ganzes materielles Ver­
mögen, so sie welches haben, loürden sie gerne opfern,
hundertfach würden sie sich operiren. die qualvollsten Euren
würden sie an sich vollziehen lassen, wenn fte nur eine
Spur von Sehkraft wieder erlangen könnten. Sie rennen
von einem Arzte zum anderen, lassen keiner: ..Wunder­
doktor" und keinen Curpftrscher aus, urrd wielool Alles er­
folglos bleibt, geben sie doch nie die Hoffnung auf. Auf
der anbetn Seite heilbares, ja leicht heilbares'Leiden, zu
dessen Beseitigung di» Bettoffenen sich nicht verstehen
wollen.
So merkwürdig diese- wahrscheinlich tief in der Men­
schennatur begründeten Gegensätze sind, so sind doch noch
viel merkwürdiger die Erscheinungen in der Geschichte der:
Wissenschaft, die sich bezüglich der Kenntniß des grauen
Staares bemerkbar machen. So alt diese Kenntniß auch
ist, wenn mail daninter das Vorkommen einer Sehstörnng,
beziehungsweise Erblindung durch grauen Staar und eine
gewisse objective Erscheinungsweise des Auges zu ver­
stehen Hat, so spät gelangte man erst zur Einsicht in die',
wahre Natur und Wesenheit des grauen Staares. Nicht
nur Jahrhunderte, sondern man kann sagen, Jahrtausende
lang hatte man bereits die operattve Behandlung und
Heiln,rg des grauen Staares geübt und hatte dennoch keine
Ahnung davon, worin er eigentlich bestehe. Immer stellte
man sich vor, daß ein Häutchen vor die Pupille wachse.-
sie überziehend und verstellend. Noch zu Beginn des
achtzehnten Jahrhunderts fanden sich in der srangöftschen
Akademie in glänzenden Mitgliedern' derselben, in Mer y
und LaHi r e, leidenschaftliche Vertreter dieser Lehre, und
selbst als Brisse an der Jüngere im Jahre 1705
Augen, die er vorher (durch das übliche S-taarstechen) ope­
rirt hatte, durch nachhcrige anatonrische Zerlegung unter­
sucht und so handgreiflich gezeigt hatte, daß der Staar
nichte(And eres sei, als die verdunkelte und verhärtete (uir«
durchsichtige) Krystall-Linie, lieüeo t4<> neniimu.m förfffa*


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 21 ]
»V 12861
■Wien,' Donnerstag
ISeuo Jb’reie lr’rcsse.
14. Jnni 1900
Seite 9t
Albert H. Curj el,
k. k. Hof- Lieferant,
WIEN, I., Elisabethstrasse ür. S.
Voitnrette mit Criflinal-Dion-BBaton-Beazin-Moior,
U Pferdekraft, mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang, geruchlos, Pneumatik­
reifen, 2 Bremsen. Gewicht 250 Kilo. Unter Garantie 13"/„ Steigungskraft.
Hotel »Anzeiger«
1/ jo IIAtel-Pension Kelle-Vuc, renonrm. Fa-
Auuafiiiiy milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
Licht, Centralheizu ng, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Ihhil/ifl „Hotel Er tl“, im Centrum gelegen, mitHoeh-
ilUuufiia’i quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. iuob
Attnüng-Puchhcim, Bi,huhw s' ,I« t<’ 1
fortabel eingerichteten Zimmern.
ßestaoration mit com-
Zu jedem Zug frische Küche.
Elritntl Hötel, vis-L-vis den beiden Bahnhöfen,
■M* llUll» Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, mas sige Preise. 11255
Padowetz.
Ilvnim Wieninger im Hotel
all II11II. Wiener Küche. Exquisite Getränke.
CARL WIENINGE R,~'
Fränzensbad.
Telegramm-Adresse
1408
gewes. Küchenchef bei Sacher.
„Hotel Bristol“, Hotel I. Ranges,
nehst einer Anzahl Privat-Wbhmmgeu.
.Bristol Franzenshad“. 11513
U1111 ,r „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl liljt Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
tZynrf „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Hl OieAt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
II ,1 .1 !|« 81 Hotel Süssmaycr. Sonnige Lage am
lltltl Klit t l, Hauptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bad., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
Iwi’ (l! Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis-
Infllit ä-vis d. kaiseiT. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaifeehans, Lcsezim., Bäder i. Hause. Vom. Küche. J. G. Haagerjun.
Nähß der Ausstellung. Zimmer für kürzere u. längere
J. «11 iS, Aufenthalte, comfortahel, mässige Preise. BÖHME,
Paris. XV., Cambronne 51.
p r, 10. „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANNff
* ** 0* Plans ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
Skoninioninir tJr aiul Hötel Erzherzog Johann.
utillllllCI 1 Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc., etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
San Martiuo di Castrozza, ^SSlu^
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. TolSoI's Alpenhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Annerkanut gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wasen
au Fahrten nach allen Richtungen. Sehr mässige Preise. Pro­
specte auf Verlangen, t.;-■,- 11 MO
SaIvLiH'D' Hotel Pitter,vereinigt m.Elektr. Hotel,
Oul/iiMlI; n beiden Hotels bekannt civile Preise.. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a, Bahnhof. Thi Schierer,Besitzerin.
Hotel Volpieh „zum'schwarzen Adler“. JVollst.
** ueu m 5 bl. i m Centrum der Stadt. Restaurant und
Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige Preise. Bes. F. VOLPICH.
Hötel d’Italie Bauer. 10815
f C 11 EU 1 „. JUL. GRÜN WALD seit., Besitzer.
Viisilffll Hotel Hallmaycr, I. Ranges. Familien-Hotel
* üoum, in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herb -tSaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
VViSan Hötel Athcncs. II-, Praterstrasse 3®, gegenüber
1* iCUi (i. Carl-Theater, schönste Lage, 5 Min. entf. v.k. k. Prater,
Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen, 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl.Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit.Transeual-
Qn artiere fü r k. u. k. Offiicierc. Tel. 14974. Pest. Postspark. 813,350.
Wil»II Hotel Kaiscrliot, IV., Frankenberggasse 10
1* ivui Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
-- '"E,
u. k. Hof-
Waffenfabrik.
and Armee-
WIEN.
Niederlage: I., Kohlinarkt 8.
Comptoir: XVI, Fesslgasse 17.
»eichst« Auswahl vorzüglicher
Bevolver, Jagd-, Scheiben« und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armce-
RevölvcrMod.?8"
Patent L. Gasser, I
vom l,oyen r. t.
Zteichs-Ltriez-S.-
miuisrerium ;nr
Emfi'chrunst bei d.
r. k. FntztrupVe«'
att^enommen.
H. Turzanski,
lc. u. K. Hollieferaiit n. Lielera t ^|£ tir Sr, Majestät HoMcie,
I., Neuer Markt Nr. 1, WlElV, VI., Mariahilferstr. 91.
Reichhaltiges Xagror in
Eiskästen
neuester Qonsiruction,
öefrornes*BIascliiaen,-
Badewannen,
Douche-Apparatan,
Obstpressen,
Buttermaschinen,
PctTolQiucöfen eto.
Grosse Auswahl in
Küobonmöbelu und amerik.
Oloudy-Eniailg’escliirr (Schn+ /.-
loarke Klcphaut). U744
— v. r ]m,,'. Specialist in---•
conipl. Heirat«-Ausstattungen von K. 40 bis K. 1000.
. Garantie für Qualität.— PSeisbach gratis und franco.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzägtiche Qualität?
L. Baumann, Wien, VI., Siliergasse 8.
Illustrirte Katalog e franco, H33S
l^orenede D.impsltibs Selsliab Kopenhagens
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
vermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ad Stettin nach Kopenhagen—Gothenvurg jeden Dienstag und> Freitag
2 '/, Uhr lliachmittag«.
Ab Stettin nach Kopenhagen— Chrtstiania jede» Sonntag und Mittwoch
r>/, Uhr Nachmittag».
Ausführlichen Profpect ulit allen wünschenSwerthen Angabe» gratis und franco
durch Gustav Metzler, Stettin. io.r.2
flendelpass,
Pension Villa Maria,
3 Minuten Von den Hotels, qan; neu eingerichtet, am Walde gelegen, in rnhigev
praLtvollev ^age. vorzüqliche Küche, gute Weine und aufmerksame Bedienung. Eröffnst
am 3. OuU 19Ü0. AnSknnft ertheilt Maria v. Bonelti, Mendelpaft. 10889
ISlankenberglie.^
Grand Hotel de Blankenberghe,
rigue, in Folge vollständigen llmbanes ein wahres Monnuient mit mwcrgleichlmrei!
tlusficht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Sinfzag. Elektr. Licht.
1*118 Gustav D’Hondt, Besitzer.
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
iMM Schmidts Hotels Haus ersten Ranges,
mitten in herrlichem Buchenwalds. Sämmtliche Zimmer mit BalconS. Solide Preise?
2 Äcinnten vom Strande, feine Terrassen und Parkrestaurant. Viiiers du jour an ein*
seinen Tischen von l.a0 an bis zu den feinsten werden sofort servirt. Alle Delicatessen
der Saison. Weine enter Häuser, sowie Pilsener und Münchener Pjchorrbrän. W'öchemlütz
üoucerte. Eventuelle Anfragen sind ;u richten an. W. Kurth, Inhaber.
FaconSchmiedestücke
aus Ticgolgubstahl, Martinstadl und .Eisen, sauber und genan gcschmicdet,
bis ;n SCO Kg. Stüikgewicht, für alle industriellen und gewcrblichcu Zwecke, tiefern
rasch und billig
Phiinix-Stalihverke
Job. E. Bieckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
1)132
ten noch immer von ihrer Meinnng nicht ab und mit
ihnen die gesummte mitlebende Generation.
Die übliche Art des Staarstechens bestand darin, daß
man vermittelst eines ins Auge eingestochenen lanzett­
förmigen Instrumentes (Staarnadel) die Linse von ihrem
Orte hinter der Pupille entfernte und hinabdrnckte (in den
Glaskörper), so daß die Pupille frei Und für Licht durch­
gängig wurde. Und dies Äbte man so lange Zeit, ohne zu
wissen, daß es die Linse ist, die man Hinabdrücke: mau
glaubte, ein durch Wucherung neugebildetes Häutchen von
der Pupille zu enffernckt. Die Linse verblieb im AUgeninnern,
störte aber das Sehen nicht mehr, da sie den Lrt hinter
der Pupille nicht mchr einnahm. Es war dies einck sehr un­
vollkommene Art, zit operiren. Erst seit der Mitte des
vorigen Jahrhunderts, seitdem Daviel (belläufig 1756)
die Herausnahme der undnrchstchiigen Linse als
Staar-Opieration übte und Lehrte, eine Operationsart, iveldie
viel vollkommener ist und in ihrer technisch vollendeten
Entwickelung als moderne Methode so großartige Resultate
liefert, erst seit jener Zeit ist jeder Zweifel an der Natur
und Wesenheit des graueit Staares geschwundett.
Wenn man auf diese Weise sich darüber belehrt hat,
was grauer Ltaar ist und wie leicht die durch ihn verur­
sachte Blindheit zu beseitigen, so kamt es— so sollte mau
meinen— unmöglich niehr erschütternd aus das Gemüth
des Betroffenen wirken, wenn er aus dem Munde des
Arztes den Namen seines Leidens vernimmt.
Anders, wenn die Krankheit nicht grauer, sondern
sogenattnter „grüner" Staar ist Ein Leiden dieses Natncns
gibt cs eigentlich in der Wissenschaft nicht. Es ist blos
ein Wort, welches „zur rechten Zeit sich einstellt, wo Be­
griffe sehleit", eine populäre Bezeichnung für jenes Augen-
übel, für welches in der Wissenschaft der Name „Glaukom"
eingebürgert ist. Da das griechische Wort „glaukos“ mit
„grün" zu übersetzen ist. so dürfte die Bezeichnung hierin
ihren Ursprung haben und soll wol besagen, daß mit dem
Zustande eine Sehstörung oder Erblindung verbunden ist,
wobei das Auge (eigentlich nur die sonst schtvarze sfiupille)
ein grünes oder doch grüriliches Ausschen hat.
Dieser sogenannte grüne Staar (Glaukom) ist eines
der größten Uebel, welche die Pandorabüchse über das
Menschengeschlecht ausgestreut hat. Ungemein mannigfach
in seiner Erscheitntngsweise, unergründlich in seiner Wesen­
heit, vielfach räthselhaft und nicht immer leicht zu er­
kennen, war cs bis 1856 absolut unheilbar nrtd forderte
Myriaden von Opfent. Kein von Glaukom befallenes
Auge kam davon. Und auch heute gilt der Satz als un-
erschüttertes Arionr: „Jedes -an Glaukom erkrankte Auge
ist, sich selbst "überlassen, unfehlbarer Erblinhüngs preis-
£c<je$cn"._ Im genannten Jahre brachte Albrecht.
v. Graes e's Genius der Menschheit neues Heil, indenr
er eilt Mittel gegen diese Schrcckenskrankhett bekannt
machte. Seit jener Zeit ist das Glaukom nicht mehr ganz
unheilbar. Ein operativer Eingriff, genannt Jridektomie,
rettet, rechtzeitig vorgettommen, in sehr vieleit Fällen das
Sehvernlvgen des an Glaukom erkrankten Auges. Zwar
sind nicht alle Hossnttngen, die an die imtc Operation ge­
knüpft wurden/ in Erfüllung gegangen, indem in ge-
wisseu Formen von Glaukom die Operation als wirkungs­
los sich erweist, aber viele Augen, die sonst absolut und
unrettbar verloren wären, werden doch durch jene vordem
Untergange bewahrt.
Der graue Staar ist also unbedingt heilbar, der
„grüne" bedingungsweise und in einem Theile der Fälle
wenigstens heilbar. Der „schwarze" Staar aber ist, so
lautet die..allgemeine Bollsmeinung, unheilbar..
Was ist schwarzer Staar? Nach dem bisher Ge-
sagtcir würde schwarzer Staar einen Zustand bedeuten,
welcher mit Sehstörung oder (in den höchsten Graden)
mit Blindheit einhergcht und bei welchem die Pupille
schwarz erscheint, sowie der grüne Staar eine Sehstörung,
beziehirngsweise Blindheit mit gleichzeitig grüner oder
grünlicher Pupille bedeutet und der graue Staar Sch-
stvrnng oder Blindheit mit grauer Pupille. <Jst die Linse
trüb geworden, so nimmt sie eine graue Färbung an, und
so erscheint an Stelle der norntalen schwarzen Pupille eine
trübe graue Flüche.) Mau muß also nur mr Stelle des
Wortes Staar das Wort Blindheit setzen, und das jenem
vorgesetzte Beiwort klärt sofort den zu Grunde liegenden
Begriff ans.
» Vielleicht auch ist diese Auffassung ein Fingerzeig für
die Philologen, nicht zu viel über den Ursprung des
Wortes Staar zu f grübeln, da cs dem Verfasser dieser
Zeilen nicht unmöglich scheint, daß das Wort, weiches
vielfach auch jetzt noch „Star" geschrieben wird, früher
aber gar nie anders gefchtteben wurde, nichts Anderes
bedeutet als das cuglischc Wort „Star", das heißt Stern.
Da man die Regenbogenhaut als Augenstern bezeichnet und
häufig auch die Pupille dazu (zunr Attgenftern) rechnjek,
fo würde grauer Staar grauen illugenstern, also graue
Pupille bedeuten, grüner Staar grüne Pupille rtnd
schwarzer Staat schwarze Pupille, natürlich in Verbindung
mit Verlust des Sehvermögens.
Nach diesür Darlegung ist die cpigraminattsche Defini-
tion des „schwarzeit Staates" sofort verstäitdlich, welche
ihm von Philipp v. Walther*), einem der geistreichsten
Vertreter der Augenheilkunde, seinerzeit verlieheit' wurde,
v. Walther sagte: „Ter schwarze Staar ist jene
*) Professor der Chirurgie und Ttugelcheitkunde an der Uni­
versität Landshnt zu Begimt des neunzehnten Jahrhundertes.
Die Universität wurde erst 1Z11 von da nach München übertragen.
Krankheit, bei welcher der sftaitle inchks' ficht und der Arzt
auch nichts". Letzteres ist so aufznfaffen, daß der Arzt
nichts Krankhaftes am Auge sicht, dieses unterscheidet sich
nänrltch in seinem Aussehen von einem gesunden Auge
gar nicht, da ja auch die Pupille des letzteren schwarz ist?
Interessant und heiter ist die Uebersetzuttg, welche ein eng--
lischer Arzt diesem »Satze angedeihen ließ. Er übersetzter
... bei welcher der Kranke blind ist und. auch der
Arzt" (thu pntiont is blind and the pkysieian loo). Alle
jene Zustände also, bei denen äußerlich am Auge nichts
Krankhafles wahrzunehmen war und welche eine Seh­
störung oder Blindheit bedingten, wurden in einen ge-
nreinschaftlichen finsteren Topf geworfen, dessett Ettkeitr
lautete: „Schwarzer Staar". Natürlich war dieser tmheil--
bac. Wie kann auch ein Zustand heilbar sein, von welchem:
maii nicht weiß, was er bedeutet, von welchem man über­
haupt gar nichts weiß. So war's vor Erfindung des
Augenspiegels. Da beurtheilte ntan die Krankheiten nur
nach dein äußeren Anschein; war dieser nicht altcritt, so
lag eine undurchdringliche Mauer zwischen dem Arzt und dem
Auge. Als das tiefe Dunkel, welches über dem Jitnern
des Auges schwebte, durch den Augenspiegel aufgehellt
wurde, als) ntait gelernt hatte, vermittelst dieses Jnstm-
meittes. ins Augeninnere hineiitzusehen, erlamtie man.
daß es einen schwarzen Staat nicht gibt; denn mailfand
in den bezüglichen Fällen eine große mannigfaltige Reihe
weitgehender Veränderungen, die früher verborgen waren/
WaS einst schwarzer Staar war, erwies sich nunmehr als
Erkrankilng des Sehnerven, der pletzhaut, der Adcchaut.^
des Glaskörpers, und eine große Reihe der verschieden-
artigsten Formen dieser Kraukheileu wurde entdeckt. Da
viele dieser Krattkheiteu aucy heilbar oder doch bessemngs-
fähig siitd, wurde damit auch die Uuhellbarkeit des
„schtvarzen Staares" hinfällig, uitd ein neues, weites,
scgenspeudcndcs Gebiet der ärztlichen Thätigkeit wuchs
erobert.
So mag es denn nach-der hier! gegeoeucit Ausklämn^
wol überslüsfig sein, in bange Unruhe zu verfallen, wenn
die Diagnose: „Staat", das heißt also, grauer Staar, ge­
stellt wird, aber leider ist auch altdcrcrfcits keineswegs
immer Grund zu Hellem Jubel, wenn aus die Frage:
„Habe ich den Staar V" die Antwort lautet: „Nein";
denn' auf die /weitere Frage:: „Was also fehlt mir
würde der Arzt, von den Verhältnissen gedrängt, gar
häufig— ohne deßhalb den Vorwurf, schonungslos oder!
inhuman zu sein, zu verdienen— sagen müssen: Sie
leiden an Sehnervenschwmid, tzietzhautablvfnng, -Adett-
hantschwitnd oder sonst dergleichen, WaS viel, viel trauriger
ist, weil in den meisten dieser Fälle die Kunst ohnmächtig
und absolut keine Hilfe nröglich nt.
Dr.- S. Klei \\ (BäringoHj


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 22 ]
tieite 22
Wisn, Donnerstag
IVoTie Freie Presse.
14. Juni 1200
Nr. 12861
Weltausstellung Paris 1800.
• .ii ■■
Grands Hötels du Trocadero
Boulevard Delessert und Quai de Pässy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Bauehsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen)* .... voh. K. 18.— al> pro Tag.
Kontinent—Skaiulin&irlea.
,&<2
«s
I
CO
/Ä\ VRgygj
ss
es"
(ohne Pension) von K. S— ab pro 'sag.
Restaurant ä la carte und a prix fixe.
^Wegen Auskünften und Zimmer-Reservirung wende man sich gest. an die Agenten und
Vertreter der Internationalen Eisenbahn- Schlafwagen- Gesellschaft in Wien,
Kärntnerring Nr. 8 (Grand Hütel) oder an die Hotels._ ia)J4
f0F~ Eine der grössten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn "Moskau-Peking im Luxuszug. Russische n. chinesische Restaurants.
über Kiel—liorsür j! über Warnemünde—Gjedner'
|..,' Kopenhagen,
Slockltolni, (iotlieiibiiKg, CliristJauia etc.
Auf beiden Routen titglieh zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer dei
Ii. k. Desterreickische 0 S t a a t s b a It n e n.
(Jiltig ob }. Alu IhOO. ‘;
Kürzeste Zugsverblmltmge»:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.00 M ab Wien Westb .....an,,
9.31| an Innsbruck ab r
'>.3-3„ Zürich
2.DD
in.i/i
5J$j 1
6.05-
un Bern ab
Gent* ..„
Lyon
Marseille,...*........
*7.50
6.33
ID.35
9-15
7.40
«86
5.00
1.57
12.55
10-30
6.52
8.35
. 9 84
* StblalWagen rwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
FahrWauer; Wien—Paris 3o Stunden.
Wien—Köln—Brüssel— London.
■ 10.45 j*8.25 Mab Wien Westb. .anA *6.45'. 5.28
= e 3.SU< 2 12 an Passat: ab 1.09 12.18
1-16 (2.49! an Maina ab. <2 SS. 53
.n Frankfurt... .ab j 2.00. 3 -15
Köln»| 9.25 »18.01
kl 2.85 12.04
Z 4.10 4.43:
Z" 7.52' ».35
g 9.50 10 47
S 4.48 i 5.30i
7.50
an Brüssel ab
„ Ostende*
„ London„
an London (über
Yiissingen). .ab
„ London (über
Hoekv.Holl.). -|
itl2 48.ä «.48
I 5.33 i 10. UU
7.15 8.00:
* ScblatVagen zwischen Wien nnd Mains.
+- von Ostende nach Köln.^
6 Schlaf- und Speisewagen zwischen "Wien—Ostende..
Fahrtdauer: Wien—London CU 1. oder 33 1 !, Stunden.
Wien
-München—
Paris.
£!* .1
f-
k!*
1 7.45
L 8.85 8.85
ab Wien#
!
S, j i
Westb. an
| ü.4ö
16.24
's 4 45 6 30'
an Münch, ab
9.20
ja.44
112 03 510|
, Sliassbg.„
: 9.30
'iS!«
f_ 7.33 ?5.35,
Paris.... j
j'lO.25,
k 5.52 |7.10
Z18i28 8.30
|327|10.54
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u.Mailand—Genua
I fab Wien Westb.. .an *7.50
*9.00
7.45
4.2/ 7.18
6.08 9.CO
11 00 2.15
«.35
_12.0J
i.io'
785
115 5
7.35
„ Wien Südb. ...„* k
an Yilhich ah
» I’ontafnL„■‘
„ V enediW.„
I an Mailand.. .ab
. derma ,,
an Köm.-“77. .. .ahÄ
- 9.04
7.33
7 2.14
77fO
8 44
11.10
9.45
12.20
1(1.28
4.45
11.25
«33
8i30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhs.)u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St;, Wien—Kam 30 8t.
Wien—Lemberg 1 —Odessa—Kiew und Czernowitz—
8.So
2.49
8.40
6.16
5.50
12.25 *9
8.481
2.81
7.3 V
7.40
6.31
1.35
11.30
8.08
10.10
6.88
Bukarest.
4 4
+
ab Wien
9.38
*3.40
3.45
(KFNU.)an
T Krakau. n
2.21
9.38
6.50
afiLeinborgab
8.3U
2.; 5
12.40
an Czenio-*
043
8.03
m Bukarest
TJO
8.53
an Podwolo-
10.36
ö. l 2Ü
czvsbu .ab,
n Odessa. w
«
8 35
,9.00
f ICO 10.50 X- Kiew...„ Ä• 9.0Ö
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lcraberg.
* Schlafwagen Kuiscben Wien und Krakau.
FaUrtdauer: Wien—Odessa 35'
18 3s
St., Wien—Kiew 38 St.
Wien- (Prag)- Marienbad- Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
8.25
w
10.20
^ ab Wien x
| (KFJB.). .aa
! 's*
I.IO 9.2t): 7.25
2.48
0.«»
7 00
1 |au Prag...'.ab
7.2.!'.! fi.Xii
5 18
6.05
[an MurionbiKl.ab
. 12.05:10.21-)
601
7.-JO
1 .iv Eger ab
. '11.19; 9 33
e 25
.
8.07
1 laiiFrunssbii.ab
. 10.557 S.‘33
7.08|.
8.44
▼ an Karlsbad. .adK
%
.: 10.05, 8.20
* ^clihfwngcn rtvrschen Wrentmtf ■München,
f Schitti-imd ypeisenagen Wien—Paris.* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. 15. über Marienbad,
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen iir Wien, I., iohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthcilung von Auskunftei}, Verkiuf von Fahrplänen im Taschenformats
Letztere sind anch in allen Tabaktrafiken und Zeitangsverschteisscn erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
;. Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, ;,Skirner“ „Aegrr“
von Kiel 1® Naclits, von Korsos löjo Abends.
Kaisers Deutsche Tages-PostdanipfschifF-
fahrt Kiel-Korsör (Tages Fahrt)
„PrinzWaldemar“,, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Von».,, von Korsör 2 15 Naohm.
2 (stunden Seelanrt, ^.Stunden geschützt' in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
:. Franz-Eisenbahn'
(Tages- und Nachtfahrt)
Kaiser Wilhelm“, „König Christian*,
„Edda“^
von Warnexnünde P'> Nachm;, 3ü> Nachts,
von Gjedser l 4? Naeiim., 12J£ Nachts
2 Stunden Seefahrt. ncj8
Harze, geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die-'durchgehenden Schnellzüge naebund von Skandinavien, resp. dein Festlande.
Direkte Billets und G?]>Ucksabfertigung nach und von allen lLuiptplatzen.
—— wo"“”7
w o li sien S i )o
In Paris?
Bevor Sie mcIi ar.fn Bn^vthewohl fien
M;tssen-t‘uartieren der Koi^chureainc für
theure Freite' anvertrauen, verlangen Sin
d:n I’rospcct der” 11?1X
Ageoce ßartoii,
"Paris, 1 cit£ d’Antin.
Die Agenco B.ivton reservirt Wohniang
und Verpflegung in den btsten Hotels, die
Sie soibsf v.fm-'hon. Zahlung erst
itach znfriedenstellepder Bin-
quartirung 1 in Paris. Billigr^to
Preise. ü. Eine Woche im Hdtel
ctraud und Continental 250 S.
(KinzcUinimir mit trinke:- Verpsle^ung).
190 R. im Viccoria-Htätnl (bei der
Oper}, BXstiojpolo und l£ötdl de
Franoe. Ar.dme Arrangements von
130 Z. an per Wache. Immer Centrum
«v i* Stadt nnd Nähe uor Ausstellung.—
Führung in Ansstellunff, Paris
und UtQg.ehan'l in Gruppen von iiöch-
sIghs 1Ö Personen 4 K. per Tag.
U®“. Der .Chef der Agonco Barton hat
;- 0! sisstlich die Arrungements nnd Vorberei­
tungen getroffen Lor Unterbringung dos
„Verciii33 Barliner Kaafl^nte tu
iiidustriellor* 4, sowie des ..^Bieder*
österreichischen Gewerbe*
Vereins'*.
g& ii ii ii fi i G! Gii iiiiTO u; i I: i in Hüig'iiü; [i i Hisiii!! Ulli lif'i iii 'i;i 7;; i Mil ;i; G! fi i■ -'§
Parlüinerie-Fabriks-
Gesetlsäclial't
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt- Specialität:.
TJsdurcRsichtige
ilperli- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer weichen, zarten Haut. 6247
Erhältlich in allen grosssn Parfiimerieläden.
■Weu.**veteur
Die puarzsteinbrach- Unternehmung: in Szulyö, Comifot Tren-
esin, üagara, eiiwt bei ArcliiteJtten, llitsimoisieru und
Bhm- Uiiternetmieru in Wien mit) ITiusrcbnus: bestens ein*
gelührten'' t
Fl^tz-Ägenten
iiiv tont Vortrieb coit Quadersteinen :üv V a^aCen-, Er Ideen bauten ;c.
Sobristliohe Offerten unter „Ouarzsteinbruoli“ an Hsrm Önstav
Fluch, Wien, II., Fnxbnch^ussä 12, bis iängstecs 18. d. M. 12053
Specielles SltlÄfraLiitiarcn> Fa­
brik» -L.ijier steine j-arfUtnriie)' Poll
Franz Prinz, I.. Lilieiigafst I, Elke
der SiBüctfttoüe. tiitoEtiS i'aacf tu diesem
Artikel. WP2
Eingesendete Bücher.
William G o l d l, a l> u. „Dir Anwendung der Elektricität in der
Praxis."— „Die Telephonie mit 36 Abbildungen. Verlag Sicgbert
S ch >i u r v i e i l, Leipzig.
Dr. Wilbelni V a l l e n t i n. „Die Buren und il,re Heimat.
A!it 32 Illuilrationen. Verlag Hermann Walther, Berlin W.
Licateiiant Neuschaefer. „Die Eroberung des Sudan durch
die Engländer." In drei Theilen. Verlag Hermann Walther,
Berlin kV.
(Sl. u.% e 11 e nt o n n. „Eine Jndieureise." Mit 19 Illustrationen.
Verleg Hcrnianu Walther, Berlin äV.
■ Marius Vacli oii. ..Puvis de Chavanne.“ Sociöte
’ ll’Ed ition Artistique, Paris.
A d o 1 p h e Br i s so n. „Nos Hnmoristcs.“ Curan TP Ache,
Forain, J.eaudrc. Hermann Paul, Roliida, Steinlen, Willette. Un
Volmac in -1.. illustre de 1UÜ gravnres emiron. Couverture originale
de Le'andve. SoeicteD'Edition Artistiqae Julius Gaultier,' Paris.
„Sanit Georg." Jllnslrirte Zeitschrift für Sport und Gejell-
schast. Ossicieiles Organ des Deutschen Sportvereines. Heft 2 und 3.
1. Jahrg. Verlag sankt Georg in Berlin.
J. Scott Kellic. „The Statesman's 1 eav-Book.“ Stati­
stical and Ilistoiieal Animal of tlie States of the World for the
Vear. London, M aemillan and Co. Limited.
Alphonsc Allais. „Ne nous frappons pas.“ Edition de la
It e v ii e B laue li e, Paris.
Dr. P Sauerbeck. „Lehrbuch der Stereometrie" nebst zahl-
rcichcn Uebimgen und eiueui Abschnitt über Krnstallographie. Mit
222 Abbildungen. Verlagsbuchhandlung Arnold B e r g st r ä j s e r
(21. Kröiier), Stuttgart.
„Teutsche Revue." Eine Monatsschrift, herausgegeben von
Richard Fleischer. Mai-Heft 1996. Deutsche Verlags-
a n st alt, Stuttgart und Leipzig.
Drl L. v. Bar. „Ter Bnrenlricg
iandS", „Die Haager Jriedensconserenz.
^^omwvcr.
Rudolph2tratz. „Die ewige Burg." Roman aus dem Oden­
wald. Verlag I. G. Cotta. Stuttgart.
I. R o s e n b e r g. „Aisirische Sprachlehre und Keilschriftkuude."
Verlag A. H a r t l e b e n. Wien.
Professor Max Bottler. „Die vegetabilischen Faserstoffe."
Ein Hitss- und Handbnäi sür die Praxis, umfassend Votkomiiieii,
Gewinnung, Eigenschaften und technische Verwerthung, sowie Bleichen
und Färben pflanzlicher Faserstoffe. D!it 22 Abbildungen. Verlag
A. H a r t l e b e n, Wien.
Richard Braungart. „Uebcrgänge." Junge Lieder. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Zeitschrift für deutsche Wortforschung." Herausgegeben von
Friedrich Kluge. 1. Band. .Hest 1. Verlag Karl I. T r ü b n e r.
Straßburg.
jSaiis Frauengruber. „Bei uns dahoam." Gedichte in
steierischer 1'tundart. Verlag Adolph Bon;& Co.. Stuttgart.
Hans Blum. „Heitere Erzählungen aus dem Leben." Verlag
Gebrüder P a e t e l. Berlin.
Hans H o f f in a n n „Irrende Muttttlübe." Zwei Novellen.
Perln, Gebrüder Partei. Berlin.
„Die Rnfffficirullg Finn-
Verlag von Helwing,
-----''- '• ——
Max Lenz. „Die großen Mächte." Ein Rückblick ans unser
Jahrhundert. Verlag Gebrüder Paetel, Berlin.
Prosessor Dr. Walther Lotz. „Verkehrsentwicklnug in
Deutschland 18>'!Ü—1900." Sechs volksthümliche Vorträge über
Deutschlands Eisenbahnen und Binneinvässerstraßen, ihre Entwicklung
und Verwaltung, sowie ihre Bedeutung sür die heutige Voikswirth-
schaft. Verlag B. G. Teübn er. Leipzig.
T^. Freiherr von der Pfordten. „Heinrich Vogl." Zur
Erinnerung und zum Vermächtniß. Verlag Carl Haus Halter,
München.
„Führer durch Paris." Herausgegeben von Leo Woerl.
Leipzig. Reisebücherverlag.
F. Walther I l v e S. „M. v. Mnnkacsy" Künstler- Mono­
graphien. äfiit 121 Llbbiiduiigen nach Gemälden und Zeichnungen.
Verlag Velhagen& ffi lastn ft m Aieleseld und Leivzig.
A. ». BoguSlawski. „Armee und Volk im Jahre 1806."
Mit einem Blick auf die Gege avart. Mit 1 Skizze und 3 Plänen.
Verlag R. E i s e n s ch m i d t, Berlin.
„Zur guten Stande." Herausgeber Richard Bong. Berlin.
13. Jahrgang, Heft 19. Administration sür Wien: W. Kratz,
Wien, I., cLchönlatenigasse 8.
„Ramleh als LLmterauimthalt." Von Erzherzog Ludwig
Salvator. W o e r l'n Reisebücherverlag, Leivzig.
Dr. Rudolph Steiner. „Ltzrik- der Gegenwart." Verlag
I. C C. Brun, Minden i. W.
Je Hannes Bin ni b erg. ,.Peie-nude.“ Gedichte. Verlag der
Petersburger Tyvograpl;ie:Geiel!schast, Petersburg.
Prosessor Ferdinand B l u m c n t r i t t. „Die Philippinen."
Eine übersichtliche Darstellung der ethnographischen und distorisch­
politischen Verbältniste des 2lrchipcis. Verlagsanstalt und Druckerei
(vormals I. F. Richter), Hamburg..
Prosessor Dr. H a n n ck e. „Das Bourbonenthum in Spanien?'
Verlaasanstalt und Druckerei (vormals I. F. Richter), Hamburg.
l'. Spclter. „Die Pflanzenwelt ihr Glauben und Leben
unserer Vorfihren." Verlagsanstalt und Druckerei (vormals I. F.
Richter), Hamburg.
Bruno Herber. „Trauerweiden- Blätter." Fragmente aus
meinciii Leben. Verlag E. P i e r s o u. Dresden und Leipzig.
Georges I. ;t IV n o s t r c.. ..Artistes et Amateurs." Soeiöte
d Edition Artistitfue. Paris.
Pierre de Nolh-ac. ..Histoiro du ehäteau de Versailles.“
Fascieule 5. Paris, S o e i e t e d’E dition Artistique.
Grieben» Reisebücher. „Paris und die Weltausstellung."
Verlag Albert G o l d s ch m i d t, Berlrn.
ß. Noväk. „Der persecte Böhm." Eine Anleitung, die
böhmische Sprache richtig lesen, schreiben und sprechen zn lernen.
Verlag Conrad L e r ch, Leipzig.
„Sport-Kalender 1900." Redigirt von Alfred v. Schick-
Markenau. Verlag Aloritz PerIes, Wien.
Dr. C. Antori.' „Großes iUnstrirtes Kräuterbuch." Mit nach
der Natur gemalten Abbildungen. Lieferung 1 nnd 2. Vollständig in
10 Lieferungen. Verlag E. Stahl, RegenSburg.
Theodor Beer. „Aus Natur und Kunst." Gejanimelte Feuilletons.
Verlag E. Pierson, Dresden und Leimig.
Erich Erichsen, „Verborgene Schuld". Novellen. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Max Dreher, Der Probecandidat". Drama in vier Auf­
zügen. Fünfte AufIäae.7Verlag Heinrich M eye r.' Lew zig und Berlin.
„Das Album." Frübiingsiiunimer. IIL Band. Vierte Geferuüg.
Verlag F. Krüger Paris und Leivzig.-
Robert HamerIing, „Entichia" oder „Die Wege zur Glück­
seligkeit". Lyriich-didaktisches Gedicht. Verlag Jos. Roth, Stuttgart
und Wien.
Selma Lagerlöf, „Astrid". Autorisirte llebertragung auS
dem Schwedischen von Francis Marco. Verlag Jos. Roth,
Stuttgart und Wien.
Mosco Wiener, „Die Prämie im Weltzuckerhandel". Verlag
des Versassers
„Mittheilungen des k. und k. Kriegs-Archivs." Herausgegeben
von der Direction des k. und k. Kriegs-Archivs. Neue Folge.
XII. Band. Mit drei Taieln nnd zwei Facsimiles. Verlag voll
L. W. Seidei& ©ohn, Wien.
Ludwig Frankl. „Unsere künftige Handelspolitik vom
Siandvunkte der Land- und Forstwirthschaft." Mil iechs Tabellen.
Im Verlage der Ocsterreichischen Centralst.lle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftirchen Interessen beim Abschlüsse von Han-
deisverträgsn, Hl., Haupistraße 40, Wien.
E. R. Renzlav. „Juristische Paradoxa", Zeitspiegel II. Ver­
lag Hermann Walther, Berlin.
-Audiatur et altera pars." Die südafrikanische Frage. Aus
dem Englischen übersetzt von Dr. Emil Reich. Verlag Hermann
Walther, Berlin.
Prosessor Dr. I. v. Kranes. „Oesterreichische Geschichte von
1S26 bis zur Gegenwart." Verlag G. I. G ö s ch c ii, Leipzig.
Tr. Heinrich Weisse. „Meeres- und Lebenswellcn." Gedichte.
Verlag Wilhelm Friedrich, Leipzig.
Rudnard Kipling. „Unser Tagewerk." Erste Folge.
Deutsches VerlagShaus „Vita", Berlin.
Dr. Heinrich Braun. „Archiv für sociale Gesetzgebung und
Statistik", iS. Band, I. und 4. Heft. Verlag Karl H e y m a n a,
Berlin.
„Allgemeines Handbuch der Ireimaurerei." Dritte völlig um­
gearbeitete und mit den neuen wissenschaftlichen Forschnngen in Ein­
klang gebrachte Auflage von Lenning's Encvllopädie der Freimaurerei.
2. bis 4. Lieferung. Vollständig in 20 Lieferungen. Verlag Mü?
H e ss c, Leipzig.
Paul Liudenberg. „Paris und die Weltausstellung." Mit
Illustrationen und Plan. Verlag I. C. C. Brun n, Minden
(Westfalen).
Emil Kuhn. „Ausgewählte Essais von Diontaigne." Erster
Band. Verlag I. H. Ed. Heitz, Straßburg.
Jacques Molitor. „Jllnstrirter Führer durch Paris und die
Weltausstellung 19 >0." In 2 Theilen. Zweite Auflage. Straßburger
Druckerei und Verlagsanztalt. Straßburg i. E.
Alfred H. Fried: „Kieiue Anzeigen." Sociale Strcifbilder
vom Jabrmarkt des Lebens. Verlag Hugo B e r m ü l l e r, Berlin.
Rudolph v. G o t t s ch,a l l: „Zur Kritik des modernen Dramas.
Vergleichende Studien. Verlag Allgemeiner Verein für deutsche
Literatur, Berlin.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e ch n e r <Wilh. Müller),
k. und k Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 81, zu hav«».


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 23 ]
nr. 12861
Wien,' Donnerstag’
Neue frei© Fresse;
14. Juni 1900
Seite 23
J. Andels überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer. Fabriken, Conditoreien, Geflügel, Tauben- und
Hundezuebter, Pferdebesitzer, Oekonomen, überhaupt für Jedermann zur radiealen Ausrottung und totalen
Vernichtung aller lusecten, als: Wanzen, Flöhe, Schwaben. Schaben, Bussen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
* Vogelmilben, Läuse.
Central-D6pöt F. BERLYAK,
'Wien, SiacLi, Naglergasse 2
Mn Siechdosen su 30, 30, lOO, 130, ZOO, Z30, 350 h., per MiUo JET» MZ.
Mine Bestäubung sspritse 50 und (SO h.
Zu tfaben in allen renommirten Spezereigescliäften.
Postlfe^elluiigeii unter fl. 1 nicht effeetuirt. u, G.
Saison vom 1. Mai
Kurmittel:
Brunnen- und Badekur, Inhalationen,
Eiecfcricit&t, Piieum. Kabinette,,
JIassagr,Ka!l\vasscTbehtIlg- .*00**
Teirainkur, Kuh-,
Ziegenmilch, ’’
wfS'
’et 5
F«r-
vA* 5 ”’. gaupngMl:
A A o3' H% t0 ^-^‘ 3onTere8ÜODS **
LS» '‘"Ae'' i»*S x 'v5u»\ t Lose- und Spielsäle,
3mal täglich Conoerte,
^ Bälle, Regatta, Jagd, Fischerei:
^- e 4.e^ e Hauptsammelpunkt der die Lahn,
^otb* naaft^^Vt^ ^^^^^den Rhein und die Mosel besuchenden Touristen*
re. s.-c.) Saison, vom lt Mai.
12076
Seebad U. Curort, schmier Secstrand d. „Allria'’
Hotel Fonzari,
mit jtbem Comfort bcr illtiucit tmbäejtailct, in ber Ichünstev
2«(ie »nb tu unmittelbarer Nabe bc« Secbabeb und Strande»
bat große schattig Becanba, vrachwollc Ä»-sicht auf die Abrio
und die Alpe». Babceadinen im .Hanfe. Tao Hotel verfiizt übet
einen eigenen bequemen Lampfer, der täglich vom Lj. Ä!ai 18-l
ati vott Triest nach Orsd o verkehrt. asfosit von Trief
„Molo S. Carlo" um Ui Uhr Lormittage, von Grabe um
5 Uhr Nachmitiago.- i^oko
Steckinger’s
Fii-
HntMlter
„Eiiiin"
befreit ra-
dical von
der lä­
stigen
llut-
-,na-
5 ;del.
ivadtahrendon, reisenden und mit
Kindern vorkelirenden Damer. un-
mtbehrlieh. 1 Paar 70 kr. Lei
Voreinsendung desBetragos franco
A. Stockinger, Wien, Spiegclgasse 4
Grösstes Etablissement für
künstlichen Uaaversatz, Fri­
suren, Kopf« äse h-Haai'xiflege,
Manieure. u 9 si 8
j UHUUVU,
Stall-, ©Ort«-, Islüjträlljf. J
Alois Hauer,
VI,, Mollardgiisse Nr. 181
Telephon tfJUJ?!. 1U9S0 I
iqj
'SadnUuinitt
Wegen Nachahmung unserer Mustor litten wir, stets
diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Priiua-Quiili tii t
l PnUend Pa»r .von fl, «t.tfO fturwu.it!-
] Dutecnfl Phönix-Esslöffel .... .... .von fl. 1.M1 nutvi,
1887/88, 1890/91, 1893/9-1 und 1890/97 mit Gewinn geschlossenen Ver­
sicherungen. welche im Sinne der Gcminiibestimmungen Heuer bezugs­
berechtigt sind, wovon die betreffenden Parteien auch einzeln brieflich
verständigt werden.
W i e ti, am 14. Juni 1900.'
Uiknkr Vfifns- anb '.irntra-Hrrliflifniiiris-Anfialf,
IX/1, Marta-Thcrcftcnstrastc Nr. 5. tun
AliendKinder.
Bon Baronin Frieda Bülow.
( 17. Fortfctzung.)
„Wenn ich es dir nun befehle?"
Sie sah ihn aufmerksam und sinnend an, wie_ etwa ein
Bild, an dem man zu eindecken meint, was man bisher nicht
gesehen.
„Du müßtest deinem Mann doch gehorchen."
„Ja; das müßte ich wohl."
Es war ihr offenbar nur etne thcorcttschc Envagnitg ohne
praktische Bedeutung.
„Ich glaube, wenn du überzeugt wärst," fuhr sic fort, „daß
ich etwas Schädliches oder Sinnlose» thun wollte, würdest du
mir sehr ernsthaft befehlen, es zu lassen. Und td) würde dir
gehorchen; gerne!" t.,' ..,
Sic sah ihn lieb an, und was sie da.sagte, gefiel chm
ausnehmend. Dennoch blieb er verskinimk. Zu schmerzlich ver­
mißte er sie an den langen cinsörmigen Lampen-Ab enden.
„Ich möchte wirklich 'wissen, wozu ich noch eine Frau habe,"
ümrrte er, „wenn sic immer nur auf den Rädern sitzt und zu
den Schwiegereltern fährt!"
„Willst du mich raich noch traurig machen fiiv. den Weg?,
DK Fahrten nach Trochicljmgcn stimmen ohnehin nicht froh."
„Ich sage: es ist reiner Blödsinn, daß deine Schwester
sich da in Berlin für Leute zu Schanden arbeitet, die sic auf
der Gottcöwclt nichts angehen, statt sich um die alten Eltern
und den kranken Bruder -n kümmern. -Da» Hemd ist dem
vernünftigen Menschen doch näher als der Rock, soll's wenig­
stens fein."
„Wenn sic geheiratet hätte, müßten die Eltern sie auch
«Mbchrcn."
„Das ist ganz cnvas Anderes. Ihr Mann rst icdcr Frau
der 8iächstc: aber beliebige kranke Proleten sicherlich nicht."
„Ellern’haben kein Anrecht aus das Leben ihrer Kinder,"
erklärte Juliaiic: „wenn ich dächte, daß Margarctlcin cs eines
Tages für ihre Pflicht hielte, sich ihrer Mutter zu’ opfern, dann
mächte ich lieber heute sterben. Daß wir uns nnsercn Kindern
.opfern, ist Natur, das Andere nicht."
Er erklärte ebenso bestimmt: „und wenn ich dächte, daß
Rkargarctlcin eines Tages irgend etwas Anderes lieber thäte,
als für ihre Mutter sorgen, dann würde ich sie nicht als mein
Kind anerkennen. Dann würde ich mir sagen: die Juliane hat
mich 'Damals mit Rudolph Aspern oder mit ihrem verwünschten
Maler betrogen."
Sic lächle: „Merkst du. nicht, wie du mir selbst da» Wort
redest? du Lieber, Guter, Alter, du!"
Er gab ihr lachend einen Kuß und hüllte ihre Knie
und Füße sorglich in die Schlittcndcckcn. Margarctlcin hatte
er seiner Christine übergeben.>
Die Pferde zogen an, ein Ruck, und fort glitt das leichte
Gefährt mit lnsügcin Klingeln.
Die im Hof winkten mit Händen und Tüchern. Walter
schrie von drüben ans voller Kehle: „Adieu, Adieu. Mann!"
Daun ging's die schmale Dorfstraße entlang, deren arm­
selige, windschiefe Hänschen fast so uralt waren wie das
Schloß. Sic hatten altcrthüinliche Psörtchcn und kleine un­
regelmäßige Fenster mit Butzenscheiben.
Juliane grüßte lieben swürdig uaä) rechts und links nickend
die ihr begegnenden Dörfler.
Als sic jedoch das Dorf hinter sich hatte, wurde ihr Gesicht
sehr ernst.•
Bor einem Fahre etwa war das Unternehmen, an dem
sich ihr Vater auf Tcrnach'S Rath betheiligt hatte, enügitiig
fehlgeschlagen. Und seitdem wollte der Kammerherr nichts wehr
mit seinem Schwiegersöhne zu thun haben, gar nicht» mehr.
Er nannte Tcrnad, einen Projectcnmacher und Großsprecher,
wenn er liettig wurde, aber einfach einen Schwindler.
Tcrnach sprach seinerseits mit kaum verhohlener Gering­
schätzn,ig von dem Kamincrherrn, der tausend Meilen hmter
seiner Zeit zurück sei und naiv genug, große Gewinne mit­
nehmen zu wollen, ohne dabei zu wagen.
Tcnrach freilich ließ sich durch Fehlschläge nicht im Ge­
ringsten cntiuuthiqen..
Juliane wußte längst, daß seine großartigen Rechen-,
cxcmpcl niemals ganz ftiinnüc». weil er siä) durch seine leb­
hafte Einbildungskraft immer verleiten ließ, die Dinge so zu
sehen, wie er sic sich wünschte. Ihm fehlte die Nüchternheit,
Sachlichkeit. Kälte, die den zuverlässigen Rechner macht. Aspem
besaß diese Eigenschaften und ihm glückte Alles.
Noch etwa» hatte Juliane allmälig herausgefunden:
TernaÄ'S Unternehmungen erfüllten und beglückten ihn nur
so lange, als sic im Entstehen waren. Eiirural in rcgcl-
rcckjtem Gang, verloren sic für ihn das Anregende und er
sann ans Neues.
Es war eben das Ersinnen und die schrankeichvse Phmr-
tasie-Ausgestaltung, was ihn freute, nicht die Tretmühle ein­
tönig alltagsmäßiger Ausführung.
So hatte er die.Papiermühle, von der er sich goldene
Berge versprochen hatte, um ein recht Mäßiges in Pacht ge-
Meiii AM an dem Zaliwe'«e, das Millionen verschluat
hatte und vorläufig so gut wie nichts einbrachte, sing er
idnm an, die Lust zu verlieren. Sein neuestes Steckenpferd
war eine einspurige Zweigbahn durch da» Elrichshänser Thal.
-Diu Vorliebe erging er sich jetzt in Berechnungen über die da-
snrch herbeizuführende colossal« Steigerung des Absatzes und
Bcrinindcrung der Transportkosten.
Juliane traute diesen schönen Berechnungen nicht mehr,
er aber um so unerschütterlicher. Und in diesem seinem Glau­
ben war er glücklich.
Und wenn auch seine Gründungen nie das wurden, was
er sich— und Anderen— davon versprochen hatte, so wurden
cs doch lebensfähige Einrichtungen, die für sich soitdcsianöen.
Das sagte sich Juliane zu ihrer Beruhigung und auch
dies: „Er schafft Andercir Arbeit und sich selbst vielleicht da»
rciustc Glück, was es für Männer gibt: das Schweigen im
Vorgefühle einer selbst herbeigeführten Zukunft. Es ist so
wahr und. sein, 'daß der alte Faust in diesem Vorgefühle allein
den Augenblick höchsten Glücks erkennt. Rein, ich will durch
: meine Zweifel meines Wolsgang's Glnckscligkcif nicht trüben."
„Und warum. auch ?" dachte sic weiter. „Für seine LUndcr
ist's gewiß besser, er hinterläßt ihnen nicht den'Reichthum, von
dem er iinmcr träuint, das meint Herr Rot auch."
Er, Wolsgang Tcrnach, war aufgewachsen wie ein wildes
Füllen. Seinem Präeeptor hatte er auf der Rase hcniingrtanzt.
Au» Schulpsorta war er seiner tollen Streiche wegen-fortge­
schickt worden. Mit Müh' und Noth hatte er schließticki an ir­
gend einem Kleinstadl Gymnasimn Sccnnda erreicht. Dann war
er flotter österreichischer Eavallcrie-Lieutenont geworden. dc,in
der Neinc Staat, dem sein Vater zugchörtc, haßte Pri8ißcn.
Er hatte den italienischen Feldzug mitgemacht und im Uebrigen
wild und lustig gelebt, bis sctn Vater, der berüchtigte Zecher,
am Delirium starb.
Da hatte er Elrichshauscn übernominen, und sein Teinpc-
rament, sein Thatendrang, seine schweifende Phantasie suchten
sich in dem ländlichen Stillleben Bah» zu machen, wie es eben
ging.
Jetzt aber empfand er den Mangel ordentlicher Schulicniik
nisse oft schmcrzllch. Und aus dieser Versäumnis; stincr Jugend
erwuchs ihm der lebhafte Wunsch, seinen Sohn viel lernen zu
lassen. Der sollte einmal all' den klugen Büchcrmensd)ci>. besser
gewachsm sein, als er selbst c» war.
Juliane aber hatte nicht geahnt, was für ein neues Glück
durch diesen Wunsch Ternach's in ihr Dasein kommen sollte'.
Die zwei ersten Jahre nach Margretlcin's Geburt hatte sie,
kaum für M<rs Arideres Sinu Lchabt, als snr ihr gfeg»


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 24 ]
im
~ Ersten, grössten
Lodert Schlesinger
’; (Paprika-Schlesinger),;‘ V
W 2 /a 9 lfisclhigasse l^ 3 m« 2.
itflcrgrössle Auswahl in Hamen-, Herren- und kinderbcscliuliiingcii für Strasse, Promenade,
Strand, Heise, Haus und Salon..
In der Sportabthciluncj: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
fWUMEKOT£ÜRE_,
K I,I-NEU c-ST£5-6Y5sEM-);
DATUM.?
,| r «»iTE*scw?ins-
' ifjFfMEN,-
AW&iSTEMF*£L.
. 1
BRIEFMARKEN.
t.ERFOIW: PRESSEN.
'* IRENtf-STEMPEL,
iPHABLQNEN.
cL *-.3
Je*
Eine Typendruckerei
ftm SelhsfdrikkAfl l!ei**r UrseLssrie»
»«c^jkster Cassettfr inrl, Ftrbfrefotor fit.
testet JU?t
80 Weit fl. 1.-1233 Typet» fl. 2.40
130„„ 1.62 31*„ 3-
18*„„ 2.20|398„ „3.60,
Prospecte gratis u. franco.
MMWMMlil-i
r ^StEuRENÖMMtRTEST£ fABRIK-
HGNAZ HECHBWIEI 4'
s -25- Praterstrasse- 25-
M
Haarfarbe „Phönix“
CARL HOFMANN,
IV
wurde vom chemischer *. abirratortunp des ÄÜg ^-esrerr.
Apotdel-ir-Pereiu^ anal HÄ! uud als voUGinmeu. uu-
schädlich benuideu. „Phouijr" flicht fercS ergraute
ftls.'i:ir“-Haarsardc f<. 11152
flflp i Flacon *ffl|
SM.W*»U «vl. »M _.:r;
ceiiüsit, um dunN-s Haar viona färben. --
g Pc» Postversandt ritt kr. Emballage.
Frisir- u. Haarfarbe- Salon,
AVIEX. I.. Rotlieiithnrmstr. 4.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II-, Praterstrasse, ÖOb'
£ Reform-Kindersessel s
aowol »l* hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr*
atnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsrersahluss»
M
billigsten Preisen.
Und diese (Xoucentrntiou aller ihrer Kräfte aus dieses Eine
»oLrde vielleicht dauernd geworden sein, ohne jenes Ereiqniß.
Das glückkiciie Erergniß war Walter'» Hauslehrer! Eines
Tages war die Genfer Bonne abgereist und an ihrer Stelle
de? Philologe Karl Rot in Elrichshansen eingezogen.
Er war ein blonder, zarter Hannoveraner mit lurzsich-
iigcn blauen Älugen und einer Brille. Fein rmd schlank war
er und von zierlichem Gang, daß das Gesinde meintet wie
Sin Tanzmeister.
Dieser junge Mann, der bescheiden auftrat und doch nicht
ohne ruhiges Selbstgefühl, der nie sein Wissen zur Schau trug,
und doch, wie jeder bald merkte, sehr viel wußte, Halle sich die
Herzen im Fluge erobert.
Die Tante Ataly, die dem „gestrengen Herrn Präceplor"
mit höchstem Mißtrauen entgegengesehen hatte, fand es bald
nothwendig, diesen „lieben, nnpraknschcn Jungen"- fast ebenso
ZN verwöhnen, wie sie es mit Waller that.
Und Walter, der dem Lehrer im voraus Urfehde ge­
schworen halte, wie rasch unterwarf er sich der überlegenen
Persönlichkeit des stillen und sanftniüchigen jungen Mannes!
Am aujsallciidsten war die lebhafte Zuneigung, die
Darnach für diesen brillentragenden Büchermcnschen faßte, Es
verursachte ihm allerdings das größte Vergnügen, den zart
empfindenden Jüngling durch gewagte Scherze und Neckereien
zum Errathen zu bringen, aber auch ans den Neckereien war
das innigste Wohlwollen stets herauszufühlen.
An alles dieses, mußte Juliane heule zurückdenken.
Sig erinnerte sich deutlich, wie stark sie schon, in den
brsten Tagen das Wesen des neuen Hausgenossen berührt
— wie etwas, aus einer anderen, oft von der Sehn­
sucht gesuchten Welt HerübergrußendeS.-
Wenn er Antworten gab, das hatte immer jo verhalten
geklungen, so, als habe er viel «mehr und ganz etwas Anderes
zu sagen, nur freilich nicht hier.'
Und manchmal, wenn sie selbst tut ernstes Wort ge­
äußert hatte, traf sie von ihm ein. tiefer, verstehender
'festlich war es gewesen, die» Einanderfinden, als
wir heimlich Verwandte!.._..
Sehr bald wußten sie Beide, daß sie vor emcmder ihr
Eigenstes attsfprechen durften und immer verstanden würden,
Immer i„
LMM suchten und fände« He M,.
An manchem Sommernachmittage hatte sie sich seinem
Spaziergang mit Walter angeschlossen, zur Wonne Beider._-
An manchent mondhellen Abends waren sie zu Zweien
gm Fluß hin und her gewandelt, in eifrigen Gesprächen,
lange, lange.
Und im Winter: wenn Tcrnach über dem Skat zu
gähnen anfing— auch die Tante blieb nicht so lange frisch wie
sonst— wenn dann nach der feierlichen Verrechnung die Karten
zusanunengctvorfcn wurden und die Tante im komischen Zorn
auch Tcrnach gute Nacht sagte, dann klappte Rot das Buch,
in dem er gelesen hatte, zu, und nun begann des Abends
bester Theil!
Tcrnach legte sich aus den Divan nahe dein Kachelofen,
deckte einen Schafpelz über seine Füße, blinzelte vergnügt,
gähnte oft-und fing meistens bald zu schnarchen an.
Sie und Rot blieben am gelben Eichcnholstische sitzen und
unierhielten sich.
Sie sprachen über Bücher, die sie gelesen, über Kunst, über
Gott und Welt, Ethik und sociale, insbesondere Erzsthnngs-
fragen, und wurden dessen niemals müde. S i e war durch
Erleben gereifter, er durch Lernen geschültcr, jo ergänzten sie
einander.
Das Beste war aber doch, daß sie sich nicht nur überlas
'Leben unterhielten, sondern so Vieles zusammen durchleben
konnten.
Die Beobachtungen an den beiden Kindern, der Unter­
richt Waller's, dem Juliane oft beiwohnte, der Verkehr mit
dem Dorfschulmeister, den Dorfkindcrn, Arbeitern, Bauern.
Obwol Juliane im Dorfe aufgewachsen war, war doch ihre
Und der ihrigen Welt von der der Dorfleute so abgeschlossen
und getrennt gewesen, wie das_ Trochtelstnger Herrenhaus
durch seinen schattigen Park und die hohe alte Parkmauer vom
Dorf. Das Verständniß für das Leben der Dörfler hatte ihr
der junge Gelehrte, der selbst einer Dorfpfarre entstammte, erst
nahe bringen müssen. Aber noch etwas Werthvollerrs verdankte
fie seiner Führung. Seit sie angefangen hatte, durch seine lies-
blickenden Augen den Knaben Walter liebevoll zu beobachten,
hatte sie erst angefangen, seinen ihr so siemdcn Charakter zu
verstehen. Und damit war ihr ganz von selbst die Liebe für
ihn gekommen, die zu fühlen sie vordem trotz des besten Wil­
lens nicht im Stande gewesen war.
Anregung und Förderung kamen ihr durch den jungen
Lehrer in Fülle, und für ihn war wieder fie die täglich frische
Quelle der Anregung und Förderung!
ES schien ähr die beste Gcislesgemciiischast, die sie je er«
fahren hatte. .>
Denn die andere— Miller-Hutten— da? war von Am
fang an bis zum Ende zu sehr Rausch und Ekstase gewesen.
- So wie es jetzt mit Rot war, so war es gut, fühlte sie.
Sie liebte ja is)tcii_ Mann um nichts weniger. Tcrnach
pnd Rot waren so außerordentlich verschiedene Naturen, daß
Einer die Vorzüge des Anderen erst recht znr Geltung brachte.
lind so lächerlich eifersüchtig Ternach war, wenn' einer der
Ulbcriidvrser Gästc ober_ einer der Hofeavaticre sic freundlich
ansah, begriff er das rein Geistige in ihren Beziehungen zu
dem Hauslehrer vollkommen und legte ihr nicht das Mindeste
in den Weg.
Und doch, und doch?— Sic seufzte tief. Das Ende war
vor ihr und sie selbst halte es herbeiführen müssen!
Es war die Zeit gekommen, da sie sich nicht mehr darüber
täuschen konnte, daß die Gefühle des Freundes ftir sie ganz
andere als freundschaftliche geworden waren.
-Und daß er litt.
Die Erkenntniß deffen, was fie nun thun mußte, hatte
ihr den Schlaf von mehr als einer Nacht gekostet.'
Sie hatte offen mtt ihrem Mann gesprochen.
Und der, -lachend: „Was du mit Emrmmal klug bist! Das
hab ich lange gesehen."
Doch hatte er, trotz dieser Neckerei, den Fall ernst ge«
nvmmen.
Ohne Zögern und viel Besinnen, in seiner energischen»,
raschen Art, ttas er seine Maßregeln. Er fand eine Anstellung
sür Rot als Gymnasiallehrer in der Stadt Hannover. Gleich­
zeitig beschloß er. seinen Sohn, der sich unter Rot's Leitung
so günstig enttvickclte, diesem anzuvertrauen. Walter sollte bei
dem Lehrer wohnen und das Gymnasium besuchen, an dein
dieser uitterrichten würde.
So war es also unter allseitiger Zustimmung abgemacht
worden.'
Nun war der März schon halb herum, und Ostern mußten,
sie fortziehen, der liebe Knabe mtt seinem Mentor!
Die Pferde schnobeir und die Schlittenglöckchen klingelten,
und durch Julianens Herz zog ein schwermüthige» englisches
Ltedchen;
All that 8 bright must fade
The brightest still the fleetest,
All that o sweet wao rnade
Bat to be lost when. BweetesU-
tS»üich»»r frtoU-


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 25 ]
Nr. 12861
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Presse«
14. Juni 12007
Seite 25
WIEN
I Sullerstät«* 8
Collectiv-Anzeiger
Destillateur,$
_i, Jet SianipuXatioB ouf Mitra und G
Sumem üL-g-, mil der Flaschen-Ldsn- G
L»»» und Expiditton gut vtr- G
°«nd«l dauernd« St.llnna. Reflec-
:«raeu wolle» ihre Osterle» mil genauer
ÄMatie birsterigtr »eitoenbung und
W-ltSansprüch-n und B-ilage von
sSuamfi» Abschriften unlec Chiffre
•'S? tr. 5031“ an das Hnnoncen»
äCeau Rudolf Woffc, Wien, I..
KellerstL Uc 8, rich te».
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Zeitnngen des ln- and Anslandes
WIEN
X Sallurstfttt* 8
Collectiv-Anzeiger
i
i
^ßin junger, inlelligenler. Li jähriger
aelander Dtnnn an« vornestmer Familie,
angenehme« «eußeres, »erheirntet, der
zmli-nische» und croattscheu Sprache
mÄg -Nil Fachkenntniffen in der
Menbranche, sucht Stellung m diesem
^Jleisender
«tr Wie», Dalmatien, Croatien
Llavouies» Bosnien und Herz«,
dttotaa -mb fi-e Italien. Würden
Eluell auch mil anderen Artikeln G
LnlrSge »iförderl unter Chiffre»
«. F. 5065“ Rudolf Blosse,•
ifrlen, I,. Seilerstötte 2. G
«wwwwwwwwwwwwvvwww an nasasiivN«
| Luftpumpen und Gompressoren
(Patent Köster)
[mit hoiiem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbraüoh lieferti
in bewährtester Ausführung}
Aotien- Gesellschaft für Maschinenbau,]
| wrmiis Brand L Lhuillier, Brunn.
MH CSCSMtMlta
{ Julius Overhoff;•
v» teehn. Bnrcan, G
>|• Wien, IV., Schlttsgelgasse Kr. 7. Telepta. 1537.*
:• Waseerreinigsungsanlagen,|
Patent Derranx.®
Filtration»- Anlaufen,
Patent steigert,
Wanzen-
Verbrennung_
«pirit..@a«. «am. gefahrlos, roiion.• 5 ’Wasserrückkühl- •A.nlng-en,*
XmXrni 8 8 ... ... p *‘ ent tolaiitti.,|
0 über (fl. liOO Anlagen mit einer fiündlichcn Leistung dem ea. 10 Mil-1
• Honen Liter» in Betrieb.
G Einzige Apparate, welche krhftallklares Wasser liefern.
Deutsche Special/abrik
ht ArtaÜmllilkeitklinchr
fclH zur wirksamere» Ausnützung ihrer hervorra-nrde»
österreichischen Uatente
ls Oesterreich eine »Lmielsniellerlrissung errichte*
• und
sucht als Theilhaber
zu beten Leitung Herrn aus guter Familie mit vor­
läufig 30,000 fl. Kapital. Ueber bisher in Deutschland
erzielte Erfolge glänzendste Bankreferenzen vorhanden.
Hohe Rentabilität in Oesterreich allein durch Zoll-
eriparnis; garantirt. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Ausführt. Anerbietungen nur von Selbstttflectantm
(Vermittler ausgeschlossen! mit Beifügung von Refe­
renzen erb. unter „0. Lj)C8“ gn Bad. Masse, Dresden,
gtep
3tor einmalige Ausgabe
«Den e nschl. Geschäften und nn Haupt-
' 'S. Hohrnberg, Porzellan-
II.. Taborstraffe 1, ja haben.
'. gesucht
" Tüchtiger•
Verkäufer|
rttftrifj'), von hübschem Äeußern, mit fl. 60»
Mt fl.' 80, gesucht für ein Mode-»
Warengeschäft mit feinster Kunde. Der-»
sllbe mäh ledig und mittelgroß sein, feine M
Manieren und Prima-Refeitnzcn besitzen Z
und nicht über 30 Jahre all sein.»
Offerten befördert unter „W. P. S
3»«“ Rudolf Muss«, Wien, I. Bez..»
Seilerstötte 2.»
200 Kre,e» drmftnigkn, Z
hb den gegenwärtigen Wohnort de« Herrn #,
Heinrich Blaustem!
aus Bulgarien, fi
KartiesLhrer bei Bahndaustrecken oder»
bissen w. Gemalin Bois geb. Gaiger»
au« Krakau ober wenigstens eines Kindes^
von denen unter der Adrejje Jacob»
Hasbenstock, Krakau. Krakauer- Z
gaste 8, anzeigt, Z
Ich will diese als Schwager für er. d
wiejine Güte reichlich beloben, eigen«
dd» iluierila gekornmcu.
Leon Schwarz.
Schlossgut!
i» herrlicher Gegend, nächst Bad Ischl»
(Oberösterreich), mit IMJcch schlagbarer»
stichten-Waldnng, k0 luxuriös eingerich-^
teten Zimmern und Salons:c., Familie». G
dtkMtniffe halber 2
zu verkaufen.
Näheres brieflich. Offerten mir von
Stlbsikänsern unter j,H. E. 6301-
q» Rudolf Most».
Für Kapitalisten i
■- grosse Gewinnchancen.|
Für Fabrilsunternchraen mit in allen Staaten patentirtcm Banuiaterial»
für Strotzen- n»d Brülkinbanten, sowie für alle Arten Pflasterungen wird ein»
Compagnon mit größerer KapitalSeiuIage, eventuell ein Consortium»
gesucht. Anträge mit Angabe des disponiblen Kapitals befördert unter „Ohne»
jed e Conenrr e ns lOOO" Budolf M ess e, W ien, I, Seilcr stLtte 2.§
Für Frauen aller Stände
reichlicher and lelclitfr Nebenverdienst, besonders auch j
während des Landaufenthaltes,
Lnrch Bcrmittlung sehr «orthcilhaster, ganz neuartiger, soeben den einer »lim hster-
reichtschcu Gesellschaft eingeführter
Aussteuvr-Uerficheruttgen|
für Wäöchen und Knaben.
I
Ingenieur
I
SS Jahre alt, repräjenlatiousjabig, mit
lltzLhriger Praxi«, darnnteb 8 Jahre in
eilter-der bedeutendsten Maschinenfabiiken—
BtngS, in unzekündigter Stellung, be-»
Ändert in Lüblanlagen. sowie in»
Schlachthof- briiirichinngen mo-»
dtrnfteu -ystcmS» lucht, geWtzt ans»
rtichc Erfahrungen, geeigneten Posten,»
eventuell als Betriebsleiter »der lledcr.»
Uübmc einer Bertretung.»
Geneigte Anttiize erbeten unter Chiffre»
J*. P. 985- anRud. »loste. Prag, ch
Vkürktmlgrn!
vo« erste« Häuser« 8
sgcht Bubapestcr DtaschiuenfabiikS-Le-<
awter, der sich etabliren will. t
Gest, Antrage unter „titrebsnin" l
>m Rudolf Masse, Budapest» Karl«.(
ring 9.(
Musikalienhandlung
in Wlen, Centrum der Stadt gelegen,
mil gutassortirtcm SdrtimcntSIager, bcc-
bnnden mit keihonstalt. großem Anti-
ouariat, ist sofort preiswürdig zu|
Verkaufen.
Blies« nnter „W. L. 37S1- tf
fird-rt Rudolf Moste. Wien. I,
Eeileiftälle 2.
-ine große^ Mttallwaareufabril,^
I
'Für .... .,
eiue'S tunte von Dien, wird ein junger
Comptoirist
von feinerem Hause aufgenommen.
Antritt sofort. Alter dis 20 Jahre. M
^hriKLiche Bewerber wolle» sich mit An- G
gate deS LebenslairftS und der Gehalte-
anfpriiche. unter „H. n. k. Hof-
3*»d Arm«eli<>ferflAf 1* an
Au^oif Msife. Wien, Seiler-
ftstte 8, schriftlich m elden.
Napierdranchr.|
DieBertre 1 u»geiilerieistilngs-
mhigenPapierwaarea-Fabrik Ä
locht ein in Böhmen best ein- d
Skführier Fachmann zu über-
nebmen. Keneigto Anträge unter.
uP. O. 930“ an Rudolf#
Moste» Prag» erbeten.•
Eine Villa
ta Cteiemmrl, insehr schön« und be- j
jjemet Lage, wozu 9 Joch Felder, s
Mejeu. Obst- und"
>«r gm
Patent Siefs er, die besten der Welt. und Zahnstangenwinden»
ganz aus Stahl ««d Eise«» halten
Schückher& Merz, Wien, I., Canovagasse Nr. 7.»
Eine erste
Berliner Seliirmfabrik
die ganz
bereisen «isst, nanseht für eigene Rcthnang. beste
Wiener Schirmconfection
> (da fit diesen Genre selbst nicht sabiicirt) ntitznfiihren unter der Bedingung deS^
Alleinverkaufes in Deutschland.
)Für Umschlag wird garantirt. Offerten unter »3. II. 213- an Rudolfs
' »loste. Berlin SW.
Vom h. k. k. XsndesschuXrsthe ooncessionlries
Knaben-Pensionat Urbach,!
Tüchtige Krall
für «in Swortgeschäft. bU sicht
auch zum Reisen eignen würde.,
wird gesucht. Kenntniß der engl.<
Sprache unerläßlich. Zuschriften i
beiördertunt.«Llxp»rtS13S“ j
Rad. Moste, Wien, I.
Kapitalist
>n einem bereit« im Gonge befindlichen,
sehr aussichtsreichen Unternehme» wird
gsesucht.
Gefällige Auschristen befördert imter
„W. k. 51 es- Rudolf Moste,
Wien, I., Seilerstötte 2.
EMS
,„. tüchtigen, strebsamen,
jungen Mann zum Besuch der Praviuz-
engagirt sofort
jungen Mann gr.
Kundschaft zu günftigtu Bedingungen.
Aur Bravchkkull-ige
mögen offeeiren unter.W. K. 31(0-
an Rudolf Moste» bvic».
Wien, kl, Verelnsgusse 3.
fitüffnun» 1. September 1900,
I., Köllnerhofgaste S) Sprechstunden täglich von
Tüchtiger
ßamitcijlct!
für technisches Bureau gesucht.
Offerten unter „W. T. 51€8“
an Rudolf Moste, Wie«.
H»mn»mnMWg
Costüme-§
Directricef
»nur allererste Kraft, welche größere»
A Ateliers jelbstALndig geleitet n. darüber,
5 Zeugnisse Hai. für ein erstclafslgeS J
2 Aiobegcschäst, per Herbst gesneht.'
» Off. unter »J. I». 3306- an<
» Rudolf Moste, Berlin «kV., er-!
» belen. Photographie vorlöuug unnölhig. j
G»S»O»UG
(Vorläufige ä36tünftc8j Hlnlewichl
12 bis 2 llhr.», fi m.r,», un!) as t(l cr(.^ m
Für Knimilternchmer 18jrhkigks Gbjttk.{
für Volks- und Bürgorschüler k» einer I
Sommerfrische nächst Wien oder I» den!
Alpenländern, Vorbereitung ziu Aus-]
nahmSprüsung in eine Mittelschule, j
sowie Mnstknnterricht übernimmt in d«r|
Zeit von I. August biS 10. Septembers
ikoset Plmmer, Bürgerschullehcer, s
Winterberg (Böhmen). Untrüge biss
Ende Juni. s
«rostere und kleinere, dann grostes'
Gewölbe mit Mezzanin- und s
Lonterraintoeale im Hanfe» s
Schottenring 14. sofort zu 0er-<
miethen. Auskunft dascibst. s
Firmen jeder Branche, j
die mit verzweigtem Aj>paVat j
arbeitea a. diesen sazioesc'l
lcrVetdienstmöglicbkcit in-4
tensiv beentsen wollen, bic -4
tet bestfundirteActidB*Ge-(
seUscbaft hiezu gtotigej
Gelegenheit. N*eben antjcacs*(
senenProTisiononwirdoTont,|
Spesenzaschuss gewährt. Of*4
ferten nnter* J# xtf. 5208* a n(
Rudolf Mosee, Berll» SW.
Adeliges
IGUT
Croatieu, steiermärlische Grenze, seile»,
schone gut« Page, 170 Auch Oelonomie,
Wald, bestcultivirte Weingärten kDraht»
anlag-) hübsches Schloff, Park, erkordei»
Uche Wirtbschaflegebäude, Mühle. Bren»
item, Ziegelei, vorzügliches Tlivnlager.
gute Pachtjagd, inclusive werchvollem
Fundus, großen, Bichsianbe um 60,000 si.
»ilAnzarlung 15,000 fl.) zu verkauscu.
— I>r. R. v. Hohenblmo, Wien,
Gesucht ei l., Loilirtiig-rstraff- 15. 12073
ftflehtiger Reisenderj ■■
C»nait,<„l». I... ,u: t „k---: i,. u.tlr J llsr teelintiN Heu Itrnnnhe tI fit vlll
Bedingungen aufzunehmen. Nur erste Kräfte ftähristen) wollen sich melde». Gest. An-» von leistungsfähigem Sause. Nur bei Industriellen, hauptsächlich Maschinen-ffabriken, M! M
träge befördert unter „w. V. 5145“ Rudolf Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. 8! Bergwerken -c., gut eingeführte Persönlichkeit mit Branchekenntniß wird acceptirt.
Hoher Gehalt. Reifespesen und Provision. Offerten unter „Dauernde Existenz
“. ... Budolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätle 2.
weicht sich für jede« industrielle Unternehmen vorzüglich eignet,»
Anträge befördert unter »IV. Ii. 3077- Rudolf Mast«, Wien, I., 8
L-eilerftätto 2.»
Line Wiener Eolonialwaarcn-Jirma sucht einen tüchtig«»
Rkisendm
Hochparterrehaus. XIX., Sievering-ryraße. rüSwsrtS i» 8. Stratze Kündend. G
je 8 F.nster ^ront, großer Garten LlXI Oa.-Kl.. yasiend. auch für 4 Billen mit H
Gärten. Laste» V2,Öw ft„ Preis 30 f 000 fl. Wird auch gegen lastmsreieS kleines
Object im XtU. KeM .qctevfcht.'
Anträge unter „Zukunft 5154* befördert Rudolf Mofsr, Wien, I.»
SeilerstäUe 2..
Gesucht Vertreter|
für Wien und Niederösterreieh,-
die in Färbereien gut eingeführt sind.
Gefl. Offerten unter Ühiffre ,^f arhvvork» E. B." befördert Rudolf
Moste, Wien. I. Seilerstätle 2..
—.^. ä|s?°O c E Vücqau. jiciTefpcirn uno pivvnw». ^[fcrien nnier „uuuerbae mibküii M
*+^ nl S Nr. 5068“ befördert Budolf Mosse, Wien. I., Seil erstatte L. G
Wernrelsenoer Platzasent!
> S fSr erst»« '. RndolphSheim. Slachgnste.«
Lacke und Farben. 1
Hervorragende straft, bisher durch biete Jahre einer ersten pack» u. Farben- G
fnbrik vorftehcnd, R
idlT wünscht sich zu vcräuder«. “My^
Demselben ist sowol die neueste Fabricatio» als auch die große Kundschaft G
Oesterreich-Ungarns genau und persönlich bekannt, ist vorzüglicher Disponent und G
rontinirter Primn-Reiionder. Gefl. Antrage unter „Chemische Fabrik P. 91.•
1 fr. 9ia“ an Rudolf Moste, Prag.,
str kistks Stlttrri-Neqlljfitts-Haar.
Rur bei Weinhöndlern gut eingeführte Persönlichleiten, in Kellerei-Artikeln ver-
sirt, werden ersucht, ihre Offertcn unter Chiffre „Guter Verdienst 5066- bei
Rudolf Moste, Wien, I.. Seilerstötte 2. abzugeben.
!
Daushalterin.
Intelligente tiingere Sanshältertn» sehr tüchtig in feinster Küche,
Milchwiithschatt, G stiigelgiicht. Genuiseban, sucht GiisSb-fitz e,
AabrikShans«^ Pension oder auch'in ^ößercS^ Privmthans Stelle.
Anträge be
f ordert unter »Erste Kraft 5139- Rudolf Moste, -Wien, l.» Seilerstätle 2.
Konsortium bcabsiehllgt drflnslung einer
Äutosii-FalMUseMajl
litalWen zur Bethellianng fcineb', Anträge befördert
«. 5103- Budolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Specialarzt für Nervenschwache,
alle Krankheiten bet Unterleibsorgane
uud granrnkrankheiten. Selbst veraltet«
stalle werden rasch u. gründlich ohne Berufs,
störnng d. Patienten behandelt. Ordination
81 ep hausplatz,
Eingang Singerftr. I, tägl. ton 9—';,3
nnb von 'l-.i —8 Uhr. Sonn- und steiertog«
bis >',2. Honorar fctzr mäßig.
Briefl.Anfrngen disccct sofort erledigt.
EapltalHei
unter „W“
fl. 50—60,000 i
gesucht zur Vergrösserung eines im Betriebe befindlichen, höchst#
aussichtsreichen aufblühenden Fabriks-Unternehmens für einen
täglichen Consmnartikel, welcher zum grössten Theile bereits ein­
geführt ist. Persönliche Theilnahme ermöglicht, aber nicht
Bedingung.
Gefl. Anträge befördert nnter »W. BU 5156“ Budolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Frugst distiipe 8
VAstlAA «Ans lTA«,.r,A noslsst^
ayant routine ponr voyago, parlant
anglais, allemand, ua peu musiciennc, v
accompagnerait familla distioguee en M
vo\*age ou ä 1'Espostlion. Lettres soas M
„W. bi. 3143- i Budolf Mosso, 6
Vienne, I., Seilerstitt« i. G
Bolzkohle, i
Sache Abnehmer uns große Partien 6
Holzkohle anS Erlen- und Hafelnußholz.»
Geneigte Anfragen unter „Holz- W
kohle 5140“ befördert Rudolf 6
Molkt, Mtm,SeilerpStt« s.«
Junger tüchtiger Comptoirist
mit der Buchhaltung, Eorresponden;»
Lohnverrechnung sowie mit sämmtlichen,
Comptoirarbeiten vettraut. sucht dauernde G
Stellung auswärts, event. Deutschland.
Zuschriften unter „DeiitBcblaiMf
.\r. 20- befördert Rudolf R»fsk,
«Sie», l, Seilerstättc 2.
no.»
ndf
ist,»
Besondere Gelegenheit.•
Für Sibirien, Kaukasus n. Osiruß- l
land— billigste BemaSquelle, ev. auch j
Absatz re.— -mpfiehu sicheln dMtfcher,
gebildeter Ingenieur, erf. «aufm, t
Beste Referenzen. LeistungSsähig{
Off. «nt. „V.J.3S66* an Rudolf<
f. VtrkM v, ÄüBigfh, 66, erd.
Seibstarzt
(XI. Älnflage 1Hd9) für geheim»
KranEheite», Rerveufchwäche und
Frauen! iden, populär gchaüen mit An»
gäbe der nöthigen Diedicamente und Diät«
Vorschriften, zur Srlvftdehandlung voll»
kommen geeionet. Preis fl. !.‘20, per Voi^
in Couvert, diScret, fl. l.40 in Briefmarken
I. bomSopalliiäcIie Ordiiuti»is-AasUlt k
vsiten. I.. ^auerumnrki 10.
BW Orbluatton von 10 bi« 6 Uhr. "MM
:S
*3
„Luna“-|
Monatsbinde für
Kraue«
««d Mädchen.
Proipecte mit d.empfchle»-
den Attesten d. sämmtliches
Wiener frunenärttliqe»
Prosefforen lostenftei.
1 Sana k nebst 1 Paket
Einlagen ... fl. 2,—.
1 Luna ik liebst I Paket
Einlagen ... fl. 2.75
Ratest -Jsbnbcrin
Bldoaie Drucker,
Uc.,Parzellaug.S7.
„Xnr Ziuus.-
vciblitze Bedienung.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 26 ]
feeife SS
Mw, Donnerstag
Wene Frei« Fresse.
^ ollectiVgÄnzeiger
•mur."
14. Juni 1900
Sr. 12861
[HaasensteiN& Voglep (Otto JVIaass)!
» WIEN, I. Wallfischgasse 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37«
Neueste Erfindung für die Landwirthschaft!
Alois LöHrrerl's;
te fast allen Staaten patentirte
Putz-ttschmafchink,
, Modell 1900.
fiir Göpel» und Kraftbetrieb.
Aussührl. Prospecte kostenlos.- IMS
UasedlnenfadrilL Ld. LölUHII't& Sollll, Gross-Stohl, Mahren.
7 Tage Aufenthalt,
PARIS
All-» frti.
Adfahrt »-glich ft
. ab Wien,♦
H. 61..;
für Lehrer, Beamte, Schüler rc. fl. IStz >-
wen» ohne Reift„ J 8 2
ohne Reift 11. ohne Berpfiegnng„ *8 J
Societe kraa^airo de Voyage*.
»•an IMioU »»» Paria. I..
Udlergaste IOWien, c. 3—7 Bbt
Collectiv- Anseiger
TV*
Annoncen- \A t Q Wien, I.,
Expedition Wollzeile6
MOBF. VAX ADOEHFELD ft EHEBICB IES 8 HEE.
■ ANHONCES’AENAHME für a i.i.t: ZEITC.\BES -m
- DIB WEIT.^
♦. TDikelxti
f Comptoirist
♦ btt MetaHbranehe tGalanteriew. u. elektrotcctan.<
♦ Bedarfsartikel), der auch für Kunden- Akquisition 1
2 sich eignet,!
r findet sofort dauernde Stelle.
♦•* Rur Offerten (mit Referenzen und Gehaltsansvrüchen)<
♦'sollher, die in erwälinteu Branchen bereit« thätig<
t ma»n. werden berücksichtigt.'
Unter Cbiffre „Br. J. G. 1103“ an Haasenstei«*
1&* Vogler, Wie«. I.<
IFär m Wiener Mutrii oke Concurronz i
t» besten Arrsblirhen bc.giffen. «eiche einen nachwoiSdaren.
»eingetoten vdn rund IO© Percenl adwirsl. wird «IN Compagnon mit'
Ä>,000 Annteu Einlage gesucht- Die Tüchtigkeft der Unternehmers bürgt für'
heilen Hrsolg. Anträge unter ,Ma«Irue«t» wirft 1a allen Funkten g«. A
boten O. Z. 1090“ an 4 >aafen#ctn& Vogler, Wien, I.<
♦
r
♦
!
♦
♦
r
r
r
MM der Holzbraiche
Kr. E. 2350.
Mtntknhrm in ftrumtnau
für Gymnaslalschüler.
Ob dev dou der Stall »gemeinde Krammati errichtete»
Studentenheim»
dar in einem allen ichnllechniiche» und hngienischeil Ailsorderungen entsprechenden
modernen Neubau untergebracht ist und eine herrliche, gesunde Lage besttzt, findet
die Ausnahme von Zöglinge«. welche da« hierortige vollständige N. I». Staat«.
Gymnasium befugen, sürdas Schuljahr 1»»» ISO! dercits von jetzt ab statt.
Das Studcnftu-Convidt steht mit Genehmigung des hohen k. I. Ministeriums
für Cultus und Unterricht unter der Oberleitung de» Herrn 1». k.
Gymnaslal-Directora und unter der unmitteldarcn Leitung eines in der
Anstalt selbst wohnenden Herrn l. I. Professors des hiesige» SlaatS-tSymnastums,
denen bewahrte Lehrlräste als Präfeeten zur Seite stehen.
Für diejenigen Schüler, welche in die 1. Classe eintreten, findet die Aus.
nohms-Prüsuug „ach ersolgter vorheriger IlnachrelbBag am 16. Juli
and 17. September statt.
Rmmman, im deutschen Böhmcrwalde gelegen, ist eine Station der
ftoealbahn Bndwela>Salnau und von Wien und Prag in 7 bis
8 setunbtit zu erreichen.■ HUB
Ausführliche Froemcte, die Statuten und die Hausordnung
find durch daß gefertigte 21 ml unentgeltlich ju beziehen.
I3tir*gei'm.eistei*anit Krummau,
am 22. Mai 1900.
So Järgnmist«: G. Strauß.
sucht verläßliche und gut orientirte Berichterstatter für Markt­
berichte in allen größeren Holzhandelsplätzen.
Gest. Anträge mit Honorar-Anspruch unter „C. M. 1103“
an Haasenftein L» Bögler» Wie«, I.
An der HauptverrehrSstraßc einer größeren Jnduftric-
^'^NorddöhmellS ist ejn vorzüglich gebautes
»r
Sn einer großen Provinz-Hauptstadt ist ei»
»-
r
r
lammt -Vertretung der Brauereien: Bürgt. Pilftn, Spalcübräu, DeUnchen♦
r
KefchäftsHcrus
und Garnisonsstadt ft
ft
mit Einfahrt, großem Hofroum, besonders geeignet für
geschäste, Restaurant, Äamisactnrwanrcn rc., preiswerth,
unter Chiffre »J. E. 1997- an ftnafeastein K Vogler, Prag.
Bankdurcaux, Gngroß-♦
preiswerth zu verkonseu. Offerten ft
^ mmni vciiEiiu.il LfiL vi um....... 47u|ci[, waiuauurau, a'Lumatn-
t jm» Actftobräu Sulmbach, Alles im besten Gange, z» verkaufen. Preis fl. 5000. ft X
Antrüge unter „C. K. 111) 0* an Haasenftein 3> Vogler. Wien, I. ft X
Sntell.. Ajähr. rcprüsent. Mann, Israelit, mit Unterreal- und HandetsTg
ichutdildunq, 6- rjähr. Comptoirpraxi« in Bank-, und Fabiilshaue. schöner Schrift.<
eotenographie, Französiich, müßige Anfpr., Prima-Referenzen, sucht Stellung in t
Wie« oder auswärts als,
I Buchhalter und deutscher Correspondent<
, übernimmt eventuell Vertretung leiflungsfähigcr Hauser, empfiehlt sich als,
Secretär, Reisebegleiter und jCo/meister.«
Gest. Zuschriften erdeten an Berthold Sohn, Wien, XX., Untere 1
> Dou anftratze 49.-'■ g
ft .ln der srcgucntksten Straße Reichcnbcrgß, Industrie- und Garnisonsstabt, t
ft mit höheren Schuftn, ist eine^
I Marterte -LoccrLität•
X i?XfX *?-. l’TO M. hoch), eventuell »ehsi Mezzanin (U-5X29 M) besonders ge-1
W eintet für Bonkdnrenny, Engros-Gefchäfte» »tannfactnr, sieftanrant re i
: bilS 9 zu vermiethen und sofort zu beziehen. Offerten imter .J. F. 199 g« an 4
Hänfenstem& Vogler in Reichenberg. 4
MaschineHKesseHWärter, i
zuverlässig und tüchtig, wird für eine Heizanlage (zwei stehende«
Röhrenkessell, Wäscherei, Küche, Bad. elektrische Beleuchtung, von'
einem Landesspltale gesucht. Die Stelle ist bei guter Verwendbar-,
keil eine dauernde. Nur beste und erprobte Kräfte wollen sich i
melden. Offerten mit Zeugnisiabschriste» und Referenzen sind*
w bi§ längstens Ende Juni 1800 mit Angabe der Chiffre ,, 0. <7.;
ft Air. »078“ an Haaseustcit» L» Bögler» Wie«, I.» zu richten, i
Grosses Warenhaus]
zu verkaufen j
' Nähe, Wiens, Nordwestbahn, Bezirkshauptmannschaft, Ober-*
, Gymnasium, weinreichste Gegend, Geschäftsbestand 1866, im!
> beste» Betriebe» neu erbaut, 1 Stock hoch, großer schöner Garten.<
ft Anträge unter «F. G. 1056“ an Haasenftein& Vogler, J
ft Wie». I.!
»(Composteure, zur Markirung des Datums auf Eisenbahu-Fahr-^
> karten). Eine größere Partie gebrauchter Composteure in vorzüg­
lichem Zustande wird billigst abgegeben.
!' Anfragen unter ..EiMeiibahnbedarf C. E- 1005\
»an Haasenftein SS Vogler» Wien, 1.
Grosse Fabrik
l zu yerkausen.
♦ Dieselbe befindet sich in schönster Lage in einer der äußeren•
* Bezirke, ist massiv und ans das solideste aus Stei« und\
Visen gebaut, mit elektrischer und Gasbeleuchtung und<
mit massenhaftem sehr gutem Wasser. Grundfläche 1250<
Ouadr.-Ktafter, wovon l k verbaut, großer Dawpskessel,'
»Ovfcrdigc Maschine, Dampfheizung, großer Keller,,
Boden und Magaziusräume» Arbeit-säle und Wohnräume..
Anzahlung 100.000 Gulden, Rest kann liegen bleiben.'
Gest. Anfragen unter Chiffre „G. E. 1080“ an Haascu-'
stein Si Bögler» Wien, I.
' (Christ) mit guten Schulzeug-
[ nisien, für Comptoir-Arbeiten,
»wird in einer Fabrik im
' XIII. Bezirk sofort ausgenom-
'mcn. Offerten unter Chiffre
',,£1. O. 1104“ an Haaseu-
, stein L» Bögler, Wien» I.
Elegantes
Familienhails
* (Alleinbewohnen) SOPiecenstleiner
»Garten» Stallung, Remise, »m
»III. Bezirk, nahe Prater, um
* 160,000 fl. zu verkaufen. Dr. R.
[f. HohenI*lnm, Wien»l.»
»Lothringerstraßc 13.
Allererste SesasölliA♦
in Marseille sucht tüchtige, bei Oel- v^
Coloniaiwaarenhandlern. besten» ein- X
geführte G
Ucrtrrtrr.
Ausgenommen Dien und Pest. Beste ft
Referenzen erforderlich. Offerten unter ft
_p. 0. 1097“ an ftaafmftciu X ft
Vogler, Löten. X. ft
| ynr Apotheker n.
* Sroguisten
' wird ein gut eingeführtes Geschäft zum
»Anlaus eüipsohftn. Nur ernsten.ffau!-
»lmligcn wird »uskunft ertheilt. Anouome
> Anfragen und Bermiltluiia ausgeschlossen.
' Br. u. _0, C. 1093" an aasen-
i stein K Vogler, Wien, X.
Tüchtiger
rIndustrie-
Saugrund
' ungefähr 6300 Ouodrattlaster. in einer
' größeren Industriestadt Mährens,
iait einigen Bahne», in nnmitletdarer
»ist zu verkam'««.
» Lntröqe unter S. 3939" an
»ftanfenstein 8 «agier. Wien, X.
H Snstr»«- nt!» Detnil-Grschnft te
x Graz,
i
altverommirt. her stnrz-, hfiolonlerte-.
Weist, »ad WirNaanreirbranchc
'chönstrs üocil, wird sofort IrantheitS,
-older, event. Dotail allein, sehr günstig
ftbcxlanft. Ann unter „Sahr atteatlft
♦ *r-10>999* dnsti»«ern» Scnj.
Lllutklhiliker, l
irch
»I
er ft
versirt in Ausstellung non Skostenvor-)
anschlügen und Abrechnungen, wird sür ft
eint größere Banka »zier sofort «Ulfge-
nommcit. Offerten mit Curricaluni
ritue und Gehaltsansprüchen unter
„Fraxia O. D. 1094“ an Hansen»
stein S Vogler, Wien, X. ft
Suche sür einen tüchtige», praltischcn<
Gärtner I
einen Henschastspostcn oder Kabrik«. ft
gärtnere,. 1. A. Töpfer, Hostieft.‘
rant. Belohenberg i. B.
t
Eine kleine Villa in Bad
Reichenhall, mit 10 Zimmern ft
und Obstgarten, in staubfreier, ft
stiller Lage, ist z« verkaufen, ft
Anzahlung circa 10,000 Mark.•
Auskunft bei Haasenftein&
Bögler» Bad Reichenhall.
♦ Gin neues, sür ein befferrs
iCafehaus
geeignetes Local im IX. Bez..
.an einem großen freien Platz
♦ und der eleltr. Tramway
ft gelegen, ist vom August ab unter
ft coulantesten Bedingungen zu
♦ vermiethen. Näheres in der
r Baukanzlei Schwarzspanicr
ft straffe 22» Mezz.
V ertreter
für eine epochemachende amerita*
ntsche Renhclt, welche sich spielend z
leicht »erlaufen Iaht, gesucht. Der X
lArtikel ist in Amerila allgemein ein-x
geführt und nndet auch in Deuffchland X
den größten Anklang. X
Gest. Offerten unter „V. 9. 1373“♦
an Haasenftein SC Vogler. 31.=©., ft
Jronksuri a M. ft
h '“" S F«u.erfs 6 to
jLpBcnJf•>• e r n•^
Cassetten^.
rsokmMr
qetra'JcWa
seterf^t^
Kaufmann
sucht zur Nebenbeschäftigung
ft Vartrotungen
: sür den Siinjtt Matz, eventuell größere
Prvvuiwlatze. Zuschr. erdete« »nler
ft«. 3«79“ an Haoftnstein«
ft Vogler. Wien. X.
ii
ft Technischer Hochschulen, 2. Jaheg.
- (Chemiker. Christ), sucht über Sommer,
monate Stelle als
n
Krisedezleiter, Gesellschafter
adrr Smetär.
Zuschr. erb. unter „O. B. 3676“ an
Haalrnstetn SC Vogler, Wien, I.
D Hartmann
Lhes-Aizt b. «. b. hohen T. k. Statt-
hotteieiconc. Este, allst, steonlenveremes,
gew. Mitglied b. Sr. meb. Aocnltöt.
Specialarzt
11861
irSantkeanlheiten, Reevrnfchviäche,
lasen-. Krouenleidru behände» nach
den neuesten Forschungen Sohne
VernkstSornngd v. 9 biß ö. an Sonn»
und Seiertng« von g bis I. ECO. Für
aewtfsentzosie, gründliche Vehnnd-
l,m« garantirt der Ruf d. ft m. als
2 t» Jahren destdrlonntenSpeeiole
arstieS. Honorar mäßig. Briestich-
Anstagen werden sofort veantworlet.
Wie«, I., GA«ckgaffe3
der früher: cm L'ehrer für Vsnr»ot», itoo«
flsr&pM» und aeaohlohte. AnfangsgetzLlt 3000 M., stet-rend bis 6bt>3 M.
Pensionkvet""""'
lensionkverbaltniffe und Relictenvcrsorgaog günstig geregelt. Dienstjgüre tonne»
angerechnet werden. Meldungen vis -um 1. Juli o. an den Torsttaenden
der UandelsliAmBk«r, Leipiig, Heue Börse.
Compagnon.
Der Geschiistssührer einer renommirten Wiener Fabrik der Eisenbrauche,
deren jetziger Inhaber flch vom Geschäfte zmchckjicht. sucht zur Uebernahme
dieser Geschäste« einen tüchtiaen Kaufmann oder Ingenieur mit einem Bar­
vermögen von imnindest 50,000 fl. Nachweisbarer Reinertrag circa M Ptille
Gulden per Jahr. Persönliche fleißige Mitwirkung ist Bedingung.
Anträge unter ,Er(«lK sicher S098O“ an BR. Tukes Nochf.
Wien, X I. Anonyme .Zuschriften werden nicht berücksichtigt.
Erstclassige Lebensversichenings- Gesellschaft
sucht für Wien General-Agenten (cautionsfähig). Hohrs festes
Einkommen. Branchenkenntniß nicht erforderlich. Offerten unter
„M. R. 20080“ an M. DukeS Nachf.. Wie«. I.
Tüchtiger Reisender,
der sämmtliche Grönländer der Dlon-
archic bereist, bei den Telicateffen»,
Colonial- nnv Deognenhöndleen,
Hotelieeß, Oasetiers bestens ein-
geiührt ist. sucht ftistmigssähige Häuser
gegen Lpesendeitrag au» die Tour mit-
zmiehme«. Anträge unter .KfWiBn.
hringcuder Aboatr“ anM.Dukeß
M- u. Ftttterwaarenbranclie.
Platzoertreter, bei seinen Schneidern
bestens eingeführt, mit Prima-Refe­
renzen. gesucht. Offerten mit Angabe
von Geholtsansprüchen unter Chiffre
„Zukauft 136“ an 5)1. Duke«
Grosse
KbriksloraliMen
XVI. SSt;., mit und ohne Damvs-
anlage, mit großem Hos n. Schoppen-
raum, eigene Einfahrt, nahe der Stadt­
bahn. werden ganz oder getheilt ver­
miethet. Zuschriften unter Chiffre
„Passeud 185“ an M. Luke«
Nachf.. Wien. Wollzeile t>.
Für eine in sönrmtlxyen «ra-..,n
patentirte Neuheit aus tu ischi»
nellem Gebiete offne Coneurrenz.
welche mit großem Erfolge sowol in
Oesterreich-Ungarn, al» auch in emo»
püische» Staaten bereftr cinzesührt ist.
wirb eine
Kapitalskraft
mit 50,000 fl.
bchnsß Errichtung eine« Großbetriebes
gesucht. Gest. Antrüge unter Chiffre
-A. B. C.“an M Takes R,chf„
Wien, I., Wollzeile ft.
Spezerei- und
Delicatessengesehäft
im VI. Bez., Eckstößen, seit 30 Rohren
unter einer Firma im besten Betrieb,
mit großem Kundenkreis, wirb wegen
Zurückziehung vom Geschäfte verkauft.
Auskunft Bormittags. 3CI7. Sri.,
K-iuergaffe 8. 1. 20.
Preisgekrönt Magdeburg.
Sorte 1889. Genf 1889. Chi­
cago 189». Brüssel 1891. Wien
1891. London 189».
Universal-
Magenpulver
von P. F. W. Barelln in Berlin 81V.,
Friestlichstroße 2Sv. Mitglied medi-
eteischer Gesellschaften fürFcank-
eeich.
Wirdürzilich beftenS-mpsohIen. Erzielt
anheeoedentliche Erfolge, selbst bet
veralteten Dtagenlerden.
Berseude Proben gratis gegen Port»
von meinem Hauptdepo» Perlte.
Für Oesterreich in Schachteln üOc.S.
st. 1.««.
Depot in Wien: A. Ela^oe,Apo­
theke „zum heil. Carl“,XXX., Renn-
taeg Nr. 41. 9lw
S Ko. ausgesnchte ...... fl. 1.««
„ Spargel.. ..... B.10
„ gem.i»entose,wieSpargrl
Erbsen, Vntter-Kartof-
scln u. Kohlrüben 1.80
liefert portofrei gegen ütachnohme «d. Kor-
einftndung Olnmens Trevisani, bSör j.
r
a V^IEH, ts
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank!,., Verfasser dt<
eben in S. Auflage crsch. Buche«: „Tie Neu­
rasthenie b. Manne kNervenschw.)" Preis
2fl.) u. unbercr zahlr.LLerke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilvsfahre». (Dil
schwerenFormen veralteter Plasenleider
nntcr Anwendung dcs elektrischen tzichtes.s
Die Nervenschwäche wird nach den Njährig.
Erfahrungen, die er alß Arzt de« I. k. allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlwi» ist
schmerzlos und ohne Berussstärung. Wen,
I., Tüchlauben 18, orb. ». S—S, Dienstag,
Donaerstag o. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 11270•
Geschmiedete n. gehärtete
Stahlkugeln
sowie
IMst
Kugelllintsteine
zum Betriebe von Trommelmühlen
offerirt ftanco jeder Station
v. Augusts, Wie»,
X., Simmcrmgerftr. 106.
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir., Besitzer des OsstciL»'
Kreuze» de« konigl. selb. Takowa-ÜL--.
gewes. 1.1. MilitarspitalSarzt, correlp- Wt-
glied derSveiSt»kräng, ä'kivgiäasia ParNtz
behandelt jetzt wie feit 30 Jahr«: tl-oa
alle geheime u. Hautkrankh., sowie
auch Blaseuleiheu u. Nervenschwache
ohneBerufSstörnng. Ord. vouS—S.Soan-0-
FeiertagevonS—PUHr.Hanoi, mästig.


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 27 ]
-Nr. 12861
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse#
14. Juni 1900
Seite ff'
9
O
(Korkteppiche)
einfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Ankahl sohöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen ets. etc.
„LINOLEUM",
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TsnfmfllRTirlirfl ta Wolmräumen> *«B*ceiUiIiuerii, Bädern,
UiiClilJJCllIllbll Motels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Bohlffea etö. etc.
11207
ERSTE OESTERREICHISGHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backbansen& Söhne, Wien.
J Genersieh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien,
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Pfennigberger’s Söhne, Wien.
J. N. Sohmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
nnd in allen Teppich- und Mansfactiir-
geschäften jeder grösseren Stadt."
M. Grab Sohne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kammer
1900
Vom 1. Hai an gütig!
K. d. prl». Aüdbahii-G kskllschast.—
Kürzeste nnd bequemste^ 1900 ^'
— SchneU;ugs-Uerbittdn»ge».—
Wien-Äalien
(Abbazia-GSrz-Triest).
8 '»
937!
E
E
22 s
9^°n
94°!^
210,1
225 735! I
62? ioü>
Il3S5!"6<0;|
l^an
Wie»
Abbazia..
Triest
Görz
Venedig...
Mailand..
Florenz...
Rom
Neapel
915
8S
6^7
210
735
610
8 50
M
800
710
IO®
jOä
E
1110! Ml
255 1115
Srenner-Ronte.
notoiüT 750 ab Berlin.......-n> tzw
ISU 1210^2 g Leipzig.
— IllSS 850iV Dresden
8* 11120, 910 4 München
n«i 258 j IN ab Innsbruck
30 6! 7]i SL an Bozcn-GrieS
4*0 E 7^5 m Meran .....
400; E 7" Trient
U Leipzig A
Y Dresden 1
y München ... U
— j Ovo 321
600'lliÜ 10®;
g40 ""
6 34
110!
225
;03,
Rovcredo,
Verona...
Mailand..
Florenz...
955
6g
307
,88
522
505
1245
840
6«>__
721 157 758
651_ 7Z
500 1155 4«
11 Z s 25 1®
9 iü_ 610
2*— 11»
di g20 255
9)orb.@flb=®rwmas (SnpibjuS) bi« Mailand täglich
bi» Ende Mai, dann täglich bis Berona. Bis Nizza (Cannes)
nnd zurück zweimal wSchcnllich bis incl, 13, Mai.
lEy Rom..
635 7wdn Neapel..
* 8 15
550
9°»
6?
800
640
233
944
8%
Wende-Wien (Triest)ErpreßMg.
1080 °h London
448
U Ostende ......a
q50| j ot
8!»
Y Wien T.-Bh». a‘ n
915 L.
«3
9«
an Abbazia* .... ob
«-is:
940
an•••••»» ah
giojis«-
Wien-Ziid-Tirol
(Mcran-Arco-Riva).
SLadWie« an
712 an Villach ab
l 45 u Bozeu-GrieS.
Zbül! Meran.
gie
3»3
400
,09
Trient
Rovcredo....
Mori
Arco......
- Riva........U
, Ala ....ab
820
1056
4 I!)
3°1
254
228
221
107
1250
205
Ungarn Tirol.
645
8“
7Ü9
108
H5S
800
621
712
Ol«;
„ I 35!
7« 3 00.
7«! 316
821| 351
ßK»; 4OO
g50: 50s
1008
846
ö 26
417
ah Budapest—
an Klagcufnrf..,
^Villach..!...,
VJnnsbrstlk...
München—
Bozen-Gries.
Meran-..,
Trient.......
Rovcredo....
Mori........
a stlreo ........
^ Riva »... .. ..
nnAla...
an 958! 9W
sbTlL l
l 51 ll Nizza JL!l227 3,
^ Cannes abjU 45/
Speoialarzt 06*5
Dr. Stein
fttt alle Krankheiten der Harn-, Binse»- u
UnterleibsorgaNe, HantanSschläae,
Fräncnleiden u, Nervenschwäche. 8919
Hien,l.,WollzeilB 16•
Octinirt vou 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr AbeudS.
Briefliche Anfragen werben beaittworret.
Trstk österr.-uug. WLschtrei-MaschiukusadriK
Jj, Stfakoscli «Sfc J. Boner NMh£»
Wie«, II/5, «rigittaplatz Nr, 19,
baut und liefert
vompletv TV äschern-Anluven
sowie einzelne Wasch- nnd Btlfrelmaschlnen, Zentrifugen,.
Mnngelu, Rollen und alle finjittoaijcn Sperialmaschtnw für Rand,
ober Kraftbetrieb für Lohnwitschereicn, Waschesabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Conitruction and Qualität.,
Grösste Schonung und gründlichste Netnignng der Wasche beigeringea
Betriebskosten.,
Zahlreich«, durch uns ausgeführte Anlage» in der ganzen Monarchie u»
Betriebs.— Export nach Dentschland, stzrankretih. Belgien, Italien
und dem Orient. 8646
Vrospecto niid Kostenanschläge ans Berlangen.
Im PalilMr-
wagen.Metaboi“ zum Sitze« und
liegen sind die prall,ichesten, soll»,
beste» nnd billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinbcrwägen nnd Kord­
waaren i, reichst, Auswahl,
Preiöconr, grat, u, franco.
J. Schumi,
I.WiPpliugerstr 17,
IX, Alscrbachstr. 2.
Gesuch» wird ans circa N Wochen
zu leihen eine 11984
kim iMitirc
if60 Cftm. Spurweite. Bau-linier
nchnmng Landshut bei Luudenburg,
JL^ bk
D ®P®* 11393
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Tepiitz-Scliünau
(Böhmen).
Probeeendungon 4 fl. 2, 3, 4 a. 5.
Versandt diacrot»
Aasfülirl. Preis-
courant gratis und]
franooe
exotischer Werthpapiere enthüls die
soeben' erschienene Kummer der Fäcli-
zeitschrift
„Exotica“.
Inltalt:
Curä-aoiitaug> an von circa SOOöstorr.
u. ungar. amtlich nicht notirtea
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Scliiff-
fahrts- nnd Assecuranz-Untemehmungen,
Genuss-Scheinen, Certißcaten, Kuxen etc.
etc. unter Berücksichtigung der neuesten
Gründungen. Marktbericht über Vor-
- kommnisse ans dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Ekern
plare gratis and franeo. 1127
Sittig& Elbenschäti
Bankgeschäft nnd Exdtenbureau> Wien, I.,
Hclfcrstorferstrasse 15, Telephon 18053.
HT CoQlaiitester Ein* undVer-
kausexotisciier \V«rthi»apiere.
Erfahrener
Kaufmann
Tnit seltener Routine, seit viele« Jahren ans dem Wiener
Platz mit Erfolg thätig, in de» Absatzgebieten mehrerer
Branchen eingeführt, besonders redegewandt, commerziell
und buchhalterisch gebildet, gediegenen Charakters, in
Angekündigter Stellung, sucht fixes Engagement als Vertreter
eines bedeutenden industriellen Unternehmens.
. Gest Offerten unter „Dem Tüchtigen gehört die
Welt 338" an das Ankünd.-Bureau d. Bl. 12068
Compagnon gesucht
flt eih bereits bestehendes U ntcrnehmen, das sehr gut zu «erden ver­
spricht. Kapital fl. 15,^000—20,000 erforderlich Jjadjtenntmjfe nicht
nolhwendig, Briefe unter „Sicherer Erfolg 338“ an das
A>ik,-Bureau dieses Blattes..-
12086
10 Waggon
MAGNESIT
prima, doppelt gebrannt 1. gebentelt.
Bemanl Zellenka’s Nehfg. FRANZ ZELLENKA,
Wien, XIX., Heiligenstädterstr. 103/05.
Stammholz
circa 10,000 sm 3, 1899/1900ec Erzeugung, ist
sofort «abzugeben..
Offerten nimmt entgegen und Auskünfte ertheilt bis. zum
17. Juni l. I. das fürstliche und gräfliche Forstamt zn
Schloß Saar, Mähre«. u«32
der bei Apothekern und Dro-
guisten gut eingeführt ist, zur
Mitnahme eines Nebenartikels
gegen Provision und Spesen-
beitrng gesucht. Pharmaceuten
bevorzugt, Zuschriften unter
„Reisender“ an die Ann-
Exp. I. Danneberg, Wien,
I., Kumpfgasse 7. 12101
Mit kleiner Anzahlung u weilt»
ren sehr günstigen Zahlungsbeding»
nisien verkaufe meinem reizendm
Landbesih in herrlicher Lage Unter»
steiermarks. Derselbe eignet sich auch
für Holzhändler, da das Holzge­
schäft dort durch Zahre mit »orzügl.
Erfolg betrieben wurde ». sehr gün«
stig zum Holzeinkause gelegen ist.
Auch Tausch gegen Geschäft oder
Haus. Anfrage: Vojffl, Gras,
Neiithorgasie Nr. 46. 120 »?
Kleines Uädchen D r -Hirsch,
zwischen 9 .Md 4 J°h°°°
onzun-dme» gesucht von sehr wohlhabender,^ orqane. tsesichls- und Hautausschläa»,
Unberloser Dame, D.sselbc maf i Bon coc g tolle„ Ictl, clI «nb Nervenschwäche,
nchmer, kaun auch, diScreter Geburt Icui,^ Z,ibst reraUete f''
darf scboch ieinerlei Ansang besitze». Off,
erbeten untcr „OxäSn• X.“ postlagernd
Zeit ohne
geführt Wien,
! Fälle werden in kürzester
Bermsüörung der Heilung zu»
Stovt,-Koh4«art> ».
Postamt Unter den Linden. Berlin, die ,MN Ordmation täglich von H» m 4 Uhr.
1. 3ith a. e. Auch Soun- mtb Feiertage. Honorar sehr
' mäßig.Briefl.Aafrag. werden diseret ertedkgt.
vEieU!l!RNäINNK8-
kviseiiüe
Lahnsrsatr
in Gold und Äautschu^ LUtt^ahne. KrvLM
zum Bertnebe eines S bänbigen Werkes, da« w« «r ü ch».(n icht h «-us»ehm^r)., ObstQ
infolge seines* !r- tK— r
—'-' uima«, h.,h.n M,vn Hu...uuvutu.w ,!**•*• .jum.vM r^»-i
Sani.
«?ette inwr-sstw'ndm >at°re» r>rn, ru. lirn.
bemittelten humanste Rücksicht. Briese bcantw.! Jgch prachtvoller Wald, Vorherr-
" rran--o°.°piin-ynnt^ schind Fichte, mit ca. «00 Joch
sKlagbarcn Beständen, utn
Arinlinnc PuL Vtoiooo sl. verkauft. Grobes
A,[l(»Il!168 IIUl Schloß, mehrere Maierhöfe und
^ Sägen. Reiches Inventar» Vieh»
Eigene Jagd.
12059
in Ungarn,
schönes Solle 1 ,1, guter Boden, schöne
stand 165
Rehe. Auer-
St.
und
.... ... Biikwrld. Ri«
Waldungen, ist sammt Fundus In- eharcl I*Jitz,_ Wien, Mar»
structus um den Preis v 800.000 garethenstratze 5. ., i 2 vn
Gulden aus freier Hand dringend
zu verkaufen. Anfragen erb. unter
„PreisivUrdig“ an die Annon-
cen-Expcditio« Josef Schwarz,
Budapest, Marokkaucrgasse 4-,
F. Bnrih. Wien,
1., Elilabethstraß««.
heilt schnell alle
hautlranlen Thiere.
Düs seit 28 Jahren bekannte und beliebte 11290
Haa rvertil gungsmittel „Epilatoire“
zur gSiizlichen Vertilgung der,
H»»T« im Gesichte,
an den Händen. Armen rc. wurde jestl ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und, Kosmetiker,--
Jlen, L, Habsburgerg&sse Nr. 4.
roschnren über Ozon und die Anwendung
V, er einzelnen Spectaliiätcn gratis u. franco.
_ —.- q tttesteüberdieUnschädilchkeilderPräparale
liegen ziHttstcht uu,. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
MW
518*5
Eine sehr leistüngsfähigc. rentable Molke.ei, in allerbestem Be­
triebe. ist unter äußerst günstigen Bedingungen zu verkaufen. Zuschriften
von Reflectanlen unter „Molkerei" an das A»k.-Bur. d. Bl. irve«
5T{mFU£S£HJ
1 iNCS-‘ltST»uR «aCADE'l Ouss 1*5,
IOftHMAT£WAL‘ii« euO«Al/£»tWUHy
' •940*2012'“'
für Reparaturen von stiegenstasen, Stein-
fliese», Sockeln, Säulen, Gesimsen,
Äudolk Lcilenlui,
Wen,, XI., Dresiinerstrasse 62—64.
Sieferant beS 1. k. Kriegsministeriwns, der
k. k. Staate- u. Landcsbehörden, Bahnen!«.
Vertreter werde« gesucht.
Erbcheilnngshalber wird ein
prachtvolles
Herrsch üstshlllls
in Wie«, schönste Lage der Ring-
ftraflc, um 770.000 fl. ver­
kauft. Nachfragen, aber nur von
Srlbstrcflcctanteu» bittet man
unter JI. 15“ an Rudolf
1. Bez., Mofie, Wien, Sellerstätte
Nr. 3, zu richte». iw
Gut Ursulaberg,
arrondirles Waldgitt im südUchkn Stenrmarr
eine Stund« von der Etsendahnstaii»»
Wiudiscklgraz entfernt, gelangt am 13. Juni
o. I im Zuge der HonevrSverhaudlngg
jiini Berkouse.. --
Das Ausmaß beträgt rund ihm Jach,
Inmitten des Besitzes befindet sich «in tm
schweizer Styl gebautes Jagdschloß mit
18 6>mmer» »nd ttien zugehärig:» Wirth.
schasISgeböubcn. Zur Verwerthung des Holz.
bestandes sind 2 Sägen vorhsnben. wovon
eine Tiirbinsäge mit 75 Pjerdelrätten.
Schitzwerth 285.353 fl., geringstes Anhdt
190,233 fl. Nähere Auskünfte ertheiU her
Niasseveverwalter
Hl». Leo Budlk,,
Hof- »nd Äerlchtsadvacat,
Wien, I., Bog nergässc 1 8.>
Holzsäuleiv*
solideste Arbeit, eleganteste. Form, 105 Sw«,
hoch, schwarz mob^ bräunest 4.80 per Slizck.
^ >764
Holzwaren-Nianusoctvr Jnltn» ko»
r-lck, I., Graden 29A.
Nervenschwäche.
Weltbcrühm I sind meine g6-tzl. gelchiitz len
ärztlich emvsodl. Erstvbmigev. E« exmirl
nirgends?lihvlicheS,Si<hcrcs.-l'rvivecIe
in zsoavcrt gegen 30 Ir. in Marlen.
Atelier snr hrll-il. Avvnralr.
»ticn. IN., rsterenftratze 4
I(Sprechzeit 8^9, 5—9-. 117


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 28 ]
_SeI?e'Ü8
Wien,' Donnerstag
Nene Freie Presse*
U. Juni 1900
-Nr. 12861
.Die .Kleine» Anzeige»" rönnen Mit und ohne «weife erjiheme»,
und wied Au»In«st über alle Anzeigen, mit Ausnckhmederj
chisfrirt«», uns in unserem Bureau sür Klein-.Anzeigen,^
1^ Schulcrsträßc lö^unenigelllich mündlich' oder brieflich ercheilt.^
, Cbiffrcbrieft werde» übernommen und nur gegen Lorweifnnz
^ des gnicratenscheincs nnsgefolgt, recommnndirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. AnSISnste werden bo» 8 Utir Früh big 6
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
I
Realitätenverrehr.
S&tstr, UMen, Baugründe.
Guter.
Z« laufe» gesucht 3 Häuser
innerhalb der IO Bezirke Wiens im Preise
von 100,100 bis 170,000 fl. solider Bau
mit guter Rentabilität. Nur directe Anträge
an Dionys Ehren reich, 9. Bezirk.
Türkenstraße 12.' 57X^4—l
Ich kaufe Zinshaus 4. Bez.»
auch in voller Steuer, aber in guter Lage,
Ibis 150,000 fl. Zaschr, unter „l- bi» 5%
Crträgniß" Posting, 1. Bez„ Schiller.
Platz. 57168—I
18 Jahre steuerfreies, mit
vllem Comfort ausgestattetes, voll de-
wodutes Haus auf einer Hauptverkehrsader,
8 Minuten von der Ringstraße entfernt, mü
56 Mille Abfertigung, für welche eine sähe»
kiche Rente non 7200 fl. gewonnen wird, zu
.verkaufen; jedoch nur dann, wenn der Ver­
kauf ohne Aufschub Perfect wird. Näheres
Setbstkaufern brieflich unter „Jahres-
r e n t e 7^00" an das Ank.-.B.d. Bl. 56501—1
Hochfeine Hcrrschaftsvilla
im Nenaissaucestifl. in prachtvoller Lage,
per Bahn 10 Minuten von Salzburg ent­
fernt, mit herrliciier Aussicht ins Gebirge,
ist sofort verkäuflich. Die Billa enthält ge­
räumiges Entree. 9 Zimmer. Küche. Bade­
zimmer. Dienerzimmer, 2 Mansarden, Spei­
cher, große, gewölbte Keller, Waschküche,
Glasveranda u. Balcons.' Stallung für
2—3 Pferde. Wageuremise :c. :c. im Ne­
bengebäude. Großer Obst- und Ziergarten.
Fester Preis 65,000 M. Gest. Offerten nur
von Selbstkänfern unter „H. B. 590" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 55590—1
Schöne Villa ttn Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verlausen.
Auskunft: P h. K l e r ». Wädringer-
ftratze 46. dssil—I
Ein solid gebautes Haus
im 1 «. Bezirk, Absberggassc 23, noch
steuerfrei, 11 Fenster Front, für jedes
.Geschäft geeignet, ist sofort billig zu ver-
' kaufen. Auskunft daselbst beim' .Hausbe­
sorger. nach 4 Uhr Nachmittags oder
.5. B., Untere Brauhausg. 4!>. 56667—1
Kapitalsaulage.Wer günstig
Realitäten als Familienheim oder als
Kapttalsanlage erwerben will, wende sich
an die von der hohen Statthalteret conc.
-Kanzler Gustav Zwierschüx.
413. ä8., Wattmanngasse 20. 54248—1
• Vertausche neugebautes Eck-
thaus gegen Nmbauahzect oder tfl runde.
Roth, 18, Bezirk, Wilbclminenstraße 143.
s Sprechstunde V,l— l ;.ß, Tel. 153 83. 55411-1
Wer eine Mühle od. Wasser­
kraft lausen will, findet reichste kosten­
freie Auswahl im „Allgemeinen Mühlen,
'markt'. Wien. 14hl
Die auf 12 Baustellen par-
cellirte Realität, Döbling, hauptstrastesv,
ist im Ganzen zu verlausen? Auch reelles
Tauschgeschäft wird bei einiger Auszah-
lung angenommen. Sprechstunde» von 8
bis 12 Vormittags und 5 bis 7 Rachmit-
tagk. daselbst. 57000—I
Banplätze t» Simmering
von 100 Klafter bis lOOO Klafter
billig zu verkaufen. Näheres bei
8. Kleiner, 5. Bezirk» Kohlgnfse
Nr. 1». 56934—1
'Nr. 5.
WtMbergergasse
56002—1
I Mr" den An- und Verkauf
»bau Realitäten und Geschäften jeder
tArt empfiehlt ftch der „AUgemeiDe
!««rlu)ir». AnzpUer", Wien,
11. Bez.. Kluaerstraste Nr. 8. Äns-
«knaste über Verkäufe gratis.55953—l
> Vorzügliche KapitakSanlage
rllOjOOO fl. tragen 4000 fl. jährlich rein
i>durch Ankauf eines brillant ausgestatteten
: Dauses ohne Gegenüber, mit Parkanssicht.
einige Minuten vom Ringe entfernt-, ge.
, eignet zin» Selbstbewohnen. Unter
.Prachtobject 32" an das Ank^
' Eur. d. Bl. 56932—1
! Prachtvolles Zinshaus im
Hochelegantes Familienhaus
Ober-Döbling. mit modernem Comfort,
elektr. Licht, Grs-, Wasserleitung. Telephon,
gr. alten Garten, am 110,000 fl. zu ver­
kaufen. S chöp l, 1. Dez., EUsabethfiraße
Nr. 3. 56951-1
18 Jahre steuerfreies Um-
banobject. 14, Be;., 3 Gafsensrontcn, circa
Soll Ouadr.-Meter, um 75.000 fl, zu »er-
kanjen, Echäpl, 1. Bez., Elisabelbftraße
Nr, 3. 56953—1
Billa in Zell am See zn
verkaufen, Schweizerstyl.mit herrlicher Fern­
sicht, vollkommen u. mit Comfort eingerich­
tet. durchaus heizbar. Wasserleitung. Gemüse-
und Blumengarten, Nebenbaus mit Stall:c.
Sch öpl, 1. Bez.. Elis abethst r. 3. 56 954-1
Pretzburg Billa» sehr günstig
gelegen, mit grästem Garten, wegen Ueber-
siedluug sehr preiswerth um 14,000 fl, zu
verkaufen. E ch ö p l, Wien, 1. 33.. Eli-
sabethstiaße 3. 56.55—1
Pareellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter cvulanten Be­
dingungen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverein, 9. Bez., Peregr ingaffe 4,
I. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 52114—1
Herrliches Schlotzgut, 15 Mi-
nuten von Eilzugsstation an der West,
bahn, zwei Stunden von Wien entfernt,
reichlich instruirt. wird direct vom Eigen­
thümer mit Anzahlung nach Ueberein-
kommen billigst verkauft. Unter »H. G.
Nr. 830" hauptpostlagernd. 55742—1
Schloßgut» herrlichste Lage»
2 Stunden von Wien, 15 Minuten von
Eilzugsstation an der Westbahn. mit sepa­
ratem Maierhof, gewölbten Stallungen,
Wasserleitung re,, reichlich instruirt wird
mit geringer Anzahlung billigst verkauft
oder gegen Daus in Kien eingetauscht
eventuell billigst zu vermiethen sammt
Equipage», Diener rc. Unter „£>. G, 863“
haiiptpvstlagerud.■ 55300—1
Selten schöner laudtäflicher
Besitz, unweit bekannten Bades, mir präch-
itiem Schloß, Park, Cigenjagd. Aristokr.
Nachbarschaft. Preis 140,000 fl. Hypothek
28.000 fl. „Waldidyll", postlagernd
Graz. Klimatisch bevor;, subalpine Sonnen­
lage. 55684-1
Billa Hackiug» herrliche Lage»
Prachtwohnräuvie, Gas und Dochgnellen.!
Wasser alter, großer Garten, 5 Minuten
von der Hütteldorfer Station entfernt.
Preis sir 35,000 fl, 8. L ö w, 9/4, Ruß-
dorserstr, 25, 1 —3 Uhr, 57.-21-1
HochelegauteSFamilienhons
mit Garten, fliathhausnähe, im englischen.entgeltlich. Anfragen unter
Styl erbaut. Verhältnisse halber um l -0 ?ir. 59" an das Aalimd.-Bureau
zu verkaufen. I. L ö w, 9^4. Ruft-
100,000 fl. stud sofort, auch
in Theildelrägen, auf gute 2. Sätze, nur
nach der Testerreichischen Sparkasse oder
Riederösierrerchischen Landes-Hypotheken-
Anstalt zu vergeben. Nur directe An­
fragen. mit Ausschluß aller Vermittler
berücksichtigt, unter „Baron W. £>.“
an das Ant.-Bur. d. M. 57112—2
Geld auf Häuser 1. und 2
Sätze werden sofort zu sehr coulantcn Be­
dingungen vergeben. AnträgenntcrGroß­
en pital" postl Wien. 19/1 57231—2
100,000 fl. Bau credit auf
2 Häuser werde» gesucht, Briese unter
„Bau Olt. 75" an da» Aukündig,-Bureau
dieses Blattes, 57275—2
Kapitalien werden unter
Garantie der Sicherheit auf vorzügliche
Zinshäuser gesucht. Anfragen unter „Z i n-
sen 5—6 Percent" au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 56330-2
Polizzen von Prima- Brr-
sichecungs-Änstalt ;U Darleheuszwecken
werden beschafft. Briese unter „Coulant
Nr. 587" an das Ank.-Bur. d. Bl. 555s7-2
Familieu-Pension hei Votiv­
kirche Hörlgaffc 4, 1. Stock»
V0» S fl. täglich. 52782-4
Mille„
dorferstr. 25, 1—3 Uhr. 57222—1
7. Bez., Sicbenstcrngasse»
Prima-Haus, beste Kapiialsanlage, stets
von seinen Parteien bewohnt, 75 Mille
Spariasse, Preis 120
9.4, Nußdorferstratze
3 Uhr.
Mille. 3.£ ö w
Nr. 25, 1 bis
57223—1
57079—1
Eckhaus Alscrstrahc» 11 I.
steuerfrei» Zins 14,500 fl.»
i«m 168,000 fl. nur an
direkten Käufer zu verkaufen.
Anträge unter ,L«IcI»r»n8
Alserstrasse“ an das Aut.
Bur, d. Bl. 57182-1
v In Pitten a. d. Aspangbahn
sist ein reizend gelegenes Saus sammt
,hübschem Garten billig zu verlausen. Aus­
füllst: Pitten, Hauptstraße 41. oder Wie»,
' 5/1, Schönbrunnerstraxe Skr. 11, Droqnen-
geschäst, 57186—1
Geschäftshaus mit Werk
, statten, Stallungen. Wagenrenüse, großer
^Hof :c., derzeit Dauschlösserei, jedoch zu
. jedem andere» Gewerbe geeignet, im 20. Be­
zirke, noch 8 Jahre steuerfrei, unter gün­
stigen Bedingnissen zu verkaufen. Ausnrnft
- der H e i n r i ch W e i n e r, 20. Bez., Winter-
' gasse 29, 8—10 Uhr Bormittags. 57140—1
Villeuartig solid gebautes
: Wohnhaus in unmittelbarer Nähe eines
- größeren Curortes in Steiermark, prächtig
• gelegen, 4 Zimmer, gedeckte Beranda mit
? schöner Aussicht. Hitdjc, Keller. Stallung
. und Zcebengedäude mit Geflügelhof, großer
Obstgarten mit zahlreichem Edelobst, 5 Joch
'-erstcläffigen Ackers uud Wald hiezu, ist
- wegen beschlossener Ilebersiedlung für den
billigen Breis von 13,000 fl» zu ver­
kaufen. Anträge unter „Trantes Heim
Nr. 14>0"an daS Ank.-Bur. d.Bl. 57121—1
Wege« Todesfalls ist ein im
Heften Betriebe steh.» attrenomm. Hotel in
einer der bedeutendsten Städte Nieder-
ösierrcichs, ganz an der Bahn gelegen,
mit geringer Anzahlung sehr preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft im Ankünd.-Bur.
"dieses Blattes. 55437—1
Humbert, 1
Änuaqasse 3A (St. Ännahos), Mezzanin.
Thür'9. 558o8—1
^asiumftraße ^0.**^ 18* Gym.
Mt.» einet
ezu verkaufen, SüSf 1 S?'? 0CI Kr.
•S“»
; fäspfee 17. tax' Wien. S.z^ Tabor
Bauplätze, Billen» Wirth-
schäften sammt d'nurlns instrnetas, auch mit
schönem Herrenhaus, and. Westbahn. 3. Zone,
zuverkausen. Daselbst auch Sommerwohnun­
gen zu vermiethen. Auskunft ans Gefälligkeit
bei Frau Leonie Goldberg. Bahn-
restauration Eichgrabeu. Agenten ausge-
schloffeu. 55899—1
Landtäfliches Gut» Steicr
mark, 20 Mm. Gehweges zur Citzngs-
station, in herrlicher Gebirgsgegend, circa
1Ä0 Joch Gärten, Aecker»Wiefen,Wald rc.»
Oekonomiegriinde. beinahe ganz eben, eom-
forkadles tterrees Schlöftchen, hübsche
Wirthschaftsgebäude, Stallungen» neu ge­
baut. incl. Fundus, Biehstand um 27,1)4-0
Gulden zu Verkäufer». Dr. K. vou
Molienblmn. Wien, 1. Bezirk,
Lothringerstratze 15. 56771—1
Jamilicnhäuscr» Villen in
Wien und llmoebung zum Verkaufe vor­
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent-
gegengenommen. An- und Vertänse be­
sorgt streng reell, ohne Borauslagen, das
bestbekänute, concess. Bureau von I.
L ö w. 9,4, Rnstdorserftraße Nr. 25.
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Rkch.
tung htn.) 57224—1
Kapitals Verwerthung.
Jeder Betrag kau» vollkommen sicher mit
10 Perccnt lädrl, Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen u»-
Anlag«
diese»
Bkattes. 56417— 2
Ausgleiche insolventer Kauf-
leute. Fabrikanten rc., auch Provinz. Bc-
sckaffuug von Ausgleichscredrten. Ordnung
von Klagen und Pfändungen arrangirt
reell Ernst M. G o l d l u ft (gewesener
langjähriger Advocaturs- Kanzleileiter).
1. Be',.. Annagasie 3 a. Telephon 4838.
Sprechstunden 10—1 Uhr. 56432—2
Hypotheken, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Ha»S-
bescher, Fabrikanteu. Kaufleute; Geld aus
Häuser, CrdsS-aftcn, Legate, Er-
lebenSPolizzen re. Alles rasch, ohne Vor^
auölagen durch „Allgemeines Ber-
kebrs-Bureau", Wien,9.Bez. Univer-
sitätsstraße 4. 53262—2
500,000 Kronen zu 5 Perc.
auf 2. Haussätze in Theilbeträgen zu ver­
geben. Pani H. 1*1 öch, 7. Bezirk,
Äkaviahilferstraste 70 (Ecke Neubnu-
gassc) Telephon SSSS. 532Y1-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung,-Fra uz Förstl, 1. Bez., Bevaria-
ftratze 4. ^dür 8. 5Kb0—2
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank „Tlavia" an P. T. Herren
k. u. k. Officiere und Militarbeamte vom
Hauptmanusrange aufwärts, an definitiv
angestellte, penfionSfähige Staats- und
Pcwatbeamte.Professoren.^ehrer» Pensionisten
und Reutenbezugsverechtigte, sowie auf
Militär -Heiratsc'autionSzinsen. Auskünfte
mündlich oder schriftlich Bank »Slavin-«
Wien,1^B.. Fiihrichgaffe 6. 49533-2
3 Percent Baucredit für die
Bauzeit, 3°» bis 4V, Percent HauS-
fü«c, gebührenfreie bouvertiiung,
l. 000,000 Krauen zweite HauSsiitzr
in Theilbcträgen ohne Borspesen, von der
Börör-
Äarpfenteich, vorzügliche, eigene u. Pacht, marthgafle !>kr. 15, Prospeet aus
Wechsel- Escompte sowie
BesÄaffrmg discoiitabler Gefällsgkeits-
Acceple, für folverlle Geschäftsleute hier
und Provinz rasch und discret. Unter
„Kern A c <^e v t a u s t a u s ch" 35" an
das'Änk.-Bur. d. Bl." 55d35
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Bttck-
forderunqen von Handels^Kirmen. Fabri­
kanten» Hausbesitzern, Gutsbesitzern uud Ca-
valieren zu coulänten Bedingungen. Adresse
im Auk.-Bur. d. Bl. 56244-2
Escompte von Geschäfts-
rimesfen» wie auch eigenen
Acccptcn von Handelsfirmen,
Fabrikanten «. Hansbcsitzcru
conlantest und discret ohne
jede Vorauslagen. Zuschriften
erbeten i«Mter „Prompte Er­
ledigung ]\r. 100“ au das
Ank.-Bur. d. Blattes. 5571- 1—2
Pension „Exquisite“
Superior Boarding- iiouse,
Graben.PalaiS Equitable. 53666
Feinste Pension Graben I S»
Th. 12. auch ein;. Zimmer. Lift. 54156—4
V otivkircbe! Pension Bicnua,
Frankgafle 6. Feines, gemüth­
liches Heim, billigste Tages­
preise.■ 56198—4
Knabcn-Pcnsionat im eigenen
.Hause. W. Lorenz. Vten, 4/2, Lursengasse
Nr. 19a. Bornehmes Institut. 55800—4
Braten, Salat, Mehlspeise
41 kr. 1. Bez.» Salzgries 27, 2. Stiege.
2. Stock.• 56596-4
Privat seiner Mittagstisch»
Suppe. Braten. Beilage, Mchlspeise 50 kr.
1. Be;., Weihburggasse 12. Th. 10, 57207-4
Eine Dame» welche nach
Steiermark übersiedelt, würde eine» älteren
Herrn oder Tame. wenu auch leidend, in
Pension mitnehmen. Schristl. Anfragen an
Urau Marie Gasser, 18. B,» Gymna­
siumstraße 16, 1. Stock. Th. 13^56744—4
Paris 1900. Ccftcvr. Dame,
Doctorswitwe, vermiethet gut wöbl. Aimmer
mit erstem frühstück zu mag. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung.. Beste Referenzen.
Adresse: Mmc. Leit geb, 17 «vonus Nk-1
Paris. 53726—4
Paris. Exposition Uni
verseile. Cbambres ct Appartements meubles
ü louer. Pour renseignements s’adresser u
31. D uponchel, 1. Bezirk, Kcichsraths-
strasse 7. 55303—4
Für Eltern und Vormünder!
In drsringnirter Familie mit drei jungen
Töchtern, Lehrerinnen, werden 2 flluge
Mädchen, welche höhere Anstalten zur
Vollendung ihrer Erziehung besuchen wol­
len. zu Beginn des kommenden Schul­
jahres aufgenommen. Clavier. Gesang.
Französisch und Nachhilfe in allen Gegen­
ständen- im Hause. Schöne luftige Woh­
nung. Badezimmer, vorzügl. Verpflegung.
Anträge unter „$• Z. 290" an das Ank.--
Bureau dieses Blaites. 55290—4
Anständiges Fräulein findet
bequeme Wobnung und vollständige Ver­
pflegung. 26 fl. monatlich, linier Chiffre
,8.54"d. Ank.-Bur. d. Bl. 57054—4
Salon und Schlafzimmer»
elegant mödlirt. elektr. Beleuchtung,, B.de
zimmer, mit Pension zu vermiethen. 1, Dez.
Wipplingerstrahe 22. 3. St., Lh. 5. 58856-4
Escompte von. Geschäfts-
wechseln, Rimessen billigst rasch, discret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse
im Änk.-Lur. d. Bl. 55773-2
Escompte sür Kanfleutc.
Industrielle, Gewerbetreibende, auch gegen
eigenes Accept zu coulanteir Rückzah­
lungs-Bedingungen. Zuschriften erbeten
unter „sReue Quelle" au da? Ank.-
Bureau dieses Blattes. 56917—2
Wechsel- Escompte, auch
eigene Accepte u. Belehnung
offener Buchforderungen wird
bestens vermittelt. Unter
„Vornehm 108“ an das
Ank.-Bnreau d. Bl. 56977—2
Escompte von Rimessen,
eigenen Accepte« und offenen Buchforderungen
wird couldnt und discret besorgt. Unter
" 90" a. d. Ank.-Bur.- d. Bl.- 55720—2
Escompte, nur größere Be-
träge' vermittelt streng reell und discret
angesehene pcotn>'''llirte Firma. Antrages
unter „Bovckltglichc Verbi u-
düngen 1900" an das Ant.-Bureau v.
Blattes. 56991—2
jagd von 3000 Aoch. Racenvieh u. engl.
Vollblut. Schweinezucht, sehr reicher le­
bender und' todter Fundus, nachweisbar
hohe Rentabilität. Preis sammt Dcnte rr.
allen Vorrüthen 100 Mille. Günstige Zah-
lungsbedingnffse. Auch wird ein reelles
Zinshaus in Zahlung genommen. Aus­
kunft bei Karl B a n o c z p, 18. Bez.,
Gpumasnkmstrave 20. 57064—;
LÄrnsch.
54389-2
Schönes Wohnhaus nahe
den Hofmnseen. Primabau. vollständig
oermiethct. 8 Jahre stercorfrei, mit 50 M.
Anzahlung (welche 7 Perccnt tragen) zu! Beschaffung von Bürgen und FamNirn
?/-Eüufen. Preis 1^ Mrlle^ ^r an z^L.sBersorgungs-Polizzen auch an Abgewiesene.
Militär- Hciratscautionen.
Rangire verheiratete Lfficiere und strecke
jenen das Fehlende vor, denen sich beim
Cautionserlag Schwierigkeiten entgegen­
stellen. Anträge unter Chiffre ,.H C. Ohne
Ainsenve rlust" an das Ant,-Bur. d.
Blattes. Anonymes unberücksichtigt. 5458>2
Billigste provisions- und
spesenfreie Darlehen für P. T. Cavaliere.
Beamte, Officicre, Pensionisten und aus
Cautionen, auch ohne Lormerlung, nebst
K a tz m a y r,
Nr. 11—13.
Bezirk. Tiefer Graben! Nichtanonymes' üuter
57106—1> fort" postlagernd
Elegante Billa» Hintcrbrnhl,
Verkaufspreis 45 Mille (früherer Kosleii-
vreiz über 80 Millei, Familienverhältnisje
halber zu verkaufe». Franz X. 5i atz.
wahr, 1. Bezirk, Dieser Graben
Rr. 11—13. 57107—]
. Eigener Herd ist Goldes
wertst6. H, PuDr.«ma, Architekt
: in Mödling. Demelgafse 32, bat
mehrere besser ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
.vis 21,0J0fl. Oe. Lö. zu verkaufen, 52130-1
. Familienhaus in Hadersdorf-
-Weidtingau, Hauptstraße 53, Bahnhof-
nähe» mit 3. event. 5 mvblinen Wohnun-
' gen und großem» ebenem Garten, lasten-
7 frei, gu verlausen. 57026—1
Pur wegen Uebersiedlnng
j^ird ein FaunliouhauÄ nächst Währinger
zÄrttaoe ahne Agenten sofort verkauft.
°pll'.terre 2 Zimmer, 3 Cavinelle, 1. Stock
3 ;-immer, I Cadinet sammt Zngehör, Gas
iwb Wasserleitung, kleiner Gatten, schönes
Slistzeuhau«, und trägt eventuell 'Lnsban
«inee 2. Stockes. Offerten unter „3. ü. 100"
'kpostta»ernv 18. Bez., Schnlgafle, 56495—1
Hietzing schöne Villa» 7 Zinn
«ncr. Labinet, Bad :c,, 700 Quadratmeter
sGa.r-n. billig zuverkausen. 7.Be;., Zoller-
. gaffe 21. 56370—1
Hinterbrühl» schönste Lage
sivlkhvhe Billa mit 2 Veranden und gr.
schattigen Gatten zu verknusen und gleich
t>t beziehen. Näheres b. H. Z w o n a r z,
.a-interbrühl. Hguptstraße Nr. 15, Glas-
flandinng. 56121—1
Elegantes Cottage-HauS,
herrlich großer Gatten, 16 Zimmer sammt
Zugehör, Stallung und Remise, wegen
Abreise zn «erkaufen. Franz -1'. K a tz-
m a y r, i. Bezirk, Tiefer Graben
Nr. 11—13. 57103-1
Feines Familienhaus, Prima
bau, 8. Bezirk, ruhige Lage, Gattenaus.
sicht, zu verkaufen, Preis 80 Attlle.
Franz L. Katzmahr, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 11—13. 57109—1
Günstiger Tausch. Ein präch­
tiges Hatt-, Zieglergasse, 10 Lahre sieuer
frei, wird gegen ein Ilmbauhaus ans Ba­
sis SV- Percent getauscht, Franz X.
iaiuittti r, 1. Bezirk, Tiefer Graben
Rr. 11—13. 571,0—1
Billa in Bösla«, elegant
KUsigeftattet, Preis 10.000 fl., mit kleiner
AnzeMunq in verkaufen und sofort zu be-
zie!>eu. Nirhercö bei F. ^örfll, 1. Bcsirk.
Bellariüsiratze 4 (Telepbou). 56763—1
Eltcrleinplatz. Elcg. Hans»
sienersret, mit Garten, sehr preiswerth m.
kl, Änzablung zn verlausen. S ch ö p l,
Bez,, Elisabethstraße 3. 56958—1
Kleines Palais mit grotzcm
Gatten, nächst Rennweg, um 00,000 fl.
zn »erkaufen. Schöpl 1. Bezirk, Eli,
sabethstraße 3. 56957—1
Dornbach, Anderaaffc» Billa
harr am Wolde um fl. tzOM mit geringer
»»zahlllua zu verkaufen. Roth, Esterbary-
Is» i». Ttz, 6. Hin JO-12 Uhr. 53903-lJer. 3
Fabrikshaus» Mariahilf, mit
»rosten Arbeitsräumen, Doppellicht,
Waarenaufzug, Gasmotor, Ein­
fahrt, .Hof, vorne Wohnhaus, um
fl. >,<..
Bur. d. Bl.
5*1933—4,
Elegante Gartonwohuuua.
von der Stiege separirt. ans einem Salon
und Schsaszinnner bcsiehend, mir AM»
zimmeibenütziina. Dicnerbediennna ist,sö.
gleich zn vermiethen. slläherese's. B»
Älsersirah« 27. i. St„ i. Stock. Th. z'
zwischen 2 und 4 U h r., 56719—4
Elegant möbl. Wohmmge«
sammt Garten und bester EerpfloiWNg
Währinger Cottage. H2iziugergasse28.5Ä148-4
Graben 12» Th. 12» Gaffen-
sa'.on und Schlafzimmer, elegant mdbtkrt,
List.. 54157—4
Elegant möblirter Salon,
Borzimmer. separirt von der Stiege. 1. B.,
Reichsratysstratze 27. 56923—4
Hochfein moblirte Wohnung
bei "der Lpcr, bestellend ans 1 ScxTon
1 Boudoir, Schlafzimmer, Bad, elektrisch.
Licht, Lift, per sojoe!. 1. Bezirk, Ssi,
kowttzplatz 1. 5702 4—4
Im schönsten n. gesündesten
taöttb-tt WicirS, lliatbbausviertel, grohe
nnd Neine. eseaank moblirte Wohnungen
mit vollständig eingerichteten Küchen. Ser­
vice, Wisäie, daselbst auch 2 Garconwch-
nungev mit je einem ^eigenen Bor- und
Bade,immer, von der a.revpe streng srp.,
per sofort z» vermiethen. irllr Fremde auch
ans kürzere Zeit, event mit Pension, Gas
und eieklr. Licht, 1, Bezirk, Stadiongosse
Nr. 5. 57206-4
Sehr schöne, mit allem CoH
fort ausgestattete Wohnnngen nebst Son-
terrain-Locaiitäten, 1. Bez.. Ärugerstraße
Rr. 5, sofort, eventuell zum Angnst- oder
giovembeeiermin zu vermiethen, Audi,mit
im öanse «der bei Dr. Herz, 1. Bezirk,
Spiegelgasse^T 5728 8—4
1. Bcz.» Schnlcrstratze 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmern
auswärts, Vorz., Küche, Dtenerz.,Badez..
2 Clvscts, List, per sofort ober sväter
zu vernüethen. 56931—4
Herrschaftswohunng nächst
Sta'dtpark, 1. Bez.» Loyanne^gaffe 16. der
ganze 1. Steck, sogleich;uvermiethen. 53760-1
Schöne Gassenwohnung»
2 Zimmer, 2 Cabinette. Badezimmer.
Dieuerzimmer zt., event, ^er Termin zu
vermiethen. 1. B., Teinfaltstr. 3. 53470-4
Zn vermiethen v. November
zwei schone Wohnungen» eventuell der
ganze erste Stock (kein Mezzanin)» auch
für Bureau oder Geschüftslocalitäteir ge­
eignet. l. Bez.» Helferstorferstratze \,
Ecke Schottengasse und Schottenbastei (3
Gaffenfronten^. Auskunft bei der Ber-
sichemurgs-GeseLschaft „Allianz^, 1. Bez.»
Hoher Markt v. 55534 —4
1. Bez.» Lanbesgerichts-
fttrfße 18, Hochparterre, Wohnung, 4 Zim­
mern, 2 Cadinette, Badezimmer, Vorzim­
mer, Küche, Sveise, per November, ferner
ein GcschästSiocoile, eventuell schon per
August zu vermiethen, 55463—4
Salon und Schlafzimmer»
eleg. möbl.. sep., event, auch Speisezimmer,
Bo:;.. Mche. zu vermiethen. 3, Bez., Wäb-
ringerftraße 16, 3. St. 17. 56680—4
Salon» Schlaszimmer» elegant
möblirt. auch einzelne Zinuner, gegenüber
Irnverialbotel. 1. Bezirk, Cüttovagasse 7.
Thür 2 0. 57201—41
2 eleg. surnished rooms in
a stistiog. fainity. also by -weck. Sebotlcil-
ring, Maria- Theresienstrasae Nr. 9,
Thur 11. 57155—4
Cabinct,möblirt»sammtThor-
schlüssel und schönem Garten sofort zu ver-
miethen. Hietzing, Maxingsttasie 12. 57286-4
2 elegant moblirte Zimmer
sind sofort zu vermiethen.■ ÄussiSit Wäh-
rinaerstraße, Eingang Sflswarzspaniei-
strafleLS, 2. Stock 12, 56937—4
2—1 schön moblirte Gassen-
;immer, eventuell mit Küche. Bad, sind vom
1. Juli bis 10. September billig zu baden.
1. Be;.. Borlanfgaffe 1» Th. 15. 570^7-4
Elegant möblirtes Zimmer»
separirt, zu vermiethen. 1. Bez., Köllner-
hofgaffe 3, Thür 21. 57220—4
1 Cabinet zu vermiethen
über die Sommermonate'.b 1. Juli. 4. Bez.,
KarlSgasse 4, 2. Stock. Thür 5. 57244—4
Cabinct, nett möblirt» mit
oder ohne Pension. 1. Bez., Schuterftratze lZ,
Thür 13.. 57200—4
Hochelegantes Abfteigeqnar-
tier» voük. sep.» 1. Stock, Stadt. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Blattes. 56087-'
Zweite Sätze werden auf
Hauser in guter Lage vergeben. Zuschritte»
unter „Absolut sicher 6 Percent"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 56320—2
160.004) Kronen ans gute
zweite Sätze, auch in kleineren Posten z»
vergebe», Franz X. St a h m n ij r,
I. Be;., Tiefer Grabe» 11—13.'57111—»!
Wer ffnancirt» kaust oder
bcthciligt sich an attcm» chemi­
schem Geschäft wegen Filial-
Errichtuug in Ungarn. Kein
Risico» solide Basis. Erforder­
liches Kapital 20 bis 25 Mille
Gulden. Gest. Anträge unter
..Clieiuie^ postl. Wien» I.B.»
Minoritcnplatz. Agenten ans-
geschlosicn. 57110-2
Suche 25.00« fl.» k Per-
cent. nach 65,000 st. Erste österr. Sparkaffe,
auf Eckhaus, voll vermiethet. Sahresparteien.
Uuter „D irecter Berkehr 25" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 57217—2
Zu miethen gesucht.
Kommerivohu,ingen «.Villen.
Pension sucht jüngeres Ehe-
paar für 4 Wochen bei gebildeter» geselli­
ger Familie in schöner, hochgelegener Ge­
gend Tirols oder -^teiermarks wohnend. !nianngasse 12. Gasthaus.
Ausführliche Zuschriften unter u g u st
Großes, lichtes» eleg. möbl.,
vollkommen separictcs Zimmer mrtAlkovcn,
herrliche <^)artcnaussicht, eventuell vor­
zügliche Pension. 0. Bez., Wäyringerstratze
Nr. 15, 2. Stiege, 1. Stock rechts, nächst
Schottenring. 57178—4
1—2 große Gaffen',immer,
elegant möblirt, ftparitt, ruhig, außer­
ordentlich rein, sind, eventuell mit Pen
sion, auch für kurze Zeit zu venniethen,
9. Bezitt, Schlickplatz 4, 1. Stg., 2. Si,,
Thür 8. 57245-'
Ei« »nmöblirtcs Zimmer
mit separittem Eingang zu vermiethen■
ohne Kinder bevorzugt. 4. Bezirk, Reu,
-- 57091—4
Rr. 84'
erbeten.
das Ankünd.-Bureau d. Bl
57084—3
Gesucht Sommerwohnung,
besrenend aus Z--4 Wohn- nebst Reden-
räumen. woluöglich vollkommen einge­
richtet» in der Nahe Wiens. Aiisführliche
Zuschriften zu richten an F. G.» 9. B..
Währingcrstr. 22. Th. 2. S6963 —3
Iu vermiethen.
Penstonru, Motznnngen,
Goschästsloeale re.
Elegante Privatequipage
(offener uud geschlossener Wagen) ist V 2 M
15. Zuni bis 1. October gegen Bergütung
der laufenden MonatSspesen zu vermiethen.
13. Bez., Unter-.Sk. Beiter Allee 7. 56253-1
Eleganter Monatsfiaker mit
Gummiradeln ist billig zu vermiethen. F.
Pollak, 17.B.,Haslingergasse60. 55789-4
Fiuanzkrast mit ca. KOMille
Kronen sür sehr lmrativeS und sicheres
Fabriksunternehmen gesucht. Umsatz eine
halbe Million. Sicherstellung geboten.
Unter .Luerativ 83" an das Ank.»
Diu. d. U» 56463—3
Fiaker» unnumerirt» mit
Gummirädern, sucht Monats-
snhr. .1. 1t., 3/2» Schön-
brnnncrstratze 06.- »7 2 62- 4
Elegante Ein- nnd Zwei-
späimer-Equipaae mit ein Paar schnellen
euffischen Rappyengste» zu vermiethen. Auch
sür stlachmsttage. ÄuSknnst: 18. Bezirk,
itziiNerbergUche M. -- 56578—4
Schön möblirtes separirtcs
Gaeconzimmer, Parkanssicht, eventuell Mt/
Pensivn sofort zn vermiethen. I. Bezirk,
Rudolphsplatz, Augnstengasse Nr. 2,
Thür II. 57005—4
Elegant möblirtes Zimmer
mit oder, ohne Pension bei distinguirterl
Familie zn vermiethen. 8. Bezirk, Koch­
gaffe 9, 1, St. 10. 56941
Möblirtes Gafseuzimmcr»
vom Vorzimmer separirt, für euren Herrn
billig zu vermiethen. 3. Bez., Gärinerg.
Rr. 20, 4. Stock, ohne Mezzartin.
Thür 17. 56424
2 Zimmer, schön möblirt»
separirt, sür 1 oder 2 Persoueu auf Lage
oder Monate zu vermiethen. 9. Bezirk»
Viariannengaffe 14 (naheder Stadt). 56832-4
Ei» möbl. Eabinet, Stadt-
nabe, Gassenausficht. 3. Bez., Marokkaner»
gasse 7» 1. Stock, Thür 9. 56862—4
Schön möbl.. Zimmer» .ist
sofort zu vermietheu, auch per Tag. 8. B.»
Laudongaffe 26, 1. Stock. Thür-11. Aus­
kunft beim Portier. 56005—4
Schön möblirtes separirtcs
kstasienzimmcr per sofort, auch als Absteig
guartier, zu vermiethen, 3. Bez,, Klinisch
gaste ». 1. Sk,, Th. 11, 58785—4
Prachtvolle Gaffenwohnnug
vom 15, Juli bis' Rovcmbettermkn beson,
ders billig zn vermiethen, r. Bez-, Hegel.
3«fie ck.. i.' 57085—4
Im St. Annahof» einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm uud mit allem
Comfort ausgestattet, find eiuige Wobnungcrr
verschiedener Grüße zu vermiethen. 53667-4
Neb. GraiidHotclHerrschaftS-
Wohnung. Dtaximitiaastratze 14 (Schwarzen»
bergstr. 10>, ganzer 1. Stock, per Nov. Zu
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr; 56568^-4
Herrschaftswohnung, 1. B.»
Reichratpsstrahe 7, l. Stock, vestedend aus
li GassenzimmerN, anstoßendem Speisezinmier
und 2 Hoszimmera »edst Zngehör, eventuell
gleich oder später von der Patte! z» »rc-
miethen. 56773-4
1 Bcz.» Kärntnerstrahc IS»
elegante Gassenwobanng, 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Bakeiimimr und fonfttge
Nebenräumlichkeiken, Auizng. elekkr. Licht,
per August, eventuell Slovember zu ver­
mietheu, 56890—4
Vornehme Wohnung 1. B.»
Laurenzerberg 4. 54199—4
2 Zimmer» 2 Kabinette,
Bad, Bonimmer. Küche, sofort od August.
2. Bez., ^iovar.agasse L8. 559U— 4
Leopoldstadt» Praterstr. 23,
große und fteinere ctegante Gassenwoh­
nung, Personenanfzug, sehr preiswerth
sofort zu ver miethen. 53469— 4
Wohnungen» größere und
Uemere» Lisch per sofort oder Auguftterptiu,
vermiethet in uachstedendeu Häusern: 2. Dez.,
Baieriestraße 58, Obere Tonaustraße 29,
3. Be;., Unt. Weißqärbersrraße 1». 2. Bez..
Rem-randtstraße 29. StaUnttffen sammt
Zugehür, 2. B.» Ob.Donaustr. 31. 55749-4
Zimmer» Küche und Zimmer»
Cabinet. Küche, div. Bezirke, 2. Bezirk,
Wallensieinstraße 74. -L-rcustraße 54, ö6,
11» 7, 3. Bez., Dietrichgaffe 26, Khuun-
gaffe 10, 5. De;., Obere Amtshausgaffe 17,
'10, Bez., Quelleugaffc 18, Absberggaffe N,
13, 15, Tramway-Haltcflellc, 17. Bezirk,
Hauptstraße 801“ 57043—4
2 Zimmer» 2 Kabinette, Bad»
Ticuer--. Vorzimmer, Küche. 3. Bcz.. Kechte
Bahugaffe 28. Zugang Reisnerstr., Nichard--
gaffe, per sofort oder August. 55918—4
Billige Wohnnng» 2. Bcz.»
Erdbergstraße 31, u. zw. 3 Zimmer, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, 1 Dicnerzimmer» per
August zu beziehen. 53759—4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalo^ 2 Zimmer, Cabinet. Bvd,
saulmt Zugehör bis 5 Zimmer, Favoriten
strafte 47. 52998—4
4. Bez.» Hengasse Nr. 56,
3. Stock, schöne Bohnung, Aussicht in
den Bekvederegarten, 3 Zimmer, 2 Ca-
binette aus die Gasse, 1 Hoseabdret,
Küche, 2 Borzimmer. per August zu ver­
miethen, 55462—4
Schöne Mczzaninwohnung,
3 Zimmer, Balcon. Badez., Drcnerz.^ Lorz.r
Küche. Keller und Boden. GaS» und elettr.
Lichtleitung. Sofort zu beziehen. 4. Bez..
ÄLivederegaffe L3. 53465—4
4. Bcz.» Margarethcnstr. 5,
große elegante Wohnung, bestellend aus
4 Zimmern» Badesim.. Küche» Vorzimmer,
Dienerzimiuer u. sonstigem Zugchör. prers'
werth zn vermiethen.^ 5.5998—4
2 Zimmer» Cabinct» Vor-
Zimmer, Küche. 4 Bez., Preftgaffe Nr. 17j
sofort oder Äugllst.'' 55 919—4
Wohnungen zu vermiethen,
elegant ausgestattet. Gas «.
electr. Licht, Aufzug» bestehend
auö2Zimmeru,Cabi«ct»Küche,
Vor- u. Badezimmer, ferner
4Zimmcrn,Vorzimmer»Küchc,
Badezimmer» 4. Bcz.» Mühl-
gaffe Nr. 2. 55348-4
Hübsche Woh«nngen»5.Bez.»
Schönbrunnerstr. 46, eine größere il. eil»,
,, kleine, per August zu beziehen.
ij billig, neiiiies Hans. -v„ 53781—#


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 29 ]
nr. 1Z8B1 Wien, Donnerstag ÜY«ne Ft*eie l»r«sse- 14. Juni 1900 Säle 99.
Die Anzeigen" I-mien mit «ul, ohne «dich- erscheine»
„d wird Auskunft Uber alle Anzeigen, mit Ausnahme dev
djiffrtrten. Bon uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chisfrebrtese «erde» übernommen und nur gegen Borweismi«
de« Jnserottnschcine« -»«gefolgt. «ecommattditte Lhissrebriesi
pttückgrwieftn, Su«kü»st- werde» dm» 8 Uhr ««Sh M C Ufr
»hendS ertheilt. Inserate aus Wunsch^ V.
ZU vermiethen.
Uenstourn. Wohn««-»»,
GrsthLftvlorale re.
/ch.B.,Scha«mbnrgergaffe 18,
» Zimmer. Bor- «. Dtruftboten,immer,
lüch-, Spei» ->U> Terrasse sofort ,« ver-
mietheu. 57034-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benSthiaen, möge» sich vertrauens­
voll wenden I, Be,„ Himmelpforlgaffe 7.
1. Ctg,. Parterre rechts. 57259—4
Damen finden discrete Aus­
kunft. fteundliche Aufnahme zur Entbindung,
event, am Lande, 4. Bezirk, Müblqaffe 7
3, St.. Thür 19. 56560—4
Damen, welche discrete He-
bammenhilft denöthigeu, empfiehlt sich prakt.
Hebamme. Lcxa, 1. Bez,, Fleischmarkt 8,
2. Stiege, 2. Stock. 55812—4
' 6. Bez.. Magdalenenstr. 46,
2 Zimmer, Bor-, Dienstbotenzimmer und
:o£ih. ferner ein Gassengetnölbe sammt
Wbenräume» sofort zu vermiethen. 57035-4
^ Hochelegante Wohnnuge«
Bädern, elektr. und Gaslicht, Lift,
'nächst innerer Stadt, e. Bcz., Gumpen-
Werstrab- 34—38. ,u »erm. 56389-4
Gefchäftslarale.
Atelier (Nordlicht, Lift)
6. Bez,. Gumpendorserstiaß- 34—38. zu
vermiethen. 56390—4
' ScrrschastS- Wohnung per
ioiott. 5 Minute« vom Opernring,
'^stehend »uS großem Salon mtt Erter,
ftchS schönen geräumigen Zimmern, Bar-,
Diener- und Badezimmer. Küche. Spei«,
uraalSS und tamfatt. auögcst. mit
äSKi. Benützung eines Gartens mit ge-
maaettem Garleuhausc, Ga"- und elektrisches
kicht in hochelegantem, seit August 1895 de-
«ohnt-m Haust. ». Stock, ganz separat.
«. Bez., Laimgrubcugaffe 17. Aus-
kunkt b«m Hausbeforger. Den ganzen Tag
zu tesichtige«. 56e>37—4
Atelier, 1. Bezirk, Lugcck,
Bäckerstratze 1, 130, Ouadratmttcr, mit
Oder, und Seitenlicht, großer, freier
Terrasse, auch alz Arieitslocal für leich­
ten und richtgcn Betrieb, mit Persoiicn-
unb Waarenaufzug, per Rovember-
tcrmin. 57120—1
Maler-Atelier sofort z« ver­
miethen. 17. Bezirk, Heriiaiser Hanvtstratzc
llir. 17. 56760-4
Mariahilferstraßc8ft «. 80a
Ateliers mit Oder- und Seitenlicht, Süd­
oder Nordlicht, 5 Meter hoch, 47612—4
Mariahtlferstraße 8» u. 8Sa
Aagante Wohnungen mit 3 a. 4 Zimmern,
SS» Rcbeuräumeu. List, sofort oder per
«uzn». I «7511-4
Sofort bis November Gc-
schäftsloralc zu veruüethen, neue Ein­
richtung zn verlausen, l, Bezirk, Spiegel,
aaffe 13. Anträge an Rotor Tr. W t n-
t c i h a l b c r. i. B.. Bcllaria 4. 56896.4
~ Elegante Hochparterrcwoh-
«un»en mi Hause: M-riahilf. Laimgruben-
«afft Nr. 17. nächst der Stadtbahn und
Elumpeodoiierstraß«: a) 2 Zimmer, 1 Ea-
tis« »aic-, Diener- und großes Bor-
,immer, Küche, sammt Zugchör: V) drei
Zimmer, großes Borzimuier, Küche, sammt
"^Sanilftän' sehr geeignet
hghea Gaffen-Usstcht und find mit allem
Evmsart ausgestattet und Per August zu be­
zieh». 56336-4
Im Centrum der Maria-
hilferstraße, Nr. 80 und 80a,
schöne Mczzaninlocale, circa
300 Quadratmeter groß, uud
Souterrainränme ca. 300 O.u.-
Metcr, für Fabriksräume,
Niederlage» rc. 476io-4
Wohnungen m.Parkaussicht,
2 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; L Zimmer, 2 Cab.,
Bad, tm 2. Stock; 3 Zimmer,
Bad» iw 8. Stock. 7. Bezirk,
Westüahustr.56 8u. 60. 50235 -«
Leopoldstadt, Praterstr. 30,
Mezzantulocale, befondeis für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 53468—4
1. Bez., Schulertzraüe -Ick.
größere und kleinere Gefchäftslocale, Inr
ledes Untermhmen geeignet, «outerralu,
trocken, Alezzanin, 29 Fenster Gaffensrr.,
per sofott oder später. 56932—1
Gefchäftslocal, beste Lage
der Kärutnerstraßc, 2 Oeff-
»unge«, sofort zu vcrmicthcu.
Unter ,,A. Z. 80“ au das
Ank.-Bur. d. Bl. 569S6-i
Billige große Wohnung,
5 Zimmer, Bad, Di-nerzimmer, Vorzimmer,
.tzKe, 8. Bez. Schlöffelg-sie 11. v-r stforl
»der August. 55920-4
st. Bez., Türkenftraße LS,
4 Zimmer, 1 Cabinet re-,
Hochparterre, per August
1600. 52699-4
Local, Rothcuthnrmstr. 20,
1 Oejfnung, sofott gegen Ablöse zu vrr.
miethen. Wiener, l. Bezirk, Rothen-
thurmstraße 20. 56982—4
ft. Bezirk, Liechteusteinstratze
Rr. SL, Tramwaydaltestelle, schone, lichte
iLohaüugrn iu trockenem Haufe per August
!zu vermiethen. 55810—4
ft Zimmer» Cabinet «nd
2 Knauer, beide Bor,immer, Küche, 9. Bez,.
«echsschimmelgaffe 22. 55941—4
Repräseutations- Local au
der Stadtbahn für Niederlage,
BollsrafS oder Druckerei. 10 genper
Krönt, Platz für große Kirmatafeln, Jahres,
zin» 600 fl„ per August oder lltovciuber,
Währürgergürtcl 120. 56675—1
Spiegctgaffe 2, Geschäfts)-
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehe«. 84855-4
Lachst dem Schottenthor
sind Dehnunürn mit elektrischer Delcnch-
tag tm zweiten oder vierten Stock, de.
stehend aus ja drei oroß-n Zimmern Uud
Kigehär «m 1100 Kronen, resvective
«iw Kranen Jahreszlns per blugusi oder
flstaemder zu vermiet he II, Ausl.: 9. Bez..
«arggaffe 4, beim Hausbesorger. 36440,4
Großes GeschäftSlocal nächst
der Stcvhanskirckie billig zu vermiethen.
Auskunft: 1. Bez,, Singersttatzo Rr. 8.
beim Haiisbesviger. 5,69 ,6 -4
Eleqante Wohnung. Park-
Mud Sussenaurffcht. fünf große Zimmer,
Vdlcou. etuger. B-L. reiches helles Zube.
hör, «05 und eLllr. Licht. Lift. 1100 fl.
ftaMlftnaaft 37. 55272-4
Gewölbe, Kärutnerstraße,
in vorzüglicher Luge, eine
große Ocffuung» ohne Ablöse
sofort zu vermiethen. Zins
3000 fl. Auskunft:^ Ant-
scherl, 3. Bez.» Pilgram
gaffe 24. 57148-4
Zimmer» Cab, Küche, 1. St.»
aoi. licht, per Monat 15 fl. Währing.
Staudgaffe 65. 56909—4
Löblina» Hauptstraße 77,
fttrkschastswodnuug, ganzer erster Stock.
7 Zimmer, Alkoven, Cabinet, Babe- uud
Dsencrzimmer, GaS, «leltt., Llopfüalcon
kiovemberteiinin. Bon 10—12 und von
•—4 Uh\ 56912—4
Eleq. JahreSwohnnng, Ob-
St. Veit. Duersgaffe l5, aller Comfort,
schattiger Gatten, per August zu ver.
«ttthiN.^ 56959—4
Großes Parterre-GeschäftS-
local mit 3 Oeffnungeu mit oder ohne
Rcdeuräiinie in der besten Lage der Stadt
Krakau ist sogleich zu vermiethen, Auz-
tuiift hierüber bei Hetten Zimmler& Go,
Ärakau. 54183 -4
GeschäftSlocale zu vcrmieth
4. Bez., Mühlgaffc 2. 5AW —4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrailinsvdl. Strengste Dis-
ktttlon. 7. pejitk, Burggasje 50, 1. St.,
Lhllr L. 56402-4
Mariahilf. Magdalenenstr.
Rr. 38 iMenzeile) sofott zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, grvß-
«rtin angelegt, auch für Radfahr,
schulen. 53467—4
Miariahilf rstraßc Rr. 82
soj^cich z« vermiethen, Gafsen-
parterre-, Mezzanin- «nd
Hochparterre- Geschäftslocali-
täte». 55849-4
Hebamme empfiehlt fich den
ßeebi ten Damen unter strengster Tiscretion.
MüßigePnise, Rild ne r, 6, Bez,. Marie»
Plferstraße 65. Eingang Rcllcngasst Nr. 5
I. Stock, Thür 6. 56900—-
Hebamme empfiehlt fich den
ßoedriku Damen unter strengster- DiS-
4-kiou, geht auch auswärts. stz. H.,
Schönbrunnerstraße 24, Th. ll. 56143—-4
Im „Römcrhof", 1. Bez..
Wtpplingcrstratze 2, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü In
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Lokalitäten circa
«50 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darnntcr
befindlichen großen Kellern» im
Parterre verschiedene größere
nnd kleinere Geschäftslorale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Enqros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitätcu
mit Splegelscheibeu, eigener
Geschäftsstiege «nd eventuell
Lasteuaufzng, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohnungeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 56993-4
^Hebamme mit Sftjähr. Praxis
echpfichli sich, Zimmer mit Gartenaus-
Mt. 5i. Wedel, Witwe. 7. Bezirk,
»diferstraße 82. 54938—4
Dlstingttirte« Damen, welche
HOammenhtlfe benöchtgen, dtrerot« Auf-
ftdhme; geht auch auswärts, M. G o g »-
ew« S ait« 5^ 7 _s.
.Dame», die Hebammenhilfe
dEvothigtn, finden diScrete l'edevolle Auf­
nahme. T-afe!bfl luftig« fevarirte Zimmer.
8.» „Bezirk, Glockeugaffe Nr. 8 ft.
*Wt S. 58280-4
Damen finde« discrete Auf-
Wüne rar Entbindung und liebevolle
«flkge bet an der Wiener Klinik bedienstct
Lkweftnitt vrakt. Hebiwim«. M. S ch w a ».
7-, Dez., tzosephstödterstratze 35, scparirte
Zimmer. Tramwah.Haltc fülle. 555t4.t
Damen, welche diSerete
H-tammeiihUfe Üenöthigen, wollen sich »cr-
Häaeiihvoll wenden an Und. E. M.,
FraozenSring SS. 2. Stiege,
18, beim Schottcuthor. 56592—4
Diftinguirte Dame« von
Mtt und nuswätt«, welch« die Hilfe einer
N>>g discrcteu, an der Diener Ilniverfiiät
diplamirten Hebamme denöchigeo. mügen ftch
»tttraneasvoll wenden an ffra» Ph, I.,
Lv-z., Als-rstratz- «6. 1. Stock, Mr 7,
«Ugang Sebragaffe 1. 56381—4
Schöne Werkstättc oder
Fabrftslocale in unmittelbar« Nähe
dreier Bahnhöfe, per sofott billigst. 2. B-.
Rauschersttatze 19. 56372—4
Damen von Distiuctio«,
mich, den Beistand einer langjübr. allein-
nt^uden, an der Wiener Klinik gelernten
™> an der Wiener Universität geprüften
“Jo diplamirten prattische» streng discretea
'seduclsheiferin bedürsen. wenden sich ver-
«anensvoll an 4., Wie»,
LtKez.. Rodaragaffe Sl, Hochptr..
»diiel. «ah» Rordbahn. 50378-4
Souterrainlocale» licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße» 150 m*. 7« Bezirk,
Westbahustraßc 60. 50233—4
Fabrikslocal f. Dampfkraft,
sehr licht u, trocken, zn v«mielh«n. Hernalser
Hauptstraße 111. 53532-4
ZU vermiethen.
Kammevwohnnngrfrfr. Pillen.
Ferialpenfio« für Gtimna-
Msten und Realschüler In der Umgebung
Wiens bei hervorragendem Pädagogen mit
hocharistvkratischen Referenzen. Gute
Uebcrwachung. Vorzügliche Verpflegung.
Vorbereitung zu Ausiiahms-, Reparatur,
und Privatisten-Prüsunge». Französisch.
Englisch. Geil. Anträge unter Chiffre
e r i a I d er, s t n an das Ank,-
Bureau dieses Blattes. 56908—4
Mittelschullehrer nimmt zum
sommeraufenthaLte Schüler in Pension.
Vorzügliche Verpflegung. Gewissenhafte
Aufsicht. Vorbereitung zu Wiederholungs.
und Aufnahmsprüfungen. Unter „Wohl
versorgt" an das Anliind.>Bureau d.
Blattes.^ 36903—4
Erholungsbedürftiger Knabe
von 4 Jahren aufwärts findet bei feiner
Familie, welcke den Sommer in herrlicher
gesunder Gegend bei Graz verbringt, per
Monat oder auch ganzjährig liebevolle Auf­
nahme. gewissenhafte Uebenva chung u. beste
Verpflegung, französische iäouversation im
Hause. Preis nach Ucbereinkouunen. Vriefe
erbeten unter „2. S. 1900" an daS An!.-
Bur. Kienreich, Graz. 57137—4
Aussee. Familieupension,
Villa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgasse 1. 52 T 60-4
Salzkammergnt schönes, möb-
lirtes, feparirtes Zimmer für 1—2 Per.
fönen, auch Kinder, mit oder ohne Pen­
sion,. zu vcrmicihen. Preis mit Pension
für 1 Person 90 K.. für 2 Persvi'.en
160 K. per Monat.- Gest. Anträge bis
längstens 19. $uni unt. „ft eine Cur-
t fli c SU" posil. Gm unden. 57134—4
Dorobachcrstraße Nr. 117,
größere u. II. Mobnung, nett möblirt,
ruhiges Haus, schaltiger Garten. 57077—4
Cottage, Sommerwohnung,
Ziwmcr. Cabinet :c,, gedeckte Veranda.
Garten, vour 2. Juli zu rcrmicthei!
18. Be;., Sternwartcftr. 35. 57135—i
Grinzing, Cobenzlgafse 22,
mehrere billige Sommerwohnungen zu ver-
miethen durch Tr. Bernhard B l o ch.
Gumvci'-dorscrstraße !0. 566£9
Verhältnisse halber eine
große und kl-nne Sommerwohnung mit
schönem Garten in Torndach von der
Partei zu vermuthen. Zu erfragen: 2. Bez.
"tepüanieftcaße 19. ^hüc LS. 572-.U—4
In Hietzing kleine Sommer-
Wohnung. Zimmer, Cabinet. Küche, gr ßer.
schattiger Garten, uumöbttrt, loiart zu
vermiethen. 150 sl. Hicdiug, Marina-
straß!: 12^ 57287- 1
Hietzing. Als Sommcrwoh-
nung wird eine größere, behaglich einge­
richtete i^amilienwohnung (4 Z.. 4 Cav.,
SYiidjc, Bade;.. Mädchenz.. große Reden
räume). Gartenterrassc. Salsttl. 7 Min.
von Station Braunschweiggasse, vom
15. Juli bis 15. September, auch ge­
theilt. vermtcthct. Wien, 13 6. EMer-
gnsse 13, Hochparterre. 57045—1
In dem reizend gelegene»
Weidling b. Klostcrucudnrg, Brandmayer-
straßc Rr. 2. ist ifamiüciwerhälliiisie wegen
eine miiblirte Vitia mit großem Park
sofort ganz oder theiiweffe billig z« ver
miethen. t«62S —i
Elegante Sommerwohnung
mit elektrischem Licht, Salon. 6. eventuell
3 Zimmer, Veranda. Garten, großer Wald,
zu vermiethen. Pnrkersdorf, Winter-
gaffe -43, ganz staubfreie Lage. 53376—4
4 große, trockene, miiblirte
Zimmer mit Balcon und Veranda, sammt
Ncbeuräumen,- sehr großem Garten,
tmllch rc. im Hause. Quellwaper. 5 Vien,
telstunden von Wien, an der Westbahn.
V* Stunde von der Bahn, sofort zu vcr-
miethen. Auskunft: io. Be;.. Anastasius
Grüngasse !3. 56439—4
Schöne Sommer-Wohnung,
Zimmer, Küche, im Senrmeringgebtetc,
möblirt. feparirt, mit Gartenbenüpnng.
Milch, Butter. Gier re. im Hause. 20 Min.
von Südbahnstation TerniÄ entfernt( 60 fl.
für Saison) zu vermiethenl A l o t s r'
S t c i n 5 ö u ■: r, Wiuchassing, Post Ter-
nitz^a. d. Südbahn. 56190—4
Christkindelwald nächst
Weidlingau-Wu! zbachthal: Fami-
lienhäuschcn, sowie Hochparterre: 3Zim-
mer II. Zugchör u. sep. complet etnaer.
Zimmer, prachtvoller Pari. 57078—1
Sommerwohnung inKritzen-
dorf, Franz-Josephbahn, 1 Haus, allein
zu bewohnen, bestehend aus 1 Zimmer.
Kirche, mit Vvrhaus und Galten, schöne
Fenisicht, ist wegen Abreise sogleich zu
vermiethen. Auskunft: Praterstiaße lt.
beim Hausbesorger. 56945—1
Rckawinkel Billen- Anlage
Last sind noch 2 Sommerwohnungen zu
crm. Zins zu pcrmicihrn. Ausinnst:
l. B.. Rohlmarkt 7, h. ü- ft. 56948—1
Reizende Sommerwohnung
kl Zimmer u. Küche) in idyllisch gelegener
Mich!» zu vermieden, sttähere Aa. kunfi bei
Rudolf Sittel in Loosdorfa. d. West,
bahn. 56817—4
I» Weißenbach a. d. Trie­
ft Ing Sommerwohnungen zu der-
mielhcn. li Wohnungen je 3 Zimmer
und Küche ca. KM Kronen. Alle» complet
mit Service. Gartenbenützung. Bad im
Hause. Kegelbahn. Näheres bei der Adolf
Baron Pittel'schen Haüserverwallung
in Weißenbach a. d Triesling. 56025—4
Sommerwohnung. 3 Zim
mer, Lüche s. Cabinet, Äadezimmer-Mit-
benützung. complet, Betten. Speise- und
Getränkeservice, sowie Loch- und Wasch-
küche eingerichtet, unmittelbar am Wald,
billig üb. Sommer zu vermiethen. Schwank,
Postamt Hohenberg N.-Oest 56028—4
Sommerwohnung, möblirt,
bei Josenb Schweizer, EtzmannÄ-
d»rf L. s. frei Rosenburg. 55X212—4
Oeblarn, Ennsthal, mehrere
Tommcrwohnirngru, grohe und kleine,
sammt Küche, vollkommen möblirt, und eine
Billa zum Alleinbewohnm zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der BerschöncrungS-
Verein gegen Einsendung einer Rciour-
marle. 5858Ü—4
Mödling Sommerwohnung.
3 Zimmer, Glasoeranda. Küche. Diener­
zimmer. Äürzimmer. elegant möbl.. Gas
und Telegraphenleitung, gesundes Liinl-
waffer, Garten. Lusthaus, wegen vorge­
rückter Saison billig zu vermiethen. Möd­
ling, JubiläumSstraße 32. 57073—4
Rosenburg am Kamp find
3 schöne Zimmer. Veranda, Küche und Vor­
zimmer in reizender Lage um 300 fl. zu
vermiethen. Auskunst beim Vorstand IN
Nosenbnrg. 57113—4
Im Eisenbade Böfing bet
Preßdurg, 2 Stunde» von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abonnement. Sehr beilwirkende
Elsenbäder. AuSknnft: Dr. R€ti, Sitt-
gerftratzc 1, oder die Padeverwaltmrg
Böfing. 53 045-4
Sehr schöne Sommcrwoh
nung an der Westbahn (bei Neulengdach)
am Wieaerwald gelegen, in prachtvoller
Lage. 15 Minuten von der Dahn, ist zn
vermiethen. Besteht ans 3 Zimmern, großer
Beranda, Dienstbotenzimmer. Küche und
SpciS, Alles möblirt. Näheres 13. Bezirk,
AmeiSgasse 14, beim Eigenthümer. 56699-4
Sommerwohnung Frohn-
Irite», »tciermark. 3 große und 1 kleine«
Zimmer mit Küche. Alles cvmplet einge­
richtet, Service, sehr rein, hohe Zimmer.
Garien, Wasseileituiia. Anst. an Julia»
Valentin, praktischer Arzt, Frohn-
leitrn. 57139—4
Kirchberg am Wechsel, Halte-
stelle ^ejstridtdal der Aspangbaüu. tägl.
dreimal Lmnibusverbindung. 577 Mtr..
belredte Sonlmerfrische mit angenehmem
Klima, Fluß- und Vollbad, Wald nach
allen Seiten in einigen Mimttrn erreich­
bar, Arzt im Orte, schöne gröstere und
kleinere Wohnungen, billige Berostegnng.
herrliche Ausflüge auf die umliegenden
Berge der Wechsel und Svnnwendstein rc.
Auskunft ertheilt der Verschönerrrngs-
verein. »7122—4
Schöne Sommerwohnungen
in herrlicher Waldgegend, nebst guter,
billiger Pension zu vermiethen. Frau
Rosa Heselberger, Neuberg.
Lbersiciermark. 56981—4
Sommerfrische Trofaiach,
Ldersicicroiark, hcrrlichc Lage, nette
Wohrmngen. gute Gasthofe, Büder. Aus­
kunft gibt Lrcmdcubcrcin. 40171—4
Sommerwohnungen. Näh.:
Berichonerungöverein Steinach, Ennsthal.
Ldersteicrmark^ 33441— 4
In Jndeudorf bei Graz
schöne Sommerwohnung. Hochparterre.
3 Zimmer mit eingerichteter Küche, sofort
zu vermietben. Auskunft bcr A. Kral.
Wien. 3. Bcz.. Hornesg. 1. 56721—4
Salzkammergnt. Einzelne
Zimmer mit See.nSfichk. in eleganter Billa,
mit oder ohne Pension ;u vermiethen. Gest
Anfragen unter „Wolfgangsee 119",
postlagernd Salzburg. 56608—4
Nenmarkt in Steiermark
find von der Partei 2 Zimmer, sehr günstig
gelegen, um 1'-0 sl. weiterzugeben. ?cähere5,000 Kronen
für g-schästl. Zwecke begibt. Bei gegen-
seittaer Rciauug Ehe nicht auSgeschlosicn,
Briese bis 18. d. M, unter F, 54“ i-n
da« Ank,-Bur. d. Bl. 57254
Fabriksbuchhalter, Christ,
für größere Wiener Fabrik ge­
sucht. Selber muß die doppelte
Buchhaltung sclbststäudig
führe» uud correct(. schließe«
können; muß auch fliuker
Stenograph »nd nachweisbar
vertrauenswürdig sein. Off.
uut. „Fabrikslrachhalter
Nr. 374“ a» das Auk.-Bur.
d. Blatte«. 5 6375-5
TüchtigerBuchhalter, bilanz-
fähig, mit Englisch, per sofort ousge-
nommen. Mur genau dctaillirte Offerten
bezüglich Alters, Kenntniffc «. Gehalts,
ansprüche in deutscher und englischer
Sprache werden derückfichttgt. Unter
.G a s" postlagernd 1. Bez., Habsburger,
gaffe. 57027—5
Tüchtiger Buchhalter, zugleich
eommerzieller keiter u. Stütz« des Chef«,"von
größerer Choeoladen- und Zuckenvaaren-
Zadril gesucht, Bo» der Brauche bcoarzngt.
Bei Kapital Betheiligung möglich OfferlUv
unter „Lebensstellung" Postl. I. B..
Blktmilianstratze, 5K98L—5
Buchhalter und Verkäufer,
welche rcpiäsentationsfiihig sind werden
von einem ersten Hcrrcnklcidersalon am
Graben sofort accepürt. Solche von der
Branche bevorzugt. Offerten unter Chiffre
„G. 197" an das Ankünd.-Bnrean d.
Blattes. 57197—5
Buchhalter, in der doppelte«
Buchführung versirt, wird für
ein Abzahlungsgeschäft accep-
tirt. Ausführliche Offerten mit
Angabe von Refcrcuze» unter
„Comptoir 870“ an das
A»k.-Bur. d. Bl. 56870-5
Buchhalter (Christ) der i«
gleicher Eigenschaft schon thätig war re.
präseniaiionssähig ist und Prima-Rese-,
rcnzen nachweisen kann, wird für ein
Fadriksgeschäst in einem Vororte MenS
sofort occcptirt. Offerten mit Gehalts»,
ausprüchen und Zeugnißabschriften untrt
.Verläßlich 77" an das Ankünd.»
Bureau dieses Blattes. 56026—5,
Zeitungsadmiuistrator, auch
kür den Kundenverkehr vcrtoeuddar, gesucht.
'Anträge unter „Ehrlich U-sleißig" »«'
da» »nk.-B«r, d. Bl. 56970 —5
Reisender der Spezerei­
branche, in Dalmatien, Kusteu-
laud, Croatieu uud «üdtirol
bereits eingeführt, «an reuom-
mirter Wiener Firma zu«
baldigen Eintritt gesucht An­
träge unter „llalieiiisch n.
Slavisch 800“ au das Ank.
Bur. d. Blattes. 55383-5
Bei der vom h. u.-ö. Saud-
iage errichteten n.-ö. LakldeS-LebenS-
uud Renten- Vcrsichcriurgs- Anstalt
gelangen mehrere mit fest«» Gebalte,
Rrisefpefe» und Diäten dottrle Posten
für Vertreter znr Besetzung. Repräseutation,
iadcllosts Vorleben und Gewanblheit im
Verkehr« mit dem Publicum bedingt.
Branchcnkenntniffc nicht ersorderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittag« oder 3 u, 5 llhc Rackmittagt
in der Filiale Wien, S. Bez., Maria-
hilferftratze Rr. 127 (6. Bez,. Bürgcr-
ipitalgaffe 29), 57257—5
Für Wien suche eine« rühri­
ge» respcctableu Herrn als
Vertcter. 1. Lieuau jun.,
Schmirgelwerk» Reustadt i«
Holstein. 5671.9-5
Reikeuder gesucht fürPapicr-
säckefaltzsik in Galizien, der möglichst ln
Colonitilwarreit arbeitet und dabei auch
andere Vertretung annehmen kau». De-
wcrdew5e müßen Polnisch und Deutsch
sprechen, Anträge unter „I. I. 7123" an
das Aitk..8ur. d. Bk. 57136—5
nGlolra«», Lcbeus- und
Rentenversicherungs-Gesellschaft iu Wien,
I. Bez., Franz-Iosephs-Ouai Rr, 1» lriter
Sr. ISO»“ a. 5. Aunoncen-Bareall Kien-
reich, Graz. 57136-5
Ein jüngerer bilanzfähigcr
Buchhalter, selbsiständiger Arbeiter, der
über Vorzuaszeugniffe einer Handelz.
alademie verfügt und einige Jahre Praxis
tnlrS ho* Cm(m4£ ft. u
hat. wird, eventuell per sofort sur ein
Getreidegeschäft aceeptirt. Ausführliche
Oiferten mit Zeugnißcopsen unter Chiffre
,R. S. 6448" an das «nkünd. Bureau
d. Blattes,
Comptoirist oder Comp-
toiristin »ndPraktikant werbe» aufgenomme».
Exporthaus, 6, Bezirk, Kopeinikuogaffe
Nr. 8, 57211—5
Comptoirift findet dauernden
Posten in einem Fadrilshause. Bedingung-
Schöne flotte Schrift, sranz. Sprach« uud
Gabelsderger- Stenographie. Offerte» unter
„Sofort gegen Schein Nr, 769",
postlagernd Zieglergaffe. 56769—5
Advocaturskanzlift (Christ)
mit schöner, flinker Handschrift, findet
sofort Ausnahme. Offenen unter Chiffre
JS. «. 470' an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 56470—»
Comptoirift, jüngere Kraft,
wird in hiesiger Mafchmenlabril sofort ans-
genammen, Bedingung: Christ, flotter
Stenograph mit hübscher Handschrift.
Offerte» nuter „M, M. Rr. 80" au das
Ank.-Barca» d. Blattes, 569«>-5
Herreu-Confcctiou. 8*
lerer Erzeugung von Kleidern aus alt»»
Miliiärlachstücken in einer ung-r. Strai.
anstatt denilhigen wir neden rnserem W«I-
sührer noch eine» Manipalanten. Offerte»
auL. Preßdurgrr ckSvhn, Wie».
25, 56549—5
Junger Man«, der deutsch,
ftanzöfilch u. englisch coreeipondiren tat«
und gute Reffrenzen besitzt, von hiesigem
Uetcrsee-Expotthan« gesucht. Offertru »N
Augade »er G-boltsansprüche unler,!> ed e r.
55448—ü sec" psplag. Zieglergaffe.. UV»-»


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 30 ]
feite 3fr
Wien, Döuneretag
Neue Freie Preise.
14. Juni 1900
Sr. 12861
Di« „SBütsen Anzeigen" fönt ctt mit uni ohne Adreffe erschein«»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chtzfrintau, von »ns i» unserem Bureau kür Kleine Anzeige»,
I, Schulerstroße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehissiebriese Werden übernommen udd nur gegen Vorweisung
des snseiaienscheine« ausgefolgt, recammandirte flhiffrebrief«
zprückgewiesei-. Austtnste «erden von 8 Uhr Früh bi» 8
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaß».
''’ &fftne Stellen.
MLunUche:
■ Junger Mann aus gute«
Hause wird sür» Comptoir gesucht. Absol-
rfirte Handelsschüler mit schöner Schrift
mtd die flinl steavgraphiren, wollen Offerten
einsenden unter „Berwendbar 30" an
da? Ant.-Bureau ». Bl. 57201—5
Driugeud gesucht L Kiuder-
gätUtctiimm mit guten Zeugniffen sür Wien
u. ouswärts in sehr gute Familien. Institut
SchalliItgkr, l. Bezirk, Grabe»
9ic. 28. 57113—5
Driugeud gesucht zwei Er­
zieherinnen. wufikalrsch, s. aristokr. Familie».
Bvrrügl. Stellen. Institut Schallinger.
Graben 28. 57111-5
Tüchtige« Verkäufer aus der
MänuHclur. und Wäsche-Branche acceptirt
«ln Wiener Engrock-HanS. Solche, di«
ü> der $?«cmitt* cmtäilionirtcn, bevorzugt.
Offerten mit Angaben bisheriger Thätigkeit
Unter „Ges all ege» Extörienr" an
bas Ank.-Bur d. «l. 58110-5
Claire de Renauld,
Gralxn 17. sucht mufitalische Erzieherinnen,
Aindergärtneriu, tranyLisoL xour famittss
distivznSes. 57283—5
Auslage- Arrangeur, nur
tüchtige Kraft, wird sosortbci Cd. Tbomin»
Innsbruck, -uiocuommrn, wohin Off. sau,ml
Gehaltsansvrüche zu richten sind. 58852—5
Sache zu meinen L Kindern,
3 u. 7 Jahre, eine einfache Bonne »nt per-
fectem Französisch. 13. Bezirk. Hietzing,
Moxmgsiroße 12. Bo» 8—10 Uhr Früh
vorzustellen. 57285—5
Junger Mann mit guter
Schulbildung und Stenographie werd für
großes Exporiburean gegen ileinen An.
sangsgehali ausgenommen. Offerte» unter
..Export KKW" postlagernd 7. Bez..
Lifideogaffe. 57023—5
EinVbermouteur sürWasser-
7«tunq, wkickker. selbsrständig Aostenan-
schlegL und Pläne machen kann, wird so«
fort airsgcnommen. B i r k n 11, 2. Bez..
Dbere Tonaustratze. !>9. b« 183—L
Kauzlei- Praktikant oder
Schreiber (Gfirift i ffctM Stellung, Wien.
1. Be;.. Pesialozzigassc 6, 3. Stock.
Thür 9. Stenograph mit schöner Hand,
schrift veuotstugt. 58880—
Praktikant aus gutem Hause
wird für diesige Wechselstube ausgciwm.
tuen. Offerten unter „2t. 3. 94s" cm das
.Snl.^Sm. h. Bl. 566* 8—5
JutelligeuterPraltlkaut wird
kn einer großen Schreibwaarenhanblung
mtsgenomuieii. Weiß, Rathhausstroße
Nr.l«.^® 70 ?£~f
Praktikant aus gutem Hause
sdidet sosorlige Ausnahme bei 8eh«»t»l
* Harllstiii 1. Bcz, Sötntncr-
ftratze 13. 57190-5
Einfache junge Köchin wird
wegen Verheiratung der jetzigen Köchin
neben Stubenmädchen sür' dauernden
Posten gesucht: muß mit und willig sein
und, wenn möglich, längere Zeugnisse
haben. Fahrt vergütet. VorzustellenVor­
mittags vor 10 lllu. An Feiertagen auch
Nachmittags. 19. 35., Pdrlerg. 3. 57013,5
; Mene Stellen.
Mkiblichr:
EugUschc Correspondentiu
für die Wood stunden wird per sofort ge-
sucht. Brieil. Offerten unter „R. S. 9" an
das Snk..B„r. d. Bl. 56114—5
Comvtoiristiu. tüchtig, selbst
fiundig. mit schöner Schrift, gesucht fS*
Vertrauensposten in größerem Sause.
Unter B. 50" posil. Zicgleig. 56910,5
Eomptoirifttn, alt. Fraulein,
Hfir ?. Bk-rtteS. 56788—5
Araukei». nur mit langjähr.
Zengniffen. wird zu 2 .Kindern, 7 und
8 Jahre alt, sofort ausgenomaien. Sommer
in Maiieadad. Sehr guter Gehalt. Aorzu-
strlleu. Donnerstag »nd Freitag nur von
30—1 Uhr 1. Scj.. Nudolphsvlatz 18a,
I. Stiege, 3. Stock 7. 57145-5
Ein braves» bescheidenes,
siLNlösisckiei Fräulein, die auch im Häus­
lichen miipitft, wird gesucht. Mit SlaVicr-
Tj'/l bevorzugt. Zu spreche» Freitag von
30 !>t« i llü 7. Bez., Kondlgafte Ar. 27,
'1. Stiege, l. Stock, Thür 9. 56786—5
-Gesellschafterin gesachl. Engl.,
Ir-nz.. Älal. 3-1 Uhr. Qdere Donau-
srraße 893. 1. Otvf, Th. 3. 5& 7 iy —5
g-räulcin, pädagogisch ge
bildet, ;u llsllhrlgem Knaben und als
Stütze bei Houssrau gesucht. Eintritt so.
fort.' lllnriägc unter „I. W. A. 97" an
das Ani. Vur.^d. Rl. 55807-5
Kvänlein mit aufs Laad.
Schulunterricht, Französisch beansprucht.
Offerten nebst Angabe von Nationale, Lor-
dlldung. bisheriger Thätigkeit, Gehalts-
aujpriiche» unter „Lelest in t 600“ post­
lagernd 2Bkn, 2/2. 56477—5
'Gesucht: Jsr. Erzieherin.
T.. Frz., Ll.. 600 fl., polniseftc Erz.
noch Galizien. 600 fl. Gersan, siasvmir
govsipatz- 5. 57038—5
izieheriu, pcrsectim Franz.
vier, mit eutsprectzendec Schulbildung
tat Jliatjrigtn Mädchm. wird sofort
RerrustellLir »^reitaa: B.
57115—5
Dringend gesucht Erzieherin
für gräfliche tfamttie zu 3Ädrigem Aäd.
.chen nach Steiermark. Institut S ch a l-
X f» c c t. Graben IS. 57010—5
Eine geprüfte perfekte Er
giehrrin. die in der deutsche» und fran.
gölischcv. Sprache, sowie Elavier tüchtig
ist. wird sofort, tmhemmmtn.. Offerten
■on Tr. lffrthnr Kalma» in Ljchl
Kreutzplatz 1. 56960—5
Erzieherin, perfect Franzii
ffch. Teutsch. Elavier. Handarbeiten sür
«tzmnd acceptirt. Offerten unter ,H ä u i.
‘* .dlr. 56' «n tw£ Ankii»d„Bureau
iTlh-5
Tüchtigen Reisendeu der Ma
nusacturbwiichc. in Ungarn und Sieben­
bürgen eingeführt, ferner einen Suchdaltrr,
deutsch und böbmisch, 2 Eorrespvndenten
empncblt bestens der Privatbeamten-Lcntral-
vrrband, Wien, 9 2, Prechtlgafs! l, llh. 2.
Sprechstunde» «on 5—8 llhr Abends. W70I-6
Commis der Eisen- ».Küchcn-
geristhebrauchc. gut verfirt, durch 18 Jahre
thätig, auch iür die Reise verne-chbar, sucht
Posten »er sofort. Gest. Zuschritten uutcr
„A T. 7008" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes^ 57002-6
Comptoirlst^flinker Steno-
thprst, in Lorrespondeuz und Buchhaltung
tüchtig, unbedingt vertrauenSwördig, mit
desch. Ansprücheu. emvflrhtt desieus die
Fachichulc für Stenographie u, Maschine»,
schreiben, 7/8, Reufiistgaffe 3. 57173-6
Einige Erzieherinnen, der
srauz. Sprache mächtig, sür Wien u. aus­
wärts in vornehme Häuser dringend gesucht.
Pokoruh, 9. Bez.. Lcrggalse 20.57210—3
Gesucht wird eine Kammer-
juvgser »on 17 bis 21 Jahren. Tie selbe
muß Bildung haben, groß und schlank,
perfect im Kkeidermachen. Kunststopfen.
Fristren und Weißnähe» uied streng mora­
lisch sein, vorzustellen zwischen 10 und
1 -12 nijt. Schlcismühlgaffe 9ir. 11.
Thür 26. 57031—5
Anständige Köchin sür Alles
wird zn kleiner Familie neben Kinder­
mädchen sofort aufgenommen. Ueber Sommer
in Mödling Vorzustellen: 7. Bez., Ziegler-
aasie 10, 2. Stock, Frcüag von 6—12 llhr
Bormittags. 57096—5
Anteilig, alt. Herr» gew.
Geschäftsmann, veitroueirsw., beste fftese-
renzen, cautionssähig. sucht als Plotz-
caffler Posten.■ Anträge beliebe man unter
,P l o tz c a s s i e r gz" an das Avkünd..
Bur. d. Bl.. zu richten. 57083—6
Als Aneaffant sucht intclli-
aeuter cauttonSsäh. HauSbk.fitzer in arSverem
GeschäftSh-use unterzukommen. Gefällige
Zuschriften unter M. 11" mt daS Ank.-
Bur. d. Bl. 56411—6
Gebildeter junger Mann
militärfrei. mit schöner, flotter
.^anflfcbrist, durch einige Jahre rn ciiicm
T-vedition^haufe thätifl.- sucht ^»lluiig in
größerem behufs weiterer Ausbildung
Gefl. Anfragen unter& o m t c 11 {ft
Sr. 0 iJ a. d. Ank. Bur. d. Bl. 57116—6
Aür Köchinnen die besten
Plätze in der Stadt durch Justitut Ohle,
Pratcrstratzc 68^ Parterre, p.h. 25. 56883-5
Zur Aushilfe wird persecte
Köchin, die etwas.^auS-richeii übermmmt,
flmk und schr rein ist, zu wenig Personen
und leichtem. Lienst neben Stvdenmadch n
ausgeoommea. Eintritt 1. Tuli. i'ahic 20 fl.
Nuc solche mit guten Emvsehlungrn und
Zeugnissen wollen ihre' Adresse dis 25. d. M.
unter „I. M. 42" au das Ank.^Burean d.
Blattes senden. i>6976—5
Brave Bedienerin für Bor
mittags gesucht. Graben 17, Mczz. 57282-5
Tüchtiger Feinschlofser und
Mechaniker mit guter Geschäfi-praris sucht
Posten als Magazineur u. dgl. oder als
besserer Arbeiter.. Sefl. Zuschiistan unter
„Verläßlich 35' an das Ank- Bur.
dieses Blattes. 5 6558—6
Gärtner» welcher schon Leiter
großer Gärtnereien war. mit lanftjährigen
Zeuaniflen von hohen Herrschaften, sucht
- Adresse im Ank.-Bureau dieses
Blattes. 5M68—6
Demoteellen fnmfaises
ponr position mdependante, boanc sup.
poar Comtesse <*q Styrie, et pear comteirse
ch O»alicio chertheeis par 3fui«. Gersoo,
Ötepbansrlatz, Josomirgottstr. 5. 57037—5
On demande nne fran-
?aise pour eoseiguer le tmn^stir» ä unc
dame treis foh par eemaine. Coddifioas
Sous l'sdresso:# Kez* postlag. I. »PL.,
llabsljirgcrgassc. —5
Stellen-chesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol-
vLNte/r der LnndrlSakadcmie in Aöuiggrätz,
empfiehlt verläßliche, gut ringeführlke Kräfte
für Gestbäfle und Comptoir. Anfragen an
die Adresse drSBereineS „Oliva". Könige
grad. er deten. 52955—6
Die Direktion der Communal-
loondclsschule in Wels empfiehl!
Schüler ter Anstalt, flotte Stenographen,
welche ibrc Swdien mit Snbe dieses Schul­
jahres sLusaugs Juli) vollenden, ol« Comp-
ioiristen. 56125—6
Die unentgeltliche Stellcn-
Bermftlliing brr Gcfchöstsbienev- Krou-
kenlaise. Wivplingcrstroße s. den Herren
Ehess aller Bioiuhmr cmpjohlen. S9S92-8
800 Kronen demjenigen,
welcher mir einer sichere» Stelle ver-
diUit. Unter „<5. Ä. 63" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 56669^6
Vermittlung für felbftd.
Guisverwaltersposten honorsre vcstens.
Antrüge unter „waltnng, Administration. Anträge unter
„A. Z." lianvtpostlagernd, Schein. 55189-6
Ei« iutellig.» «erheirateter
Man» sucht »IS Mnstermichner in einer
.größeren Fabrik dauernde Stellung. Anträge
^nterEhigre.D au«rnd"93itk«tpltz.b7lL3ff
Alleinstcheude Witwe, be­
scheiden. wirlhjchoftlich und sparsam,
wünscht zu einer nlieu Dame oder Avsrrn
als HäushLUriin uMerzukommen. Resicc
tirt mehr auf gute Behandlung als aus
hohen Lohn.• Unter „E. B. 26" an das
Ank.-Bur. b. Bk. 56908—6
Ei« Fräuleiu sucht Stelle iu
feines Haus auch zu einzelner Dame oder
zwei größeren Bindern: auch als Reisc-
beglcUcrin. Selbe ist tüchtig im Haushalt,
Kleidermachen, Wodistcrei, und mufilalesch
gebildet. Bliese erbeten unter „Irma 100“
postlagernd 7. Be;., Zicglergaffe. Nur gegen
Schein. 56885—6
Maschiueumcister» tüchtig im
Fache, sucht gestützt ans gute Zeug».. Stellung.
Werthe iZuschristen an Joses F u k n e r,
II., Woppgaffe Nr. 319,
Floridsdorf,
Thür 25.
57256-6
Tüchtiger Zuschneider, aller­
erster Kraft, mit Jjährigrr Praxis als
.herrenlchneilermcistep, kann »nlvrochSvollste
Kundschaft- befriedigen, lucht dauernden
Posten. Briese erbeten 3. Bez.,M»rxergaffe
Nr. 8, Thür 25. 57102-6
Ei« verheirateter Gärtner,
39 Jahre alt. mit zwei ertrachseacn Sintern,
ist im Gärtnenache gut boManderl, vorzüg­
lich in Rolenzucht, bittet um Stelle linier
S. T., Weidliugau 116, an der West-
bahn. 57Ü98—6
Koch sucht Post«« privat
oder Restaurant. Unter „Ä. K. L2" a» das
Ank.-Bur. d. Bt. 53927-6
Acrztlich geprüfter Krauken-
pfleger jucht Posten. Unter „S. H.",
14. Bez.. Holochergosie Nr. II. 3. Stock.
Thür ttz. 55179—6
Verheirateter ausgedienter
Militär. Tischler von Profession, verläßlich
und undeschoUen, mit gntcn PLa?kcu«tnifleu,
cautionssähig, bittet um Stelle a'.s GcsLäfts-
oder Hausdiener, Hausbesorger oder HailS»
lischler in Privat- oder Fabriköyaus.' Ge­
neigte Artträge erbitte: Praufe, 3. Bcz.»
Rcnnwcg 65a. 56697—6
Herrschastsdicner mit gute«
Zrugniifen empfiehlt bestens Justttiik
Instrin, I. Be,., tffrünanacrgaffc
Rr. I, Telepbon 7399. 57253-6
Aeltcrcr sehr praktischer
Herrschailsdiener, welcher «allwaffercur
und niassire» versteht, bittet zu einzelnem
Herr» -oder Familie nnicrznlouimeu; ist
auch im Servire» sehr praltisch, besitzt
langjädrrge Zeugnisse. Unter „K. S. 58"
a. d. Aul.»Bur. d. Bl. 55858—6
IGjiihrigcr Bursche mit Platz-
keunttilflen u«d schöne» Zeug« ifien hittet um
Pollen als Geschäftsdiener, Schankbursche
oder Kutscher :c. Ru so. 16. Bez.. Hüttel-
dorfcrstrafie 131. Thür 10. 57606—6
Besserer Äustreichergchilfe
bittet als Hausmrstreicher oder Hausbesorger
unterzukommen, verstellt Malerei und
Tapesiercrci. Adresse im Aukund.-Bureau
dieses Blattest 56974-6
Kutscher mit laug. Geschäfts
und Privalzruguiffcn, guter Fahrer, Platz
tenutoisi, sucht Posten. S. P., Währing,
Ditteögaffe 8. 56978—6
Tüchtiger Hausbesorger mit
lanqjLhnstem Zeuanissen, der Gärtnerei
versteht, futfrt Stelle in größerem Hause,
auch ols Hausdiener. Unter L. S..
13. B-, Lain;. >Liraniqafle W 53291—6
Tüchtige Hausbcsorgerskeute,
der Mann Nlanrerpolier. durch 12• Nähre
am 2. Posten, surften ihre Stelle in einem
criräglichcien Hause für dauernd zu ver­
ändern. Adresse. im Anlünd..Bureau d.
BlaiieS. 37161—3
Slellen-Hesuche.
Wtiöiichk:
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenographin und Maschinschrciberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bcsckieidene»
Ansprüchen, empfiehlt bestens der Lenlral-
verein sür Stenographie, 7 2, Slcnstistgässc
Nr. 3. 57171-6
Tüchtige Cafficri« sucht
Posten. Brie,e unter „Gewissenbast
Nr. 538" °. d. Ank-Bur. d. Bl. 56538—6
Sitzeassieriu sucht Posten,
steht mehr aus liebe freundliche Behand­
lung als auf Gchait. Briese erbeten unter
„Wirtliche Berufssachc" an da»
Ank.-Bur. b. BI. 57053-6
Bertraucusstelluug als Ew-
pfongsdame bei Arzt oder Photographen.
Secictäri» ra sucht junge Dame aus!
bester Familie; stalte Ltylliiin, Franzö-!
fisch Stenographie. Unter „R. G. 100 "j
postlag. 2. Br;.. Lzeriüngasse. 50137—«!
Als Wirthschasterin sucht
intelligente allere Wttwc Stelle zu eben­
solchem Herrn oder Dame. Empfiehlt sich
al« gute Lochia mit besten Sleserrnzcn. Per
Adresse Frau Rotor Lahr, 3. Bcz., Seidl
gaffe 9, 3. Stock.'
56742—6
JnugeS Nfräulein, im SLuS-
balt tüchtig, sucht Stell« der alleinstehendem
Herrn oder Dame. 16. B., Rmstislgasse 119,
3. Stock, Thür 23. 57281—6
AettcreS Fränlei» wünscht
zu einem älteren Herrn oder Dame, wenn
auch leidend, als Haushälterin nute, zu­
kommen. Unter „S. S. 21t" an das Auk.-
Bur. ». «.
Sehr verläßliche Bouue,
willig vflichtgeireu und lieb u>il den Kin­
dern. seit 2V: Jahren bei ihrer gegen-
wörtigen Dlenstzeberln. wird von dieser^
einem feineren Hause auf das wäiuislc cm-^
psohlen. Abreffe': Fräulein ff., 3. Bezirk
Lchlachihousgasse 15, T hür 5. 56101—6
Fräuleiu aus guter Familie,
Pianisn» mit Sprachenlenninissen. sucht
Sommer-Engagement, eventuell sür kür­
zere Feit oder auf Reisen. Unter Chiffre
„M. P. 103" an dos Ank.-Bureau die,es
Blattes. 55165—6
Distinguirics Fräuleiu mit
sehr nuten Reserenzcir wünscht als 5>ov§-
repräsentantin oder Beschließerin unter­
zukommen. Unter L. E.» 8. B.» Schwill.
gösse 15,^. li*__ ,55817—6
Als Gcsellschasteriy oder
Reissüefllelrerin sucht biftiitatiirlc Dame
unterzukommen. Perfect Hrünzöstsch, Englisch,
Elavier. Unter „D. Z. 88" a» daS Ank.-
Bur. d. Bl. 56872—6
Als Reisebeglciteri», HauS-
repräsentantin zu muttert. Mädcheu. SoiLd.
oder Gesellschafterin sucht hoL-
diftillguirtr Dome (2so.) mit Prima-Refe­
renzen, perfect im Deutschen, Jranzöi.,
Engl., nmsik.-, sehr bewandert irr Haus­
wesen :c.» für jetzt oder später augemesscue
Stellung, allenfalls Sommec-Engaqement.
freund!. Zufchr. unter ,,Womöglich
P a r i S 30- a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 5677S-6
Fräuleiu sucht Posten alS
Gesellschafterin. Borleserin:c. zu jüngerer
oder älterer Tapre; geht auch ausS Land.
Grfl. Anträge- unter „A. 6^53" au da«
Ank.- Bur. d. B lotteS. 56853-6
Eiu gebildetes Fräulein mit
vorzüglichen VirkungSzcugnmen und Re­
ferenzen, rciu Deutsch. Französisch sprechrad,
tüchtig im Haushalt, fefc gute Gesang-- und
Clavierkehrerm. sucht Sommerengagement.
Mäßige Bedingungen. Unter 14" an
da? Ank.-Bur. d. 57023-6
Als^Reisebegleiteri», Gesell
schailerin, HanshäUerm wünslht junge Dame.
Teutsch, granzösisch, Russisch sprechend,
musikalisch, Stellung. Gest. Anträge unter
„I. K. 206" an das Ank.-Bur. dieses
BlaiieS.-^ 56987—6
Pädagogisch gebild. Fräuleiu.
Ämdergörtnerln. 5.1 r. musikaltsM. öjahr.
.^eugu, tüchtig im BalkSschulunterricht. sucht
Somw^rrngagewent. Hock, 3. Bez.. Grüne
Thorgafse 29. 57184—6
Als Reisebcgleiteriu »der
Gescüsü^asterm wünscht'ein Fräulein aus
bester siamifle. musilalisäi, Italienisch.,
Französisch «.Deutsch svrechcnd. zu einer
alleinsrehendcn Dame ehestens EnAagemenr.
Unter ^R. S. -Rr. 9" an das Ankünd.-
Bilr. ll. Bl. Ü6936—6
Dame aus gutem Hause
bietet sich über den Sommer' als Rcisebe--
glciterin, Gesellschosteriu oder als Lhape-
rönne sür junge Mädchen an. Bewerberin
spricht französisch, ist reisecrfahrcn, vorzüg­
liche Ainsiterin und Sängerin, gute Bor-
lejerin. Briese unter „Reise 201" an das
Ank.-Bur. d. Bi. 57205-6
AettcreS Fräuleiu sucht
Stelle als Gefellschqrterin, Pflegerin even­
tuell Stütze der HauSfnm. A. B., 7. Be;..
Aieglergass« 46. Th. 3. 57105—6
Fräuleiu, Stütze der Fra«/
tüchtig in HauSdalt und seiner Küche, sucht
Stelle. Unter „M. U." postlagernd 5. Be;..
Rüdigergasse. 57246—6
Als Rcisebegleiteriu oder Ge
sclllchostrrin sucht junges, intelligentes und
gebildetes Fräulein Stelle, ü. B., 1. Bcz.,
FlcijchManugofle 9. ü.hür 18. 57273—6
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Französisch pcrfccl. Englisch, langsähr. Zeug­
nisse als Erzüherin. sucht SommeruEnqagc»
ment zu Arjideru von !0 bis 16 Iahrerr.
5. Bcz., Pilgramgasie 8, Th. 32. 57264—6
Englisch gcgcu freie Sta­
tion. Lommer.Engagcment gesucht in nur
distinguirter Familie von vorzüglich eui-
pjoblener tzehrerui. Beri'cct üugiisch, ac-
centsrei, im Laiche erlernt. Unter Chiffre
„Wiener Umgebung ausge­
schlossen" an La» Ank.- Bur. diese«
Blastes. 57022—6
Geprüfte Syrerin fürBolks-
schulunterricht, Elavier. Französisch und
Hondardeitett, sucht Stellung in der Nahe
Wiens. Briefe erbeten unter „Lehrerin"
postlagernd 6. Bez., Hetzgasie. 57157—6
Erzieheri«, vorz. Französisch,
dlplomstt, sucht Stunden oder holde Ta>w,
Wien».Umgebung. Unt.„Conversation"
postt. 18. Bez., Lchnlgaffc. 58858—5
Geprüfte Kiudergärtncri«,
tüchtig in Erziehupg.^Untcrricht, Nähen u.
Handarbeiten, sucht stelle. K. T.» 6. Bez..
Windmühlgassr L, Thür 15. 56992—6
Rordd. Erziehers«, aut
musikalisch, in England und Frankreich
gewesen, sehr distinguirt. eventuell über
Sommer; ferner Engländerinnen. '2 Fron-
zösinnen. eine gut musikalisch, französische
Bonne, mit Reifevergütung; ältere Kinder­
gärtnerin, 2 jüuaere norddeutsche Bonnen,
sehr nett und bescheiden, empfiehlt desteus
Institut SchaNinger, Graben Nr. 28,
Telephon 1258. 57011—6,
Israel. Erzieherin, Rordd.»
dipl.« perfect Sprachen, Elavier. Hand­
arbeiten, empsietzN SKrae» Mathilde
Beisner, iLtadt, Goldschmidgafle 74.
Telephon 8386. 57053—6
Mme. Heil. 1. Bezirk,
Erzieheri», sehr tüchtig in
Deutsch, französisch. Elavier, Handarbeit,
sucht Stelle Wien oder Umgebung. Unter
„Bewährte Methode'^ postk. 8. Bez.,
Hafengasse. 57061—6
Deutsche Bouue«, SO und
15 Jahre, suchen Stelle amt; al» Linder-
Mädchen bei guter Behandlung, womöglich
aus» Land, auch tagsüber oder sür yglde
-Tage. A. M., 6. Bezirk, Uscrgaffe Ne. 11,
Thür 3. 56998-6
Leonie Gerson (norm.
Beckl. Teleph. 12316, Aafvmirgottftraße 5,
empfiehlt Schweizerin, T.» Frz., nord­
deutsche Kindergärtnerin, zwei junge
Englänbernrneo, franz. Lonne«» «up.
und franz. Vonves tiintfries ge^en Meise-
vergütung 1 0—15 fl. Mon atsgehalt. 57036-6
Erzieherin» Norddeutsche,
Israelitin, perfect Deutsch,
Frauzös.» Musik, sehr tüchtig
im Hauswese«, sucht Stellung
zu mutterlose» Kiuderu. Sofiie
Schreiber, Praterftraßc 41,
Telephon 655. 57160-6
Erzieherin» sKrddcutsche,
mit brillanten Referenzen aus
Frankreich, England und
Oesterreich, vorzüglich musi­
kalisch, empf. 8«Le Sehrei­
her, Pratcrstrah« 41. Tel.
Rr. 655. 57161—6
Kiudergartueri« mit beste«
Diener .fieuguifien sucht Steile. M.
1. Bez., Singerstroffe 8, Th. 29. 57150—6
Wienerin, 25 Jahre alt,
tüchtig im Schneidern und Frisiren «nd
Tamenbedienuug, sowie im Einpacken, bittet
um Stelle, eia thi S., Z^stbatzsstraße LI,
Thür 10. 57018-6
Gewissenhafte Krankem
Pflegerin nist bescheidenen Ansprüchen ene.
pfichlt sich, auch auswärts. Therese
35., 18. Bezirk, Martintzstroße. Nr. 19.
Thür 21. 57193—6
Krankenpflegerin mit Jahres-
zeugniffen empfiehlt sich. Auch als Airtt!-
schaiterin. K. H., 9. Bez., Binderqafse 4,
3. Stock, Thür 36. 57695-6
Intelligente, tüchtig« Kranken­
pflegerin empneylr sich, auch auswärts.
9. Bezirk, Millergajse Nr. 35, 1. Stock.
Thur 4.■ 56519—6
Pflegerin mit fünfjähriger
Spitalpraxis sucht Posten. Geht auch miss
Land. M. 19. Bez., Psarrwieseugosse
Rr. 6. 56065—8
Selbstständige Köchin mit
fchöncnZeugnisien bittet bet besserer Hern.
lschaft zu zwei ober drei Lasten dauernd
untcrzutommen. P. S., 15. Bez.. Zftch.
gaffe Nr. 1, Thür 5. 389N-6
Besseres KiudSmädchcn, ge-
weseue Allime. in Kindcrpflege tüchtig,
bittet um Stelle, auch auswärts. Adresse:
a. E.. 2. D., srueppgafsc 19, Th. 7. 56361-6
Besseres Mädchen rn. Jahres-
Zkugmsieir wünscht als Stubenmädchen in
einem größeren Hause, eventuell zu 2 Leute»
uttterzukommen. Adreffe: 2. Vez., Schrei-«
gaste 16, Parterre. Th. 1. 56831—6
Besseres Stubenmädchen,
das sriftren kann, sucht Llellc. 9. D.,
8. Bezirk, zNariahiiserstraßi 35, 2. Stiege.
Thür 28. 53935—6
BcsseresMadchen m.Jahres
tejiguiffen bittet als Stubenmädchen oder
sür Alles in gule« Hun» zu kommen, ll. S..
9. Bcz.. Wasagaffe 20, Tb. 25. 57195-6
Besseres Stubenmädchen mit
SahrcSzengniflen wünscht in gleicher Eigen­
schaft unterzukommen, siuschr. an R. S.,
Be;.. Breitegaffe 27, Th. 8. 57625-6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle, geht «nch als Anshilsc. A. P.,
2. Bcz-, Untere Toilunstraße Nr. 33. Haus­
besorger. 57051—6
Einfaches besseres Sknbeu
Mädchen mit zweijährioem Zeugniß, do-
nähen kaun und auch alle ffän-lichen Ar
beiten verrichtet, sucht Stelle. Geht ausfi
Land und auswärts. S. A., 9. Bezirk.
Althanplotz 2, Thiir 2«. 57093— 6
Feines Stubenmädchen mit
2-—3j. Zeugn., tüchtig im Nähen, Auf.
raunten :c„ empfiehlt Bureau R a c ch e 1 11.
l. B.. Golbsch midg.5, Tel. 1576 5. 57011 -6
"Feines Stubcnmädchea sucht
Stelle zu einzelnem Herr» ader Arzt. ffrl.
Th- res c. Spittelvei M.20. Th. 1. 57192 8
Feines Stubenmädchen mit
laugen Aeugmsseu sucljt ^Lelle. 6. Bezirk.
Durergasse 5, Thür ö. 57213—6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Posten UI beffeicm Huujc. Gute Be-
Handlung. Adreffe: 6. Bcz.. Lurcigaffc
Nr. 3^ 2 h. 1. 56915—6
Perfektes Stubenmädchen
sucht Stelle. 13. Bez., AnjchÜtzgaffe Nr. 10,
Thür 8. 57263-6
Stubenmädchen mit JahrcS-
zeugMen. die kochen kan«, sucht Stelle
oder zu zwei Personen für Alles. A. S..
6. B., Bürgenprlaigasic rZ, Th. 1. 57333-6
Tüchtiges Stubenmädchen mit
1- und 2„^jähr. Zeugniß, sehr geschickt im
Nähen, flint. nett im Aufränme», empfiehlt
Jiistittit, l. Bez., Habsburgergajse 7. 57237-6
2 feine Stubenmädchen, per­
fect im Frifircu, Nähen und serviren, gute
Zeugnisse, wünschen Stelle. Gehen gerne
aus Reisen. G. A., 2. Bez., Novuragaffe
Nr. 19, 2. Stock. Thür 30. 57236-6
Acttcre tüchtige Köchi» sucht
Steve hier ober ausw'ärt». 78. Bezirk,
Haizingergoffc 1, Th. 70. 57042—6
Acltere, seine praktische
.flöchin, bescheiden, sucht Stelle od. Aushitse,
auch auswärts. 8. Bezirk, Rother Hoi 7 s,
Thür 1. 56940—6
Acltere, feine, sympathische
Köchin sucht Stell« hier oder ausnärts.
l. Bez.. Schöulutcrngnffc Rr. 3. im
Milchgejchüst. 56992—6
BürgerSköchin sucht Stelle
fileischmorkt 70, Telephon 53-13, empfiehlt j,, hcfier-',' ' Hl,"7
Erzrehcriul-eu. vorzüglich _te .S|^nt,jIi 2^' I0‘ *" 57 ^!!$
Feine Änshilssköchi» mit
borzügl. Zengnitz jucht Stelle. L. B.,
Mariohilsrrstraße ll, Thür 2. 56928—6
Musik; Kindergärtnerin, perfect ffranzb.
fisch, Musil, vor;. Zeugniffe. 57035—S
Mine. W eil. empf. Kinder­
gärtnerin tüchtig in Pflege. Unterricht;
cinsache Bouue, geschickt iir Handarbeiten.
Haushalt; Kammeijungstrn, perfect^
Schneider», ffriliren. Alle Mit borzügl.
Zeugnisse,!. 57056—6
Tüchtige Kindergärtnerin
Feine Herrschastsköchin mit
Juhreszengnifien sucht Stelle. B. T.<
Singerstrafie 8. 3. St. Th. 19. 57003-6
mit einjähriger Kind-rgartenprails sucht Stelle. 7. Bezirk, Erün-ngeruaffc Nr
Stelle ganz ins Hau-, A. Z., Gebier, l. St., TIM l. 670CC
gaffe lll, Thür 6.
57069-6
Feine Köchin mit Jahres;.
mtb guter Nachfrage sucht »cbm Estrom.
Nr. 8,
060—6
Einfache deutsche Bonne,
sehr verläßlich, mit Jahreszenaniffen, sucht
Stelle. Unter F 10" au da« Ankünd.-
57217—«i Bnrriu dieflS Blatte». 57187—SjJir/W, S. Stock, 'LNe'A.'
Köchin für Alle« bittet, so­
bald als mSgliM in ein anständiges Han«
unterzulommen. Selbe »fl noch bi» 15. d. Ni.
iu Posten. B. G.» 1. Bez., Fatzoriicnßraße
- ««-* 67777-6
Feine BürgerSköchin such
Post en. 6. Be;.. Piaueng. S, Th. 7. 57703-
'@ 11^ nette, felbsiständ^e
oKfliUi sucht Stelle in ein größeres Haus.
9,1.7 4. Bezirk, Schäffergaffc Nr. 1, Thjji
Nr. 5. 5 6967—6
Gute Köchin sucht Stelle.
N. T., 18. Bcz., Sustkandlgaffe 15. 3 St
Thür 27. 57001—g
Gute KochlU^sncht Stelle
hier oder auswärts. 2. Bez., Große Sperl-
gassc 29, Thür 11. 57049-6
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffeu bittet in feinem Hanse unterzn.
kommen. ,8. Bez., Breilenseldergassc 5,
Parterre 2.
572S9-«
Gute Köchin mit Jahxes-
zcugnnsen bittet um Stelle in s-mer Sang
ober Pensionat. T. L., I. Bezirk, Bauk-
gaff-1. 57267-6
Herrschastsköchin sucht Stelle.
16. Bez., Nöbt gaffe 13. Thür 1. 58988-6
Jüngere sehr gute Köchin
sucht Stelle, geht auch auswärts. K.»
3. B., Sälcfianergaffc 10, Th. 19. 57 015-6
Köchin sucht Aushilfe ans
2 bis 2'Monate, gebt auch allein aus«
Land. 9. Sc;, Racia-Ttzeresiengasse Nr. 5,
Thür ll. 57216-6
Köchin sür Alles sucht Stell«
zn Keiner Familie. 1. Bcz.. RotSgasse J5,
Thür 5. 57117-8
Köchin für Alles bittet um
Stelle. N. W., 1ö. Be;.. ZrövLlqasse 41»
1. StirZe, 1. Stock, Thür 5, 67012-»«
Persecte Herrschastsköchin
sucht AnShitse, übernimmt Diners. 1. Bez..
Sch lciimühlgasse ll, Thür 27. 57039—6
Persecte Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht stelle. Roth, 8. Bezirk,
tzenaugaffe 8, !m Milchg e schäft. 57 027—8
"Persecte"israelitische Köchi»
sür Mes bittet um Posten zu zwei Leuten,
nicht bürsten, geht auch aufs Sand. 78. Bez..
Währinger Gürtel 8, Thür 3. 57068—6
Selbstständige Köchin wünscht
als Wirtdschaftcrin zu einem Herrn ob«
Dame. N. N., 3. Bezirk, Hauptstraße 63.
Thür 1. 56787—6
Sehr gute Köchin sucht Stelle
als Aushilfe. 5. Bcz., Sicbenbrnimei
Rr. 72, Thür 32.—
Sehr geschickte, in ihrem
ffachc durchaus verläßliche Köchin mit
ffahrezzeugmffeii jucht SiMie. Lohn 20 st.
Naher, 8. Äez.. Tnlpengaffe Ri. 3.
Thürl 5. 50321—6
Schlesierin, bessere Köchin,
bittet ant Stelle. 7. Be;., Arniaiigaffe 13,
2. Stiege, I. Stock. 51019—6
Selbstständige gute Köchin
sucht dauernde Stelle zu 2—3 Personen für
Alle» in bcfferem Hause ohne Wäsche. K. W.,
29. Bcz., Pappenheimgaffe 58, i« Geilev­
laden. 57248—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
acht auch auswärts, auch als lrxueS-
hältrrnr IN «in besseres Hau«. Fr»»
Nclmiedt, Frantettderggaffe 8,
Thür 18. 56681-6
Tüchtige Köchin» geht auch
auswärts. 9. Bez.» Alserstraße Nr. 32.
Thür 4. 56514-8
, Tüchtige verläßliche Köchin
die im Häuslichen Hilst,' sucht Stelle,
-ruber, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 31^
hür 7.^ 57071-6
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen «Uhilst und ans das Laad geht,
bittet in besserem Hanse imterznkommc»
Unter A. S.> 1. Bez., Starhemberggaff« 1
3. Stiege, Thur 19. 57 258—t
Tüchtige feine Köchin mit
gahreszengniffcn sucht Stelle in großem
LürgcrShanse. El. B., 8. Bez., Floriani-
gaffc 71. 2. Stock, Thür 78. 57071-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Posten für Alles, Anfänger«,
vom Lande, geht auch auf» Land. 2. Be).,
Blumau ergasse 15, 4. St., Th. 22. 57279-6
Besseres Mädchen, die einfach
kocht, dittet um Posten. M„ 5. B-, Wimmer­
gaffe 7, 3. Stock, Thür 25. 57033-6
Besseres Mädchen sür Alles
mit JahrcSzenantß sucht Stelle in bef
-Hause. St. 2., Z. Scz., llngargafle 16. 67!
Ein besseres Mädchen bittet
um Stelle, geht auch ans» Land, kann gut
kochen. Adreffe: 3. Bezirk, SchlachthanSgaffe
Nr. 18. 2. S tieg«, Thür 28. 5617»-«
Zwei Mädchen für Alles»
welche wasche» u. kochen können, bitten um
Posten. Adreffe: R. «nd 1k.» Nembrandi,
straße 33, Thür 70. 56871-S
Tüchtige Bedienerin bittet
um Bedienung. 3. H., 6. Bez..
Nr. 3, Thür 3.
Suche Bedienung tut 4.B«z.
zu Herrn ober Dame, kann ant kochen, be­
sitze Jahre»,eugniffe. Unter „M- <3." poftl.
4. Bez., Kacolinenplatz. 57238—9
Junge tüchtige Bedienerin
bittet tagsüber oder für halb« Tage MN
Stelle. Ä.. St., 3. Bezirk, Klcistgaffe 18.
Thür I. 57302-6
2 tücht.» reine Wäscherinnen
bitten um was immer für Arbeit. M. R.P-»
12. Be;., Lichhprngafse S. Stock,
Thür 31. 57251-8
1 Demoiselle fran^alse
(ac sachant pas l'alleiBand), d^pvifl
2 aimees cksn§ na i. )r. Institut,
place institutrice pres enfant an-cksWvs
de 6 sns. Ecrirc Mlle. F. S., 7. Benrk«
Kenliaajasso 69, IV. 86M1- 6
Fran«;nisc disIinRU^e
eherche engagement d’ete oo place. Äds.l
Maj-j c, 3. Bezrrk. Hcnmarkt Nr. 9,
Thft r 18.- 57050-6
Frau^aise distingufe
eberebo lcfoas nuvtinees oa deav uprts«
midi pour Fadtin on VösUq. Kcrirc sooi
S M. B.“ poste restante 9. Bez., Garoisous-
* 56996-6
Pran^ai«« mnsicale eherche
place pour Tete. Sous „Jfancy“^
Bureau du jonrnal.“ I,ns— R
Je eherche engagement
on jonrnee aupres d’eufants, accepterait
anssi aupres d'uno darae. Soos„Bono
r.dfereoces“ 7. Bez,. Keubaas“““ iiA-
1 Stiege, Thur 83*
68,


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 31 ]
air. 12 T 861
WienT'Dönnerstag.
Neue Freie Fresse«
--■' L■''-
Kleine Anzeige»
14. Juni 1900
üttlCB SI
» 1 1 "J"
'"•
®it .»einen Anzeigen" Hinten mit und ohne Adresse erscheinen
und Wird AnSknnst Über alle Anzeigen, mit Ausnahme btt|
chiffrirten» non und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,"
i.. Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.
Chiffrebriefe werden Ldernamuten und nur gegen Barweisung
de« 'JnseeateoscheiueS auSgefalgt, recouintandirte Ehifirebries«
zurückgewiesen. AuSlüuste werden dau 8 Nhr Früh biß S llhd
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
.. Slessen-Hesuche.
. Meibiiche:
^ rarlslenne, honuv Mnlstv,
cköriro «osasemont ck'ötö ün 20 jniv.
voaaoa rökorsncoa. gönn „A. M. 14* postc
«itahte 9. Bcz.,Garnisonsgasse. 56907—6
' 1 jBsperle®ee d Enslisli
rofei-ncss desires a sitoation immediately,
rtorongh Engtish Frenci and nm»i°.
Exeeltciit r«förenc€s. Gooa «»Ury-aesired.
TTnÄer -Success* cffico of thiß
£Zf- 57070-6
London laily, fluent
Freuet (Paris), onsical, travelled. sceks
 Blattes. 57044-7
Universitätshörer mit den
besten Reverenzen sticht Correpetitor- oder
Hvfmeisterprsten. Geht' auch ans« Land.
Gefällige Anträge unter „I. ft. 44" an
da« Ank.-Bnr. d. Bi., 57144-7
Tüchtiger Lehrer der Gym-
nasialsächer. (besonders der Mathematik),
der in Zell wohnt, für den Sommer ae.
sucht. Referenzen erbeten. Gest. Offerten
unter Chiffre „L. ®. 98" Posting. Gmw
pendorfcrsttaße. 57898—7
^Wer vo» der geehrten
Damenwelt elegante nnb chike Toiletten
noch den neneflen französischen Journalen
wünscht, noch dazu prompte und exacte
ülvSiübrnna, wird an! den Salon Marie
Kablow, 8- »ej ,«*löffel 9 affe
lNr. 28, 2. Stock, Thür IX auf-
merksam gemacht. 53466— 11
Jurist (l\. Sem ), der im
Apriltermine die rechtshistorische «Staats*
prüsüng und im k. k. Franz-Josephs-
Gvmnastnm die Matnritätsprüfung mit
sehr gutem Erfolge abgelegt hot und be­
reits mit bestem Erfolge unterrichtete,
tüchtig. Mathematiker, perf. Stenograph,
guter Sthlisi. sehr bewandert in Literatur
und Philosophie, sucht paffende Beschäf­
tigung. Gest. Anträge unter ,R. E. 335"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 56535—7
Für 4 Knaben wird über
die Ferien anständiger Student. Universi­
tätshörer. als Hofmeister gesucht. Anti,
mit Angabe der Gehaltsansprüche unter
Chiffre ,G h m n a s i a.st e n" postlagernd
1. Bezirk, Makimiliansttahe. 56965—7
per Tag 1 fl. 7. Bezirk, Kandlgaffe Rr. 7,
Tischlerei. 56913—11
^Schueideri«. welche Vorziig-
lichbs leistet, empfiehlt sich ins Hans.
Rsieile, 8/ 2. Laudongaffe Rr. 32.
2. Si.. Th. 18. 56911— li
; Tüchtige billige Schneiderin
qetzt in Häuser nähen; auch Länbanfent.
halt. 9.2,. Bähringerstraße Nr. «3.
Mir 10.. 58904—11
^ Schneiderin, erste Kraft, em-
»ftedlt sich den geehrten Damen in« Hau«
5. Bez., Ziegeloiengasse 3. Th. 18. 57078-11
^Geübte Damenschueiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen zur
Ueberna me von «leg Toiletten nach neuesten
Journale» 5 fl. anjwätt«, Modernisirungen
»erden angenommen. 2. Bez., Rauscher-
straße 16, ‘1. St.. Th. 31*. 57052—11
Hofmeisterposte» erdete« von
absolvirte in Gymnasiasten. InstitutS-Aogling,
Waffe aus feiner Familie. UM. „M a t u r a n k"
an das Avk.»Bur. d. BlatteS. 57212—7
.Hofmeister-, ev.SanSlehror-
posten bei Gymnasiasten sucht derzeit in
gleicher Stellung befindlicher Universitörs-
hörer. Wiener, intelligent, energisch. Ma­
tura mit Auszeichnung, mit Itzjähriger
ununterbrochener Unterrichts- und Erzie-
hungspraxis und vorzügllchen Referenzen.
Besonders für Nachprüfungen (Latein,
Griechisch. Müthemaiik) oder Wieder­
holung des Jahrezstoffes während des
Lanbanfenihaltes. Gest. Anschriften unter
„Ferien 27" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 56452—7
^Geübte Klridermacheri» mit
Sdst und Wohnung ausgenommen. Kierling
Rr. 110 (bei Klosternenburgj. 57018—11
. Salon Julie v. Pelzet,
»mchensteingoffe 10,2. St., verfertigt ganz
aparte französische, englische Toiletlep von
7 fl- auswärl». Provinz genügt Muster-
taille, 57196—11
Gew. Präsent, langjähriger
Jnstrnctor, sucht Sommerengagemenl. H.,
O. Be;., Hahngasse 22, Thür 18. 57104—7
Fristnre. Fvifenrinne«.
Dameqfrifireu lehrt aewisscu-
&fl Xme. Pawlowski, !. Bezirk,
Körntnerftratz« Nr. 17, Institut.
Vlps« 7 st. 53468-12
Praktischer Lehrer. im Rad-
fahren. Schwimmen, Turnen nnd Fechte«,
mit lanajäbriqer Thätigkeit, sdrackenkundig,
sucht Beschäftigung während des Sommers.
Geneigte Antrüge unter „Prima Refe­
renzen 507" an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. -56507—7
Staatlich geprüfter Lehrer
sucht Sommer-Engagement. Gest. Zuschr.
unter „Müßiges Honorar 56" an
das Ank..Bur. d! Bl-- 56356-7
'Wiener Friseurin emvstehlt
sich für Puriersdorf ^-«ü> Bridlingau.
liiti Stiny, Unter» Parkersdorf,
Wienersiraße 55. 57888—12
^Friseuriu empfiehlt stch de«
«ehrtenDamen^ Anna Bamosü 6 B-.
Moüardgasse 26, Th. 43. Ü?154—12
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
respondenz. Wechselrecht, Stenographie,
Borbereitung zu Bank- und Sparkaffe-
prüsungen, lehrt gründlich nach einer
zeichtsaßlichen Methode L. G r ö b e I,
Lehrer der Handelswiffenschasten/ gew.
Fabriksbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez., Rothenthurmstratze 5. 'Ueber­
nahme P. Büchereinrichiung u. Bilanzen.
Empfiehlt stch Handelsakademilern und
Handelsschülern' behufs Correpetilion
unter Garantie. 55895—7
Mafcherr««e»
««d Wasch-Anstalt««.
0 Frau bittet um Wüsche,
ttalWrein und unschädlich, billig, trockne!
im Kren», geht auch wasche» und reiben.
<5., S. Bez., Borgartenstraße Nr. 130,
THLrÄ. 57212-13
Buchhaltung, Stenoaraphte,
kansmänn. Rechnen, Schretomuschinc,
Corresp., Wechsel-, HandelSrechk lehrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Speeiol» Handeissachlehrer,
8. Bez., Josephstädterffr. 20. NnSwürttge
brieflich. Zeugniß und Stellenvermill-
tnng. 54525—7
Unterricht.
Schrribmcister»o«l«Il Pick,
Zasomirqottstraße Nr. 6. garantirt in
M—15 öeclionen die schönste Schnellschrist.
Kür Auswärtige! Feru-Untcrricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 53235—7
Buchhaltung» eins., doppelte,
anrerikan., Rechnen. Corvesp., Stenographie.
Schreibmaschine:c. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garantie u. mäßigstes
-Honorar. Borbereitung zu Bank- und Spar-
kaffeprüfunge» im Ersten koufmänn. Einzeln­
unterricht, gegründet 1880, Inhaber, Special-
Handelsfachlehrer und Buchsachkuudiger Ro­
dertSchaukal, 1. Bez., StephanSvlatz.
2asomirgottsträße2. Damen separat. H6114-7
Buchhaltung» einfache, dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hoiek, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Correspoudeaz. Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitring sür Bahn-,
Bairk-, Sparkaffeprüsnngen (nachweisbar
borzügi. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichiung n. Bilanzen bei d. g.
Großhand!.-Buchhalter, Bähnbeamten u.
von der k. i. Commission float!, gepr.
s. b. Lehramt der Handelswiffenschast
E i g. S a s k a. Stadt, Weihbnrggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospecte gratis. 57017 —7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (GabelSber-
aerj beherrscht, findet sicher gute Stellung.
Anerkannt raschester und btlltoster Unter»
Ncht nur Atserstratze 7. 53236—7
. Die schönste Schrift in 10
Lectione» (öicherst fachl. instructlbe Bro-
lchnre 28 kr.) C. 8 e l ö nt a N N. alz
Schrcidmkistrr nnüberttosien, auch sür
Zitterkrampsleidende. 1. Bez., D»roche«r-
gasse 3 (Graben). 56600—7
Akad. Zeichne« nnd Malen
Buley,Getreivemartt 13. 54761-7
Südhahnstrecke.Clavier- und
unisiktheoretischen Uisierricht ertheilt sehr
tüchtiger Musiker. Gefällige Antrüge unter
,,'S. B. 20" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 57046-7
' Absolvirte Conservatoristin,
.1. Preis einstimmig, Diplom. Gesellschafts-
medoille. Borziigsschül^in Epstein'S, ertheilt
'Clavier-Unterricht in Wien und Sommer-
trischen. H.. W., 8. B., Maria-Treuqasie 2.
Thür 14. 56574— 7
Buchhaltung (Panschalbeirag
fl. 12), Stenographie, Korrespondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht ic.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garanllrt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seil 1878.
Handelsfach- Lehrer Blctor Deutsch,
Bamrnmarkt 3. 58028—7
Concertspielerin, gewesene
Schülerin Pros. Epstein-Leschetizky'S, ertheilt
- Unterricht Südbohustrecke bis BöSlan, auch
Norder- und Hinterbrühl. Unler „Musiker
Rr. 18" an da« Anl.-Bur. d. Bl. 57072-7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
 57200—7
F-nglirsb. Handels- Corre-
Iponden;. Grammatik. Lectüre, Conversa-
tion. Mr. S., 8. Bezirk, Skodagaffe 10.
St.. Th. 15. 52482—7
Unterricht im Bügel« von
FMenhemden, Herrenhemden und Putz-
wäsche gesucht. Adreffbn unter ,J. SS. 42"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 56g?5 —7
Dame fr-an^alse distinguee,
oraute d« bonnes recommandations, äesire
des IsHous» soit a Vienne oa dans ses
environs. Adresse: Madame JsLittto,
S. Bex^ Ponellangasao 38, Th. SU GOT3A-7
The Berlitz School, 1. Bez..
wothenthnrmftraste 11, St. Stock,
«rib.-Sprachschnle für Erwachsene, Engl,
»ranz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
»er betr. Ration. Bo» der ersten Leetton
«I> wird nur die zu erlernende Sprache
^^che», Prospect« 'strati^und
Baden. Jenne Parisienne.
dfplorae saperieur, donnera le^ons ä
Baden a parlir du 1. iuillet. S'adresser:
Mariahilferstrasse 13, Mozx. 2. 56557 7
^ Do» Cavaliere« abgelegte
Herren Leider im besten Zustgiive,
elegant nnd sehr billig im Kleider»
magazln ,^nm Oesterreicher-', Stadt,
Smgcrstratze 4, im j. Stock, anch
KIciderlethanftalt. 50139—9
Monsieur Bonnardel en-
seig'negrammaire, lifteraturs, eonresp. com-
merciale.conversation. l.Bez., Wipplineer-
strasse 26. <2Wv—7
50 kr. par lieure. Frau-
Cais, Italien, eascignes par une Francaise.
Methode sure, rapide, agreable. 'S'adresseT
seus „Sans difficaltd 41 b la librairie
Haag, 2. Bez., Taborstrasse 17. 57208—7
Versatzscheine, Brillanten.
Perlen, Gold, Uhren bi» 10.000 fl.
werden ausgelöst uud der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold. Platin. Silber zum höchstett Preis.
R a b i n o w i t f ch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1; 56650—0
Uhren n. Juwele» auf Rate»
an Jahresparteien bei S. T b u r m a n n,
6. Bez.. Eumpeudorserstraße 18 Aufträge
brieflich. 55901—9
Nustk-Znstrumente «nd
Mulikalien.
Ich kaufe Clavler oder
Pianino von Privaten. l5arl'Neuma yer,
7. Bez., Lerchenfelderftr. 73, Mezz. 56695-8
Clavicrkäufer nnd Miether
finden bei mäßigen Preise!^ die beste Aus­
wahl von in- und autzlnndischcu Cln-
vicreu. sowie amerik. Orgel- Har­
moniums in 3, Saphlr’s Etablisse­
ment, Praterstratzc 23. 55281—8
Pianino, überspielt» ist sehr
billig zu verkaufen. F. Wessely. 4. Bez,
Heumühlgasse 4. 55505—8
Alte Bibliothek wird aus
Privatbesitz zu kaufe» gesucht. Anti, unter
.Baron 72" an das Ank.-Bnrean d.
Blattes. 56371—9
Münzensammler finden große
Auswahl verkäuflicher V!ünzen bei Wechsler
Wormser, Kärntnerstraße 31. 57074—9
Mineralien billigst zu «er-
kaufen im Mneralien-Courptokr, s, Be;>.
Schlösielgasie 2, 2. Stock.• -56968—9
Kamin, frattj. Terrakotta,
mit eleganter Me>siiitznioiitirüng. um 30 fl.
zu verkaufen. Besichtigung von 9—12 Ubr,
9. Bezirk, Liechtensteinstraße 69, 1. Stock,
Thür 11. 56188-9
Krcnzsaitigcr BSscndokscr
Stutzflügel, matt Ruß 420 fl., Proksch
Stutz, fast neu 340 fl., schwarzer Mignon
180 fl., 7oclaviger Stutzflügel 148 fl.,
Pianino 160, 280 dir 320 fl. zn verkaufe».
Mietdevon4fl.answ. CarlNenmayer,
Ciaviererzeuger, 7. Bcz., Lerchen-
frlderftraffe 7'i. 56696—8
Fast nencr Eiskasten, cinth.,
billig zu verianfen. 7. Bez., Reubaug. 7>.
Ii St.. Th. 15.. 56866-9
Lustcrweibchcn für Gas ist
billig zu verlausen. 16. Bezirl, Fröbel-
gasi- 6. 56640—9
Eleganter Mignonflügcl,
7 Oct, kreuzsaitig, mit Schallöchern, fast
nen, 240 ft. 16. Bez., Lerchenselder Gürtel
Nr. 1, 3. St.. Th. 32. 56656—8
Malz zu kaufe« gesucht.
3000 Centner Vrima-Malz. lieferbar im
August und September, gegen 3 Monate
Llccepi Zahlbar, werden zu.kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe franco Lindau
oder Regensburg sind unter „G. S. 101
Br! ma- Malz" an das Ank-^Bur. d.
Blattes erbeten.' 57132—9
K. u.k. Hof-Clavierfabrikänt
Gnstav Hofbauer, 9. Bez., Wäh-
ringerttratze Nr. 82. Großes Laaer von
Stttüftügen. PiüuinosHnrnwttMms.
neu und üverspiett. in vorziigl. Qualität, von
einfacher dis zur feinsten ÄuSführung, zum
Verkauf. Tauscb. zur Miethe u. aus Raten.
Stimmung. Reparaturen und Leih-
gebütir billigst. 53779—8
Guter Bade- Gasöfen zu
kaufen gesucht. Zuschriften: 7. Biz:, Renbau-
gasse 71, I. St., Th. 15. 56865—9
Niodcriic Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kasse und auf Ad-
zadlnna bei Scherz, 8. Bez., Alserstraße
Nr. 43. 55942-9
Clavicr-Eiu- und Verkauf,
Tausch und Bermiethusig. Försts, 1. Bez..
BeLariastrake 4.. 06 I 6 I —8
Gummi» Hartgummi- und
Guttapercha-Abfälle werden zu den höchsten
Preisen stcks gekauft. I. Sensky, 2. Bez,
Große Schiffgasie 19. 56565—9
Vr«Ii8«l»' Pianino, Mi­
gnon u, Stutzflügel, fast neu- sehr preis,
würdig abzugeben. Leihgcbniir billigst,
auch fürs Land. 1. Bezirk, Führichgasse
Nr. 4.- 55741—8
„Sensationell." Selbstspiel.
elektrisches Pianino: :» besichtigen i„
J. S»,ihir’s daöter CstaWiffemeitt,
Prakcrftratze »3. 55281-8
C lavier- und Harmonium-
Leihanstalt. Ein- und Verkauf/auch Um.
tausch. Albl.» Fö rstI. 1. B--irk.
Bellariastraße 4.. »,160—8
EuphoniiiM, 84töntet, mit
44 MusitplaNen, ist billig zn verkaasen.
Saldhuber, 18.Bezirk, Wühringerstraße
Nr. 91. 56879-8
Mustkalie«. Billigstes Abo«-
nement, Einkauf ir. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, Kärntnerring 11. 3i491-9
Schlauchrcste bester Quali-
M. sür Garteubesprengung geeignet, de»,
gleiche» solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei P e r s i c a n e r S 6».,
Wien, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53359—9
Neuheiten! Mehrere Modelle
industrieller Neubeiten, der Holz-, Metall-
und Pavier-Fabricatiou angehörend, sind
sür 309 fl. zu verkaufen bei SB., 17. Bez.
Hernalser .Hauptstraße 15, Th. 6. 5227ö—9
M-bet.
I« der Möbelfabrik 13. Bez.»
Schönbrunnerstratze 152, Stadibahnhatte-
steüe „Margarettiengürtel". werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, wclä)e
so allgemeinen Beifall finden. 43461—S
Completes Schlaf- und
Ssieffezimmed7 horbelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstraße 6,
1. Stock.. 57151—9
Käufe und Werkäufe.
Boa Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Ineol) Heinlu-T^er, 1. Bezirk,
Wrihdnrggasse 5, 1. Stock, neben
.Hotel Eiifabeth", auch Meidcrleih-
anftalt 50129-9
Vorzimmer- u.Küchcnmöbel,
so.auch gedieg. matte u. yolit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez.,- Breite-
OdKf 15« Jos6f Httbergcr’s Nach­
folger.'' 56263—9
FmTcppichhauS
1. Bezirk. Bauemmarkt Nr. 12,. gelangen:
HVtd ^lanclldeckc», warme/ schmieiffame
Qualität. 150,200 -Ctm. groß, zum Aus»
nahmspreise von st. 1,80; 500 kia-
tneelhaardeckeit, reine Wolle, InO/^üO Ctm.
groß, auch für Hotels. Pensionen :c. sehr
geeignet, zum ÄuAnahmSpreise von
st. »,50: echtfärbige BZaffel-
bettdecken h 85 kr. zum Verkaufe. Im
Souterrain: Zurückgesetzte Zimnrer-
teppiche. Lorleger und Reste von Laus-
teppichen. 57232—8
Speisezimmer, Seecssions-
styl, mit echten ^derstüdlen, passendem
Dwan mit Tuch-und Stickerei, 2-Bitder
sehr billig zu- verkaufen. Stadt, Singer-
firaßc 8, Älezzanin. 57167—9
Schönes Speisezimmer, «io-
möglich Eichen geschnitzt, uur von privater
Seite zu kaufen gesucht. Gest. Zuschr. unter
„Ingenieur 400" au das AnMud.-Bur.
dieses Blattes. 57081—9
Tuchreste» solidestes Fabricat,
für englische Herren- und Damencoflüme,
Mägen, Regenmäntel, Jacken, Dress iverden
zu noch nie dagewesenen Spotlvreisen ver­
kauft.- Stoff für einen compketen ft-tüft.
jahrS- oder Sommeranzng. 3"20 Meter lang,
sinher fl. 8. jetzt »ur fl. 2.1(1, sein, früher
fl. 14. jetzt „nr fl. -1.7!», sehr sein, srüher
fl. 19, jetzt nur. fl. 7; Stoff sür eine
Sommerhose von fl. 1.50 auswärts. Äliis-
fckilicfttich im Tuchrestengeschaft.
Wir». I.Bez., Jasomirgott ratze«,
Petm StephanSplatz. 56973—9
(Slcflautc# rothes Batistklcid
mittelstarke Dame f. 10 fl. zu verk. 7. B..
Neubaugaffe 71, 1. St.» Ä-h. 15. 56867—9
Möbel ans Raten und Icilj»
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeistcr, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22.■ dsioz-s
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singerftratze 0, 1. St. 57.152—9
Banernscssel für Billen,
Truhen, t.uie»isch gesckmitzles
Herrenzimmer find uni halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Siligerstrntze «,
1. Stock. 57153-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent.mehr alö jeder Andere für alte Herren«.
Damen- und OsficiersNeider, Schuhe,
Wüsche, Berlassenschaften rc. rc. Eine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1- Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 56886—9
Möbel auf Theilzahlung,
solid nnd coulaiit. nur ii» Möbel-
Etablissement Pbitis>P Krön,
jetzt nur Stadt, Singrzstr. 8. 57165-9
Kanfe abgelegte Toiletten
von Damen und Kindern, zahle ansiindig
und sofott. Karte mit Zeitangabe genügt.
Fra» Amon. 7/2, Zollerg. 16. 56938—9
Möbel aus der Concurs-
masse des Spar- und Borschüß-Eonfortiums
„Dindoi'ona" bei I. Karn. Kuusttischler-
und Tape;ierer--Mi)belhaUe, 4. Bez., Schleif-
mützlgasse 2, Tramway Wiedener Hauptstraße
bei der Paulanerkirche. Alle Möbel und
^omptoir>EinrichlungSstLcke sind durch mich
taut Bestellung gemacht worden und habe
ich dieselben in Folge des ConcurseS zurück­
gekauft. Sehr vornehme Wohnungsein-
richtungsftücke aus seinem, matt.Nutz, nebst
Polster. Möbel, Borbängc. Teppiche, großes
Kaiser-(7clgemalde, Pendeluhr und die ganze
große Comptoireinrichtung, eine 8er ftuer-
seste. Kasse dringend sehr billig zu ver­
kaufen. 57280 -9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren, u. Damen.
Neider, Umformen, Möbel. Wäsche,
Berlchsenschasten :c. Karte genügt. R e-
dias. 2. B.. Leopoldsg... 13. 56924—9
Kauf« «nd zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Damenkleider, Uniformen, Ddrloffenschafte«.
Karte-genügt, komme ins Haus. Pauline
Hoor, 2. Bez.. Traunfels'gasse S. 57147-9
Kein Schwindel! Die beste«
Preise sür getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenkram zahlt Klei n.
4. B.,Johann-Sirg»ßg. 22, Th. 10. 57250 9
Jacques Wallis. Tischler-
nnd Tasiezierermöbel-Etablissement,
nnr 1. siiez., Singerstrasie Um
eigenen Hause), verknust unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speike-
mid .Herrenzimmer, Salons, Bou­
doirs in alle» Styl- und Etosfarte»,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 si. auswärts. Anch
sind alle sür Wohnnngse nrichtniioen
erforderliche» Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerftrahe 4. Jllustrirte
Preiseanrante gegen SO kr. Brief­
marken. 57214—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
U. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 42641—9
Wattn- Deikenwolle «n»
Charpie-Baumwovebilligst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 55721-9
7 —a
Geschnitzte Baucrngarnitur
und Möbel von der Partei billig gleich ab­
zugeben. Service. Glas, Palmen. Maha­
gonitisch, Sessel. Credenz, Uhr, prachtvoller
Divan, Ottomane. 2 Perser, 1 Smyrna»
Teppich. 2 schöne Betten, 4 Kästen, Wasch-
u. Nächtigsten, Schreibtisch, Elavier, Ma­
tratzen. Heiligenbild.' Tisch, Beltdecken
und Wäsche. Pfeilerkasten. Trumeauspiegei,
4 schöne Kärntnerbilder, sogleich billig, auch
einzeln im'Palais, l.Bez., Bäckerstraße 16.
1. Stock. Thür 4. 56891— 9
Schwer antik geschnitzte Speise­
zimmer, comploi. M!t echte» Leder-
ftiihien und Silberschrank, sofort um
100 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 21. I. Stock. 57170-M
Keine Budapcster Export-
Waare! sondern gararttirl nur gediegene
Wrencr Arbeit und mit den von der Lon-
currenz zu lächerlichen Preisen angekündigten
Möbeln. Budapcster Provenienz nicht zu
verwechseln. Für fl. 375.— eine reich aus­
gestattete Speise- und Schlafzimmerein-
richtung. matt. Nußbaum, bestehend ans:
2 Kästen. 2 thürig. mit Schubladen, 2 Betten
2 Nachtkästchen mit Marmorplatte. 1 Wasch­
kasten. 2 thürig, mit. Marmorplatle, l
Spiegel mit geschliffenem Glas, 2 Stahl-
draht- Betteinsätzen» 2 6rin d'Afrique-
Matratzen, 2 Crin d'ilkrigus-Äoplpolster,
1 Haudtuchständer. 2 Borhangstangen. 1
Credenz,. 4 thürig. mit Mormorplatte,
1 Trnmcau, 2thürig, taut Diarn>orplatte.
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch. 1 Decora-
tionsdivan (Ued4r;ug nach Wahl). 1 Speise-.
Ausziehtisch mit 2 Einlagen, 6 Speisestühlen.
2 Borhangstangen. Gesammtpreis st. 375.—
Eompl. Kiichenemrichtirng fl. 20 —, Compl.
Herrenzimmer, matt, Nuß, st. 139.—. Eompl.
Salone'inrichtungen fl. 140.—e. Circa 250
Einrichtungen in allen Preislagen vorräthig
Nriill, Möbelniederlage
und ^erkftätte im erzenen Maaren-
hause, 7. Bez, Bzeitegasse 43. Pro-
vinzvrrsMrdt gewissenhaft. Möbel­
album Ä0 kr^ Marken. 57075—9
Jtal. geschnitztes Herren-
zimmer, complet, mit eleganter Garni­
tur^ NM hillben Preis zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile 21. 1. Stock. 57171-8
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke. Bohruzaschinen. Höbet» und
^hapingmaschinen, engl. Schnkidzeu.. ,c.
bei MArifuberj; «v WiUt, Stets*
1, B.. NcichSrathsstr. &7, Tel^pyoa
Nr. 7898. Niederlage der devtschcn Werk­
zeug •*P^schinen-ssabrik ia Weslar und
der' Maschinenfabrik Hugo Pietzner. Ehen»-
nitz. Kataloge und Sosteoanschloge gratis
und franco. 57266—9
Eiserne Reservoire von 1Ö
bis 100 Hektolitern Inhalt in verschiedenes
Dimensionen sind billig zu verkaufen.
Dampfkesselwerkstätte» Wien» 16. Bezirk,
Wurlitzergasse 1. 55791—9
Benzinmotor«. Gasmotor«,
Bcnzinlocomobilc von S bis
50 HP., crstclassigcs Fabri­
kat. günstige Preise und Zah­
lungsbedingungen. Overs 
ii. Dampfkessel«
Fahri k in Böhmen. 57m-9
Benzinmotore, Gasmotore»
1«, 2-, 4», 8. 8- bis IM n?.v neu und
gebraucht, billigst bei Bl nichte, Ramvers-
iorffe rgasse 48. 55580—9
Original Diaphragma-Bau-
pumpen liefern billigst Marienberg Ss
Weiß. Wien, 1. Bez., ReichSrathsstr. 27.
Telephon 7838.- Kostenanschläge gratis und
franco.. b72L7—S
Philipp Krön, Tischler
h. Tapezierer- Möbel-Etablissement,
jebt nur 1. Bez., Singerftraste 8,
gegründet im Fahre 1873. Reeller
Berkaus von.eleganten Salyns, Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmern. Boudoirs in allen
Sthl- u. Stoffgerktnngen zu außergewöhnlich
billkgen Preisezl nnter meiner persönlichen ge­
wissenhaften Bedientma.' Schlafzimmer von
!30fl.. Speisezim. 150 fl.,Herrenzim. N0 st.,
Salongaruikuren 50 st. altd. Divans 48 st.
auswärts. Auch sind alle Objecte sür Woh-
nuntp7einrichtungen -lagernd. Neue Preis--
bücher gegen 20 .kr. Briefmarken. 57164—9
Größte Möbel-LcihausNkkt
Wiens sowie Möbel ans
Thcilzahlnng. Nur 1. Bez..
Singerstraßc 4. 57215—9
ElcaSalongarnitur, schwär,,
mit Prrlmutter-Eirrlageu- mit engl.
Seidelwlüsch übe'.zogen, sammt Salontisch
um 70 fl. sofort zu ver kaufen. Nur Stadt,
rSollzeile 21, I. Stock. 57172—9
Möbel- Niederlage von
Tischler: n.Tckpczicrcr-Möbcl«
Igualz Krön, 1. Bezirk,
Tcgctthofsstraße 3. Beste Be­
zugsquelle für solide gediegene
Schlaf und Speisezimmer, als
auch Salons in allen Styl-
artcu zu staunend billige»
Preise«. 57158-9
Comptoirciurichtung. Lassend
für ein Bankhaus .Assecuranz-Geseüschast
oder sonstige große Unternehmung, feinst
ausgeführt, aus licht Eichen, Äbtheilungs-
wand mit S^cessionslischen, (Älasschuber u.
-i Äiarmor^Zahüische nebst einer Huml ouf>
elnanher ftcflöaicu großen ^Registratur mit
Schuber: feiner'1 großer Actenkasten mit
Eintheilungen, die ganze Wand deckbar,
2 AnkündigungStaseln. 2 massive Eichen-
bänke, eine 9er feuerfeste Cassa um 88 fl.,
ganz neu. mit 2 Flügelthü en, .1 amerika­
nischer Nuß-Rouleauxschreibtisch und mehrere
vornehme. Wohnungsmöbel xrnS mattem,
feinen Nuß. Alles von der Concursmasse des
Spar- n.Borschuß-Consorliums„BindobonL"
in der Kunsttischler- und Tapezierer-Möbel­
halle I. K ain. 4. Bez., Schleismühlqosse2.
Mezzanin, welche durch mich nach Zeichnung
angefertigt und in Folge ConcttkseS durch
mich zurückgekauft wurden, sehr dringend nnd
billig zu verkausen. 57801—9
Maschincn u.Mnschinen-
Kestanbtheite.
Centrifuge, Filterprcfse.
gieservsire Gmnmi- nnd Hansschliinche-
Eck- nnb DnrchgangSbentile abzugeben.
I. SenSkts, 2. Bez., Große Schiffgasse
Nr. lg.. 58568—9
Gebrauchter Elektromotor
für Wechselstrom. 8—lv Pserdekr., wird
zu Imtfm gcsncht. Offerten unter Chiffre
W. 10" a. d. Aiik..Bni. d. BI. 58948.9
Wasscrmcsscr, auch für heißes
und schmutziges Wasser, bei
Julius l>racli, 2. Bezirk,
Czerniugassc 3. 50136-3
2 Becker'sche Dampfkoch-
apstarate, jeder mit 3Kochlammern ii240L,
ein «xporat drber i 270 S!., snr Fobriken.
welche uberffnssigen Tnmps haben, zn in­
dustrielle,>^Zwecke» oder zur Errichlnng einer
Fabrikslnchc destens geeignet, werden zu­
sammen oder getrennt, eventuell nuch mit
dem Dampseiieuger, sehr billig berkanst
Abreffe im Ant.-Bnr. d. Bl, 55418—912.
Mager». Pferde. Fahr-
riider, Jagd, Spart.
becafionk Occastou bek
io.ef Weiss, Wien. Parkrinq ft,
in Fadrriidern und Fahrraddestandtheilen:
llienc Fahrräder, erstclassig, Modell 1900.
a fl. 7Ü, Damenräder, neu, complet, hoeh.
elegant, fl. 65j Cyelomeler, echte Beebcr,
10.000 Km, fl. 2.25. Aeetqlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbib» fl. 2.90.
3.50, 4.56, 5 50,6.50 n. 7. Sittel, englisch«
und sranzäflsche, früher fl. 8. jetzt fl. 2«
seiner fl. 2.25,' viersedng 9.50, 3, rurnS
fl. 3,50, 4, u. 4.50. Kelten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 dis 2.50, Glocken, a kr. 18, 25,
30, 35, 50, 60, 80, fl. I, ans Aluminium
und Nensiiber ii 85, 70 Ir.- Leder-Dreieck-
laschen von 60 lr. bis fl. 1 20. Groß«
Rahmentaschen ä fl. l.80, 2.40 und 8.
Borziigl. Oellampeii, früher fl. 4.80 bis ff.5.
jetzt 85 kr. bi« fl. 2.—. Schlötffer 2.5 bi»
80 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 le. CIyps sür Gummi- und placerpedal«
Von 15 kr. aufwärts. HolenelhpS per Paar
1 kr. Franzosen ron 25 bi« 70 lr. Pampen,
vernickelt. 45 lr. Teleslopvnmpen ä kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Korlgrisse von 25 bi»
35 lr. Äotlffchlltzer, früher 2.Ä>. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel»
stützen fl. 1.40. Hartgummipnmpen, Heilt,
früher fl. 2.50, jetzt. 75 kr.. Hartaummi»
pumpen, «rost, früher fl. 5. jetzt fl. 1.50.
Rade», femst, älteres Rkodell, per Paar,
früher fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-3iaben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9, fetzt
fl. 3, keine fronzöstsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad»
ariikel zu gleichen OccastonS- Preisen.
PneuueakicS: Larsdecken mit Schinbeit«»
sehlei, 26Xl'/-. 1°, a fl. 3, 3.50 n. 4.50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-,
p „. P, ä fl. 4 50, seine, Garantie Qualität
(FabrilSpreiS fl. 8.50) jetzt fl. 8. Lust»
schlauche a fl. 2.50 und fl. 3 rc. Emailliren,
Vernickeln, vorzüglichste AnSsiihrnng, billigste
Preise. R-paralurcu prompt nach hestimmtem
PreiSlari!. ,I»svk W«1ss, Wie».
1. Bez ., Parkring 2. 56818—9
Schng. Damen- a. Herren-
rad, fast neu, ü 65 st., im <fanditene
geschäft, 1. Bez». Museumsstraße 8,
vitz-L-visdem Deutschen Bolkstheater.böÄ^S
Ocrasio«. fast neue Fahr-
räder, Regent. Dürkvw^ Waffe». Patria,
Greger, neueste Dlodeu^i. 50—80 st. Tan­
dem f. Herren 70 fl.
9. De).. Bergqaffe 3.
Rundbakiv,
56730-9
Greaer-Räder und Bestand-
theile liesert- unter reeller Garantie billigst
M. Nuudba"«^ 9. Dezick, Berg­
gasse 3. 56728—Ä
Original amerik. Fahrrad.
neu, seltener GelegenheitSlans, bei S. Wei 8,
2. Bez., Untere Tonaustraße 29, im Leder-
gcschast. 67181-9
Bestens erhaltenes Fahrrad.
modern, billigst privat verkäuflich.
Schäfsergasse ll4, Tbür 2. 57 1 98—9
Grcgcr ^Courier, die elcg.
Mustereä'ocr in größter AnSwahi billigst.
Hanns T. Linder,^
Blindengofle 27- 4I2US—9
Fast ueue Fahrräder für
Damen. Herren und Kinder. Dnrrkopp.
Styria. Meteor. Waffen. Patna. Greger.
mit solider Garantie vo» 50—90 fl Reuen«
Aiodelle. S. Sam et. 1. Bez. Cladion-
gasse5. im H ofe, nächst Parlament. 52803-9
I Herren-, 1 Damenrad,
Rrima Marte», um halbe» Pres« verlanik


[ 2023-06-29 10:37:11.101 - 19000614 - Seite 32 ]
- Seite 32 Wien, Donnerstag-
-Neue Freie Fresse» 14. Juni 1899' Nr. 12861.
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Ausk. üb. alle Anzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Äl. An;, unent­
geltlich mündk. od. briefl. ertheilt.
Ehiffrcb riefe werden übernom-,
men u. nur gegen Vorweisung deS,
JnseralenscheineS ausgefolgt, rc-
commandirte Chiffrebriefe zurück­
gewiesen, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch verfaßt.
Magen. Pferde. Fahr­
räder, Jagd. Spart.
Dürkopp. Styria. je ein
"Damen- und Herrenrad, uen. um den
halben Preis, neueste Modelle. 7. Bezirk,
Stiftgafie 18, 3. Stock (links). Tb 8.
Schneiderin. 55667—9
Motor Drei- u. Vierrädcr.
24.', HP., preiswert!) abzugeben. B o ck L
HoNender.Z. Dez.. Hauprstr 72. 56782-9
Figuraute Equlpagcupfcrtze.
16 ftimft, bsahr., fehlerfrei, wegen Abreise
verkäuflich. Baden, LeeSdorserstr. 69. 56693-9
Junge Dogge, höchstprämiirte
Adftautmung, 3 Monate alt, Männchen,
gestromt und gestutzt. 20. Dez., Iägerftrafte
Nr. 16. Thür 1. 56294—9
Ein Biererzug Lipizzaner
Schimmeln, mir .viel Ngur. kann von
jeder Tarne gefahren werden und können
auch für die griffzten Distanzen erprobt
werden. Selbe sind vertraut in jeder Be­
ziehung. wo hiefür gehastet wird. und
werden vreiswürdig abaegeben. Ans Ver­
langen die passenden Geschirre und ein
eleganter Kruschirwagen mit Gummi-
, rädern. Zu besichtigen im Ersten Wiener
. Pferdesport-Institut. 3. Bez.. Kolonitz-
'gasse Nr. 7, gegenüber-dem Hauptpost­
amte. 57142—9
3 Wagenpferde, sechsjährig,
kräftig, mit schöner siftgur, tadellos aus den
Füße», verläßlich für jeden Fahrzweck,
können im Landauer und auch im Zug ver­
wendet werden und wurden voriges Jahr
um ff. 1600 angetanst und werden jetzt um
fl. 600 sofort abgegeben. Zu besichtigen
3. B?;., Kolanitzgosse 7, im Ersten Wiener
Pferde-Sport-Jnstitut. o7I41—9
Rufs. Rappe. 6j.. bildschöner
Hengst, 15 3. lammfrommer Dogcart-Ein­
spänner, Vollblut m. Pedigree, feblcrlos.
wird privat event, sammt Tilbury und
Geschirr verkauft. Zu erfragen bei Herrn
Franz Rammet, 9. Bez., Ponellan-
gaffe 9. 56738 -Y
3 Lilip utaucr-Ponnics (Schott
länder) mit langen Malmen und laugen
Schweifen, für Kinder vorzüglich, werden
von der Herrschafh abgegeben; dieselben
'-sind lammfromm, geritten und gefahren.
»Au besichtigen: 3. Bez.. Kolonitzgaffe 7.
rer Herrn Karl Ambros. 57143—9
,' Japanischer Ciug. ans
gegrast. Zucht, ausgewachsen. Thierhandlnnq
Meidl, 1. Bez., Spiegelgasse 21. 56564—9
13 hochedlc Collies von ans
-England imvort. Thieren übst. sind ZN vcr-
-Lau'feik. K. Much iu Stsrnberg. 55593—9
.0 Lebende KönigSfajancn !üSM-o
vlLviere
aufs
Billige
Leihgebühr und Zustellung.
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Eolin,
Wien, i„ flimmeiptongasse 20, l. st.
Lectüre fürs Land,
deutsch,,französisch und enizlisch (Tnocll-
nltz-£dillon A vol. 40 hr.) sn
profttr Auswahl und zu billigsten
Preisen borräthig bei 11851
Beriunnn ,V Altmnnn
Wien. I., Johaniicsiiass- S.
Übersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Irllinelr,
Wien, I., Schottenring 27 11939
Bndapesti AranyIanoSg. 34,
Lemberg, ÄagielonSka 22.
Specialität: Doppelwage«.
Einlagerung von Aüheln
in trockenen, licht., adfperrb. Sabinen
nm
r 8 oKoi 2,
Graz,a» isr. Bciverber in gesicherter Lebensstellung
zu verheiraten. Erirstgeineinte,^nichtanonlim'e
Anträge mit Angabe de'? «Standes unter
„M. ii. B. 20096* an dre Aunoucen-
Expedilien M. i)uki 8 -iachf., Wien,
L., Bermittluttg zuläffin. 12104
Lkliensgrsährtin gklucht.
.';9Iahriger. iutettigenter. tvelterfabrener
Hotel- und Hauseigeütbnmer, gerichtlich ge­
schieden ohne eigenes Verschulden, im Be­
sitze von 156,(XJÖ fl. erspartem Vermögen,
sncht eine lebenslustige Dame von 20 bis
30 Jahren, welche repräMtationesäh'g ist,
unabhängig, ohne Anyana. welche Vorliebe
nnd Berftändniß zum Geschäfte hat. kennen
lernen. Bei gegenseitiger llonvenien; und
Bertrauen Heirat nicht aüog?ichlossen. Nicht-
anonnme anSsührl. Auschr. mit genauer An­
gabe derBerhältnifse und Vergaugcnlieit, Bei-
fchluß der Photograpüie und voller genauer
Lldreffe werden berücksichtigt und unter
8 Togen beantwortet. Alles unter Discretion.
Gefl. Znschr. unter .,0. IC. 3677“ a»
Saasenstoin& Vogler, dien. X.
Gvtfiimrttr Proolszkaoimaso,
lath,, 50 Oahre alt, wünscht
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck baut 6172
Ant. Kurz,
«ährisch-Weisskirchen
Prosp. gratis n. franco
tmr Kdel-Krebse,
täglich frisch glffangen. in vollem Saft nnd
^ Kraft, garantirt springlebende Ankunft,
^ franco, 45—50 Tafel-Riesenkrebse fl. 2.40,
30—40 Solvkrebse. gewählte Thiere, 3.30 fl.
Sl. LL»pt>»o, PödwolocMka 34. 11979
Aprikosen-Marmetade,
garant. echt, licht, schneideseft. ä 68 kr. per
1 Kilo, bot Miodestadnahme von 5 Kilo
offerirt Hermann T&asslg, Prag,
Carolinenthal.— Nichtconvernirendes
retour. 11389
In der Kolinyaffe oder in eurer benach­
barten lichten Settengasse wird eine größere
Wohnung
von mindestens 7—8 Piecen für Bureau-
zwecke gesucht. Offerten mit näherer
Beschreibung, Angabe deSÄLiethbetragcs re.
find zu richten unter «H. M postlagernd
Wien, IX 1, 66. 12014
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
MUhelw Hampl.
bOrgl. Tapezierer u. Tischler
Möbellagcr, 11244
VII., Mariahilserstr. 118, im Hofe.
Sitte die 5!itmmcv 118 peuau zn beachten.
Prosibiir-i, siocklsoch, »atze der Lladt.
schänsta IMS stosüudrsic bagr, Sonlinrr !,nd
Winter betoodnbar. circa G00 On.-Klafter
Garten, Stall, 9 Zimnier, Küchen, Veranda,
Balron, Wassorleitnng, noch steuerfrei, ist
vreiswiirdiq zu verkaufe». Auslnnst:
Celell. Preßbnrx,, Neustistgaffe 19. 11878
Laumeister
mit Concession sncht leitende Stellung in
einem Bangeschäste. live»!. Theilhaberschaf!
nicht «»»geschlossen,
Anträge werden erbeten unter Chiffre
..Bmigesrbüft 587“ an da» Anlmid,-
Bnrea» d. Blattes.^' 11957
für Damrnjackc« nutz Mäntel
«ach Deutschland a
KesueLt.
Hoher Gehalt. Offerten an Carl
Lichtenstadt, Wien» III.,
Untere Biaductgafse 11. 12037
Ingenieur,
erfahren int Eisenbahn-, Straßen- und
Wasserbau, sucht Stellung als Bauführer.
Gest. Zuschriften erbeten unter „8. O. £.
Nr. S4" an die Annoncen-Expedttion Bf.
Pozsonyl, IX.. Hörlgaffe 5. 11645
in gleichrn Berbättnrffcn bchniö Ebo kenne»
zu lernen. Gest. Zuschriften befördert unter
„HV. 8. Nr. Rn-vLs Mofie,
LVien, I., Seilerstätte 2. 12114
Ernster Antrag:.
Reichsdeutscher, liervorragend tüchtiger
Kaufmann, viel gereist, welchem die Äiäg-
Uchkcit geboten ist, sich durch Afforitruug
mit erster Wiener Firma eine concvrrenz-
Ivse fabriksuräßigr Ondusirie zu errichten,
96 Jahre alt, schone Figur. Witwer mit
einem bjähr. Änaben. jetzt in Wien an­
wesend, sucht bedufa Ehe eine Lame mit
90 Mille. Vermittler streng verbeten. Glicht-
anonvme Antrage unter £. 101“ an
das Ank .-Bur. d. Dl. 12069
Für Gutsbesitzer ot. Oekonoißiepächter.
i Wünsche meinen Sodn. aiadernisch gebil-
! dcten Landwirth, Reserveofficier. 2S Oabrc alt.
' fesch und intelligent, derzeit in firer Stellung
^ als Verwalter mehrerer Höfe ln Ungarn. ;u
^ verheiraten oder was bevorzugt wird, ein­
heiraten zu kaffen. Znschr. unter „Zutomft»''
glück“ an dal Ank.-Bur. d. Bl. 1206)
jffiratsantrag.
I Wegen Mangelo an Bekanntschaft wähle
ich diesen Weg und fordere intelligente
Herren in gesicherter Lebensstellnug aus. mit
mir wegen Berbciratung meiner einzigen
rochier in Eorrrfiiondenz zu treten. Meine
Tochter ist Christin, aus vornehmer Familie,
im 23. Jahre, gesund, hübsch, sehr häuslich
! erzogen, gebildet und im Besitze einer Bar-
s witgist vvv 8000 ftr.. einer gesicherten Erb­
schaft von derselben Smnme, bis dabin ober
einer jährlichen Apanage von 1200 Är.
Antw. erbeten unter Estfffre ..Mtogclale»»»
»7<»I- an das :'5n!.-Biir. d. Bl. 12071
Kr.
Ernster Antrag.
Inserent der IHiiffrc „Vertrag: beim
[Notar 50055—O“ wird dringend ersucht,
!Adresse an A. Fellner, xix., Sleve-
wOrreSpOnClenXj' rin «erst rase 233, besannt zu neteu. 12012
HeftratN-Antrns
Mir ein groftes Eisenwerk Ober
fteierniarks wird ein
erste straft, gesellten Alters» deut­
scher Siationalirüt, Ehrift, zn event,
togleichem Eintritt gesucht. Resiectirt
wird nur auf vertätzliche, tüchtige
straft mit entsprechender Praxis.
Eehatt »ach Leistung und Ueveietn-
■ iunimen. Offerten mit näheren An-
! gaben «nt. ,,C.rrespoadeiitl!l«a u
an das Ank.-Bur. d. Bl. 11756
Traunkirchen,
Gmundener See.
Billa allein 6 Herrschaft»-, 2 Dienerbetten,
Herrliche Aussicht, See, Gebirge, Schiff,
Badehütte, schattiger Garten, vrachw. Flügel,
Knchen-Einrichtnng, Services. 45V fl.
11889 X Fran Hamprecht.
Iw verkaufen
am Men^lelpass hei Bozen
Fainilionverhältnlffe wegen der gut ein­
gerichtete uuV renommirte
ßasttiof zum goldenen Adler.
Dirccte Käufer wollen sich an den Eigen­
thümer Ladiaenus Spitko, Eurbaus-
Restaurateur in Vicran, wenden. 10932
purrnumüLicl
in jeder Stylart, an» weichem nnd
hartem Holze ln größter Auswahl stet»
vorräthig bei 11268
l>iedländer,
VII., Burggasse —.
«in
11815
Maierhof
in unmittelbarer lllähe einer grotzcren
deutschen Stadt de» südwestlichen Mährens,
an der Gilzngsflalio» einer Hanxtbahn
gelegen, mll Wohn- und Wirthschastö-
gebänden, in bestem Banznstande, großem
Garten, besiistet mit über 44 Hektaren Grund­
stücken, guter Qnalität, darunter 26 Hektaren
Anker, 11 Hettar Wiesen :c,, vorzüglicher
Berwerthnng der Mitchprodncte, ist wegen
Auflaffnng der Eigenbewirthschastung ad
kkooembec 1900
za verpachten.
Nähere Anöknnst ertheilt Advocat Dr.
,enslaT8p,ltz, Wou.Wtzrcr HaichtWÜ.
noch in Stellung, vieljährlger, routrnirler,
fachmännischer Organisator, sucht
behufs Grüudliug eines Kaffee-Großhandels,
eventuell Disponentenstelle. Gefl. Anträge
unter „Lsntavvl 20884" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 11983
Co m pagnon
gesucht mit einigen 'tausend Gulden von
einem der detanutesien Musiker Wiens zur
Gründung einer iviusikfLule. Offerten
unter *,3tat»ik&<»haie 3000* an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 11722
——^uche aus diesem
nicht ungewöhnlichen Wege zu lieiraten. Lin
40 Oahre alt, Religion katholisch, vou auge-
nchiuem Acußern, mit fixcrn Zahreseiilkom-
men von 5000 Ziroucn liebst Privawcrmogen.
Gefällige Anträge unter Angabe der Ler-
utogensvcrhältuissc mit Beischluß der Photo­
graphie unter „L. 0. »ndvr" post­
lagernd Postamt 50. IV., ^rcumaungasie 9,
Wien. Nur gegen Insrratcnscheiu. 1 2041
Suche für meine Schwester, 27 Jahre,
angenehmes Ä-ußere. sehr häuslich uud
sparsam. lLrbvermogen 20.000 .sironen, Mit­
gift nach Nebereinkömmen. deutschen, event,
aus Siebenbürgen, paffenden, akad. gebildeten
Bewerber
mit fester Stellung. Photograhbie erbeten.
Discretion gegeben und verlangt. Anträge
befördert unter „St. 8t. Hireus«t:U«
Nr. 5163“ Rudolf Stoffe, Wie», I-.
Sciletfiötte 2. 12051
er» —1899.
Bafirend auf gegenseitige Nneigen-
nützigkeir Reisegefährtin gesucht ins
Salzlammergut. ^remidliche Zuschriften
werden untgehend erbeten, da Abreise in
Kürze erfolgen soll. Unter „Ausland“ an
das Anknnd.-Bureau d. Blattes. 12015
Uaii»ai suchenüber500reicheDamen.Ausk.
ncirdi u. Bilder erhalten Sie sofort s.
Auswahl. „Reform**, Berlin 14*
Senden Sie nnr Adrcffe. 11837
Tausend Küsse und Dank für Briese;
am 20. Juni erliegt Brief unter bekanntem
Schlagwart. Jeden Abend mW heut^ speciell
j im (Seifte mit Dir vereint wie damals!
' Du mußt eS fühlen! Kannst Dir meine
Sehnsucht nicht vorstellen. Schreibe bald nnd
oft Deiner Dich rasend Liebenden. 12069
Wirkl. ahnungslos! b. nm Ach' .! 11977
Maria,lll!garll.
Brief erliegt unter bekannter Adresse
postlagernd Blaxlmilianslraße. 12055
Chkvermitller gesucht.
Commersieller Director eines größeren
Ungar. Industrie-Unternehmens. 30 Jahre
alt. vornehm, Isr.. vorurtheilssret und durch
Heirat größere Betheiligung an dem Unter­
nehmen anstrebend, sucht charaktervolleit
Bermittler. Adrcffe nebst rikefereuzen unter
Chiffre *,Ehrc and Veriraueu“cm
das Ank.-Bur. d. Dl.* 12689
Kaufmannstochter wünscht sich behufs
Utibernahme des elterlichen Besitzes mit
kaufmännisch gebildetem Mann nicht unter
30 Jahren, mit Vermögen von 5000 fl. auf­
wärts, zu verehelichen. Gefl. nichtanonyme
Anträge unter *Kai»finimu»toeht«r
Nr. 32* an das Ank.-Bur. d. Bl. 12061
Maxim- Wissen S. noch d. frühl. Tage?
O ja! Wo jcht? 11976
Jamitien-Nachricht.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mirjam Klei»,
Wien.
Philipp Neuma«,
Prefiburg.
Verlobte.
Her-llsgedtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
pcrautwortlichtt Kklacleur: Karl Felix Köhler.
Dnukmt in „Ktnm /reim presse-: Reinhold Seyen
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die henüzr Nummer ist 32 Seiten stark.

