
[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 1 ]
r
fMacttoii, Admfalfttrtttai L Drvekml:
Kolowrat-Bing, Fiehtegarae Sr. 11.
UsAranVJrtO Briefe werden nlrlit MMR
Maaaacripie in koinara Falle ettriickgaoowAA
Ank»WMDM,
Abonnement für Wien:
Dm Hahptverlage. WolUetle 20: Cantiklir. K. SRHß,
BMtmati %. 9*60. Mit tlgl. zweimalige. ZuateHnng iM
Hau«: Vierte jXhr K. 12*00, mouali. K 4*20.
Klasaln: Morgoublatt 12 h., Abendblatt 0 h.
UBr Denlmehlamd I MorgenMatt allei SO PC»
elnteJn:| Morgen- n. Abendblatt 40 Ff.
IV eue
Morgenblatt.
AtMWMl fBr Oa» laMri
Ml styl, aimraal. fraramit—t Garatt K. >O»haZkG»
X, Ml viertel j. K. 14. Mit tiel. avetraal. Ii>e»«rm4 t
slaaii. K. 64, halhj K. 93, eiratelj. K. 10.
AWurami ntr 4m Ar.Iu.i
Vierteljährig.
Bml mm« fltrenr.band• Veraendung): 0eaH»l|»
land und KrrMest K. 9o, ftr all ttimgcn Btamama
den Welt pnet vereine« K. 29.— Be« d4n Postämtern
in, lieuUrhlaMd u«. 1- Pf- SrhrneUUFr.,
Velnien rs Fr. *6 La. Italien ia Fr. 46 Ct.,
Kanmulrn iSFr., karblrn 13Fr. S5Ct., Uni»
•arten 35 Fr. OS Gt., Karaland 4 Habel,
Hrlerkenland «>. our >"ü*cii« Tttrli^t t. 15A
•aiatiache Türkei K. 1719, lTFr.97C%.
— Hei den Agenturen in IIAllrii: F- K. Oh-
liecht in Mailand. Florenz nniRovn. l,oe«cner A Ca.
in Born 90 Fr. 50 Ct>. Henry Borger in Mailand, Via
üer*Ti;U 1 «, HPr.; Frnnitrelelt Agegen lUru
in Paria. 2a Fr. SoOt.: Fnflnfld: A. Fierfe. Jo Lima*
Street E <... London, 24 •iaaeltwrt für die Ans»
Ilarhm ratoalen mit Pertomarhiagi Xnre«
antrrtkm K. Steiger, 95 1‘ark-Haee. Gustav
X.Stecher», 766 Broadway, Intern. Publishing Aeeaey,
TM Broadway m Mewyork. 4 Deli. 40 Cti. Gold. Vertr.
Ar Demtachl.. Frankr., Engl., Italien ete.: fiJMtV»
kaek'a Bewa Exchange, Maina
FBr die a» Arent*», Äuaträger oder Veracklelraag
ImlHm >mrtn Miete« wir keima GaiamIM»
3St 1Ä70S. Wieu, Donnerstag, dev 4. Januar LSQQ.
Wien, 3. Januar.
Die Verschwörer, die der französische» Republik den
GarauS machen wollten, könne» von Glück sagen, daß sie
von dem Staatsgerichtshofe einer Republik abgeurtheilt
worden sind. In einem monarchischen Staate wären sie
schwerlich so mit dem blauen Auge davongekommen, nachdem
ihnen zur Evidenz nachgewiesen und von ihnen selbst auch
gar nicht geleugnet worden ist, daß ihre Bestrebungen darauf
gerichtet waren, bei der ersten passenden Gelegenheit das be­
stehende Regime gewaltsam umzustürzen und ihre Mit­
bürger mit der Etablirung eines anderen, über dessen
Couleur allerdings noch Meinungsverschiedenheiten unter
ihnen selbst herrschten, zu überraschen. In mon­
archischen Staaten nimmt man das Verbrechen
des Hochverraths ein wenig ernster und macht zumindest die
„geborenen Delinquenten", die ihre Nücksälligkeit selber an­
kündigen und sich als Verdienst anrechnen, mit allem Nach­
druck unschädlich. In der französischen Republik erfreuen
sich Leute von Familie und Verbindungen der weitestgehenden
Nachsicht, wenn sie dem angeborenen Rechte deS Staats­
bürgers, mit der momentan gütigen Staatsform unzufrie­
den zu sein, durch die That Geltung verschaffen. Ein bischen
Verschwörerthum gehört nun einmal zu den Unterhaltungen
gewisser Kreise in Frankreich, die sich bei der Ausübung ihres
SportS auch darauf berufen können, daß active Staatsmänner
gelegentlich selbst mitthun oder doch zwei Augen zudrücken, falls
sie Chancen haben, bei der Umwälzung auf die Butterseite zu
fallen. Das Urthell, der ganze Proceß wie die Geschichte
Frankreichs der letzten fünf Jahre werden charakterisirt durch
den gestrigen Ausspruch deS radicalen Senators Mir, daß
er für die Freisprechung der Angeklagten stimme, weil sie
ihm weniger schuldig erschienen als das Ministerium Dupuy,
das die Feinde der Republik ungestört habe conspiriren
lassen. Er hätte auch das Ministerium Meline hinzufügen
dürfen, daS die für die Republik fast verhängnißvolle
Situation so sorgfältig vorbereitet hat. Diese Royalisten,
Bonapartisten und Rationalisten, die der öffent­
lichen Meinur-4 mit Turfscandale«,. Straßennuflänfen
."oder die ersieh,legenhnt des Stellungswechsels Hinüberhelsen
wollten, sind in der That mindestens nicht gefährlicher, als
die Schein-Republikaner, die in der Stille und mit allen
Mitteln der Intrigue auf die Discreditirung der parlamen­
tarischen Republik und der aufrichtig republikanischen Parteien
hingearbeitet haben. So lange in Frankreich noch Leute,
wie die Generale Mercier und Raget, vor den Anderen in
Amt und Würden einhergehen, wäre cS ein Widerspruch
gewesen, die SnobS, die der Stimmung ihrer Clubs in
ihrem Handeln Rechnung tragen wollten, besonders schwer
zu treffen. Die Gerechtigkeit hat nicht viel Theil an dem
Urtheil, daD heute in Paris gefällt worden ist. Desto mehr
der politische Opportunismus. Der Snmpf, den die Proceß­
affairen der letzten Jahre enthüllt haben, ist nicht getrocknet
worden; man hat nur Reisigbündel und Teppiche darübergewor­
fen, damit die Gäste der Ausstellung ihn nicht wahrnehmen.
Der Anblick dieser Art der Liquidation ist nicht er­
quicklich. Aber man muß zugestehen, daß die Haltung des
CabinetS Waldeck-Ronffeau unter den obwaltenden Umständen
noch immer die klügste und zweckmäßigste gewesen ist. Der
Senat, der sich als StaatSgerichtshof etablirt hat, bleibt ja
trotz seiner ephemeren richterlichen Function eine politische
Körperschaft und ist der Beeinfluffung durch, die Parteileitung
zugänglicher, alS eS jeder ordentliche Gerichtshof wäre. Dieser
Senat konnte den Erwägungen der Opportunität Rechnung
tragen, die das Ministerium der republikanischen Vertheidi­
gung bestimmten, den Angeklagten wol den Proceß zu machen
und dem Lande darzuthun, in welche Hände eS bei­
nahe gefallen wäre, dann aber doch die nicht all­
zu direct Belasteten laufen zu laffen und nicht ihre
Sippen, ihren persönlichen und politischen Anhang
zur offenen Gewaltthat aufzureizen. Im französischen Volke
ist heute das Bedürfniß nach Ruhe größer, als das nach
Gerechtigkeit. Das AuSstrllungSjahr gebietet eine Art Gottes-
frieden, mit dem freilich der liebe Gott herzlich wenig zu
schaffen hat. ES ist der faul« Frieden zweier Gruppen, die
erst die Ernte unter Dach bringen wollen, bevor sie wieder
über einander herfallen. Bei den republikanischen Richtern
kam auch etwas zum Ausdruck, wie ein Gefühl der Dank­
barkeit dafür, daß ein gütiges Geschick nicht sie zu Ange­
klagten und die Angeklagten zu Richtern gemacht hat.
Das Schicksal der Republik hing ja oft genug nur
an einem Haare, das ein einziger Säbelhieb hätte
durchhauen können. Daß zufällig die Helden, denen
dieser Säbelhieb zugemuthet wurde, mehr Courage zu dis-
creten Fälschungen hattm, als zu immerhin riskanten und
nicht völlig gedeckten Hieben, war noch kein Grund für die
Republikaner, sich ihrer llebermacht auf alle Zeit hinaus
sicher zu fühlen und in dieser Sicherheit rücksichtslos vorzu­
gehen. So ließen sie Gnade vor Recht ergehen, sprachen die
meisten Angeklagten ganz frei und billigten selbst den
wenigen Verurcheilten so weit mildernde Umstände zu, daß
ihr Strafmaximum nicht über fünfjährige Verbannung
hinausgehen kann. Ein schwächliches Ergebniß für einen
Proceß, der sünsnndvierzig Ta^ gedauert, vor dem obersten
Gerichtshöfe dev Landes' geführt' wurde und beispiellos reich
war an unerhörten, jeder Justiz spottenden, von den An-
geklagten provocirten Scenen; mehr ein Dankopfer für
die wunderbare Rettunq aus großer Gefahr, als ein
Spruch, der dem abgeurtheilten und nachgewiesenen Hoch-
verrache angemessen war.'
Das Thatsächliche des Processes war immerhin lehr­
reich. Es ist nachgewiesen worden, daß eine weitverzweigte
Organisation bestand, die zum Zwecke hatte, die Republik
eines TageS zu überrumpeln und zu überwältigen. Im
Oktober des Jahres 1898 war die Gefahr eines Siege«
der Verschwörer so groß, daß Briffon sich gezwungen sah,
durch die befreundete Preffe das republikanische Lager zu
allarmiren und die Sammlung der Linken anzubahnen, der
heute dje Republik ihren Fortbestand verdankt. Die Wuth
der enttäuschten Verschwörer kam in den Attentaten auf
Loubet, in dem Versuche^ Diroullde's, die Truppen
nach dem Elyfte zu führet, zum Ausbruch. Diese Aus­
brüche waren aber zugleich berechnete Mittel zur
Herbeiführung von Unruhen, bei denen die bewaffnete
Macht das Heft in die Hand bekommen hätte. Aus der
Vercheidiaung der Angeklagten ließ sich nur so viel er­
sehen, daß sie über dm Prätendmtm, dem das Erbe der
Republik zufallen sollte, sich noch nicht geeinigt hattm und
gemeinsam nur operirten, um zunächst das ihnen verhaßte
republikanische Regime zu beserügen. Man dark auch dem
Don Quixote der Parte:, Mroulede, glaubm, oaß er ganz
auf eigene Faust und nicht für dm Herzog von Orleans
arbeitete, der wol— in absentia— die merkwürdigste
Figur unter den Abmtmrem und Verschwörem, seinm
Werkzeugen, bildete. Was der Proceß nicht zeigte, das war
eigentlich das Jntereffanteste. das, was zu wissen man am
misten begierig war: die Rolle nämlich, die das Cabinet
Dupuh und die Polizei bei dem Putschversuche Derou-
lede's, sowie bei dem Attentate auf Loubet in Antmil
spiellm. Darüber ist man mit vielsagender Vorsicht hinweg­
gegangen und hat sich an die untergeordnetm Subjecte der
Agitation, an die Guerin und Consorten, gehaben. Mm
wollte nicht zu viel wißen.
Diese Vorsicht wie die Triumphgesänge der Reactionire
zeigen, wie rö um Frankreich steht. Caffagnac sagt in der
NcujahrSbetrachtnng seiner „Autorite": „Die Zeiten find
besser, daS Feld ist beackert, reich an Dünger, bereit für
die Aussaat, sei es nach dem Willen der Vorsehung die
Lilie oder daS Veilchm." Die Republik ist gerettet— für
die Zeit der Ausstellung. Was dann kommt, ist noch in
Dunkel gehüllt, nach den Hoffnungm der Frei­
gesprochenen zu urtheilen, wenig Gutes. Zu lange hat
die clericale Minirarbeit gegen die freisinnige Republik
gedauert, zu lange hat man sich gehütet, sie zu
stören, als daß man an die Festigkeit deS Baues
noch glauben dürfte. Eine in der Weltgeschichte einzig
dastehende Anspannung der „Jntellectuellm" hat eine zeit­
weilige Zurückdrängnng der cleriralen und nationalistischen
Fluth bewirkt, aber die Dämme waren nur zu hallen unter
dem Aufgebote der gesammlm republikanischen Manuschast
von dein bürgerlichen Centrum bis zun: extremsten Flügel
der socialistischen Linken. Auf die Dauer werden jo hete­
rogene Elemente kaum zusammenbleiben, deS Trennenden
gibt eS zu viel zwischen ihnen. Schon auf dem
Socialisten-Coiigreffe hat mit knapper Noth die Fraktion
Jaurcs gesiegt, die dein Socialisten Millerand das Aus­
harren im Cabiuet Waldeck-Rouffcau ermöglichte. Unaus­
gesetzt aber trachttn die Cleriralen, die den Weg in daS
Lager deS Umsturzes stets zu finden wußten, Trümmer um
Trümmer aus der republikanischen Gemeinbürgschast loS-
zubröckeln. Groß war die Majorität zur „Vertheidigung der
Republik" nie. Macht sich im Lager der bürgerlichen Linken daS
alte Mißtrauen gegen die socialistischen Waffengenossen stärker
geltend, so ist es um die Majorität gänzlich geschehen, und
waS dann? Noch kann sich Manches bis zuin Ende der
In Die 3. Fortsetzung des RomauS „Leichtlebiges Dolk"
vo» Georges Ohne« befindet sich aus Seite 15.
Ftmlltim.
Alt-Wiener Schattenbilder.
Ein mysteriöser Vorfall im Sommer 1727 gab eines
Abends den Bürgern der Wiener WirthSstuben reichlichen
Stoff zu erregter Debatte. Mehrere früh zur Arbeit in die
Leopoldstadt gehende Werkleute waren durch einen gellenden
Hilferuf aus einem Gatten herbeigelockt worben. Als sie hinzu­
kamen, fanden sie drei junge vornehme Männer um einen vierten
in arinenischer Kleidung versammelt, der in seinem Blute
schwimmend bald darauf seinen Geist aufgab. Die von ihnen
herbeigerufene Wache stellte die Namen der Betheiligten fest
und berichtete sofort über ihre Erhebungen an den Hof­
kanzler Grafen Sinzendorff. DaS Geheimnißvolle in Bezug
auf die Personen und die Thatmnstände gab der in Wien
bekanntlich üppig genug wuchernden Phantasie reichlichen
Stoff zu den gewagtesten Combinationen. Dazu kam, daß
das sonst so redselige Wiener Diarium, die von Ghelm
vorsorglich geleitete öffentliche Meinung, sich diesmal gründ­
lich auSschwieg. Wußte man auch nicht viel, das stand
angesichts der von „oben" inscenirten VertuschungSacttvn
fest, daß eS sich um eine die sogenannte Creme der Gesell­
schaft comprolnittirende Affaire handle.
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik gehörte daS
Jahr 1727 zu den kritischen. Am Hofe Karl's VI. maßen
sich die leider allzusehr bevorzugten Spanier— ein Erz­
bischof von Valencia, ein PerlaS, Stalln u. s. w.— mit
dem schwindenden Anhange des besten Oesterreichers, deS
edlen Prinzen Eugen. In daS lebhafte Jntriguenspiel griffen
hemmend und fördernd die Vertreter auswärtiger Mächte,
der päpstliche Nuntius Grimaldi, der spanische Botschafter
Bournoville, der venetianische Gesandte, endlich die Sterne
zweiten und dritten Ranges ein. Erst kürzlich hatte der
Affront, den Georg I. Oesterreich bei offener Parlaments­
sitzung angethan hatte, zum Abbruche der diplomatischen Be­
ziehungen geführt. Schon wankte der spanisch-österreichische
Tractat von 1725 in seinen Grundfestem Die Chancen der
französischen Politik bauten sich auf der Unsicherheit der
Lage auf, der für die außerordentliche Mission in Wien ge­
wählte Franzose hat zum Aerger der diplomatischen und
ministeriellen Rivalen in der That seine Aufgabe glänzend
zu löse« «erstanden.
Wir stellen hiemit dem Leser den echten Typus deS
18. Jahrhunderts, eine Persönlichkeit, die ihr Biograph
LeScure mit Recht daS enfa»t gät6 de la nature et de
l’histoire nannte, den Keinen Neffen eines großen OheimS,
vor. Im November 1725— zur Zeit der höchsten
Spannung zwischen den Bourbonen Frankreichs und
Spaniens— bezog unter erstaunlicher Prachtentfaltung Louis
Francois DuplcssiS, Herzog von Richelieu, der Großneffe
deS CardinalS und StaatSlenkerS unter Ludwig XIII., daS
Wiener GesandtschaftS-Hotcl. Roch thronte auf der Stirne
des kaum Neynundzwanzigjährigen die Anmuth der Jugend,
gehoben durch das Erbe des glanzvollen Namens »nd eines
noch glänzenderen Vermögens, das ihm der Großoheim nach
dem Tode des Vaters Armand Wignerod hinterlaffen hatte.
Nach Couder'S Porträtstudie im Versailler Museum, die
unS den schon Gealterten als Mann von tadel­
loser Haltung im französischen MarschallScostüm vorführt,
sagen wir nicht zu viel, wenn wir ihn den schönen, unbe-
zwinglichen und vielumworbenen Herzensstürmer in den
Smnpftagen Ludwig'S XV. nennen. Kein Geringerer als
Voltaire hat sich mit ihm unter allerdings käuflichem Lobe
beschäftigt und ihn dadurd) einigermaßen für die üble Nach­
rede als Roue ersten Ranges und führenden Geist der
Modesklaven des achtzehnten Jahrhunderts entschädigt. Mochte
Richelieu immerhin seinen Aufenthalt in Wien unter dem
Gesichtspunkte de» Exil» im Sarmatenlande betrachten, einer
gesunden Erholung von den Strapazen eines von Liebes­
werbungen, Abenteuern und. Verfolgungea durchwühlten
Lebens, sein späterer Gebieter. Cardinal Ueury, hatte alle
Ursache, mit den diplomatischen Erfolgen seines SchützliagS
zuftteden zu sein.
Richelieu'» Leben war eine Sette von Acten der Un­
geduld. Ungeduldig. daS armselige Leben zu «chascheu, trennte
er sich schon nach sieben Monaten von der Mutter, die das
Neugeborene in Baumwollhülle hütete. Ungeduldig im Lieben,
da» dem schon höchst gefährlichen vierzehnjährigen Jüngling
daS Opfer deS ehelichen JocheS und der Einsamkeit der
Bastille auferlegte. Ungeduldig im Hasten nach mühelosem
Ruhme, daS ihn schließlich in eine Schuldenlast von drei
Millionen Livres, allerlei gefährliche Intriguen und zahl­
reiche Albernheiten stürzte. Die gütige Ausnahme am Ver­
sailler Hof durd) Ludwig XIV. und Frau v. Maintenoa
1710 lohnte er mit einem Liebesabenteuer mit des König»
Urenkelin, der Herzogin von Burgund, wofür er, verheiratet
, mit der Tochter seiner Stiefmutter, der Herzogin von
Noailles, auf vierzehn Monate in die Bastille unter Obhut
des Erziehers Abbes v. St. Römy wanderte. 1712 treffen
wir Richelwu als Flügel-Adjutanten des Marschalls Dillarö
auf dem flandrischen Kriegsschauplätze. Wie schlugen dem
galanten siebzehnjährigen Osficier die Herzen der Hofdamen
zu Fontainebleau entgegen, als er, den verwundeten Arm
in der Schlinge, vor dem Könige zur Berichterstattung über
erfochtene Siege erschien. Die Zeit umfassender Wirksamkeit
hob erst in den Tagen der Regentschaft deö Herzogs von
Orleans an. Bald rang sich Richelieu zu einer der Haupt­
stützen des Palais Royal, dieser bis zur Revolution unbe­
strittenen Hochschule deS exquisiten Lasters, empor, und als
erfinderischer Arrangeur der einander jagenden odscönen
Ltistbarkeiten hat er dem Regenten so manche Geliebte auS der
Hof- und Theaterwelt entführt. Leider mußte er, 21 Jahre alt.
neuerdings auf einige Monate in die Bastille wandern, als
er 171? den Grafen Gac^ in einer heiklen Duell-Affaire
erstochen hatte. Aber auch hier versüßte ihm, dem inzwischen
zum Witwer Gnvordencn, die bei nächtlichen Besuchen ge­
währte Gunst der Mademoiselle de Charolois und 'btt
Prinzessin von Conti die Langeweile deS GefängniffeS. Nicht
allzulange beschien dann den Herzog die Sonne der Freiheit.
Verwickelt in das Complot deS spanischen Gesandten
Antonio Fürsten von Cellamare, daS Philipp V. von
Spanien zur Regentschaft führen sollte, bezog er 1719 zum
drittenmale die Bastille. Doch anch diesmal blieb ihm die
Frauengunst treu. Zwei sonst vor gegenseitigen Gewalt-
acten nicht zurückschreckende Rivalinnen, die früher ge­
nannte CharoloiS und des Regenten eigene Tochter
Charlotte Aglaie von BaloiS, spätere Genialin des Prinzen
Franz Este von Modena, reichten sich jetzt die Hände zur
Rettung des oft besuchten Geliebten. Charolot» opferte


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 2 ]
4
Seite 3
Wien, Donnerstag
IVene Freie Fresse«
4. Januar 1900
flr. 12703
Ausstellung im leichtbeweglichen Frankreich andern, aber die
besten Kenner des Landes scheu doch mit Sorgen diesem
Zeitpunkte entgegen. Die Gefahr ist noch lange nicht be­
schworen, sie kann über Nacht sich in erschreckender Größe zeigen
und dann mehr als blos die Ruhe Frankreichs bedrohen.
Der Lriez in Süd-Afrika.
Wien, S. Januar.
Die Vorgänge während der letzten Tage des alten und
der ersten Tage deS neue» Jahres haben die allgemeine
Aufmerksamkeit wieder auf den nördlichen, von dem Oranje­
fluß begrenzten Theil der Capcolonie gelenkt. Die BoerS
waren hier schon seit Anfang November in zwei Richtungen
vorgedrungen. Die westliche Colonne rückte über NorvalS-
Pont und ColeSberg, Rensburg und Arundel gegen
Naauwport und die östliche über Aliwal-North gegen Strom­
berg vor. General Gatacre, der am 18. November in
QueenStown eingetroffen war, versuchte am 10. December, di«
BoerS durch einen Ueberfall aus Stromberg zu vertreiben,
.geriech aber in einen HintMalt und wurde mit großen
Verlusten zurückgeschlagen. Seit jener Zeit herrschte auf
.diesem Theile des Kriegsschauplatzes vechältnißrnäßige
»Ruhe, bis am 24. December Gatacre'S Truppen
Dordrecht besetzten, was am 30. und 31. verschie­
dene Scharmützel mit den BoerS, die offenbar
Dordrecht wieder erobern wollten, zur Folge hatte. Heute
.wird nun gemeldet, daß die BoerS Aloltcno südlich von
Stromberg angegriffen haben und daß der Kampf noch an-
,dauert. Biel bedeutender wie die Kämpfe in den Strombergen
scheinen die Vorgänge im Westen gewesen zu sein. Hier ist
^General French am Samstag den 30. December, nachdem
»die BoerS am Tage vorher Arundel und RenSburg frei-
Mnllig geräumt haben, gegen ColeSberg vorgedrungen. Er
befand sich am Abend des Sonntag sechs englische Meilen
tarn dieser Stadt, während die Boers eine Stellung südlich
derselben bezogen hatten. In der Rächt vom Sonntag zum
Montag unternahm General French eine Umgehung, der ein
Angriff in die rechte Flanke des Gegners folgte. Zu diesem
Behufe zog General French selbst mit Cavallerie und reiten­
den Geschützen, denen Infanterie auf Leiterwagen folgte, in
westlicher Richtung, und während die Boers südlich
von ColeSberg in der Front beschäftigt wurden,
eröffnete die Umgehungscolonne unter General French am
Montag Morgen dm Angriff auf ColeSberg. Die BoerS
solle», wie French berichtete, in- Folge dessen die Stadt ge­
räumt und sich zum Theil gegen Noroals-Pont zurück­
gezogen haben. Dies scheint jedoch von Seite der Boers nur
ein Scheinmanöver gewesen zu sein, denn dieselben sind im
Laufe der Nacht wieder zurückgekehrt und halten ColeSberg
nach wie vor besetzt. Man muß sich also auf die Fort­
setzung der Kämpf« gefaßt machen, obwol General French,
wie eS scheint, sich kaum stark genug fühlt, die Stadt er­
obern zu können, denn er selbst nieldet, er glaube „mit
geringen Verstärkungen" die Boers aus ColeSberg ver­
drängen zu können. In London hat die bereits am Neu-
jahrStage eingetroffene Meldung vom Siege French's und
von der Besetzung von ColeSberg große Befriedigung hervor­
gerufen. Um so größer war heute die Enttäuschung, alS
bekannt wurde, daß man sich zu früh gefreut hatte und daß
die Boers nach wie vor ColeSberg besetzt halten. Ein Erfolg
deS Generals French bei ColeSberg und dessen Vorrückung
bis nach Norvals-Pont wäre in mehrfacher Beziehung von
großer Bedeutung. French würde dadurch zur Sicherung der
Verbindungen der vor Kimbcrleh stehenden Division des
Lord Methuen beitrage» und gleichzeitig jene BoerScolonne,
welche gegenwärtig Gatacre'S Truppen bei Molteno hart be­
drängt, in Rücken und Flanke bedrohen können. Ein Er­
folg des Generals French könnte daher als der Anfairg vom
Ende der Invasion der Capcolonie durch di« BoerS be­
trachtet werden.
Kampfe »m ColeSberg..
Sottbo», 3. Januar. (Privat.) General French'S
^.glänzender Sieg" hat den Tag nicht überlebt. Heute Früh
traf die Privatmeldung ein, daß French gestern nicht,
wie erwartet, in ColeSberg einziehen konnte, da
über Nacht die BoerS zurückgekehrt waren und die Posi­
tionen, auS denen French sie vorgestern vertrieb, wieder
besetzt hatten, daß überdies die feindlichen Schnellfeuer­
geschütze, die man vorgestern zerstört zu haben glaubte,
wieder munter in Action traten und mit großer Präci­
sion die englische Reiterei beschossen. Anfangs schenkte
man dieser Meldung keinen Glauben, und auch die Börse
ignorirte sie, aber Nachmittags veröffentlichte das K r i e g S a m t
eine officielle Meldung von Capstadt vom 2. d. M.,
lautend: ^„General French's Position ist die­
se lbe wie gestern. Er glaubt, mit geringen Ver­
stärkungen könnte er die Boers auS ColeSberg
verdrängen. Er manövrirt jetzt." Die indirekte Form
dieser Meldung ist beinerkcnswerth. Sie läßt annehmen,
i daß General French's diircte Meldung noch mehr enthält.
Jedenfalls muß seine Lage ungemüthlich sein. Die BoerS!
wurde» bedeutend verstärkt, und eS wäre möglich,
daß sie sich nur zum Scheine zurückdrängen ließen, um
French heranzulocken.
Unter welch schwierigen Verhältnissen sich Genttal
French zu bchaupten hat, geht aus folgendem Zwischen­
fall hervor: Einige von French's Lebensmittel­
waggons geriethen am Montag Nachts in der Sta­
tion Rensburg, wo sie gebremst standen, plötzlich
abwärts ins Rollen. Die englische Abtheilung, welche
am nächsten Morgen den Zug einholte, fand, daß
dessen Bremse herausgebrochen war» und als
sie diesen Schaden repariren wollte, kamen die Boers
unter dem Schutze ihres Artilleriefeuers herbes
Die Engländer mußten von ihrem Vorhaben abstehen.'
Die englische Artillerie beschoß rasch den Zug
und setzte ihn in Flamme n, um wenigstens nt ver-
hindern, daß die Lebensmittel den Boers
in die Handefielen. Natürlich war Vrrrathim
Spiele. Ern holländischer Farmer wurde ver­
haftet. General French wurde in London schon als
der einzige erfolgreiche Heerführer gefeiert. DieEnttari­
sch u n g über die heutigen Nachrichten ist dämm um so
größer.
London, 3 a Januar. Ueber den Zwischenfall, der den
nach C o l e s b e rg- I u n et i o n gerathenen Eisenbahn-
z u g betraf, wird dem Reuter'schen Bureau auS Naauw-
Port vom Heutigen gemeldet: Auf der Bahnlinie er­
eignete. sich ein unglücklicher Zufall, indem 26 mit
Lebensmittel n beladene Güterwagen, die im
Bahnhöfe von Rensburg standen, bergab in der
Richtung gegen Colesberg-Junction ins Rotten geriethen.
Bei einer zerstörten Bahnübersetzung zwischen Rensburg und
ColeSberg zerschellten die W a g e n, woraufderFei n d
die Ladung zu plündern begann. Daraufhin
wurde aus Rensburg ein Zug mit einer Compagnie deS
Suffolk-RegimenteS und einer Anzahl Cap-Ein-
geborener abgelassen, um die Rettung der Borräthe
zu versuchen. Der Feind eröffnete nun auf die SuffolkS
von Bauderwalts-Fontein aus das Feuer mit einem
Geschütz und zwang sie, in einem Wasserlaufe Schutz
zu suchen. Sodann richteten die Boers das Feuer
gegen die beiden Züge und tödtcten
mehrere Eingeborne. Im Ganzen feuerten sie
zwanzig Geschosse ab. Schließlich kehrte der Entsatzzug
nach Rensburg zurück. Die Verluste der Engländer find'
nicht bekannt.
London, 3. Januar. Die „Times" veröffentlicht ein
Telegramm aus Naauwport vom 2. Januar, wonach die
britischen Truppen noch immer den Hügel, welcher
ColeSberg, die Brücke über den Fluß und die Landstraße
beherrscht, b« s r tz 1 hakten. Nachdem Gx^eral French
den rechten Flügel des Feindes umgangen hat und seine
Truppen durch Infanterie verstärkt wurden, steht zu er­
warten, daß ColeSberg bald von britischen Truppen besetzt
werden wird.
Naauwport, 2. Januar. (Reuter-Meldung.) HeM
fand auf den Hügeln rings um ColeSberg ein hef­
tiges Gefecht statt. Der Feind vertheidigt: jeden
Punkt, zog sich aber nach und nach zurück.' Die b r i t i-
schen Truppen bchielten eine ausgedehnte, die S t a d t
im Süd en und Osten überragend: Stellung.'
Kampf bei Molteno.
Loado«, 3. Januar. Die Abendblätter melden aus
S t e r k st r o o m vom Heutigen, daß die Boers heute
großmüthig ihre Neigung gegen das Versprechen der ValoiS,
für den Herzog die Gnade des Vaters zu erwirken, und
gab sich in Hinkunst mit der zwar gesicherten, aber durch­
aus nicht erschöpfenden LiebeSgunst deS Regenten zufrieden.
So fand auch diese Hast nach sechs Monaten ihr rühm­
liches Ende, und der jugendliche Herzog konnte seufzend be­
kennen, daß es einmal fein Schicksal sei, in der Bastille
von Prinzessinnen besucht zu werden. Dies war im Wesent­
lichen di« Diplomaten-Borschulc, die Richelieu hinter sich
hatte, als ihn nach deS Regenten Tode die Gunst des
gleichgestimmten Ludwig XV. nach Ueberwindung diplomati-'
scher Schwierigkeiten im November 1725 auf de» Wiener
Posten berief.
Was konnte das spießbürgerliche Wien dem durch den
Caviar deS Palais Royal verwöhnten Lebemann bieten?
An den Freuden des Lebens hieß es nun bescheiden nippen.
Zwei warmblütige Aristokratinnen, eine Fürstin Liechtenstein
und eine Gräfin Batthyany, diese zum eifersüchtigen Der-
druffe deS edlen Eugen, sind auch hier seinem Herzen nahe­
gestanden. Nach seiner eigenen Aussage hat der Freimuth
Ihrer Geständnisse bei dem gerne gewährten Uingange
wesentlich zur Verringerung seiner mit dem Kundschafter-
dienst verbundenen Auslagen beigetragen. Freilich in vollen
Zügen den Freudenbecher zu leeren, hielt es hier wirklich
schwer, hier hatten noch nicht wie in Paris— um mit
einem PaSquill dieser Tage zu sprechen— PlntuS, KypriS
und Bacchus mit offenem Cynismus ihre Tcmpelhallen
Jedermann erschlaffen, der sich ihnen mit vollen Taschen
Und einer vor nichts erröthenden Stirne nahte.
Richelieu verstand die große, oft eherne Pforten sprengende
Kunst noch von Versailles her: bis auf den Grund ge­
nießen und dabei recht viel und recht andächtig beten! Fast
jede Nummer des „Diariums" der Jahre 1726 und 1727
brachte eingehende Berichte von den Gängen des Kaisers und
der höchsten Herrschaften nach dieser Kirche oder jenem
Kloster. Herzog Richelieu pilgerte andächtig im Gefolge mit.
Niemals fehlte er. Nach dem amtlichen Berichte befand er
sich noch am 6. Juli— also wenige Tage nach unserer
eingangs erwähnten „Affaire"— während des vom Wiener
Erzbischof Kollonitz zu St. Stephan celebrirten Hoch­
amtes an deS Kaisers Seite. Bon da ab verschwindet er
Wie mit Einem Schlaae vom Lost. Wir können ihn— dem
„Diarium" nach— in keiner Wiener Kirche finden. Mit Recht
mußten sich die Wiener fragen: Was ist da vorgefallen? Fast
zwei Monate entzieht sich Richelieu unseren Blicken. Endlich am
25. August gibt er auö Anlaß des Namenstages Ludwig'S X V. den
zum Soiffoner Congreß desiguirten Bevollmächtigten, sowie
den ausländischen Ministern ein opulentes Diner. Drei
Tage darauf zog er neuerdings in der Suite Karl'S VI.
von der Favorita zum Gottesdienst nach der Augustiner­
kirche daher. War also ein Hinderniß im Wege, eS müßte
inzwischen beseitigt worden sein. Allein man gewinnt den
Eindruck, als ob der Wiener Boden dem Botschafter unter
den Füßen brennt. Denn schon am 6. September wird er
in der Favorita von den kaiserlichen Majestäten und in der
Hofburg von der Kaiserin-Witwe Amalia in Urlaribsaudienz
empfangen. Hier wird ihn: als Zeichen der „allergnädigsten
Zufriedenheit über seine während der hiesigen Bot­
schaft bezeigte Aufführung" das kaiserliche mit Dia­
manten besetzte Porträt überreicht. Er ist nach seines
Abreise im Herbst 1727 nicht mehr nach Wien
zurückgekehrt. Danach ist die auS Soulaviö's Ausgabe der Me­
moiren Richelieu's in unterschiedliche Bücher übergegangene
Nachricht von seinem Derweilen in Wien bis 1729 un­
bedingt zu verwerfen. Auf der nachfolgenden italienischen
Erholungsreise von Venedig nach Genua mied er Rom aus
Gründen, die uns später klar werden, und Modena, wo
ihm der Stahl des eifersüchtigen Este, des Gemals der ein­
stigen Geliebten Balois, gefährlich werden konnlr. Seit dem
2. Juli 1728 ist er, als längst schon über den Umweg von
Holland und Paris manch Pikantes zur Charakteristik deS
Herzogs zur Kenntniß der Wiener gelangt war, dem Freuden-
leben am Hofe Ludwig'S XV. wiedergegeben. Vorerst wußte
man in Wien nicht, warum der Botschafter seine Mission
so rasch und plötzlich beschlossen hatte.
Nun trat zur Ueberraschung der Wiener noch ein
Zweckes ein. Am 4. Juli— achten wir darauf: drei Tage
nach unserer „Affaire"— war Graf Mirode- Westerloo,
Hauptmann der Trabanten-Leibgarde— wie sich am
16. August der Amtsstyl des „Diariums" in vorsichtiger Rede­
wendung ausdrückte— „auf sein selbst eigene« aüerunter-
thänigstes Begehren in kaiserlichen Gnaden entlassen worden".
Die Entlassung eines OfficierS, noch dazu in Gnaden, wäre
eigentlich nichts Absonderliches. Heute kennt höchstens -er.
Historiker den Namen Johann Philipp Merode- Westerloo.
Dem Gedächtniß deS Oesterreichers ist er völlig entschwun-
den. Und es ist gut, daß dem so ist. Allein nicht nur der
Wiener Bürger von 1727 wußte e«, sondern selbst ein
Eugen von Savoyen hatte es zu seinem Verdruß
erfahren, daß der Marquis Westerloo ein recht
allgewaltiger, hoch nach oben gestützter Mann war.
Arneth hat unS in seinem Buche „Prinz Eugen" eine
gewiß nicht von einseitigem Haß dictirte Charakteristik dieser
flandrischen Errungenschaft geliefert. Pochend auf seine Zu­
gehörigkeit zu den ersten Familien seines Landes, war er ein
stolzer, rücksichtsloser und überdies undankbarer Kumpan
ohne jegliche Verdienste. Jede erwiesene Gnade diente nur
dazu, ihn noch eitler, hochmüthiger und gegen jede Autorität
unbotmäßiger zu machen. Der Jüngling von zwanzig Jahren
war von Karl VI., als dieser noch spanischer König war,
zum Ritter deS Goldenen. Vließes, dann trotz seiner Fahnen­
flucht zu dem Bourbonen Philipp nach der Uebernahme in den
österreichischen Militärdienst von Karl als Kaiser zum General
der Cavallerie, Feldmarschall und Hauptmann der Trabanten-.
Leibgarde ernannt worden. Mit allen Personen, die ihn
geistig überragten, lag er im permanenten Streit. Am un­
faßbarsten ist seine Haltung gegenüber dem edeldenkenden
Prinzen Eugen. Um sich an diesem für die ganz gerecht-
fertigte Verweigerung des Commandos über Luxemburg zu
rächen, bereitete er dem als Stellvertreter Eugen's in
Belgien an der Spitze der Statthalterschaft stehenden
Marqni« von Prie die unglaublichste» Verlegenheiten. AIS
sich Westerloo offen mit bewaffneter Hand gegen dessen Rc-
gierung auflehnte, ja sogar Vertreter fremder Mächte in
seine Sache zog, da riß dem langmüthigen Engen die Geduld
und er trug beim Kaiser auf strenge Bestrafung an.
Als der große Rath Belgien« gegen Westerloo ein­
schritt, verwarf er unter dem ganz nichtigen Vorwände
seiner gerichtlichen Exemtion alS Ritter des Dließ-OrdenS
die Competenz dieses Gerichtshöfe« und hatte trotz des kaiser­
lichen Befehle«, Wien nicht zu betreten, den Muth, dorthin
zu rtlen, wo er 1724 durch ein der Kaiserin Elisabeth über­
reichte- Promemoria sich der Gnade Karl'S VI. empfahl.
Unfehlbar hätte die Schwere seines Vergehens jeden ander»
Officier minderen Grade« und geringerer Protection vor die
Gewehrläufe de« Kriegsgerichtes gebracht. Anders bet


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 3 ]
« JiniMf lOuO
'Nr. 12703 Wien, Donnerstag
tFrüh Maltenoangriffen; der Kampf dauere
fort.
London, 3. Januar. (Privat.) Eine Börsendepesche
meldet kurz: „Die Boers rücken auf Malteno gegen
G a 1 a c r e vor. Weitere Nachrichten fehlen noch." In­
teressant ist eine Enthüllung in einem heute eingetroffenen
Briefe des Times-Correspondenten im Lager Gatacre's, ge­
schrieben vor dessen Stormberger Niederlage, daß „civilistische
Stetten auf Gatacre eine unheilvolle Pression zu einer
raschen Action ausüben".
Aus West-Griqualand.
Douglas, 2. Januar. (Reuter-Meldung.) Die feind­
lich e Abtheilung, welche vom O b e r st e n P i l ch e r
geschlagen wurde, bestand hauptsächlich au« abgefallenen
britischen Staatsangehörigen. Der Landdrost
^ ist gestern Abends mit den berittenen Aufständischen geflohen.
Die nicht berittene» Aufständischen sollen sich, wie es heißt, in der
Nähe der Stadt verschanzt haben. Die treugebliebenen
Einwohner der Stadt hißten die britische U n i o n s-
flagge und rissen noch vor Ankunft der britischen Truppen
die Flagge des Oranje-Freistaates herab. Die englischen
Truppen wurden mit großer B e g e i st er u n g em­
pfangen, besonders als bekannt wurde, daß die zum
Entsatz heranrückenden Streitkräfte aus a u st r a l i s ch e n
und kanadischen Truppen bestehen.
London, 3. Januar. (Privat.) Geradezu begeisterte
Berichte kommen aliS Douglas, einem niedlichen Flecken
westlich von Modder-River, welches gestern nach langer
banger Zeit durch Oberst Pilcher vom Feinde, gesäubert
wurde. Die Affaire ist strategisch nicht bedeutend, aber der
Freudenschrei, den Douglas durch den Draht hiehersendet,
ist darum nicht minder laut. Um 10 Uhr Vormittags er-
folgte der Einzug der britischen Freiwilligen mit den
colonialen Freiwilligen aus Queensland als Vorhut. Ihnen
folgten Geschütze, escortirt von berittener Infanterie. Frei­
willige aus Toronto schloffen auf Wagen die Processen.
Die Einwohner konnten sich vor Jubel und "Freude
nicht halten. Sie umdrängten ihre Befreier und schüttelten
ihnen die Hände. Betäubende CheerS erschütterten die Lust.
Damen wehten mit den Tüchern, und als die Bevölkerung
gar sah, daß die Retter Brüher ans anderen Colonien
seien, kannte der Enthusiasmus keine Grenzen. Oberst
Pilcher selbst war der Gegenstand brausender Ovationen.
Der Landdrost (Bürgermeister) mit allen „Rebellen", das
heißt mit dem ganzen Holländer-Element/ auch den Frauen
und Kindern, hatte Douglas am Abend vorher verlassen,
und nur englische Loyalisten waren zurückgeblieben. Loyale
Schwarze hißten die britische Flagge und rissen die Oranje-
Flagge herab, bevor Pilcher eingeritten war. Große
Mengen Munition und Briefe, welche die feindliche Organi-
sation im ganzen Bezirke aufdecken, wurden mit Beschlag
belegt. Die Munition wurde sogleich verbrannt.
Im Kampfe bei S u n n y s i d e, welcher der Ein­
nahme von Douglas vorausging, wurden 14 Zelte, drei
Wagen, ferner Munition, Sättel, Futter und viele
, incriminircnde Papiere erbeutet. Die BoerS perloren nach
Englischer Angabe, sechs Todte und zwölf Verwundete.
General Babington war voll Modder-River
/mit Reiterei ausgesendet worden, um Pilcher's Avance
- bei Belmont zu unterstützen.
k London- 3. Januar. Nach einer amtlichen Meldung
< handelt Methuen's Cavallerie-Brigade unter General B a-
>bington in Uebereinstimmung mit dem Obersten
Pilchekbei Douglas Und überwacht die Koodoosdrift?
Bo« der T«gela°Li«>c.
1 Frere, 2. Januar. (Reuter- Meldung.) Natal-
Car a b i n i e r i, die in der Richtung von Springfiel d,
das südlich vom Tugela und westlich von der britischen
Stellung liegt, patrouillitten, sahen, wie die Boers eine
-Kanone auffuhren. Ein den Boers entkommener
Westerloo. Er blieb im Besitze seiner Würden und Güter.
Wenn nun drei Jahre später dennoch plötzlich seine Ent­
lastung verfügt wurde, so mußte etwas vorgefallen sein, das dem
; Fasse sozusagen den Boden ausschlug. Was war dieses Etwas?
Nock weiter. Wer i» den Sommertagen 1727 Ge­
legenheit fand, in das Palais des damaligen allmächtigen
Lenkers der österreichischen Politik, des StaatÄanzlers Grafen
Sinzendorff, zu gelangen, der konnte sich gar bald von einer
im Hanse vorwaltenden nervösen Spannung überzeugen.
Wir wissen, daß in diesen Tagen die Anknüpfung freund­
licher Beziehungen zu dem französischen Premier-Minister, dem
Cardinal Fleury, versucht und nach ebenso freundlichem Ent­
gegenkomme» in ganz kurzer Zeit bis zu einer für Oester­
reich verhängnißvollen Entente cordiale erweitert wurde. Das
war zweifellos eine große, von Oesterreich theuer genug be­
zahlte Wirkung, zu der wir die kleine Ursache vergeblich suchen.
War es nur die in der politischen Constellation gelegene Nöthi-
gung, die zu Sinzendorff's Haltung auf dem Soiffoneser
FriedenScongreß 1728 führte? Oder steckte hinter dem Ganzen
nicht auch ein unbekanntes „Etwas", eben die gesuchte kleine
Ursache der großen Wirkung?
Zur Lösung der drei großen Räthsel ist unS nun der
wunderliche Zufall zu Hilfe gekommen. Er hat uns ein ver­
gilbtes Blatt des Ahnen eines noch jetzt blühenden Adels­
geschlechtes ifr-bie Hand gespielt. Zur Rechtfertigung für die
Jndiscretion, mit der wir hiemit den Schleier von dem bis
jetzt in Oesterreich sorgsam gehüteten Geheimnisse hinweg­
ziehen, müssen wir eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Briefe und große Vermächtnisse theilen sich in das
gleiche Geschick: beide gelangen häufig trotz aller erdenklichen
Vorsicht der Urheber gegen ihre Intentionen zur Verwen­
dung. Einst fand ich ein Schreiben eines Kaisers, der mit
feinem Ruhme noch im letzten grauen Mittelalter wurzelt,
' das noch heute von Seite der damaligen Empfänger, des
kaiserlichen Hofraths-Collegiums, der Erledigung harrt. Als
kostbares Zeugniß für expeditives amtliches Verfahren wird
dieser Brief mit noch heute verborgenem Inhalt, wohloer-
- schloffen mit dein Wachssiegel des Herrschers, im Archive
aufbewahrt. Umgekehrt hat sich kaum ein Mittel zur Con-
fervirnng von Briefschaften geeigneter erwiesen, als der aus­
drückliche Wunsch des Verfassers, das Scriptum sofort noch
Empfang dem Flammentod zuzuführen. So sind wir auf
üfSttS'Ffäe Pk«Me.
Eingeborener theilt mit, daß die Boers eine kleine
Kanone in Springfiekd und ein schweres
Geschütz auf dem GroblerS-Kloof auffuhren,
welches die britische Stellung im Westen beherrscht.
London, 3. Jamrar. (Privat.) Spannungsvoll
wartet man auf General 'Bulle r's nächste That, denn
daß uns nur mehr eine kurze Spanne Zeit davon trennt»
ist zweifellos.- Alle Correspondenten irr Buller's Lager mel­
den fast mit. denselben Worten: „Das ganze Lager ist voll
Zuversicht, daß unser bevorstehender Kampf siegreich aus­
gehen wird." Der Tugela ist, da die Regengüsse auf­
hörten, wieder passirbar geworden? Die Boers haben
sich bei S p r i n g f i e l d und auf Groblers-Kloof
stark befestigt und schwere Geschütze in Position gebracht.
Dies Bestätigte auch ein von den Boers entkommener
r Kaffer, der über den Tugela geschwommen ist.
Auf beiden Seiten wird emsig die letzte Hand angelegt
und Alles zur Entscheidung vorbereitet. B u l l e r's Ober-
Stabsarzt telegraphitte nach Durban um hundert euro­
päische und hundert indische Bahrenträger für den Trans­
pott von Verwundeten vom Schlachffelde. Die Träger sind
bereits ins Lager abgegangen. Bei alledem scheint den
beiden streitenden Theilen der-Humor noch nicht vergangcn
zu sein. Die Boers heliographitten gestern über den Tugela
zu den Engländern hinüber: „Warum kommt R o-
b e r t s? t Hat denn Bull er etwas angestellt?" Dar­
auf heliographitten die Engländer zurück: „Wie hat euch
das Lyddit geschmeckt?* Die Boers erwiderte» lakonisch
„Rats“, was die englische populäre Nebersetzung des
deutschen „Schwindel" ist.
Die Erzählung eines aus Pretoria freigelassenen
Engländers Namens Robertson, er habe auf dem
Wege nach Lourenyo-Mary»es alle Boersftauen
Trauer tragen sehen, klingt neben diesem Humor ebenso
übertrieben wie die Aussage einer in Durban aus dem
Transvaal angekommenen E-ngländerin, daß
die Männer im Transvaal beim Abschiede zaudern und
daß Weiber und Kinder dabei jammern.
Die Beschlagnahm?« i« der Delagoa-Bak.
Berlin, 3. Januar. (Privat.) Wegen der Beschlag­
nahme deutscher Schiffe in der Delagoa-
Bai wird zwischen Berlin und London ein eifriger
Depeschenwechsel geführt. Die Rechtsfrage ist vor­
läufig noch nicht zur Erütterung gelangt, obwol natürlich
die deutsche Regierung auf dem Standpunkte steht, daß die
Freigabe der deutschen Schiffe so rasch als möglich erfolgen
müsse. Die englische Regierung wendet ein, daß der eng­
lische Commandant, als er zur Beschlagnahme schritt,
jedenfatts feine guten Gründe gehabt haben müffe. Somit
haben die Verhandlungen zunächst nur die Aufklärung deS
thatsächlichen Sachverhaltes zum Gegenstände. In Deutsch­
land, wo augenblicklich ohnehin die Stimmung nichts weniger
als freundlich für England ist, hat die Beschlagnahme der
deutschen Schiffe großen Unwillen hervorgerufen. Unter
diesen Umständen erscheint die Beschlagnahme als ein
von England begangener p-Rtffcher Fehler, selbst »tim
sich die Maßnahme vor einem Prisengerichte juristisch
rechtfertigen ließe, was vielleicht nicht schwer fallen wird,
da auf dem Gebiete des Völkerrechtes bekanntlich Alles
bestritten ist.
Berlin, 3. Januar. (Privat.) Die Berliner Abend­
blätter erörtern ohne Erregung die Beschlagnahme deutscher
Schiffe in der Delagoa-Bai und verlangen nur im Inter­
esse der' deutschen Schifffahrt rasche Aufklärung der Air-
gelegenheit und sprechen im klebrigen ihr Vertrauen in die
Thatkraft der deutschen Regierung aus. Mehrfach wird
gemeldet, daß die englische Regierung den Fall mit Loya-
lttät zu erledigen strebe. Die „Post" betont ausdrücklich,
daß kein Grund vorliege, weßhalb die beiden Mächte sich
nicht in freundschaftlicher Weise verständigen sollen, und
letzterem Wege gegen den Willen des Schreibers, dem aller­
dings meine heutige Jndiscretion nicht mehr schaden kann,
hinter ein Geheimniß gekommen.
Am 21. August 1727 schrieb Graf Nikolaus von
St. Julien an seinen in Rom— ich weiß nicht als Bot­
schaftsmitglied oder auf einer der damals üblichen Studien­
reisen— weilenden Sohn Johann Julius vom Schloß
Kritzendorf ans einen jener biderben, von altväterlicher Sitte
durchwehten Briese, die uns mit einem Schlage in die
Zeiten des Rococos, des düsteren TalglichtcS und des
munter trillirenden Posthornes versetzen. Lassen wir nun
dem Briefe das Wort nach selbstverständlicher Ausmerzung
orthographischer Unarte» und ohne die Einleitung, die durch
Alifzählung gewechselter Briefe die lebhafte Correspondenz
des Vaters, der Mutter und der Schwester Eleonore mit
dem fernen Angehörigen bezeugt: „Mein sehr lieber Sohn!
Was unS anbelangt, leben wir, dem Allerhöchsten sei ewig
Dank, noch Alle wohl, außer daß ich halt von meinem Zu-
stand noch immer ein vor den andern Tag noch sehr geplagt
werde, und daß mir seit Karlsbad, wie ich dir schon letzthin
geschrieben, noch immer die Füße anlaufen, welches mir ein
ziemliches Anliegen ist. Allein Geduld muß man schon leiden,
was Einem Gott schicktt.
„Was mit dem französischen Botschafter und Marquis
Westerka in Wien vorbeigegangen, ist nur gar zu gewiß.
Damit du aber von dieser Historia besser informirt seiest,
so wisse, daß diese zwei durch einen griechischen Pfaffen ein
großes Zauberbuch aus Ungarn kommen lassen und solches
um zweitausend Gulden bezahlt. Als sie nun dieses
bekommen, hat mehrgedachter Botschafter und Marquis
Westerlo nebst dem griechischen Pfaffen (und) einen, Francis-
caner, der ein Priester, aber nicht im Kloster, sondern in
Wien ehemals des Bonnevolle Agent war, dann rin Gentil-
Homo vom Botschafter, welcher vorhin auch bei dem Bonne­
volle Kammerdiener war (und einem gewissen Officier) im
Czerninischen Gatten am letzt verwichenen PaulStag (der
Brief sagt irtthümlich Palmtag), da just der Mond im
Vollschein war, ei» Schlacht- und Brandopfer angestellet
und dem Mondschein zu Ehren ein schwarzes Kalb
geschlachtet und verbrannt. Bei dieser Ceremonie sollen sie
alle außer dem Westerlo, der im Schlafrock war, <üs
Götzen Pfaffen angelegt gewesen kein. Der Botschafter war
' Seite' 5
daß die französische Presse, welche bereits einen englische
deutschen Conflict vorausgesehen, zu such geftohlockt habe?
Köl», 3. Januar. (Privat.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt zur Beschlagnahme deS deutschen
DampserS „BundcSrath": Bei der henligen allgemeine»
politischen Lage sei cS nicht wahrscheinlich, daß England mit
leichtem Herzen sich daraus einlassen werde, die ohnehin in
weiten deutschen Kreisen nicht sehr starken Sympathien für
England durch eine Rechtsverletzung noch mehr zu erschüttern
und der deutschen Regierung noch schwerer zu machen, ihre
Politik aufrichtiger ehrlicher Neutralität fortzusetzen. Bei der
englischen Marine mag im Vollgefühle ihrer Uebermacht
die Neigung vorhanden sein, die Rechtsfrage mit der Macht­
frage zu verwechseln, um dem Aerger über die durch die
Boers erlittenen Niederlagen in einer rücksichtslosen Be­
handlung der Schiffe neutraler Staaten ein Ventil ;u
geben. Deutschland verlange nichts Anderes als sem gutes
Recht und werde abwarten, ob eS sich um einen völkerrechts­
widrigen Fall handelt oder um einen weitgehende« AnS-
legungsversuch, dem innere Berechtigung fehlt.
London, 3. Januar. (Privat.) Heute nahm die Dis-
cussiou über die Eonirebande zum erstenmale seit Aufbruch
des Krieges größere Diinensionen an. Boi, N e w y o r k und
Berlin zugleich kamen Meldungen von amtlichen
Protesten gegen die jüngst in der Dclagoa-Bai gemachten
Prisen. Ein Durbaner Telegramm vom2. d. berichtete,
der dort eingebrachte deutsche Dampfer „Bundesrath"
habe fünf schwere Geschütze, 50 Tonne« von
Geschossen, 7000 Sättel und 18V einexercirte
Artilleristen für T r a n S v a a l au Bord. Das
Schiff werde im Hafen streng bewacht, und Niemand
dürfe dasselbe verlaffen. Eine Abtheilung englischer Blau­
jacken halte darauf Wache. DaS Prisengericht trete demnächst
zusammen. ES bleibt abzuwarten, wie viel Wahre» an diesen
Angaben sei.
Einer weiteren Meldung zufolge erzählt ein in Turban
von Lourengr-Marques angekommener Engländer, ein
Schiff habe dott fünfzig als Pianos declaritte Kisten ge­
landet, in denen gewiß Kanonen von Krupp und
Schneider waren. Aber das ist nur seine Ver­
muthung? Unterdessen meldet „Newyork Sun", der
amerikanische Staatssecretär H a y habe nach Prüfung aller
Details den amerikanischen ~Botschafter Choate hier
instruitt, von der englischen Regierung Schadenersatz
für die Prisen der amerikanischen'Mchlladungen zu verlangen,
da diese Prisen nach Ansicht der amerikanischen Regierung
unberechtigt waren.
Berlin, 3. Januar. DaS Wolff'sche Bureau meldet
auS Newyork: Hier verlautet, daß die ainerikanische Re­
gierung sich darauf Beschränkt habe, in London eine» Er­
satz für daS durch die englischen Behörden b e s ch l a g-
»ahmte Mehl zu verlangen. Die principielle Frage, ob
Mehl als BolkSnahrungSnrittet Kriegscontrebande fein könne,
sei nicht berührt worden.
Se« fee«’ffcritoUHftak. i s
* London, 3. Januar. (Privat.) Das von dek Londoner
City aufgebrachte. Frciwilligeycorps wird von 1000 auf
2000 Mann erhöht und soll vor der Abfahrt durch die
City marschircn, doch zieht die Squipirnng sich in die Länge.
Die „Pall Mall Gazette" will wisse», dir Gerüchte,
Spione der BoerS hätten versucht, sich hier in die
Aeomanry einzuschleichen, seien wahr, und sensationelle Ent­
wicklungen stünden bevor.
Der Betrieb »er Gold«k«en»
London» 3. Januar. (Privat.) Ein unbestätigte« und
unwahrscheinliches Gerücht will wisien, die cnglische Regie­
rung wolle von den englischen Minen-Conipagnirn die
gänzliche Einstellung deS Betriebes verlangen, um de» Boers
weitere Goldbezüge unmöglich zu machend
summn« saerisieakor, und als das Kalb zu dein Brand­
altar gebracht worden, so hat mchrgedachter Botschafter dem
Kalb den Kopf abhauen solle»; allein seine Kräfte waren
zu wenig, denn er das Kalb nur ein wenig verwundet,
worauf die anderen alle auf daS Kalb gefallen und selbes
mit ihren Messern den HalS abgeschnitten und so dann das
Brandopfer mit allen Ceremonien verrichtet. Der Westerlo
soll die Fliegen gewehrt haben, damit keine das Opfer ver­
unreinige. Bevor aber diese Function vorbeigegangen, so
hat der griechische Pfaff ihnen gesagt, daß einer von ihuen
sterben müsse, welches anch geschehen, denn er selber den
Tag darauf gestorben.
„Die erschreckliche Historie ist durch bcnachbatte Leute
auskommen, wo sodann gleich der Botschafter ercomnnuii-
citt und mithin nicht eher, als bis diese wieder vom Papsis
aufgehoben, an den Hos kommen dürfen. Ter Westerlo ist
seiner Charge entsetzt und ihm das Regiment genommen
und der Franciscaner gleich in den Bischofsboi gefänglich
versetzt worden? Diesen hat der Botschafter anfänglich von
dem Bischof inständig begehtt und gar selber 'zu' ihm ge­
fahren, vorgebend, dieser Geistliche sei von seiner Suite.
Allein der Bischof hat ihm sein Verlangen glatt abge­
schlagen und gesagt: „Dergleichen Leute können keine Jm-
munität, wie sie Namen habe, genießen." Jetzt soll dieser
liederliche Pfaff bei seinen Milbrüdern, den Frauciscaucrn.
in einem erschrecklichen. Gefängnisse sitzen und täglich wobt
stepeitschet werden, bis der Papst weiteres resolvirt, was mit
thm zu thuen. Wo aber die zwei Anderen, als der Gen-
ttlhomo und der Officier hinkommen.. ist mir unwissend?
Daß eine Dame dabei gewesen sein soll, habe nicht gehört.
Diese Historie fft mir von einer Person, die es wissen
kann, denn, ihr der Bischof das Zaubcrbuch bei ihm im
Bischofshof selber zu lesen geben hat. Die Ursach aber,
wamm dieses sacrificinra angestellt worden, fft, daß der
Botschafter vom Mondschein begehtt hat: 1. Alle Geheim­
nisse der großen Potentatm zu wiffm und Kt selben 6c*
lie&t zu sein. 2. Niemals keinen Abgang an Geld zu haben?
Der Westerlo aber hat begehtt, von den Frauenzimmern gr.
liebt zu sein und selbe ant bedimen zu könne»? Der
übrigm Bieren Begehrm ist mir ohne Wisst'.:.
„Diese Historie behalte bei dir, sage nicht, daß ich dir
solche geschrieben, und verbrenne de» Brief. Künftige Woche


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 4 ]
Nr. 12703
8eH« 4
Wien, Dtmnmtat
Cfoitttim »er Friedensfrennd«.
München, 3. Januar. (Privat.) DieFriäienSver-
'ermgung in München beschloß, eine Agitation für die
Beendigung des südafrikanischer Krieges_ einzuleiten unb
zu diesem Zwecke hier und auswärts eine Adresse zur
Massenunterzeichnung aufzulegen. Baronin Bercha Sutt­
ner hält demnächst hier einen öffentlichen Vortrage
Dr. Leyds.
Haag, 3. Januar. Der Gesandte der Südaftcikanischen
Republik, Dr. LeydS, wurde auf dem gestern im könig­
lichen PalaiS anläßlich der Jahreswende stattgehabten Balle
von der Königin wiederholt inS Gespräch ge­
zogen. Dr. LeydS, welcher sich heute Abends oder morgen
Früh nach Brüssel begeben wird, wurde heute vom
Minister des Aeußern empfangen.
Inland. i
Wie«. 3. Januar. (Die Verstäadigvngs-Aetion.)
Wie bekannt, wurde vielfach angenommen, daß während der zwei­
tägigen Session de« böümischen Landtage« zwischen den deutschen
und czechischen Abgeordneten irgend welche Berührung zur An­
bahnung eines BerständignngSvrrsllche« in der Sprachenstag« er­
folgen werde. Die „Gohemia" berichtet^ aber hierüber
Folgende«: „Die Gerüchte über eine angebliche AusgleichSactivn,
welche während der letzten LandtagSfitzungen zu Vorbesprechungen
zwischen dentscheu und juugczechischen Abgeordneten führen sollte,
worauf die eigentlichen Verhandlungen in Wien abgehalten worden
wären, erwiesen sich als unwahr. Die Stimmung, welche an
den beiden SitzungStagen im Landtage herrschte, war keines­
wegs danach angethan, die beiden gegnerischen Parteien einander
näher zu bringen. Abgesehen davon, daß der Obmann de« jung-
czechischen Execnüv-ComitÄ, Dr. S k a r d a, erklärte, daß die
Jungczechen ihre Haltung im Abgeordnetenhause trotz des Abgänge«
des Grafen Clary so lange nicht aufgeben werden, bi« ihre Forde­
rungen bezüglich der inneren czechischen Dienstsprache erfüllt sei»
werden, hält die Mehrzahl der jungczcchischrn Abgeordneten die
gegenwärtige Kit zu Ansgleichsconferenzen nicht für geeignet.
Den eigentliche» Führer» der jn«gczechischen Partei ist übrigen«
von der erwähnten AnsgleichSaction nicht« bekannt, und da auch
die berustnen Führer der deutschen Parteien ausdrücklich erklären,
daß sich an sie Niemand, der zur Einleitung solcher Verhandlungen
berechtigt wäre, gewendet habe und sie Niemanden hiezu bevoll­
mächtigt haben, sind alle Gerüchte von bevorstehenden Conferenzen
darauf zurückzuführen, daß Persönlichkeiten, welchen
die Eignung und Berechtigung znr Vermittler-
rolle derzeit abgehen, mit einzelnen deutschen
Abgeordneten Besprechungen abgehalten haben
wögen, die aber für die Ausgleichsaction als vollständig
belanglos «gesehen werden müssen."^
Wie«, 3. Januar. (Minister Graf Szechenyi.)
In politischen Kreism verlautete schon bor einiger Zeit, der unga-
rische Minister* latere Graf Ewamrcl Srechenyi heg« die
Absicht, um seine Demission zu bitten. Diese Gerüchte scheinen sich
nun zu bestätigen. Graf Szechenyi ist seit längerer Zeit leidend
und mar genöthigt, wiederholt Urlaub zu nehmen. Die dadurch
herbeigeführte Unterbrechung in der Führung seiner AmtSgeschäste
hat in ihm den Entschluß gereift, zurückzutreten. Die Aerzte haben
dem Minister die Befreiung von eurem quälende« Leide» nur bei
völliger Ruhe und Schonung in Aussicht gestellt, und so mußten
naturgemäß die vielfachen Bemühungen» den Grafen Szechenyi von
seinen Rücktrittsgcdanken abzubringen, erfolglos bleiben. Graf
Szechenyi ist ans der Diplomat« hervorgegangen und ist am
20. December 1898 zum Minister a latere ernannt worden. Er
hat es rasch verstanden, sich in der liberalen Partei Sympathie»
zu erwerben, wie er andererseits al« persona grata bei Hofe galt.
Graf Szechenyi gehörte dem Cabirwt Banffy in dessen letzte»
Wochen au und ist in der gleichen Eigenschaft in das Cabmet Szell
übergetreten.•
Wien, 3. Jans«. (Deutsch-volitischer Verein
iw IX. Bezirk«.! In der heute unter dem Vorsitze des
ObmaniieS D e b m abgehaltenen Versammlung des Deutsch poli­
tischen Vereine« im IX. Bezirke gelangten aktuelle politische und
commuunle Fra-»» zur Besprechung. Rcichsraths-Abgeordneter
äUtcluli leitete Die Discussion mit einem Vortrage über die
derzeisige politische.Lage ein. Er gedachte zunächst der Ursachen
der czechischen Obßgmction, ivelcke die Herstellung von jenen Ber-
. Ministen bcMwtftc, juctd)C die Deutschen als crassrste bedrückende
Ungerechtigkeit empfinden müssen. Die Obstruetion der Czechen sei
gehen wir Alle nächst Gott nach Wallsee, allwo ich bis fünf
Wochen zu verbleiben und meine Bacanzen zu genieße»
hoffe. Dein Bruder ist allhier rc. Ich verbleibe lebenslang,
mein sehr lieber Sohn, votre tres fidele pere J. Nicolaus
Cojnte de St. Julien. Postscr. Dein Grafen von Hardegg
und Grasen Thurn von uns Allen einen Befehl. Deine
Briefe adressire wie vorhin nach Wien."
Hiemil hat uns der gute alte Graf St. Julie» das
Wesentlichste der Wiener «scandalgeschichte vom 30. Juni
1727 ausgeplaudert. Mit dem, was uns sonst noch über­
liefert wird, koinmen wir schon noch einige Schritte weiter.
Fraglich bleibt nur, ob St. Julien Alles wußte oder nicht
vielmehr, worauf seine ängstliche Fürsorge für daö Schicksal
des Briefes verweist, nur sich scheute, sein genaueres Wissen
dem Risico des Thurn und Taxis'schen Gefährte anzuver­
trauen. Wie dem auch sei, wir wissen heute mehr. Richelieu
ist in seinen Memoiren (Ausgabe Leclure) auf die Sache mehr
aus Lerdrnß über die indiskrete Enthüllung und in der
Form, daß man ihm zu seinem Schaden allerlei gottesläster­
liche Dinge vorgeworfen hätte, zurückgekommen. Die Fassung
ist so geschickt, daß man nur bei genauer Kenntniß der
Sachlage trotz der vornehmen Nonchalencr aus ein stilles
Eingeständniß der Schuld einrathen kann. Immerhin sind
uns die Namen weiterer von ihm genannter Theilnehmer
recht werthvoll. War auch die Wiener Censur im Stande,
jedes vorlaute Wort in der Presse zu unterdrücken, so
konnte sie doch nicht hindern, daß sich holländische Blätter,
voran das „Leydener Journal", des pikanten Stoffes be­
mächtigten, der dann auswärts von Zeitung zu Zeitung mit
hämischen Glossen wanderte und eine pitlang auf Kosten
Richelieu's das Pariser Publicum amüsirte. Bon da ist «r
dann in die Schriften des Historikers Duclot und in die
Memoiren deS Grafen von Maurepas übergegangen. Wer
an die keuschen Ohren der Wiener Spießbürger ist von
alledem nicht» gelangt. Ohne den Brief St. Julien'S wäre eS
schwierig, die ausdrücklich als Verleumdungen bezeichneten
auswärtigen Blätterstimmrn der damaligen Zeit auf ihren
Werth hin zu prüfen. Umgekehrt gewinnen weitere Aufzeich­
nungen für vnS jetzt eine« verdoppelten Werth.
Bics nahm den Boranschla
des Cultus- und U n t e r r i ch S m i n i st e r i u m S an. In
Erwiderung mrhrtrer Anfragen sagte Cultus- und Unterrichts«
minister Wlaffic», er würde e« für einen großen Fehler
halten, wenn in Le« Schulen nicht fremde Sprachen Unterrichtet
würden. Nach Ansicht des Ministers würde es der Bildung der
Schuljugend nur zum Schaden gereichen, wenn die deutsche
Sprache nicht gelehrt würde. Die ungarische Nationalitüten-
Polittk entspreche dem Gesetze; hievon könne Redner nicht ab­
weichen. Immerhin, aber halte er Energie für nothwendig und
wende sie auch überall dort an. wo er staatsfeindliche Tendenzen
bemerke. I» Bttreff der rumänischen Schule» inKron-
stadt bestehe zwischen ihm und dem Minister-Präsidenten
volle« Ei uv er stand niß. Es werden in dieser Angelegen­
heit Verhandlungen gepflogen «nd binnen kurzer Zeit sei eine
dem Interesse de« migarischen Staate« vollkommen entsprecheride
Löjnng.zu erhoffe».'- ■■■.—-
*" 1» m ii ■■' ,i »■■< i v "i I, ui< iibuiii 7
| AuslauS. •,
Wietz,jiJäiiuar. (Zur Tagesgeschichte.):
Der Kaiser- hat dem deutschen Botschafter F ü r ft e n
^Philipp zu Eulen bürg anläßlich der ihn, zu Theil
gewordenen Standeserhöhung die herzlichsten Glückwünsche^
aussprechen lassen.',
Aus Petersburg wird un» geschrieben: Wie hier
verlaut^, dürste Mdnsignere T a r n a s s 1, dessen Reise nach
Rußland schon für den vorigen Herbst angekündigt und'
dann immer wieder verschoben wurde, im Lairfe des Januar,
spätestens Anfangs Februar hier eintreffen. Sein Aufenthalt;
in der russischen Hauptstadt wird sich wahrscheinlich auf
mehrere Monate erstrecken. I» hiesigen katholischen Kreise»
versichert man, daö Programm der Besprechungen, welche
Tarnassi still den rnssischen Staatsmännern führen solle, sei!
durchaus nicht so ttmfassend, wie dies in der auswärtigen,
Presse vielMhs vehansitet' wurde/ Gewisse principielle Fragens
deren Lösung eine wesenlliche Bedeutung für die gesammtst
Entwicklung des Verhältnisses' Mischen Raßland und der
Curie' gewinnen müßte, würden während deS Besuches
Tarnasft'S kaum ju* Sprache kommen. Dagegen sei an­
zunehmen, daß die Verhandlungen sich auf zahlreiche Einzet«
fragen erstreckn dürften, die im Laufe der letzten Jahre
auftauchten, so auf die Beileguitg der Conflicte bezüglich der
Seminare und auf die Besetzung.der erledigten Bischofsstühle.
Der bisherige General-Consul und diplomatische Agent
in Kairo, Freiherr H e i d l e r v. -E g e.r e g g, wurde,
zum ästerreichisch-ungarischen. Gesandten in
Belgrad ernannt und wird Ende dieses Monates.seinen
Posten antrete». Als dessen Nachfolger auf hem Posten iw
Kairo wurde bekanntlich der Botschaftörath bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in Berlin, v. BelicS, be­
stimmt, welcher ursprünglich für den Belgrader Gesandten»
Posten in Aussicht genommen war. Baron Heidler v. Egeregg
hüt während seiner Wirksamkeit in Kairo sehr viel zur Be­
freiung Slatin Paschas aus der Gefangenschaft des Mahdi
beigetragen..; rr..■«
Aus K o'p e nh a g'en wird mitgetheilt, daß der durch
Washingtoner Nachrichten neuerdings aufs Tapet gebrachten
Früget betreffend einen etwaigen B e s i tz w e ch s e l auf den
d ä n i sch e n An t i l le n- I n s el n St. John; St. Thomas
und St. Croix, im gegenwärtigen Zeitpunkte keine Actualität
zukomme. In den Combinationen, welche hierüber seit
Jahren wiederholt auftauchten, sind immer wieder die Ber­
einigten Staaten und Deutschland als die müthmaßlichen
Bewerber um diesen Besitz bezeichnet worden. Was nun
Deutschland betrifft, so bestätigt man in Kopenhagen, daß
von einer Abtretung der dänischen Antillen an diesen Staat
nie ernstlich die Rede gewesen sei.
Mittheilungen aus dem Pudlicum.
Sp enden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmest übe» in
Wien find uns folgende milde Gaben zugekommen:
Bon Wilhelma und Karka 20 K., Ungenannt 10 K.. E. P. 2 St.,
Summe 32 K.; hiezu bte bereits ausgewiesenen -4064 K. 58 H.,
zusammen 4096 K. 58 H.
Für den Asykv.erei» für Obdachlose sind uns über«
gebm worden:
Bon A. H. 80 K.. F. B. G. S. 10 K., Mar. l. F. 6 »ku
= 6 St- 90 H., E. P. 2 K.r Summe 38 K. 90 H.; hiezu der frühere
Auso»eis von 850 ft. 2 kr. ---1300 St 4 H., zusammen 1338 K. 94 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehrere» Bezirken Wiens sind uns folgende Spenden zu­
gekommen:
Peusionäriuuen de« Institutes „Szanto" 25 K. 40 H., Kinder-
frerwdi» (Favoriten) 10 ft., Wilhelma und Karla 1<d K.. Summ«
45 K. 40 H.: hiezu der srübere Ausweis von 1230 fl. 79 kr.—
2481 K. 58 H^ zusammen 250« K. 98 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".;


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 12703
Wien, Donnerstag
«etne ifreie Presse,
4. Januar 1900
Seile 5
Olympische Spiele Paris 1900.
Bor nunmehr fast vier Jahren fanden in Athen zum
erstenmale olympische Spiele in moderner Form statt. Die erste
Olympiade geht ihrem Ende entgegen, nnd Paris rüstet sich. im
Rahmen seiner Weltausstellung dir olympischen Spiele glänzend
zu ernmern. War damals in Athen unser vaterländischer Sport
nur in geringem Umfange vertreten, so soll er sich diesmal in
seiner ganzen Größe repräscntiren. Wiens Antheil an den Pariser
olympischen Spielen soll kein geringerer sein als der. den eS an
der Weltausstellung selbst nimmt.
Um dieses ebenso erzieherische wie patriotische Werk zu för­
dern nnd zn verwirklichen, haben Wiener Sportlrnte ein
Comitt gegründet, dessen Aufgabe eS ist. die besten heimischen
Vertreter unseres Sports auszuwählen, sie zum Training anzn-
eifero und ihre Nennungen für die verschiedenen Sportzweige ab­
zugeben. Aber auch und besonders in materieller Hinsicht will
diese« Comitt unsere jungen Repräsentanten heimischen Sports
unterstützen, denn nicht unberechtigt sind die Hoffnungen unserer
besten Vertreter, von den olympischen Spielen siegreich heimzu­
kehren, nicht unberechtigt, trotzdem nnjer Sport noch jung ist und
die ihn Ansübenden wenig zahlreich. Und deßhalb richtet daS
Comitt an Alle, welche die sichtlich emporstrebende Tendenz des
Sports in Oesterreich mit Freuden bemerken und die anS diesen
Gefühlen heraus Wiens Betheiligung bei den zweiten olympischen
Spielen wünschen und fördern helfen wollen, die Bitte, das Comitt
durch Beiträge unterstützen zn wollen, damit die beträchtliche
Summe, welche die Entsendung von Theilnehmcrn kostet, auf­
gebracht werde.
Das Präsidium: Joseph Baron G u d e n u s. I. Karl Fürst
Kbevenhüller-Metsch. Eduard Graf Lamezan-Salins,
Prinz Heinrich Liech tenstein. Gustav Graf Pötting-Per-
sing. Alexander Prinz Solms-Brau assel d. Alexander Fürst
Thurn-Taxi s. Leopold Graf Thurn-Balsassiua.
Das Executiv-Comite: Jacques Bercovitz. Linienschiffs-
Lieutenant Rudolph Brosch, Louis F r i e d m a n n. Otto Hers ch-
mau», Paul Herz R. v. Hertenried, Dr.Camillo Müller,
August Wärndorfer.
Dr. Karl v. Körper (Eislaufen), Eduard Englman« (Eis­
laufen). Rittmeister Richling (Fechten), Oberst v. Jgalfv
(Fechten). Iran; Edler v. Wertheim, Hans R. v. Hasetmeyer
(Eislaufen), Paul R. v. Schockier. Emanuel Bratmann
(schwere Athletik), Johann G r a m l i ck (leichte Athletik). Walther
Gerhardus (Rudern), Eugen Wolf (Schwimmen).
Geldbeiträge mögen an die Adresse: „Wiener Comitt zur Be­
schickung der Pariser olympischen Spiele im Zahre 1900“,
L, Himmelpfortgasse 23, gesendet werden.
^Eintracht.! Die Vereinsleitung erfüllt hietnit die traurige
Wicht, von dem Ableben des Herrn•
Rudolf Zkirftuhoser,
Mitgliedes des Vereines „Eintracht" (Verein des Administrations­
Personales der Wiener Journale), Nachricht zn geben. Das Leichen-
begäugniß findet beute um */,3 Uhr Nachmittags vom Traucrhausc,
VIII., Buchfeldgaffe Nr. 15, aus statt und wird um zahlreiche Be­
theiligung der Vereinsmitglieder gebeten. Die Bereinsleitnng.
Otta Pollak, Heinrich 8. de Majo,
Jarmeritz, Wien,
emxkchltu «ch »Is Verlobte»
Statt jeder besonderen Anzeige.
Brautausstattungen
Hom einfardsten bis zum feinste« Genre liefert das seit 1884
bestehende Wäsche- Etablissement E. Augenfeld, Men,
I., Bauernmarkt 8.
liebn" heute Abends 8 Uhr.
Gronse
Wohlthätig*
kcUs-^
I.otlrrl«*
sn Gunsten deePoli-
klmiacben Vereines (Spital).
Jedes Los spielt m S Zletnngea ohne
Saehuhlnng mit. l» Treffer, i 80,000 Kronen
werth, bar mit SO Fereent Abzug.
Ente Ziehung 4. Jenner 1800.
Lose ä nur l Krone
«ind m haben im totterie- Bnrfail. I., Spiegelgasse
Kr. 13, nnd bei KoM Alexander 4 Co., I., Kärntneretrasse 29,
Ragel 4 Wortmann» I, Operngasse 6, rlewa 4 Sohn, 1., Neuer
Markt lo, Qutmami J. Söhne, I., Singerstrasse 8.
Ei« Duchhaudlungs-Rciscnder,
der besondere Leistungen nachweisen kann, der zudeni elegantes Auf­
treten besitzt, wird gegen hohe« Fixum nud Provifio« acceptirt.
Offerten unter Id. Id. 1 an das Ank.-Bur. d. Blattes.
- CONSUMENTEN
werden auf diese besonders vorzügliche Marke
aufmerksam gemacht.
Geueral-Bertretang: Wien, IX., Lieehtensteln-
0»«irf(citnlca in fitims str» o Nr. 3 Televbon 12,900.
! $rCarl Budischowsky& Söhne,|
i I. k. priv. Lederfabrik, Wien, III,2. I». Kernleder-Maschiu-'
! Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamorlkmen!
i (Specialität), Elcktricitäts-Treidttcmeu und Lederseile-Fabrik.,
Atelier für orthopädische Apparate und
Corstte nach Desfing'schem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbcleutzünduug, Gelenkseutzündunge»
u. Versteifungen, Beinbrüche, Rückenmarksleiden, Kiuderlähmunge» rc.
in der orthopädischen Anstalt I., Tuchlaube« 0 (Eingang Milchg. 1).
T |lVj An■ unr* n., Prater»tras«e "Wv
Bf ICO• „llotei Continental“*
I. Rang, in bester centraler Sage, elektr. Beleuchtung. Lift,
I Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Aust
» enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
mmmammmmmmmarnmmmmmmmmmmmmm
(Mntei erste« Botel Deataohlande.
Central-Hotel, Bertta»
500 Zimmer ven 3 Mk.— 25 Hb
■V* Oenlkw Cntnlktkitef FrldrMutniH. "W>
a
g@otKprHa a =gInb.
Dritter geselliger Abend.‘
Sonntag de« 7. Januar 1900 im groß»» Festsaalt
des „Hütet Continental", II-, Taborftrahe Nr. 4."
Beginn halb 10 Uhr. De« Ausschuß
Kleine Chrom.
Wie») 8. Ja»»«.
sH o f n a ch r i ch t e u.s Wie verlautet, gedenft Erzherzogin
Elisabeth, die Mutter der Königin-Regmti» Maria
Christine von Spanien, sich im kommenden Monate nach
Madrid zu einem mehrwöchentlichen Besuche ihrer Tochter zu
begebe».— Bezüglich der von einein deutschen Blatte gebrachten
Nachricht über die angeblich demnächst bevorstehende Verlobung
des Königs Alexander von S e r b i r n mit der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland wird der .Pol. Co«."
mitgetheilt, daß in gut unterrichteten serbischen Kreisen von einem
solchen Plane nicht- bekannt sei.— Der Herzog nnd die Herzogin
von Cumberland mit Familie sind hmte Nachmittags von
Gmunden zum Wintcransnithalte nach Wie» abgereist.
sK aiserliche Jagd.s AnS Radmer wird gemeldet:
Bei den heutigen Triebe» wurden 28 Stück Hochwild zur Strecke
gebracht, darunter vom Kaiser drei, vom Prinzen Leopold
von Bayern fünf nnd vom Erzherzog Franz Salvator
fünf Stück. Die Jagden sind durch die warme Wittcrnug und
starke Schneeschmrlze sehr beeinträchtigt.
IKönigin Wilhelmine auf der EiSbahns
Die junge Königin Wilhclmine von Holland ist nicht nur eine
vorzügliche Reiterin und eine passionirte Fußgängerin. sondern
auch eine SchlitlschichlSuferin, mit der sich an Anmuth und Aus­
dauer nur wenige ihres Geschlechtes mcffen können. Bon einer
ängstlichen Abschließung gegenüber dem Publicum will die Königin
absolut nichts wissen. Sobald Herren ihres Gefolge« eine gute
lange Bahn in den zahlreichen Canälen, welche die Residenz mit
auveren Orten verbinden, ausfindig gemacht haben, begibt sich die
Königin in Gesellschaft von zwei Damen und zwei Herren ihrer
nächsten Umgebung dorthin. Banernbnrsche mit ihren Mädeln,
Fischer, die ihre Schlittschuhe an Holzpantoffeln befestigt haben,
sausen an den Herrschaften vorbei, ohne zn ahnen, wer sie sind,
und hören ihr „Goe morgen famen" mit einem fteondlichen
Gruße beantwortet. Mancher dreht sich wol nochmals um und
denkt: das Gesicht kommt mir bekannt vor; bevor ihm jedoch
volle Klarheit wird, ist die anmuthige Gestalt seinen Blicken schon
längst entschwunden. Stundenweit erstrecken sich oft diese Ausflüge.
sBom rumänische» Ho sr.> Königin Elisabeth von
Rumänien (Carmen Sylva) erhielt aus Anlaß ihres Geburtstage»
am 29. December a. St. ungemein zahlreiche Ovationen und
Sympathic-Knndgcbllngm. Die Damen der Bukarcster Gesellschaft
hatten so viele Blumenbouqncts gesendet, daß daS Boudoir der
Königin völlig ausgefüllt war.— Der König von Rumänien hat
bin östcrreichifch-migarifchen LcgationS-Secretär A. v. Musnlin,
welcher unsere Gesandtschaft in Bukarest verläßt, da er nach
Petersburg versetzt wurde, da- OfsicierSkreuz des Ordens Stern
von Rumänien verliehen.
>P e r f o n a l- R a ch r i ch t e n.s Der ungarische Minister-
Präsident Koloman v. S z e l l und der Honvedminister Baron
Fejervary sind hmte Abends ans Budapest hier eingetroffen.
— Der Landes-Präsident in Körnten. Ritter v. Fraydenegg,
ttaf gestern Abends hier ein und wohnt im »Hotel Matschaker-
hvs".— Der spanische Botschafter in Petersburg, Dr. O r n c l l a «,
ist gestern Abends hier angekommen und logirt im „Grand Hütel".
— Generalmajor Ritter- v. S ItH i n Pascha ist stell«» nach Hem
Sudan abgereist.— Dem serbischen Gesandten in Wie». Obersten
Mihailovic, wnrde vom Kaiser Franz Joseph der Orden der
Eisernen Krone erster Classe verliehe«.— Der Kaiser hat dem
ScctionSralhe im Handelsministerium, Baron Koller, seine
Theilnahme anläßlich des Hinscheide»- der Mutter desselben, der
Baronin Angnste Koller, ausdrücken lassen.— Gestern ist hier
Herr Moriz Oskar Fehlmayr, Secrrtär der Nordbahn, im
38. Lebensjahre gestorben.— Der Hof- und GerichtSadvocat Dr.
Wolfgang Pollacz e k hat siine Kanzlei in Wien. I., Bor-
lansstraßr 5, eröffnet.— Heute Früh ist hier Herr Karl K i ß,
gewesener Großhändler, im 76. Lebensjahre gestorben.
fPaul v. Zimmermann.j Der als Kanzelredn« be­
kannte Pfarrer der evangelischen Gemeinde A. C., Dr. ptiil. und
tfiool. Paul v. Zimmermann. begeht am 7. d. das Jubi­
läum seines 25jährigen Wirkens als Pfarrer in Wien. DaS
Presbyterium der evangelischen Gemeinde veranstaltet ihm zn Ehrm
ain 7. d. ein Bankett und überreicht ihm ein prachtvolles Ehren­
geschenk. Außerdem widmet chm ein Kreis von Freunden rin
Ehrengeschenk, für daS jetzt schon 12,000 Kronen gesammelt find.
(Ein Brief Millöcker'S.s Ein Wiener Bnchhändler
stellt nnS folgenden, an ihn gerichteten Brief MillSckcr'S, der
vom 17. August 1888 anS Baden t-arirt ist, zur Bersügung.
DaS Manuskript zeigt freie zierliche Schriftzüze ohne jede Corrcctnr
und kantet:
„Empfangen Sie meinen wärmste» nnd innigsten Dank für
die in so überaus liebenswürdiger und für mich so schmcichrchafter
Weise abgefaßte Biographie. Sic haben sich Ihrer Aufgabe in so
spannender Weise erledigt, daß man darül>er ganz vergißt, wie
wenig interessant meine LcbcnSgcschichte im Grunde ist.— Möchten
Sie, hochverehrter Herr, mir gestatten, daß ich mir noch einige
kleine Bemerkungen erlanbr, welche nur ganz unbedeutende Ver­
änderungen in Ihrem Manuskript bedingen? ES steht natürlich
ganz in Ihrem Ermessen, dieselben zn benützen oder z« verwerfen.
ES war nämlich nicht im Anfange bestimmt, daß ich Musiker
werden sollte, sondern ich erlernte bei meinem Baker das Gold»
arbeiter-Handwerk. Musik brttieb ich nebenbei, aber mit Leiden­
schaft, und hatte nur die Sehnsucht, mich ganz derselbm widmen
zu dürfen. Da ich aber als Knabe ein lebhaftes Temperament
besaß und immer in Zorn geritth, wenn mir etwas nicht gelingen
wollte, und ich dann die mißlungenen Produkte der edlen Goldschmiede­
kunst immer unbarmherzig zum Fenster hinauswarf, unbekümmert,
ob dieselben von Silber oder Gold waren, so gab mein Batrr. dem meine
ZornesauSbrüche doch etwas zn theuer zu stehen kamen, endlich
feine Einwilligung, mich meinen Idealen zuwenden zn dürfen.
Ich lernte also vorerst die Flöte spielen. Hier erlaube ich mir,
Sie aufmerksam zn machen, daß nicht die Flöte, sondern die
Clarinette im VolkSmnnde das „picksüße Holz" genannt wird.
Dm Paffn« als „glänzender Clavierfpirler" bitte ich Sie höflichst
lieber eliminiern zu wollen, da er der Wahrheit leider nicht ent­
spricht. (Folgen unwesentlichere Daten, dann heißt eS:) Dürste
ich höflichst bittm, beim „Berwunschrnm Schloß" rinfließm lassen
rn wollen, daß der „Himmelblaue See", welche« überall zum
Volkslied« geworden ist, aus obiger Operette stammt? Beifolgend
beehre ich mich, Jhrm Wünschen zu entsprechen und sende eine
Besprechung der „Sieben Schwabm" aus einer Stuttgarter
Zeitung (welche nun wol überflüssig gewordm ist) «ad rin Lieb,
welches zwar schon vor Jahren componirt, aber ui« veröffentlicht
worden ist. Sollte dasselbe Jhrm Beifall nicht findm, so sendet
Jhnm sofort ettvas Anderes
Ihr Jhnm zu tiefstem Dank verpflichteter. Hochachtung»,
vollst ergeben« K. Millöcker."
fDergelbe Bogen für die Ministers Der „neue
Lehmann" ist erschienen. Die Leute, die im Laufe de« vergangenen
JahrcS etwa« gewordm sind, deren Knopflöcher höherer Bestim-
mnng zugeführt wurden oder die auch blos ihre Wohnung ver­
ändert haben, schlagen den umfangreichen Band mit ungeduldiger
Neugierde ans. Sei gepriesen edler LehmannSchönste Blüthe
modern demokratischer Gesinnung! Milder Balsam bist du anf
die Wunden derjenigen, die nicht im ConverjationS-Lcxikon stehm!
Seinen Name» grdrnckt zu sehen, ist ja doch eine schöne Sache.
ES ft:nt mehr oder weniger einen Jeden. Minister und Hausir«.
Erstere habm öfter dazu Gelegenheit. Sie »«»«zeichnen nämlich
die Rolhverordnnnqm. Aber die „Wiener Zeitung" liegt auch nur
einen Tag lang im KaffechanS anf, nnd sie wird zudem beinahe
ausschließlich von Hofräthm genau gelesen und von grwiffm
Leuten, denen der Dmnnciationsstofs anszugchm droht und da«
JnquisttionS-Material. Da könnte man es auch dm Ministem
nicht verargen, wenn sie sich g«ne im Lehman» schwarz auf
weiß lesen, umgürtet mit dtm ganzen Stolz blendender
Portefeuille-Herrlichkeit. Jedem kommt ja erfahrungsgemäß
in manchem Minist«dafein di« stille Zeit des bereit»
überianchtm blaum Bogm». wo man in wohlthuender
Pensionistcnmnße in dm schönen Erinnnungcu vergangener
Tage blättern kann. Da wehrt wol die ttme Gattin dm uu-
gebrrdigen Kindern: „Süll, stört dm Papa nicht. Er schaut sich
im Lehmann an nnd im AmtSkalmd«!" Run, dies« Genuß ist
unseren gegenwärtigm Excellenzen in anderer als d« gewöhnlichen
Art gegönnt. Als sie dm hmrigm „Lehmann" aufschlugen und
d« Angabe des Register» folgten: „Ministerrath Seite 130", da
mögen sie sich erstoont die Augen g«ieben und sich gefragt habm:
„Kehren die Brrgangcnm wieder?" Bon Clary bi« Kniaziolucki
stehm dort Alle die verzeichnet, welche nicht dm kleinsten §. 14
zur Erhaltung ihrer Minister-Gesundheit gebrauchm wolltm. Und
die „Neuen" fehle».... Also ein „Lehmann" ohne die Minist«
des NmjahrstagcS? Nein, so schlimm ist e« nicht. Dott, wo
auf gelben Bogm die ,B«ändrrungm währmd des Drucke« und
dir— Verbesserungen" verzeichnet stehen, ist ein Keine« Duodez-
Blättchen eingefügt. Es verzeichnet die Namen d« gegenwärtig
staatsrndernden Excellenzen. Nur die nackten Namm, kaum daß
ihnen das Feigenblatt „Se. Exe." in all« Geschwindigkeit zur
Verfügung gestellt wurde. Ihre sonstigen Titel nnd Großkrmze
hknznzudrnckm, war kein Platz nnd vielleicht auch keine Zeit mehr.
Der Umstand, daß im „Lehmann 1900" nicht die richtigen Minist«
anf d« Ministrrbank der Seite 130 sitzm, ist ungemein lehrreich.
ES folgt daraus für jeden human dmkendm Menschen, daß wie
für Krebse nnd Edelwild auch für Minister, die allerdings wmig«
schmackhaft sind, eine gewisse Schonzeit bestehm sollte, in der man
sie nicht stürzm darf. Denn das heißt zum Schaden den Spott
hinzufügen, nenn der gewissenhafte „Lehmann" gezwungm wird.
Männer als Minister zu nennm, die längst an diese vorüber-
gehende Episode in ihrem Dasein vergessen habm. Auch kann man
sich schließlich den Fall denkm, daß ein Nichtminist« die Seite 130
studirt und den mitunter geradezu confiscablen Ras ausstößt: „Es
kommt selten etwas Besseres nach!" Scheidende Excellmwn
gleichen ja nicht der rührendm Mignon, die bekanntlich singt: „So
laßt mich scheinen, bis ich werde, zieht mir da« weiße Kleid
nicht ans!" Ordnnng muß sein. „Räumt mir dir Schlamp««
weg," sagt Nestroy'S Holof«ncS mit Bezug auf die Todten de«
Schlachtfeldes. Uebrigen« gilt ja auch sür die ans dem politischm
Schlachtfclde Gefallenm der Trost, daß sie an ihre Auferstehung
glauben dürfm, in einem anderen» für sie brffcrm „Lehmann".
(Der ne ne Posttarif.s Mit 1. Januar ist, wie
bekannt, der nmr Posttaris in Kraft getrctm. Für das groß«
Publicum sind die wichtigsten Veränderungen in diesem Tarif:
Die Erhöhung d«S Preises der Correspondrnz-Kartr von zwei
Kreuz«» aas fünf Heller, fern« jmer der Briefmarkm für dm
internationale» Verkehr— Deutschland ausgenommen— von
10 kr. anf 25 H. und die Erhöhung der Gebühr für die einfache
Rccommandimng d« Briesscndungm von 10 kr. ans 25 H. Bei
d« kurzen Zeit, seit welcher diese Tarisändernngm in Wirksam­
keit gcttetm sind, konnten selbstverständlich noch keine Erfahrung«
in Bezog ans die Conjeqncnzen dieser Nencrnngm gewonnm
werd«. Eines ab« ist sichergestellt, nnd zwar, daß daS Publimm
die am 1. Deren,b« v. I. officiell publicirkm und seither auch
in den TagcSblüN«» wied«holt besprochen« Bcstimmungm d«S
neuen PostkarisrS noch nicht oder dock; nicht genügend beachtet.
Rur dadurch ist eS erklärlich, daß nnt« dm Co«cspoudr»z-,
RcujahrS« und Ansichtskarten, welche seit Mitternacht vom
31. Deccmb« auf de» 1. Januar d« Post üb«geben würd«,
mehr als zehntausend Postkarten mit der alten Frankimng v«-
sehm waren. Da nun d« Empfänger für jede d«art ungenügmd
markirte Karte eine Sttafe von zwei Hell«n zn mttichteii hat, sa
wird dem Aerar dadurch eine ansehnliche Summe von Strafgeldern zuge­
führt worden sein. Diese angenügcndc Dtarkirung der Postkarten wurde
nicht nur bei dm in Wim ausgegebenen, sondern auch bei dm aus
allen Richtungm der Monarchie in Wien eingetroffmcu Katt«
beobachtet. Es beweist dies eben, daß man allerorts die Bestim­
mungen de« neuen Tarifs nicht gmügcnd beachtet. Die Erhöhung
des PosttarifeS ist, wie man an. maßgebender Stelle versichcrt,
schon vor Jahren geplant gewesen, »ud cs sollte durch diese Maß­
nahme eine Gleichheit mit dm in anderen Staaten bestehenden
Postsätzeä hergestellt werden. DieS gilt namentlich bezüglich d«
Corrcspondmz-Karten, welche beispielsweise in Deutschland fünf
Pfennige, in Frankreich und Italien fünf Centimes für dm
Verkehr im eigenen Lande kosten. In Oesterreich soll« in vm
letzten Jahrm jährlich nngefähr 100 Millionen Correspondmz-
Kartm in Verkehr gesetzt worden sein. Man «warttt kotz d«
Erhöhung dcS MarkmpreiseS ein« Karte um einen Heller nicht
nur keine Verminderung, fand«« bei d« imm« «och zunehmenden
Vorliebe für die B«wendnng von AusichtSkartm sogar noch eine
Steignung des B«kehrS.
sOesterreichisch-ungarische« Schachmeister-
turnier in Wie n.s D« hmttge (letzte) Tag deS Turniers
brachte die Entscheidung über den ersten Preis in dem bereit« «-
warlttcn Sinne: M a r o c z y gewann seine Partie gegen P r o ck,
ein abgelehntes Dammgambit, nnd «reichte damit das aus­
gezeichnete Resultat von neun Zähl»« unter elf gespielten Pattira;
damit war zugleich für seine Concurrentm Schlechter und
Brody die zu Beginn der heutig« Runde noch vorhandene
Möglichkeit gcschwundm, zur Theilung mit Maroczy zu gelange».
Dieser erstritt somit dm «stm Preis (1000 Kronen) und den
vom Budapest« Schach-Clnb gestifteten schönen Ehrenpreis. Dies«
rühmliche Erfolg Maroczy's reiht sich würdig an seine hervorragend«
Leistungen in den mtcmationalcn Turni«m von Hastings, Nürn-
b«g und London. Die Partie Kotrc-Schlechter (spanisch)
wurde nach sechsstündig« Dauer abgebrochen und wird morgen
zn Ende gespielt. Bon dem AuSgange dirs« Parti« hängt die
Rangfolge zwischm Schlechter und Brody ab, denen in
jedem Falle der zweite und dn dritte Preis (750 und 600 Krön«)
zufallen. Brody remisirte mit Marco (Rny Lopez), Zinkt
mit A l a p i n (Damengambit). Schwarz gewann in elegantem
Styl mgr» v. Po pick, Wolf gegm Alb in. D« vierte Preis
(500 Krone») fällt danach an Alapin, welcher 6'/, Zähl«
leisttte. E» folgen nun Marco. Wolf und Z i n k l mit je
6 Zähl««, K o t r c mit 5 Pom!« und cimr Hängepartie (gegm
Schlechter), v. Popiel mit 4'.',. Aldi» mit 4 Gewinnzähler«
als PreiSttäg«. Die Reihenfolge wird znm Theil noch durch das
Ergebniß d« «wähntt» Häagepartir beeinflußt »«den.


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 6 ]
feit« 6
Wien, Donnerstag
Mir««* Techniker i» L»Sl»«dr.) Wik wir er-
fahr«, wurde ein Wirser Hochschüler. Maschinrn-Jngenirur Herr
Felix H o r s ch i tz. der seit einem Jahr in einer elektrotechnisch«
Maschinenfabrik in der Schweiz thätig war. zum Ajsistenteu am
«lektrotechnischm Institute der technischen Hochschule zu München
ernannt.
(Der Dampfer „Berenice".) Aus Triest wjrd
uns gemeldet: Der Lloyddampfer „Berenice" erhielt heute,
34 Tage nach seiner Ankunft, die Libern pratica und wurde
ins Äoydarsenal bugsirt. Die gesammte Man^chast, die Com­
mission der Aerzte und die mit dem Ausladen der Kaffee-
ladung beschäftigt gewesen« Arbeiter sind hieher zurückgekehrt.
(Bon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
fco« Kriegsschiff „Kaiserin Elisabeth" in Pola ringe«
lauft».— Die Postabsrrtigung de» Kriegsschiffes „Zent a"
wird erfolgen «ach Hongkong vom Postamte Wien I am
6., 8., IS., 20. und 26. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Güdbahnhof), vom Postamte Triest I am 6.. 9.. IS.. 20. und
SS. d. um 8 Uhr 25 Minuten Früh und am 26. d. um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittags. Ankunft in Hongkong am 4., 6.» 12.,
18., 20. und 24. Februar.
(Ein tödtliches Spiel.) Aus London wird
unL berichtet: In Reading bei London wurde ein Junge im
Botts-Kriegsspiel mit vier klemm Kameradm von einem der­
selben unversehens mit einer scharf gcladenm Knabenpistole
todt geschoffm.
(Eine Masseuvergiftung.s Au» Moskau wird
«meldet: Eiu Fall von Massenvergiftung ereignete sich in der
Tn der Nähe von Moskau gelegenen Mettiki'schen Fabrik. In den
Kessel, i» welchem das Wasser zur Bereitung des Thees der
Arbeiter gekocht wird, hatte Jemand eine giftige Substanz ge­
worfen. die bei der Appretur Verwendung findet. Nach dem
Genuß des Thees erkrankt« 26 Arbeiter schwer unter Vergiftung»-
Symptomen. Der Thäter ist noch nicht ermittelt.
s„Sch«l« und Hans") Avischen dies« beiden Er-
Äehungsfactoren ist sicherlich nicht Alles, wie es sein soll.
Schülerselbstworde, jugendliche Flüchtlinge und andere betrübende
Erscheinung« zeigen auf wunde Stellen im Verhältnisse zwischen
Elternhaus und Schule bin, denen man viep zu wenig Aufmerk­
samkeit schenkt. In der Erziehung der Jugend dürfen nicht diver-
girende Kräfte walten, sonst ist em Mißerfolg nickt zu vermeiden.
DaS .Haus darf nicht zerstören, was die Schule ausbaut, die
Schule darf nicht ohne Kmntuiß der häuslichen Verhältnisse
wirken. Harmonie mutz herrschen zwischen den beidm Stätten der
Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger Qualen zu
tragen haben, nicht weltflüchtia werden. Alle Estern, Lehrer und
Erzieher sollten daher die bekannte Ellernzeitung „Schule und
HanS". welche soeben den 17. Jahrgang beginnt, lesm. Wahrlich,
diese Zeitschrift sollte in keiner Familie, in der Kinder heran­
wachsen, fehl«. Blos 4 Krön« kostet der Jahrgang, und die
Verwaltung des. Blattes (Wim, III/l, Streichergasse 10), sendet
Drobenuwmern gratis an Jedermann.
(Erstes Wiener Fischrestaurant.) I« C. Sacher's
>tel Central". II., Taborstrab« 8. wird morgen (Donnerstag) das erste
iener Fischreftaurant, wie solche in all« große« Städten des Auslandes
längst besteh«, eröffnet. Man findet daselbst eine große Auswahl
-aller Gattungen Fluß-, Seefische und sonsfiger Saison-Delicateffm von
dm billigen Consumfischm (Fischspeisen von 30 kr. an) bis zu den
lauserleftnsten Specialität«. Das Restaurant steht unter der Leitung
itzes vormalig« Hofkücheu-Chefs Ed. May.
! (Franen-Erwerbschule Ischl) Samstag dm 80. De­
cember fand unter Controte der Herren Bürgermeister C. Wie­
ling er, Bürgermeister-Stellvertreter Franz Leithner, Gcineiude-
«tth Engelbert!, Schodterer und Lehrer Hans Jungwirth
?die Ziehung der Etzecten-Lotterie zur „Förderung der Frauen-Er-
(werbschule Ischl" statt: es wurden folgende Nummern gezogm:
<2508 5603 2635 1040 7002 3177 5462 6376 4710 47 H 890 7399.
1?
Connn««ak»ZeiMnA.
sZur Freitag« Gcmeinderathssitzung.) Auf
jder Tagesordnung der Gemeinderathssitznng. die nächsten Freitag
!stattfindet, steht eine Reihe vou Baulinim-Bestimmungen. Ju
vertraulicher Sitzung wird man über die endgiltige Systemisirung
,'bcS StadtreguliruugS-BureauS schlüssig werden, da» dem Stadt-
bauamt angegliedert werden soll.— Außerdem wird beantragt,
dem Capellmeister Drescher die große golbme Salvator-
Medaille zuzuerkrnucn.
(Der Stadtrath gegen den Magistrat.s I« der
heutig« Stadtrathssitzung wurde beschlossen, gegm die Eut«
Scheidung des Magistrate», betreffend die Verpflichtung der Ge­
meinde zur Sicherstellung der Hand- und Zngkostm für Hrr-
.stellungm an der Pfarrkirche zu St. Brigitta, mit Rücksicht auf
die VerwaltungS-Gcrichtshof-Entscheidnug vom 8. März 1899,
den Recurs an die Statthaltern zu ergreift».
sZur heurigen Stellung.! Der Bürgermeister hat
heut« dee Losung für die HeereSergänzuug des JahreS 1900 var-
gmommen und hiebei dm Buchstaben k gezogen.
sGeme in berath Professor Fiegl.) AuS dem
FrmndeSkrrife deS vcrstorbeurn Professors F i e g l geht uns das
Ersuch« zu, daS Andenken des Verblichene» gegm die Behauptung
in Schutz zu nehmen, Fiegl hätte sich je der christlich-socialen
Partei zugezählt oder wäre unter Patronanz des Dr. Lueger ge­
wachst Word«. Fiegl hab« dies« Anwurf stets mit aller Ent­
schiedenheit zurückgewiesen und auch zur Znt seiner Candidatur
niemals aus seiner Zugehörigkeit zur deutsch-yatipualeu
Partei ein Hehl gemacht.
sErnennungen beim Magistrate.) Der Stadt-
rath hat ernannt: im Status des Siadtbauamtes: zu
Lauinspectoren Hermann B« r a n e k und Fritz W i t e k, zu
Ober-Ingenieuren Mar Fiebiger und Anton Grünn, zu
Ingenieuren Anton Prigl und Johann B i s ch a n k a, zu
Bauadjuncten Richard Blaß und Anton K o b t i z e k; tm
Status des städtischen Stcuer-ExecutionsamteS: zum
Official erster Elaste Karl Bader, zu Officialen zweiter Classe
Maximilian K n e s z, Theodor L i b a, Clemms Lohr und
M. L. Berger: im Status der städttschen Buchhaltung:
zum Rechnnngs-Ober-Revidenten Gustav H i l l i n g e r, zum
Rechnungsrevidenten Felix Schreiber, zum Rcchnungöofficial
Joseph Skorcic, zum Rechnungs-Accessisten Karl Otte.
Bereinsuachrtthte».
sGeographischc Gesellschaft.) I« der letzten
MonatSversammlung der Geographischen Gesellschaft wurde Erz­
herzog Leopold Ferdinand per Acclamation zum Ehrm-
mitgliede ernannt. Sodann hielt der Präsident FML. Ritter
». Sterb dem a« 10. v. M. verstarb«« Professor Dr. Pau-
litschke ein« warm« Nachruf. Hierauf hielt Dr. Friedrich
Kerner v. Marilauu ein« iutcrrssantm Bortrag über
paläoklunatifche Forschungen.
(Verein „Reichsdeutsche" i» Dien.) Der Verein
„Reichsdeutsche" iu Wien veranstaltet am Samstag dm 6. d. im
Rittersaale de» Restaurants „zur goldmm Bim". VI.. Maria-
hilferstraße 30, nur Christbauwfeier durch Bejcherrung «»er
nichsdmtfcher Kinder und beacht darau anschließend fei»
II- SliftmmSftst. Die Chriftbaumfner beginnt um 5 llbr, da»
StistungSftst um 8 Uhr.
(Wiener Freiwillige Rettuugsgesrllschaft.)
Ich« verfloss«» December intervenirte die Wiener freiwillige Rettuugs-
Gesellschaft bet 1376 Fällen, und »w«: bei 181 Plötzlich« Erkran­
kung«. 881 Drrkrtzuug», 84 Selbstmord« und Selbstmordversuche»,
bei 104 Irrsinnige« re. Es wurden 553 Krankentransporte aus­
geführt und vier Ambulanzen errichtet. Der 11. December war für
die Gesellschaft der schwerste Tag ftit ihrem Bestände. Die Aerzte
mußten binnen vieruntywanzig Stunde» drriundvierzigmal aussah«»
und mtervmirteu überdies bei 8 Fäll« in der Samtäts-Cmtrale.
Lokalbericht.
(JubilSum des Capellmeisters Dreschers
Einer der populärsten Interpreten wienerischer Musik. Musik-
director Drescher, hat h«te sein. 25jäh«ges Jubiläum als
Capellmeister im Ronachersaale gefeiert. Dem Jubilar wurden
aus diesem Anlasie ehrende Ovation« dargebracht. Drescher
hat das Genre der Saloncapell« iu Wien zu künstlerischer
Vervollkommnung gebracht. Er hat zuerst bei Joseph, Johann
und Eduard Strauß gespielt und leitet seit 1878 selbstständig
seine Capelle. Die Leistungen der Capelle würd« auch vom
Kaiser wiederholl mit lobenden Worten anerkannt. Drescher ist
ein gebormer Wiener. Anläßlich seines Jublläums schrieb er
ein« neu« Walzer: „Aus Lieb' zu meiner Vaterstadt!" Die
einschmeichelnden Weisen dieser Composition rief« heute leb­
haft« Applaus hervor. Zahlreiche MUglieder der Aristokratie
und des Bürgerthums Wi«s füllte» dm Balljaal des Etablisse­
ments. Die Feier wurde durch ein« vvu Fräulein L i n S-
bauer gesprochen« Prolog eingeleitet. Es folgt« sodann
Vorträge der Damm Pfauter, Theren, Moraw und
der Herr« Maran, Ga st on- Hausner, Kowy,
Wolle r. Rusitzka und de» Quartetts B a ch r i ch. die
alle stürmischen Applaus ernteten. Die Söhne des Jubilars
hatt« ihrem Vater einige Tanzcomposition« gewidmet, die!
auch sehr gefiel«. Die Mitglieder der Capelle Drescher ehrt«;
ihren Dirigenten durch die Widmung eines filbemen Ehren-!
bechers. Director Gabor Steiner von „Venedig in Wien" j
schickte ein« silbernen Lorbeerkranz, das Festcomite überreichte
ein« hübsch gearbeiteten Tactstock, und die Freunde des Jubi­
lars hatt« sich mit einer'Fülle von Blumen und Kränz« ein­
gestellt. Ein animirtes Tanzkränzchen beschloß die Feier.
(Wache-Ablösung per Stadtbahn) Bei einem
um 12 Uhr 46 Minuten abgehenden Zuge der Stadtbahn erregte
heute das Erscheine» einer größer« Militär-Abtheilung in voller!
Adjustirung nicht geringes Aufstheu. Die geschwätzige, Alles über-
treibcude Fama wußte sofort von einem Strike mit blutigem Aus-
gange in Breitens« zu erzählen, der die eilige Rcquiriruug von
Militär nothwendig gemacht habe, doch erwies sich die Lösung des
Räthsels bedeutend friedlicher. In Folge des jammervollen Zustan­
des unserer Straßen hat sich nämlich das Platzcommaudo ge­
zwungen geschm, um die für den Wachdienst in Schönbrnnn
bestimmte Militär-Abtheilung in rciulichcm Zustande hinauszu-
bringm, die Soldaten die Stadtbahn benützen zu kaff«. Es ist
auch thatsächlich gegenwärtig unmöglich, zu Fuß nach Schöndrunn
zu gelangen, ohne über und über mit Koth bedeckt zu werden.
(Die Berühmtheit eines TageS.) Es ist im
grauen Hanse in der Alsersträßc nicht besser, denn anderswo. Je
niedriger die Lmte stehen, desto tiefer sind ihre Verbeugungen, die
Herr« mit den Eoldkragen grüßen um so gemcffmer, je mehr
Sterne sie daraus hab«. Einzelne Große haben sich vielleicht baS
Grüßen vollständig abgewöhnt. Derlei kommt bekanntlich auch
anderswo vor! Da ist im grau« Hause ei» kleiner, ein sehr
kleiner Beamter. Er verbeugt sich sehr tief, und wenn die Ant­
wort auf sein« Gruß nicht ebenso ehrerbietig ausfällt, so ist er
just nicht sonderlich verwundert. AIs dieser kleine Mann einen der
letzttu Vormittage die Treppe des Landesgcrichtes emporstieg, da
war er nicht wenig' verwundert, daß die Amtsdimer ans ihn
zusprang« und ihm kräftig• die Hände schüttelten. Dann aber
riefen sie: „Er ist schon d»^ Er ist schon dal" Jetzt öffnet«
sich Thür«, «ud heraus stjrrzten Männer verschiedener Raust-
claffcn, umdrängten dm kleine» Beamten und unn giug'S an em
Händedrücken, als gelte es, ihm die Seele aus dem Leibe zu
schütteln. Einen Augenblick war der Arme sprachlos. Ihm
schwindelte rS. Sollte er plötzlich Justizminister geworden sein?
Doch nein, seine Bestürzung dauerte uur einen Augmblick. Dann
erinnerte er sich, daß er vor einig« Stunden den Strick in Hän­
den gehabt habe, mit dem die Juliane Hummel gehenkt worden
war. Jetzt wußte er auch, daß seine Hände morgen nicht mehr
glückbringend sein und demgemäß auch nicht geschüttelt werden
würden. ES thut Einem weh, wenn man ans hohen Händedruck
zu warten genöthigt ist. bis zur nächsten Hinrichtung.
S 5nratelverhängnng.j Die „Wiener Zeitung" meldet,
loiS Prinz z» Schwarzenberg (geboren Juli 1863,
Sohn des Fürsten Adolph Joseph Schwarzmberg), Oberliente-
nant d. R. und Gutspächter in Aszar bei Kisbcr in Ungarn,
weg« Verschwendung unter Curatel gesetzt wurde. Zum Curator
wurde Dr. Otto Reich v. Ro hrw ig, Hof- und Gerichts-
ndvocat in Wim, I., Nibelungeagaffe 1, bestellt.
(Die Postbilanz zu Weihnachten und Nen-
jahr.s Die postalische Schlacht ist geschlagen, die Wochen des
Schenken- und des Glückmünschens sind vorüber, und die Armee
der Postbediensteten, welche in diesen Tagen mit Tausend« rührigen
Armen und noch rül>rigerm Beinen am Werke war. kann— wol
nicht in beschaulicher Rnhe— aber unter normal« Arbeits-
verhältinffen die Bilanz ihrer Thätigkeit ziehen. In der Woche
vor Weihnacht« wurden ans dm Wiener Bahnhöfen zusamnien
mehr als Eine Akillion— 1.016,803— Postfrachtstnduug«
behandelt. Mehr als ein Drittel dieser Summe entfällt ans die
in Wien aufgegebmm, also für anSwärts bestimmt« Stücke. 372,352,
ein Viertel ans die von anSwärts für Wien eingelangten Stücke,
226,720; der Rest. 517,731 Stück, war Dnrchlaufverkehr. Ein
Zehntel der für Wien bestimmten Sendung« war zoll-, ebenfalls
ein Zehntel vrrzehrungssteuerpflichtig. Ein Theil dieses Wcihnachts-
verkehrrS hat sich schon in der Woche vor dem 17. December ab­
gewickelt und betrug ungefähr die Hälfte des Verkehres der
Wkihnachtswoche. Me Daten über den Brirsvcrkchr zu Rmjahr
liegen noch nicht vor.
>D er „Lehmann" von 1900.) Mt gewohnter Pünkt­
lichkeit bat sich der „neue" Lehmann eingestellt, abermals, wie
schon seit einer Reihe von Jahren, iir zwei stattlichen Bänden,
nick auch Heuer wieder um mehr als 10O Seiten vermehrt und
in wichfigm Nachweisen erweitert. Zudem ist durch manche prak­
tische klleuernng, wie Plan der Stadtbahn, Plan der Wiener
Straßmbahnen, Plan der Wiener Omnibus-Berbindunaen, die
Brauchbarkeit deS unentbehrlichen Buches noch ivcscntlich erhöht
worden. Schon beim bloßen Durchblättern der beiden Bände ist
die peinlichste G«auigkeit bemerkbar, welche das Buch auf der
Höhe der Actualllät erhält. Höchstes Lob verdient die Art, wie
der immer neu zusttömende Stoff auch heuer brwälligt wurde, die
Klarheit und Uebersichtlichkcll der Anordnung, wie auch die minu-
ttöse Detailarbeit, von der sich Femerstebende, d. h. all die
f underttausende, welche den „Rathgeber Wi«S" im Laufe deS
ahres befrag«, schwer ein« Begriff machen können. Ist doch
der „Lehmann" ein Chronist, der Behörden. Institute, Vereine,
Geschäfte in allen Fluctuation« gewissenhaft begleitet, insbesondere
aber auch das Pnvallebw mit großer Aufmerksamkeit verfolgt
und Titulatur« und OtdmSstern« ebenso anmerkt, wie Wohnungs­
wechsel und sonstige Veränderung«. Den „Veränderung« während
des Druckes" ist wiederum die größte Sorgfalt zugewmdet und
Nachträge bis kurz vor Ausgab« der beiden Bände aufgenommen
worden. Jnteresiant ist, daß schon Alles zum Aufkleben der eigens
gedruckten Zettclchen, welche der Ernmnung der Mtgtieder des
Labinet» Elartz Ahnung trugen, berett war, als die »Win«,
4. Jnnunr 1900 *Tr. 12703
Zeitung" vom 23. December diese mühselige Arbeit entbehrlich
machte. Mst der uneingeschränkten Anerkennung für den Schöpfer
des Unternehmens, Herni kaiserlichen Rath Adolph Lek,mann, der
demselben nunmehr seit 42 Jahren seine ganze Kraft güvidaut
hat. verbinden nur den Wunsch, daß es ihm vergönnt sem möge,
sei» Werk iu gleicher Kraft und Frische noch lange Jahre weiter
zu leiten.
(Das Geheimniß des Tramwaptarifes.f Ein
Leser unseres Blattes schreibt unS: „Leider bin ich. wie die große
Mehrzahl der Wiener, nicht auf dir „Wiener Zeitung" adounirt, wo
im Annoncmtheile der neue Fahrvreistarif der Bettiebs- und Bau-
gesellschaft sür städtische Straßenbalmcn iu Wien vor zwei Tagen
einmal abgedruckt war. Als ich zu meiner Orientirung mir einen
Fahrtarif der Traniway kaufen wollte, erhielt ich denselben weder
bei den Conducteuren nocki bei den Revisoren und de» Strecken
cassieren. Auch in dem Waggons ist er noch nicht angeschlagen, wo
er übrigens Abends überhaupt nicht deutlich sichtbar wäre, und iu
densen'geii Waggons, die nur Sitzplätze haben und wo daher
beschränkte Circnlation herrscht, könnte der Tarn auch nur von
wenigen Personen entziffert werden. Das Geheimniß verbürgt doch
nicht die Sicherheit des Erfolges für die Betriebseinnahmen, und
mützen wir erst warten, bis «ine mündliche Tradition die Wiener
Fahrgäste lehr« wird, wie man auf der Tramway billig oder rasch (?)
fahren kann?"
sAufstreuen!! Geste« Bormittags ist der ,38jährige
HllsSarbeiter Anton P u r t i s ch in der Maqcrhofgasie in Folge
Vereisung des Trottoirs auSgeglittcn und. hat sich den linken
Oberschenkel gebrochen. Er wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht.
(T e l b st m o r d eJ Wie berichtet, ist gestem Mttags von
der Sophie,rbrücke ein Mann in den Donaucänal gesprungen und
sogleich in den Well« verschwunden. Heute wurde festgestellt, daß
der Selbstmörder der 22jährige Kellner Wilhelm M a r a n i tz ist.
Aus hinterlassene!, Zetteln bezeichnete er materielle Noch als Ur­
sache des Selbstmordes.— Die 21jährige Vcagd Hedwig
K l a m a k bat sich heute Früh in ihrem Schlafzimmer erhenkt.
Gegen Hedwig Klamak war wegen verschiedener Diebstähle die
Untersuchung eingeleitet ivorden. AuS Furcht vor Strafe dürfte
sie dm Selbstmord begangen haben.
(In V e r h r e n n n n g s a e f a h r.j Vor dem Stadtbahn-
hose ,n Hciliacnstadt wurde gestern um 10 Uhr Abends ein
Mann ivcgcn JrrsninSvcrdachteS angehalten. Auf das Polizei-
Commissariat gebracht, verlangte der Mann sofort auf das Closet
geführt zu werden. Kaum dort angelangt, zündete der Irre seine
Kleider, die kr schon vorder mit Spiritus überschMet hatte, aii.
SicherlieitSwachmänner löschten das Feuer, so daß der Gefftes-
kranke nuü geringfügige Brandwunden erlitten hat. Der Irrsinnige
dürfte der 28jäbrige Hilfsarbcster Rudolph Z ü g« e r sei»; er
wurde der Laiches-Jrrcnanstalt übergeben.
(Enthaltung.) Der in der Affaire des Spar- und Bor-
schußve-einkü „Vindobona" verhaftete ehemalige Notariatsbeamto
Herr Wilhelm Heitzmauu wurde beute in Folge der Juter-
pention seines Vertreters, des Herrn Dr. Herzberg-Fränkcl, enthaftet.
(Die Kinder- Nachmittagsvorstellung im
Etablissenteüt Ronacher.s Me Costümprobe für
die am 6. d. (Drei-Köniastag), 3 Uhr, im Etablisseuwnt
Ronacher zu wohsthätigem Zwecke stattfindende Rachmittags-
Vorstellung verlief glänzmd. In keinem der Vorjahre
wurden vmr den Veranstallern so viele Kost« und so viele
Mihe ausgewmdet, um das Programm möglichst großarttg zu
gestalt«. Die Vorstellung wird denn auch vennöge der Reich-
Halligkeit und Lusttgkeit des Programms und des in diesem
Rahmen noch nie gebot«« Glanzes der Ausstattung nicht
nur ein wahres Fest für unsere. Minder, sonde« auch die Quelle
angenehmster Unterhaltung sür „große Leute" werd«. Das
Wiener Pckblicum hat seit länger als zehn Jahr« das
Harmlos-Heitere, musikaüsch so reizmde Singspiel: „Die
Hanni weint— der Hansi lacht" von Offenbach
nicht gehört, mll welchem die Vorstellung eingeleitet wird. Me
Titelparüe wird von Fräulein Z inn er.» der iemperament-
vollen Soubrette des Raimund-Theaters, und die des MWer-
bursch« Kilian von Herrn Hofopen,länger Preuß dar­
gestellt; bett Bauer Mosthuber gibt Herr Straßmeyer
und deff« Sohn Niklas Herr Göstl vom Raimund-Thecüer.
Die Regie besorgt der Regisseur dieser Bühne, Herr R a e d e r,
die musikalische Leitung Herr Capellmeister K r a tz l vom
Etablissemmt Ronacher. Dem Singspiel folgt die erste Äuf-
füh«ng der Balletpantomime „P i c r r o t's Neujahrs­
traum" (Musik von Baier und Heümesberger), deren Autor
der Solotänzer des Hvfopcrtttheaters Professor van Hamme
ist, welcher auch die Erusttidirung besorgt. Das neue Ballet,
das eigens für diese Kindervorstellung geschricbe>, worden ist,
enthält nicht nur lustige pantomimische Scmcit aus den, Kinder­
leben, sondern auch ein grandioses Ballabile. Es schließt mit
einer heiteren „I a h r e s r e v u e", der« actueller Humor auch
den Kinde« verständlich sein wird. Den Schluß der Vor­
stellung bildet eine Auswahl der drolligsten, fiir die kleine
Welt pasimden Nummem aus dem Januar-Programm des
Etablissemmts Ronacher. Eine sensationelle „Luftnummer" und
komische Clownstücke fehl« nicht. Der Kart«verkauf an der
Tageskasse des Etabsiffem«ts Ronacher ist überaus rege.
sAlland -B a ll.j Jüngst fand bei Prinzessin Rosa Cray
eine Sitzmlg der Patroness« des Alland-Balles statt, welcher
zahlreiche Damm der Gesellschaft beiwohnten. Für de» Ball gibt
sich ein sehr lebhafte» Interesse knnd. DieComponistm Komzak,
Kremser, Lackenbacher. Weinberger undStraßer
haben Widmung« zugesagt. Dem Herrm-Comitch dessen Prä-
sidillm HerrmhanSmitglicd D n in b a übernonim« hat. sind aus
Schriftsteller- und Küustlerkreiscn hervorragende Persönlichkest«
beigetrete», so Director Mahler» Director Schlenthrr.
Professor Deininger. Professor Horowitz, Girardi,
K a l b e ck, v. S o»» e n t h a l, K a r l w e i», Baron M Y r-
bach, Baron Merode. Pötzl. Zumbusch«. Der Ball
verspricht einer der elegantesten dieser Saison zu werden. DaS
Comllc'local befindet sich im „Hütel Bristol".
(Architektenball.) Ein aus sechzig Herr« befichmde»
Comitö trifft für dev an, 18. Januar stattfiltdwden Architekten­
ball umsasscnde künstlerische Borbercitungen; die Besucher sollen
durch ein vollständig neues Bild überrascht werden. Das Rein-
erträgniß deS Festes fließt dem UnterstützmigSsondS der Akademie
der bildenden Künste zu. Der Kartenverkauf findet am 16, 17.
und 18. Januar im „Hotel Bristol" statt.
(Kränzchen der Deutsch-akademischen Lesr-
und Redehalle.) Dieses Fest, dessen Protectorat der Reetor
der Universität. Hm Professor Dr. Wilheim Reumann, und
deff« Ehrrnpräsidmut Frau Hosrath Bertha Znckerkandl
übernommen haben, findet Donnerstag den 15. Februar im Ball­
saale Ronacher statt.
(Ball der thierärztlichen Hochschule.) Der
unter dem Protecwrate deS Rectors, Herrn HofratheS Professor»■
Dr. Joseph Bayer, stehmde Ball der Ihierärztlichm Hochschule'
in Wien findet am 31. d. M. im Ballsaale Ronacher statt. Da»
Reincrträgniß ist dem Unterstützungsverrine der Beterinär-Medi«
einer gewidmet. Cvmitk-Local: III., Linke Bahngasse 7; am 30.;
und 31. d. M. „Hotel Royal", I., Singerstraße 3.
sBramtenball zu Gunsten de» SchnlvereiaeS
für Bcamtentöchter.) Dieser Ball findet am 13. Februar
un groß« MusikverciuSsaal« statt.
s„MarS"- Soiree.) Am 11. d. findet im Militär-,
Casino (I., «Arauchgaffe 4) »um Vortheile des Unterstützung«
foudS de» «LftSrischm Wirthschatte» u»a HWv«r«»3


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 7 ]
üflr. 1270S
Wien, Donnerstag
4. Januar 1&Ö6
iSÖIttf“ l{
eine musikalisch-drclamatorische Soirie statt, für welche hervor-
ragwdc Kmistkräfte ihre Mitwirkung zugesagt habe». Karten find
sin der Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten Fritz Zijlner,
;-L, Tuchlauvm 7, und in der Buchhandlung Seidl, Graben 13.
|q Hüökn.
sRaimu»d-Theater-Ball.s Die Solo-Mitglieder
des Raimund-TheaterS veranstalten am 31. d. M. in den Sälen
des „Hüte! Savoy" (Englischer Hof) ein Ballfest zu Gunsten
ihres Pensionsfonds. Das Fest wird als gemüthlicher Bauernball
in einem dekorativ künstlerische» Rahmen arranairt. Sämmtliche
weiblichen Mitglieder des Theaters mit Fra« Director Gettke
an der Spitze gehöre» dem Comitt an.
fJofephstSdterTheaterball.fDie Borarbeiten für
dieses feit Jahren beliebte Ballfest, das im Ballsaal Rauscher
Freitag den 2. Februar stattfindet, find in vollem Gange. Das
Protectorat haben die Damen Frau Bictoria Pohl-Meifer
und Fräulein Helene F e d h m e r übernommen. Außerdem besteht
ein Ehreucomiti, das sich aus den Damen Felsen, Moraw»
Palme. Schleinitz, de« Herren Regiffenr Groß, Door,
Mara», Tusch! und Pfann zusammensetzt. Im Gemüth­
lichen werden Borträge von Künstlern sämmtlicher Wiener Theater
Mit den Darbietungen eines bekannten SalouquartettS abwechseln.
! sSki -W ettlausen.) Der Oesterreichische Ski-Verein schreibt
«seine diesjährigen Coneurrenzen aus. welche am 21. und 28. Januar
lin Pötzleinsdorf entschieden werden sollen. Der erste Tag bringt
mehrere interne und Jugend-Coucurreuzen, während am 28. Januar
taä große internationale Distanzlausen und ein ebensolches Wett-
sprmgen. sowie eine Concurrenz im Telemark-Schwung entschieden
werden soll. Die großen internationalen Ski-Wettlänfe aus dem
Semmering sollen am 2. Februar zur Austragung gelange«.
Theater» «red Kunftuachrichte«.
Wien, 3. Januar.
— Director Jarno versendet nachstehende elegische Notiz:
„Im Theater in der Josephstadt findet nächste Woche wieder eine
kleine Jubelvorstellung statt. Der Schwank „Ich bi« so frei"
geht Mittwoch den 10. Januar zum fünfundsiebzigstenmale in
Scene. Doch was ist diese Zahl im Bergteiche zu
Paris, wo das Originalstück „La dame 4e chez Maxim“ am
ThiLtre des Nonveautes ebenfalls in der nächsten Woche seine
400. Aufführung erlebt. Und da die Durchschnittseinnahme» dort
noch immer die höchsten sind, die erreicht werden können, nämlich
6000 bis 7000 Francs per Abend, so wnrde beschlossen, das
Stück während der ganzen Wintersaiso» und während der ganzen
Ausstellungszeit auf dem Repertoire zu erhalten, so daß dieses
Stück zweifellos die seltene Feier der 600. Aufführung begehen
. wird."— Director Jarno soll sich in seiner begreiflichen Weh-
' muth trösten. Der Director des TheLtre des RouveaütS» hat dafür
wahrscheinlich kein— „literarisches Programm".
! —Die Gesellschaft der Musi kfr künde hat für
!das Jahr 1900 einen CompositionSpreis im Betrage von 1000 fl.
' ausgeschrieben für die beste »Compofition einer Oper, eine«
Oratoriums, einer Cantate, Symphonie, Sonate oder eines
Concertes, die bi« zum 15. September 1900 an die Directio»
der Gesellschaft der Musikfreunde eingesendet wird. Bewerbnngs-
berechtigt sind alle Tonsetzer, die, gleichviel in welchem Fache, dem
Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien an­
gehören oder innerhalb der dem Tage der Ausschreibung voran­
gegangenen zehn Iahte angehört haben. Jeder Concnrrent kan»
sich nur mit einem Werke in Bewerbung setzen. Die Einsendung
der Compositiouen hat in der bei Preisanssthreibnngen üblichen
Form anonym zu geschehen. Die näheren Bestimmungen enthält
das Statut der CouipofitionSpreis-Stiftung» das jedem Bewerbnngs-
brrechtigten auf Verlangen seiten« der Gesellschafts- Directum
zugesendet wird.
— Zn dem Sonntag den 7. d.. Mittag» */,1 Uhr, im
großen Mufikvereinsjaale stattfindenden ComposttionS-Concert de«
»Snischm Componiste» AsgerHamerik wirkt in» Ho so Peru»
Orchester mit.-
— Der vierte (letzte) Abend de« Rose'-Quartett,
findet Dienstag de» S. Januar 1900 im kleine» Musikverein»«
saale statt.
DaS geistliche Concert, das Dienstag de« S. d.. im
f ißm Musikoereinssaale hätte stattfinden solle», wird auf
reitag den 12. d. verlegt. Mitwirkende sind: Die Damen:
Sulein Karvasy-Sedlitzky, Fräulein v. Stutzer und
die Herren: S o e f e r, Tittr ich und Wagner. Als Dirigent
wird Herr Joseph B. v. W ö ß sungiren.
— AuS der stillen Arbeitsstube LouiS Lackend scher'«
kommt wieder ei« neues Lied: „Ein Viertelstündchen", Text von
Theodor v. H ö r m a n n. Ter erfolgreiche und witzige Componist
zeigt sich diesmal von der lyrischen Seite; sein „Vcertelftündchen"
wird gewiß in vielen Concertsäleu lebhaften Emdruck übe« und
warme« Beifall hervorrufen.
— Erzherzog Otto zeichnete jüngst den Maler Ottokar
Walter durch reinen Besuch in dessen Atelier aus. Der Erz­
herzog besichtigte das Reiterporträt des Rittmeisters Zdenko
Wien v. Kreutz brück, der auf dem erzherzoglichen Pferde
Kupa der Sieger in der großen Preßburger Steeple-Chafe
1895 war. Der Erzherzog sprach sich über dieses sowie viele
andere Bilder Walter's lobend aus.
— Herr Franz Ziegler. Capellmeister am Stadttheater
in Brünn, wurde von Director Wild als erster Capellmeister
an daS Somvlertheater in Ischl mgagirt.
In der „Ofener Mnsikakademie" wnrde jüngst
ein weltliches Requiem von Profeffor Hans Kößler. betitelt
„S h l v e st e r g l o ck e". zum erstenmale aufgeführt. Das Werk,
d«m ein Gedicht aus Max Kalbeck's „Nächten" z» Grunde
liegt, fand bei dem Publicum wie der Kritik eine überaus ehren­
volle Aufnahme; es wird als das bedeutendste und werthdollste
Product bezeichnet, das im letzten Jahrzehnt auf ungarischem
Boden entstanden ist. Der tiefe Empfindungsgehalt der Dichtung
kommt in der Compofition noch edler, inniger und ergreifender
zum Ausdruck. DaS Werk ist für Soli, Chor und Orchester
geschrieben.
— Aus München wird uns telegraphirt: Rach einer
privat« Information an« Bayreuth erklären die „Münchener
Neuesten Nachrichten" die Blättermeldnna. eine staatliche Bau-
rpmwlssion habe da» Bayreuther Fessspielhan« baufällig de-
zeichnet, als vollkommen erfunden.
— Um eine volle Woche verspätet ist gestern die Carnevals-
Gtagione im Sau Carlo-Thrater in Neapä mit R. Wagner'«
„Tannhäuser" eröffnet worden, der dort znm erstmmale «gebe»
wurde. Dm Haupterfolg hatte Frau Louise v. Ehr enstein,
welche die Elisabeth ergreifmd saug und spielte und vom Publicum
mit Ovationen überschüttet wurde.
die
— Bon A. Maudlick, dem ausgezeichnet« Künstler, dm
.Fliegenden Blätter" so viele außerordmtlich erheiternde uni
Mleich sei» entworfene Jllustrationm verdankn, ist jetzt in
Münchener Kunstverein eine Anzahl feiner klein« Bilder aus
gestellt, welche lebhafte« Interesse erweck«.
.,,. 7 "„Fräuleiu Marie Filluuger, eine gebürtige Wienerin
«te fttt Jahren m London als Concertsäugerin wirkt, veranstalte
am Mittwoch den 1«. Januar ein« Liederabend im kleine» Musil
.verewsiaal«. Das Mitalied des. Loioverrorckesiers Herr Part»
Neue Freie Fresse.
lernet» wird in dem Echubert'sch» Lied „Der Hirt auf dem Felsen"
die Clarinetteostimme vortrage». Das Accempagnement hat Herr
Profeffor Fall übernommen.
— Das Neue philharmonische Orchester ver-
anftaltet unter Leitung seines Capellmeisters C. Stix mvrg« d«
4. d. um 4 Uhr Nachmittags im Bolksgart« ein populäres
Concert.
— Im Iantsch-Th ea ter findet übermarg«(Freitag) eine
Aufführung von Lesstng's „Minna von Barn Helm" statt.
sSalon Miethke.1 Eine sehr reichhaltige und im
Ganzen recht gut gewählte Ausstellung von Bildern, Zeich­
nungen und Sculpturen ist jetzt bei Miethke zu sehen. Es
gibt da Klinqer'sche Radirungen und Alt'sche Aquarelle, Zeich­
nung« von Menzel, Knaus, Thoma und Stuck, Pastelle von
Meunier neben einer Sculptnr von Straßer, gute flandrische
Landschaften von H. R. Fehdmer und sarbentiefo Pastelle des
vielumstrittenen Berliners Loeffer Ury. Auch die Verstorbenen
konvneu ju Ehren: außer Daubigny, Teutwart Schmitson
und Puvis de Chavaunes sehen wir Pettenkofen mit zwei
kleinen Bildern („Zigeunerin mit Kind" und „Ungarische
Tenne") und namenüich Schindler mit zwei außerordentlich
feinen Landschaften, der Studie „Kloster San Giacomo bei
Ragusa" und dem wunderbar sttmmungsreichen poesievollen
„HerbstaLend", aus dem vom Hintergrund her ein fernes Licht
durch trüb ergraute Blätter irtt. Von Zettel sind zwei, wie ich
glaube, ällere Bilder da, von denen die von Krähen um­
flogenen holländischen Windmühlen einen besonders starken
Eindruck machen. Dann etwas höchst Interessantes von dem
Londoner Brangwyn, eine Taufe Christt. Vorzug und
Schwäche der Brangwyn'schen Kunst sind aus diesem Bilde
wie aus einer Mustertafel vereinigt. Die Vorzüge: eine unge­
mein subtile malerische Behandlung und ein virtuos erreichter
decorativer Effect (Gobelinwirkung); die Schwäche: das fast
völlige Fehlen üwn naiver menschlicher Empfindung und
psychologischer Berttefung. Bei Brangwyn zeigt sich, daß
es in der Malerei doch nicht allein ans das Wie an­
kommt— dieses ist bei ihm vortrefflich —sondern daß auch da»
Wa» eine' genaue Berücksichtigung erfordert. Ein „Taust Christi"
ist nichts Alltägliches, ans dem es genügt, ein geschmackvolles, aber
indifferentes Bild zu mach«, sondern ein außerordentlicher und
leidenschaftlicher Borgang, von dem eine Erregung auf dm Be­
schauer übergleiten soll. Brangwyn'« Bild ist ein höchst delicater
„Fleck an der Wand"; aber maßte dazu eine „Taust Christi"
gemalt werde» ?! Was Brangwyn fehlt, besitzt M i c ch e t t i, dir
innerliche Poesie, die das Stoffliche durchtränkt. Bo« Micchetti
find bei Mieltzke etwa ein Dutzmd Studien, von den« jede in
ihrer Art ein kleines Gedicht ist. Und nicht blos ein Gedicht, auch
ein Stück malerischer Impression. Die Methode Micchetti'S ist
einfach, fast primitiv; die erreichte Illusion ist erstaunlich. Man
sehe das kleine Bildch« „Im Konistld" au. wie da das Koru
wogt, als striche ein warmer Sommerwind darüber his. Und wie
entfach das gemacht ist, fast bcschämmd einfach! Bei Fritz
v. U h d e'S „Münchener Hille Bobbe" ist dir Mache nicht eiuftzch.
Vielmehr ist sehr viel Kunst und Ueberlegnug in dieser wie hin-
gehaueuen Manier. Es ist Feinschmeckerthum darin. An Frau«
Hals £u erinnern, der einst für die Rohheit selber galt, ist ja an
sich schon heute etwas Feinschmeckeriges. Aber an Frans Hals
reicht Uhde nicht heran. Die wahre Hille Bobbe zeigt denn doch
noch ein anderes Sprühen. Aber sieht man von dieser Parallele
ab. so ist Uhve's Bild ein ganz vortreffliches modernes Gemälde,
von großem Könne» und, an den Ander« gemessen, auch
von bedeutender Frische. Znm Schluffe sei ei« junger Wiener
genannt, der sich wol hier znm erstenmale vorstellt. Herr Hans
Schlesinger. Er zeigt sich mit dem Handwerklichen wohl ver­
traut, obwol er manch,nal beträchtlich „mauert". Mt sein« Bil­
dern trübsinnig dasitzender all« Frauen erzielt er eine große
Gegenwart. DaS Trübsinnig, man möchte sag«. da« wesenlos
Traurige, ist ans den Bildern Schlesinger's zehr hervorstechend.
Kxin einziges zeigt auch nur d« kleinsten Zng bescheidener Heiter­
keit. Er malt da einen Geiger im schwarzen Hemd, einen er­
grauenden mürrischen Man», und hinten stehen in einer Thür­
öffnung zwei venetianijche Mädchm und hören mißvergnügt zu.
Was gibt es Leichteres, Lachendere« als vcnctianisch: Mädchm?
Aber diese da hören mißvergnügt zu. Das muß also am Maler
liegen, an seiner vornehmen wesenlos« Traurigkeit. Ja, diese
Traurigkeit ist vornehm. Sie ist sanft und einschmeichelnd. Sir
scheint zu sagen: „O. wir schaal ist das Lachen!" Dmn sie fühlt
die Schwere dieser Welt. Und darum brütet sie thatenlos vor sich
hin oder läßt sich ein trübselig Liedlein vorspielen und träumt
dabei von verlorenen Paradiesen. So ist Herr Hans Schlesinger,
ei« junger Herr ans Wim. Warum? 8.
Äus -em Gerichtssaale.
Wie«, 3. Januar. (C r i d a) Die Brüder Mar und Adolph
Back, Inhaber emes Modetvaarengeschästes, waren heute der ver­
schuldeten Crida angeklagt: eS wurde aus Grund eines Deficites von
21.000 fl. Max Back zu sechs Wochen. Adolph Back zu drei
Wochen strenge» Arrests verurtheilt.
Ungarisch-Hradisch, 29. December. sO r i g.- Be r.j (Nach­
klänge zu den Holleschaner Excessen.) Unter de»
heute einvernommenen Zeugen befanden sich auch die fünf
Gendarmen, welche an dem kritischen Tage im Oktober die Rnb«
in Holleschau ausrechtzuerhalteu hatt«. Als der Gendarmerie-
Wachtnieifter Machat einvernommen wird, dem der Angeklagte
Bonhaza einige Knöpft vom Mantel adgeriffen hat, worauf er
ihm einen Bajonnetstich in die Seite versetzte, suchte der Staats­
anwalt auch festzustellen, nach welcher Richtung hin dir Gendarmen
die Schusse abfeuerten. Der Zeuge sagt aus, daß die Salven gegen
die in der Judenstadt excedirende Menge abgefeuert wurden. Mit
dem Rücken ivarrn wir, erzählt der Gendarmerie-Wachtmeister, gegen
den Tempel postirt und schoflen in der Richtung gegen das Ehrlich'sche
Haus. Staatsanwalt: Wieso kommt es, daß zwei Per­
sonen auf dem Stadtplatze, dem Sie de» Rücken
zukehrten, verwundet wurde»?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.— Bors.: Flogen denn die Kugeln dis in die Stadt?
— Zeuge: Wir haben über de» Judenstadtviatz bin geschossen.—
Vors.: Vielleicht stand einer oder der andere Gendarm der
Christenstadt zugekehrt?— Zeuge: Wir waren ziemlich
dicht neben einander. —„Bors.: Vielleicht bat einer der Gendarmen
auf die Seite geschoffeu?— Zeuge: Das weiß ich nicht. Vielleicht
ist eine der Kugeln abgeprallt.— Staatsanwalt: DaS ist wol
nicht möglich.— Bors.: Sollte also jemand Anderer
geschossen haben?— Zeuge: Das weiß ich nicht.— Ver­
theidiger Dr. L v s l o n z i l: In welchem Zeitraum gaben Sir diese zwei
Salven ad?— Zeuge: Vielleicht in jenem Zeitraum, in dem man
1b bis A) Schritte zurücklegt.— Vertheidiger: Hab« Sie
vielleicht auch eine von anbot« Schüssen herrührende Detonation
grbört?— Zeug«: Rein.— Bors.: Nu», bei dem Umstande, al«
das Einschlagen der Fenster großen Lärm verursachte und die Massen
gleichfalls svectakulirten, wäre ei» Ueberhör« der Detonation zweier
Schüsse nicht ausgeschlossen. Uebrigens konnten diese zwei Schüsse,
durch welche die zwei Person« aus d«i Stadtplatze in der Cdrssten-
stadt, abseits vom Schauplatze der That, in so unausgeklärter Weise ver­
wundet wurden, auch währ«d der zwei Satvm abgefeuert worden sein.—
Länge« Zeit nahm ra der heutigen Verhandlung die Verlesung der
Protoeoll« nnt den iu Mitleidenschaft gezogen« Bewohner» der
Judengememde in Anspruch, deren Wohnungen und »um Theile auch
Möbeleinrichtuageu durch Steinwürfe beschädigt wurden. Ueberem-
stimmend sage« alle Zeugen au«, daß die Steine mit groß« Gewalt
gewvrftn wurst»», daß Lampe». trab a»ch Mobiliar prwümmnt
wurden und vielfach auch die ksrvaliche Eicher beit der Insasse»
dieser Wohnung« bedraht war. In einzeln« Fäll« drang»»
auch mit Stöcken bewaffnete Individuen in di«
ä immer, verlangte» unter Drohungen und verwüa-
«ngeu Geld, das sie anch erhielten, von der Straße a»S
drangen iu die Wohuunqen. der« F«sterscheid« zertrümmert war«,
die Ruf«: „Hurrah! Lo« gegen di« verfluchte»
Juden! Erschlagt sie!" Viele Juden flüchtet« sich mit
den Kindern, als das Steiubombard«m«t kein Ende nehm«
wollte, in die Kellerräume, auf die Bodenadtbeilnag«, i« di« rück­
wärts gelegenen Küche». Alle Zeug« deponir« übereinstimmend,
daß sic vor dem Wütbe» der tobend« Meng« die größte Augst
empfanden; die Steine flogen mit größter Gewalt oft bis zu da
gegenüber den Fenstern befindliche» Wand. Da an da Synagoge
verursachte Schaden beträgt mehr als «00 fl. Zn de» a« emastad-
liehst« Beschädigt« gehör« da Branatweinfchänka Groetzer.
da seine» Schaden mit 10.000 fl., da Kaufmann Beer, »a
sein« Schoden mit 2400 fl. beziffert, und der Kaufmann Batscha,
der gleichfalls einen Schadenniatz von mehr als 10,000 fl. va-
langt. Da Arzt Knopf, da d« Verwundeten die aste Hilf« leistet»,
gibt dm durch das Bombardemwt erlitt«« Schaden mit 15 fl. a».
30. December. Heute Nachmittags 5 Uhr fand tratet
großem Andränge des Pudlicums die Verkündigung d«S Urtheil«»
statt. Das Gericht bat von den fünfzehn Angeklagt« dreizehn alS
schuldig erkannt, zwei worden freigesprochen. Die Frei­
gesprochene» find der Thiaarzt Ludwig 8 o l a k, ferner da
Müllttgehilse Antonio W e s e l y.
Verurtheilt wnrde»: da Fleifehergehilfe Leo Kupec, ai drei­
zehn Monaten schweren Kerkers, der Uhrmacha Friedrich Nowak
zu zebn Monaten, da Tagköhn» Franz H l o b 11, da Tagtöhna
Karl L a n i k, da Bäckameifter Joseph L «t o ch a, da Schukmacha
Franz Paul und der Taglöbua Franz Janezik zu je via
Monaten, drei Angeklagte zu je drei Monaten, je ein Angeklagt«
zu zwei Monat«, zehn Wochen und sechs Wochen schwaen Kerkers.
Fast bei allen Vernrtbeilte» wurde ans Strafverschärfung« durch
wöchentlich einmalige Fasttage und alle vierzehn Tage Einzelhaft er»
tarnt. DaS Urtheil übte eine niederschmetternde Wirkung aus.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Brünn, 3. Januar.
(Die Excesse in BoSkowitz.) DaS hiesige Landesgaicht
verhängte heute weg« der czechischen Exceffe in BoSkowitz üba
sechs Angeklagte Straft» von einem Tcqze Arrest bis zu zwei Mo-
natea Kerkers; rin Angeklagt« ahiett eine Gelostraft, via würd«
freigesprochm.
sTelegr.s Berlin, 3. Januar. (Berurtheilunq
eine» Redacteurs.) Die Strafiammer de» Landgerichte« 1
vcrurtheilte d« Redacteur de« Witzblattes „Ulk", Sigmar
Mehring, wegm Beschimpfung der Einrichtnngm der katho­
lischen Kirche in dem Gedichte „Die feige That va» Renne»" z«
ftch« Monatm Gefängniß.
sTelegr.s Belgrad. 3. Januar. (Ermordung eine«
Deputirten.) Iw Dorfe Medwrdft ermordet« uudekatrate
Thäter dm Deputirten Janko Konstantiuovic.
Lelegramne des Lorrespmdeiz-Zvre«.
Triest, 3. Januar. Der Lloyddauipfer „Orion" ist am
31. v. M. in Rio-de-Janeiro eingetroffen.
Stuttgart, 3. Januar. Bei der Verleihung der
Säcularspangen an die Württemberg') chen
Regimenter richtete der König, wie der „Schwäbische
Merkur" meldet, a» die Militär-Deputationen eine An­
sprache, in welcher er daS Reich mit begeisterten Worten
feierte. „Frohen Muthe«," führte der König au«, „blicken
wir auf den mächtige», gefestigten, Ehrfurcht gebietenden
Bau'des Reiches, der aber auch von uns die heilige Der-
pflichtung fordert, daS Errungene unter alle«
Umftänden festzuhalten und vor jeder Gefahr di«
auf den letzten Blutstropfen zu vertheidigen." Der König
schloß mit einem Hurrah aüs Kaiser Wilhelm.
Madrid, 3. Januar. Der gewesene Minister Casta-
neda wurde zum Gonnernenr der Bank von
Spanien ernannt.
Belgrad, 3. Januar. Da neuernannte rnmänffche Gesandte
Maurocordato hat heute dem König in fnalichrr
Audimz sein Beglan-bigungsschreiden überreicht.
Konstantinopel, 3. Januar. Zu der amtlichen
Kundmachung von der Ernennung de« StaatSrathe«
Djcmil Pascha zum Honorar-BotschaftS-
rathe in Wien verlautet nachträglich, daß derselbe den
ihm angebotenen Posten bisher nicht angenommen
habe.
Im Mldiz-Palai« wird die Hoffnung aus­
gesprochen, daß D a m a d Mahmud Pascha, Mlchem
außer einer werthvolleu Concession der Posten eine«
Minister« ohne Portefeuille, 5000 Pfund al«
Entschädigung für die Reisekosten und volle Straf­
losigkeit für ihn und seine Begleiter zugesichert
worden wären, demnächst zurückkehren werde.
Telegramme der „Reue» Freie, Presse".
Belgrad, 3. Januar. An Stelle des vastorbenen
Kriegsministers Oberst Buckovic wurde der Bautenminister
General Atanackovic zum Kriegsminister und
der Ingenieur-Oberstlieutenant Borivoj Neschic zum
B a u t e n m i n i st e r ernannt, König Milan hat sich
gestern in Begleitung de« Commandanten der Leibgarde,
Oberst K o n st a n t i n o v i c, nach Ungarn begeben, um
an den Jagden beim Grafen Eugen Zichy theilzunehmeu.
Während seiner Abwesenheit hat General Z i n z a r- M a r-
k o v i c das Commando über die Armee übernommen.
König Milan kehrt am 11. I. M. nach Belgrad zurück,
worauf er sich mit seinem Sohne, König Alexander,
und den Mitgliedern da Regierung nach Risch begebe» wird,
woselbst am 12. l. M. dir Skupschtina wieder er­
öffnet werden wird^
Sie ReujahrSrede Wilhelm'» H.
(XcJiflrautmc dt» Seneftumbtiii-SuKau.)
Petersburg» 3. Januar. Die hiesigen Blätter be­
sprechen die Rede des Kaiser« Wilhelm bei der
Jahrhundertfeier im Zeughause. Die „Rowosti"
bemerken: Die Rede zeichnet sich wie gewöhnlich durch
Lebendigkeit und Freiheit de« Urtheils au«. Sir enthält ei»
ganzes politische« Programm und dient gleichsam
a!« Ergänzung da Hamburger Rede. Ihrem Wesen nach
ist sie durchaus klar und läßt leinalei Zweifel zu. Deutsch­
land ist bestrebt, seine Weststelluug zu sichern, indem es sich
auf seine matniellea Kräfte stützt. Jedoch wäre e« falsch»
in diesen Bestrebungen irgend welche Gefahr für de»
allgemei»«« Friede» zu erblicke«. Während


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag—
, fönet elffährigm Regierung hat Kaiser Wilhelm genügend
in Wort und That seine Friedensliebe bewiesen. Auch zeichnet
sich die deutsche Politik durch ihre Realität aus.
f 4&6 genügt, auf die kühne Initiative der deutschen Regierung
'in China und in der Türkei sowie auf die Erwerbung der
Samoa-Inseln hinzuweisen.
!. Die „Rowoje Wremja" schreibt: Die derzeitige
internationale Lage verleiht den Worten des deutschen Kaisers
'besondere Wichtigkeit und demonstrative Bedeutung.
AuS ihr geht unter Anderm hervor, daß der kaiserliche
.Redner in Folge der verhältnißmäßig ungenügenden See-
strritträfte mit der von Deutschland eingenommenen inter-
nationalen Stellung nicht zufrieden ist. Kaiser Wilhelm er­
klärt offen, daß er bestrebt ist, Deutschland als See»
.macht auf die ihm im Rathe der Völker gebührende Höhe
,zu bringen. Niemand zweifelt, daß diese Erklärung vor allen
Dingen und vielleicht ausschließlich an die Adresse
Englands gerichtet ist; es ist, als ob der deutsche Kaiser
zu verstehen geben wolle, daß daS Verhalten seiner Regierung
zu den Ereignissen in Süd-Afrika anders wäre, wenn
Deutschland eine starke Flottenmacht besäße. Keinen Staat,
der seine internationale Stellung auf seine Macht zur See
stützt, können die Worte des Kaisers gleichgiltig laffen. Einen
besonders starken und lebhaften Eindruck wird die Rede
aber gerade im gegenwärtigen Augenblicke in England
machen, da die britische Regierung alle Kräfte anspornt,
um die Mißerfolge in Süd-Afrika auszugleichen. Von allen
Mächten Europas nimmt Deutschland allein eine Stellung
'ein, welche den geheimen Hoffnungen der englischen Chauvi­
nisten Nahrung gibt. Möglich ist, daß man in London nach
der Rede die Lage als nicht zu Gunsten Englands verändert
anschen wird.
Petersburg, 3. Januar. In Besprechung der R e b e
Kaiser Wilhelm's anläßlich der Jahrhundert­
wende meint „Rossija", daß der Gebrauch des Gleich­
nisses vom Erreichen des Zieles durch daS Schwert durch
die Forderungen des Augenblicks veranlaßt worden sei.
Dieser Augeirblick werde vergehen und daS Schwört
aufhören, die entscheidende Rolle zu spielen,
vielmehr werden; bie von der Höhe deS russischen
Kaiserthrones verlautbarten Grundsätze
die Oberhand gewinnen. Die deutsche „St. Peters­
bur g e r Z e i 1 u n g" sagt, in der Rede sei kein Wort vom Frieden
gesprochen worden, aber es habe ein Herrscher gesprochen, der
während seiner Regierung nie den Verdacht hat aufkommen
laffen, daß seine Politik den Krieg wolle oder brauche, und
wenn er vom „Volte in Waffen" sprach, so wisse er, daß
der Frieden keinen treueren Befürworter
hat. „Swsei" reproducirt die vom deutschen Kaiser zum
Schluffe seiner Ansprache an die Officiere citirten Worte
Friedrich Wilhelm's I. und bemerkt dazu: An der Festigkeit
der Worte des Kaisers kann Niemand zweifeln. Augenschein­
lich müffen alle Hoffnungen und Bemühungen um den
ewige» Frieden noch auf lange Zeit als Träume und Utopien
aufgegeben werden, und jedem der übrigen Völker steht derselbe
theure, aber zuverlässige Weg bevor, sich auf seine be­
waffneten Kräfte zu stützen. Offenbar können in
Hinkunst nicht unfruchtbare Anstrengungen der Diplomatie,
nicht— wie bisher— Conferenzen und Congressr den
Staaten Kraft und Macht verleihen, sondern nur ein
st arkes, beständiges, von heroischem Gei st e
und Patriotismus erfülltes Heer.
. De» französische Hochverrathsproeeß.-
(Xekgtamm der .Neuen Freien Presse-.)
Paris, 3. Januar. Der Staatsgerichtshof
setzte heute die Berathung des Urtheils über die Angeklagten
Döroulede, Bari liier, Dubuc und Guörin,
welche die antisemitisch-nationalistische Gruppe der Complot-
männer bilden, fort. Die royalistischen Beschul­
digten wurden gestern freigesprochen mit Aus­
nahme Busfet'S, des Chefs deS politischen ActionS-
ComitiS, welcher in Frankreich die Geschäfte des verbannten
Herzogs von Orleans führt. Heute berieth der StaatS-
gerichtShof zunächst über die Schuldfrage betreffs
Döroulide's. Die Berathung fand in geheimer Sitzung
statt. Der bonapartistische Senator Casabianca bean­
tragte, auszusprechen, daß die Geschwornen bereits über die
Handlungsweise Döroulede'S gerichtet hätten, indem sie ihn
freigesprochen haben, daß somit eine „Odcwo jug6e“ vorliege.
Der StaatSgerichtShof verwarf mit 137 gegen
61 Stimmen diesen Antrag und erklärte hierauf Deroulede
deS Com Plots mit 136 gegen 57 Stimmen für
schuldig. Fast einstimmig, mit 200 gegen 1 Stimme,
wurden dem Angeklagten Döraulöde mildernde
Umstände zuerkannt. In Folge dessen kann Deroulede
sowie auch Buffet nur zudem gesetzlichen Strafminimum,
fünf Jahre. Verbannung, verurtheilt werden. So­
dann wurde der Fall Barsllier berathen. Barillier
wurde mit 164 Stimmen „nicht sch ul big" gegen drei
Stimmen „schuldig" freigesprochen. ES fanden 42
Stimmenenthaltungen statt. Auch Dubuc erlangte ein frei­
sprechendes Erkenntniß, indem den 94 Schuldig
109 Nichtschuldig entgegenstanden.
Nachdem der Staatsgerichtshof noch den flüchtigen
Grafen Lur Saluce in contumaciam verurtheilt hatte,
zog er die wichtigste Frage des Processes, die Schuld­
frage Guörin's, in Berathung. Guörin lagen zwei
verschiedene Arten von Verbrechen zur Last: die Theilnahme
am Complot und der Beginn der Ausführung deS Com-
plotS— daS sind politische Verbrechen; dann ein Mord­
versuch, Beleidigung und Bedrohung von Policisten, sowie
Widersetzlichkeit mit Gewaltanwendung —> daS sind
Verbrechen gegen das gemeine Recht. Die Anklage­
partei erklärte, diese beiden Arten von Verbrechen
stehen in Zusammenhang und fallen in die Eompeteuz
deS Staatsgerichtshofes. Dieser sprach zunächst Guirin der
politischen Verbrechen schuldig und berieth
sodann über den Zusammenhang derVerbrechen
gegen daS gemeineRecht mit den politischen
Verbrechen. Mit 147 gegen 47 Stimmen wurde nun
der für die Strafbemeffung wichtige Beschluß gefaßt, daß
dieser Zusammenhang vorhanden und demnach
der Senat kompetent sei, Guerin auch, wegen der ihm zur
Last gelegten gemeinen Berbrechen zu richten. Hierauf
iVeue Freie Presse.
4. Januar 1900
Nr. 12703
wurde Guörin von der Anklage des Mordversuches
mit allen gegen zwei Stimmen freigesprochen» da­
gegen wurde er wegen verbotenen Waffentragens
mit 140.gegen.70 Stimmen schuldig, ferner der Be­
leidigung, Bedrohung und der Verübung von
Gewaltthätigkeit gegen die Polizei im „Fort
Chabrol" schuldig befunden. Die letzte Abstimmung
üher Guörin ergab die Annahme milder n.b-e r U in­
st ä nde mit 127 gegen 60 Stimmen, worauf die geheime
Sitzung geschloffen wurde.
Für morgen Mittag fft zur Stellung der Strafanträge
eine öffentliche Sitzung anberaumt, dann folgt wieder eine
geheime Sitzung, zur Festsetzung der Strafen über die Ber-
urtheilten.
Der Ausstand im Köstacher Revier.«
(Telegramme der.Neuen Freien Presse-.)
KSflach, 3. Januar. Die Zahl der strikenden
Arbeiter beläuft sich auf etwa 3000. Zum Schichtwechsel im
Dittler Werke waren heme Früh nur mehr einige wenige
Manu angetreten. Dieselben wurden von den Strikenden uiit
Pfeifen und Johlen empfangen und derart eingeschüchtert, daß sie
sich nicht getränten, einzufahren. Der Bergwerks. Director
L i n t e b n e r wurde mit einer Fluth von Schimpfworten über­
schüttet. Weitere Ausschreitungen wurden von der anwesenden
Gendarmerie-Abtheilung, welche 20 Mann stark war, verhindert.
Derselbe Vorgang wiederholte sich bei dem später erfolgenden
Schichtwechsel bei dem Werke Pi berstein, wo nahezu die
ganze Belegschaft erschienen war. Die Strikenden nahmen eine, so
drohende Haltung ein, daß der WerkSdirector Zahlbrückner
sich genöthigt sah, im Interesse seiner Arbeiterschaft dm Betrieb
einzustellen. Nun ruht die Arbeit im ganzen Reviere.
Da sich durch die heutigen Vorfälle die Situation bedeutmd
verschlimmert hat, suchte die Behörde um Militär-Assistenz
nach.
Köflach, 3. Januar. Seitens der Direktion de< Köstacher
Gesellschaft wird den Arbeitern bekanntgegeben werden, daß sie
entlassen seien, da in der Arbeitseinstellung eine freiwillige
Kündigung der Arbeiter zu erblicken sei. Die Letzteren werden
aufgefordert werden, die bisher innegehabten Wohnungen zu räumen.
Die Delogirung wird unter militärischem Schutze erfolgen. Die
vom Strike betroffenen Unternehmungen haben sich zu einem, ein­
heitlichen Vorgehen geeinigt.
Graz, 3. Januar. Mit dem morgigen Frühpostzug gehm
160 Mann und 10 Ofsiciere deS bosnischen Infanterie-Regiment»
Nr. 2 nach K ö f l a ch ab. Morgen Früh trifft auch der ReichS-
rarhS-Abgeordnete Rejel im Strikegebiet ein. Behufs Beseitigung
, der für Graz drohmden Kohlennoth wurde von Seite der Graz-
! Köstacher Eisenbahn-- und Bergbau-Gesellschaft Vorsorge dafür
' getroffen, daß die Kunden mit fremder Kohle bedient werden. Die
: Gesellsckast hat von ungarischen Kohlenwerken die Zustchenmg er­
halten, daß für sie täglich 20 bis 25 Waggons Kohle nach Graz
geliefert werden..
■*. *''
Wien» 3. Januar.
Anläßlich deS im Voitsberg «Köstacher Braun­
kohlenrevier ausgebrochenen Bergarbeiter- A«S-
st a n d e s hat der Leiter des Ackerbanministeriums den Ministerial-
rath Friedrich Z echn er in das Strikegtbiet entsendet, um sich
an Ort und Stelle über die Veranlassung und Ziele dieser Ar­
beiterbewegung zu insormiren nnd nach Möglichkeit ans die Aus­
gleichung der Differenzen zwischen de» Bergarbeitern nnd den
Werksunternehmungen hinzuwirken.
• Etrike im Mcihrifch-Ostraner Mevier.
(Telegramm der »Neue« Freien Press«-.)
Mährisch-Ostrn«. 3. Januar. Die G r« b e n a r b e i t e r
deS hiesigen C arolinen-Schachtes und deS S a l o m o «-
Schachtes, die dm Besitzern der Witkowitzer Steinkohlengruben
Rothschild-Gut mann gehören, sind gestern Abends in
Strike getreten. Die Ursache der Arbeitseinstellung ist eine
Verschiebung der Einfahrtszeit für die Nachtschicht von 6 auf
8 Uhr Abends. Es sollte jedoch die Arbeitszeit in keiner Weise
verlängert, sondern blos die beiden zweistündigen Pausen zwischen
den Schichtwechseln sollten zusammengezogen werde», um mehr
s eit für Matcrialfördernng nnd Reparaturen zu gewinnen. In
olge dessen verweigerten die Arbeiter, welche gestern wie gewöhn­
lich um 6 Uhr Abends zur Anfahrt erschienen, jedoch erst um
8 Uhr zugelassen werden sollten, die Einfahrt. Auch die Arbeiter
der heutige» Frühschicht. welche von dieser Verfügung nicht be­
troffen werden, verweigerten zum größten Theile die Einfahrt.
~ Während des Tages fanden Verhandlungen der Arbetter-
Dekegirten mit dem Vertreter der Gewerkschaft beim Revierberg­
amte statt, und die Arbeiter scheinen geneigt zu sein, diese neue
Verfügung anzuerkennen. Doch stellten sie die Bedingung, daß
zwei gekündigte Arbeiter wieder aufge­
nommen werden— welchem Wunsche entsprochen wurde—
und daß ferner die Schicht vom Samstag auf dm Sonntag in
diesem Falle blos achtstündig fein solle, worüber Verhandlungen
gepflogen werden.
Die strikenden Arbeiter hielten htzute AbmdS
eine Versammlung im Arbeiterheim und wurden von
ihrm Führern nachdrücklich gemahnt, Ausfchreittlngen und An-
sammlungm zu vermeidm.
Zur heutigen Nachtschicht, welche wieder um 8 Uhr
begann, erschienen blos einige Mann, obgleich die Delegirtm
der Arbeiterschaft die vollzählige Einfahrt versprochen hatten.
Die weitere Entwicklung des Etrikes dürste von dem Ergeb-
niffe der morgigm Verhandlungen des Central-Directors F i/-
Junger mit dm Delegirtm der Arbeiterschaft abhängen.
Die Zahl der Arbeiter beider Schächte beträgt mehr als
zweitausend. Eine Ausbreitung des Strikes auf die Ärigm
Schächte wird vorläufig nicht befürchtet.
Erd b t bt n.
(Telegramm de» Carre spoadenz-Binean.)-
' TifliS, 3. Januar. In dm zehn von dem jüngstm
Erdbeben heimgefuchtm Dörfern sind mehr als die
Hälfte aller Wohnungen zerstört worden. Dem
Vernehmen nach sind sechshundert Menschen ums
Leben gekommen. Die Ausgrabungen werdm bei Tag
und Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich au die Unglückö-
stätte begebm; eine Sanitätscolonne mit fliegenden Lazarethm
wurde dahin abgesmdet.
Der Eeonomist.
fTelegr.f Glasgow, 3.
Number» Warrant» 67 sh. 5 i
Januar. Roheisen Mixed
Rewyork, 3. Januar. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. März-Weizen 75 7/ g, Mai-Weizen 75 1 /«, Mai-Mais
39*/ 8 f Fett 5, Baumwolle 7*/ 4» Zucker 4*/ 4, Kabel- Wechsel­
kurs auf London 4.88*/*, Rorihern-Pacific 73 l/ 4, Canada-
Pacisic 81*/*. Tendenz des Effektenmarktes: Flau.
Ueber das Aufgeld bei Ausgabe von Aktie«
zur Erhöhung des Grrmdkapitals.
Von Director Gustav v. Mauthner.
Wien. 3. Januar.
Die beispiellose wirthschaftliche Entwicklung, die wir seit
Jahrzehnten in allen Culturstaaten mit wachsendem Staunen
beobachten, ist undenkbar ohne die Form der Actien-Gesell«
schäften, die sich einerseits an Aufgaben heranwagen können,
welche die Mittel des reichste» Privatmannes übersteigen,
andererseits auch der mäßigen Wohlhabenheit die Betheili­
gung gestatten.
Die gesetzlichen Bestimmungen für Actien-Gesellschaften
finden sich in dein Handelsgesetzbuche vom Jahre 1862,
welches gleichzeitig in Deutschland und Oesterreich Geltung
hatte. Dieses Gesetz erwies sich für die Kapitals-Association
bald als unzureichend und wurde in Deutschland durch die
Acliennovelle vom Jahre 1884 ergänzt; im Jahre 1897
wurde ein neneö deutsches Handelögesetzbnch geschaffen, daS
den Abschnitt über Actieii-Gescttschaflen neuerdings abänderte.
In Oesterreich ersehnen alle in Betracht kommenden Kreise
die baldige Schaffung eines Actiengesetzeö, welches einerseits
größere- Freiheit bei Gründung von Actien-Gesell­
schaften gewährt, andererseits die Verantwortlichkeit der
Gründer und des Vorstandes wesentlich verschärft und
genau die Grundsätze umschreibt, nach weich n eine
Actien- Gesellschaft zu leiten ist. Es ist beschämend,
daß es bisher nicht möglich war, einen Aetiengesetz-Entwurf
auch nur bis zur Berathung in der Legislative zu bringen;
die Gründe hifnrsind bekannt und sollen hier nicht Weiler
erörtert werden, wie viel auch darüber zu sage» wäre.
Finanzminister Dr. Kaizl— vor die Unmöglichkeit gestellt,
ein Actiengesetz zur Berathung vorzulegen— schuf im 23 et*
ordnnngöwege das Actien-Regulativ. Wie dankenswerth dieser
erste Schritt auch ist, konnte doch nach Lage der Dinge nur
etwas Unvollkommenes in die Welt gesetzt werden, denn das
Regulativ mußte selbstverständlich im Rahme» deö alten
Gesetzes bleiben, es hat im Wesentliche» nur für neu zu
gründende Gesellschaften Geltung und auch nur für solche-
industrieller Natur. Ein vor der Publicirung des neuen
Actien-Regulativs gegründetes Actien- Unternehinen steht
daher häufig vor Fragen, für bereu Lösung unsere Gesetze
keinerlei Anhaltspunkt bieten.
Eine solche Frage bildet die Verwendung deS erlösten
Aufgeldes, wenn «ne Actien-Gefellschaft ihr Grundkapital
durch Begebung von Actien über dem Nennbeträge erhöht.
Wenn hier und später von dem erlösten Aufgelde die R de
ist, so wird immer der Agio-Erlös nach Abzug aller mit
der Anfertigung und Begebung der Actien verbundenen
Kosten gemeint. Das österreichische Handelsgesetzbuch vom
Jahre 1862 gibt auf die obige Frage keine Antwort. ES
kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß dieser Betrag nur
zur Dotirung eines Reservefonds verwendet werden darf. Aber
auch über die Bildung und Verwendung von Reserve­
fonds enthält das Handelsgesetzbuch keinerlei Bestimmungen;
hiefür sind bei jeder Gesellschaft deren Statuten maßgebend.
So schreiben die Statuten der Oesterreichischen CreditanstM
vor, daß durch Rückläffe ans de» eine fünfpercentige Actteit-
Dividende übersteigenden Jahresgewinne» ein Reservefonds
gebildet werde; derselbe muß zur Ergänzung der Dividen­
den herangezogen werden, falls das Rcinerträgniß der An­
stalt in einem Jahre nicht hinreicht, eine fünfpercentige
Dividende aüf das Actien-Kapital zu bezahlen. Ferner können
in Folge General-Versammlungs-BeschluffeS außergewöhnliche
Verluste aus diesem Reservefonds gedeckt werden. Statute»
später errichteter Actien- Gesellschaften decken sich entweder
hinsichtlich der Verwendung des Reservefonds mit obigen
Bestimmungen oder weichen doch nicht wesentlich von den­
selben ab. Oesterrcichische Actien- Gesellschaften haben nun
mit dem bei Ausgabe junger Actien erzielten Agio- Erlöse
einen derartigen Reservefonds oder gar eine zur freien Ver­
fügung der General- Versammlung stehende Reserve dotirt.
Diese Unternehmungen sind demnach eintretendenfalls
statutenmäßig verpflichtet oder zumindest berechtigt, aus diesen
Agio-Erlösen Dividenden zu bezahlen oder außerordentliche
Verluste zu decken, was in seiner Consequenz auch wieder
auf eine Dlvidenden-Zahlung hinausläuft. Da sich weder in
unserem Handelsgesetzbuche, noch in den Statuten unserer
Actien-Gesellschaften Vorschriften für die Verwendung von
bei Ausgabe junger Actien erzielten Agio-Erlösen stnden, so
sind in dieser Hinsicht die General-Versammlungen autonom
und deren Beschlüsse vollkommen legal. Doch daS Gesetz
bestimmt stets das Mindestmaß der Pflichten, daS. ein Jeder
nach Bedürfniß erweitern soll.
Wenn man von Rückläffen für. Werthabschreibungen,
zweifelhafte Forderungen und dergleichen absieht, so kennen
die Statuten österreichischer Actien-Gesellschaften nur Reserve­
fonds, die aus den Jahresgewinnen dotirt werden. Diese
Gewinn-Reservefonds können oder müffen— je
nach den Bestimmungen des GesellschaftsstalutS— in be­
stimmten Fällen zu Dividenden-Zahlungen verwendet werden.
Die österreichischen Actien-Gesellschaften, welche in die Lage
kamen, ihr Grundkapital zu vermehren, dotirten zumeist
diesen Gewinn-Reservefonds mit dem Aufgelde, das sie bei
Ausgabe der jungen Actien erlösten, also mit einem Be­
trage. der unter keinen Umständen als Gewinn betrachtet
werden kann.
Die Ausgabe junger Actien fttr einen höheren Betrag
alS den Nennbetrag ist nur eine veränderte Form der
ursprünglichen Kapitalsbeschaffung; es ist die Emission von
Actien, welche an dem Gewinne deS Unternehmens in einem
andern Verhältnisse theilnehmen, alS die ursprünglich aus­
gegebenen. Man könnte dieses Ziel auch durch Ausgabe einer
andern Kategorie von Actien zum Nennbeträge erreichen,^
z. B. durch Emission von Actien Lit. B, von denen jede
einzelne bei-gleichem Nennbeträge nur einen Bruchtheil deS«
jenigen Erträgnisses empfangen soll, welches die Actieu
Bit. A genießen.
Der Gedanke läßt sich am leichtestm an einem Bei­
spiele ausführen: Eine Actien-Gesellschaft mit 10 MMo-
1 nen Gulden Nominal-Kapital wünscht dasselbe um weitere
l lQ^Mill ionm- Gulden zu pnmchren^ Da aber dieses Ustzv


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 9 ]
ITt, ZZlUt)
Nene Freie Presse;
4. Januar 1900
tseae u
V
Wien, Donnersttg
1
Vchrnen seinen Aktionären ein ErtrLgniß von lO Perrent
abwirft, außerdem über reiche Reserven verfügt, die aus
dm Gewinnen der alten Actionäre angesammelt wurden,
wird sich die Verwaltung mit Recht dagegen verwahrm,
daß neue Theilhaber unter denselben Bedingungen auf­
genommen werden, wie die ursprünglichen Aktionäre.
Sie könnte den neuen Aktionären Nominale 10 Mil­
lionen Gulden Aktien Lit. b zum Nennbeträge anbieten,
welche jährlich nur die Hälfte jmer Dividende zu em­
pfangen hätten, die auf die alten Aktien entfällt. Jede neue
Aktie würde cüso jährlich ebmsoviel Kronen als Dividende
empfangen als die alten Aktien in Gulden.- Da sich aber
ein solcher Vorgang aus mehrfachen Gründen nicht em­
pfiehlt, so sagt die Gesellschaft zu den nmen Actionärm:
Um an den Resultaten unseres prosperirenden Unternch-
mens gleichmäßig theilzunchmen, müßt ihr uns das Dop-
pelle des Nennbetrages einzahlm, das heißt, wir emittirm
diese Aktien mit einem Agio von 100 Percent. Die
Actim- Gesellschaft wird demnach nicht 10 Millionen,
sondern nur fünf Millionen Gucken neuer Aktien aus­
geben und einen weiteren Betrag von fünf Millionen Gul­
den aus dem Agio erlösen. Diese letzteren fünf Millionen
sind aber kein Gewinn, sondern ein Theil der Kapitals­
einzahlung, eine Kapitals-Reserve, im Geqen-
satze zur Gewinnreserve. Daß das von Aktionären
in; Form des Aufgeldes eingezahlte Kapital— auch wenn
es, den Erfordernissen einer geordneten Buchführung ge­
mäß, nicht als Actien-Kapital in der Bilanz erscheinen
kann >— nicht zur Bezahlung von Dividenden verwmdet
werden darf, ist so selbstverständlich, daß eine Begründung
überflüssig erscheint. Jene Verwaltungen, die das Aufgeld
der allgemeinen Reserve anreihten, beabsichtigten gewiß
nicht, diese Beträge später zu Dividendenzahlungen zu be­
nützen; doch konnten sie duxch Verhälwisie und Statut
dazu gezwungen werden, und jedenfalls boten sie ihren
Nachfolgern die Möglichkeit zu solchem Vorgehen.
In Deutschland drang in Gesetzgebung und Literatur
tut langsam dreAeberzeugung durch, daß'jeder Agio-Erlös
bei Emission von Actim eine Kapitalsvermchrung und
nicht ein Gewinn ist. Artikel 185 b) der deutsch« Actien-
Novelle vom Jahre 1884 verpflichtet die Actten-Gesellschaftm
zur Bildung eines Reservefonds durch Rückläffe aus den
Jahresgewinnen (Zwangsrefervesonds): Diese Verpflichtung
erlischt, sobald dieser Fonds— durch welche Zuwendung
immer— die Höhe des zehnten Theiles des nominelle»
Uctien-Kapitals erreicht hat. Er- darf weder zu Dividenden­
zahlungen noch zur Deckung von außerordentlichen Ver­
lusten, vielmehr ausschließlich zur Deckung von Unter-
bilcmzm, also zur Ergänzung verloren gegangenen Kapitals
verwendet wecken. Diesem Fonds muß auch zugewtesm
werdm r „Der Gewinn, welcher bei Errichtung der
Gesellschaft oder, einer Erhöhung des Gesammtkapitals
durch Ausgabe der Actien für einen höheren als den
Nominalbetrag erzielt wird/
Das neue deutsche Handelsgesetzbuch vom Jahre 1897
setzt im §. 262 anstatt „d er Gewinn" richtig „der
Betrag". Diese Aenderung findet in der Denkschrift
(Motivenbericht) folamde Begründung: ^!a hieraus (aus
der Bezeichnung „Gewinn") der Schluß gezogen werden
könnte, daß das Handelsgesetzbuch das Agw-Erträgniß au
sich nicht cfls eine Kapitals-Vermehrung auffasse, so ist der
erwähnte Ausdruck im Entwürfe vermieden."
Der bekannte Schriftsteller Dr. Hermann Bert-Simon
war in der elften Auflage seines vortrefflichen. Buches
Me Bilanzen der Actren-Gesellschasten" noch von der
irrigm Ansicht ausgegangen- daß Reservefonds stets aus
Gewinnen gebildet werdener bekennt in der zweiten Auf­
lage seinm Jrrchum und fügt hinzu: „Die nächste Veran­
lassung zu einer genaueren Untersuchung der rechtlichen
Natm des Aufgeldes gab die Einkommenbcsteuemng. Es
ist begrifflich undenkbar, daß eine gesellschaftliche Einlage
unter irgend einem Gesichtspunkte als gewerbliches Ein­
kommen angesehen werde."
Das österreichische Actien-Regnlativ schließt sich der
in Dmtschland durchgedmngenen Auffassung voll an, in­
dem es (§. 53) ausdrücklich betont, daß ans dem Auf­
gelde keinesfalls eine Dividende bezahlt werdm darf. Dies
gill nur für neu zu gründende Gesellschaften. Die alten
österreichischen Actien-Gesellschaften sollten aber durch das
Statut die richtige Verwendung der Kapitals-Reserve
regeüi, da es leider nicht abzusehen ist, wann die Gesetz­
gebung sich mit wirthschaftlichen Fragen wird befaffm
können. Sie sollten den Agio-Erlös, den sie bei Ausgabe
junger Actien erzielen, in einm separaten „Kapitals«
R e s eZ v e f o n d s" hinterlegen, der dieselbe Widmung
hat, wie der Zwangsreservefonds des dmtschcn Gesetzes.
Die Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzbuches in
dieser Hinsicht sind ohnehin durchaus nicht extrem; denn die
Deckung einer Unterbilanz aus dem Reservefonds bedeutet
in vielen Fällen die Bezahlung der Dividende des folgen­
den Jahres. Es wird überhaupt abzuwarten sein, ob nicht
bei der nächstm Amderung des deutschm Handelsgesetz­
buches §. 262 eine andere Form bekommm wird.
* Es wurde oben gezeigt, daß dir deutsche Gesetzgebung
der richtigen Bedeutung deS Aufgeldes bei Emission von
Actien dadurch Ausdruck gab, daß sie die Bezeichnung „der
Gewinn" in die Worte „der Betrag" umänderte. ES wäre
zu erwägen, ob nicht andere als blos stylistische Folgerungen
auS dieser Erkenntniß zu ziehen waren. Der Gewinn-
Reservefonds wird durch Rückläffe auS dm Jahres-
erträgniffen gebildet und nur für künftige, mögliche
Borkommniffe. Die Kapitals-Reserve wird durch
Kapstalseinzahlung gebildet für bereits bestehende, aktuelle
Bedürfnisse; nur weil eine Kapitalseinzahlung in Form
des Aufgeldes nach den Regeln der Buchhaltung und
nach Lage der Rechtsverhältnisse nicht dem Grundkapital
zugeschlagen werden kann, muß sie einem Reserve­
fonds zugewiesen werden. So verschieden gebildete und
st verschiedenen Zwecken dimende Fonds sollten wol nicht
auf dem gleichen Conto, vielmehr getrennt verbucht werden.
Das im deutschen Gesetze vorgeschriebene Zusammmwerfen
von Gewinnreserve und Kapitals-Reserve führt zuweilm zu
dm unlogischesten Folgerungen hinsichtlich der Ergänzung deS
Zwangsreservefonds, im Falle derselbe zur Deckung von
Unterbillmz« herangezage» wird. Ei» Kaufmaau wird daS
io,wer besser an einem Beispiel« erläutem, als durch theo­
retische Deduktionen.
Eine Artien-GesMschast hat durch Gewinnrückläfse von
zwei Millionen Gulden daS gesetzliche Mindestmaß chreS
Reservefonds erreicht. Ergibt nun eine Jahresbilanz einen
Verlust, so muß er auS dem Reservefonds gedeckt werdm;
dieser finkt unter daS gesetzliche Mindestmaß, und den
Actionärm erwächst die Verpflichtung, den Abgang durch
Rückläffe auS späteren JahreSgewinnm wieder zu decken.
Nehmen wir nun den Fall an, ein Bilauzverlust
wäre erst eingetreten, nachdem dem Reservefonds weitere
zwei Millionen Gulden auS dem Aufgeld« junger
Actim zugeflossen waren. Nunmehr dürfen Biiauzverluste
— insolauge der Reservefonds nicht unter daS gesetzliche
Minimum sinkt— gedeckt werdm, ohne daß eiae Ver­
pflichtung zur Ergänzung dieser Entnahmen vorliegt. Das
bedeutet aber, daß die Gewinnreserve, die im Hinblicke auf
künftige, mögliche Vorkommnisse gebildet wurde,
ergänzt werdm mußte,‘ sobald sie angegriffen wurde,
während. die durch KapitplS-Einzahlnng für schon b e-
st ech e n d e, a c t u c l l e B c d ü r s n i s s e gebildete
Reserve in einzelnen Fällen aufgezehrt werden darf, ohne
daß eine spätere Ergänzung verlangt wird. Die Anomalie
liegt schon bei der theoretischen Besprechung auf der Hand,
wird sich aber in der Praxis noch klarer zeigen. Bei einer
großen Bank zwar muß diese unlogische Bestimmung keine
weiteren Nachtheile bringen. Wenn hier ein Theil deS in
Form des Aufgeldes eingezahlten Kapitals verloren geht,
ohne ersetzt zu werden, so wird die Bank— geordnete Ver­
hältnisse vorausgesetzt— ihre Geschäfte nur einzuschränken
brauchen, um daS Gleichgewicht wieder herzustellen.
Nehmen wir aber an, daß eine industrielle Unter-
uehmung mit einem Aktien- Kapital von einer Mil-
lion Gulden eine neue große Fabriksanlage baut,
deren Herstellung zwei Millionen erfordert. Der CurS
der Actien dieser Gesellschaft gestattet die Beschaffung dieses
Betrages durch Ausgabe eines Nominalbetrages von einer
Million Gulden mit einem Aufgelde von hundert Percent,
so daß eine Million Gulden auf Kapital-Conto und eiue
Million Gulden auf Reservefonds-Conto zur Ausweisung ge­
langen. Angenommen, diese Actien-Gesellschaft erleidet dann
einm Bilanzverlust von einer Million Gulden, so kann der­
selbe— wenn nur eine separate Gewinnreserve von zwei­
hunderttausend Gulden vorhanden ist— zur Gänze aus der
Kapitals-Reserve gedeckt werden, ohne daß eine Berpflichtnng
zur Ergänzung derselbm besteht. Ein von Aktionären ein­
gezahltes, in Gebäuden und Maschinen festgelegtes Kapital
kann also verloren gehen, ohne daß eine Verpflichtung besteht,
eS wieder jii ergänzen; es wird automatisch vom Reserve­
fonds abgeschrieben, ohne Beschluß einer qualificirten Gcneral-
Versammlungö-Majorität und ohncConvocation der Gläubiger.
Wenn die Nichtigkeit der obigen Ausführungen zu­
gegeben wird, so dürsten sich bei Schaffung eines österreichi­
schen Aclimgesetzcs folgende Aenderungen gegenüber den Be­
stimmung« deS deutschen Handelsgesetzbuches als wünschcas-
werth ergeben:
1. Die Rückläffe aus JahreSgewinnm werden einem
Gewinn-Reservefonds, die Erlöse aus dem Aufgeide junger
Actien einem neu zu errichtenden und getrennt zuführend«
Kapitals-Reseryesond« zugewiAn. Djej.tr Kapitals-Reserve«
fondS dckrf' mrsschließlich zur^ Deckung von Bilanzverlust«
verwendet werden.^
2. Dieser KapitalS-ReservefondS‘ darf erst dann zur
Deckung von Bilanzverlusten herangezogen werden, wenn
vorher der Gewinn-Reservefonds und etwaige zur Verfügung
der General-Versammlung stehende Rücklagen vollständig
aufgezehrt sind.
3. Entnahmen auS diesem KapitalS-ReservefondS muffen
auS den Gewinnen späterer Jahre xrgänzt werden. In
welchem Verhältnisse zu den Jahresergebniffc» dies geschehen
soll, ob die Zahlung einer Dividende überhaupt zu unter­
bleibe» hat, bis der Kapitals-Reservefonds wieder ergänzt ist,
mögen berufenere Persönlichkeiten entscheiden.
Diese Besprechung wurde mit Absicht auf daS Aufgeld
bei Ausgabe junger Actien beschränkt, da bei der Errich­
tung einer Actien-Gesellschaft, das heißt bei der ersten
Actien-Emijsioa, kein zu berücksichtigendes Verhältniß zwischen
alten und neuen Aktionären vorliegt, abgesehen davon, daß
eS seUen vorkommt, daß die ersten Actien über dem Nenn­
werth gezeichnet werden. Es sollte auch den ersten Zeichnern
unverwehrt bleiben, durch Uebernahme von Actien über dem
Nennbeträge die Mittel zur Begleichung von Gründungs­
kosten und anderen Auslagen zu beschaffen und c« auf diese
Weise zu vermeiden, solche Posten im Activum der Gesell­
schaft zu sichren.
Es ist vorauszusehen, daß die hier entwickelten An­
sichten Widerspruch hervorrufen wecken, da sic manche un­
bequeme Einschränkung seitms der Verwaltungsorgane der
Actien-Gesellschaften verlangen. Bisher kann in Deutsch­
land und in Oesterreich ein ungenügender Reservefonds
durch dm Agio-Erlös bei Ausgabe junger Actim vervoll­
ständigt werden; dadurch wird die Gesellschaft der Ver­
pflichtung von Rückläffe» aus späteren Jahresgewinnm
enthoben und kann suis dissse Welfe höhere Dividmdm vech
theilen. Möglichst hohe Dividmdm anzustreben, ist die
Pflicht einer jeden Verwaltung; denn zu diesem Zwecke
habm die Actionäre ihr Kapstal eingezahlt. Viel höher als
diese Pflicht steht aber jene, den unberührten Bestand der
Unteruchmung gegen all: möglichm Vorkommnisse sicher­
zustellen.-
Wien, 3. Januar.
IDer höchste steuerpflichtig« Notenumlauf
der Reichs bau k.f Ganz außerordentliche Ansprache sind zum
Jahresschlüsse an dir Deutsche ReichSbank gestellt wordm. Der
stemrpfiichtige Roteuumlauf hat die Höhe vo» 337 7 Millionen
Mark erreicht. ES ist da« ein Stand, welcher bisher noch niemals
dagewesen ist und all« Erwartungen übertrifft. Nicht weniger al«
156*8 Millionen Mark Roten sind au» der ReichSbank auSgc-
strömt, und da der Metallschatz gleichzeitig eine Verminderung
um 42*3 Millionen Mark erfahre» hat, hat sich dir Position der
ReichSbank zum Jahresschlüsse sehr verschlechtert. Am Schluffe
der brüten Decemberwoche waren 136 Millionen Mark steuer­
pflichtiger Noten in Circulation. Seither hat sich die steuerpflichtige
Circulatiou auf 337*7 Million« Mark, da» ist um mehr
al« 200 Million« Mark erhöht. L» End« dr« Jahres 1827
waren bei der RnchSbauI 172 Million« Mark steuerpflichtiger
Not« in Umlaufe. Am Ende de» Jahre« 1826 betrug der
steuerpflichtige Notenumlauf 282*9 Million« Mark. Heuer stellte
sich die steuerpflichtige Circulation auf 337*7 Million« Mark. Die
Steigerung ist demnach eine progressive, und dir heutige Ziffer»
ane bemerkt, die höchste jemals zuvor verzeichnete. Ebenso gewaltig
«i« der steuerpflichtige Notenumlauf ist die Anschwellung btt
Portefeuille». Da» Wechsel-Portefeuille der ReichSbank stellte sich
zum Jahresschluß aus 1079*9 Million« Mark und hat eine Er­
höhung um 54*2 Million« Mark erfahren. Die Steigerung ist
vielleicht etwa« geringer al» zum December de« Vorjahre», der
absolute Ziffer de« Wechsel-Portefeuille« ist aber sicherlich die
höchste, welche jemals zuvor bemerkt wurde. Dagegen ist da« i«
Lombard iuvestirte Kapital kleiner als im Vorjahre. E« be­
trögt nämlich 141*6 Million« Mark geqm 186 Milli»«,
Mark zum Mimo December 1898. Di« Abnahme de«
MrtallschatzrS um 42*6 Million« Mark ist zum Theile
durch Goldabflüffe »ach dem AuÄande, zum überwiegenden
Theile ab» durch Abgab« an dir inländisch« Circulation zu «r-
kltren, da bekanntlich die Reichsbank znm Quartal-Wechsel große
Zahlung«, insbesondere für Gehalte der ReichSbeamtm zu leist«
hat und diese Gehalte gewohnheitSgrmäß in effektivem Gelde be­
glich« werden. Die Depositen hab« eine Abnahme um 87*1 Mil­
lionen Mark «fahr«, welche dadurch zu erkläre» ist, daß in d«
letzten Wach« bedeutende Beträge auf Giro-Conto erlegt wurde»,
welche nunmehr abgehobm worden sind. Der Ausweis zeigt für
den Ultimo rin« gewaltige Anspannung, vir fie in diesem Ümfauße
wol bei keiner der bestehend« groß« Rot«bank« jemals ver­
zeichnet wordm ist.
[Die Vorbereitung der HaudrlSverlrlgej
In den letzt« Tag« habm im Wege einer Zollcönfercnz
Besprechung« zwischen Vertrete« der bethriligt« österreichisch«
nud ungarisch« Ministerien in Budapest stattgefuudm, welche die
Vorbereitung« in Bezug aus die Ausarbeitung deSneue« Zoll­
tarife« für da« österreichisch-ungarische Zollgebiet zmm Gegrn-
stande hatten. Hiebei wurde von österreichischer wie von ungarischer
Seite übereinstimmend festgestellt, daß eS wünschmSwerth und t«
Interesse der Sache gelegen wäre, di« Borbereituugr» in Bezug
auf dies« Tarif einznleitm, um die erforderlich« Unterlag« für
die bezüglichen Verhandlung« zu gewinnen. In diese« Sinne
wurde auch vereiubart, daß die beidm Regierung« parallel dem-
nächst daran gehen werdm. da» Material und dessen Begutachtmist
von den zuständigen wirthschaftlichen Corporation« und Fach-
verein« einzusordem. Bisher ist die österreichische Regierwq mm
an die Industriell« wegen de» productionSstatistifchen Material«
herangetreten. Dir Regierung hat sich in dem seinerzeit an dir
Handelskammern hinausgegebenen Erlasse vorbehält«, auch vo,
den Handelskammern und wirthschaftlichen Verbänden statistisches
Material und Gutacht« abzuverlang«. Im Sinne dieser Mit­
theilung des Erlasses werdm nunmehr die Handelskammern s»d
sonstige wirthschaftliche Corporatio»« »» die Einsmdung statistischer
Daten augegaugea werdm. »>
sDer Mangel au Eiu-Hellerstückeuf Vir er­
hallen folgende Zuschrift: Die Kronmwährung ist activirt. Dir
kleinste Münze der Kronmwährung, daS Eiu-Hellrrstück. ist jedoch
praktisch nach gar nicht in Umlauf getreten. Gerade der Klein«
verkehr erfordert aber jetzt die Eiu-Hellerstücke mü gebieterischer
Nothwendigkeit. So kostet eine Correspondmzkarte fünf Heller. Da
nun Em-Hellerstückc nicht aufzntreib« sind, ist der Kauf einer
einzeln« Correspondenzkarte praktisch nicht möglich. Im kauf­
männisch« Verkehr werden alle Zinsen in Hellern berechnet und
sollen bar „aus Heller und Pfennig" beglich« werd«. Auch hier
fehlt dir kleinste Münze, das Ein-Hellerflück. ES ist dringmd z»
wünsch«, daß die Ein-Hellerstücke "bald in den Verkehr gelang«,
damit nicht eine Shulich« „Vereinfachung" wie in Jtalun und
Frankreich einreiße» wo alle Beträge auf fünf Centime« abge­
rundet werdm und da« SonS-Systrm eine Brrthmernug der wwh»
tigstm Gebrauchsartikel herbeiführt.
[Moratorium der Steinbrucher KönigS-
Bierbrauerei.f AuS Budapest wird an« trlegraphirt:
Einige Vertreter der Steinbrucher KönigS-Bierdranerei-Actim-
affellschaft erschienen heute im Finanzministerium, um bei Herrn
Dr. LukacS eine Stuuduug der sehr beträchtlich« Rückstände
an Bierstmer zu «bitt«. Da der Finanzmiuister nicht anwesend
war. wurde die Bitte dem StaatSfecretär v. Töpkc und de»
Ministerialrath Dr. P o p o v i c« vorgetragen, die Beide emr
wohlwollmd« Haltung beobachtet« und in Aussicht stellten, i»
einem der Gewährung de« Ansuchen» günstigen Sinn« zn bericht«.
Sowie da» FinanMinistcrium in die Stundung gewilligt hat,
rocrdm die Vertreter der Bank« abermals zusammcntrctm, um
da« Moratorium, welches übrig«« schon gestern für perfect galt,
auch formell zn beschließen. Die Actim der Königs-Branerei.
welche nach der letzt« Abstempelung noch auf ein Nominale von
80 K. lautet«, würd« an der heutig« Börse mit 36 bi« 24 K.
gehandelt. Di« PriorstätS-Actim notirtm 120 K.
[Der Hilf«routenverkehr der Südbahu.j Die
Gmeral-Direction der Südbahn hat seinerzeit die betheiligten Fach-
abtheilungen bkanftragt, eine provisorisch« Znsammmstellrmg über
dm Umfang de« HilfSwutmverkehreS vorzunehmen, dm dir Süd­
bahn zur Zeit der Hochwasser-Katastrophe im Octsber de« Vor­
jahres zu dewälUgrn hatte. Diese Zusammmstellung war eine fthr
mühsame, da die definitiv« AuSweije noch lange nicht vorliegen
und die provisorischen Ziffern lediglich aä hoc ans dm tüguch
cinlaufmdm Bericht« sämmtlicher Station« «tnommm werden
konnt«. Aus der Uebersicht iu Betreff de« WagmübcrgangeS im
HilfSroutenverkrhre voin 28. September bis 14. Oktober 1899
geht hervor, daß der Gesammt-Wagmüdergang sich in dieser Zeit
approximativ auf 33,900 belief. In der gleichen Zeit des Vor­
jahres. da kein HilfSroutenverkchr bestand, stellte sich der Wag«.
Übergang auf 33,612 Wagen. ES ist demnach heuer rin Plus
von ungefähr 10,288 Wag« zu verzeichnen, von denen rtw,
7800 auf den HilfSroulmvcrkehr entfall« dürst«, während fich
der Rest au» der natürlich« Berkehrszunahme erklärt.
[Errichtung neuer Cal ciumcarbid-Fabrikcuj
Obwol die Prodnc.ion der bestehenden Calciummrbid-Fabrikm in
diesem Jahre wesentlich erhöht wird, dürfte dennoch im Laufe der
nächst« Zeit an die Errichtung neuer Carbidfabrikm in Oester­
reich grschrrtt« werd«. Ein größere« Etablissement dieser Art
soll an der ober« Moldau nächst Krumau unter der Mit­
wirkung dmtschen Kapitals errichtet werden. Dagegen scheint die
Absicht, die groß« Wasserkräfte nächst Almiffa in Talmati« anch
zur Erzeugung von Calciumcarbid zu verwerth«, nicht mehr zu
bestehen. Iu Almissa wird jedoch die Errichtung einer Fabrik für
Aluminium und andere im elektrolytischen Proceß zu gewinnende
Produkte geplant. An diesem letzter« Unternehmen ist nebst der
Berliner ElektricitStS-Gesellschap auch bi« Firma Ganz& Cie.
in Budapest betheiltgt.
[Die Geldeinlagen der Prager Banken-I
Die Geldeinlaoeu der Prager Bank« betrugen nach einem uns
vorliegend« Prag« Telegramm Ende 1899 110*64 Million«
Gülden, das ist um 14*73 Mllion« mehr als Ende 189«.
Mie mesopotamische Eisenbahn.j Aus
Frankfurt wird uns telegraphirt: Die deutsche Commission,
welche Borstudi« zum Bau der Menbahn durch Mejopo-
tanuen macht und in Bassorah «ngelanat ist. wird, wie dip


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, uonnersag
4. Jtxmar Ivov
“Nr. 12703
.Frankfurter Zeitung" aus Konstantmopel meldet, auf Grund
neuer Jnformaäonen Nicht von Bassorah die Rückreise an­
treten, sondern ihre Mssion bis Kueit, der Hafenstadt am
persischen Golfe, ausdehnen.'
fErste Wiener ZeituugSges«llschaft.f In
der letzten Sitzung des Berwaltungsrathes der Ersten Wiener
Zeitungsgesellschaft wurde Herr Hans Schufchny als Mit­
glied der Berwaltung coopnrt.
j.OesterreichischeS Patentblatt.") Das vom
Patentamt« herausgegebene »Ocsterreichifche Patcntblatt" ist mit
feiner Nummer vom 1. Januar 1900 in das zweite Jahr
feines Bestandes getreten. Im Berlage der Manschen Buchhand­
lung erscheinend, enthält diese» amtliche Organ eine Liste aller
beim Patentamte erfolgten Anmeldungen von Erfindungen,
die Liste der Aufgebote, wobei der Gegenstand der Erfindung in
Kürze angedeutet ist, alle Patent-E rtheilu ngen rc. Da»
Patentblait bringt aber nicht blos dieses, für alle technischen
Kreise unentbehrliche Material und alle auf dm Schutz der E r-
findungen, Marken und Muster bezüglichen Gesetze,
StaatSverträgc, Verordnungen, sondern ebmso dir auch für zahl­
reiche juristische und geschäftliche Interessenten äußerst
wichtigen Entscheidungen der obersten Gerichtshöfe, des Handels­
ministeriums, der Patentbchördrn und vielfältige statistische ^Nach­
weise, sowie in der sehr reichhaltigen Rubrik „Berichte und Mit­
theilungen" eine Uebersicht über alle bedeutsameren Ercignnngen
im In» und Auslande, die dm gewerblichen Rechtsschutz betreffen.
Eine vollständige internationale Literaturschau schließt jede Nnnimpc
ab. Die Abonnenten erhalten die sogenanntm Privilegien-MonatS»
katalsgc unentgeltlich.-
sSchiedsgericht der EffectenbörfeZJm Jahre
1899 sind bei dem Schiedsgerichte der Effectrnbranche 147 Gr-
schäftsstücke eingelangt, ebenso wie im Vorjahre; darunter befanden
sich 68 Klagen gegen 60 im Jahre 1898. Außerdem war auS
dem Vorjahre eine Klage unerledigt geblieben, so daß im Ganze«
69 Klage« zur Erledigung gelangten. Dieselbe erfolgte in nach-
stehmder Weise: In 26 Fällen wurde ein Urtheil geschöpft, darunter
erflaffen12 in contumaciam: in 11 Fällen wurde ein gerichtlicher
Vergleich geschlostcn, in 28 Fällen wurde theils dir anberaumte
Verhandlung in Folge erfolgtm Begleicht» fallen gekästen, theil»
wurde die Klage im Laufe der Verhandlung in Folge außer­
gerichtlichen Vergleiches zurückgezogen: 4 Streitfälle sind noch
unentschieden. Siebzchnmal haben Advocatrn vor dem Schieds­
gerichte als Parteim-Vertrrter fnngirt und waren in 1 Falle beide
Theile durch Advocaten vertreten; 61 Fälle wnrdm vor Ablauf
rinrS Monate» erledigt, in S Fällm verfloß bis zur Erledigung
mehr als ein Monat, in einem Falle mehr als drei Monate. Der
niedrigste Streitgegenstand betrug 6 fl. 6b kr., der höchste eingeklagte
Betrag belief sich ans 43,755 fl. 85 kr. In der am 29. December
1899 abgehaltene» Plenarversammlung des Schiedsrichter»
Collegium» der Wiener Börse (Effectcnbranche) wnrdm Herr Franz
S ch l e tz e r znm Prästdentm, Herr Anton C z j z e k rum erstm
Bice-Präslbcnten wiedergewählt und Herr Joseph L. Neufeld
als zweiter Bice-Präsident neugewählt.
fGoldabflnß ans Europa nach Argentiniens
Ein Telegramm unseres Londoner Correspondenten meldet: In»
formirte Kreise glaubm, die baldigen argentinische« Goldentnahme»
werden größer werdm. al« allgemein erwartet wird. ES verkantet,
die Banqne de France werde 100,009 Pfd. St. argentinischer
Rimessen versorgen, aber nicht über diesen Betrag hinausgehen.
Diese Rimessen werdm vielleicht einige-Millionen betragen, Die
Meldung. Rewyork sende eine halbe Million Dollars Gold nach
Argentinien, findet in hiesigm Fachkreism keinm Glauben.
fJnsolvenz einer Züricher ConfectionS-
Firma.s Ans Zürich wird uns telegraphirt: Das WaarmhauS
für CansectionS-Artikel Fred Eidenbenz ist mit 375,000
Franc» Passiven in Zahlungsschwierigkeiten gerathen. ES wird
ein Arrangement angestrebt. An. der Insolvenz sind Berlin und
Wien brtheiligt.-.!
sBertiner Börse.s Man telegraphirt uns an» Berlin:
Ausgedehnte locale Abgaben, veranlaßt durch Gerüchte über rus­
sische Trupprnverjchiebunqen nach Afghanistan, bewirkten einen all»
gemeinen CurSdruck. Der AnSwei« der Deutschen Reichsbank
wurde relativ günstig beurtheilt, weil man eine noch höhere Ueber-
fchreitung der steuerfreien Notmgrenze erwartet harte. Im Verlaufe
der Börse waren die Carsr noch nmtqc rückgängig, was im Zu»
sammenhange mit der Beschlagnahme deutschte Schiffe in der
Delagoa-Bai und mit dm Gerüchten von Jnsolvenzm brasiliani­
scher Kafferfirwm steht. Creditactim warm stark angeboten, locale
Bankpapiere folgten der Abwärtsbewegung nach. StaatSbahn-
Actien warm ansang» befestigt, ermattetm aber bald wieder.
Italienische Bahnen stiegm in Folge von Käuftn deS Heimat»»
landeS. Amerikanische Transportwerthe wurde» durch Gewinn-
realisirimgm gedrückt. Jtalimer und Spanier warm gut gehaltm,
Türkeniose, Rnmänier. Portugiesen, Chinesen und Argentiner
schwächten sich ab. Montanwerthe stiegen anfangs weiter, warm
jedoch schließlich in Folge von Gewinnrealisirnngen schwächer.
Schifssahrt-Actien litten unter dem unbegründeten Gerüchte bezüg­
lich einer geplanten Kapitalsvermehrnng des Norddeutsche» Llohd.
Kasse-Jndüstriepapiere waren schwach. E» notirtrn: Creditactten
233, DiSconto- Comwandit- Antheile 192. Darmstädter Bank
114.50, Dmtfchr Bank 206.75, Dresdner Bank 162.25, Han­
delsgesellschaft 166.75, Nationalbank 145, Breslauer Discontobank
117.10, Berliner Bank 115.10, Staatsbahn 134.10, Lombardm
28.60. Schweizer Bahnm still. Gotthardbahn 143, Nordostbahn
93.90, Centralbahn 144.50, Unionbahn 90.25, Meridionalbahn
134.75, Mittclmeerbahn 100. Deutsch« Bahnm still. Canada-
Pacific 88.62, Northern-Pacific Preferred 75, TrauSvaaldahn
206.50, Italiener 93.50, Türkmlose 122, Spanier 66, dreiper-
cenkige deutsche Reichsanleihe (Kasie-CurS) 88.70, 3'/,percentige
preußische ConsolS 97.80. Montanwcrthe schwach. Laura-Hütte
264, Dortmunder 135.10, Bochnmer 260.80, Gelsrnkirchener
191.25, Harpener 202.57, Hibemia 213.62, Consolidation 384.75,
Trust 156, Lloyd-Actien 124.75, Paketschifffahrt-Actie». 128.75.
PrivatdiScont 5'/, Percmt.
fPariser Börfe.l Man telegraphirt nuS au» Pari»:
Die heurige Börse war sehr fest. Die Rückkäufe in Extkrienr«
und in Rio Tinto-Actim hobm das Vertrauen und brachten eine
günstige Stimmung in die Kreise der Spemlation. Fast all«
Gebiete zogen daran» Nutzen. Der Rmtmmarkt verzeichnete eine
CnrSbcsscrung von 20 bis 27 CmtimeS. ErttrienrS hobm sich
»m 65, Türken Serie B um 85 Centimes. Die Actien der
Banqne de Francs qnvannm 40 Franc», jme der Banqne de Paris
8 Francs. Bahnen waren um 20 bis 30 Francs besser, Rio»
Actien gewannen 26 Franc», Snez-Actim 15 Francs, die Actim
der Ottoman-Bank 4 Franc». Türkische Werthe waren gefragt;
Serie 8 notirtrn 47, Serie 6 £6.20, Serie D 22.85. Der
Schluß war sehr fest. Dir Devise London wich bi»
25 Franc» 23 CmtimeS. ES notirtm: Dreipercentige Reute
99.41, 3si,percentige Rmtr 102, Banqne de France 4220,
Credit Foncier 721, Snez-Actim 3540, Egypter 104.10, Extk­
rimr» 67.75, ungarische Goldrmtr 99.25, Italiener 94.30,
rassische Anleihe 100.25, nem russische Consols 86,50, Portu­
giesen 23.10, Baitqne Ottomane 565, Länderbauk 498, Staats­
bahn 69. Rio 1142.— Der Minenmarkt war sehr fest,
dir meistm Werthe wnrdm zu höherm Cars« gekauft.
Raudmiue» grwannm 20, Deberr« 15 Franc». E» uotirtm:
Nene Freie Presse.
Charterrd 81.75, Debeer« 699.50, Eaftraud 14950, Ferreira
468.50, Goldfield» 162.50, Lancaster 61.50, Mozambique 54.50,
Randfontein 66.25, Randmine» 834, Robinson 196.50, Simmer
and Jack 129.50, Transvaal 53.50.
ILondoner BörfeZ Man telegraphirt un« an»London:
Die Börse war tagsüber ziemlich fest bei beschränkten Umsätzen.
Randwjnrn notirtm bis 32 V«. Im nachbörslichen Geschäfte jedoch
tauchte plötzlich das Gerücht von englisch-deutschen Differenzen
wegen des Schiffes „Bundesrath" auf, und bald danach verbreitete
sich das Gerücht, die Raffen hätten einen Borstoß in Mittelasien
gemacht. In Folge dessen bemächtigte sich aller Märkte eine matte
Stimmung, nammtlich Minm und Amerikaner litten unter diefm
Meldungen. Randmincn notirtrn 31*/*» Atchifon 63, LouiSvIlleS 82,
Knpferactien notirtm immerhin noch über dem gestrigm Niveau
45'/,. Der Bankeingang stellte sich auf 16,000 Pfund Barrm-
gold, der PrivatdiScont auf 5*/,, Percmt.
(Geschäftsverbindung mit WiddiuJ Firme« der
Colonialwaarm-, der Glas- und Porcellan- und der. Möbeldrauche.
welch« mit Wlddin in Geschäftsbeziehungea stellen, erhalten im
k. k. Oestkrrelchischen Handelsmusenm, WlM, IX., Berggasse 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung.
(Nene Sachverständiges Mit Decret des Handels­
gerichtes wurden die Herren M. Baum, Rndolvh Bi ft eg hi,
Sigmund Löwy und Friedrich Heinrich Weidholz als Schätz-
meister und ^Sachverständige für Börse-, Bank- und Effecten-
Commissions-Gesckräste bestellt.
IClub österreichischer Eifenbahnbeamten.f
Morgm (Donnerstag) Abmds hält der Expeditor der Ferdinands-
Nordbahn, Theodor Kövesdy, im Club österreichischer Eisen­
bahnbeamten einen Bottrag über die ZwischcnverkehrS-vtattstik.
fErste OesterreichischeSparkasse.s Bei der Erstm
Oestcrreichischen Sparkaffe wurden im Monat December 1899 von
26.71" Parteien 6.547,986 K. eingelegt und an 21.963 Parteien
9.657,274 K. rückgczahlt. Der Stand des Jntereffenten-Einlage-
Kapitals betrug n-it 31. December 1899 435.272,917 K. Bei der
Hypotheken-Liquidatnr der Ersten Ocsterreichischcn Sparkasse wurden im
December 5588 9 fl. zugezählt und ein Betrag von 319,459 fl. rück-
aezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämmtlichen aus­
hastenden Darlehen 139.333,760 fl. Bei der Pfandbriesanstalt der
Ersten Oestcrreichischen Sparkaffe wurden im Monate December 1899
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 736,200 fl. zugezählt und
3027 fl. eingezahlt. Am Schluffe des Monats December 1899 beliefen
sich die sämmtlichen aushaftenden Darlehen aus 2.954,484 fl., der
Tilgungs- und Einlösungssonds aus 21,165 fl., die 30jähttgen im
Umlaufe befindlichen Pfandbriefe auf 18,600 fl-, die 38iährigcn ans
13,700 fl., die 61 «jährigen auf 2.943.400 fl. Bei der Effecten- und
Vorschnßabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkasse. wurden
im Monat December Wechsel per 4.918,699 ss. escomptirt und
Wechsel per 4.001,887 fl. eincasfirt.
fGiro- und Ka.ssenverein.s Der Mouatöauswets des
Wiener Giro- und Kaflenvereins verzeichnet folgenden Stand vom
3l. December: Activen: Kaffenbestände I.956F72 fl., Portefeuille
4.848,531 fl.. Borschüffe auf Effecten 4.771,600 fl., Anstaltsgebäude
.400,000 fl., diverse Conti 627,559 fl., zusammen 12.504,663 fl.
Passiven: Actien-Kapital 3.000,000 fl., Reservefonds 624,353 fl.,
Giro-Creditorm 7.770^>S3 fl., diverse Conti 1.109,726 fl., zusammen
12.604.863 fl.
fNiederösterreichischeLandes-Hypotheken-An-
st a l t.s Im Monate December 1899 wurden bei der Niederösterreichi­
schen Ländes-Hypotheken-Anstalt 113 Darlehensgcsuche im Gefainmt-
betrage von 1.018,350 fl. eingebracht. Vom Monate November 1899
verblieben 67 Gesuche mit 480,100 fl., zusammen 1.498,450 fl. Es
wurden bewilligt 713,950 fl., zugezählt 644,750 fl., abgewiesen
166,150 fl. An Pfandbriefen sind Ende December 1899 im Um­
laufe: Vierpercentige im Betrage von 78.030,400 fl., 3'/,percentige
im Betrage von 986,800 fl. An Communal-Dartehens-Gesuchen
wurden eingebracht: 6 Stück mit 97,450 fl. Vom Monate
November verblieben 13 Gesuche mit 456.600 fl., zusammen mit
553,050 fl. Es wurden bewilligt 36,400 fl., zugezählt 192,100 fl.
An Commnnal- Schuldscheinen waren Ende December 1899 im
Umlaufe: Vierpercentige im Betrage von 18.093,690 K.» 3','ipkt-
centige im Betrage von 3.756,600 Kr
. (Lagerhaus der Stadt Wien.) Vom 1. bis31.December
1899 worden im Lagerhause der Stadt Wien 120,427 Meter-Ccntner
Waaren ein- und 149^28 Meter-Centner ausgelagett. Der Lager­
stand betrug am 31. December 344.266 Meter-Centner im Affecuranz-
wetthe von 3.001,450 fl. gegen 361,806 Meter-Centner im Werthe
von 3.462,210 fl. in der gleichen Zeit des Vorjahres; darunter
waren 51,968 Meter-Centner Weizen (gegen 30,366), 32,876 Meter-
Centner Roggen (gegen 39.946), 86,899 Meter-Centner Gerste (gegen
79,601), 108,972 Meter-Centner Hafer (gegen 123,922), 5876 Meter-
Centner Mais (Men 22,309), 7085 Meter-Centner Oelsaaten (gegen
13,178), 13,543 Meter-Centner Mehl und Kleie (gegen 6341), 1696
Meter-Centner Wein (gegen 2048), 2436 Meter-Centner Zucker
(gegen 5416) and 6083 Hektoliter ii 100 Percent Spiritus (gegen
498 im Vorjahre). Die durchschnittliche Tagesbewegnng während
des Monates December beziffctte sich auf 11,760 Meter-Centner: es
wurden 16 Lagerscheine ausgegeben und bei 2 Lagerscheinen im Ver-
sichcrungswerthe von 2600 fl. eine Lombardirung von 1300 fl. in
die Lagerbücher vorgemerkt.
f„D asHandelsmuse« m."s Die heute erschienene Ramme»
bringt als Leitartikel: „Unser Nachrichtendienst", weiters „Cartelle
und Zölle" von Dr. Richard Schüller und „Winke für de« Ex­
port von Glas und Pörccllan", sowie zahlreiche Notizen
in den Rubriken: Handel, Industrie, Zollgesetzgebung, Social-
Politisches. Comniunications-Miitel. Lieferungs-Ausschreibungen rc.
Die Beilage „Commerzielle Bettchte" enthält eine Reihe von
Monats- und Qoartalsbettchte» österreichiich-ungarischrr Confular-
Aeuiter.
fA n s w ä r t i g e I a l l i m e »t e.s Das Oesterreichijche ^ndels-
moseuni gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich: Melchior
Anet) Eingabeftist 13. Januar 1900; A. Blaile, Eingabeftist
16. Januar; I. Bett ne r, Eingabeirist 6. Januar; Collertiv-
GefeUschaft Zumbrunn& Co.. Eingabeftist 16. Januar;
l. Schenk, Eingabeftist 16. Januar; L. Delpech, Ein­
gabeftist 6. Januar; Wipt-Drmuth, Eingabeftist -0. Zaauar;
Barthega» Lehmann, Eingabeftist 20. Januar: F. A.
Keller, Eingabeftist 20. Januar; Fredettc B o n n y, Ein­
gabeftist 80. Januar; Fansti» Fell», Eingabeftist 20. Januar.
— Constanza: A. Ne, cioff& Illie ff. An­
meldungstermin bis 4. Januar, Liquidirungs- Taasahrt am
27. Januar.—Crajova: N. Marinescu Succ, Anmeidungs-
termin bis 15. Januar. LiquidirungS-Tagsahrt am 24. Januar;
L. Schwarzenberg Succ.. Anweldungstermin bis 15. Januar,
Liquidirungs-Taqsahrt am 26. Januar.— Hamburg: Daniei
G u t t e r, Anmeldungstenni» bis 27. Januar, Liquidirungs-Tag-
fahrt am 14. Februar.— Belgrad: Gjorgjevic Lamdre,
Anmeldn'ftstermm dis 7. Januar, Liqmdirungs-Tagsahrt am
9. Januar; Brüder Stojadinovic, Anineldungstermiu dis
8. Januar, Liquidirnngs-Tagfahrt am II. Januar; Gruja'Mihaj-
lovie, Anmeldungstrrmin bis 3. Januar. Liquidirungs-Tagzahtt
am 5. Januar.
sFalliments. Nachrichteiuf Der Creditören-Berein
veröffentlichl nachfolgende Insolvenzen: Lamdre Gjvrgjebic
m Belgrad: Brüder Stojavinovic in Belgrad; Gruja
Mihazlovie in Belgrad; Adolf Berger. Galantettewaaren-
Hälldleriu Großwardein; Sigmund Birnfeld, Kaufmann in
Budapest, Fabttkengaffe 32; Joses Haberl, Kaufmann in Kmd-
brrg; Bogdan Szenkovits, Kaufmann in Lradna; Ignaz
Schösser, protocollirte Finna in Budapest, Wienergaffe 7; Carl
Madiczk «„Handelsmann in Görkan; Josef Adam. Kaufmann
in Budavest. VÜI., Rökk-Szilard-utcza 2; Ernestine Grünberg,
Confectionäria in Lemberg. Boimowgaffe 4; Lorenzo Madri z.
Schuhwaaren Händler, Tnest, Corso 12; Joh. Wallisch, registtttte
F»rma in Wien, I., Johannesgaffe 3; Josefine Hanke. Witwe
Brandmüller, in Saalselden; Goldilein F. es türss,
Handelsfirma in Bndavest; Julius Meder, protocollitter Kauf­
mann in Prag: Eleonore Schlesinger'-Wwe. Soda (Inhaber
Brrthold Schlesinger), Handelsfirma in Zwolla; Geza Welt­
mann, Lederhändler in Wien, II.. Große Mohrengaffe 4: Johaim
Mach, Kürschner in Saaz; Carl H e n n e l. Kaufmann in Temesvar;
Johann Georg Kirsch (Berlaffenschaftj, Gafiwirth in Wien, XIV.,
Gttmmgaffe 36; Vratislav Polak, nichtprocotollirter Handelsmann
in Böhmisch-Brod; Alois Rais, Handelsmann in Krivic. **
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 3. Januar.'
Di« Wiener Paritit ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiliges
Platiusancen per Ultimo (U), Medio (V) oder Kasse (K) berechnet.
Bffaat
Beritte
Franksart
Rantborf
Cars
ParitU
Cuts
ParitU
Con
PuitU
i.
2.
t.
97.70
98.16 E
4*8% Silber-Rente.. ••••••«•
97.75
98.22 K
97.70
98.16 K
97.85
98 31K
4% österreichische Goldrente.
98
96 62 K
97.95
96.17 K
98 10
96.62 K
4% ongarische Goldrente....
97.50
97.24 K
97 50
97.240
97.60
97.34 0
i% m Krouenrente..
94.35
94.80 0
4Vs% üng. Eisenb.-Goid-Oblig.
100.60
ICO 32 K
Oest, Creditactten...........
233.25
233.29 U
233 90
233.94 n
232.—
232.040
Oest.-Ün?. Bankactien
151.40
129.97 K
Wiener Bankrereins-ActieD..
137.50
137.08 0
Onkmbaak-Actien
Staatsbahn-Actien...........
131.40
131.761
131.70
132.06 0
134.25
181.610
Lombarden..-
28.75
27.16 0
29—
27.42 0
29 35
27.77.0
Nordwcstbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien........
Bnschtiebmder Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Action..
Alpine tfentan-Actien
276.50
276.80 r
Oesterreichischo Banknoten..
84.55
118.27
Wien (kure) ...............
84 55
118.13
84.41
118.34
Wien (lang)..
Rassische Noten (Kasse).....
216.15
255.49
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.25
96.13
81.21*5
96.09
London (kurz)
90.47
312.27
20.48*5
242.45
London (lang)
20.23
242.70
Amsterdam (knn)...........
169.65
200.75
Italien
Nachbörse.
75.65
89.52
Gest. Creditaetien...........
233.—
233.04 0
233.10
233.14 0
„mm
Staatsbabn-Actien
134.10
131.46 '1
134.70
132.06 0
Lombarden
28 50
26.91 ü
29.—
27.42 0
i% ungarische Goldrente....
'
.—
Urm-flohmtitai-Cuf« 118.20.
amrachmn,te
llimtniiii.
Italiener 33:60. Nene rierpercentige Rassen
VITI i
18.20.
Car 118.20.
99.10. Türkische Consols 83.50. Gotthardbaha
Schwache
Italienu 93.75.
148— Hittelmeerb&hn—
. Ideridioaal-
Schwächere
Mn 134.83. Laars-Hatte
255.—.
Disconto
19310. DreipercSntige ungarische
leine PO.60.
Goiüan«
Berlin. Trotz der guten Haltung der gestrigen westlichen Börsen war der
hiesige Verkehr nicht einheitlich fest. Fonds wurden durch Meldungen von dep
ausländischen Börsen günstig beeinflusst, Hütten« und Bergwerks-Actien tiemHeh
behauptet, Harpener za höheren Cnrsen gefragt. Vuh Babn-Actien österreichische
Staatsbahn und italienische sowie amerikanische fest. Im späteren Verlaufe
schwächte steh die Teftdene unter dem Einflüsse der Wiener Börse durchwegs ab.
Die Cnrsc gaben fheilweiso nicht unwesentlich nach, namentlich Creditnctieo in
Folge umfangreicher Verkäufe auf Rückprämien seitens Wiener und hiesiger Specn-
lahten. Privstdisconl 5V» Percent.
. Effect 1;.
Perl»
—: —'
Effect.
Parle
' Cure
| Parität
Cuts
Parität
4-5 österr. ÖCHrinte..
67 10
fl.'
Äö «M
siombarden..........
162—
fl.
27.25V
4% an tat. Qeldrente..
99.25*1
97 2m
Alpine Mentan-Aetaen«.
3% äälb.-Priof. J.teJ.-,
360—
70.82 K
Türk. Tahak-Actien....
288.—
139.93K
Bodencr edit- Actien..
Wechsel ans Wien.....
Lioderbaak-Actien....
Wechsel auf London...
25.23
242.71
Sthatsbaho-Actien....»
605—
131 07 M
Uhg. Hypothekenbank..
' e^-
Omfeefms7iQt*Cnr9 92.20.
Z% amortisable Anleihe —. 3^» Rente 99 42 3V S% Rente —. Italiener
94.51. Xflrkische^Consols 22.90. Egypter 104.10. Exterionrs 67.75. 'Banqne Otto*
«ane £65.—. T^kkenloOe 127.25. Banque de Paris 1108. Orddit. Foncier —.
fleritfiCaalbaha 693.—. Rio 1436.—. Poboeis 599.—. fiastnad 149*50. Chartered
81 —• Randfentein 65 50. Fest."
*) ioclosite
* Effect.„.
J I.otedon
" Eff,«*"
1 Leedra
\ Cars
| Puität
Core| Pcrittt'
44L toerr. GcMtente..
144 eng». G.ldrsnte..
Imhcd«
6.50
«.
96.63«
27.63»
Wechsel auf Wiyn.....
Silber«• •«•••*••*••••••
1 *•
är'— 1 il!»»)
*) Fftr ein Kilo sein.
8mmotn>Q«gS*C«rft 242.60.
£*/«£ OeneoU 99.25. Spanier 65 25b sta^oner 91.75. Rupien 63.79. Caäada
Padflc 94.75. Cbortered 3.12. Eastrand 5.81. Raudseotein 2.5S. RandsdM»'
3887. Qebeers 23.62. PlaUdieeo&t 5V, Ferceatz. Fest,
^ ^lLgraphische Cvrsberichtr.
Prast, 3. Jannar. (Effectenbörs e.) stuio>lbank130.—.
Escomvtebank 422.50. Landwirthschastliche Creditbank 95.—.
ZivnostenSka Banka 131.—. Koliner Creditbank 173.—. Rustou
114.—. Danick'sche Maschinenfabrik 236. —. Erste böhmisch,
mähttfche Maschinenfabrik —. Rückversicherung 118.—.
Böhmische Zucker- Industrie 121.—. Fünfperccntige, böhmische
« kar-Pfandbriese 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo*
fandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmisch« Landesbank: Fondsschulsschein«
99.—. Communal-Schnldscheine 96.50. Meliorations-Schnld*
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Industrial«
bank: 4','zpercentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Ruhig.
Driest, 3. Jannar. 8.—.
Elekttitttäts-Actien 277.—. Ungattsche Industrie- und Handelsbank
197.50. Ungattsche Krouenrente 94 40. Oesterreichische Goldrente
96.26. Oesterreichische Krouenrente 98.75. Pester Straßenbahn
663.60. Elektttsche Stadtbahn 344.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Salgo-Tarsaner 612.—. Rima- Murauner 617.—. Internationale
Werthe setzten flau ein. Später befestigte fich die Tendenz und zogen
die Curse bei mäßigem Verkehre Percent bis 1 Percent an. Gegen
Schluß des Börienverkebres ermatteten die Curse auf Berlin und
schlossen unter dem gestttgen Niveau. Auch Banken büßten die
gestrigen Cursavancen ein. Von Localwetthen warni Südi ahn flau
und verloren zum Schluffe 6 Kronen gegen gestern Eine fteundliche
Stimmung herrschte für Salgo-Tarjaner und Rima-Muranyer, beide
waren höher gehandelt.
Berkia, 3 Januar. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactiea 235.20.
Lombarden 28.90. StaatSbahn 136.10. Italiener 93 70. Diskonto,
Cowmaudit 193 80. Mittel meerbahn- Aktien 100.30. Türkenlos«
123.76. Montanwetthe preishaltend.
— 1 Uhr 16 Minoten. Creditactiea 233.75. Lombarden 28:75.
StaatSbahn 134 60. Italiener 93 76. DiSconto-Commandit 19340.
Mittelmecrdahu-Actien 100.25. Türkenlose 123.—. Schwächer.
Frankfurt, 3. Januar. (Anfana sc uri-.- Creditactiea
335.—. StaatSbahn 137.10. Lombarden 29.10. Ungattsche Gold»
reute 97.50 Ungattsche Kronenrente 94.30. Ruhig.
Frankfnrt. 3. Januar. (Abendbörse.) Creditactten
233.40 (233.44) Ultimo. StaatSbahn-Actien 134.80 (132.16) Ultimo.
Lombarden 28.80 (27.22) Ultimo. Italiener u3.60. Laura-Hütte 254.80.
Harvencr 203.75. DiSconto 192.30. Umrechnungs-Curs 118.20.
Schwächer.
Hamburg. 3. Januar. (Abeadb örse.) Creditactten 233.40
(233.44) Ultimo. llmrechnungs-CurS 118.20. Ruhig.
Mailand. 8. Jannar. Devise London (drei Monate) 37.03Ä.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.14. Italienische sünfpcrcentige
Rente per Ulttmo 99.22, per Kaffe 98.96. Mettdionalbahn-Actiea
724.—. Mittelmeerbabn-Actten 640.50.
Paris» 3. Januar. (A n sa ngSc a r fe.) Dreipercentige Rente
99.47. 3'/,vrr«uttge Rente 101.95. Italiener 94.65. Türkische Con-
sols 22.80. Banane Ottomane 565. Türkeniose 127.75. Spanische
Ertktteurs 67.55. Fest.
London. 8. Januar. (Sröfsunng.) S'/.p«rc«atige Con»
folS 99"/,.
Petersburg» 3. Januar. Wechsel ans London 9365 (242.40):
umrecyllnags-^nr» m».


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 11 ]
*rr. xa?703
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
4. Januar 1900
Seite 11
Waarrsberichte.
Wie»er Waaren- »nd ScdkactcMMlK
Eugrospreise vom 3. Januar.
Olivenöl. Italienisches feines bis superfeines notirte St. 138
bis K. 146, griechisches und levantinischeS K. 78.50 bi» St. 79
per 100 Kilo exclusive Zoll und Faß ab Triest.
Südfrüchte. Preise schwächer. Orangen notirten St. 3 bis
K. 6, Limonen K. 3 bis K. 5, Mandarinen St. 1
bis K. 9 per Kiste. Die vorwöchentlicheu Umsätze in Triest
»mfaßtm insgesammt 15,500 Kisten.
Feigen. Genießbare Calamata notirten St. 22 bis K. 24,
kleine in Kränzen K. 27 bis K. 29, Fabriksfergen
St. 21, lose K. 11.25, in Säcken K. 18 bis K- 20 per Meter«
Centncr. Wochenumsätze ab Triest 3600 Meter-Centner.
Korinthen. Tagespreis K. 20 bis K. 23 per 100 Kilo.
Rosinen. Candische notirte» K. 17.25 bi» K. 19 per Meter«
Centncr.
Rohseide. Markt ruhig. G r i g e S Prima notirten 60 Lire.
O r g a n si n S 66 Lire. Trames, Sccunda 60 Lire per Kilo.
Cocons. Italienische gelbe classische notirten 14',« Lire, Prima
13 Lire 80 Centcsimi, Secunda 13'.', Lire per Kilo.
Schafwolle. Markt fest. Weiße Soaumerwolle notirte
K. 300, grobe Zweischur K. 220, mittlere E i n s ch n r
K. 336, L a m ui w o l l e, mittlere, K. 300 per 100 Kilo.
Schweinefett. Unverändert 49 K. 50 H. bis 50 K. 50 H.
per 50 Kilo erste Kosten. Die Wochenverschiffuugm von de»
atlantischen Häfen nach Europa umfaßten 13.320,000 Pfund.
Hievon entfielen auf England 4.200,000 Pfund, auf den Con»
tinent 9.120,000 Pfund.
Speck. Hiefür wurden ohne Aenderung 42 St. 50 H. bis 48 St.
50 H. erste Kosten ohne Packung per 50 Kilo notirt.
Waarcubörse.
Die amtliche« Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
Hier 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gra» R„ prompt- Frachtbasis
Aussig K. 24.35 ©., K. 24.45 W.: ab zOlmütz K. 23.05 G-,
K. 23.25 W.; ad Brünn-Wien K. 23.30 G., K. 23L0 W.: per
Februar Frachtbasis Aussig K. 24.45 G., K 24.55 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.: Sccunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Sccunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima, K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade, Grobbrote,
K. 26.50 G., K. 26.75 W.: Raffinade, Kleinbrote, K. 26.75 G.,
K. 2i.25 W. per Februar-März ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt. K. 26.— ©-, K. 27.— W.:
per Januar-April S. 26.50 ©., K. 27.—W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 88.40 G.
K. 38.80 W. contngentirt ab Wien. --- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 33.— G-, K. 33:50 W. ab Wien.- Petroleum
(per 100 Kilo), k a u k a s i f ch e s, raffinirt ohne Faß. prompt
K. 13.— G., K. 13.50 W. ab Triest transito; gatizifchcs,
Standard White, prompt K. 30.50 G., K. 40.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior K. 45 G-, K. 50 W.; detto Good Average
K. 43 G., K. 44 W.; detto Regular K. 30 G.. K. 40 W-;
detto Ordinär K. 37 G., K. 38 W.Westindischer je nach Sötte
K. 58 G-, K. 145 W.; Guatemala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portottco je nach Sötte K. 84. G„ K. 110 W.; Rio
Lavi jo »ach Sorte K. 45 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 W-; Menado je nach Sötte K. 155 G., K.198W.
«llrse für landwirthfchaftttche Propnete»
Wie«, 3. Januar. (Orig.-Der.) Berlin meldet im Ein.
kkmge mit den höberen Newyorter Nottrungen eine leichte Erholung,
und auch hier zeigte sich die Tendenz Nachmittags um eine Nuance
angenehmer, da. sich mäßige Deckungsfrage einstellte. Der Grundtou
des Marttes bleibt aber stäu, da die Äbsatzverhäitnisse von Waare
Alles zu wünschen übrig lasten. Gehandelt, piurden blos Frühjahrs-
wttzen zu K. 8.01 und K. 8.02. Sonst iiotitten Frübjabrskorn
K. 6.73 bis K. 6.74, Frühjahrshafer K. 5.35 bis K 5.36, Mai-Juni-
Mais K. 5.24 bis K 5.25. Auf dem Effectivmarkte ist der Verkehr
ortgesetzt sehr schwach, die Tendenz matt.
Kaffee.
Wie«, 3. Januar. (Orig.-Ber.) Durch die in Brasilien
ond ans Portottco vorgekommenen Fallimente wurde» europäische
Firmen weniger berührt, als angenommen wurde, da die zu liefern­
den Mengen an europäische Firmen nur etwa 20,000 Sack umsaffen.
Die Stille im Kaffeemarkte, wie solche seit Ende December 1809
vorherrschte, ließ i»e Preistendenz unberührt, da die Zufuhren an de»
Hasen in Santos belanglos waren. Eine auf einer dortigen Bahn­
strecke vorgekommene Dammrutschung war die Ursache der kleine»
Bewegung in Santos.
Eier.
Prag, 31. December. (Orig.-Bcr. von Ludwig Lagus.)
Fttsche Eier haben sehr schwachen Absatz, die hohen Preise schräntten
den Consum ein. Kalk-Eier begegnen anhaltend guter Frage. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische fl. 2.10 bis
st. 2.20, Kalk-Eier fl. 1.90 bis 1.95 per Schock transito..
Metalle.
London, 2S. December. sO r i g.- B e r. von Br and eis,
Goldschmidt LCo. inLondon durch Franz Krükl
i n W i e n.) Kupier. Die Rückkehr einer Prämie für Lieferungs-
waire, verbunden mit fortgesetzt guten Käufen seitens des Coniums,
verursachte eine bcffere Sttmmuug und ziemlich scharfe Preis­
erhöhung bis 70 Pfd. St. 5 sh. per Kaffe. Dieser höchste Punkt
hat sich jedoch nicht ganz behauptet. Wir notiren: Standard-Kupfer
per Kape 69 Pfd. St. 15 sh. dis 70 Psd. St.. Standard-Kupfer per
drei Monate 69 Pfd. St. 17 sh. 6 ck. bis 70 Pfd. St. 5 sh., Englifh
Tough je nach Marke 74 Pfd. St. 10 sh. bis 75 Pfd. St., Englifh
Best Selected je nach Marke 75 Psd. St. 10 sh. bis 76 Pfd. St.
10 sh., amerikanische und englische Elettro-Kathoden 73 Psd. St.
10 sh. bis 74 Pfd. St., amettkanischc und englische Elektro in
Jngots, Cakes and Wirebars je nach Marke 74 Psd. St. bis.
74Pfd. St. 1■> sh. Kupfersulphat. Unverändert fest bei guter
Nachfrage. Producenten halten auf 25 Pfd. St. 10 sh. Z i n n be­
gann wieder fedr fest zu 106 Pfd. St. bis 106 Pfd. St. 10 sh.
per drei Monate und 104 Pfd. St. 15 sh. bis 105 Psd. St. per
Kaffe. Die Erwartung einer günstigen Stattstik für Ende des Monats
sowie starke fpeculative Käufe brachten ttne scharfe Aufwärts­
bewegung bis 113 Pfd. St. 10 sh. per drei Monate. Der Markt
schließt in sehr fester Stimmung. Wir notiren: Straits-Zinn per
Kaffe 112 Psd. St. bis 112 Psd. St. 5 sh., Straits-Zinn per
drei Monate 113 Pfd. St. 5 sh. bis 113 Pfd. St. 10 sh., auitralifchcs
Zinn je nach Marke 112 Pfd. St. 5 sh. bis 112 Pfd. St. 10 sh.,
englisches Lamb- und Flag- Zinn 115 Pst». St. 10 sh. bis
116 Pfd. St. 10 sh., Banca in Holland 65'/« Holländische Gulden,
Billitou in Holland 65 Holländische Gulden. Antimon unver­
ändert, 39 Pfd. St. 10 sh. bis 40 Psd. St. Zink stettg, 20 Psd. St.
bis 20 Psd. St. 10 sh. Blei zeigt beffere Frage, besonders für
Lieferung; 16 Pfd. St. 10 sh. bezahlt und Käufer. Quecksilber
ui erster Hand 9 Pst. St. 12 sh. 6 ck., in zwttter Hand 9 Pfd. St.
llsh.Sck.Silber fester, 27''« Pfd. St.
Rohcifeumarkt.
Glasgow» 29. December. (Orig.,Ber. von Br. Etroß
NlWien.j Mit dem heutigen Tage kommt ein Jahr von imgeahnter, feit
Jahrzehnten nicht dagewesener Thätigkeit und Prosperität in der
Effkn- und Stahlindusttte zum Abschluß. Der Ausschwung beschränkte
»ch nicht nur ans Großbritannien, sondern gilt auch für sämmtliche
Culturländer der ganzen Erde. Besonders vom Continent und in
vorderster Linie von Deutschland ging, der erste Anstoß aus, worauf
Vasch nacheinander die Vereinigten Staaten von Nordamerika und
von» auch Großbritannien folgten. Während der ersten drei Monate
ves Jahres war der Mitbelverb seitens der Vereinigten Staaten
uoch ziemlich scharf, hörte dann aber plötzlich ans und ermöglicht«
den btttischen Producenten, höhe« und lohnende Preise für ih«
Eisen- und Stahlerzeugniffe zu erzielen. Der spekulative Warrant­
markt brachte nur vorübergehend die allgemeine günstige Lage zum
Ausdruck und litt neuerdings wieder in wenig gerechtkertigter Weise
uuter der Kriegslage in Süd-Afrika sowie unter der Furcht vor
theurem Gelde Die allgemeine Geschäftslage ist aber so günstig, daß
von einem weiteren ernstlicheren Preissturz in Warrants ivot vor­
erst »eine Rede sein kann. Die Fabrikanten selbst haben keine nenneus-
wertheu Vorräthe von Roheisen, während die Warrantslager in
rascher Weise abnehmen. Es dürste dich», falls die gegenwärtigen
Verhältnisse noch einige Zeit andauern, bald mit einer wirklichen
Rohctsennoth zu rechnen sein. Wir geben hiemit vergleichende
Warrautsfchlußpreise und Preise von Berschiffungs-Eiseo: m/n War­
rants im Jahre >898 49 sh. 6'/, ck., im Jahre 1899 65 sh. 9', d.;
Nr. t Mbro' Warrants im Jahre 1898 44 sh. 6 7 sh. 6 d., im
Jahre 1899 85 sh.; Nr. 1 Eglinton tm Jahre 1898 51 sh. 6 d„
im Jahre 1899 78 sh.; Nr. 3 Mbro' g. m. b. im Jahre 1898
44 sh. 6 d., im Jahre 1899 67 sh. 6 d.; Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hema­
tite im Iah« 1893 55 sh. im Jahre 1899 81 sh. per Tonne
t. o. b. der betreffenden Verschiffungshäfen. Connals Lager im
Jahre 1898 316.862 Tonnen, ini Jahre 1899 245,503 Tonnen;
Verschiffungen vom 16. bis 23. December 1898 3316 Tonnen, >m Jahre
1899 4619 Tonnen; Verschiguugen vom 1. Januar ab im Iah«
18v8 246,802 Tonnen, im Jahre 1899 265.184 Tonnen; Hochöfen,
im Bttttebe im Jahre 1898 82, im Iah« 1899 79.
vierte T«ffer mit 800 Kronen auf Nr. 30178. der fünfte Treffer ant
360 Kronen auf Nr. 24150 und der sechste Treffer mit 100
ans Nr. 29071.
JLsiwts itt*r M» Ce*«*|*rt-
bft
t k. privilegirte» Aaiser-Aerdi«a»d--N»rdt«H»
mrter Berückfichligung der Rücknagütungeu, und iwrr: Pr» IW8 auf Grmld der
brfiRWae» Siejnltale, pro IMS vor der duchhaUerilche» Siichtizstekla»a.
^ (SetncMttajt 1096 ÄUomrta.),
Geld-Liunahmr»
'
« 1- und
Frachtgüter
A
1896
«.
st.
%.
In 1., 0 m. bis 10. Rw.
11598810
18309350
7205980
98987701
36199691
B»m 1. bis 31. December.
987614
1829108
559417
8595393
SI 548 K
Zu,'»»me».
11850464
19898459
7795397
SU 830 S 4
umh»
t
i
1
b. begmtiben Bbrcnnasg
pro September 1909..
+ 53994 «)
+ 19119 *) 89384
195710
1620 N
1896
12303878
13850691
7793781
81719804
395195«
Vom 1. Sa». Mt SO. Rad.
11008543
18485188
7032648
89170895
9650659»
B»m 1. biS 31. D-cember.
989994
1955117
573481
«86379
9159834
Zusammen.
11938177
13810239
T 606 .es
39357875
» 0 SS 3 V
*) Richtigstellung auf Grund der destsitive« Ermittlung pro August IM-
Telegraphischer ..tUrrdericht der k. k. Eeatral-Aastill für Wett»»
logte in Wie» vom 3. Januar 1900, 7 Uhr Marge»».
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 3. Januar. (ZUckermarkt.) Still. Prompt
unverändert K. 24.30. Umsätze mäßig.
ttonvo«. 3. Januar.| Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard ver Kaffe
70'/, Pfd. St., per drei Monate 70'/, Pfd. St.. Zinn
(Straits) 110-/. Pst. St. per Kaffe. 117'/, Pst. St. per drei
Monate, Blei, spanisches, 16'/,, Pst. St.» englisches
16"/,, Pst. St., Z ink, schlesisches, 20'/« Pst. St. per Tonne.
Shanghai. 1. Januar. (Rohseide.) Markt
hier und in Canton. Sechsmonatlicher Wcchselp«iS auf Lyon
3 Francs 53 Centime».
Triest, 3. Januar. Centttfugal-Püt, ruhig, vromvl K. 26.—
biS K. 27.—, per Januar-Mär; K 26'', bis K. 27.—. Kaffee. Rio
K. 41.— bis K. 47.—, Santos K. 38.— bis K. 49.—. Pscffre
(Singapore) K. 67 bis K. 69, Schmalz K. 70 bis K. 74.
Budapest» 3. Januar. Wttzcu ver April K. 7.82 bis' K. 7.83,
per October K. 7.96 bis St. .7.98, Roggen per Apnl K. 6.41 bis
fl. 6.42. Hafer per Apnl K. 5.03 dis K. 5.04, Mais per Mai K. 4.94
bis K. 4.95, Kohlreps per August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizeu-
Offerte mäßig, Kauflust beschränkt, ruhig. 10,000 Meter-Ceutuer Um­
satz, unverändert. Uebriges wenig Verkehr. Termine aus stranimrs
Amerika anziehend bei schwachem Verkehr. Feuchter Nebel. Theiß-
weizen 77- bis 80psündig: K. 7.75 bis K. 7.85, K. 7.85 bis
K. 7.95, K. 7.90 bis K 8.10, K. 8.10 bis K. 8.35. Nenroggen
K. 6.20 bis K. 6.30, Gerste K. 5.50 bis K. 6.50. Hafer K. 4.9 bis
K. 5.40, Mais K. 5.60 bis K. 5.70, Hirse K. 5 45 bis K. 5.55,
Kohlreps K. 12.10 bis K. 12.20. Weizenlager: 305,200 Meter-
Centner in den Enttepots, 51,438 Ateter-Centner im Lagerhaus
der Westbahn, 56,50» Metcr-Centner im Silos.
Budapest, 3. Januar. (Borsteuvrehmarkt.) Ungarische
Pttma alte schwere 82 bis 83 H., junge schwere 85 bis 88 H.,
mittlere 84 djs85 H. leichte 82 bis 84 H.; serbische schwere 83 bis
85 H.. mittlere 82 bis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Vorrat», am
1. Januar 24,450 Stück. Auftrieb am 2. 803 Stück. Abtneb
559 Stück Es verblieben demnach 24,694 Stück. Flau.
, Berlin, 3. Januar. Meis der Enrsmaller.) Spiritus. Sieb­
ziger loco 47.50.:
Breslau, I.' Januar. Weißer Wttzen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 8. Janaar. (Z uckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.10, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 3.15,
ruhig. Gemahlene Rasfiuad« mit Faß 23 75. Gemahlene Melis
Pttma 22.62'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Januar 9.25. per Februar 9.327,, per März 9.42'/,, per
April 9.50, per Mai 9L5
Köln, 3 Januar. Rüböl (pet 100 Kilo) loco 55.—.
Hamburg, 3 Januar. (Produ-teumarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteiniickier. loco, neuer 147 bis 151. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 144 bis 147. südrussischer, nenn
ruhig, 107.— bis 103.—. Rüböl, fest, loco 51.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReauliruugsvreisj per Januar 21.90. ver
Januar-Februar 21.60, geschästslos. Petroleum loco 8.84. fest. Nebel.
Hamburg, 3. Januar. Rio-Kaft« loco, ordinär 30—33, reell
ordinär 34—36, gut ordinär 37—39.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 34.—. per
Mai 34.75, per September 35.75, per December 36.50 Geld.
— (Schloß.) Santos Good Avnäge per März 33.75, per
Mai 34.25, per September 35.2g, per December 36.— Geld.
■ Breme», 3. Januar, Petroleum loco 8.45.
Paris, 3. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, ver F< bruar 14.—, per März-April 14.—, per vier Monate
vom März 14—, ruhig. Weizen per lausenden Monat 18.60,
Ver Februar 18.70, per März-Apnl 18.95, oer vier Monate vom
Btärz 19.25, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 24.30, per Februar 24.45, per März-Apttl
24.90, per vier Monate vom März 25.20, träge. Rüböl pn
lausende» Monat 55.25, per Februar V5.50, ver März-Apttl 56.—,
per vier Monate vom Mai 57.—, ruhig. Spitttns per laufenden
Monat 37.—, pn Februar 37.25, per März-Apttl 37.75, Per vier
Monate vom Mgi 38.25, rubig. Rodzuckn (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 26.75. RohWcker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
27.75, ruhig. Weißn Zuckn per laufenden Monat 28.37 5, pn
Februar 28.62°5, ruhig, per vier Monate vom März 29.25, pn
vin Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103 bis 103.50.
Paris, 3. Januar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
18.50, per Februar 18.60, per März-April 18.90, pn vin
Monate vom März 19.20, ttäge. Mehl Fleur des Paris pn
100 Kilogramm per laufenden Monat 24.15, pn Februar 24.40,
per März-Apttl 24.65, per vin Monate vom März 25.25, träge.
Siüböl per lanfeuden Monat 55.25, vn Februar 55.50. per März-
Apttl 56.—, pn vier Monate vom Mai 57.—. ruhig. Spitttns per
lausenden Monat 37.—, per Februar 37.25, per März-Apttl 37.75,
per vier Monate vom Mai 38.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 26.75, Rohzucker (88 Grad übn 90 Grad
brutto) 27.75. ruhig. Weißn Zuckn per laufenden Monat 28.37'5,
pn Februar 28.62 5, ruhig, per vin Monate vom März 29 25,
pn vin Monate vom Mai 29.75. Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. Bewölkt.
Han«, 3. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average pn Januar 40.—. per Mai 41.50.
Liverpool» 3. Januar. (Bauwwollmarkt.) Ruhig.
Untsatz 10,000 Ballen. Tagesimport 1000 Ballen.
Deliveries Amettca» an» Pott L. P. E. ver Januar 4"/*,.
pn Januar-Februar 4"/««, pn Februar-März 4?'/««, pn März-Apttl
4'*/««, per per April-Mai 4"/««, per Mai-Juni 4'/«. pn Juni-
Juli 4'/«. per Juli- August 4'/»«. vn Äugust-Septembn 4'/««,
per Srptember-October 3“/««, pn October-November 3*'/««.
8etl»f tag,
(Lose der Stadt Innsbruck.) Btt der heute in Inns­
bruck vorg-Nommeneu Verlosung fiel der Haupttreffer mit 30,000
Kronen aus Nr. 47173, der zweite Treffer mit 4900 Kronen auf
Nr. 41895. der dritte Treffn mit 1200 Krone» auf Nr. 25769, »er
Ez«
t NüM
j Traulenaa
; Prag
I BudweiS
i Tabor...
Hnaim...
Briw» ..
Prerau..
Bielitz...
✓ traf an ..
,,- Taruoiv
ruhrg i Le avecg
~ LornsvÄ
Czeruowitz.......
Riva
Bregenz
SnvSdrvck....^..
Aell an Swinem>iude....
Sieujahrwaga...
Memet
Uoheuhage»
Rtitu* aas Shll.
Christianjmid....
©tofoolm
Heruöjand
Üteadorg.
tt“ 8 .::::::
Smolensk....».:
Büna ,r.
warjlhan H—
«an .(.IfflLZL
Obeija
SuUna
Sularest
Sophia
AonitantimSd..
Sein
Aide» 766*8
Paira» 767*5
Coriu:'—
SänttS 557*5
Pilatus 555*8
tzirjihdera 557*5
Wendelstein 559*4
«athh-aSdera... 555*3
Eihmitlenhähe.
GlacknerhanS..
Sonnbluk ff 567•
Obir II 659*
Schneedaz II 568*
Semmaiuz II 671 -'
SSL
SS«
SS»
«91«
WSi»
Redet
tziedN
- «edel
halb brwüM
demdiN
bewölkt
Siebn
Nebel
dewölkl
dewäM
Slearn
bemaltt
klar
dewöM
kl«
demöM
■ baoolft
drei». bewölN
drein, de« oll»
«ewöln
dewilkl
»rein. dewiM
desto tkt
»ialel dewiM
Siedet
dewölkk
tzaid »cwöM
dewoUl
dewökkt
bewölkt
Siegen
niertel dewöM
Sieze»
Sieze»
dewoilt
Hain. bewölkt
Haid bewölkt
Vlalel dewölN
»«wölkt
kl«
dewölN
Siezen
Siedet
Sieze»
Revel.
Redet
Sieze,
halb dewölN
Redet
bewöllt
Nebel
Reze»
dewalU
«rze»
Nebel
1
90
«
4
6
>
88
91
10
U
c
-
9
9
5
4
8
6
1
-6
Jt
G
1*
».
"Ö
0
-6
9
•
9
9
T
10
«
’S
1
•
4
0
9
8
1
)l
18
15
18
tf
*1
19
4
1*0
10*1
10*5
flat
Sch»»
Schn«
dewöikt
«edel
Redel
klar
bewölkt
dretv. bewölkt
dewöil,
»rein. dewLIN
halb bewölkt
»«»»Ui
0
n
10
»
i®
Nebel
flar
holddewIM
5
1
—»
3
•—I
9
JO
-»
3
«
•) Luftdruck ans da» «eereS-Ri»eau «»Kitt, bei de» Sipieistatt»«» Mi
gnmattn Senmaiag) auf d»S Siinea» 85V0 M.'
Allgemeine Uebersicht: Das Geditt niedttge» Bar,,
metnstaudes hat sich vom Westen hn rasch dis zum Jauern Ruß­
lands ausgebreitet. Maxima von mäßiger Intensität liegen ü»
Norden und Südosten von Europa. In Central-Europa herrscht viel»
fach nebliges, im Westen regnerisches, allgemein mildes Wettn.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 4. Jannar.
l. Wie» und Niederösterreich: Trüb, neblig, regnettsch, mild.
n. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie»; Wie L‘
UL Osigalizie» und Bukowina: Wie L
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I» .1
V. Vorarlberg und Rordttrrl: Wie l.
VI. Rord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I. -. *>
VII. Südttrol: Regen, mild.,
Vm. süd»Käruten und Süd»Stein«ark: Wie I.•.
IX. Kraiu, Küstenland und Istrien: Wie TO.
X. Dalmatien: Scirocco anbatteud.
HLvtto»3ieh»«ge>r
!rag: 50
re»ßergr K
«« S. SCMMC.
11 20 23 29
«au«


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag.;;
Nene Freie Fresse»
4. Januar 1900
Nr. 12703
Wiener Börse vom Z. Januar 19vw
»GD»
E- Die Bien« Börse hat heut« MH fortwährenden Schwan­
kungen in der Tendenz matter geschlossen, und zwar hauptsächlich
iunter dem Eindrucke der zahlreichere» Abgaben für Budapester
Rechnung. Wol hat mail die eingetretene Äbschwächung auch dem
Einflüsse von angeblichen beunruhigenden Nachrichten aus
Mghanista» zugeschrieben, durch welche insbesondere die Berliner
-Börse verstimmt geworden; aber der sichtbare Effect ivar doch in
rden Budapester Verkäufen gegeben, und an diese wieder knüpften
sfich verschiedene Gerückte, welche noch- der. Bestätigung bedürfen.
«'Der Montanmarkt war wenigstens bei Beginn der Börse belebt
und in ausgesprochen günstiger Tendenz, da die Nachricht, daß
' der Berkaus der Hernadthaler Werke an die Gruppe dev Eisen-
Industrien noch in diesem Monate perfect werden dürfte, anregend
'■ auf die Kauflust gewirkt hat. Aber auch da sind die Avancen
! aanz wieder verloren gegangen und haben einem CurSverlnste
Platz, ^wachst weil die lustlose Stimmung immer weiter um sich
gegriffen hat und aste Kauflust geschwunden war. Nur Rima-
Muranyer. RudolphL-Hütte und Poldi-Hütte- haben «ine namhafte
Kurssteigerung behauptet, und die verschiedenen Maschinenfabriken
(haben ihren Kursstand wieder erhöht und den gestrigen Rück-
-gang vollständig eingeholt. Der Rcntenmarkt hat sich' in Folge
'des kräftiger hervorgetretenen Bedarfes fikr den fälligen Eyupon
merklich gebessert, bulgarische Renten sind neuerdings um
‘IVa Percent höher ausgenommen worden. Der Balutenmarkt hat
die letzten Notirungen unverändert behauptet, nur Devise London
blieb um Via Percent billiger, deutsche Währung uw einen Bruch-
theil theurer. *»—
Creditactien wichen um 1'/, Percent bis 233.35, Ungarische
Creditdank um 1'/. Percent dis 185, Nnionbank um *L Percent bis»
155, Bankverein um% Percent bis 136:35, Bodcucredit mn 2'/, Per-
ceut dis 243, Bankaktien um V,» Percent bis 130.30, Ungarische
, Escomptebank um l/ a Percent bis 126, Ungarische Hypothekenbank
Thu l*/* Percent bis 190.25, Ungarische Industriebau! um 135 Per-
cent bis 98, Böhmische Unionbank um */, Percent bis 130. Höher
lwtirten Verkehrs bank um l /« Percent bis 120.25, Anglo-Bank um
V« Percent bis 125.25, Depositenbank um */» Percent bis 111,
Länderbank um 015 Percent bis 116.28.
Von Transportactien fielen Staatsbah» um ’/to Percent bis
131.70, Lombarden um 4 /io Percent bis 26.35, Straßenbahn Lit. A
um */« Percent bis 141.75. tät. B mn% Percent bis 139.75, Dux-
Bodendacher Bahn um Percent bis 140. Lloyd um 1 Percent
bis.80. Höher gingen Böhmische 'Nordbahn um Percent bis
153.50, Bozeu-Merauer um 1 Percent bis 170, Dampfschiff-Actien
um */i» Percent bis 71.20, Nordbahn um */* Percent bis 289,
Kaschau-Oderbergcr Bahn um */e Percent bis 91, Prag-Duxer Bahn
um *U Percent bis 93.
Bon Jnduftriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien mn
2 Percent bis 274.25, Böhmische Moutangesellschast um 2 Percent
dis 417, Prager Eiien-Jndustrie um 3 Percent dis 605, Salgo-
Taijancr nm 3 Percent bis 306, Brürer Kohlen um 1 Percent
bis 392, Wtstbühunsche Kohlen «m '/< Percent bis 149, Eidemühl
um 1% Percent bis 190, Tabal-Actien um 1 U Percent bis 138.50,
Union-Baugesellschast um 1 Percent bis 110, Wafsemabrik um 2 Per­
cent bis 190, Wiener Ballgesellschaft um'/»Percent bis 101, Wiener­
berger Ziegelfabrik um% Percent dis 223. Höher blieben Rima-
Muranyer um 3 Percent dis 885.50, Poldi-Hütte um 1'/, Percent
bis 152.50, Rudolphs-hütte um 2 Percent bis 132 50. Egvdyer um
V., Percent bis 95.50, Oberungarisch- Hütten um V- Percent bis 106.25.
Varesir Eisen-Industrie um 2 Percent bis 161, Brunner Maschinenfabrik
um 2 Percent bis 247, Danek'jche Maschinenfabrik um 1 '/, Percent
bis 236.50, Rcustädter Locomotivsabrik um 2 Percent bis 183.
Simnieringer Waggonfabrik um 1 Percent bis 171, Liefinger
Brauerei nm 1'/, Percent bis 165.50, Brunner Brauerei um
V* Percent bis 113.75, Allgemeine Baugesellschaft um */» Perreut
ms. 102.50, Eisenbabn-Berketrsaustalt um 7, Percent bis 217.
Unter den Aulagewerthe» befferten sich gemeinsame und öster­
reichisch« Reuten um */,« Pcrceut, ungarische Renten um l h„ Percent.
Losvapiere sind unverändert, nur Türkenlose um Percent billiger.
Von den sonstigen Aulagewerthcn sind bulgarische Renten um l'l Per»
cent höher notirt, Prioritäten nieist um "/>» Percent schwächer.
Devise» und Valuten uvtirte» steif, London um */■• Percent
billiger.
fltach Schluß der Mittaasbörse blieben: Creditactien 332.90,
Ungarische Creditbank 185, Anglo-Drnk 12'-, Bankverem 136 75,
Umondaok 155.tüi, Lauderbaa! 116.25. Staatsbahn 131.90. Lombarden
26.60, Elbethalbahn 123.75, Nordwestbahn 119.50, Tabak-Actien
139.50, Rima-Muranyer 335.75, Alpine Mootan-Artien 274.5V,
Türkenlose 127.25.
Schlüsse per UltimoJannar.
Geld Wnare Geld Deere
London Checks. .242.20 242.40 Paris Checks.... 95.95 96.10
Wechsel-Escompte flüssig. Bankzinsfuß 5'l, Percent
Privatdisconto 5°/, Percent, längere Sichte» 5"/« bis 6'/« Percent-
; Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
* »u dwidiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark L. M„ Francs K. F-— X Rentensteuer-Abzug 2?i. V R-ntensteu-r-Abzug 1\V7, per Coupon.
A. Allgemeine Staatescfmlcf.
inUotenJtaiOsoT
» Fbr.-Aug
I 8üd. Jan.-Jüli
■. »„.
,, Apr.-Oet
.p.K
• p.A.
. P.K.
. P«A.
. P.K
.p.A.
-Löse* ▼. Jahre 18T4, xa 525 K.C.-M
*1a)— ▼. Jahre 1860 za 1000 K
lose t. Jahre 1860 2» 2W K.
xiose ▼. Jahre 1864 za 200 K
I iio$e ▼. Jahre 186-1 za 100 K
ßtaatgdoffijrrfdhr. 288 K. Fr. ?« v. i. G. 9. S.
S. Staatsschuld der imgeiebs-
jfatbe vertretenen Königreiche
k, und Länder.
;*Qest. Gcldrente steuerst*. 240 K. 6. p. K,
‘jQert. Goldrente steuerfr. 240 K. G. p. A.
Gest. Beute i. Kr.-W. steuerfr 1 ... .p. K.
Deal. Beute i.Kr.-W.eteuerfr.p.TJlt.Dcl)6
ißest. Jjieestilions-Beoto steaerfr. p.-K.
erat.Intestitions-Kcrte steuerfr. p.A.
Beenkalw»Staataaohsld- jg
I v vertehreibsn;e«. -M
iStfcreebtbabn in Silber 200 u. 2000 K
Elieabcthbahn ipGold steuerfr ü 2400QK.
. dette (div. St.) 240 K. G.
Prsnz-Josephbahn in Silber (dir. St.)
ffilsen- Brusen- Bahn 400 u. 2000 K.
Budolfb. i. Kr.-W. ste.erfr. (dir. St.)
yoarib.-B.iKr.-W. stfr.400n.2000 Kr.
U Staataactaildverachreibungen nb|e-
c ■- stempelte Elten bnhn-Actien.
Risabethbahn 420 K.C.-M.
£dis.bethbabn Lmz-Budweis .. .400 K.
98.60| 93.80
98.60: 93.80
98 M 93.76
98,55; 98.75
98.56: 96.75
93 55' 98.75
98.55! 98.75
98.55: 98.75
Aniehe» der Stadt Wien rer! I
Netto (Sab.o.GoJd)r. J.1874 240K.G. verl.l
Nette vom Nebte 1894 verl.l
Netto vom Jahre 1898 verl.l
Anl. d. Stadt Zar. vom Jahre 1894 verl.
Wiener Bersenbau-Anlehen verl.
Wiener Fracht- u. M.-ßorseb.-A. verl.
5?» Italienische Beete 95 K
Italienische Leute 96 K.
Iiuigar.Staats-J7-Hj p.-A.1889 240 K.G
J36.50 137.— Bulgar. Staats-Uyp.-Anl. 1892 240 K.G.
156.75 157.75 Türk. eonv. Staats?,-h. Serie li 240 K
200.—'201.—~'
199.50
102.50
Türk. conv. Staatssch. Serie 0 240 K.
200.50 Türk. conv. StatSssch. Serie D 240 K.
'- V
E. Pfandüiiftfe, Comtnanal-,
Eisenbahncredit- und Baaken-
Obligationen.
O.burg-Tire!...400 K. 1 Ul.—,112.—
dwigbebn420 K.o.-LWS.-^ M0.7C
97.50]
98.—
96.50
Mn Staate anr ZaWuMiikwmmaima
ElirabehH-Prioritits-Obligntionan.
Albrechtlahn..................600 K. jlfi.bo
Albrcchtbahn. 480 K. G. Ul.— —.—
Albrechttehn 400 und 2000 K. 98.50 99.30
Bohrn.Westb.0.1885 4002000 a.ntXfOO K. 98 30] 98.90
Söhmiscbo Westbahn E. 1886 708 K.M.
Böhm. Westb.E.1896 40i>i i 000 a.lOCOO K.
Cxem.-Kevofiel. (Buk.-Localb.) 400 K.
Bisen «ZtaYordernoergerLocath.(dir.St.);
detto Emis5ionl89240Oa.i000K.[
EKsabethhahn.......708 u. 5540 K.3X.j
lüisabethbahn 472 a. 2360 K.M.j
JRmaWosejÄbalin Em. 1881 (dir. St,)-
Gaiizische Earl-Ludwigbalin (dir. St.V
I«tbach- Stein- Locaib. 400 v. 2000 K.j
Xemberg-Czern.-J.E.-ü. E.1894(div.St.\
Local^seDb.-Oesdlficb.. östonr. ^div.St.y
llihriache Grenzboim (400 u. 2000 K.)‘
Mäbr.-schles. Centralb. (600 u, M00 K.)!
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K.j
BodoIpbb.(S*lzkj.) 1721180 a.2360 K.M.j
Badolebbsha Botissieo 1884 (dir, StA
Varaxlbcrger Bahn Em. 1W4 (dir. St.);
98.20
97.75
C. LkLntsebnid der Länder der
ungarischen Krone.
Uk- Kante i. 6. St. 5 24000 K. G. p. K.
Gng. Bente i G. 240K. O p.«
Png. Bente i. G p. Ult. Dcbr.
lieg. Bente 1. K.-W. steuerfrei..-p.K
Bug. Bertel. K.-W. stfr.-p. Ult. Decbr.
Cng Berte i. K.-W. steuerfrei .. .p. K.
Vn«. Berte i. K.-W Stfr. per Ar rang.’
Ung. 3t.-B.-A. rJ. 1889(d.St.) 240K.G.I
Vag. St.-E.-A. V.J. 1889 Silber (div. st.);
Ostb.St.-Oblig. v.J.1876a 240 K.G;
Ungar. Schau Vregal-Al-lür.-Ob! Lgat tonen’
üng. KiserneTbor-B.G.-St.-A.-0.(d.St.)
Ungarisches Präaaien-Anlelien a 200 K
Cngariscbes Prämien-Anlehen ä 100 K.
Bog Theiss-B. n. Szeg. Prära.-Obl. verl.
Creat.-slav.byp.Grundabi.-Obligationen
Croat.-slav. Schankreg.-Entsch.-O. stfr.
Ungar. Gruadentlastnngs-Obligatienen
Oroat.-slav. Grundentlaet.-Obligationen
D. Andere öffentliche Anleiten.
Bastueches Londes-Anleben (div.).
Basv -hsrr. KiseBbtbn-Laad.-Anl. (div.)
Donaa-Begoiij.-AiiteheD r. J. 1878 rerl.
D«nau-Kegalir.-Anl«heii v. J. 1899 verl
Wiener Verkehrs-Anlagan-Anleihe verl
Bakowmaer Landes-Aul. v. J. 1893 verl
Bakovioaer Propinations-ScboWr. verl.
Valmat. Landes. «Aul eben v. J.1883 verl
Palmat. Landes.-Aolcbvn v.J.1886 veil,
Palmat. Laades-Mel.-F, v. J.1893 verl
Galiz. Landes-Ankheo v. J. 1873 verl
Galiz. Landes-Anlchen v. J.1893 verl.
Gtflrz. Propinat.-fcohttldv. v. J. 1889 verl.
GörzerLandes-A.SerJUfcB.v.J.1888 verl.
KrainisehM Landes.-A. v. J. 1888 verl.
Xäbriscfcea Landes.-A, ▼. J, 1890 verl.
föederesterr. Landes.-A. v. J. 1896verl.
Obar6sterr.laQdes.-Anl. v. J. 1887verl.
gteiermärkXand.-E.-A.8.Iv.J.1891 verL
fcteicroirk.L.-E.-A.S.tlv. J. 1893 verl
Stdensark.L.-E.A. S.QI v. J. 1&5 verl
Thrcler Landes-Anlehen v. J 1895 verl
Tenea-Basa-W.-B. £. 1N7 (d. Öt.) verl
ABj4.&taatAisa$ga.d.E.v.J.ld90 wri
' deito vsm J. 1894 verl
detto vom J. 1898 verl.
Ariaban der Stadt Rrttnn v. J. 1875 verl.
detto vom J. 1863 verl.
d StadtBndapest v.J. 1890 verl
Am» d. Stadt Budweil V. J. 1886 verl.
detto Vom J. 1893 verl.
£•1. ä. Stadt Garz vom J. 1879 verl.
detto vom J. 1886 verl
Aal. d. Stadt Graz rem J. 1876 verl.
Anl d. Stadt Lemberg v. J. 1896 verl.
Anl d. Stadt Pilsen vom J. 1886 verl.
anl d. Stadt Sndchow V. J. 1888 verl.
Anl. d' Stadt Tepüt* v. J. 1887 verl.
Aid. d. Stadt Triest vom J. 1865 verl.
detto vom J. 1879 vei
A.d^*ta.sTiniWli»iwini0tTriB5tvarl
detto bisl912incl2*^Pr.veri.
detto Com.-Schold,.detto verl. 8V 5 °&!
detto Com.-SdiaUUeh., veriosb. 4*ö
OberOsteir.Laudcs-Hypotb.-A.,vcrl 4%
Oberöst. Landes-Hjpotb.-A.,vcrl. 3V S ?*
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl 4%
Ocsterr. Hypdthekeubank,verlosbar 4%
Oest.-sebles.Bodencredit-Anst. ,vcr!
96.95 97.10 Oest.-schl.Bodencrcdit-Anst. .verl.4 1 /,^
96.95j 97.10 Oest.-fehles.Bodencredifc-Anst^vprl
94.601 94J80!Oesterc.-angar.,Bank, 40 1 /* J. verl. 4?»
94.G0) 94.80j0esberr.*nngar. Bap^k, 50 J. verl. 4*ö\
83.501 8H.4Ü-Scbtcs. Coium.-Credit-Anst.. verl 4ft
83.501 83.7CHSpaTkas8e, Erste österr., i. 60J.v. 4%
99.70‘F0.50 Steiennack. Sparkasse l 53 J. verl. 4%
99.50.100.25
99.20 99.80 ScbvraxfaMVS'ssibc Anleiten* farstl, in
96.70! 99.30 33 Jährtf^feaiBO n. 2360 K. M.
80.—! 80.75--—
160.25,161.— Centr.- |S.I.IIJXfn.VI.Vn oOJ.v.lllfo
159.75160.75 Hyp.-B. IS. IV a. V mb. 50 J. verl.4'/,--
nncPAT./ 'tob. 50 j. verl. 4^>
137.—!138.-
96.75 96.90 Angla-Ssterr. Bank !. 30 J. verl 4VrÄ
96.75^ 96.90 Bodencredit~A., all g. öst.,i.60J.v. 4X
99.10- 99.30 Bodcncredit-A. f. Ifalnatien verl 4 l/ 2 ?i
99.10, 99.30 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
86.45 86.65 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
86.45- 86.65 detto innerb. 57 Jahren verl. 4°' 0
detto innerh. ÖD 1 /» Jahren vert. 3Vs?i
Böhm. Xsndesbank-Fond3schaldscb. 4 °f 0
detto Com.Schaldscb. 50J. verl. 4°' 9
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4°c
97.60’ 96.30 dettoEisenb.-Schuldscli.78J.verl. 4°i
—| —Bukowiaaer Bodencredit-Anst. ,ver1.5%
96.851 97.35 detto detto verl. 4%
123.751124.25 Bakowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%
97,50t Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4
98.'— f 98.'6t‘ detto inneih. 50 Jahren verl. 4%
detto innerb. 65 Jahren verl. 4° 0
•sSf?' 1 ff detto iaaerk. 31 Jahren verl. 2^
detto innerb. 34 J. v„ 200 K. Lo­
derte innerb. 34 Jahren verl 'X-U'i*
detto inh. 34 J. 236 K. G. 2'/.h
11850119.— Cred.-lö.lV.taU.tuö,A.Kat.A78!i. 4^
112.501113.50 Cred.-I. ö. f.V.-ü. a. öff. Arb. Kat. B 4«fc
Gat-Act.-Hypothekenb. mit 10^ Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren verL 4 %%
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J. v. 4\7
Galiz.Boden-Cteditvercin i. 41J. V. 4%
Galiz. Boden-Creditverein, vcrlo?b. 4y
97.30
99.75
99.8)
95-
85.75
85.75
97.90
100 JjO
86.25
86.25
96— 97.—
100.30101.30
102.60 103.20
97.45] 97.60
97.45 97.60
9180| 92.40
99.— 100.—
96.50 97.50
96.35 97.35
96.50' 97.50
103.25! 103.75
95.—; 95 40
96.50! 97.—
100.20 101.
93 j g3 3o
Oaizz. Bed*n-Crcditverein, rerlesb. 4v' 92.20’ 92.70
■■■- ------ ioi._
9i.75
101 .-
98.50
98.50
69-
78.75,
74-
75.— 1
98 40] 99.40
96.—] 97.—
109—,U0.—
98,
91.
99.50
99.50
79 25
75,
75.85
Gal Landesb, d. K. Gal. n. Led 4'/t^ -100.—
detto detto inh. 57V* J. rückz. 4fy\\ 95.75
detto Com.-Obl. II. Bm 5?o:100
detto Ccm.-Obi. III. Em.,42 J.v. 4Va?j| 100.—
detto Com.-Obl IV Em.. 45 J. v. 4%
defctoE.-O.IV.Em.,inh.57 i /*J.v. 4°’ 9\
99.75! 97.75 Istr. Bodencredit-Anst.. verlosbar. .5^;
96.751 97.75;Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl 4^'
94.90 95.2U Landesb.f.Bos.a.Herz.pr.inh.SOJ.v. 5?*|
99.701 —.—lilähr. Hvpothekenb.^ i.36J. verl 5'/r?»!
98.20; 98.80 Mähr. Hypotbckenb., i. 36 J. verl 5-L>
97.80 99.50 Muhr. Hypothekenbank, verlosbar 4°/J
-99.50 lOO.öOiMähr. Hypothekenbank, verlosbar 4°^\
9T.80| 9S.20:Häbr. Land.-Cull-B.,Coin.-0.,verL 4%\
76.201 76.80) detto Eisenb.-Obligal* verlosbar 4"o\
97.801 98.50 Mähr. Sparkasse, ei'ste, verlosbar 4*%\
98.50 99.20 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4^1
98.75 Xiederöet. Landes-Hypoth.-A., veil. 4^»
99.35 Xiederöst Landes-Hypoth.-A.»verl 4f«\
96.50
95.-
98.—
93.35
97.40
07.25
uugar.< :uui. uu*i. >en. »^
98.75^ 99.25 Spark.a ICom.-Obl.inh.60J. verl.4'.'.-,
99.—
93.70
93.75
90.50
SS—
96.30
95—
102.—
9770
99.25
9620
._ li,«
.— Act.- G. ICom.-Obl inh. 60 J. verl 4 °,o
94.30 Conmerota^.,Pestera..i 41 J. v. 4,' 1^
94.75 detto öOjälirig, 4%
detto Cwu.Obl. mit 10% ft. i'U%
. detto. .Wnjähr. 5# Pr.
. Hermannsi. ^.-CL-A., inh. 27 J. v. tz»»
91.50 Heraannst.B.-C.-A.,inh.31 J. v. b x l z%
99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. .39 J. v. 5?»
1Ö7.— 108.— Hermannst. B.-C.-A,, i.40Va J. ▼. 4 l /t%
99.—! 99.50 Herrn. Sparkasse. lO^iPr., i.3t J.v. 5%
97.— Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5%
—Herrn. Sparta se.IH.Em..i.40J.v.
—Herrn. Spark. IV. Ein., i,35J.v. 4Vt%
—Kroat.-^av.Ld.rH.-B. i.45J. vorl 4 l/ t%
—detto Com.-Obl i.&)J.veri, 4 l L%
—— Bparkasse-A.-G., Arader bürg..
—detto detto mit 10%. Vv. 5
94.50 detto detto 40 J. v, 5%
98.30 Spark. ,AraderConnUts-, 50 J. v. 4V-?Li
99.75 Sparkasse, Budap.haaptte.v.iöVsj. 4 l/ 2 fi!
98.35 detto detto 50 J. verl. 4*^’
97.20 SparkaaseJnnerst.^A.-G.i.B. verl 4 l U%\
96.50 97,— Sparkas.ever.Pest.vat.LCO.i.50J.T. 4%{
99.40100.— detto Pfdbr., !. 50 J. v. 4ft!
^erkassea.Land.-Cent.,i40J.v. 4 1 /*#!
98.— detto jnnerh. 50 J. verl. 4V 3 %i
98.— remesvarerSpark. .1. Ser.A i. 38J.v. 5%
detto Ser. B L40J.T. 4V*%
91.75! 92.75 Cng.Agrar-u.Renten.-W.-O.i.20(J.v. i%
— —' 95 sc detto Rentensch. Pr. 50 J. ▼. P/ 2%
95.50, 96.75 detto PfandbrUfa inh. 50 J. ▼.
97.75 98.50 Ungar. Bodencredit-Institat 4V-%
102.—!—.— detto inh. 41 Jahren verl. 4%
101.20; —detto inh. 50 Jahren verl. 4%
97.50 98— detto inh. 63 Jahren verl. 3V 3 V
— —; 96.— Uns. Reg n.Bodenamel.*Psd.i.50J.v.4^
—96.60 Ung.Hypothek.-B.lPe t^nh.40J.v. 6%
—> —.— detto innerh. 42^/, Jahren verl 4 l !t%
— —1 —detto innerh. 50 Jahren verl......4^
—.— 105.50 detto innerh. 50 Jahren verl 4%
91.80 92.15 detto Com.-Scbuldv., I 50 J. ▼.
—.—! —. detto Com.-Obl, löst Pr. i. 50 J. v. 4%
—| 95.50 detto Com.-Obl, inh. 50 Jahren v. 4%
—j —.— Ung. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v.
’etto innerh. 50 x /, J. verl 4 v ti%
iri.— —' Cng.Loc.-E.-A.-G.jpbli.00V«J. ▼. 4V»% Sß-
n)«a »7.-1- ^vl.^il..WJ.T^*p95.7S
96-
104.25
98.301 99.30
102.50’103.50
102-
97-
96.30
95.-
97.20
97.20
98.-
98-
93.60
97 90
98.50
92—
98.50
98-
97.50
96.90
95.90
97 80»
99
99
94
J9S.90
99.50
92.50
99.50
98.40
1(10.-t 101.
96.75; 97.—
98.75| 99 75
93.75’ 99.75
95.40] 95.80
99.15
97.25
98.50
97
92.50
99.
95.—
102.50
96.
106—
101.75
99.50
109.—
104
100.15
97.75
98.-
F. Efsenbahn-Prioritäts-Oblig
Sehiussuurs
Öchlafe.'.uurs
Geld ItVaare
1(4"7M0 uT25
101.76
93.80, 94.20 Bezeri-MeranerB.20Üa,l(X)Ofl.Oe.W;4f^9fe.5O
Badapest-Föüfk. B. E. 188) 20» L 4%\ 93.
ßasehtichrcder Baun 3.50 fi. Silber 5%ii01.2ü
detto Emission 1871 150 ti. Silber 5^|101.?5
detto Emission 1872 lf>0 L. Silber b%\ 101.25
detto Emission 1896 (div. St.) ... A%
Dentschbrod-Hump. Locaib. (d. St.) 4%
üux-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) S. 6#
detto 11. E 1871 (div. St.) S. f>%
detto III.E. 1874 (div.St.) 118 K.M. b%
detto Emission 1891 300 ti. Silber 4
detto Emission 1891 354 K:H:....4f,
detto Emission 1893*(d;v. St.) ....
Ferd-Nordtahn Em. 188ö(div. St.) 4%
detto Em. 1837 (div. St.) Silber 4fl
detto Em. 18^7 (d. St.) S. garani. 4%
detto Bmhsion 1883 (div. St
Geld i Waare
97.50»
93 80
101.75
101.75
101.75
98.30
97.25
detto Emission 1891 (div. St.) ....4^
detto Emission 1896 (div. St.) ....4%
FrianlerEi.enb.E.1893 lOOa.lOOOst. 4%
detto Em. ISO* 10ÖJ L Oe. W. 4%
Ffinfkircbcn-Bärcser Bahn 2COfl. S. 5%
Graz-Köflacber.... 150 fl. 5 über
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber o%
detto III. Emission 1872 150 fl. S. b^o
Kaschau-Od.E.Em.l8^8ilber(d.St.)4
detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
detto Em. 1891 Silber foiv. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 ff. M. 4%
detto(öst.Sl) E.1889S.200n.l000fl. 4^-
Lemb.-Cz.-J.E.-G.El884SOOst.S.4ablO%
lcmb.-Cz.-J. E.-G. E.18S4300A.S. 4%
Leobea-Vordemb.E. Eid.1893 (d.St.) 4%
M4hr.-BadTvitz-J.L;2001000fl Oe.W.4%
Nordwestbabn, öst. 200 fl. Silber 5%
-lordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. 8. 5':®
detto Em. 1874 708 K M. b%
detto Em. 1885 2U0n. 1000 fl. Silber 4%
Ostgalizische Localba’nnen(div. St.) 4%
Ostran-Friedlander Eisenb 300 fl.S. b%
Prg-D.E.E1896 3541770a 354ÜK.M. 8%
'Beichehb.-Gabl-'lannvr.E. (div.St.) 4%j
Schneebergb.-A.-Gcs. ^X)n.2000 ff. 4°f«
Sch\varzenau-Zwettl-Lb.2Ü0a lOGOfl.4 4 ^!
98.50 Staatseisenb.-Gesellschaft 480 ff. F. 3?»
92—
97.90
97,
97.^
75^50
98.80
99]5tl]l0aw
98 40 99.2!
98.75] 99.25
99.25] 99.75
Budolf-stiftanr lOfl.Oe.W. j 55.—■ 56.—
Saint- 40il.C.^4.]|176.— 178.—
Suizlmrger ftüat.-Anleiten..203.Oe.W.j! 62.—! 64.—
kt. Gen»!« 401I.C -Jif.!]m.50:173.50
Stani.tlauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.W.i,f20.—| —.—
Waldstein »«.0.-21.,i1S0.-M—
Wiener fW.-Lose v. J. 1374 lOOü.Oc.W.j 393.—,384.—
Gew.- 13%P.-S.d.Eod.-€red.-A.E.18»a| 27.—] 29.—
«eherner detto. 1889] 50.—j 52—
der J4?JPf.-SchT.dnng.Ijjt-BanMj 26.
W.W
ÄTre
99.30
99.80
. MS—
15—317^0 319.—
0
101.— 101.50
M.2N 103.
101.60 102.20
402.10.103.10
402.10 103.10
98.30' 93.70
96.25
97.25 -.-
97]40
88 .—
95.60
99.40 99.10
99 50100—
406.80 107.60
106.80 107.60
055.50,156.50
170.-171—
101—
73—
ffetto Em. 1874' 480 ff. F. 3%
93.—! tig^dettn X. Emissto« 188s 480L.P^L^
W.73! 94^ dett» ErgLnrnhgsvlett 4M K.'y. %%
aetto Em. 189s (aiv Sfc.) 118 ff. M.
detto 1. Emission 480 ff G, b%\
detto II. Emission 1874 480 ff. G. b%[
detto (Brünn-Kossitz) 360 ff. G 'b%\
detto Em. 1883 47L n. 2360 ff. U. 4%\
Strakonitz-Winterb.Lb.2UOu lOOOfl. 4%\
detto detto 4%\
Südbabn-Ges. Januar-Juli 480K. F. 8°ö<
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 ff. F. 3?öj
Südbahn-Gescllschalt.. .48?) ff. G. 5%
Südbahn-Ges. 472 und 236-1 ff. 11, 4%\
Süd-nordd.Vb. 2001000n. 5000fl. S 4%\
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. b%
Ungar.-galiz Ei?. E. 1878 200 fl. S. b%
Ungar.-cali*. Eis. ff. 1W7 2(X)fl. S. 4%
Cng. Westb. (Stbl.-R.-G.)200fl.S 5?;
detto Em. 1890 1000 fl. SUber 4%
Unterkraincr Bahnen (div. Stücke) 4%
Valsngana-E.-G.2(X) lOCOo.10000 ff- 4?»
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180a 472 K M. 4'U%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. Ö. 4%
^om.- Letzte
.V i->. Betrag Pir.i.%1
„Ädna“k nng.Seescbiff-G.X’OK'. J8.
Aussig*l%jdtt»e r Bweab. 1000K,
Aust ro-öidg. if ,-G. 4(¥) K. 270 K .B.
—.— Barcs-Pakracz;E., Pr.-A. 400ff. 5.—
Bau-fl.fitfit.et.Strb.iW.lA 300 ff.
doltn lit. B3U0K.—
Betricbsg.d.O.Eisb.^OKÄ)?iVl 4^ G
Böhmische ffordbahn .,. .300ff.
Bozen-lLraner B., k.k.pr. Ü00 ff.
Brüuner I^cal-E.-G. 20Ö K. abg.
Bokoivinaer Loealb.Pr.-A. 400 ff.
detto Stamm-A. 400 K. v —. »v-
Baschtebrader E. 1050 ff. C.-M. 14571310.—
detto Kl B. p.K. 400K. 13.—^—.—
detto p.UIt.Ücbr. 400 K. 13.-j
DonauDpfschG. ,1.kkpr.1050KCM 8047]
Dax-Bodcnb.EHsenbahn 400ff. 6.-L50Ä.E
Ferdinands-fforäb. 2100 ff. C.-M. 14 023J289.-
Fnauler Eisenb.-Pr.-Act. A 1 /M? 1
Fünikirch. Barcser Eiseub. 400 K.
Gaisborgbahn-Ges. Pr.-A. 400 K.
detto Stamm.-Act. 40) ff.
Graz-fföfl. Eisb.a.Bgb.-G. 400 K.
Kablenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
Kaschau- Odcrbe:gcr E. 400K.
KolomeacrLocJb.Pr.-Act. 400 E.
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
jemb.Czern.-Jassy E.-G. 400ff..
Leoben-yordemberg E. 400 ff. 23 5> 485.—
Lloyd, österr 1050K. C.-M. L'809!.80.^
97.50
71.20
70.50
i 10125
96.50
97.90
> 106.40
105.20,105.80
‘>7.70
-106.25
94.60 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. 3. 5%]
> 100 .—
97-
101.20
98.50
Wiener Locä!b.-Act.-Gcs. 400 ff. 4%
Wodnan-Prack.Lb.200u.lOOOfl OeW.4%
detto detto 4%
Ybbsthalbalm 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
*
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
Adria, 1c. u. Seescb.-G. (d. St.) 4V.?.
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 800 u 20W)K.4«4
detto Slr.-E.-G. m* 5% Pr. (d. St.) 1"
Donau-Daiopfscli.-Ges. leOu.auOfl. 6
detto 472 und 1180G K. M 4%
detto Em. 1886 118 K. M.
Lloyd, öoterr. Ein. 1881 1200 K, G. 5®.
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. b%
Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4*/,%
Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
detto Em. 1895 2100 o. 12000 K. G. 1%
1.97.50
.97.50
99.-
93 50 y
99.7^ P*
403.50
'97—
A-
100-
9650
96.-
103 50
104.50
92.25
93.—
92.25
W-
96.50
<ä'~
95.-
96.—
—■—
107.-
lOO—jlOl—
99.50 100.50
94.50
»1
94—
98.50
98.50
93—
99—
94.-
95.50
98.75
97
99.50
99.50
94
99.90
95.—
96-
.99.731
95.—
94.50
8350
94.50
M]-
96.30
97—
98
100-
96.75
1102.23
98.35
95.50
95.30
86.50
95.50
100—
97.50
98—
lOülöO
97.50
102.75
98.75
96-50
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
GeniaO.E.d34AG.200100(fc20COK.4, ,s?f-
Montari-G.,bühm. Em. 1896 500 ff. 4%
dett» ö.-alp.480 2400a.l2t:OOK.F. 4«M#
Poldihütte.T. 5%Pr. 400 2000 oOOOK.4^
100.50 Pottend.Baumwollsp.n.Zw.SXJOK 4 l !~%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 3X) fl. S. b°,o
ivi. Radolfsb.,F.5?6Pr.4002000a.5000ff 4%
10i.50! —.— Steierisch Eisenind.- Ges. 200 fl 6"»
99.75jlOO.7S IrjfaiierffM.-G. Em. 1875480ff. i\ 5%
detto Em. 1880 480 ff. F. 5%
detto Em. 1883 480 ff. F. 5%
detto Km. 1889 480 ff. F. 4%\
detto Em. 1893 480 ff. F..4*
Jnion. Eistn-u.Bleclif.-G. Em.1879 b°«
detto Emission 1894 b%
1. Diverse Lose.
237.-
Per Stück,
a) Verilneliebe Losa.
98.75 99.731Eoacr.-A.,a.-ö.rs.E.188(>il00fl OeW3Xi: 2ffi—]-
101—]102— detto 1889 Netto 3X231—'235.50
■,.— 100.— Denau-Dampfsdh.-G.H»«.C.-M.*a610«4 330—
95.50' 96— Donan-Keg.-L.v.J 1870alUOfl.Oe.W.5?W —.—
98.75 99.75 Hyp.-B..ung. .Pr.-R:hT. ilOOfi.Oo. W.4^ 235.50
100.—'TrieskerStadt-Anleihc älOOfl.C.-M 4' ;X 370.—
99.75100.— Trioster Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe.W. 4xj —•—
Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 20. 73.—
Türti’.-A.PO.idCOFr.pK.m.Kp.l.Apl 76'
detto
detto
126.25
13—
p.M.Dchr.
b)UnTerzinzlicheIiOse,
Budapeet-Basilica (Doniban). .5fl.Oe.W.
Creditanst. f. Hund. n. Gen. 10011.Oe.W. 394—
Clary 40A.C.-MJ 128.50
Innsorncker Stadt-An!eben. .20d.Oe.W.ij 65.—
Kraftauer Lotteric-Anledien. .20fi.Oe.Wj —.—
Laibacher Prämien-Anlehen.SOß.Oe.W.’S —.—
Ofener Stadtgemeinde 402.0c.W. 130.——— ,.—».——
Palffy 40A.C.-M. 128—131— Unfall-Versieh.-G., I. ö. a. 400 K.
Rüthen. Kreuz, üat. Gea. ▼, .10LO«.W.{{ 40.40 41.6t), Wr. Leb.- o. Itent.-Y.-A. 400 K.
74—
14.
m.
129.50
67—
! Sehlus scur s
'GcldT Wääre
M. Intfusbie- Unteroehmongen
Äction.
K.
• i
28—
iS. ^m-
71.20
140-
0
3 972
0
3.75
6.75'
4.— 96—
4972
35 I
0
6.731129—
43—
91—
139—
desto fit. B. per
82— dettö p. Ult. Dcbr. 4j
ffordwest-i)mpfsch.-G..ö.
Oest. OmDibns-Gesellseb. 400 K.
Üstgaliz LocalbabnecP.-A40ö ff.
Ostrau-Friedlander Eisb. 4Mff.
97.50 Prag-Dnser Eisenb. 200 K. abg.
^ detto Pr.-Acfc. ÄX) ff.
Reichnbg-Gabl (Prior.-A.400 ff.
Tannwalder ^Sfc.A.LA.400K.
Eisenbahn I detto 1.B.400K.
“alzbnrg. E,- n. Tram.-G. 400ff.
>taatseisenb.-G. p.K. 480 ff. k.
detto p Ult. Dcbr. 480 ff. F.
Südbahn-Gcsell P- ff- 480 ff. F.
detto «.Ult. Dcbr. 480 ff. F.
?üd-üord.-G.-A.^jenns8»ch.6rr.p.Stijll9.—
ttnz.-suliz. Eisunl»., erste 400 K.
106.90 Ung. Westb. (Baub-Graz) 400 K.
'Wifi,,- t’ottd.-Vvr.-N. B. llGK.
WienerLoealbabnen-A.-G.400K.
4.-
4—
5.—
0
0
5.-J
S2G.
62G.
0*2G.
OLG.
4285
4. —:
5.—
- 1 .-
5.—
4 972
Leipnilf-Lnnden. 2.-A.-G. 400 K.
Leyrun-Josephsthnl 400 K.
Ljepingar. Erönerei »MOL.
Linzer Aetionbr. tr. Afalzf. 400K.
Lobositzer Eurterf.-A.-G. 200 K.
Locem.-F.-A.-Ges., Wr. 100 K.
detto vm. G. Sigt.Wr.N. 400 K
tf.A.G.T.Br.ÄLhuitI.320 E.abg.
3fasehb.-A.-G.v.Daneä&C.2001>.
93.—! 93.50 .Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
92.50 93.50"
98.501100.-
66.10] 70.—
100 .—
_ -1_
— m.
131.70 läiiao
2690
26 65
m—
113.
96.-
101 .-
106.—
108.-
121-
A.ctien.
L. Basken.-.
Köm- Letzte
Betrag Div.i.“i]
Angto-öitcrr. Bank 240 K. 6 666,125.25 125.75
Bankverein, Wiener 400 K. 7 5 136.25:136.75
BioIitz-B.E.-u. Wecbslerb.409 K. 6.-115.—!—
Bodcncr.-A., a.ö.4S0K.F. 40<& E. 18.75G. 243.-245—
Bukowin. Bodcncr.-Anst. 400 K.
Contml-Bodener.-B., öst. 400 K.
Cent.-H .-B.nng.Sp.a. AG.1000 K.
Oomm.-Bank.Tester ung.1000 K.
Creditanst.f.H.n.G.p.K. 320K.
detto per Ult.Dcbr.320 K.
detto.. Em. 1899 320K.
Creditbank, nng. allgem. MO K.
Credit-Ist,ö.f.V.*U.n.ö.A.400 K.
Depoeitajibank, allgem...400K.
Escamptebank, böhmische 400 K.
Escoraptebank, mährische 400 K.
7.—
75
55
14.
10.-1 -.
10 .-
5—
3—!
109.-
Ul.-
m—;
193.—
196.—
5.—^
149.-
150—
io.3D
6.—
9—
185.-
186.—
156-
15?!—
75
162.50
165.—
75
Ü24.50
125-
122.-
122.50
Ml
65.-
67.75
15.—1
1W.50
164.50
0*
80.-
90-
10.—11165.—
170—
3-
62.75
62.90
it3
165.50,166.50
—V-i 7»*-
11 ,-
10 .-
5.— 1
u—,
4-
18.—*
8—
0.
0
192.50] 197.60
583.-1185.—
I 90.50! 91.25
,286.50 239.—
70.—i 76c-
417.-419-
274.25 274.75
l 80.—!~
.1
11.-463.-487-
S.-! 128.-’129.-
55 1106.25 107.—
15.—I
13.-244.-248.-
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
Montanges.,östeiT.-alpine 200 ff.
Nadrager EiseniudasS.-G. 400 K.-. —.
NessclsdorferWagb.-F.-G.40GK. 10.*—<209.50 211.—
Neusiedler Papiers.-A.-G. 4G) K.
Jsordb. Kohlenwerks-Ge3. 400 ff.
Mordung.v.KohIenbergbau200 K.
Oberung. Hött.u.B.-A.-G.2Ö0ff.
Oel-lndnstrie-Gcsellsch. 400 K.
92.50 Poriiu. hydr.ffalk a. Porti 2CK) ff.
PittenerPapierf.k.k.piiv.lOOO ff.
«Poldihötte-, T.-F.-A.-G.400K.
Pötfcßiid. B. U.Zwir. 300 ff. abgeat.
detto Prior.-Actica GXIK.
PragerEiseniudnstr.-Ues. 400 ff. 30— 605:— 606—
Reisacbäl-F.-A.-G., I. Xr. 400 K.
RimatQor.-Sälgo-Tdrj. .. .200 ff.
Rossitzer Bergbaa-Gesell. 400 ff.
“Rüdott'shattc“, Fcioblvv. 400 ff.
Salgo-TarjaherStoink.-B. 200 ff.
ScbSöglmühl, Papierfebr. 400 ff.
n ScUodntea“, A.-G.,f.p.-I.500K.
Simmeringcr M.- a. W.-F. 200 ff.
SteyrcrmubUPpf.u. V.-G. 200 ff
Teppich- aM.v.Ph.H.AS.aiOK.G.l 9666.: 42.25: 42.75
rrifa!l.Koh!cnw.-ö.540K.il)gest. 13 571 292>- 296.—
Türk. '^abakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. G.'>—
9—
65
0
0
152.50 153.25
| 74.—' 77-
78.—:
10.- IAO.— 1 191.5fr
15. -339.50 336.50
6.—112— 11250
6.—! 132.50 134.—
16. —306.— 308.—
5.— 1 75.50 78.—
20.-376.-378.—
9.- 1 174.-171.50
8 —170— 171.50
U7.-;118.
142.- 142.50
102.—.103.—
277.50 278.50
9.
S.->
96.80] 97.60 Depeeitenbänk, allgem...400K. 6.—
95.75: 96.75 Escamptebank,böhmische 400 K. 15.—
97.90’ £8.40 Escoraptebank, mährische 400 K. 6.—
95.5Ö! 96.&.1 EscomptebankJIarbnrger400K. 5.—
97.50 98.50 Escomptebank,steienu.400K.7‘5fl0OflE 147.50
101.50 —.— Escompte-Ges.9iied.-4st.1000 K. 65 144.
95.— 96.—Esc.-n. Wechslerb., nng. 400K. 7.— 1 126.—
[107.25 108.— Gal. Action-Hyp.-Bank. .400 K. 13.- 184.50
GaL Banks.Hand.u.Ind.400K. 5.—
Giro-n. Cassenrer..Wien 400 K 5.75
Hypotbelenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E.
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9*6 G.
Eroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200U. 5*5
Länderbank, österr 400 K. 5.—
Landesb.f.B.n.H.pr.200E.402iE. 75
Landw.-Creditb. f. Böbm. 400 K. 5—
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
Jtercur“,Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.50Qfl
Oberöst, u. Salzbarg.Bank 400 K. 6.—
Oesterreich.-ung. Bank 1400 K. 7 35
Ung. Bank f. Ind.u.H. A .-G .200 K. 6.—
Lug. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333
ünionbank...'. 400 K.
Unionbauk, böhmische.. .200 K.
Verkehrsbank, allgemeine 280 K.
237.50 Ziynostenska bank» 200 K.
[23335,233 65
225.20:225.60
185.-185.50
105.—1107.50
111.-’111.50
422.50 428 50
106.501108.50
145—
127.-
185.-
127^50
121 .—
191.25
Ul 50
116.50
113.50
VfftidwaRis-AitttaKM.
Allianz .Leb.-u.R.-V. A.G. 400 K.
137.25 Anker Xeb.-n B.-V.-A.-G.1000K.
Assienr.Gen. 2100K.C.-M.30%E. 54 85’
.Donau", ö. Vers.- A.-G., 400 K. 6.
«foneiäre“, PesterVrs.-A.200K.
Msgel-nKückr.-A.-G.,ung.200 K.
,Llayd*‘,u.E.A.G.30OK.6«i»/,«5E.
„Heridionale“ H.-u.B.-G. 400K.
,0est.Phönix“ .k.k.pr. V.G.200 K.
—JilückT.-Ges., Wr. 400 K. 4044 E.
„Seenritas“, Kückvers.-G. 600 U
134-
2Ö.WßKrtknntii«u»> m«. G^z. ».> .A.O,.W^SO.SOj ^.SOgvr. Vw»kh«.-GezeU»«h.4O0K.
125-
90.-
150.—
145.—
150.-
106.—I
detto p.Ult.Dcbr.192 K.Fr.
tlng.allg.KohJenbergb.-G. 200 K.
Union-Baugesellsehaft.. .200 K.
Union-B&uuateriaiien-G. 200 K,
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
VVaSbnfub.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 40011.
Wagg.-Leibg., all.,!. Pest 400 K.
Westböhra.Bergban-A.-V. 20OK.
Wiener Baagcaellschaft..2))ÖK.
Wrb.-Ä.-F.u.ßan?.40O K.60»i E. 14 166 223.—: 224.—
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K. 6.—123.— 125.
2nrterindns1rie-G.,böhm. 200 K. 8.—
3uckerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 12
—''138.50 139.50
0 II 86.50; 90.—
5. —IllO.— 112.—
7.-;il5.-:117—
6-5 fllGI.— 163.—
4—1199.—.192.—
16.—'260.—262.—
16.-271.-27».-
7—'149.-! 150.—
6.— 1 101— |1U3.—
N. Devisen.
AmstrdsD.Ch.a:I:.S.f.lOOholi.GnId.v. 5
detto längere Sichten detto 5
Brüssel Cb. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Dtsch.BkpLCh.a.k.8.U00MÄ.ßW'.v.7
detto längere Siebten detto 7
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 6
detto längere Siebten detto 6
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
ItalBankpl Ch.u. k.S.t' lOOL.vista 5
detto längere Sichten detto 5
97 Parisu.frz.BkplCh.u.k.S.f.lOOFr.v.dVj
detto längere Sichten detto 4'/,
Petersbg.a.niss.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.7
detto Ungero Sichten detto 7
130 90 ^öricho.Basel Ch. o. k.S. f. 1CÜF. 6
detto längere Siebten detto 6
Schweizer Plätte Ch.o.k.S. t'.lOOF. ▼. 6
Sott» längere Sichten detto 6
0. Valuten.
Kaiserliche Münzdocaten... .per Stück
Kaiserliche Banddncatcn....per Stück
Jeet.-ongar. 8-3.-Goldstücks.per stück
Zwanzig-Francs-Stücke......per Kasse:
detto .. per TTlt. Dein*
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lci-Stücke per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Kussische 5-Bnbel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire.... per Stück
Uaria-Theres.-(lier.) Thaler per Stück
Dtsch.Bchsbkn. o.d.g.N.f ICO It.-ll. p.K.
detto per Ult. Dcbr.
Italienische Banknoten t. 100 it. Lire
Rubel-Koten per Kassa
Jett»■ per Ult. Dcbr.
.200.7iy200.90
’i5iö]mio
24255 24275
121.25 122.25
179.- 17L-
8965
9615
89.85
B6M
95.50; 95.70
9250 »:rö
au um
11.42 11.46
19.19
19.18
23.66
118.20
118,10
89.70
•Sfi
19.24
19.23
23.74
24»
118.33
112»
89.93
2.53**
2 .»


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 13 ]
Kr. 12703
'Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse.
1 Jamt&r 1900
Seit» 18
Theater und Vergnügungen in Wien
am Donnerstag den 4. Januar 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Oeutsches Volkstheater.
„Der Probepfeil."
-nstsplel in vier Acten von Oskar Blamt».
Varl Graf Dohnegg.. »r.S4reIiier.
Gräfin aUjanbT«.. Fr. ffitttcW.
State, ihre Tochter... Frl. Haeb-rlr.
Lort-nie v. Walsack.. Fr.Mittirwnrzer.
Varon Leopold von der
Egge Hr.Eanaeuthal.
Hellmuth, sein Reffe.. Hr. Xrcflct.
Pogumil »rafinsli, Pia-
«ist vr. Ze«n.
Rittmeister ». D. v. Dr»
peiirath Hr. Rämpler.
Epitzmuller, Professor
. Witte
l Wakbrck.
Gimnig.
>r. »racher.
an- Eanervatorrnm
»fla Wahlbotb, Sängerin
Gras Langaeville..■
Masor v. Lanlwitz... --- --
Melanie v. Brauncck.. Frl. Auston.
killn v. Strehlen... Ar. ^ia'n
«lice v. Hohenstein.. Frl. Nenmaan.
«rida.. -Kr. Wagn«.
® litt. Schlaffer.
Drei Dame».... sFrl Eckert.
>grl. Fricke.
Ferdinand, »ammerdie­
ner des Baron».. Hr Sommer.
l beim Grasen
Paul,ne f D'hnegg f ri. Blaha.
Aniaua 7 Nhr. Ende nach r/.lv Höc.
LageLkaffe tat U t, Hos-LderngebLud«,
K. k. Ho f-mer ntheater.
.Fra Liavola."
Oder in drei Acten von Scrlbe. Mnp »an
Ander.
Fra Diabolo, unter de«
Namen Marquisv. Satt
Marco Hr. Schrädter.
gort Kockburn, ein rei­
sender Engländer... Hr. Retdl.
Pamela, seine Gattin. Frl. Walker.
korenzo, Brigadier eine» ■,
Eorps Caräbinieri.. Hr. Pacal.
Matleo. Gastwirth tei
Terracina ..... Hr. Marian.
.stelline, seine Tochter.. Frl. Michalek.
Giaeomo l «»„»,'t^, Ht. Grengg.
Beppo s «anlnre» 6t Stall.
Ein Caradiuiere.... Hr. Schieber.
Ein Bauer .Hr. Kopetzky.
Ansang 7 Uhr. Ende >/.W llllr.
(Ermäßigte Preise.)
.Die Jo»r«aliste»."
knstspiel ln vier Anfzügr» von Pustn»
Freytag.
Oderst a. D. Berg... Hr.
Iba. seine Tächter... Frl.
Adelheid Rnneck .... Fr.
Senden, Gutsbesitzer.. Hr.
Proseffor Oldendorf, Re»
dactenr Hr.
Conrad Soli, Redacteur Hr.
BellmanS» Hr.
lkämpe\ Mitarbeiter
»ärner J
Buchdrucker Henning.,
Müller, Factotu«..■
Blumenberg, Redacteur
Schmock, Mitarbeiter..
Piepenbcinck.WeiuHändler
nah Wahlmanu... Hr.
gotie, seine Frau.. Fr.
Bertha, ihre Tochter Frl.
»leinmichel, Bürger «nd
Wahlmanu Hr.
Fritz, sein Sahn .... Kr.
Jnstizrath Schwarz... Hr.
Eine -re,nee Tänzerin. Frl
Korb, Schreiber vom Gute
Adelheid'» Lr.
jkarl, Diener de»Oberste» Hr.
Ein Kellner .... Hr.
Kr.
Hr.
Hr.
ansang */»8 Uhr.
«dpen».
. Geohmüller
Odtla».
«Beide.
«BtOaei.
»tarnet.
Blum.
&
Deutsch.
Peru.
«Beil.
Tyralt.
Greistneaqer.
MartineM.
. Schuster.
H»l»ane«.
Jäger.
Broda.
. Wallentl».
Rnffeck
Schweizer,
r. Fürst.
Lude lü Uhr
abt-uouveau
Theater in der losephatadt.
„Ich bk« f» frei."
(La «am» d« «hex Maxim.)
Schwank in 3 Acte» mit Musik von George»
Feydeau, bearbeitet von Otto Eiseuschitz.
In Scene gescht van Joseph gärn».
Dr. Hippolyte Petitpant. Hr. Moran.
Gabriele, besten Fra». Fr. Pohl-Meiser.
Dr. Mongiconrt.... Hr. Psan».
General Petitpont V.Grelt-
Tonraine. ... Hr. Sach».,
Elementine, besten Nichte Frl. NMob.
LUi,Exccutriqne-Täuzerin Frl. Mort».
Ansang 7 Nhr.
lepertolre «es ge. k. Hof-Bnrfftheaters. Freitag den B. Januar:
„Agnes Jordan.» Samftag den K.: „Jugendfreunde." S-nut-a den 7.. Nach­
mittag» halb 2 Uhr: „Maria Stuart.» Abend» 7 Uhr: „Der Richter von
Zalamca.» Montag de» 8.: „Der Herr Ministerial-Director.» Dlenstag de» 9.
„Fuhrmann Henschel.»
Xepert«ir<. des k. k. ll«f.Open Straaaa,
^termezzo. Hacbeth, Forget me not. Waldteufel, Schlittschnhläofer, Walser
Kaseani, CaTsUeiio rast., Fbant Hl
AUtrda 30 Breuer. 4 Ufer»
(«RUOFamd
IWEID/^AW
babcwbercer
|Ta*7Vl£W
igvyKKdaafl
EWT®
CHAAAPAsiMEt»
MOeT'jcttAAOOM
iv. cä
uew* fvij
SCvl oePör
BARBEDIEWKie* PARI 5;
Schönste Variete!
WIENER
DC. NussdorFerstrasse 4-,^
Direction C 7 arl Blas eL
Hrute und täglich um 8 Nhr Abends:. 783
Grosse V orstell ixn jj.
*009« rl&nzende» FrogTTSmm. VarietS, Ballet, VanSavUlo.
Maria de LabonnsSaya. l'et.ile äs» etoiles. Helolsa Tltoomb, tbo »,»r of
Bnenos-Ayres. Gesohwister Lorob, dir Seusalions-Akrob. zu Pferde, und außerdem
ISerstclaff Baritteuummern. Nach der Borstell !m Teutschen Saale: „D'Schrammcln."
TagcSkaffcu: IX, Nußdorsrrstraßc i, Telephon 8589; I, Rolhenihuemstr. 16 (Bazar).
Jeden Sonn- u. Feiertag Uhr: Wroftc Fnmilien-Rachmittags-Borftell»»»
(zu dedentcnd «rmäß'gteu Preisen), jeden Sonn- und Feiertag von 10 bi» 2 Uhr bei
sreiem Entree: Frübschcppcn mit K-ncert.
teEiRY!
Heute Donnerstag. ,8 Uhr Abends: Brit
fa*“--
ante VorMtclinng. GeirsatianeÜ!
Die neueste Lnstnummer der Gegenwart
iO* Hcrn«»»dcs, genannt „pie
fliegenden Btensohen u. -teu! Debüt
des wellberühmteu Krokodil'Imitatorö und elastischen Equilibristen Mr. E^lto. 9len!
Zum erstenmale iu Wien? Wlephnul und E".>ulhferv in der hohen $o>doaatoff-Babrtk-Uniom-
Adolf Grieder L C i0, Zürich (Mr>).
kgl. Hoflieferanten.
4R
Chinesische immergrüne
Wasser­
pflanzen
und die dazugehörig««
Cylinder »t» Hänge-Vasen
sind jetzt bei der Firm»
„Au Mikado“,
WIEN,
I-,Stephansplatz,Schulerstr.13
wieder erbältlich.
Btsstrlrter Preiteosraat IBr M
SOF IEN-SI LE.
firster Maskenball
Samsta" den 6. Januar. 13 g
£.)00 Kronen,
vtmjtuizeu. der rin schöurs Iiusha»s wrge» Äbrrist Hes
Lrktzkrs 8 «r«rt film verkauft bringt.
Anträge linker ..HV. TI. L 4 L" an Rudolf Moffe» Wie»,
U6TEL WIHBEB6EK.
»t»L» «» ■*.«-■
Montag den 8. Janoar 1900:
1. Maskenba ll.
Glas-Maoufactur m Josef Kreibich.
Luxus-Glaswanren in Tornetamstem Styl, Lieferant
eumpletrr Krysiall-Trinkservicea
Preislage für 12 Personen, zusammen 76 Stück, "WU
von fl. SS answikrts.
Speoi&l*Artikel in Ehrenpreisen für sportliche
Veranstaltungen and Ausstellungen.
Atelier kunstgewerbl. Glas-siravirungen.
FelnitaAusfSliningen v.Wappen v Vonogramn»ei^£infa(9mdB »to.
— Gegründet 1Ö73.— 22346
dos grösseren Aasstellaogen des In- aad Auslandes wieder«
heit pmmiirt, Mitglied der Pariser Akademie far Kunst,
Industrie und Erfladangt B«sit«er hoker «ad allerhöchster Aasteiöhuangea.
Blnnterlagr^r: «*r* Ä *A Atelier:
le, Kleeblattgasse 9. Wien* x., Kurrent^asse 10.
mm
Wm
Kaiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Import nur eckt orientalischer Teppiche,
'Wien, I., Sclmlerstrasse 1«
Original Perser
Daghestan
fl. 7.00.
Divan-Teppich
fl. 20.-.
Ueberwurf
fl. so.-.
Bedeutend rednclrt:
Echt Karamani-Vorhänge per Paar fl. 26.-.
Ghiordes-Melas-Teppich GS. fl. 10.-.
!!Snr so lange der Vorrat« reicht!!
Teppich-Lambrequin
fl. 12.50.
Portiere
fl. 12.-.
Eselstaschea
Peer fl. 10 .—.
*** MObE-JOURNAL „DIE WIENERIN“***
«siMIN.: WIEN, I, STOCK IN ElSEN-fLKTZ; (EQU 1 TABU-PAUB).
Disscs Blatt ">~v/«x-\/SKvJewEwsi
fct-fir jck Bam. iär jede Familie^
izlifc aad
Journal.
'0 Naaiiaar ist enthalten -jm
elli
ata. e
Ihre Corresp.-Kerte verlange Probenumiiißr gratis.
IIü!W L Etelvßiteiif 60 1 Preis p. Qüart. 3 Kr.
Unsere vorzüglichen
^hocoSaäesi
impfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der
selben genau auf die handeisgerichtlich
. egistrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
ÜiciiU? (Br Canto lnhabcr
dcS J. {. öfter», nah S». flnn.
P«ftspa»ra,7cunm«r-.,
Zinsentabellen und
Muster-Conto-Corrent
nebft Abcochnung mit uusfkhrliche»
Erlüuterungrn vozsehtn nach de»
Regulativ der beideu Posisvarkasst».
ämtn von SlUvannck Josaalfsr,
Assicnranzbrtmler Der stärkste Ver­
kehr sofort vollllävbig berechuet. Dem
Werkcheu find S Abrrtinunzjchlanquette
zur Aussülluug beigelegt. Preis iucl.
Frauco-Zusendung 80 Heller. Zu haben
,» der Buchhandlung 9449»
Storitx TPtrlet, ff'irn,
I., Soilergua« 4 (Grabens.
Messingbetten
Hi- il
iie awiii .« ’s? 1
III XtiTu hLsteheo- »t»
Ul IiIbii B v" «ixensz,
«tiEEmyl sra-
IrV il I> I I lir tl tlderrsug.
Ci I lifl'll VI IlMTf Ton iir«
M enth lJJ3CLo% Soliditit noch
TI"’* U ge^hniMk.
B. &T0ll»r 1»
^fahnmg M
Fr. Jul .Thie!# Siti, VII., Bng*.7l.
Es wird dringend darauf aufmerksam ge»
macht, bei Bettstellen ans das Oaidehl
iu achten, welches grossen Einfluss ans
die Haltbarkeit bat. Preisbach kostenlos«
Verein Merkur.
Kauf in. V «rein N ürnfcerg
Mitgliederiuhl cdu 5000
o« 18»S.
Universal-
Magenpulver
von P. F. W. Barclla iu Berlin
— “"■'<*« »»W-
«cSraaf*
«>r» ärzllifl »est-üHviohl«» Urzi«
«Nhrrsrdrntliche «rsl««, selbst »ei
veralte,en Mageuleidea.
Bersenbe Probe» gratis gegen Verte
Ma meinem Hasbtdepo» Orrlia.
Für Oesterreich in Schachtel» 4Oe.
tl. I.fl«.
Debst i» Bin: A. Iknrttta
Itnt^M heil. CC»rI"7m., Bn»
tseg Br. 41. 4SI


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 14 ]
1*
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
4. Januar 1900
Nr. 19709
»tobt Md Vergnügungen in Wien
an Donnerstag den 4. Januar 1900.
-Theater.
„Die dritte Escadron."
MM»»e« drelAeti» tioa Bernhard Buch»
Wrt«.
e. Schüler, Oberst■ Hr. e»W».
®at« v. Betessh, Ritt.
«eist« Hr. Thaller.
Sofa* Edler, Oderlient. He. Lettin.
Dr. Kurl Huber .... 6t. Bur,.
Stitfi B. Plenhi..... Sr. Bach.
«ela D. Staudt ..... >r. Stau».
Schwurt, Corpora!... «r. Lackuer.
Abitzkb, Gesrett«... Hr. GSstl.
Golden, Recrut .... Hr. Greßmanu.
ckarleld, Einjährig-Frei-
«»Niger. Hr. Seih.
Julie 8. Mteflq. Tochter
de« Rittmeister«.:. Frl. Thereu.
Gottlied Freilich.Pcivatter Hr. Strassmeyer.
Btttha, seine Krau.. R*. »uataur.
"' if. Beider Tochter. Frl. Hetseh.
Blanker, Wittve.
Geldverleiher.
Köchin...
Ern Dieustman»..
ansang ‘<,8 Uhr,
. Monalt.
Hr. Stelln«.
. Frl. Lichten.
. Hr.HoNh.
. Hr. Zeigenhos«.
End« 10 Uhr.
Anfang 7 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Eine Liebesheirat."
Lebensbild in einem Borspiel und
Acten von A. Bnumbcrg.
Anfang '/.» Uhr. Ende 10 Uhr.
drei
^ Theater aa de r Wien.
„Der griechische Sklave."
Lperette in 2 Selen von Owen Hall, Musil
tun Slduey Jone». Kür die deutsche Bühne
Bearbeitet von Leo Stein.
Marcus Pomponiu«,
Prasect von Rom... Hr. Josephi.
' Auto»»-, Prinzeifin. eine
««wandle Cäsar'«.. Kr. Ott» an».
Jri«, eine griech.SNavin,
dmen Zofe Kr. Biedermann.
»eiiodvru«. eia Wahrsag« Hr. Tewele ». 9.
. «aja, seine Tochter... Frl. Warm.
.ArchinS, ein Bildhauer .Hr.Pagin.
Diomed. ein griechisch«
SIlave Hr. Sorelli.
tMelmiopiS. eine
1 Äthiopierin..■
} ENaviunen
, Nnbin«, Teeret»! de»
j B»mpomu«...
Surrn« a
Ä svv-chi-
«Manlius I
'Ein Faun .....
^Anfan, 7 Uhr.
»Kepartolre den Kaimnnd- Theater«. Freüaa den 5. Januar tjum
■>" erstenmale): »Der Hexcnvseiier." (Ansang 7 Uhr.) Samstag den 6., Nachmittag«
halb 3 Uhr: -fieraig’fnnfcen.“ Abend« halb 8 Uhr: .Der Hcxenpseiser." Sonntag
den 7.. Nachmittag« halb 3 Uhr: .Der Meineidbauer." Abend« halb 8 Ubr i
' .Robert und Bertram, od« i Die lästigen Bagabundea." Montag den 8.: „Der
s Hyenpseif«." Dienstag den 8. i „Die dritte Escadron."
ItiMtrloire des Theaters au der Wien. Freitag den 5. Januar-.
Der griechische Sklave." Samstag den 6., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi«
üb« die Hälfte «müßigten Preisen): „Der Obersteig«." Abend« halb 8 Uhr:
, .D« griechische Sklave." Sonntag den 7., Naüimittags halb 3 Uhr (bei bis
üb« die Hülste «müßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abend« halb 8 Uhr:
. „Der griechische Sklave."
Repertoire des Carl-Theaters. Freitag den 5. Januar (Gastspiel Betty
Stojan): „Eine tolle Nacht." Samstag denk.. Nachmittag« halb 3 Uhr (Gast­
spiel Julie Kopacsi): ,.D« kleine Corporal." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Betth
Stojan): „Eine tolle Rächt." Sonntag den 7., Abend« halb 8 Uhr (Gastspiel Betty
Stojan): „Eine tolle Nacht."
. Frl- Bitstb.
Frl. Branche.
Frl. Schick.
, Lunzer.
> Ewald.
Mrner.
. Sansman».
. Nenmann.
r. Pohl.
Ende >s,l0 Uhr.
Carl-Theater.
Ge
Gastspiel Mis« Match Hall»,.
„Die Geisha» oder: Di«—
schichteetnes japanische» Thee-
hauses."
Groß« Aasstaltnnqs-Ovrrette in* Acte«
Mn Omen Han. Deutsch van S. M. stisthr
und Julius Freun». Musil von Sidneh
Jane».
Wimosa, Geisha .... MissMachHaVa»
Mnll« Seamare .... Frl. Sicher,
gnlielle, eine Franzöfio,
im Theedause aUThee-
madche» attgistellt.. Frl. Sender«.
MarguiS Jmari, Polizei»
Praiccl und Gönner»
n«nr einer japanische»
Prodi uz Hr. Stiirbergeh.
Wun-Hst, Eigenthüm«:
de» Theehausc« „zu den
zebnlansend Freuden". Hr.Nutzt«.
'- Ölst- Hr. Bauer.
leiere J.v«. Strial.
ReginaltFairjaki
Broudille j..
Cuninaham >M. S. Hl- Czasta.
Grimiian I Schild-Hr. Schild.
Harleigh I Iröte" Hr. Kümmelterst.
Kaiana, LikNtenani der
kaiserlich japanischen
Artillerie Hr. Brandt.
Lad» Conftance Whnue. Frl. Horst.
Nami. ein« japanisch«
Kammerfrau. ... Frl. Schulz.
Takemini, Sergeant.. Pr. Worms.
Jantach-Theater im Prater.
„Ein Böhm' in Amerika."
Große Gefa»g«»Bnrle«ke in 5 Bild«, von
BrimaZaPprrt.Wusil von Gothov-Grüneke.
Ansang V,8 llbr.
's
Telephon
Nr. 7636.
2148.
4051.
14946.
9060.
2918.
7330.
189*.
14371.
6934.
S:
75... ...„„„ 1.—
Rotbzangen (Ersatz für Soles)„„„ X20
Tarbctt„, 1,00
Steinbatt (Turbot) gross„„ 3.10
dtto. klein •*«*.••»••••••„ n„ X.80
8eezangen (Soles) gross„ 3.20
dito. mittel„„„ 2.10
Aalfisch K. 1.40, im Ausschnitt„„„ 1.60
WeUbntt K. 1.80, im Ausschnitt......„„„ 2.—
Kraiieu.franco
^«halten Sie den reich üluftrirhyr!
Preiseonrant von' Zm
Gotillon- Tonre» und
Orden. Mützen. Karne«.
Kigofptzanes. Goriaudoli
(Gonfetti). Taurordiultt-
gen und Dawenspende«.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VlI/1, lariahiiftrsfcraase 74 B.
Größtes Speeialgeschäst für FaschinM-
artikel und Deeorationsgegenstände.
Newyorker Germania Leh.-Vers.Ges.
Kru.-Argr. kür Oesterreich: Wien, 1, Laurenzarberg 4.
Gewährleistungsfonds Ende 1898.. 125 Millionen Kronen
• Lersi che rungsbestand„„.. 385„„
9
fl., Carnelilerplatz,
Im Werd.
XV., Nsubaogirtel,
an der Goldschlagstrasse.
XV», Stadtbahnviaduct 90,
bei der Jörgeistrasse.
XVI»., Stadtbahnviaduct 118,
bei der Linieneapelle.
Fisehkosthalle: Sacher's Ketel Central, II., Taborstrasse 8.
Die Gesellschaft errichtet in Wien und in allen größerm
0 Städten der. österr.-ungarischen Monarchie
z KSNMMU ni Ws««
unter sehr vortheilhaften Bedingungen. Schriftliche
Offerten mit Angabe von Referenzen oder persönliche
Vorstellung 9—12 und 3—5.^
Lraucheunkuudige merken instrmrt.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
die Verdatung beförderndes,
Primiirt ans allen Weltausstellangen.
Düte&dMB, kräftigendes, stärkendes,
m den hervorragendstnn Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich iu jeder Familie.
Jeda EfldMtte trägt dirünte'rechrift ^FRATELLI BRANCA k Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEIN
von Fratelli lirnnca, Mailand.
Vertreter in Wies: Herren Rade& Bloelmiaiiii, Seilerst&tte 13.
Zu beben b allen besseren DeiicatCsseBhandlnasen und in ftineien Cafes.
MENTON
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen. Nabe
—.. ___- beim Bahnhof.— Ausgestattet
JttiViPrst ralJIC© mit jedem modernen Comfort
COSKOPOLITAN HOTEL
Hei erbaites Baas ersten £aüc^
Tischen ohne Bxtra-Bereehnung.
Zinnor V 0» Fr, 4 SB. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Proappew hg Verfügung. J. A. Widmer, Besitzsr und Leiter.
Lciani (IM),
Goliath-Malzkaffe®
der SieittDrurtitv KLttigSditrdr«uerei ist das «ahr-
Haftene Küffee-Surrsgat.----
ES wird iu eigener Fabrik suS demiejben er­
zeugt, vou dem auch das berührute uud augcmciu beredte
Goliath-Malzbier
aetpgut wird, tvclchc« von den UnivcrsttätS-Vrosessoren
iro Benedikt in Wie» nud Dr. KorUnyi vud
Kr. Ketljr ta Budapest bestens empfohlen und det
N«venleide». Blutarmitth, BerdaunngSbeschwerde» lind
Schwächezuständen mit deslem Erfolge angewcndet Wird.
9 Wtiath-MalzKaffee
ittfeSsfftw» geinnheft« Lass«;
rstia tefteB« tw Iw.
.... Genoral'Vortietnns:
Landauer L Söhne
ln Budapest.
Goliath-Malzbier
erhältlich in allen Spezerei- u. Colouialwaarcnhaudiung«».
Anton lioretz,
WIES, XTIii., Standgasse Sr. 13. ao
^Mkckrnmarirs-Lei-rvde-
«ezirlea «Unjc nie Erfota». feinst in de» »erzt»«!fettste» Fäll«», bet Ma
OperiaUftett Dnbsky, Schwarzenberg i. S. llltchO
I Pfleg 6 Deine Gesundheit
«_| und Schönheit!
—
Czcrny’s bewährtes Präparats ist das Allorbeste ihr
OSAS
M im d
und Zähne.!
Kein Zahn- und Maßdreioiguoge-
roittol var im Stande, sich
>rhncU dirs Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses 'bcwähitc i
Präparat ist antiseptiscb, conservirend, reinigend, angenelim und übertrifft I
wegen seiner ganz eigenthümUelien Znsammensotzuag m jeder Beziehung[
die testen bisher bekannten Zabomittol um ein Bedeutendes. OSAN erhitk]
die Zibne bis ins höchste Alter ent* tehda und telimerslos. ObA 9>:
ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise:
OSABf-Mundwa«ser-E:* 4 ens in Flaschen ä 88 kr., OSA^Zahn­
pulver in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zabnbürsten ä 30 kv.
Pi p per in int
von
Get Freres in Revel,
Maison fondee en 1799,
laut Srztlicher Gutachten der beste Llqaenr.
Zu beziehen durch die Herren:
Jobann Kattas, Wien, I., Am Hof.
Alois Stiebitz ft Co., Wien, I. Bogaergasse.
Franz Leibenfrost& Co., Wien, I., Dorotbeergasse.
Artbur Basch, Wien, I., Hababurgergaase, EcKhaua Gräbern
Cb. Bemel’s Söhne, Wien, I-, Kohlmarkt.
A. Bagenauer, Wien, l„ Tuchlauben.
Hathlas Stalzer, Wien, I., Lichtensteg and Kdrntaerrlng.
Köberl ft Pieatok, Wies, I., Kärntoerstraase* 103
J. Böhm, Wien, I, Kärntnerring.
Angast Schneider, Wien, I., JofcamiMgasM und Ratheatharmtr.
V erfahren,
Holz feuersicher zu machen.
Die Patente in Oesterreich und Unaera find 'zu vertLusen.— 2» Düttschlanh liegt
das Bersahrea in Händen ein«
erstelassigen Firma.
Mhere» durch Pateut-Vureau BntcvUert Timw, Berit«, I.W., Slliffg-
ftrafie Rr. 27/S. «Ul
Czkmys Tanningene
ist ia& beste, garantirt usdiUliehe Haarfärbemittel
für Kopf, and Bartbaare» sowie Augenbrauen, welche auf 1
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauehe ganz verlässlich und sicher
eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder sehwarze
Naturfarbe wieder erhalten, v,-eiche weder durch ‘Waschen mit Seife,
noch im Dampfbado abfärbt. Preis 2 fl« 90 kr.
Lznny's snkntalische RüMllllllH
ist das beste hllttel zur Erhaltung der Sehänbeit, si« TCTieiht «inen|
so zarten
fugendfrischen Teint,
wie sr durch kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden I
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Bant und
beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 1 fl.— Balsa -1
mineiiseise hiezu 30 kr.
Ferdinand Fritseb'i
• berühmte
Toilette-Seife I
seit 1853 im Verkehre, a 50 and 25 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
AKTOR J. CZERNY mWIENl
!M., Carl lodvigstnsu 6, Hauptmedtrlage: I., Walidscitgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apotheken, Dvoguerjen, Par-
fumerieu etc. Zlan verlange ausdrücklich Cserny’s Präparate, resp.|
Fritscb’s Sonnenblumenöl-Seife. Man hüte sich vor den vielen Nachahmungen.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich direct an obige Adresse. Aviso: I
FriteeVs Parfumeriegeschäft (gegründet 1853) ist in den J
Besitz der Firma 4 «ton J. Czerny übergegangen.
jWJL »», MM Kn
Ld
BOrgerliches Brauhaus Mslnchen
“ Special-Ausschank Restaurant L Mitzko, L s X ,n &^:


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 15 ]
»r. iavU3
Wien, uonMrsts^
nene freie
4. Januar 1900
TMt* 19
Günstiger Möbel-Verkauf im alten Rathhause.
Wegen Uebersiedlung grosse Preis-Reduction.
SIGEL OPPENHEIM, F‘ brUc Ybb> »- d
Fabrik Tbbs a. d. Donau.
I», W ipplingrerstrasse 8 (altes Uathhaus). Vom 15. März an: II, Praterstrame 30.
4(9
Tieferschüttert gehen die Unterfertigten allen theilnehmenden
Verwandten und Freunden die schmerzliche Nachricht von dem
Ableben ihres theuren Famüien-Oberhauptes, des Herrn
Samuel Kolisch,
l«v. Beldeuemg-FabrUuMten «ad BealttXteobeiitun,
welcher nach langem schweren Leiden am 3. Januar 1900 um
5 Uhr Morgens im 71. Lebensjahre seines thatenreichen Lebens
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freftag
den 5. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: IX.,
Ferstelgasse 6, nach dem Central-Friedhofs (israeL Abtheilung)
zur leisten Buhestätte überführt.
0MB tltffru 64attge (ttcagt, urtea Ut Unterzeichnete» im cigeata, starte ta Haarn feK Hd|M
FaaUiru-AugkHSrig-a Nachricht da» dem «dlede» ihre« i-»i,ß^iichteK Satte», »rp» Vater«, Schmie»»- »ad
Großvater», Bruder», Schwager» »vd OE», de» Herr»
Gart Kiß,
«etaeßeme» «irahdiiadler« »ad «ffeatUche» Gesellschafter« de« «Aechseltzaase« 3»Ml
Otltar», Mitgliedes der Erste» Oesterr. Tparkafte «ad «ärger« doa «Sie, »e. tt*
welcher Mittwoch de» 3. S-aaar 1900 am «Uhr «or»a» »ach laagem schm rrea «eidea im IS. SdotMn ßeaft
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle de» theuren verdlicheaea wir» Freit», de» d. ». «. am> Uhr Nachmittag» aa»
Traaerhanse: III. «ezir!, Etreichergass« 3, in die evangelisch« «trche A. C. (I. Bezirk, Dorxtheergasse Nr. 1») üder»
führt, dortselbst um >,Z Uhr feierlich eingesegnet and sodann ans dem evangelischen Friedhof» zu Ratzleialdais ta
der Familiengruft zur Ruh« deigesetzt.
«len, den 3. Sann« 1900.
Die tieftraneroden Hinterbliebenen.
Um stilles Beileid wird gebeten,
Kobart RelcbarUtrr
V. Sebetbrataos. k. I. Hanpt.
tnann im Tiroler Laudegschlitzen.
Regiment Nr. II,
Mama Welnlirb, Magistrat».
Beamter,
Heinrich Braesowskj,
Jtoufmann,
«l» Schwiegersilhn«.
Bade Blas gd. Taatafc«*,
als Gattin.
Hartaaae Edle r.
bor,
al» Enkelin.
0*m Welallob,
al» Enkel.
Carl KU«, Reun-Secrrtiir WS
Jockcv-Tlad» fii Oesterreich.
Edwin Kim*. Beamter der I I. vrtv.
wechselseitigen Brandschaden- Berfiche-
rnngS-Aaftait,
al» Söhne.
«mm» Klas,
Bade Edle w. Kcheibeabsf
ged. KIob,
Mama Wrlalieb ged. Kino.
Ella Bne.ow.kj ged.
Ina« Kias,
als Töchter.
..st. ..
rif ßH
GRUNDE NUISON» BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capncines, 6— PARIS
JitO UVET ET SES FILS
Handgewobene T&felwäsche, Haoswäso&e, Vorh&nga,
Tasohenttlcher, Weisszeug, Bettdecken, Handichiub
Ausstattungen.
Cemplet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höher.
• O. BOYER, hattfMäuuiscIrjr ghtcior. •—-
La Grande Haison de Blano de Paris hat weder in
Wen, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
»The Smuire“
Schön- und Schuell-Schreibmaschme Modell 1900.
«nerlksu Standard
Typerrriter.
Stets sichtbare Schrift.
Grueral-Uertretuns für Gelter-
reich-Ungar« und die Kaldan-
staale«:
Wien, I», Kärntnerstrasse 28,
Mezzanin.
Durch alle Buohhandlunnen an bemiehen. Preis 1 Gulden.
Eine dramatische Dichtung nach Lony»' „Aphrodite- von El. vr. Otto.
Am 9. December in «Sita im Deutschem ivolksttzeMtrr erstmali»
aufgeführt. SI268
Autlicsernng für den Buchhandel mir durch 1. Stuknusn, Leipzig.
wClirysis. 66
Kvichtteviges Uoid.
Roman von Georges Ohnet.
' <1. Fortsetzung.)
Ldm, bereuen Sie ietzt noch Ihre Reise 3* fragte
Thomiäs, Frau Laiglise zärtlich ansehend. „Sie waren in dem
' offene» Wagen, in dem Gewitter einen Augenblick schlechter
, Lqnne, aber gestehen Sie, daß diese zwei Modistinnen Sie
' dsieder aufgeheitert haben."
„Ja, wahrhaftig, das heißt, eine der beiden Modistinnen,
Fräulein Rosa, denn die Andere ist «ar eine gewöhnliche Ar-
- beiterin. Aber wer ist dieses Mädchen, das in einem Laden,
■ noch obendrein in einem Provinzladen, so gar nicht an seinem
Platze zu sein scheint? ä Mir scheint, ich kenne ihr Gesicht, ich
könnte darauf schwören, daß ich ihr schon begegnet bin»
Ber wo?"
' „Bei Ihrer Modistin in der Rae de la P— alle diese
, Fräulein haben einen erstaunlichen (Stic, und wen» man ihnen
. di« Hüte anfsktzm würde, die sie verkauf«, würden sie sofort wie
Damen der großen Welt aussehen."
„Aussehen? DaS glaube ich wol, aber die ist eS auch. In
■ welchem Ton sie von meiner angeblich glücklichen Grsichtsbildung
sprach! Rein, lieber Freund, daseist eine Dcclasstrte. Ich habe
sie schon irgendwo in der Gesellschaft, im Theater gesehen, kurz,
' Ja war nicht immer daS, was sie jetzt ist."
. „Was kann Sie das angehen? Sie regn» sich ja auf!...
So, da sind wir beim Hotel. Wir werden rin Zimmer für uns
bestellen und den Wirth über Ihre Modistinnen auSholm....
In einer kleinen Stadt weiß man Alles. Wenn über Fräulein
Rosa etwas zu erzählen ist, so werd« Sie eS im Nu erfahren."
. Sie traten in das Hotel, und als ein Kellner sie in de«
Vahle d’hötü-Saal führte, sagten sie. daß sie in einem Extra»
, zimwer zu speisen und mit dem Herrn des HanseS zu sprechen
wünschten. Bald darauf «schien ein kleiner, ganz runder Manu,
in einer Mißen Joppe und brachte einen Küchmgernch mit, der
die Reisenden daran erinnerte, daß sie zu sehr früher Stunde ge«
frühstückt hatten.
„Wünschen die Herrschaften ein« Tisch M zwei Gedeck« ?"
.fragte der Wirth diensteifrig.
„Wir erwarten noch em dritte Person."
„Schön, dann also den kleinen Salon, der ank den Platz
hinausgeht.... Wenn die Herrschaften sich die Mühr geben
wollt«, tniüufommm.. .5
Er führte sie durch einen dunklen Gang in ein ziemlich
großes Zimmer, das die Strahlen der untergehenden Sonne mit
einem rothen Licht erhellten, und wollte das GaS anzündm, aber
ThomiiS hielt ihn zurück nnd öffnete das Fenster.
„Wir haben noch Zeit, einen heißen Kopf zu bekommen.
Besprechen wir zuerst da» Menu."
Der Wirth zog ein Blatt Papier nud einen Bleistift an­
der Tasche, allein Thomies fahr fort:
„Richtig, in einer Stunde wird eine hiesige Modistin für
die gnädige Fra« einen Hut bringen— Fräulein Rosa. Bitte,
sorgen Sie dafür, daß man ihn sofort hereinbringt."
„Soll geschehen, me«» Herr.— Fräulein Rosa— meine
Frau kaust auch bei ihr."
Thomies und Frau Laiglise wechselt« rin« heiter« Blick.
„Sie scheint ja die ganze Stadt zu Knuden zu haben?"
„Ausgenommen jene Damen, dir sich ihre Hüte in Paris
bestell«.— Alle feinen Leute gehen zn ihr."
„Da verdient sie wol viel Geld?"
„Ja. ich glaube. daS Geschäft der beiden Fräulein ist an»«
gezeichntt, denn Fräulein Rosa hat eine Compagnonin."
„Das wiff« wir, wir haben sie alle Beide gesehm. Aber
Rosa, ist da» ein Vorname?— Ihre „Birot" von BloiS heißt
doch noch anders, sie hat doch einen Zunamen?"
„Aber gewiß, und ihre Compagnonin eb«fallS.— Fräulein
Cicile heißt Compagnon; sie ist die Tochter des Herrn Com»
paguon. des einstig« CassierS der Firma Laiglise in Paris."
„Wie sag« Sie?" unterbrach ihn Fran Laiglise lehnst.
Der Hotelier sah die junge Frau erstaunt an und fuhr dann
mit einem zuftirdenen Lächeln fort:
„Gnädige Frau kennen zweifellos die Firma Laiglise. das
große Goldscheidewerk— der alte Compagnon war dreißig Jahre
dott Cassier, und vor zwei Jahren hat er sich nach Blois zu­
rückgezogen, wo seine Tochter mit einer ihr« Freundinnen»
Fräulein Rosa, ein Modistengeschäft errichtete."
„Mit Rosa— wie noch?" ftagte die ftmg« Frau, „daS
eben möchte ich wissen."
„Ja, das wiff« wir nicht.— Sie kam« zusammen, sie
arbeit« zusammm; es sind ein paar sehr liebe, freunbfidje
und vernünftige Mädchen. Oh. gegen die läßt sich kein Wett
sagen!— Man weiß nichts über sie.— Wenn etwas zu er­
fahren wäre, so würde man es in Blois bald wiff«, dm»
man ist hier sehr neugierig."
„Eine schaue Geschichte" sagte Thomir'S. „Zwei Jahre
lang kann ein reizendes M»dchen. das sich kurz und bündig
Mulsin Rpsg »Mit, Mtz tzvll Paris kommt, unter tzes
Aug« aller Leute von Blois lebm, ohne daß einem Ein­
zigen von ihn« einfällt, nachzuforschen, was sie ist, was sie
ftüher gethan hat, was sie weiter thun kann.— Denn daS
Los einer solch« Person ist es nicht, ewig Hüte für die
Bürgerdamen der Stadt zn machen. Dazu ist sie nicht geborm.
mein lieber Herr, das merkm Sie sich.— Ich weiß nicht, ob
die Frau des Präsiden, die sich gewiß für die erste Dame des
Departements hätt, werth ist, dieser klemm Modistin die
Schuhe zunrknöpfen >"
Dyß Wtelier machte bei dieser Erklärung, die alle {eine
Idem über Hierarchie auf dw Kopf stellte, große Aug«, aber
Frau Laiglise hob, über dm Ausfall Thomies' belustigt, dm
Finger und legte ihn auf ihren Mund, um dem Freunde etwas
mehr Vorsicht zu empfehlm; dieser begann denn auch gleich zu
lachm und sagte:
„Im klebrigen, mein lieber Herr, ist mir die ganze Sache
sehr egal, nnd ich weiß nicht einmal, warum ich so von einer
jungen Dame spreche, die ich nur kenne, weil ich ihr hmte einen
Hm um 40 Franc« abgekauft habe.... Laffm Sie 'mal sehen,
was Sie uns zu essen geben wollen... das ist wichtiger."
„Der Herr belicbm cbm zu scherzen," sagte der Hotelier ge»
schmridig. „Wir in Blois liebm einen Spaß und verstehen ihn
gerade so wie in Paris."
„Das ist schön von Ihn«!"
„Ich Ulöchte daher dem Herrn zuerst Lachsforelle mit
Remoulade-Sauce empfehlm, eine Specialität meines Dauses. Ich
wage zu bchauptm, daß in ganz Frankreich keine solche RemoÄadr
zu habe» ist wie bei mir."
„Schön, also eine Remoulade."
„Hierauf Tourneios braisa mit einer Garnitur DM Lckrr-
pastete, Trüffeln nnd Morchrdi."
„Angmommm!"
„Hierauf Schncpfm sur canapft. Dazu würde ich einm
84er Clos-Bongeol empfchlm, einm nnvrrglrichlichen Tropsm.
Ich biete dies« Wem nicht Jedermann an. da« maß man
Kenner sein!"
„Ich dank« für di« Ehr«, wir »erd« sie zu schätzen wiffm."
.£ otdiei "«beugt« sich befriedigt, kante sich den Kopf
nnd fuhr fort:
„Dann, glanbr ich, wäre ein Krebsragont. in Champagner
gekocht, der paffende Abschloß dieses nicht sehr complicirten. aber
feinen Diner«. Schließlich Artischocken ä ia moelle, ein kleines
Anauas-Si» und ein Gläschen Kirsch ... das wär« Alle»!'
OMMneMO


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
4. Januar 1900
Nr. 12708
Josef Oser, 1 ^«^«■* Krems Voonn
7 SO Ausseicltnaiicen«'
vmüNNt MHplete HiUeHittbtum ui Beconstructlsnen jeden Systus ui Irin Dmlawus, erzenot M Uelert:
tRWMutahle ia allen OrSaMa Tarblnco and Wa
’ perelen eigenen System».
Trieure, Eurekas. Tarare, Mebb
Dunstputzmaschlaen, Elern-
. toren und Transportschnecken.
Transmissionen. Wellen, Lager
nach Seiler und Bingaohmio»
Tung.
LnndwIrthschafUlcheJWiihlenadl
Band- and OSpelhetrieb.
«» Billigst« Preise!«»
Walzenriffeln selwellstens und auf das billigste.
JAeferung unter Garantie! Günstigste Zahlungsbedingungen!
Watzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
■■ Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos. ■■
nen. Steinbrecher, Quetsch»
werke aasn Zerkleinern TN
Erzen aller Art, sowie Qaan,
Basalt, Kalkstein, Ckamotta,
Gips b. a. w.
svega Jade Gattung
Metallguss nach
•. fremde n Mode llen and Zoiofa-
-V ■,??£<&;
Ich kaufe
Kcher
oder
tow. cksmetta,^* i d o di i
Bibliothek
allftn und Zuiidi*. 7
nimgen,
Hirtgaw-Roftstibe 1^ 1,1
jeder Art, Anzahl und
Sprache nur zu höchst
mögliche«, angemessen
und
1 jinn (Südtirol). HAtel Bellevne. Schönste
JmI tu Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& Vf. KIRCH-
Lage. Elelrtr.
Vf.:
LECHNEK, gleichz. Res. des Arseu-Eisenbades Mitterbad (Tirol).
jk 1) I) *17ITI Pension Breiner. Süd- Promenade mit
ü U Iltl/ilil« herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw. 338
Ahbazia,
11 Alel-Pension ilclle-Vne, renomm. Fa-
milien-Hans. Aussicht auf den. Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. (JRi)SSER, Eigenth.
4 latasa ra e sn ,,IloteI Ertl“. im Centrum gelegen, mitfloch-
tiiiuu/jiU'i quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 338
I LLnijjn fHVteI-I*ei»sioi» Quilt». Familienh. I Rang.
IIIIllu/ilui 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochqnellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaflskücho.
Preisbuch kostenlos.•._. ...
SSSäi fÄ“i.Ä ttna5m'
Diesbezügliche Angebote er*'
beten unter -, Bibliothek
,Nr. 2000“ sin das Ant.*
Bur. d. Bl. i5i
FsMMröMMsMiikLrkMmZrirsx
sind die besten Hautverechönerungsmittel der Neuzeit.
139
Während der reine Alftparin-Crenm die normale Haut zart und geschmeidig erhält, das Wnndwerden ans
starken Marschtonren verhindert und in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der A lapnrin-dremn
mH Borax ein Zaubermittet gegen alle Unreinheiten der Haut. insb. Wimmerin, Mitesser etc., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine AlApurin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen s*i ILO Hellern auch in Blechdosen zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern za
bähen Der Alnpnrin-Creom mit Uorsx existirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alopurfnseife
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschützt. Zn haben in Parfümerien, Apotheken n. I>ro~ncrien.
Engros-Litgcr:« HELL 4c COM P., Wien, I., Sterngass« 8.
Maschme nfabri ks-Actien-Gesellschaft vurm. Tauner, Laetsch& Co.
Wien, XI11/2,
Liaierstrasse
In Wien
ab« Umgegend, in einem 1
RadinS »oit 25 Km. 'be­
vorzugt dleWestbahnstreckt),
wird ein freier oder
überdeckter
. Lusrerplnte
Mit Geleife-Auschlntz
ton 300 G3W. per
sofort zu mieihen gesucht.
Gefall. Offerte» unter
«hisste ». 7HS“
an das Antünd.-Bur. d.
Blatte» erbeten. 361
8t. Petersburger uud Amerikauiscbe
Galoschen und Sdiiee-Schuhe
znur in bester QnaliRit bei
S. Resehovsky, Wien, 1, Rotlienthnrmstrasse 4.
Für Kinder: Wien, L, Uchteaateg 1, „znm Hana Sache“. 285
Winter
189911900
K. k. pnv. Züdbahü-G tsellschast.
Kürzeste und bequemste
Minier
189911900
»9jl900. i(",♦ V löayji
— Schneürugs-Uerbmdmrgen.—
Wien-3talien
| 8®
'• Rord-Süd-Lsvreß-(SuxuSzug) zwischen —.
MaUaud täglich. Bau Su'ang December an zweimal wöchent-
lich d.S Nizza (ILunneS) und zurück.
955
6L
z<>7
1«)
157
11»
*925
qOO
6 05
822
610
«33
9"
8 Z
758
418
■ 1«
6 10
— jlü2
— 255
Berlin und
Gsten-r-Triek-Lrpreß)Ug
(einmal wöchentlich).
Montag
dlo.
Dienstag
Mittwoch
dto.
llMni, London an
400!« Ostende a 10®
1100 X A Aid
1122,y Wien S^BHn. a»
112t an Abdazia*— ob
Ivb» a» Triest «j,
450
6*5
531
6 10
Freilag
dto.
Donnerst.
Mittwoch
dto.
(Fiume).
' Directcr Schlafwagen-Bertrhr nach und von Nbbazia
Wien-Ziid-Tirol
sj
9iojßb Sf. Petersbg. an
llW(Samstag
g5i (ab Warschau. .. an
2°*|3teitn0
ll25|ab WienS.-BH«. on
555
320]on Leoben aS
210
j20;m Venedig^
316
O
6wD Mailand I
1050
1 51 1| Nizza, i A
1227
224 V Cannes ab
1145
In dem Concurse Fürst zu
Salm- Kyrbnrg auf Schloß
Reuneberg soll im lZnivcrständniß
mit dem Gtäubiger-Ausschusse nach
§§. 137, 139 und 147 L.-O im
Monate Januar d. I. eine weitere
Abschlagszahlung von V/ s Percent
an die Gläubiger stattfinden, wozu
circa M. 18,306 vorhanden find.
Die bei der Vertheilung zu be­
rückst tilgenden Restiorderungen be­
tragen M. 1.234,200 na.b dem
auf der Gerichtsschreiberci de« königl.
Amtsgerichtes niedergelegten Ber-
zsichnisie.
Linz«. Rhein, den 30. Dcc. 1899.
351 Der Maffcverwaltcr:
Lambert k Brassard.
Sehr schönes rentables
«IT
nabe ton Graz, an vorzüglicher Straße,
in lrtzr schöner, fyequenter Vage. mit 115
J»mensiou. F. JAUTZ& Vf. NOWAK, Bes.
Graz.
fjiioa .,IIoteI Lrzlierzög Johann 44, I. Ranges,
Ui txMi* Centrum der Stadt, nahe dep Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.‘ F. SONXHAMER.
fcl*1 '/ Hot«! „zur goldenen Hirne"
UI IIXI» ffeofnnfiber riöm AInrnPa-f
Centrum der
neu eingerichtet.
gegenüber dem Merau’scben Parke, comfortabel
t. Elektriseho Beleuehtung. J. H (J1TER. .333
MptllnitP firasid Hotel Victoria et des PrinSes
UIIC» Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons
Licht in allen Zimmern.
Preise.
Elektr.
Lift. Omnibus am Bahnhof. Massige
344 R. LEUBNER, Bes.
iltfirhnro 4 a h „HOtel Erzherzog .Johann 44,
lttstI HUI st» (“• Haus' I. Ranges: Ceüfralfe Lage, mo­
dernster Comfort, vorzügliche Küche und Kellermassige Preise.
Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden. Omnibus am
Bahnhof..; 19562,. FR. SCHAUER.
Pension tlrziier-
asos Itainer. Sonnenseitig ge­
legen, mit pracht^. Fernsicht auf .das Gebirge. Josef D RA SSL.
Mcran-Obeniiais.
Riva am Gardasee, {&;;
sicht auf den Gardasee. Grosser Garten. 5Po3t u. Telegraphen-Amt
iin Hause. Einzig deutsches Haus. 313 F. WITZMANN.
pef „Hotel SIo«u‘Cni«io‘ 4, 7ö elegant eingerichtete
(.llUalj Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
342 _____ ANDOLFI& BEEETTINI, Bes.
Venedig.
IIAtel d*Iiaüc Bauer.
JÜL. GRÜN WALD sen.,
17880
Besitzer.
Wien.
HOtel AlliOiies. 11., Pqaterstr. 36, Teleph. 14974,
gegenüb. d.Carl-Theat.,5Min.entf. v.k.k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz emp£:
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3 St
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Rein lichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. To aufwärts.”"• 83
UT{An Hotel iiaUerliOt, IV., Frankenberggasse 10,
11 ICH* E c ]fe Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
55
\v inn «Hotel eold. i.amm‘% Stadtbezirk Wieden,
*» iUlI» gtadtbalin-Statlon Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHßER, Besitzer.
Wien.
Nord-,
Teplitz-Sckönau
(Böhmen).
Probesendungen ä ft. 2, 3, 4 1. 5.
Versandt dlscret.
Ausführt. Prels-
|oourant gratis and|
franoo.
Bs
V ersandt
MQ| Ausführt. Preis- |M|
gratis andHHv
^ franoo. W
DHartmann
Ebci-Arzt d. v. b. haben I. I. Stalt-
hailereiconc. Wr. aüg. Kranlenveretues,
gew. Mitglied d. Wr. med. Fvcultüt.
Specialarzt 131
gasen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Farfchungen söhne
BcrusSitörung) van 9 vis 6 Soun-
nnd Feiertage von 9 bis 1. HB. Für
gctvrfleuhaflc, gründlichcidehand-
Inng gdrautirt der Ruf d. f. m. als
«0 Jahren bcstdekaniite» Spcciale
arztes. Honorar müßig. Brieflich-
Ansragcn werden sofort beantwortet.
Wie«. I M Gluckgasse 3
tuächft dem Lodkowitiplnh)
Bl» einzig« Hledertogeder Firma
ERR87
U Pieris ftr hygienische Artikel beüaiet sieb iu
Wien, I.» Kärntners ir. 45.
ÜWMÜö AriM
Arnold Fürst, Wien,
IX/3, Wiihrlngerstraise 1».
Probesendungen zu fl. r, 3 1, 5 mit eventuell Umtausch des Richtcanoenirende».
- »Werth Bflt -wrg S!«« vrri liftt
M gratis and franco. 383
Hotel Itoiiuaniii, II., Kl. Sperlgasse 5 (Karme­
literplatz), Telephon 14810, in unmittelbarer Nähe der
Nordwestbahn, 3 Minuten von der inneren Stadt entfernt.
Darcngehcnds renorirt, elektr. bcleoelitet, Zimmer v. 80 kr.
anfwärts. Zimmer per Monat von 12 fl. aufwärts. Wiener,
ungarische und rumänische Küche. Aufmerksamste u. prompte
Bedienung. 2386 CARL GEIRINGER, Hotelbesitzer.
Dotel-Uerpachtung.
Das von dem Privatsonde der königl. Stadt Mähr.-Neustadt
erworbene Hotel Kassberger gelangt nach gründlicher Renovirung
Verpachtung..
Dieses Hotel umfabt:
1. Ebenerdig einen hohen, großen Nestanrations-Saal, von dem ein
Theil stets als Kaffeehaus benützt wurde, ferner anstoßend davon
ein Spielzimmer, ein Schanklocat, eine große Küche nebst Speise
und zwei separat gelegene Wohnzimmer;
2. im l. Stock einen sehr schönen, eleganten Saal mit Balcon und
drei geräumigen Nebenzimmern sammt Aufzug für Speisen un
Getränke. Dieser Saal ist der einzige in der Stadt und wird
daher zur Abhaltung aller Concerle, Kränzchen, Theatervor­
stellungen. Hochzeiten, Versammlungen u. s. w. benützt;
3. im 2. Stock 13 sehr schöne, lichte und fteundliche Fremden­
zimmer mit schönster Aussicht.
Außerdem sind genügende und gute Kellerräume, EiSschopft»,
Waschküche und Stallungen für 20 Pferde vorhanden.
Das Hotel befindet sich am Stadtplatze in vorzüglichster Lage
und erfreute sich seit seiner Erbauung im Jahre 1873 stets des besten
Besuches.
Die Verpachlung erfolgt auf mehrere Jahre nach Vereinbarung.
Pachtlustige werden eingeladen, ibre Offerten bis 1. Februar 1900
on den Gefertigten einzuscndeitz Dem Offert muß die Bestätigung des
städt. Caffa-Amtes über den iin Baren, Werthpapieren oder mittelst
Sparkaffebüchels erfolgten Erlag des Vadiüms per 1500 fl. oder
3000 Kronen bestiegen. 1
Ebenso können bei dem Gefertigte« die Pachtbedingniffe einge­
sehen und Auskünfte eingeholt werden.
Mäh ».-Neustadt, am 30. December 1899.
Für den Privatfond der königl. Stadt Mähr.-Neustadt)
Carl Linhart,
Gemeindcrath. •'•
(Nachdruck wirb nicht honarlrt.) «153
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braute
Ansstattnngen,
Hotels, Villen n.
fjaudk&nser In
bester Qualität auf
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
Ignaz Herlinger, TiscUsankr, u
Wien, V., Hundsthnrmerstrasse 49.
ffealeimNHiillmir «ater SsnfmkM «ns die »lew/rsie Prem" pnB««


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 17 ]
w. 1270s
yjj£ü:
' WlenfDonnefrttagl^
^Veüe lri*eie Presse.
t Januar 1900
Seite 11
Ohne Concurrenz.
Rolh’‘ stllcr dnlasch-Extract
(neueste Erfindung)
ft. das einzige Mittet»
25$
l'et# feine!
Gulasch-
He» schönster Färbung, delicibse» -Ge-
sthmaä und Saft schnell und behnem
zu bereiten. Enthält t>»rt» und
ratunts Fette, die richtige Menge von
Gewürze», daher jede weitere Zuthat
entfällt. Für jede Haushaltung, Restau­
rants. Kasernen rc. unbezahlbar.
Fr.li einer Tafel für 4—5 So. Fleisch
40 to., einer Heine» Tafel für 1 St a.
Fleisch Kflr.
Central- Depöt:
P- Berlyak,
WIEN,
I», Nsglergasse Nr, 1.
z» haben in allen Sperret- mb
Delicatessenhalldlllugeu.
Metnste Probesendung st. L— franco
gegen Nachnahme.
Setratxmarke.
Fleisch-Extract
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack
die Liobig’schen Extraet» und ist in Estn
Apotheken, besseren Droguen-, Delieatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Itwral-Depot f. Oesterr.-Ungani: Franz May, VIII., ktphslidtorstrMse 64.
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
KaiyUstensteUe.
>tgi U t:
Bei der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften kommt eine
erste Kauzlistenstelle mit den für die IX. Rangclaffe der Staats­
beamten systemisirlen Bezügen und Pensionsansprüchen zur Besetzung
Bewerber um diese Stelle haben ihre eigenhändig gesLrieheueii
- Gesuche dis 31. Januar 1900 an denGeneral-Secretär der kaiserlichen!
Akademie der Wissenschaften zu richten und beizulegen: 1. Den Taus­
oder Geburtsschein; 2. das Maturitätszeuguch über die zurück­
gelegten Gymnasialstudien; 3. Nachweis über zurückgelegte Facultäts-
studien; 4. Nachweis der Kenntniß der französischen oder der englischen
Sprache; 5. ein Curriculum Vitae.
- Bewerber, welche die Kenntniß mehrerer moderner Sprachen
«achweiseu können, erhalten Vorzug.
Der definitiven Ernennung geht eine fünfmonatliche probeweise
Verwendung mit einer monatlichen Enilchnung von 280 Kronen voraus.
Auf verspätet einlangende oder nicht gehörig belegte Gesucht!
fun» keine Rücksicht genommen werden.
Wien, am 2. Januar l'JOO. 3«
ö-Wk -m«äk-S«tMr kr Laiserlichm Wak»i« 1« Mfflmschafleu
gttttg 1J1. p. *;•
Wegen Nachahmung unserer Master
kitten wir stets diese Schutzmarke
au beachten l
*' u
- r‘,
Für die Heuerbaase Cnr-Kestanration tu Bad lobaaniabroan in
vesterr.-Schlesien, welche mit elcttrischer Bel-uchtmig unb Dampfheizung bersche»
ist. wird ein
tüchtiger Pächter gesucht,
der die Gewähr für gule Küche, peinlichste Sauberkeit uud prompte Bedienung zu
'biete» vermag.
Deutsche Gegeub, Frcgueuz pra 18Sl> SM Eurgiifie uub circa K7M Passautea.
Pacht für das erste Jahr 1200 Kronen Oe. W. Eantion I0Ü0 Kronen Oe. W. Saison
»om IS. Mai bis 30. September, boch kann das Restaurant ganzjährig geöffnet bleiben.
Bewerbungen, mit Zeugnisten belegt, find an den Cnrdirector Franz Ilnwlik in
Troppan, Bahilriug LS, zu richten, welcher alle nothlvendigen Auslünste ertheilt.. 437
31. 8387
Biala, am 23. December 1899.
Offert-Ausschreibung.
- Seitens der Stadtgemeinde Biala gelangt hiemit der Bau der
städtischen Wasserleitung im beiläufigen Kostenbeträge von 400.000 K.
theils im Pauschale, theils nach Einheitspreisen zur Vergebung.
- Die bezüglichen Pläne, Kosienvoranschläge, die allgemeinen und
näheren Bedingnisie liegen während der gewöhnlichen Amtsstunden zu
Jedermanns Einsicht Hieramts auf.
Die Herren Unternehmer werden eingeladen, ihre vorschriftsmäßig
. gestempelten, versiegelten und mit der Aufschrift „Offert für den Bau
der Wasserleitung der Stadt Biala" versehenen Angebote, i» welche»
der gewährte Nachlaß oder die verlangte Auszahlung nach Percenien
der Pauschalien, respective der Einheitspreise in Ziffern und Worten
deutlich angegeben und die ausdrückliche Erklärung abgegeben werden
muß, daß der Offerent die Pläne, die Äostenvorivlschläge, die aUge
meinen und näheren Bedingniste eingesehen und fich mit diese» voll
ständig einverstanden erkläre, bis längstens
23. Jarmar 1900,
12 Uhr Mittags, beim Magistrate der Stadt Biala zu. überreichen
Dem Offert ist ein 5°/, Vadium im Betrage von 20.000 K.
S: Zwanzigtausend Kronen) entweder in Barem oder in pupillar-
en Effecten beizuschließen.,
Auf nicht vorschriftsmäßig ausgestattete oder verspätet einlangende
Offerten wird keine Rücksicht genommen.
Der Gemeinderath behält sich die freie Entschließung über die
eingelangten Offerten vor. 353
Magistrat Biala.
Der Sürgrrmcistcr: Rudolf Lukas.
Tuchn-t von Erkrankungen
haben ihre Ursache in dep offenen, dem
Uustznge ausgesetzten Closets.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise ausge­
zeichneten vollkommen geruchlosen
Gpgggggg
APttie chambre-
r ^hygienisch-
i JW’metischen.
Patent-Zimmer-Glosets
^ in den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbare« Closetfitze und
Nachttöpfe. Jllustr. Prospecie mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. pri». Ckoscts von
L. Guts mann, Wien, TL, Mariahilfer
straffe 25, 1. Stock, uub Grabe«» Dorocheer-
gaffc S, „zum rothe« Kreuz."
Kroßes »Lager
i» Kranke«-Fauteuils, Bidets, Papkerkäftche« »ud
Clofetpapierco.
1-
f« >•;
'V-Sar..,
Altmannsdorfer Metall waarensabrik
Ockermüller L VL
Niederlage: Wien, IV., Schleifmühlg. 6.
PATENT- ESSBESTECKE
Frima-Qu&Utät, mit Holz-, Horn-, Beinheften. Dutzend
Paar fl. 3 bis fl. 12, Löffel, Küchenmesser etc., Fabrikspreise
ERSATZ für CHINASILBER
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-
Besteeke eto., Löffel, Gabel, Messer, per Dutzend Von
fl. 6 auswärts.
PRIMA-CHINASILBER
garantirt, schwerst versilbert, Löflol. Gabel. Messer, per
Dutzend von fl. 13 aufwärts. Tafelaufsätze, Tassen, Brot-
Tisch- und
körbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgesteeke und andere
Tafelgeräthe etc. Preisblätter gratis.'
ct
Kaufe Hotel I
oder Cafe mit Haus
in der Provinz birecl. Agenten »nd Unter­
händler verbeten. Eventuell Pachtung eines
derartige» Objectes. Ernste Anträge an«
Gefälliokeit an Herrn .loses Geist.
Wien. XV., Würselgosse ‘J II. 312
Ich suche zum. Vertriebe
meiner gesetzlich geschütztes,
1/ ausserordentlich •• praktische»
Neuheit 4 fö
mit verstellbarem Haupt,
Vorzüae: Sehr rasche«, sauberes, Seichtes and
a.* nicht ermüdendes Arbeiten, dabei
in Folge Verstellbarkeit des Hauptes auf jedem
Terrain und von Jedermann vollkommen zweck­
entsprechend benützbar,
mit grösseren Wiederverkäufern
in Verbindung zu treten.
Preisliste aas Wunsch za Dienstes.
Fabrik laMwirM. Me Sctornäorl
Wilhelm Abt, Schorndorf (Württ.).
mit dvielter Siutpallimg und allen
Comptoirardeiten vertraut, «toent. auch |u
kleineren Renen verwendbar, wird lofort
accchtirt. Bewerber *u6 der (foleiuaU
waaren^^ranche mit vlatzkeunttnsien bevor-
iuat. Offerten unter ▼. 142** tu
'.Habels Mvfte. «Sir«. 446
»
Deutsch. Italienisch, Slenogcavb, Nir erste
Triester Ervorlstrma gesucht. Offenen «llter
„Papier 73- an das Anl.-Bur. d. Bl.
erbeten.
188
Deute Fortsetzung
'"2'v. des 452
Leinen-Verkaufes
Import- und
Commissions- Bureau,
III., C>kerc 'pttßflärßerffrage 5.
laHloi-liandlung,
en xros ct cn detaii, in einer größeren
Landeshauptstadt, guter Posten, ist unter
günstiger Bedingung Mott zu verkaufen
Gest. Zuschriften unter -Lfdcrhand*
Inns 500 ** an bad Lnuoncen-Bureau.
Murplatz 10. 2. St., Graz. 30U
SchWrotmMllil.
Specielles Schildkrotwaaren- F»-
brils-Lager (keine Parsämerre) van
Frau Prinz, I., Liliengasse 1, Elle
der siugerftrajr. Sröhlis Lager in diesem
Artikel S20
Zur BergrSffen»«g ciner
Sabril
mit eigener Dampfkraft, elektrischer,
Beleuctzwvg und Dampfheizung, rrird{
Cuniinüiiiiitnr
mit einer Einlege Bon 20,000 fl., welche 2
vollkommen sichergestellt werden, X
gesucht. I
Offerten unter „W. D. 6525“•
an Kudolf Kosse, Wien. 4JS G
Za Laien in lls. Filiale, "VHien, 1., Kaki«
mfiskt sr.d in den durch uns. PlMCäts
eikeaotüchen Oesehäften. 99
Für eine Kunstbronzkgikherei in
Rußland wird bei guten Bedin­
gungen ein tüchtiger, erfahren«
/armer
und^
Gießcrmkistcr
gesucht. Stellung dauernd und an»
genehm. Bei tüchtiger Leistung
Gewinnantheil. «s
Offerten mit Zeugnißabschrsiten
unter ,,B. S. 1900“ an bad
Allae«ci«e Jnserateu-Burea«
in Prag. Grabe«, Bazar.
DUltNUNlöbkl
in jeder Stplart, »ns weichem and
härtn» Holze in größter RnOwahl stets
»orrstthi, bei 67
Friedländer,
VII., Burggasse S.
Schwerhörigr«:
zilfe durch elaktr. OUrbrille Mt
Zenn. Tzsohncke, Draidn. 3S4
Darlehen
Uniformen... Effecten
für die Herren
Reserve-Ofiiciere u. Cadetten
erzeugt solidest 19
Uniformirungs-Etablissement
WILHELM SKAllDA,
Wien» IV| 2, Favoritenstr. 28.
BBUSTKRANKHEITEN
QITERPHQSPBORIGSADRER KALE-STROP
von GRIMA.UM 1 «Sb 0‘*, Apotheker.
Dieter in der ganzen Wdt von den Aerzten empfohlener Syrnp ist
von grosser Wirkung in Bronchien und Lungenkrankheiten.
Er Heilt deu hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindeit sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schwelen hört ans, der Appetit nimmt *u, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depöt in PARIS: 8, Rne Vivienne and in allen Apotheken.
J. Weigl, k. i. k. Hofiwgeofabrik, Pierau-Wien.
Ntilschlittt»^
in feinster Ausführung
ft. 3 j.--.
Für Sebirgsaegrnden
werde« Schlitten mit
doppelwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preisconrnnt« auf ver­
fange» gratis n. ftanco.
Labrik «ad Comptoir:
Prersu, «skren.
isv SchMtew verschiedener Fayon sind stets t» ganz-
fertigem Zustande am Lager.
M«:— Niederlage n. Sonchtoic
M ISN, Lt% t gafomtfst 6.
Äii-dcrlage: Kraka«, Sawlwsk« 15.
oder hau.
850
3tflfl, ©arten, Hag-Gerälht
Alois Beiner,
VI., Nollardgasse h'r. 18.
Telephon »103. 211
ölbel
solid und billig in
grösster Auswahl
biiignatzKron,
Wien, L,
Tegetthoffstrasse Nr. 3,
nächst der Eapuzinerkirchr, t« Par-
trrrelocal. 101
H^gisn. Artikel,
tiecrctc Probcseuduug zu ft. 1, 2, 3, 1, 5
Johann Bauer« 450
Wien, XVII., Veronikagass« 33«
Dr. 91. Deutsch,
Spccialarzt für iUervenkraukh.. Berscper des
eben in 5 Austaac eijch. Buches: „Dic Rru-
raslhenie h. Manne lNerrenichw.ff' Preis
8 st i ».anderer zahlr.Äerke. behandelt Krank-
beiten »ach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwcrenKormcn veralteter Blasculride»
unter Anwendung des elektrische» lttchtcs.;
Dir Nervenschwäche wird nach deu 27jävriz.
Srsahruugc», die er als Arzt des k. l. allgcm.
K: anlenhansc« u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugefiibrt. Die Behandluna ist
schttierzlos und ohne «crnssstörnng. »uch
vrtestich. Wien, I.. Tnchlanbcn 18, ord. v
v. 9—b, Dienstag, Donnerstag n. Saaistaq
auch von 7—8 Uhr Abends. 7S
^. 8 c»kci^
m.WmihSERSIR.29
Speoialarzt
Dr. Stein
ß i alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
BMlriWwiaat, Hautansschliig«.
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 57
Wien,l.,Wollzeilel6.
Ordinirtnon 8 Uhr Borm.bi« 7 Uhr Lbendt.
Briefliche Anftagen werden beantwortet.
vr.SakvU,
ca-. Militärarzt n. kgl. fcrb. Sanil.-Hbltn.,
Specllllarzt fvr Nervenschwache,
alle Krankheiten brr Unter leid sorg ane
„ud Franeukrankheilen. Selbil veraltrte
stölle werden rasch n. gründlich ebne Beruft-
slorung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Tingai>g Eiagerftr 1. täglich von 9—5
«nd LbendS von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anftagen diSrrtt svsort;«rle»igt.
vo« SO0 fl. aufwiirte biScret.
Anfrage« unter ,,J. K. 789“,
befördert Rudolf Muffe, Wie«.
Rnfi. Thee, billiger'
als ührrall, mit seinsteia Aroma ä Psnnd
fl. I. st. 1.25. fl. 1.50. st. S, allerfeinst
S. 2/>0. liefert in 11„*, oder */,«;
Piund-Packelm. 5 Pfund »ns einmal Vers,
rorlosrei. Andsrmash’s Erdorthaa»
in Biodv 1.
«S
/flt)thartf»t
nach i
, -u
ft
bei der
Red Star-Linie,-
wiEJs
I., fiarntnerri«« U». 14,
IV., Miedeuer 8irrtet Nr.20.
Schnelle Kahrtcu, gute Berpstegung, bll-
ligjle Preise. Anskünste und Prosperw
ftanco und gratis, 119
D r Hirscb,
langjäbr. svecialarzl für alle geheime» n.^
Hautkrankheiten, vorzettige NerNe»-
fchwäche und Frauenleiden. Selbst ver.
allete lfsile werden rasch und gründlich, ohne
Bernssftörnng und schmerzlos dedandeU.
Ordination täglich von 10 bis 4 >ak
7 bl» 8 Uhr Abend«. 210
Wie«, I. Bez.» Kohl markt 8.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anftagm
werden discret beantwortet.
vr. kross
v. Specialarzt f. blKiete
vrd. In f. ckttro»
eurer. Secundar-
und Hautkranktzeite«,
mechano-therop. Anstalt v. 10—5, an Wochen»
tagen auch Abends v. 8—9. Elektr. Äpvarate,
Ncht- u. Wasserbädcr;. specialarzrl. ^ervefi-,
Rückenmarks-, Blafen.. Gicht», 9schia<-,
Haut-, frauenärzUichkn Kchandlung u. Ge.
sichtsenldaarunji. Humanste Rücksicht. Briefe
vrompt beantwortet. Vis». L, FrAU*
Joiephs-^nAl 7, Ecke Rothenthurmftr.<
Lpevislsnt,-
Dr. Med., Cbir., Besitzer de« Osstcier«.
Kreuzes des königl. serb. Takowa Ordeao,
gewes. k. k. Biilitäripitalsarst, corresp. Mit­
glied der Soelölo ftonc. ä'll^idao in Paria,
debandclt jetzt wie seit 30 stahren 88
alle gehkimku u. Hautlraickh., somit
auchBlasculeidku u. MiveaschmSche
obne Berufsstlirnng. Qrd. täglich von 9 dis
5u. 7dis8. cn Sonn» u. Feiertagen von 9 bis
2 Uhr. Honorar mäßig. Briefe werden de,
antwortet. Adresse Dz. Med. Wien, pwf
II. Krzirk. vaborstraße 40
DCasp. Singer
Svecialarzt ftr Kkantt»esten der Unter-
IctMorgane, Blasen-u HinndeschN'erdsk'.
Iraaeuleiden und Aol-ernMäa-e
rascher Leben-Weife.
WIEX, «1
Wieden, Heugasse 42
Ordin tim 10—1 vrd vo» 4—0 Ear
Fremde erhalten aach driest. Rars


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 18 ]
4
Seite 18
Wien, DöHliertlag
JTVette Freie Pfeeee.
4. JafflEü- lSOp
Nr. 12708
Dir „4ktei»en Anzeigen" Ainaen mit und «hue Adreffe erscheine»,
s -..
Chiffrebrirse «erde» übernommea und uur gegen Vorweisung
»»» wird Auskunft über alle Anzeige», «tt illnsnahme der!
m
^des JnseraknscheineS ausgefolgt, recommandirle Chiffredriefe
^Wriyfcii, von uns in unserem Bureau filr Kleine Anzeigen,^
JL
XL EL bJL E ujE ELa
^zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Krüh di» 8 Uhr
1., Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich erlheill.
C
WWW WW w w'tm^w www
Abends ertheilt, Inserate auf Wnnfch verfaßt.
MealitStenoerkehr.
Mim str, Kille«. A««rS«d»,
. «Ster.
i Mel« Hans, i« bester Lage,
sehr elegant und sehr einträglich, verknuse
«»«er seinem Werth, weil» rasche Abwicklung
möglich. Offerten unter „Lorey 880“ an Lad
D»k.-Bur. P. Bl. 108880—1
! HauSRealität in Graz, auf
kstub-rst günstigen Posten, in ruhiger
'lEtraße, mit 18 Fenstern Gassenfront, m.
27 Zimmer». 2 Kuchen, Stallung und
Remisen, wozu noch «in Bauplatz,
fftraßenfeit!, gelegen, gehört, äußerst
preiswürdig zu verkaufen. Vermittler
auigefchlofsen. Anträge unter .Dau s-
« ealität" an da» Annoncen-Bureau
»ienrcich. Gral. 108434-1
Für de« An «nd Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Lrt emfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs. Anzeiger“, Wien,
1. Bez.. «rngerftratze Nr. 8. Ans-
eümstc über, BeÄmnse gratis.lQ8917-l
- Besichtigen Sie gefälligst
»ein Tau» im 10. Bezirk. Rothenhos-
^HNffe 4. äöchft dem Bürgerplatz, ich ver-
kmiig« preiswürdig. Meine .Adresse gibt
.Ler dortige Hausbesorger. 478—1
-«Schönes Zi«Sha»S gesucht
direct vom- KLuser. Nähe der Ringstraße
fader schone freie Lage im I, Be,. Offerten
>a» E. Müller, 1. Bezirk, Schmerling-
platz Rr. 8.. 488-1
»^Elegantes Ha«s, 7 Jahre
fteLrsress 2. Bezirk, «rkaufe nur direct.
«Zuschrijten unter „Rente 4- an da» Ank-
tur. 1.701. 494 1
fte-
stzu
Schönes Eckzmshnus, 5. B.,
;10V, Jahre steuersrei, gegen Anzahlung von
{21,000 ft., welche sich mit 9 Percem ver-
jiiuscit, zu verkaufe» oder gegen kleineres
stzan»- in-.der Provinz zn vertauschen. Aa-
»träge »rr von directe» Käufer» unter
5" postlagernd Wien, 5/2. 390—1
&SB8 Kapitalsankaae suche
ein einträgliche« Object. Nrchtanouhme,
tdireeie Offerten unter „Bvray 881" an da»
fötzür.Atr d. Bl. 108881—1
3n vermiethev.
Keustauen, Mohuungru,
Gefchafkslorale re.
EineAchtel-Burgtheater-Loge
Nr. 10. 1. Rang recht«, für gerade Tage
pro 1900 zu vermiethen. Auskunft bei
W. Prior, 1. Bezirk, Concordiavlatz
Nr. I. 381—I
Achtel- Loge im Hofburg-
theater, S. Rang, abzugeben. Aüskunft bei
S. Schein, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 12. 813—4
Miethwaqen-Untemehmung.
Eleganteste Gespanne für Tages-, Mo­
nat«- und sonstigen Fuhren, coulantestc
Preis«. Franz Seidl. Taubergasse
Str. 48. Telephon 12,813. 107941—4
Pension „Vienna“, 9* Bez.,
Frau krasse 8. Nicest, com-
fortable Home, moderate
terms. 625—4
Koreff, 8. Bez.» Schlöffel-
gaffe 11, erste Etage, offerirl cleg. möblirle
Zimmer mit und ohne Pension. 624—4
Penfiou „Vienna“, 9. Bez.,
Frankgaffe 6. Gemüthliches
Heim, bescheidenste Preise. 628-4
Feinste Pension, Graben 12,
Th. 12, auch einzelne Zim., List. 108187—4
In ärztlicher Familie Pension
für schwächliche Kinder. Baden bei
Wien. Beste Pflege und sorgfäliige sauilärc
Uederwachung. Convecsation nach Belieben
auch französisch, englisch und italienisch.
Clavierbenützuag. Nach Bedarf Unterricht
durch Privatlehrer oder iu öffentl Anstalten
(Bolks-, Bürgerschule und Gymnasium).
Ausl, bis Code Januar bei I»r. Reiner,
Wien, XIX. Bez., Döblinger Haupt
strafte 58. 108842 —4
Guter Mittags- und Abend
tisch bei bist. Familie. 9. Bez., Alserstr. 10,
1. Stiege, Thür 9. 569—4
ASchöne Villa und einige
«ugrünbe sind in Baden. Wel,ergoss-, zu
herlaufen. Agenten au»gesHloffeu. Auskunft
A. Bez., StuÄexborserjftotze 8, Th. 9. 359-1
^Fabrik, nahe Wien, mit
großem steigende» «deale. Dampf- ». reich­
licher Wasterkraft und allen Einrichtungen
tu Bttlanfra. Laut» Blefsou, 5. Bez..
HatzpL-ngaffe 14. Brieflich. 187-1
’Ü8 I. stenerfr. Bauplätze,
Sechrhav», Ullmaisrsir., günstige Cond.,
Pläne beim Eigenthümer, 9. Bczirl,
MIeichagaffe Rr. 6, Mezzanin, 9—10 und
[a-TnS 108399-1
'' Bauplatz für zwei Häuser,
!»? Meter Front, circa 18 Meter
Ms, mche der Süddahn» mit oder ohn«
°Hoftrart zu verlausen. Adresse im Ank-
lBur. ». Bl. 484—1
Hypotheken, Held. Hredit.
;V Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Bor-
smerwn^ ^r a n^ F ö r st 1,1. Bq., Bellaria-
i SofortGeld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaften. Verkebrsbarean,
IX., Univerfitätsftr. 4. 542.2
Billiges Geld ohne Vorspesen,
euch ohne Bormertnng für Cavaliere,
^Hausbesitzer, Oistciere, des. Beamte, aus
Heüfioue-, Frochtgenüsi«, Erblchosten, aus
n»d für HeiratSeautiouen. Briese unter
'Sylt Rr. 41" postlagernd MakimMau-
jstraße.„^ Ä"»* 462—2
Reines möbl. scpar. Zimmer
mit oder ohne Pension vrr sofort. 8. Be;..
Josephstädterstrnße 31. Th. 45. 108798—4
Schön möblirtes» separirtes
Gasfenzimmer bis 15. d. M. zu vermiethen.
6. Be,., Rüdigcrgafle 25, 1. St, Th. 8.
Zu sehen von 9—3 Uhr. 353—4
. Jeden insolventen Kaufmann
gleiche ohne Veröffentlichung seine» Na-
!meu» au». Beschaffe nöthige» Kapitol.,
M-b-rnrhme Zwangsaurgleiche. Unter
,G c wi- g t e r Fachmann" an da»
,An!.-Bur, d. Bl. 105771-2
«tEseompte von Geschäfts-
Wechseln. Rimessen billigst, rasch, diöcret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
jA»k.-Bureau d. Bl. 108739—2
, 1. Sätze. Billiges Anstalts-
»eld vermittelt da» conceff. Bureau A.
iSnberthe Dien« 4, Bezirk. Preß­
güsse 21. 13—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kam» b»llko«men sicher mit
19 Percent sährl. Verzinsung angetegt
»erben. Auskünfte und Referenzen «n-
«ntaelllich. Anfragen «nter .Anlage
Rr. SS" a. t. Ank.-Bur. d, BI. 192-2
Bor Insolvenz-Erklärung
wende» sich Kaufleute, Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Bien und Probin,)
wegen raschen discrcten Ausgleiche» und
nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung von
Klagen und drohenden Erecntionen an
Langer, 9. Pez., Porzellangaffe "3,
Sprechstunde» von 8 bi» 10 und don
2 bl» 4 Uhr. 385-2
Eigene Aeeeptcredite gebe
Kaufleuten und Fabrikanten. Wien und
Pcvvinz. Briefe unter „Nur direct 999"
an d a» Ank-Bnr. b. B l. 373-2
Zweite Hanssätze. Habe Geld
für gute Sätze nach Wiener Svarkaffe. An­
träge ohne Vermittler »nter „Reellst 22"
postlag. 19,1, nur gegen Schein. 522—2
In Zahlnngsbedrängnisi ge­
rathene Kaufleute arrangire diScret. Zuichr.
»ater „Werner 5" a» da» Aul-Bur.
düse» Blatte». 495-2
3u miethen gesucht.
Pensionen, Mahnungen,
«eschäftslorale:c.
Eleg. Monatswagen sofort
aufzunehmen gesucht. Minori:euplatz Nr. 4
Auskunft beim Hausbesorger. 308—3
Dame, welche sich Sprach­
studien halber hier aush., sucht in seiner
christlicher Familie Pension. Adresse mit
Rrifeaug. erbeten uatcr „Sch. Sch. 380"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 380—3
Telephon per sof. abzulösen
K sucht. Zuschrift«, »ater „AIstria" au
« Auk.-Bur. d. Blatte». 101-3
Nicht professionell nimmt
kindcrl. Ehepaar jungen Mann ob. feines
junges Mädchen in Pension. Eleg. möbl.
Gaffen,immer zur Verfügung. 2. Bezirk,
Schmcizgaffe 8, Thür 10. 521—4
Um 45 fl. wird jung, an­
stand. Fräulein in ganze dorzügl. Pen­
sion genommen (Christen). 5. Bezirk,
Matzleinsdorserpraße Nr. 3 a, 1. Stock.
Thür 8. 510—4
Privat feiner Mittagstifch»
Suppe, Braten, Beilage» Mehlspeise 50 kr.
1. Bez.» Weihburgg. 12, Th. 10. 519—4
3 Zimmer mit Pension,
möbl., jedes söparirt. Bad, Clavier, elektr.
Licht, sofort einzeln oder zusammen zu ver-
mietheu. Auch per Tag und Woche. 9. Ber.,
Alserstraße 1V. 1. Stg.. Th. 9. 568—4
Graben 12, Thür 12. Ele-
gant möblirle Zimmer. List. 602—4
In einem Herrfchaftshanse
beim Schwarzenbergplatz groß., eleg. möbl.
scp. Gosseuzimmer, event, mit Salon, elektr.
Licht, Telephon, sofort an feinen stabilen
Herrn zu vermiethen. 3. Per., Strohgaffe 4.
Thür 5.'' 561—4
Elegant complete möblirtc
Mezzanin -Gaffenwohnung sammt Wäsche,
Service u. Küchengeschirr, Speise-, s-chlas-
»immer, Küchen- und Borzimmer, Auer'sche
Beleuchtung, in nächster Nähe per Tbeatcr,
Stadt, Parlament» und Ring:», Wagen-
verdindunge» beim Thor, von der Stiege
ganz separirt, sofort za vermiethen. 7. Be,..
Burggaffe 7 und 9, M^zanist 2, vis-ä-vis
„Hotel Höller". 604—4
Per Mai 3. Bez., Jacqnin-
gafse, vis-5-vis dem Botanischen Garten,
unvorhergesehener Berhältnisie halber graste
elegante Hcrrfchafts- Wohnung km
Meitziiiin, zwei Salon» mit drei Fenstern,
zwei Erkerzimmer, drei andere Zimmer,
sammt allem Zngehör, große lichte Küche,
Gas, elektrische Belenchtüng. Anskuoft:
Währing. Gcntzgaffe Rr. 40—ist.
Thun 4. 256—4
Atelier, Nordlicht, Lift, anch
kleine Wohnung ;» vermiethen. g. Bezirk.
Porzellang. 8, nächst Schottenriug. 383—4>
Großes Maler-Atelier mit
Nedenräumeu und Garteuauösichl sofort zu
vermiethen. JahreSzin» 450 fl. 8. Bezirk.
Piariflengasie 38. 389—4
„Ankerhof", Hoher Markt 11,
vom Maitermiu I960: Gefchästslocaie oder
Wohnungen im I. Stock. 366—4
Souterrain-Locale, I. Bez.,
Spiegelgaffe 16 und Tegettüvffftraße 1. 89—4
Kaffeehaus- oder Ncftaura-
tiontzlocal, event, getheilt, sowie Woh­
nung sofort billigst ,n vermiethen. Riih.
8. Bez., Untere Äiaductg. 28. 391-4
Gasien-Parterre-Local, I.B.,
Spiegelgassc 13 und Tegetthossstraße 3. 88—4
Gaffengewolbe mit 3 Oeff-
nungei, zn vermiethen. l.Bcz., Grünanger-
gasse 7. 93—4
Hochparterre-Geschäftslocale»
1. Be;., Spiegelgasse 13. 87—4
Correspondent, Israelit,
Stenograph, schöne Schrift, sofort gesucht
Offerten unter ,R. P. 90" Hauptpost^
lagernd. 594—5
Provisions-Reisender gegen
angemessene Provision ohne Svesenbei'trag,
der Ungarn bereist, in der Herrenmode-
öranche eingeführt, wird gesucht. Offerten
unter „W ä s ch c s a b r i k Nr. 1900" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 370-5
Für ein hies. Eisen-Engros-
geschäfl wird ein gut eingeführter Reisender
(Christ) der Baugußwaarenbranche mit
repräseotablem Ertörieur zum baldigen An­
tritt gesucht. Offerten nuter „K. 198" an
das Ank.-B»r. d. Bl. 198—6
Tischlermeister, der feine
Möbclarbeitcn bcrsicht, felbststündig Wcrr-
zeichmmgen anseriigen kann, sich in
Beizungen moderner Farben gut ons-
kennt, wird von- einem ersten Hause für
eine in Petersburg befindliche Tischlerei
gesucht. Eintritt müßte schnelslenS erfol­
gen. Nur solche, die dauemoen Posten
anstreben, mögen sich melden. Offerten
unter „L e b e n» p o st e n 24" pvstlag.
Maximilianstrabe. 511—5
Bei der vom h. «.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. Laudes-Lebcns-
llnd Reutcn-Versichcrttngs-2lnstalt
aetanücn mehrere mit festenr Gehalte,
Reifespesen und Diäten dorirre Posten
für Vertreter zur Besetzung. Nepräsuitarion.
tadelloses Borlebeu und Gewandtheit im
Berkebre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntniffe nicht erforderlich. Bor-
stellung töqlich zwischen 9—lS vhr Borm.
und 3—5 Ubr Nachm, in d. Filiale Wien.
6. Bez, Maviahilserstr. 12V. 415-5
Spiegelgasse 2: Geschäfts­
locale, gröstere und kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
zu beziehen. 367-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme bcnölhigeu, mögen fich ber-
traucnsvoll wenden 1. Bez., Wollzeile
Nr. tzg, 2. Stg., 1. St. links. 5W-4
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht anch auöwärt». M. G t> go-
ditsch, 1.. Bez, Färbccgasse Nr. '3,
3. Stock. 163-4
Damen, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich
M. St., l. Bezirk, Tiescr Graben 22,
1. S t., Thür 7. 291—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöthigen. finden discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk» Glockengasfe Nr. 8».
Thar 9. 108952- 4
Damen von hier und ans-
wärts finden discrete liebevolle Aninabme,
seParivteZimmerbeiPraltischer.alleinslebender
Mmx.' F. Hi nt er egg er. 4. Dez.. Große
Nengaffe Nr. i77^Smga»g "59tt?fdrR^fn *?,
Mezzanin, Thür 18. 10WL9—4
2 hocheleg. möbl. Zimmer
in sehr vornehmem Hause, eventuell mit
Peufion, zu vermiethen. I. Bez., Lobkowitz-
platz Nr. I.' 434—4
Möbl. scpar. Zimmer in.
GartenanSsicht an soliden Herrn zu verm.
MariahUferftraße 49, 2. Hos, .Mezzanin,
Thür 33. 377—4
Elegant möblirtc Zimmer,
vorzügliche Verpflegung, distinguirte» Heim.
9. Bez., Berggoffe 20, 1. St.. Th. 9. 420-4
1 oder 2 elegant möblirtc
Gaffenziwiner, sep., ruhig, sofort zu ver-
mielhen. Bad, ans Wunsch Pension, kleine»
Cabinet oder Küche. 8. Bez., Lerchengasse6a,
Mezz., Th. 8, nächst Josephstählerstr. 816-4
Elegant möblirtes Absteig-
Quartier mit elektr. Licht. Unter „Geheim
Nr. 333" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 333—4
Elegantes Absteiganartier
vermiethen. Gelreidemarlt 17, 2. Stg.,
,n
Parterre la.
298—4
Elegant möblirtc Wohnung
mit elektr. Licht n. Bad sofort zn vermiethen.
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße Nr. 15.
2. Stock. 332—4
Kleine möblirtc Wohnung,
Zimmer, Cab., Borz., Küche, ganz separier,
2. Stock ohne Aiezzanin. 4. Bez., Wohl­
lebengasse 15. 588—4
Große Wohnung, ganz neu
hergerichtet, Salon, 2 Gaffen-, 7 Hos-
zimmer, Vorzimmer, Küche, Dicnstboten-
zinuncr, Boden und Keller, sofort zn
vermiethen. 1. Bez., Sonnenfelsgasse 15,
2. St., Au»k. b. Hausbescrger. 100529-4
Herrschaftswohnung nächst
Stadtpark, der ganze erste Slock im Hanse
I. Be;., Johaiinesgasse 18, sogleich zu ver-
mietben. AuSkunst beim Portier. 108492-4
Eckwohnnng im 3. Stock,
Schtoangassc 1. Kürntnerstraße 26, zum
Maitcrmin, bestehend aus 1 Ecksalon ui.
Erker, 6 Zimmern, 2 Gobi netten, Vor­
zimmer, Bad, Küche, 2 Dienftdotenzim-
mern re. Personenanfzng. 90—4
Zimmer» Küche nud andere
Wohluinqcn, diverse Bezirke, Leopold-
stadt. Treustrabe Rr. 54. 56, 13.
Stromstrabe 65, Leipzigerstrabe 16;
Landstraße, Dietrichgaffe 26, Khuungaise
Nr. 10; Favoriten, Erlachgaffe Nr. 137.
Gcllertgaffe 19. Ouellengaffe 18, AbS-
berggasse 11, 13. 443—4
Hcugasse Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
per fxkbruarrermin. 108543—4
hochelegante Wohnungen,
1 Eckersalon, 2 Zimmer, Cabinet, Bad re.
4. Bez., Favoriteustraßc 47. 108741—4
3 Zimmer, Cabinet, gassen-
seitia, sammt Zugehör 110 fl. vierteljährig.
5. Bez, Tichtelgäffe 25. 108720—4
Ein vierfensteriger Saal, ein
grobe» Zimmer und zwei Vorrmime im
Mezzanin, für Bureau-, Geschäfts- oder
Vereinszwecke borzügsich geeignet, in
nächster Nähe der inneren Stadt, sofort
billigst zu dermrcthen. Anrkunft 9. Bez.,
L>echte»stei»sts-be 12, Rezz. 272—4
Damen» die Hebammenhilfe
benöthigen,'finden diöcrete Ausnahme. Mme.
Mild'ner. 6. Bezirk. Esterhazygaffe 29,
2 Stiege, Mezzanin. Thür 25, 2-ramway-
haltestelle Nsariahilserftraße. 105725—4
Distingnirtcn Damen empf.
sich Ätadamc. 7. Bez., Vurgg. 70.108584.4
Hebamme m.22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartcttMis-
ficht. Üi. 'Di cbc k, Witwe, 7. Besirk.
Kaiferstraße 82. 438—4
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedionstet gewe­
sener prall. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez., Iosephstädterstraße 35, Tram­
way-Haltestelle. 455—4
Damen von hier und ans-
wärts, die Hebammenhilfe benöthigen, finden
Aufnahme. 9. Bez., Alserstraße 46, 1. St,.
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 630—4
Damen von Distinetion»
welche de» Beistand flreng discreler,
praltischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Univerfität geprüfter, difflomirter Hebamme
mit geotzer Praxis dedürfen. empsichlt sich
Fra» J. I,., 2. Bez.. Nodaraa. 51,
Hochparterre, Thür 1, nahe derNorS-
bah«, Tramway-Halteftelle. 168287—4
Offene Steffen-
Bacantc Posten aller kauf-
männlichen Branchul und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der SteUenvermittlungS-Abthei-
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, l. Bez., JohanneSgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Für Modcwaareuhans wird
erste Kraft als selbstständiger Leiter der
Schneider- und Modifteuzugehür-Abtheilnng,
energischer junger Mann, der fowol im Ein­
und Berkani vollkommen selbstständig sein
muß. gesucht. Daselbst wird auch der Posten
eine» tüchtigen Berkäuser» der Woll- und
Wäschewaarenbranche neu besetzt. Nur wirk­
lich tüchtige Kräite, die obige Branchen
vollkommen beherrschen, mögen ihre Offerten
nebst GehaltSansprücken »nter „M o d e-
wäuren" an Schalet, Wien, 1. Bez:. eia-
senden. 674—5
Redacteur für ein täglich er-
lchei,«aide« deutsch- sreiflnnige« Blatt iu
deutscher Landeshauptstadt gesucht. Offerte»
mit llieserenzen, Photographie und Angabe
des GehaltSansprnches werden unter Chiffre
„Redacteur 8531" au Ratzolk Moffe,
Wien, erbeten. 108875—5
Buchhalter, Israelit, Corre­
spondent, Teutsch, Böhmisch vd. Italien,
per Mitte Januar gesucht. Ossertcu unter
„E. L. 70" haupchestlagernd. 505—5.
Ein Buchhalter ans der
Bilder, und Oelgemäldebranche mit Angabe,
in welchen Geschäste derselbe bisher thätig
war, wird ausgenommen. Unter „M. R.
Nr. 827" au da« Ankündignngs-Bureau
d. Blatte». 627—5
Correspondent, flotter, flinker
Arbeiter, Snnograph, ungarische Sprache
erwünscht, wird für eine Wäschesabrik gesucht.
Au« der Branche bevorzugt. Aussübrliche
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig,
keit unter „Fleiß 660" an da« Aul -Bur.
d. Bl. TiScretion verbürgt. 5(0—5
Für ein Posamentcngeschäft
m Weipert wird per Januar 1900
ein tüchtiger, bei der Kunde gü>t eitt^fülsiier
Vertreter gesucht. Offerten 'mit Reserenrcu
unter „Pafsemevterie 1900"^postl.
Wcipert I. 108643-5
Fleißige Agenten, Christen,
die bei der besseren Privatkuude Autrill
haben, werben zum Verkaufe von Nähma­
schinen nach gegebenen Adressen gesucht.
Nur anZsührliche Offerten mit genauVr Re-
sereuzeuangabe finden Berücksichtigung. Off.
unter ix und Provision Nr. 23"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 108841—5
Mafchinentechniker tabsolv.
Gewerbcichüler) mit Werkstätkenpraxis
gesucht. Offerten unter „G. G-. 54" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 351-5
1VV —Svl» fl. monatlich
können Person jede» Standes iu allen
Ortschoiteu sicher und, ehrlich, shne Kapital
und Nisico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter StaatSpapiere und Lose.
Anträge an Ludwig Oesterreicher,
Budapcst, 8. Bkz., Deutschegaffe 8. 103543-5
Leistungsfähige Persönlich-
Leiten werden von einer gut eittgesübrten
Versicherungsgesellschaft für den Außendienst
engagirt. Laien werden instruirt und prattisw
eingefttört. Gest. Off. unter „Dauernde
Stellung 6366" befördert Rudolf
Mosse, Wie«. 108876-5
Sofort gute Stelle.‘ und
Zeugniß erhalten Sie »ach Absolvirung
unseres Curses. Stenograpdie- n. Maschin-
schrcibschnle, 7. Be;., 5'ienftiftg. 3. 644-5
Buchhalterisch gebildeter
junger Mann mit sehr schöner Schrift
wird bei größerem Institut sofort auf­
genommen. Offsrw» mit iKcferen$eu. unter
„E. ^. 068^ au tmK AEndignm^Dure«»
dieses Blattes.^ 368^5
C omvtoirist. Deutsch, Böh m..
Italienisch, sowie junger.Mann, welcher
perfect Ungarisch und auch kleine deutsche
Briefe concipiren kann, gesucht. Unter
B. 463“ an das Ankünd -Burean d.
Blattes. 463—5
Uhrcn-EngroS. Comptoirist
dieser Branche zu acccptiren
gesucht. Offerten unter „Ver-
sirt 725“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes.
108725-6
Comptoiristen gesucht in der
Metallwaarensabrik in Fischamend. 357—5
Comptoirist der Export-
branche wird ausgenommen. Englische oder
französische Eorrespondeoz und etwas Uebung
m der Mustermanipulatiou erwünscht. Off.
unter „East 1£00" an das Ankund.-Bureau
dieses Blattes. 450-5
Tüchtiger Commis, Auslage-
arranäeur. 'der Wäschebranche wird gesucht.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 481—5
Praktikant wird für ein
Tarifbureau mit AäsanaSgehall acceptiel.
Anträge unter „H. B. 80" a» da« Ank.-
Bur. b. Bl. 460-5
Eine Manipulantin wird
ausgenommen bei Knnfmann A
Schloss Schuhfabrik, Mariahilfer-
stratzr. 601—5
Verkäuferin der Modisten-
branche nur mit besten Referenzen wird
sofort aufgenommen. Waringer, 1. Bez..
Tuchlauben 6, Attzzanin. 626—5
Comptoiristin mit schöner
Handschrift wird ausgenommen. Offerten
unter „M. M. 703" an da» Ank.-Bnr.
diese« Blatte«. 442-6
Eine tüchtige Comptoiristin,
selbstständige Arbeiterin, wird aufgenommen.
Offerttn unter „B. 40" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 426-5
Maschinschreiberin» welche
ungarisch spricht» wirdbeiNemington
Sholes C o., 1. Dez., Adlergaffe Rr. 16,
aufgenommen. 497—5
Zwei Mädchen werden für
eia Gasglühlichtgeschäft aufgenommen.
Vorzustellen Donncrjlag don 2 dis 4' Nhr:
Hotel Müller, Graben. —5
Gesucht wird für ein Sana­
torium m der Nähe Wien» eine Haus-
repräsentantin. Gewandtheit in der Cafia-
sührung. französische Eanversation, tadellose
deutsche Correspondrnz, hinreichende Kenntnitz
der Stenogravhie unbedingt erforderlich.
Bewerberinnen müssen mindestens
KV Satire alt fei» »ad werden nur
berücksichtigt, wenn sie sich über zu­
friedenstellende Verwendung in
ähniichcn Stellen und die oben der-
inngten Kenutuifse ausweisen köuuen.
Persönliche Barstellnng Sonntag den 7. und
Dienstagdensi. üaouae Grand Holet Nr. 278,
von 3—4 Uhr. Briefliche Offerten sind
zwecklos. Borftellnngen werden nur an den
genannten Tagen und zu ber fixirten Stunde
angenommen. 288—5
In israelitisches HanS Stütze
gesucht, welche die Wirthschaft herf. ver­
steht, lüchtig im tzlnsbcgcrii. Nähen ist.
ES wird nur reslectirt aus solche, die
schon in solcher Stellung waren, ausge-
zeichneie Referenzen besitzen. Off. nnrer
„SS. K. 70" an da» Ank.-Bureau diese»
Blattes. 5V7—5
^Hin Fräulein, perfect in
Nachhilfe de» Schnlnatererchle», vorzüglich
Französisch und Ciavier, wird aufgenommen.
1. Bezirk, Wipplinacrstratze 12, 2. Sliege,
4. Stock, Thiir 13, 168—5
Gesucht Bonne oder Kmder-
gLrtucri» für Nachmittage. JTorth.
I. Bez., Naglcrgafsc 31. 631-5
Fräulein, welches perfect
Französisch spricht und nach der Grammatik
unterrichtet, wird für 2 Kinder. 8 und 12
^adre. gesucht. 2. Bez, Comödiengaffe 1,
2. Stg., 2. St., Geiringer. 554—5
Jüngere Kammerjungfer in
bocharistokr. Hans ausw., Gehalt a5 Ares.,
Kammerjungfer, 25—35 Jahre, in vor-
zügl. Haus ausw.« Vorstellnng hier. 30 fl.,
sucht Frau Seidel, 1. Bezizk, Tiefer
Graben 10, 1. Stock. 608—5
Erzichcotn, Finishing gorer-
ness, für hocharistokratische
Familie, Nähe Wiens, Gehalt
lOOO fl., gesucht. Schreiber,
Pratcrfträstc 41. 595-5
Französin oder Engländerin
gesucht zu größeren Mädchen iu adelige
Familie. Näheres F. S ch a l! i n g e r,
Graben 28, daselbst vorz. Pension. 622—5
Gesellschafterin, wenn mög­
lich Französin mit Musikkennt­
nissen, gesucht. Sehr höher
Gehalt. Näheres Schreiber,
Pratcrstraste 41. 594—5
Gesellschafterin gesucht» Jta
lienerin mit Französisch, für christl. Wiener
Kam. F. S ch a 1 l i« g e r. Graben 28. 621-5
Kindergärtnerin ob. Bonne
gesucht zu 8 Kindern, 25 fl., vorz. Stelle,
mchrj. Zeugn, bedingt. F. Schall in ge r,
Graben 28. 623—5
Kinderfrau in Smonatlichem
Kinde auswärts, BörsteUnng Hier, 25 fl.,
Kinderfrau zu einem Kinde, 18—18 fl.,
und Bonne (zn kleinem Kinde) i» »or>
zügl. chripl. Hau«, 20 fl., sucht Fra«
Seidel, 1. Bezcz Tnser Graben Nr. 10.
1. Stock. 809-5
Jüngeres Kindermädchen
mit Zeugniß- zn breiiährigem lebhaften
Knaben sogleich. gesucht. Vorstellung 10
bis 12 Uhr. gabrilantenSgattsn 5. Bcz.,
Bachergassc 3, im 1. Htock. 255 —5
Besseres Stubenmädchen zn
jungem Ehepaar nach BöSlau gesiicht. Bor-
znpellen: 9. Bez., Marimilanplatz Nr. 16.
3. Stock, wh. 14. Zwischen 9 bi« 12 Uhr
nnd 2 bis 4 Uhr. 587—5
Junges, sehr tücht. Stuben-
Mädchen, daß gut gnfräuuren kann, wird so­
fort aufgenomuren. 6. Bez, Mariahilfer«
straße 1c. Th. !5. 10-11 Uhr. 451—S
Kindcrstnbenmädchen oder
einfache Bomre mit längeren Zengniffen zu
Neineren Kindern gesucht. 2. Be;.. Kaiser-
Sosephstraße 34, 2. Stock 13. Vorzustellen
von 9—11 Uhr. 382—5
Stubenmädchen mit lang­
jährigen Zengniffen, im Ausräumen, Sc>-
vircn ». Frisiren bewandert, wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen zwischen 9 u.
Uhr. 9. Bez., Liechtensteinstraße 2,
. S lock, Thü r 14. 488^-3
Etui»«« Mädchen,. sliuL mid
rc!n, wird anfgenomme-r 1. Bezirk, Gon-
12.' Sttvgfl' 3. Stock,
Thür rechts Vorstcllullg von 9—12 Lhr
Vormittags. 567—5
Stubenmädchen» tüchtig im
Ausräume» und sflähen, mit guten Zeng-
niflen, wird ausgenommen. 8. Bez., Maria-
hilserstraße 3, 2. Stg., Mezz. 487—5
Einfaches, tüchtiges Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. 2. Bez., Prater­
straße 15, 1. Stg., 4. Stck., Th. 33. 266—5
Sehr nettes flinkes Stuben-
Mädchen, welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, auch gut serviren kann, wird zu
zwei Personen neben Köchin aufgenommen.
Lohn sammt Nachtmalgeld 15 fl. Vorzustellen
von 12. dis 4 Uhr tätlich. Wies, 8. Bez..
Landongaffe 47, Hausfrau. 324—5
Zwei feine Stubenmädchen,
eine für Wien, eins für auswärts, vorzügl.
Häuser, 18—20 fl.. Alles frei (Wechsel nur
wegen Heirat), sucht Frau Seidel.
1. Bez., Tieser Graben 10, 1. St. 607—5
Zwei tücht. Stubenmädchen
werden sofort aufgenommen. Keine Wäsche
bei größerem Lohn. 2. Bez.« Kleine Schiff»
gaffe 26, im Comptoir. 647—5
Gute praktische Köchin, di«
iih Häuslichen mithilft, wird hei christ­
licher Familie sofort aufgenommen. Adr.
18. Bezirk, Lottagegasse 19. (Seitens
ttall) von 8 b is 1 Uhr. 69—5
Gute Bürgersköchin, welche
etwas im Häuslichen mithilft, und tüchtiges
Stubenmädchen gesucht. 1. Bez., Habs--
burgergaffe 5. 2. Stg., 3. St. Vorstellung
von 9—11 Nhr Bonn.- 399—5
Gesucht ältere tücht. Köchin
für Alles. Grünwald, 1. Bez.» Salvator­
gaffe 8. 578—5
Gesucht wird eine gute, tüch­
tige Köchin mit guten Zeugn, neben Stuben­
mädchen. I. Bez., Riemergaffe 10, 3. St.,
Thür 20. 352-5
Gesucht gute Köchin mit
JabreSzeuan., die im Häuslichen mithilft.
1. Bez, Renngassc 14, Thür 25, Auszug.
11—1 Ühr. 565—5
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin wird ausgenommen. ReichStzathS-
straße 29, Thür 12. 600—5
Gute Kochin für Alles mit
JahreSzenquiffen wird zu zwei Leuten gesucht.
1. Bez, Eßlinggaffe 7, 2. St. 489—5
Gesucht bcffere Köchin zu
zwei Personen mit Stubenmädchen,
chiistl, vorzügl. Han«, 18 fl. Lohn. Eintritt
„ach dem 15. d. North, 1. Bez, Nagler-
gasse 21, 1. St.
Israelitische KöchiH welche
äußerst nett und rein ist und JahrrSzeugniise
besitzt, wird sofort ausgenommen. Boczu-
stellen v. 10—12 Uhr. 7. Be^, Zollerg. 18,
2 St, Th. 19. 418-5
Jüngere Köchin für Alles
mit guten Zeugnissen, ebensolche» Stuben­
mädchen werden aufgenommen. Abreffe im
Aul.-Bur. d. Bi. 349—5
Jüngere Köchin und zweites
Stubenmädchen werden ansgen. 1. Bezirk,
Stoß-im-Himmel 3. 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 11 a. Vorstellung zwischen 10 und
12 llhe. 614—5
Köchin für Alles, die selbst­
ständig kotzt, in kleine» Hau» gesucht.
4. Bez, Goldegg-Gaffe 5, 3. St., Thtzr
Rr. 12, Vvrurittags. 66—5
Kinderloses Ehepaar sucht
eine Söchi» zum sosorlige» Antritte. Adresse:
7. Bez, Mariahilserstniste 100, 2. Stock.
Thür 18, 385—5
Köchin für Alles mit län»
gere» Zengniffen wird anfgenommm. 8. B,
FnbrmannSgasse 15, 2. St. 5. 398—5
Mädchen für Alles» welches
selbstständig kochen kann, wird ausgenommen.
9. Bez.. Fuchsthattergasse 8, Hochpart. 625*8
Mädchen für Alles m. guten
Zengniffen zu kleiner Familie gesucht.
Guter Lobn, gute Behandlung. 3. Bezirk,
HörneSgaffc 9, 1. St., Th. 12. 573 -5
Bedienerin, befand, tüchtig
und rein, wird für ganze Tage gesucht. 9. Be;.,
GarnisonSaaffe 7, Ssiegc recht«, Mezzanin,
Thür 20. Vorzustellen v. 9—12 Uhr. 597>5
Jeane franQalse cherchee
pour les matinees paar enseigner une
dame duns la laugne fran^aise par coaver-
sation. Ecrire adresse fet conditions soaä:
.Oonversation Nr. 211 M an barerm
dn jonrcal. 211—5
Oh demanrte denioi-
seile francaise paar Vienne, excellente
faraillc noble, 30 it 35 florins. Mme.^Scba !-
I inger, Graben 28. 624—5
English anrse or nnr»
sery governess wanted for two little boys.
Best references reqnired, Ebendorfer-
strasse 8, Th. 13. 888—5
Stellen-Hefuche.
Rontinirter Buchhalter, ge­
setzten Lflter», übernimmt all« einschlägi­
gen Arbeiten. Unter,S. S. 788" an da»
Ank.-Bur. d. Bl,. 182—8
Junger Buchhalter» Steuo-
gravh, bilauztüchlia, mit Eaution und iwsten
Rcserenzen. sucht Stelle. Unter „U. >l. 39"
an das A uk.-Bur. d. Bl. 108932-S
Rontiuirtcr Buchhalter und
Eorrespondeni, Cdrist. bilanzs. s-ldslstü»di»ec
tüchtiger, Arbeiter in veeschiedeucn Bronchen
versirt, mit Prima-Neserenzen, sucht StellMlg
Eintritt auch sofort.. Gut. Anträge unter
„F. S. 1300" postlagernd 7. Bez, Zirgler-
gassc. 108752-8
Buchhalter,in Gcrichtsfachen
versirt, 35 I. alt. Jse, sucht dauernde
Stelle, event, nur für Nachmittage, i»
Wien oder Umgebung. R, Wir«, 9. B,
Hahngaffe 20, Thür 17, 431—8
Jutellig. repr. Buchhalter
and H'orrespondeut (deutsch, frauz,
engl, ital, Stenograph), vorzügliche
Referenzen nnd Zengnisse. selbstständiger
rascher Arbeitet, sucht Stellung.. Unter
„Tüchtig, energis ch 808" postlagernd
Praterstrafle nur gegen Schein. 586—8
Buchhalter, Vertreter, sedeö
kanfmänuisch gebildete Perfol«!,
Diener nnd Hausbesorger besangt
kvstensrei I W i e n e r V e r m i t t 1 e r, 1. B,
Fleilchniarttlb. 803—8
Croatisch- serbischer Corre-
spondent. Honorar per Staube. H. K,
4. Bez, Fleisch,nanng. 3, Tb. 4. 81—6
Factnrist (Christ) offerire
Ach Kitter JVI e\ ß ia SS- an dssAnkrbKar
dieses'Blatts.-- 689^9
Gut eingeführter Reisender
für Ungarn mit repräsrutablem Exterieur,
sucht sür sofort fixe Anstellung in ber
Spirituosrn-Branche. Selber war bereit»
auch i» der Colonialbrauche erfolgreich
tdätig. Gefl. Anträge imlcr „Ungar 48"
all da« Ank.-Bu r. d. Bl. 108948 -8
Reisender in Posamenten,
hakiplsächlich in den Alpcntänder» vorzügllch
einqesührt, sucht seinen Posten zu änderst.
Unter „3 S. 100" posll. 101. 474-6
Langjähriger Reisender aus
der Spintuofen- und Weinbranche, in
den österreichischen Provinzen besten» ein-
geführt, sucht per Ansang? Januar En­
gagement. Gest. Zuschriften unter Chiffre
«L..S. 500" an das. Aul.-Bureau diese»'
Blatte s.' 338— 8
Reisender der Cacao-,
Chocaladeu- BoubonsbranSe, repeäse».
tatiouSsähig, 36 Jahre alt, Christ, mit
vollster Braucheleuutniß. bisher in ersten
Hänfern servirt, eingeführt in den Aipen-
tandern, Mahre», Ober- u. Niederöfterreich,
Krain, sucht 'Stellung. Anträge niller
„Guter Verläufer Rr. 292" an da»
Ank.- B»r. d BI. 292-6
ProvisiouS- Vertreter für
Galizien und Bnkowina wird von einer
bereit» dort eingeführten mechanischen
Baumwollwaarcn- Buntweberei gesucht,
Anträge mit Angabe ber Referenz, unter
„V. M. SSS" an da» Anl.-Bur. d. Bl,
erbeten. 598—8
Junger intelligenter Mann,
ausgedienter Militärist. eb. cautionr-
fähig, sucht irgend einen Vertrauens­
posten zn erlangen. Ersl. Znschr. rnier
I. B, Vollertstr. 3, Th. 1 3. S31-8
Die unentgeltliche Stcllen-
dermittlung ber Geschäftsdiener-Kranken-
lasse, Wipplingerstraße 8. de» Herre»
Chefs aller Branchen empfahl. st—s
Tüchtiger, cantionsfähiger
Caffier bitter um Stelle in Bank od. Verein,
tarnt deutsch u. böhmisch. 14. Bez., Hollocher­
gaffe 17, 2. Stock, Thür 10. 464-8
Fabriksbcamter (Christ)»
28 Jahre alt, milttärftei, sucht Stelle, Ge­
neigte Anträge unter „T sichtig" o» da»
Anl.-Bur, d. Bl. 410-8
Junger Mann ans sehr
gutem Hause, Christ, abseid. Handele»
akab, 2V-jährige Prar, correspvnbtat
Franzos, u. Engl, Buchhalter, in allen
Handelsfächern berstet, sucht Positions­
wechsel. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„Strebsam" an da» Auk.-Bu.cou
dies es Blattes. 414-6
BcrtraucnSposten als Caffier,
Magazineur, Anfsichtlbeamler re. such« ich
Stellung, war zuletzt durch 7 Jahre bet
einer Weltftrma Caffier. Beste Referenzen.
Bürgschasten, langjährige Zeu-niffe, event.
Caution von 1000 fl. zur Berfüg»ng. »**
träge unter „S. R. 12" an das Ank.-Bae.
d. Blattes. S12^-«
100» Kronen, wer tüchtige«
Kanfmanne Caffier- od. Bnch-
halterposten verfchafft.Offcrt«
unter „IA. 8. 13 M an d«s
Ank.-Bnr. d. Bl. 513-6
Comptoirist» 21 Jahre alt,
ungarischer und deutscher Correfpondent^m
allen Eomptoirarbeiten bestens versirt.
Posten. Gest.. Zuschriften »ater „Srafl
und tüchtig 86" an dasAnküud.-Vare»*
dieses Blattes. 386-v
Schreibsachen, Adreflen re.
«erde» üdeeuomme». M. P-, 18. «>8e


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 19 ]
flr. 13708
Wien. Dennerstog
Pfeue Freie Presee.
4. Jtnau 1900
Wie 19
Dir „«raren KajctgtB* (Saara mit sab Har «treffe erscheine».
ssbtDir» SaRunft über alle Anzeige». Mit Ansaahaie b«r{
dXffrittro, eon n»g in nnfettm Saran für Kleine Anzeigen, f
I., Schulerstratze IS, uuentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.^
Kleine Anzeigen.
«biffrebrieie «erde» überaomaera a»d aa^
des Snsraftuscheiue» an»grfolgt, raomamndftft Chlsfint ^rep
zurückgewiesen. »usküufte «erden von S Uhr Früh de» 6 »hr
Lbeud» ertheilt, Inserat- ans wnnsch versaß».
Zlelleu-Hefuche.
Masseur «nd Bademeister,
Mt erfahren, empfiehlt pd) tagsüber, auch
rar «ranke Prumiler,12. Bez.. Ahuwtzer-
imffs 28, Thür 39. 550-6
Norddeutsche gepr. Lehre­
rinnen und Erzieherinnen, französisch« und
englische Lehrerinue», Erzieberinnen und
Bonnen, deutsche Kindergärtnerinnen. Sinder-
pflegerinneu. Stützen, versecte Kammer­
jungseen nur mit mehrjährigen Zengniffe»
empfiehlt Frau Job. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin V., Link«stratze Nr. 16.
Für Stellensuchende stet« Bacanz in erste»
Familien de« 3ll- Mid Auslandes. Honorar
zV, Percent de» ersten JahccSaehalteS. Keine
Anzahlung. 87716—6
^Cnrschmird. SO Jahre alt.
nichtig nnd verläßlich in der Behandlung
der Pferde, sowie Mich Alles im Stande
«t halten, praktisch Im Hnfbeschlag. sucht
nässende Stelle als Stallmeister oder eine
vberansstcht del Grvfffnhrwerlbesttzer.
Briefe erbeten unter Knrschmted.
». Bei.. Kölblg. 24. Thür Sü. 261-6
Ein älteres Fränlei» sucht
Stelle «I» Wirthschafterin zu Dame oder
Herrn. M. A., 8. Bez., Gvmpcndorser-
straffe 138, Thür 9. 113—6
^Tüchtiger Gärtner, »er-
hetrat-t. kinderkoS. 40 Jahre alt, laast-
jährige Zeugn. ». gute Empfehlungen,
sucht Posten, wir Land oder Prodinz,
„omöglich wo Verkauf gestattet odec
BaiidelSgärtnercl zum ausüben wäre
Unter „Fachmann 1000' postlagernd
VStzteinsdorf. 457-6
Gärtner, verh., ohne Kind,
SO 3. alt, Steirer, mit 4- u. 8iähr. Prmia-
»euguiffsu, such» Posten. Briese erbeten unter
^Zöllner" Postlagernd 2. Bez.. Pr»>cr-
ftr-si«. «72-6
Tüchtige Kammerinngscr mit
schönen Zeugnissen, welche auch In dar
Aisland geht. empfiehlt ZnstiUlt
Haschet. 1. B., Tnchlauben 18. 605-0
Als Gesellschafterin oder
Vorleserin (deutsch n. sranz.) sucht ge-
bild. junge Waise bei einer Dame sür
Nachmittage Stellung, um leichter ihre
Studien pellenden zu können. Unter
»P. P. 72' an da» Anlünd.-Bureau d.
Blattes. 470—6
Fräulein, viele Jahre in
Frankreich gewesen, musikalisch, geschickt
in Handarb., sucht Stelle als Gefellschas-
ckerin oder Erzieherin nach auswärts,
hinter,.M. Z. 433' NN dar Ank.-Bnrean
dieser Blattes. 433-6
Retter Herrschaftsdicner,
28 Jahre alt, mititärsrei, rein u. nett >n
seiner Arbeit, geschickt im Serviren. bittet um
Stelle. 8. Bez., Äochgasse 10. 647—6
Berlästlichen GeschästSdiener.
tüchtigen Packer, mit Piotzkenntniffen und
besten Wiener Zengniffen, empfiedlt kosten­
frei Fran Seidel, ,. Bezirt. Tiefer
'Graden 10, 1. St. Telephon 13956. 810-6
Svmpath- Kammerfnngfer
mit 3V-- und 7jähtigen Zeugnissen, bester
Nachfrage, perfect im,Schneidern. Fri-
siren.' Packe» rc.. euftssiehlt Pesonterr Zn-
stiiut Schroll, 1, Bezirk, Schüler-
straffe 1. 577—6
i Bedienter, von sehr ange-
uehmem Aenßern, äußerst geschickt in seinem
flache, mit guten Zeugn., empk. Institut,
OB«., Saböburgergaff- 7. 447-6
i Intelligenter junger Mann,
aevNster Badedftner unv Maffenr, empfiehii
«ch »en P. T. Herrschaften, geht auch zn
iemem kranken Herren al« Diener. Gütige
Zaschristen au G. 3.. 17. Lackuer-
Igaffe 29, 2. Stock, Th. 13. 108163—6
SSjäbr. Witwe, rein nnd
nett, wünscht als Haushilltertn unterzu­
kommen; geht auswärts. Briefe: 28.
S o ch, 17/1, Ottakringcrstrntze Rr. 11,
Thür 43. 570 -0
JntelligenttS Fräulein sucht
Stellung als Wirth! Lafterin z» einzelnen
Herrn oder Dame. Off. unter „28, R. 42"
postl. 2. Bez, Pralerftratze. 379—6
! Herrschaftsdiener, 24 Jahre.
Sole, Böhmisch sprechend. Deutsch «er-
»ehend. bUtet um Sftlle. 4/2, Belvedere-
Stff« 13. Thür 20. -■'tiS-a
Gebildete Fra« (Rordd.)
lucht Stellung als Gesellschafterin, Haus­
hälterin, Stutze oder dgl. Geht auch zu
arötzeren Kindern. Adr,: E. R., 9. Bezirk,
Lazarethgaffe 10. 015—6
«"Herrschaftsdiener m. schönen
»engniff-n bittet um Stelle. Zuschriften
lerdeten unter «1300' postlagernd 8. Bez..
'Waria-Treugaffe, 400—6
Amme, gesnnd» sucht Stelle
in scinem Ham'e. v. ItvttRilKl, Itz.Bez.»
Hafverfttmtzr 140, Th. 1. 306—6
! Snche eine» Posten als
WeschäftsLiener in einem besseren Etadt-
lleschäste; besitze mehrjährige Zeug­
nisse. gute Pwtzkenntniffe, 17. Bezirk,
fllopß-ockgnsse Rr, 15. Thür 4. Z. W o-
itict».- 441—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle, in allen Arbeiten bewandert.
M. T., Gandenzdorf, Gürtelstratze Nr. 15.
2. Stock. 485—6
Ein Stubenmädchen ans
besserem Hanse, da« auch Liebe zn einem
Kind hätte, auch kochen tau», sucht Stelle
hftr ober auswärts. Unter Ä. 31., 5. Bez..
Krongasse 2, 3. St., Th. 22. 459—6
? Bureandiener bittet nm
Posten. Unter „Fl-itzt, 364" «n> da«
d. Bl. 364—S
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle neben Diener ober Extrawävchen,
auch zur AnsHitfe. M., Riemergosfe Nr. 11.
Lhiir 13. 611—6
i Als Bureaudiener sucht jnn-
-«p,- inteMgenter nnb mMtärsreier Mar.»
.Stelle. Geneigte AutrLge unter „Ber-
,»üriq 411" an La« Ankünd.-Bureou
'p. Platte«. 411—8
Nettes Stubenmädchen mit
schönen. H-rrschaftSZ-ugnissen sucht Stelle,
.na liebsten, zu. einzelmr Darm., hier.
Prodinz oder ans dem Lande. Gest. Zll-
fchrifte« unter' B.-H., 5. Bez., Shrzeu-
gmdergage 15..4. St-, Th.. 24, 367—0
Praktisches Stubenmädchen.
das nähen und bügeln kann, wirb auf­
genommen. 1. Bez.. Ehristinengasse 4,
1. Stock. Thür rechts. Bon 10 bi» 11
llhr Vormittags. 508 —5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugn, sucht dauernde Stelle.
M. R.. 5. Bez., Siebcnbrnnncngaffe 39,
Thür 33. 108—0
r' Rette« Geschäftskntscher,
sicherer Fahrer, guter PferdewSrter, nüchtern
und verlSßl.. m. gut. Platzkennt. ». schön,
«ihrjähr. Zeugn., empfiehlt ko-'eufret
««etkr-Ti-Imle-eN. I. «er., Raaler-
gaffe ST, I. St. Tel. »SVSS. 633-6
- FabrikSportter, »erheiratet,
kinderlos, nüchtern und berläffNch, mit
guten Referenzen, womöglich mlSgcdicntcr
Unterofsicicr, wird aufzunehmen gesucht.
Offerten unter „FabrikSportter
Rr- 2743" an da» Ankülld.-Burean L.
Blattes. 461—5
Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar bittet feinen Posten zn derbcf-
scrn. Geneigte Zuschriften erb.: 8. Sch.
5/2. Leitgcbgasse Nr. 11. 2. Stock, Thür
Rr. 23. 421—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit IohreSzengniffe» bittet um Stelle.
Unter M. S., 3. Bez. Rudolphsgosse 36.
Hos 7. 473—6
Portter oder Hansbcsorger-
fl-Ils suchen sehr anständige Ehelenft:
ftlben stehen di« besten Zeugnisse zur
Beite. Unter »Nr. 13' postlagernd Maria-
Treugnsse, nur gegen Schein. 371—0
Comptoiristi« mit Kenntuift
der sranz. u. engl. Sprachen.Stenograpdi:
sucht Stell«. Gest. Znschr. unt. ,.Pt. F. 94"
an da« Ant -Bur. d. «l. 94-6
Tücht. Hotelftnbcnmädchen,
ItdVO fl. Cantion» mit schönen Zeug-
»sssea empfiehlt sür hier nnd onszvärt«
JoxcBue Sattler, 1. Bez., Tom
gaffe 5. 630—0
Ein besseres Kinderstnben-
Nlädchtn. geht auch zu kleineren Ändern,
sucht Sftlle. 8dr.: Schiösseigage Rr. 8.
Thür 4. 403—6
Praktische Comvtoiristin»
flinke Stenogrophin nnd Maschiuschrei-
berin, unbedingt bertrancaswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Eentraldcrein für Stenographie, 7.(2.
Rcustiftgaife Nr. 3. 643—6
Zwei Mädchen bitten um
Steiie in ein anftändigrö Haus. Uiiq., eine
als Studenwädchen nnd eine als Mädchen
für Alles, besitzen JahreSzetlgnitz. B. S.,
3. Bez., Trnbclqaffe 6. 8.. 19. ÜN-6
Eine tüchtige Köchin sucht
in desfercm Haufe Posten. M. P., 8. Bez..
-augegaffe BO, Thür 19V,.. 392—6
Feine Köchin sucht Stelle
nebe» Kilchenmadchen. Lohn 25 fl. M. W..
8. Bez., Hauptftr. 32, 1. St., Th. 22. 350-6
Comptoiristi« ans gntem
Banfe, mit schöner Handschrift ». Kennt­
niß ber Stenographie, wünscht baldigst
ihren Posten zu ändern. Gest. Zuschriften
erbeten unter ,F. P. 73' postl. 7. Bez.,
Zieglcrgaffe. 428-6
Feine Hcrrschaitsköchin sucht
Stelle, geht auch Aushilfe. Geüall 40 fl.
Znlevr bei der sächsischen Gesandtschaft.
W a i p. I q l, Landstraßer Gürtel 85
1. St.. Th. '16. 532—6
Comptoiristi«, tüchtig in
Buchhaltung, Eorresp., Stenographie,
auherft bescheiven. empfiehlt kosten­
frei Storth- Zelniczet, 1. Bezirk.
Raglergaffe 21. Tel. 18059. 834-6
Feine Köchin, sehr rein «nd
sparsam, sucht Stelle neben Eltramädchen
Carola, 0. Bez., Mariahilftrstratze
Rr. 11. Thür 2. 252-0
Gute Köchin mit langjähri­
gem Zeugnis! sucht Sftlle. Riemergasse 11.
2. Sl.. Thür 14. 431-8
Comptoiristi« mit Steno­
graph» und Piaschrnschreiben sucht per
losort Posten. Znschristen erdete» «liier
Leopoldine Müllner, 16/2, Soffer,
Platz Nr. 10. 409-6
Schriftliche Arbeite» jeder
»n nimmt eine Dame in® Hau-. Briefe
J«tet ^Dauernde Beschäftigung-
postlagernd 7. Be;.. Stiftgaffe. 448—6
Gute perfekte Köchin sucht
Stelle nur tu bessere» Hau». >6. Bez.,
Wilhelminenstraße 31, Th. 10. 493—8
Wirthschafteri«, s. praMsch,
°»rz. Köchin, sucht Stelle. A. CH., k. Be;.,
fSttreidemartt 11. L Stg.. 1. St. 12. 363-6
Diplomirte Französin, sehr
geichickt inallen Handarbeiten, ganz besonder«
iam Unterricht u. Erziehung junger Mädchen
Urignet, empfiehlt Hm« Mathilde
«oldschmidg. 7 A.
Teftpho» 8286. 559—6
Herrschaftsköchin «it herr-
schasil Zeugn., sucht bei grötzerer Herrschaft
Stelle. Pt e i ß, 12. Bezirk, AUmonnSdors,
BftdermannSgasse 2. 408—8
Jüngere bessere Köchin sucht
Au-YUfs tagsüber. 2. Bez., Waldmüller-
gaffe 30. Lhür 21 a. 51<—6
Köchin für Alles, die selbst­
ständig gut kocht, wünscht in besserem Hause
nnterziikommcn. Pt. 8., 6. Bez., König«,
egggaffe 3, Thür 1. 456—6
französische Bonne»
»esonder« vertrauenswürdig, tinderiied;
mratsche ultrre Bonne» übernimmt die
uengeborener Kinder, mit guten
|riSÄ*»s
Perfekte jüngere Köchin sucht
Stelle. M. R.. 2. vez., Nestroygasse 7,
Thür 10 4M—b
PerfertcAuShilfsrvchrusncht
Stelle. Währing. Martinftr. 41. Th 29. 363-6
»*«*!•* geprüfte Lehrerin,
borzugllchi Piamsttn, große tkinderfreundin,
«Jahre alt. auch im Häusliche» verstr»,
MxchU g-wiff-nhast Fra» Schwär,
Mariahilferstrosse Nr. 49, lint«
m W. 642-6
Selbstständige Köchin bittet
um Posten in ein dejftre« Hau». 3. Bet,
«limschgosse 18, 2. Stg., Th. 28. 640-6
Tücht. Köchin sucht Stelle
tagsüber oder ganz. 3. Bez., «hunnq-sse 5
Thjir 6. '378—6
sutem Hanse,
oWWAhffche Erscheinung, bewandert in allen
und Handarbeiten, wünsch! ,u einer
-o-ntuell al« Haushälterin zu älterem,
^.»efferem Herrn, un!ecmlomme u. ls. B-
1«, 2. ei, **. U. 496.6
Anstand. Mädchen wünscht
einen Posten ln Pridachan» als Ertm-
yder Lüchemnadchen. 8. Be-., Laudon-
vff« s ». Kisp. Ltzsir 95, 144—0
Besser. Mädchen, daS kochen
kann, bittet um Pake». M. S.» b. Bezirk,
Arbeitergasse Li, Th. 13. 337—6
Besseres anständ. Mädchen»
welches gut loche» kann, sucht Stelle in
christlichem Hanse. M. 8. S(]., Piariste»-
goff« 10. Bürstengesch ist. 483—6
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kochen kan» und ei» zweijähr,
Zeugniß besitzt, sucht Stelle z» zwei Per­
sonen. 8. Bez., Mölftrgasft 3, 8. Hos,
8. Et.. Th. SS. 591-6
Junges anständiges Mädchen
aus besserem Hanse, im Kleidernähen und
Schreibe» bewandert, bittet um guten Paste»
in irgend einem Geschäft. Znschr. erbeten
unter A. M, 17. Bez, Wichtelgasse 59,
1. g». Th. 3. 63 7-6
Junges Mädchen für Alles
bittet m. Item christliche» Hause unterzu­
kommen. Reisnerslraße 2Ir. 61, I. Stoch,
Thür 8. 106-6
Ei« junges Mädchen (An-
fange rin), im Nähen und Häuslichen
tüchtig, bittet um Stelle als Stubenmäd­
chen. 5/2. Ernsicdlergafle 23, 1. Stock.
Thür 3, TherefeS. 111-6
Mädchen vom Lande, An
säugerin, bittet in eine« christlichcu Hause
unterzukommen. 8. Bez., Florianigasse 34.
HauSbcsor ger. 18I—6
Solides, einfaches Mädchen
vom raube. Anfängerin, bittet in einem
christlichen Hanse unterzukommen. 7. Bez.,
Schotlcnieldgaflr 73. 1. St.. Th. 6. 520—C
Jnnge Fra» sucht Bedienung
sür halbe Tage, Bureau oder Kanzlei wird
bevorzugt. 1. Bezirk, Paniglgasse Rr. 88,
Portier. 358—0
Witwe wünscht Bedienung
neben Kochin. auch mit Wische im Haus.
10. «e;., Schroltergafft Nr. 34, 3. Stock.
Thür 15. 36»-6
Deniotselle fraucaiHe«
parient bien Vanglais, rkerebe place dans
famlllc ou poosion d'etr&ngers ponr aider
la maUresse s diriger. Mademoiselle T..
Home Saisse, Wien. 157—6
Au EuglisU Indy de-
sires «ogagement as coropanion. To tbo
sooft prefered. Per adr. Miss A., Yictoua-
Home, Graben 22». 451—6
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Sektionen säuberst facht. instructide
Broschüre 29 kr.) 6. Feldman n,
als Schreibmeister unübertroffen. 1. Bez.,
Dvroihccrgaffe 3 lGraden). 146—7
Schreibmeister Rudolf Pick.
Jasomiegottstratze Nr. 6, gararttirt in
10—15 Lectionen dir schüaste Schnellfchrift.
Für AvswSrtige! Fern-Unterricht«
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 428—7
Maschinenschreibe», Steno-
arayhie biMast, ichNtÜstenS, nur Alfer»
stratze Nr. 7. 421—7
Privat Gymnasium Scholz,
Graz, GrazbnchGff ifl) aigasse.Oenent-
lichleiiorechl, stoalSgiiiige Zeugnisse. au6-
gezcichucteS Pensionat, eigenes Haus,
!ebc gesunde Ränmlilteilea, ansmerkiomc,
gewisfenhasre Pflege der Zöglinge, gute Lebr-
ersolge, mäßige Preise. Vollständige Ver­
tretung der Elter«. Schüleraufnahwe auch
mit Scklntz des ersten Semester«. 338—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Bulev. Getrridemarkt 13. 1l)8t01-7
Fräulein anö diftiugnirtem
Hanfe wünscht üutcirkcht im Zeichne» u.
Mulen zn ertheilen. Eeneigie Zuschriften
werde» erdete»» unter -Cuuverbaium *ran-
caisc* an das Ankünd,-Bureau dieses
Blatte«. 471—7
Äbsolvirte, diplomirte Cou-
fervatorjstiu. Eoneortpiauistin, vor­
zügliche Priuln Pifta-Spielerin, wünsch!
noch einige Stunde» im Eladiernator-
richt zu besetzen und erbietet sich de»
geehrten Tomen znm Bierhändigfpiel und
GesongSdegleitung. Conoersation cvcntuell
französisch, englisch odk? italienisch.
Geehrte Zuschriften unter r i c d a" postl.
1. Bezirk, Hadsdnrgergasse. Stur «egen
Schein. 109i74—7
Concert-Pianistin, tüchtige
Lehrerin, mit Praxi«, unterrichte» di«
zur höchsten Stufe. Unter .,D it> l o-
mirte i!o nservatoriftin" 3. Bez.,
Hießgasse 4, 3. Stock 80. 533—7
Ausgezeich. Clavierlehreri»,
bekannt durch ihr« vorzüglich« Methode,
hat einige Stunden zn besetzen. Adresse
im An k.-Bur. d. BI. 214-7
Clavier-Nutcrricht von ab-
iolvirter Conservatvriftin. Beste Referenzen.
Wien, 3. Bez., Ödere Weitzoärbrrstraße 10.
1. Stock, T hür 9. 178-7
Staat!, grpr., sehr tüchtige
Elabierlchreriii, die per». Englisch und
Französisch spricht, hat noch einige Stun­
den zu vergeben, begleitet auch zu Ge­
sang »nd Violine. 1. Bez., Schottenring
Nr. 14, P apierhandlung. 109010—7
Vorzügliche Pianistin hat
noch einige Stunden zu besetzen. 8. Bezirk,
Schöllerhof, 5. Str^e, Mezz. 61. 273—7
Pariser Ausstellung. Fran­
zösische Cvnbeisaiiouscnrse, von 9—4 Uhr
Abend«, von autor. franz. Professor, sür
Herren und Tamm. 10 Stnnden wöchent­
lich. da weder 3 noch 4 genügen, ü sl.
monatlich. 8. Bez., Tntpeugoff« Nr. S,
2. Stfl., 2. St., Th. 17. 506 -7
Distingnirtes Fränlei«, ftaat-
lich gcprüsle Lehrerin der sronzös. Sprache,
ertbeitl Untcrrich!, auch Nachbilfe in deut­
schen Fächern. Gest. Zuschriften nnier Ehissre
„A. W. Iw" postl agernd 7, 3. 498-7
In 6 Monate« Französisch
gelauste und correct sprechen lehr»,
von Pari« komuiend, nach neue-, von
Pariser Lehrautoritäten anerkannter Methode
ansgez. Sprachmeister «Int«»-, al«
Specialist unüdertrossen, flitrntnrr-
fteasta »«, Eingang Mayfrdergaffe
Rr. 1. Thür 8, 331-7
Junger Pariser gibt Stand
Honorar mäßig. A. B apt. bei H, 4
Gonrdiot. AioriabUferstraße 12, Th 8.'
Englisch» Franz. «.Span!
lrinzel-Unierricht in u. nutzer Hause, h
3ohn William Braun, 4. 8<
3odai„,. Strantzgasse Nr. 88, Sie,;«
Thür 18. __ 4L
Geborener Engländer lc
correot tkuglisch oder Frnnzö
garantirt iuuerUait, 3—!> Mouale» Ui
zeuaend« Wiener Neserrnze». Mr. 3 o I i
^Brännrrstratze «r. », 8. St
Dame» gepr. Lehrerin» unter­
richtet gründlich in Englisch n. Französisch.
D»rette M., 6. Bez., Kasernengasse 18.
1. St.. Th. 8. 469-7
Distingnirte Italienerin
ertheilt gründlichen Unterricht tm) Eon-
versation. Unter ,N. R. 32' an da«
AUI.-Bur^d. Bl. 432—7
Ungarischer sgebor.) Sprach­
lehrer. Grammatit. Eoaversntiou, Fach-
übersetzung, Facheorrespondenz, Literatur,
PrüfungSvorbcr. Erste sttefcrcnze».
D e c I i, 9. Bez., Schubertgasse 1t. 444—7
Englisch in 0 Monate« lehrt
iründl gebildete tzondonerin. 9. Bezirk,
grünulbadgasse 18. Thür 15. 508-7
Dane srancaiae dintin-
ga Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst »nd billigst
E. L ö w, Special- Haubeissachlehrer,
8. Bez., Iosevhstädterftr. 20. Auswärtige
drtetlich. Zeugnist und Slellenbermi!!-
Ivng. 406-7
DiplomirterProfessor.Fran-
rose, im 6. Bezirk oder in der Näve deS-
seldell. wird von 8 jungen Leuten für drei
Abendstunden wöchentlich für Grammatik
und Conversatioa gesucht. Anträge mir
Honoraranspriiche« unter „92 ittelgaffe 1
postlagernd 02. 404—!
Städt. Bnrgcrschnl-Lehrcr,
erfahrener Pädagog, sprachcnlündig, un­
terrichtet in allen. Gegenstände» der
Lolis-, Bürger- und Realschule. Derselbe
wäre eventuell auch geneigt für freie
Nachmittage eine Stell- als Verwalter,
Sccrciär oder dergleichen jn aeceptiren.
Gefi. Znschriftc» erbeten unter Chistre
»Erfahrung 9' an da» Ank.-Bur.
diese» Blatter. 106187—7
Hochschüler mit ansgczeich-
ncten Referenzen ertheilt Unterricht in
Lolis- und Mittclfchulgcgenständen. Lio-
line. Französisch. 9. Bezirk, Harmonie­
gaffe 2, Thür 11. 315—7
v«ua.Iux.(Gym».-Mat«rai,
hier fremd, wünscht Lecttvn i» besserem
Hause. Unter „Mathematiker 96" an
das Auk.-Bureau b. Bl. 396—’
Hochschüler d
Handarbeiten, sucht Engagement für
Dienstag, Donnerstag und Samstag Nach,
mittag», sowie BormiUagSstunden. Beste
Siefercnzen. P. S., «kariahilferpr. 74 a.
8. Stock, Thür 20. 109—7
V. Kovac, ricnnoTIX.,
ülserbachatnaso 24, donne le^ona par
iettre en itenograpbie fran^ais« et
iUUenne. 596—7
Demoiselle francaise
cherehö avant-, apr^e-nidi et le?ons Sous
„Conversation“, 9. Be*., JUiareth«
gösse 17, perte 51. 557—7
Deuiolttelle srnncaise,
beiter, guter Unterricht, sucht Stunden von
9—3 Ubr; wird von der Dame, tei der sie
in Sielluug ist, emplohlen. Euaeui«
A eilen, 8. Bezirk, Laudongaffe Nr.il.
r»s,c 8. 524-7
FnuwiiM dlplftmit donne
tetoDs. 8. Be*.,Scbl6ssel?asse28. 108700-7
Jcnne srancaise dtslre
donner le^ons en behänge de diner. B. D.,
Brigittenaaer-Lände 8. porto 6. IM—7
Jeune Parisienne nonvelle
ment veuno de Paris, eherche letoo-j.
Bal ayette, 1. Bez., Jasomtreott»trasse 5,
2 Steck, Thür 12. Sprechstunden von
6-8 Uhr. 579—7
Jeune dame cherclie
le^ene de ^rammairn et conversation.
8. Bezirk, Joeephsttdterstra-se Nr. 45,
Thür 2. 598-7
Jeune francaise tris
paie cherdie lepons, avant- et apfts-midi.
OQZ „Distinguee 15* an Bureau da
journal. 188—7
Konslenr Bonnsrde! on
seigne gramaaire, litteratare, eorresp. eom-
mercislc, conversation. 1. Bes., Wippiinger-
st rasse 26. 103430—7
Pariaien Professenr,
ridactcnr, plusienra annees prece^tcnr
cbez hd Coate, donne des lecons ü prix
modere. Sons „Comte* an bnreau dn
jonrnal. 250—7
An Eneligh lady haa
some hoars free for lessoos or conver­
sation. Under ,1W0* postlagernd Maxi-
loHianstr&ssö. 453—7
English and Freacb
lessons given bv a geotlemaa and lady.
4—6 6. a tnonth. 1. Bes., Weihbnrg-
gaese 9. 2. Stg., 2. Stock, Tb. 9. 335—7
English J,e*»' 50 iie. Per«
fect iletbod and Froncnciation. Under
o n d o n o r i n“ o£f. of this paper. 422-7
An EiiclUb lady icives
lessons. 4. Bezirk, Karlsgasse Nr. 16,
Thür 19. 1(8576—7
English lady (London)
aecastomed to giving lessons, conver-
sational and grmmmatical, has a few
hoars free. Evemng lessons also given.
E., 4. Bezirk, Fraukenberggaase Nr. 8
Thür 10.' 361—7
JRnglisli lady ha« a few
moroing and afternoon honr3 free. L L..
9. Bez., Garntsonsgasse 22. Th. 6. 1037107
EnKlisl* lady (landen)
tri res lessons. 1. Bez., Franeiseaserplatz 5,
3. Stiege, Thür &». 54—7
Miss IiangrUge will be
pleased to receive two other lad.es in her
English dass. 9. Bezirk, JJaria-Theresien-
strasse 5. 108368—7
KIm lAngri&g« hu aome
kann free for Ert^Hsh, Drawlng and
Painting-lessons. Addr. 9. Bezirk, Maria-
Theresienstrasse 5. 108367—7
Befind Lady (London),
Eng)., Freneh,Conversationally and Gram-
matie^lly, has a kev bours disengaged.
Great eaperieoee. Colleges er famiües.
W.H., 5/2,Fockygasse W. 2.St5. 465-7
WM-Znkrumente und
Wustkaüen.
Eiavier- «nd Harm»«»««
LeibanftaU, Ein- und Verlaus, auch Um
tansch. Aldi» Forstk, 1. Bez.. Bcllarm
stratze 4. 15—8
Mignon-Stntzstügel, 7 Oct
kreuzsaitig, von Böscndorfer Schüler, sehr
billig zu verkauseu. 9. Bez., Währiiiger
straffe 15. 1. «t. 67—8
Reue Stutzflügel, politirtnnd
matt, kreuzsaitig. vorzügUch im Ton, sind
vreistvürdig zu verkaufen. 4. Lez., Wien-
ftratze 39. 2. Ltg.» 2 Lt.» Td. 25. 338—8
Hocheleganter Stutzflügel in
engl. fficpetitionSmrchanik, m matt
Bladazoni und schwarz, sowie ciniae vor­
zügliche nincrik.HirrmoniumS, äuftcrft
billig, sind'vvrräldig in J. Hnnhir’s
Etablifsement.PratcrstrnsteS». 539-8
Hübsches Clavier z« ver­
kauft». 7 Octave». Zu besichtige» Samsiaa.
18. Bez., Han«-T-ch«g»ffe 6, L. Stock.
Thür 7.' 555—8
Bon EavaCere« abgelegte
Heerenklcider im besten Znstende»
elegant und sehr» billig im gletdee-
magazin „ZINN Oestrrrercher", Sradr.
t ingerftratze 4. im 1. StaiC, auch
leiderlcihanstirit. 18—1
Herbst- «nd Winterlode«,
120 «Ltm. breit, für Tameucoftüme. Regen-
mäutel, SräKen und Jacken, in den schenken
Farben, wie schwarz, blau. Drap, drann»
grau, grün, :c.. früher fl. 1.50, zetzt nur
48 kr. per Meter, i» besonders guterünalittt'
früh« fl. 1.95. jetzt ttttt SS fr., per
Met«. Stoffe für HerreU-Lodenn»z-D<'
^ld zu den billi-Nen Orersen zu batet.]
Tuch-Cheviot für Ta«encoftiü«.
12ü <5tin. breit, in allc.i >>arben, früher-
st. 1.75, jetzt n»r 48 fr* *tr Meter.1
Ausschl. im TucheeftcnaeschLft. B-re».\
1- Bez, Äas»«rrsottfte»tze S, beim\
Step-ansplatz. 4ü—9 i
Tnchrefte für engl. Herre»- i
avziige, Dawenrobenstoffe »erden dillchst!
scrtaoft. Carl PröSI N-chf. Wien.!
' Alferstratze 27. 109148-9!
Rciseveke fl. »2, hohe F«fl.l
säike fl 15, Pclzftiefel pr.Paar fl.• sc. j
werd.u vorgerückter Saison halber tu t>es.'
HeratZefetzteu ^rerfcu ausverkauft. W i 1 He l«
EngelsmLUnse«.,Wirn, l.Be^.Franz-
JosepHs-^uai 11. 107t&9—9
Damcntuch, 120 Cm. breit,
in allen Farben, früher fl* 1.S«, jetzt
unr S8 fr. per Mer«. LuSichlreßlich im
Tuchrefteageschäft Wie». 1*
mirgottstr. 6, b. Stephausplatz. 336-9
Schafwoll-Sorkeu rr.Strii«pf«
ist das Beste für kalt? Lag« in jedeL
Stärke und Größe. Normalwasche wird zam
Putzen u. Ausdesseru angenommen. LnKruken
im Hause. Maschinstrick-reik. Hieß.l.
Banernmartt 11. im Dnrchhause. ZU—$
Zahle die höchste« Preise für.
Möbel, Porzellan, Glai. Nippe». Klei­
det. llnisormen, Antiouitäten, sowie
Bodenkram und ganze Berlaffeaschafte»^
Komme anch in die Provinz. Adresse nt
SÄacherl. 1. Bezirk, Sterngaff« 2?s
1- Ttock. S«-» l
Juwele», Uhren, Gold- »nd
«iiverwarr» aus Raten. Gcsäll. Z,.
schritten mft genauer Adretzaugade untzr
„Eigene Fadricatiou" an da« Ank.»«m.
».Blatte«. ... 199691—g
Wattn- Deckenwolle __
Eharpft-Baamwolle billigst.RarSei »er.
Wies, l. Bez.. Werderthorgaffe 9. t*«
Feuerfeste Unssen, aebronchte
neue, billiger al» über,» bet Hatt
eit
S»ff« 4.
n. neue, billiger al» überafl bet Emir-
Meiner. Wien. 1. Bezirk, Salzchar^
!^ccafiousrn»brl. znm grössten
Theil von hohe» Herrichaileu stammend,
bestehend an» complelen Schlaf-, Speise»,
Herren» und Frcmdenziniiucra in aara
«tylarien, complelen Satan«, Damra»
boudoir« sammtLorhängrn; Teppiche, Bild«,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampel», sran-
zösische Nippe«. D-corationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, passend für Hotei»,
Billen, Küchen- nnd Borzimmrr-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verkause» m
•fi««’» stiommisstnuShau« snrMödei,
Stadt, Kärnlnerstratze 28. Hochparterre.
H-rrschasiSmöbel werden znm coulUliffioneLc»
Beckanf übernommen. 552—3
Reich italienisch geschnitzt«
Herrenzimmer, complet.mit -lca-nirr
Polstergarnitur, sofort um 18« fl.
zn vrrkausrn Rur Stab», Wollzelle
Rr. 21,» Stack. 537—9
Möbel auf Rate». 0. Bez.,
Mariahilfer siratze 117. im Hoft. 168946—9
Möbel «af Raten und leih­
weise bei J. Patlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez, Marian
bilserstraße ÄH. iiK48S-i
Mignon-Elavicr, neu, nm
100 fl. zu verkamen. 1. Bezirk, Bellaria-
stratze 4, Parterre Tb. 8. 563—8
Mnsikalieir. Billigstes Abon­
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin-
gungcu Slojc, Jfätntneuing 11. 21-3
Mufikalieu werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Musik-Antiquar, 4. Bezirk.
Dorocherrgaffe Ist, 42—8
Möbel-Etablissement
Philipp Naß& Co.. 9. Bez.. Par-,
zellaugasse 4 u. 6, empfehlen reichholllges Lager
solider «nd geschmackvoller Tischler- und
Tapezierermöbel seinsier und billigster Ans-'
führunz in jeder Slplart. Aeußcrst solide!
poiitirie Möbel zu staunend billige» Preise».!
9. Bez.. Porzellangaift 4 und 6. 108679—»
Möbel auf Raten, G. Bez.,
Sump endocserstraße 34, Sä u. 3 8. 168777-9
Eleganter schwarzer Salon
mit gestickten Polftermöbrl»
sehr billig zu verkaufe«. A. B.»
Singerftrape 3, Mezz. «l-s
Möbel! Wegen Kündianngl
de« tzocaie« werde» sämmtliche Tifttzlrr»
und Tsveziercr-Möbrs zu tief rcducirtcn
Preif-n abgeaebcu. ri>. 9«cliall«r,
1. Bez., Ädlcrgassc 1. 96—9
Möbel! aus Raten »nd leih­
weise- ah- Sochollrr, 1. Be,., Adler-
gaffe S!r. 4. 95—9
Pianino v. Merstenbergcr,
Liegnitz, schwarz, kreuzlallig, Metallratzmen.
fl. 2Si5, Berliner Fabrik, Ruß, fast neu.
billigst. Max Hamburger, Graten
Nr. Ab», Traltncrhof.i 646-8
Käufe und Gerkäufe.
Bo» Herrschaste» abgelegte
Hcrrentleider elegant und billig pei
Jacob Weinbercer, 1. Bezirk,
Wrihdorggasse 5, 1. Stock, neben
ftHotel Elisadrttz", auch äleiverleth-
austalt. 19-9
Tic Ücbcrproductio» in
meiner Teppich-, Möbelstoff-, Vor­
hang- und Teckeu-siabrik i» ZSircr
veraniahl mich, durchwebie Tischdecken,
145X145 Elm. groß, um 90 »reuzer. die
BeNdecken, 115X>N,SIw. groß, um fl. l.10,
da« Fenster durchwetzte Borhäuge (2 -pheilc).
je 4 Meter lang, zum Preise von fl. 1.56,
ein durchwetzte«, kräftige« Lambrequin mit
Franse und Borte um 86 kr., eine» Ucdcr-
wnrs in Jacguardgeivede. läO Elm. breil
und WO Etm. lang, zum AllSuahsSprcift
von fl. 4.90 ,u verkauft». Im Sontercaui
de« Tcpvichdause« V. Schein, 1. Bez..
Bauernmarkt 12. 941—9
GclegenheitSEänfe. Faschings-
Wollstoffe 39 kr. per Meter; Ssiden-Gaie-
stoffe 90 ko. per Meter. Colossale Suowabi
ftinsler Wollstoffe in allen Farben sui
,— Ballkleider zu tief herabgesetzten Preisen, sowie de« tzedr-rhiuSvereineS, 4. Bezirk,
Husadarfer-1 Modewaareugeschäst, 1. Bez., Ba«rum»r!i «chieifwühigaffe 3, AeiZaat», cvmmilliamR
489—7Iw. U, S. Schein. 544—9 dringend zu verlanft». 5»»
l»«n>« srancai8e bien ...
rccomtnandä* eUercko guelguo» danros par I Ballkleider zu tief herabgesetzten Preisen.
»wain«. 3. 11., Ö. Baiitk, *•
itnm 43, 1. 3t-, Xk. 8.
Completes Schlaf- und
Sp-iftzimmer, hochelegant, bei»« 400 fl.,
sofort zu verkauft». 1. Bez., SinarrstrnjeE
l. Stock. 52»—9
Italienisch geschnivtcS Her­
renzimmer mit prachtvolle»
Poistcrmöbclu, Portiere«, Bil­
dern. Luster, Teppiche« sehr
billig z» verkaufen. I. Bcz^
Singerftraste S. Mezz. 582-9
Sehr schöne Spcisczimmer-
einnchiung. destebend au« Credenz. PftiNr-
kasten und La«>uglijq. Barocksthl, g-,0, neu.
preiewürdig j» verlausen. 8. Bez., 'Getreide,
markt 13, 2. Stock, Tdüc 19, von 10—12
u. 2—4 Uhr. 210—9
Möbel ans Rate». 11^Dabor»
straft e 22, im Hof e. 221-,
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon, comvlet englische« Schlaf­
zimmer, prachtvolle« «peiftzinm«. Eeeesflo,
m. Bronze, sind büligft adzngeden. 1. Bez..
Singersnaffc L, I. Stock. 531—9
Empire- Mahagoni- Schlaf-
ziMmcr, complet, sehr billig
zu verkaufen. 1. Bez.» Sin-
g-rst ra fte 2. M ezz. 583-9
Möbel! Seltener Geleaen-
heitskaus! 1 engtisckics vomrh«eK Schlaf­
zimmer mit cb<nw!chrm Sdeisrzimmer mit
icirrew Leas-r-^Rarmor. nedft einem cs«-
ptattn. feinen iavanesischen Salon «it
jammtlich r Vorzimmer- u. Kückeneinrich»
tung. 1 Badewanne mit Mi'dcrue« Ofen,
fast neu, vsn einem k. k. höveien Staat»*
ttiimke« in Usl.'e JsthreSverfetzunz mi» tw4tze»
rem Bcrlnfte bei I. As in. Arlnsttlschkero
ik»l0 LapVirercr-MSdelstaVe. kicfersnr her
k. k. Staats-» und des böLerm Beamten-


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 20 ]
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse«
' 4. Jannar 1900
*B«te 90
Die ^Steines Anzeigen" sönnt» mit und ohn«
Adrene erscheinen, »ud wild Auskunft über alle
AiGeige», mit stlnsuahme der chiffririeu
von UNS ia unsereIII 2?ur. f. 81. Stin., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich nmndl. ob. driefl. ertheilt.
Lleme Anzeigen.
"■ 1" 11,1<
Chiffrebricfe werden übernommen »vd nur gegen
Borweisung deS Sttseratenscheines ausgefolgt,
recommandirle Chiffrcbricfe zurückgewiesen. Ans-
ki'infte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Häufe und.'Verkäufe.
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romvlet, mit echte«
Lrrerftiihlen und Silbcrschrank. sof.
«m 105 fl. zn verkaufen. Nur Stadt,
Eöollzeile 21, 1. Stock. 535—9
Rippeuheizrohre» garantirt
crstclasfig, billigst. .Iiilriis
Draeli, 2 Bez., Czcrniu-
gaffe- 3. 16-s
Schlanchreste bester Qualität
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei Perstcancr& Co., Wien,
X. Bez.. Liebenberggaffe 7. 217—9
Mahagoni-Schlafzimmer nnd
Salon, hochelegant» um halben
Preis zu verkaufe«. Stadt,
Tegetthoffstratze 3. 5,7-9
Rippeuheizrohre, so lange
daS Lager reicht, billig abzu­
geben. Unter „Bippenrohre
Nr. 1899“ a» das Ankünd.-
Burea« d. Blattes. 283-9
f. Italic«, geschnitztes Speise­
zimmer mit eckite» Ädermöbeln, Teppichen,
, Bildern »nd Lustern sehr billig zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerfiraße 6. 530—9
Egalistr- «nd Mechaniker-
Drelibänke» Hobel-, Shtchintz- u. Bohr­
maschinen, Ventilator- Feldschmicden rc.
in größter Tlustvahl lagernd. A. Z i m-
m e r m a u n, Dien, 5/1, Kleine Neu­
gasse 3. 7—9
^ Secession- Salongarnitur,
«enestes Modell, hochelegant
ansqestattet, wird billigst ver­
kauft. Stadt, Tegetthoffstratze
Nr. 3. 3i6— 9
! Reizende kleine Mahagoni-
.Oarttitnr. mit französ. Bronzen reich
verziert und nilgrüncm Brocat be-
noaen, sammt Tisch um fl. 1 !t.» stt
»erkaufen. Nur Stadt, Wollzcilc 21,
,1. Stock. 536-9
Sport.
Oceaston in Fahrräder« und
Nähmaschinen. 9. B., Berggasie 3 16W20-9
Ei« Lberfüürter eleganter
Broom n. ein Geschäftswagen billig IN ver­
kaufen. 5. Bez., Grlesgaffs 31. 109163—9
^ Vorzimmerkästen und Vor-
>,immerwände. Truhen. Lauerosesiel. Banke.
-Tische :c., reich ». einfach geschnitzl, billigst
beim Erzeuger Fiicher. 5, Be;,, H»«ds-
Ihurmerstr. 128, neue Bencanung: 5. Be;,
Schönbrnnnerstraße 12:, Lramway-Ealte-
fielle. 394-9
Dachshunde, präm. Abst.
aibt ad. Zdrahal, Wien, 17. Bez.,
Bergsteiggass;: 3t. 108198—9
Junger großer Lconberger-
huud zu verlinsen. 8. Bez., Laudongosse 21,
1. Clock, Thür 9. 397—9
Solides Sch'afz. «. Speise­
zimmer, complct, fl. 320, so­
fort zu verkaufe«. 1. Bezirk,
Singerstratzc 2, Mezz. 58i-s
Kauf «nd Verkauf van
Geschäfte«.
Gutes altes Candite»-Ge-
schäft mit anstoßendem Gemach, bon ein­
zelner Frau leicht fühlbar, ist wegen
hlbreisc zu verkaufen. Adresse IM Anl.-
Bur. d. Bl. 108530-0
Geschäftsverkauf. Beabsicht.
mein vorzügliches Geschäft wegen anderer
Coniractkverbindnng sof. an solp. sfiäufcr
abzuir. Offerten unter »Beste Lage
W i e it s 38" an das Ank.-Bur. dieser
Blattes. 109038—0
Gemifchtwaarcngeschäft, Eck-
local sammr anstoßender Wohnung, ist wegen
Todesfalls uni jeden Preis sofort zu verkanfen.
Auskunft: 13. Bez.. Hadikgasse Nr. 46. bei
Herrn Adolf Schulz. 413—V
' Solides alldeutsches Schlaf-
tmb Speisezimmer, eomplet, um
»80 fl. sofort z» verkniifeii Rur
Stadt, Wollzeilc 21, 1. Stock. 5-8—v
l Oceaston in fci«.Galanterie-
iBrvnze- «nd Lederwaarcn, von 50 Percent
!diMaer als regulär. Ceh>ou--Nielano'-Thee.
reinste u»d gesundeste Sorte ü 5 I: per
Deka. 4 fi. '50 kr per Liio. Steiner,
2. Bez.. Gr. Mohrengafle «. 9—9
Antike Waffe« «nd Schild,
ciselirt. schöne Zimmerdecoration, ist zu
verkausen bei 1’. Hratschmnr, Wien,
AünfhmrS, Löhrgaffe IS, Parterre.
Thür 5. im Hofe. 130—9
: OelgcmSldc, modern, wegen
FamiNcnverhäliniffe preiswürdig zu ber-
kaufen. (Händler auegcschlvffen.) 5. B,.
Margareihenhos, 6. Stg., 1. St. 171—9
Alte renommirte Papier-
handklttrq, sichere Existenz, wegen Zurück-
ziebnna um 4000 fl. verkäuflich. Adresse in»
Älck.-Bur. d. 351. 452-0
K Möbel «nd Geschirr, Gla8-
innd Speise-Service. Dopvelbelt. Matratzen,
- großer n. kleiner Smyrna-a-epuich, Tisch
'echte Seffel. Credenz, Schreibtisch, Ofen­
schirm, Lampe, Divan, seine Uhr, Kinder­
bett, schönes Schlal;immer. Alle« noch rein,
wegen Um;ug anch einzeln abzugeben. 1. Bez,,
Bäckerstr. 18, 1. St.. Th. I. 315-9
Allgemeiner Aerketzr.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.,
Nlariahilferstrahe 37. 9802i-o
SoirSe- «nd Ballkleider, ant
rrhaUen, zu kaufe» gesucht. A. B.. 4. Bez,,
Bictorgaffc 21, 3. St. 11. 477—9
12 grotze. imposante und
4 prachtbolle kleinere MaioMasäulen s.
Palmenkübeln, 30 Blumen- u. Palme»,
töpse, 15 Pr. Majol.-Dandhlatte» nur
dem Lager Br. Kauf-Haus stammend,
werden um einen Bntchcheil ihres
Berthes im Auciionslocai 1. Bezirk.
Graben 29 a. Mezzanin, tu bei, Stund-,i
bon 10 Uhr Bortu. bis 7 Uhr Abends
verkauft. 535—9
Patente besorgt nnd ver­
werthet daS Patent- Bureau
G. Pappenueim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxc K8K.,
Ungarn sammt Uebersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 563-0
Wege« Demolirung großer
Autiquitäleu-AuSvcrkaiif. Uu-
glanblich billig werden ver­
kauft sehr viel prachtvolle,
schöne, grotze «nd kleine Mö­
bel in!Renaiffance, Louis XI'
Louis XV., LouiS XVI., Em­
pire- n. Maria Thcresicu-Eiu-
richtungen, alte grotze Kupfer­
stiche berühmter Meister, echte
Gobelins, eine Wasfensamm-
lnnq, viel alteS Porzellan, dar­
unter selten große Meißener
Gruppen, sehr viel Bronze-
Gruppen, Figuren» E ande-
labcr, Leuchter rc.» alte Lnstcr,
Kamin- Garnituren, Oelgc-
mälde berühmter Meister,
Kirchcnstoffe, Broeate, Spiegel,
Elscnbcin-Mlniaturcn.schrviel
Decorationögegcnftändc, Hun­
derte NippcS rc. Die Waaren
find im Parterre-Local, 1. n.
2. Stock zur Besichtigung auf­
gestellt. Der Verkauf ist täg­
lich von S Uhr Vorm, bis
7 Uhr Abends. Frledrieb
J*eni(»erger» 1. Bez.» Seiler-
gasse Nr. S. 580-s
VerpfändcteLosewcrdcu aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverliuft.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez..
Schottenring 36. 22—0
Eine in Krowodza bei Krakau
?. 131 gelegene Recililät summt einem für
sich beflebenden flicstaurations-Saale und
einem öffentlichen Garten mit zwei Kegel­
bahnen ist zu verkaufen. Es wird nebst-
dem erwähnt, daß diese Realität sammt
einer ebenfalls zu verkaiisenden benachbarten
sticalilät an einen kleine« wasserreichen Fluß
grenzl. mithin sich sür eine Fabrik gar vor­
trefflich eignet. Nähere Auskunft beim HanS-
administralor. 145—0
Kapitalist mit 2O-—30,000
Gulden wird behufs Vcr-
grötzcrung einer leistungs­
fähigen Fabrik gesucht. Gute
Verzinsung. Zuschrift nnter
„Streng reel 723" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108723-«
Kapitalist, eventuell Com­
pagnon mit 10- bis 15.000 fi. gesucht.
Gute Berzinsuug. Zuschriften uuier
.Streng r r c 1 l 77' an dar Ank.-
Bur. !>. Bl. 551-0
CantibnSkähiger, tüchtiger
Pächter für das Grand- Etabliffcmcni
Bellevue in Prcffdurg. bestehend aus
großen Ball- und Concert-Sälen, Neben­
räumlichkeiten und Garten, wird gesucht.
Die Uebernahme kann sofort erfolgen.
Ausk. bei Herrn Arnold Popper
in Prcßdurg. Stephäuicstr. 1 a. 108812-0
Gesucht christlicher Theil-
»ehoier sür zwei größere Unternehmen.
Einiger Fond nothwendig, persönliche Thä­
tigkeit erwünscht Offerten unter Chiffre
„Thätiger Theilnehmer Nr 88"
an pg« Ant -Bur. d. Bl. 488-0
Mineralien billigst z« ver-
taufen im Mmerslieu-Courptoir, 8. Bezirk,
Sltzlöffelgasie 2, 2. Stock. 403—9
8 Uhrgarnitnre«, aus dem
Laster Br. Kauf-Hau» stammend, cherls
figural.. theils in Bronze montirt, wer­
den zum Preise von st. 50 b; S SO
(kostete dreimal soviel) in dem Auciiour-
localc. 1. Bez., Graben 29 a, Mcz;.iuin.
in den Swndcn von 10 Uhr Bormittuzs
dir 7 Uhr Abends heute und morgen aus
freier Hand abgegeben. Auch verschiedene
«eine Uhren nebst siguralen und esclir.
Bronzen lagern noch. 588—9
Reisender der Hutbranchc,
der flovz Ungarn vnd Siebenbürgen bereift,
wünscht noch einige leistungsfähige Häuser
in Provision oder Speienbeitrog zu ver-
treteu. Gest. Zuschriften nnt:r „A. Dien,
2 Bez, Hotel Stephanie, nehme ev. An­
stellung mit flrem Gehalt an. 809—0
Brücken-, Bich- ««d alle
Handelswaagen sind wegen ^coetiiedlung
billig zu verlaufen. 2. Bezirl. Untere
Augartcnstroffe 21. 105487—9
6 Differential-Bogenlampen
billigfl adiugcden. Josef Weiß, 1. Bez.
P-rkrmg 2. 528-9
Für Japan. Ein Fabrica-
tivnohaus in Oesterreich, welches einen neuen
Artikel nach Zapan exportiren möchte, sucht
ein sehr gut in Japan eingeführtes Export­
haus. resp Agentur. Offerten, resp. Adressen
erbeten unter „M. G. C. 1" an das Ank.-
Liureau dieses Blattes. 419—0
Egaliffr-Drehbank» 5 Meter
Drehl'änge. Planscheibcu-Trehbanl. l'S
Meter Planschcibcn- Turchmcffer. Beide
aki aber cract functionirend, sebr billig
abzugeben bei Carl Aust. Biene:
Prag. 108418—9
Vertretung sucht intelligenter
Herr, vem im eigenen Haus« große Räum-
tichleiten. sowie Stall rc. zur Verfügung
stehen. Unter »Tüchtig 37k" an da«
Art.-Bur. d. BI. 371-0
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel» und Dresisirom. geeignet für alle
Kleiugewrrbe, Vcntilationsanlaaen rc. liefert
»ottr Gorar.ne Hermann st. Grüll.
8. Be;.. RafumoffSkygasie 29. 1Cj8828—9
Der beh. ant. «nd beeidete
Ban»Jngeuieur vnd Civilgeometer Eduard
Feldmann. 3. Bei., Seidlgaffe Nr. 33,
übernimmt alle auf Eisenbahnprojecte bezüg­
lichen Feld- und ^nrean>ATbeiten, Bau-
ausfühmagea vndLermürksngeu zn möglichst
billigen Bedingunze». M6SS —0
Dynamomaschine n. Elektro­
motoren billigst bei E. und 2. Hirsch.
SSV 2. Bq., Wuttergaffe 18. XI—9
Eommercicll gebildeter, re-
präseniationSfähiger Reisender, Christ,
geb. Wiener, "0 Jahre alt, seit 23 Jah­
ren in Ungarn, der deutschen, ungari­
schen und slavischen Sprache mächtig, spe­
ziell in Ungarn, Siebenbürgen, Croaticn,
Slavonien und Bosnien durch L Jahre
gut eingcsüvrt, sucht per sofort für diese
Länder die Vertretung einer österreichi­
schen Firma in Wirlwaare« Tricotwaare
oder Chocolade. Zuckerwaaren-, Candi-
tcn-, Galanterie-, Ledcrwaaren- od, Be-
tarf-irtikcl angraa, wie: Kaffee,
Kaffeesurrogate, Thee, Südfrüchte, Stärke,
Zündhölzer re,, gegen Firuin, Diäten u,
Provision oder gegen 5 fi. täglichen Spe-
scnieitrag und Heine Provision. Mit
Prima-Referenzen wird gerne gedient.
GeMige Anträge an Rudolf Mach«
BuMlpest, 8. Bez., Ezigclpari utcza 1b,
2.. 34. 541-0
GrötztcWienerKinderwagen-
und Kdrbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaarc« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise­
körbe in ave« Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegcwagen,Korbfitzwagcn nnd
engl. Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. 102345—0
Herren und Damen, in
distinguirtcn Kreisen viel verkehrend. finden
hoLeleg, vollständig »nanfsälligeS Nebenein-
lommcn ohne eigentliche Arbeitsleistung.
Unter .Kunst 355" an da» Aul.-Bureau
dieses Blattes, 355-0
20 Perccnt Zinse« garant.
und monatlich bar ansgezahlt. Näheres
unter »Gute Specialität 19" an
das Rnk.-Bur, d. Bl. 108619-0
Französische Uebersetzungcn
Werden sorgfältig oosgeführt. 1. Bezirk.
ReichSrathsstraße 7, LH. 3. 101472—6
Mieder-Fabrikanten finden
150 geübte Näherinnen in ©tat i. M.
Briese unter Chiffre ,5t. 8' postlagernd
Barn i. M. 108482-0
Herrenkleider nach Matz
gegen MonatSzahlungcu. Kor­
respondenzkarte genügt. 8.
Slelncr, 2. Bezirk, Untere
Angartcnstraße 1». iosb 0 S-o
Junger Manu wünscht Ru-
fanMrüude im Tanzen zu erlerne» Au­
srasen nnter „T. 4L" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 445—0
Strümpfe jeder Art werde»
mit dem besten Material angcwlrli und
angestrickt beim Sirickwaaren- Erzeuger,
Wien, 1, Bcz„ Hadsburgergaffe 3. Da­
selbst in grotzer Auswahl Strümpfe,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen «. zu
billigsten Preisen. 104735 —0
Durch 20 Jahre praktisch,
vomüglicher Hühner»»gen« Opera­
teur F. Wanke, 6. Be,., Mariahilser-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 0—4 Uhr. —0
An Damen. Atelier für
Schönheitspflege Mrn.e. Ernestine CH.
Schiefe r'6 Nachs.. ü. Be;.. Marmhilfer-
straße 19—21, 1. Stock. Tbür 10. Gänzlich
unschädliche kosmetische Präparate zur Be­
seitigung aller wie immer gearteten Schön­
heitsfehler nnd zur Conservirung des Teints.
Besoudere Specialitäten: „Teintballen" zur
Belebung des Teints 40 kr. „Depilatoire"
zur Entfernung der GesichtShaare, „Beautes-
Salbe 1 st.» .,!» creme Rijennie 44 st. 1 50,
unerreicht geg. Faltenbildung, u. ,Ftonr de
Rose“ fl. 1.20, verleibt naturgetreu rostges
Aussehen. ,,koudro Rrmsosse" in 5 Farben,
Specialität ersten Ranges, haftend wie eine
Creme, eine Dose& fl. Haarfärbemittel in
allen Nuancen. Erprobte Rathschläge gegen
Einsendung der Marke. 578—0
Geschickte Friseurin, tüchttg
in Manicur, sucht noch zwei Damen im
Abonnement. 8. Bez., Langegassc 41.
Thür 4. 122-0
Perfekte Friseur!«, «ach
neuesten Journalen, empfiehlt sich. B. 9t.,
8. Bez, Strozsigaffe 21, Parterre. 372—0
Sehr tüchtige Friseurin
empfiehlt sich im Abonnement sür Theater,
Soireen und ave Gelegenheiten. 9. Be;..
Servitengaffe 13, 348-0
Geübte Kleider- «. Wäschc-
ausbefferia empfichtt fich den geearten
Damen ins Hans. 2. Bez., Eaftcllezgaffe 19.
Thür 3. 449-0
Perfekte Kleideruäherin em­
pfiehlt fich den geehrten Damen in oder
außer Hau« für einfache wie eleganle
Toiletten, Costüme. A. W„ 8. Bez., Tiger-
gaffe 8. 1. St., Th. II. 310—0
Damenfchneideri« (Ehren-
dipiom) empfievlt sich in end außer Hause
sür Straßen- u. Ballloiletten, Negliges re.
Elise K, S. Be,.. Eobieskigaffe Nr. 37,
3. Stock, Thür 8. 812-0
Tüchtige Kleideruäherin em-
pfiebll sich den geehrten Damen ins Han».
5. Bez., Kcttenbrückeugaff« 13, 2. Stock,
Thür 7. 446-0
Kinderkleider- Schneiderin,
nett und sehr geschickt, geht in» Hans. 51,
Caftclligasse 15, Thür 8. 606-0
Sehr geübte Schueideriu
empfiehlt fich den geehrten Domen ins Haus.
M N. bei Frau Schab, 8. Bez., Siegel-
gaffe 1. Th. 21. 468-0
Für Ball-, HochzeitS «ud
Theater-Frisuren empfiehlt fich den ge­
ehrten Damen Mlle Henriette,
9. Bezirl, Pcnmergaffe 25 », Telephon
Nr. 13650. 107075—U
Junge« kinderloses Ehepaar
nimmt ein Kind mit einmaliger Abfertigung
all Eigen an. A, S.» 18. Bez., Herbst-
straße 37, P. 4. 518-0
Waschanstalt«. Feinputzerei
im eigenen Hause übernimmt Herrschaft-»
Wäsche zum Putzen zu mäßigen Preisen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 439—0
WLscheputzerin übernimmt
ganze Haugwäsche. Prnmiler, 12. Bez.,
Aßma Herzasse 28, Th. 30. 519—0
Arme, kranke, halberblindete
Witwe mit drei Kindern bittet um eine
kleine Unterstützung. Unter Chiffre .5! e r-
schämie Armuth- an das Aul.-
Bur. d. Bl. 527 -0
In grenzenloser Verzwcif-
lung wendt sich distinguirte junge Tome au
edle Persönlichkeit behufs Borstreckung von
100 fl gegen pünktliche sichere Rückzahlung.
DiScretwn erbeten und zugesichert. Nicht
anonyme Briefe erbeten unter „Charakter­
voll 548" arrdaSSnk.-Brir. d. Bl. 548*0
Welch edle Persönlichkeit
Hilst einem Fräulein auS^großer Berlegen-
beik mtt kleinem Darlehen gegen monaiiiche
Rückzahlung? Briese erbeten unt. .,B I o n d"
:ostl. >. Dez., Maximiiianstraße, nur
gegen Schein. 475—o
Wäscherin, die schön wäscht
und bügelt, bittet NM Wäsche. 91!. K..
3. Bez., Mohsgaffe 7, 2. Stock 18. 845-0
Privat- Detectiv- Institut
„Röntgen".D!r.: loseph^resMH«
nnber, Wien. 1. Bez., Stephans­
platz Goldschmidgasse 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ältestbestehender.
daher rontinirtester Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Dnrchsüh.
rung Vertrauen-angelegenheiten jeder Art
(Nachforschungen über Lebenswandel, Ber-
mögenSverhältnistr rc.; BergangenheitSnach-
weife, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Bersahrens. Eheaffairen. Ueberwachnngen,
Ausforschung verschollener Personen, Steifen
rc ). Wahrheilsgarantie! Deltverbindnngcn,
Eonnaissanceu in allen Gesellschaftskreisen!
Specialbureau sür Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte. größte und leistungsfähigste
Geheimagentur der Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Penfwnir«
ter Polizeirath, vensionirler Staatsanwalt.
Behördlich antorifirt! Allerstrengste Discre-
tion. Hauseingang, CorresponÜenz unauf­
fällig. Seltene Reclame.— Adreffe notiren!
Besprechungen frei. 628—0
Gew. k. k. Criminal-Gchelm-
agcnt. jetzt behördlich aMarisirter Privat-
Dctcctive. 2. Bezirk, Circnsgaffe Nr. 18,
2. Stiege, 1. Stock. 108281—0
Privat- Detectiv 8. (üolrt*
berge r, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» osierirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
nnter strengster DiScretio».
Telephon 15201. 25-0
f lrivat-Detective, geprüfter
mann. gewesener k. l. Criminal-
GehciiupoUeist, Besitzer amtlicher Belo-
bungsdeerete für außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis-
crcie Austräge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen, Reisen. Josef
d. Pelzet, 1. Bezirk, Rauhcnsteia-
gaffe Ist. 240—0
„Vertla«", universelle, inter­
nationale Geheimagentur,
Privat- Detektive- Institut mit
specieller Wiener Localab-
thcilung, Wien, 1. Bezirk,
Kärntnerstratze 25 (unauffäl­
liger Eingang, Joi annesg. 2,
2. Stiege, 3. Stock, Thür 31).
Acntzcrlich unkenntliche Corre-
spondenz. Direktion: Franz
Xaver Fleischer, in Oester­
reich, Deutschland, Amerika rc.
altbewährter Special- Fach­
mann. Bcstrcuommirtcs,distin-
gnirtcs Unternehmen. Thätig­
keit: Geheime Anfträgc, Ber-
traucnsfachcn, Hcirats- nnd
Privat« askünfte,Ehc-Affairen,
Familicnbcrathnng» Beweise
aller Art, Beobachtungen,
Nachforschungen» Reise« re.
Tag- u. Nachtdienst. 482-o
„Helios“, Wiener Inter­
national s Privat»« tcctivc-Justitut,
I. Bez.. Graben, Bräunerstratzc 10.
Ttrcction: iokann Müller. Bestre-
nommirte, allseitig empfohlene Geheimagentie.
Ikliscr Unternehmen kann nachgeahmt,
unsere Inserate abgeschrieben werden—
nufere Leistungsfähigkeit, unser«
Wahrhciteiberichte bleiden -nübertroffen!
Unser Unternehmen vermeidet Reclame-
phrasen (vornehmstes Ori-ioaiinftitvr, schwie­
rigste, gedeimste, unentwirrbare Aufträge)—
unser GcschästsrenommSe: durch sllns-
rcbnjöbr. Eigenlhäligkeil erworben! Ilnsere
Shccialagcutcn: läagstdewährte, gutge-
zapllc, ernstaussasjende Männer! Unsere
Aoftragtzdurchführnngtflnnenlsprcchend.
pveildienIich.Concurren, über trefiend! Unsere
Obfcrvationr»(Conlroiieuugen. Beobach­
tungen): moderniürtes Eigenshstem! Unsere
Anerkennungsschreiben: echthaadschrisl-
iich. unaufgcsoroe ri! Unsere Auftraggeber
Bcrlrouen gerechtsertiät findend, wieder­
kommend! Unser Director: erledigt
wichtige Bertranendsachkn persönlich! Unsere
criminellen Rathgtber (Mitarbeiter):
pensioairler Polizeirath, sowie vensionirler
Staatsanwalt! Unsere Thätigkeit:
Gebeim«, deiicale Aufträge, vertrauliche
Erhednngen, Eriiirnngcn, familiäre Inter»
venilonen, Eheaffairen, Alimentationen,
insbesondere: privaiime Hrirats-
auskiioftc (originale Agentenderichte), über-
hauvt: jeder Art BcrtranenSausträge! Nu-
auffälligste Correspondenz. unauffälliger
Hauseingang! unbegrenzte Ver­
schwiegenheit! 134—0
Bchördl.antorisirtcS Privat-
Dctcctiv- Institut „Argus“,
Wie», 1.Bcz.,Bogncrgaffc 15,
übernimmt die schwierigsten
geheimen Aufträge zur dis-
crcteften Durchführung. Spe­
cialität: Heiratöanskünfte.
rationelle Uebcrwachungc«,
Reisen rc. Juristischer Beirath
in criminellen Angelegenheiten
ein hervorragender Fachmann.
Sprechstniide» von 8 Uhr Früh
bis 7 Uhr AbcndS. 5pi-o
Gew. k. k. Wiener Detecttve,
kreiwillig ausgetreten, mittelst Dekrete«
belobt, ,-tzt Privat-Detecttve, Ster«,
Cbodonnsfcy, 2. Bez., Weintrau-
dengaffe S, 2 Stiege. 1. Stock (neben
Carlcheater) übernimmt alle in sein Reff««
einschlagende Ansträge unter strengster Di»-
errtion. .108879—0
ZMK HCRSTCLLUflQ
ftLLCff stRTCd
WERTHPAPIERe,
ACHEN, COUPONBÖGEN,
OBLIGATIONEN, CHECKS
cnpnenuT sich Dir
K.u. K. HOP“
BucncmiCKtREi «. LiTtioGiwrir
EMIL m. ENGEL
WIEN
I. SCHOTTENRING»
(Bö RSfGrOflUDC)
LlTT^en,
neue and gchraachte. st-tt vmMthig Ws
Jacob Stvthberg er, Wie»,S«edhm»t-
pkas Nr. S. M
Winter-Lodenr*tk. st. 6^
Stadtpelz st. 15.—
Winter Hose«... fl. 3.50
Hcrren-Mentschikoff st. 4.—
Souterrain-Abtheilung( Schwemm«)
Jacob Rothbcrger» ig
I. Bezirk, Stephanshlatz Sir. ».
Achtel-Parirrrr-Operalogt
llvd Achtri-Durgtheatkr-Lagk
II. Rang, beide an geraden Tagen, znm
Cassaprei« per 19M, auch einzeln, zu ver­
geben. Nähere Auskunft: l„ Elisabeth,
straße 2. 1. Stock, Thür 40, von 10 di,
12 Uhr. «so
Welch torarlhilsfreie FrrsoöIidiLcit
gewährt einer hochachtd. jg. Dame bei
gegens. DiScretion sof. Darlehen v. 20■ st.
gegen hohe Zinsen n. garant. Rückzahlg?
Offerten uncer .,A. £, 39*- an paS Snk.-
Bureau d. Bl. zgz
Unlee gün8iigkn
Zahlungsbedingungen
liefern wir solch und elegant gearbeitet«
Herrcngarderobcn. J. U«;& Soha,
I., Adlcrgaffc 4. Teletch. 2188. 109
umoristica
pecsantöliotien!
Bibliothek ):!t unmöglich; außer-
gewöbuliche Hinderniffe eingetreten. Münd­
lich Näheres, sobald ihunlich. Einstwefte»
herzlichste Grüße. 412
Warum an Erinnerungen zehren. Dagegen
eS ist schwer läßt wehren. WieeSouchkam—
ES ist vergeben. Doch wünscht^ ich dem Freund
Ein gesegneteres 5^eveu.— 467
Kamilieu-Zlachrichte».
“'Dr. v. Bar fangen’«' Jra
m' Erholnngsheim ’S
[f. Nerven!eidende 1
Biva am Gardasee £k
W. Heil- n. Peosionspresp.
S4357
Statt jeder besonderen Anzeige.
Cecklie Schleichkor«,
Podgorzc.
Nathan Stisower,
Lemberg,
empfehlen sich als Verlobte.
Messer-, Herde-, Mofchillen-Putzea!
AchmirgkllkistkS-AtrkifkirabfSllk
Jugenienr Theodor Stein,
Frieda Stein,
Der malte.
Krakau, im December 1899.
Stau jeder besonderen Auzoige.
Franco-Beriandlin 5KUo»P<>ketenöfl. 3.50
„,„ 50 Kilo-Körben a„ 30.—
Abgabe, Kilo-Paketen5,—.40
Schmiryrli«»Ußrie „BappoldlxoO,
Wien, V., Pilgramgasje (Siadibahnstaiisn).
HF Speoinlität Schrnir gelschleifBcheiben.
Weisskalk!
Bi« fester Abnehmer von 301»
Waggons, lieferbar Februar
biS December 1900.
Gefl. Anträge unter -44. 8. IS»"
au daS Ank.-Bureau d. Bl. 464
Hermme Rasch,
Moritz Müller,*
Verlobte.
Hofleschau. Uug.-Ostre,
^tääs^itrDfrSia^ Bacher, Moriz Benedikt
Verlnttwottüch« Ledattrnr: Karl Felix Köhler.
Bnufuni »er „Ätotn irritn Presse^: Reinhold Gey*
Papier: Gugneuba cher Papierfabrik. ___
Die heutige Mmmer ist 20 Seit« stack. CJ


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 21 ]
vfftaaetlon, Administration L Draekertb
Kolowrat-Hmg, Ficlitegasne Nr. IX.
Uttfranktrte Briefe weiden nicht angenommen uaO
Hauuscripte iu keinem Falle sarückgeseadnl
AnhiludicauKs-Bareau:
Stadt, TVolUeile Nr. SO. Ingertionapreia naeh Tarife
Inserate übernehmen: WItsek, Ann.-Exp. in PrAfft
Je«. A. Kienreich, Zeitangi- u. Ina.-Kxped. in 49l*ttnj
J. Blockner, 1>. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d-
berger, Annouc.-Expod. in Budapest; im Aus«
Jan de- John F. Jones A Co. in l*urie„ 31 bis, Rae au
Veabour? Montmartre; Agence Hav** in KrAw«i;
Kadolf Mosse in |fc«rllii. Frankfurt a, Bf..
J*ffincheit. Ijeipxigr: O. L. Daube A Co. in
Frnnki'nrt a.n M Iterlin. CAIit.LeipaLt
Heasenstoin L Vogler in llstmbnrs« Bcrili,
VratiKtfurt a. M. u. Knsel; Ann.-Exp. „inva-
ltdendank“ iu Kerlin uodinChemnita; Bernlu
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Kieler,
Ann.-Exp. in JHnmbvrg, Orell Füatli A Co. »»
Zürich n. Basel; Sam. Dea con A Co., Lettdsiu
Abonnement für Wien:
Im Hattptverlage, Wollseile 20: Ganzj&hr. K. 49*90,
Monath K. 0 60. Ult tltgi. «weimaliger Zustellung iss
Haust Vierteljahr. K. 19*60, monatl. K. 4*90.
Einzeln: Korgenblett 13 h., Abendblatt 0 h.
Ffr HentsehlMÄ I Morgenblatt allein 80 Pf.
einsein t| Borgen- u. Abendblatt 40 F&
N eu e
Fra!®
Abendblatt.
< 3*. .i;.
. D
SBlflUrU etume’. PeetVersendung: SaSM. K. S6. bsBD,
U. W viertel.). K 14. Mit tael. »weliaaL PostveraenA-i.
QaesJ. K- 64.haUiJ. K 8 9, vtertaij. K 1J.
Abonnement Tür 4 ms AoUndi
Vierteljährig.
Hei tu fKreeeband-Versendung): Bratsril«
laamS und herblra K. 9 o, «raU« ubncuu bu»atee
4 tea Well post vereinet K- 21.— Hei dm Pult! ui Hst
ia* Drufarblnnd »l M. m Pf. 14 Kr,
fBclwicm J 5 Fr. so Ct. (.allen in Fr. 4« Ct.
kanihniea lSFr., berblea i 3 Fr. S-Hi, Kni«
S aften l'* Fi. 65 Ct.. Riusland«
rleehenland u. euroräsa, boTsirfetfi K. ivss,
asiatiseoe Törkei K-1**12, EgypK*U 17 11.87 Cr.
«. Bei der« Airenturei in 11Alien: E. Ob-
lieght in Mailand, Floren» I.oos^bcr\< >.
in Betn» Pr. 86 Ct., Henry Hergi-r in Mailand, Via
MeravigH 10, »6 Fr; Fr»»k«*eiels t Agcn-a Kare»
ln Paria. 30 Pr. 50 Ct.. F.nglaad: A Sierie »0 Lime«
Street E. C.. Ixmdon, 24 Sb., dasei bet für die rnc*
llschem Cmlsmiem mit PoTte?.uschlag; Nord-
amertka: E. Steiger, rs Tark-riace, C-ustav
E.Stochert, 766 Broadway, Intern. Publishing Acenvjr,
Tie Broadway in Newyork. 6 Doil. 4ftCte. Geld. Vertr.
Mr Deutsch!-, Frankr., Engl., Italien etc.: haar*
News Exchange, Maina.
Hr Ale an Agenten, Änstrdger oder Versehleieeef
Äs* 1S703. Wim, Donnerstag, -m 4. Januar 1900.
Politische Uebersicht.
Wien, 4. Januar.
,/ Der Heeresäüsschü ß der ungarischen D e l e-
tzation ist Heute versammelt, um das Erforoerniß des
Heeres iu Berathung zu ziehen. Im Lause der Debatte
dürften wol auch die mit unverkennbarer Absichtlichkeit von
Budapest aus lancirten Gerüchte über eine geplante, sehr
namhafte Erhöhung des Präsenzstandes uno sohin auch
des Heereserfordemisses zur Sprache kommen. Es ist un­
schwer, zu errathen, von welcher Seite diese Gerüchte, durch
welche der ungarischen und wol auch der gemeinsamen Re­
gierung Verlegmheiten bereitet werden sollen, stammen.
Wenn die Kriegsverwaltung in früheren Jahren im
Schoße der Regierungen ihre Ansichten über eine künftige
Erhöhung des Präsenzstanoes entwickelt hat, so war Baron
Banffy in der Lage, hievon Kenntniß zu haben, und von
Sehe der Freunde dieses gestürzten Minrster-Präsidenten
Hat man es noch nicht aufgegeben, gegen das Cabinet Szell
zu schüren und Unfrieden in der Überalen Partei Hervor­
zurufen.__. V
Das „Journal b e St-Petersbourg" consta-
iiri mit Vergnügen, daß in der bestimmten Frist bis zmn
1^ Januar dre Acte der HaagerConserenz von
den an der letzteren betheiligten Staaten unterzeichnet wor­
den sind, und daß setzt die Ratification wird er­
hitzen können, durch welche jene Acte erst die bindende
Kraft erhalten.- Dann, sagt das Blatt des'ruffischest Aus­
wärtigen Amtes, werde eine neue Aera in den/ Bre­
chungen zwischen den civilisirten Völkern eröffnet sttn. Man
dürfe darauf rechnen, daß in der Zukunft oer humanitäre
Gäranke, von dem die Haager Beschlüsse erfüllt seien, die
erhofften Resultate haben werde, denn dieser Gedanke ent­
spreche dem großen Friedensbedürfniffe der Völker.' Das
Princip der Unabhängigkeit der Staaten in der Wahrung
ihrer Rechte und ihrer Ehre sei von der Haager Conferenz
festgehalten, aber es sei zugleich ausgesprochen worden^ was
die Solidarität der Völker für das allgemeine Wohl, wie
fiir das eines jeden einzelnen von ihnen erheische. Nun
allerdings, wenn man in Rußland mit dem so beschei­
denen Ergebnisse der Haager Conferenz zufrieden ist, so
ist anderwärts kein Grund, es angesichts der Illustration,
die es durch den südafrikanischen Krieg empfangt, mehr als
■*= platonisch zu finden;
Bis gestern war in Berlin die englische Ant­
wort auf die Beschwerdenote wegen derBeschlagnahme
de« deutschen RcichspostdampferS „Bundesrath" und
der Hamburger Barke „Hans Wagner" noch nicht einge­
troffen. Auch eine amtliche Darstellung der Sache, wie sie
von der deutschen Presse vielfach gefordert wird, ist bis jetzt
nicht erfolgt. Man rechnet aber in Deutschland darauf, daß
das Auswärtige Amt nach Klarstellung deS Sachverhaltes
yrit Entschiedenheit das deutsche Interesse wahren werde,
und man glaubt, daß von englischer Seite keine Schwierig­
keiten und keine Ueberhebung zu gewärtigen seien. England
ist der Seerechts-Declaration von 1856 beigetreten, welche
unter Anderm bestimmt, daß neutrales Gut auf feindlichen
Schiffen und feindliches Gut unter neutraler Flagge vor der
Wegnahme gesichert ist, sofern es iiicht Kriegöcontrebande ist;
demgemäß haben englische Schiffe,,- abgeseben von dem Falle
des Blocadebruches, der jetzt nicht in Betracht kommt, da
keine Blocade verkündet ist, gegrn die Schiffe neutraler
Mächte kein anderes Recht, als an Bord derselben Kriegs-
contrebande zu beschlagnahmen, welche daS Eigenthum der
Boersrepublik oder Angehöriger derselben ist. Die Frage,
waS unter KriegScontrebande ;u Verstehen ist, wird allerdings
verschieden beantwortet. Selbstverständlich gehören alle Un­
mittelbar der Kriegführung dienenden Gegenstände, wie Waffen,
Munition rc., dazu. Andere Dinge, die an sich nicht
KriegScontrebande sind, wie Lebensmittel oder Kohlen,
können unter Umständen dazu werde«, zum Beispiel Lebens­
mittel, wenn sie zur Berprovianlirung einer belagerten
Festung, Kohlen, wenn sie zur Bcrsorgung von Kriegs­
schiffen bestimmt sind. Daß aber die Zuführung von LebenS-
mitteln im Allgemeinen vermittelst neutraler Schiffe nach
dem feindlichen Lande unstatthaft wäre, weil Lebensmittel
überhaupt KriegScontrebande seien, ist bisher keineswegs als
völkerrechtliche Regel anerkannt worden. Vielmehr hat Eng­
land selbst 1885 dagegen Widerspruch erhoben, als- von
französischer Seite bei einem Conflict mit Siam Reis als
KriegScontrebande bezeichnet wurde. In dem Falle des
deutschen Schiffes „Bundesrath" kommen indessen alle
diesK Controversen zunächst nicht in Betracht, da
bisher wenigstens nicht einmal behauptet worden,
das Schiff habe Dinge, welche mit Recht oder Unrecht
als Kriegsconttebande bezeichnet werden, Äs Eigenchum
der Boers-Republiken oder Angehörigen derselben oder unter
solcher Adresse an Bord gehabt. Es wrck» lediglich bchaupta,-
Personen, welche man englischerseits im Verdacht hat, in
das Bo emheer eintreten zu wollen, seien, angeblich unter
faffchen Namen, nach der Delagoa-Bai an Bord des
„BundeSrath", der bekannllich ein Postschiff ist, unterwegs
gewesen. Aber auch darüber,. warum Jemand unter
fÄschem Namen aus einem neuwalen Schiffe' nach einem
neutralen Lande -refft, ist er,- Wik ^atioual-Zeitun^
augenscheinlich im Einklänge mit der Anschauung des Ber-
liner Auswärtigen Amtes sagt, den Engländern keine
Rechenschaft schuldig, und ebenso ist es völkerrechllich gleich-
giltig, ob Waaren— in englischen Blättern ist von 70yü
Sätteln die Rede— welche nach einem neutralen Lande
bestimmt sind, von dort aus möglicherweise nach Tranr-
vaÄ gelangen und für Kriegszwecke verwendet werden
könnten. Wenn man m'glischerseits das Völkerrecht in Be­
zug auf das Verhalten der Neuttalen abzuändern versuche,
so könnte, meint das Berliner Blatt, dies auch in anderen
Ländem in .Erwägung kommen;
Der Krieg m SSd-Äfrika.
*'"'■■' Wie», 4. Januar.
Ueber den Ausgang der Kämpfe bei Molteno und
ColeSberg liegen bis zur Stunde keine Nachrichten vor.
Die Stadt ColeSberg liegt übrigens nicht unmittelbar
an der großen Midland- Linie, welche Port- Elizabeth
mit Bloemfontein verbindet, sondern bildet den End­
punkt einer drei englische Meilen langen Zweiglinie,
die sich bei ColeSberg-Junction von der Hauptiinie ablöst,
was auch die Bemerkung in den Berichten des Generals Frcnch.
betreffend die Eisenbahuabzlvcigung, erklärt. ColeSberg, daS
noch 12 Meilen vom Oranje-River entfernt ist, liegt 4407
Fuß über dem Meere und zählte 1895 1830 Ein­
wohner. Die Wasserversorgung der Stadt erfolgt aus
drei großen Reservoirs, in welchen daS Rcgenwaffer
gesammelt 'wird und deren Inhalt aus sechs Atonale
reicht. Wenn eS aber längere Zeit nicht regnet, so trocknen
die Reservoirs ganz aus. Nördlich von ColeSberg führen
zwei Brücken über den Oranjeflnß: die Straßenbrücke,
welche 1340 Fuß lang ist, und die 1890 eröffnete Eisen-
bahnbrücke von Norvals-Pont, die in 13 Spannungen
1690 Fuß lang ist, ColeSberg bildet gewissermaßen den
deckenden Brückenkopf dieser beiden Uebergänge, waS die
strategische Bedeutung der Stadt erklärt.
. A«» Ladysmith.
London, 4. Januar. (Privat.) Aus Ladysmith,
wird unter dem 1. d. M. gemeldet: Das Bombarde­
ment dauert fort, und es fehlt au chirurgischen
Instrumenten und an A r z u e i m i t 1 e l n.
Vs» der Tngcla-Lini«.
London, 4. Januar. (Privat.) Aus dem Läger
bei F r e r c wird gemeKet. der C o m m a n d a n t der
fünften Division, General Sir Charles
W a r r e n, hielt am Dienstag eine Ansprache an die
Mannschaft, worin er sie über die Nothwendigkeit der a u ft
gelösten Gefechtsformation und B c-
Nutzung jeder verfügbaren Deckung bclchrtc. wenn
man eS mu Feinden wie den Boers zu thun habe. Die
f re mi» c n A t t rrchü"s waren zugegen. Äbnrds- sang
die Mannschaft, um die Lagerrencr gnrppirt, patrio­
tische Lieder, wobei die Schotten den größten Er­
folg von Allen hatten.
verartheil»«« »ege» «errmthes.
London, 4. Januar. (Privat.) In Kimberley
wurde der holländische Farmer van D r u m e n wegen
Verrat he S zu drei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
Soldatenbriese »» Kriegsschauplätze.
London, 4. Januar. (Privat.) Die „Times" führt
bittere Klage darüber, daß man den Soldaten auferlegt,
ihre Briefe vom Kriegsschauplätze zu sran»
Kleillk Chrouik.
Wie», 4. Januar.
sH o f- und Pers»«al-Nachrichteu.j Der
Kaiser wird Samstag dm 6. d., Vormittags, die Projecte für
die österreichische« Abtheuungm auf der Pariser Weltausstellung,
welche im Technologischen Gewerbemuseum exponirt sind, und
hierauf den Gewcrbeförderungsdienst des Handelsministeriums,
welcher die nme Realität in der Severingaffe bezogen hat. be­
sichtigen.— Der Kaiser hat den Privatdocenten Dr. Max Her­
mann I e l l i n e k zum anßerordentlichm Professor für deutsche
Sprache und Literatur an der Universität in Wim ernannt und
dem Privatdocmtm für neuere deutsche Literatur-Geschichte an der
Universität in Wien, Dr. Alexander Weil Ritter v. Weilen,
den Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors verliehm.
sOrdcnsvcrleihungen.s Anläßlich der Anwesenheit
König Alexander'« von Serbien iu Wim fanden folgende
Ordensverleihungen statt: Der Kaiser verlieh dem hiestgm serbischen
Gesandtm Oberst Michaslovic dm Eisernm Kronen-Ordm
erster Classe, dem serbischen Militär-Attache Oberst Pantic
denselben Orden zweiter Classe, dem Chef des Cabinets des
Königs Alexander, Dr. Veljkovic, das Comthurkreuz des
Franz- Josephs- Orden» und dem Leibarzte deS Königs,
Dr. Michel, da» Ritterkreuz deS Eisemm Kronm-
OrdenS. König Alexander von Serbim verlich
dem Kaiser das Großkreuz deS OrdmS Milosch deS
Großm, dm Erzherzogen Franz Ferdinand und Otto
den Großcordon des Weißen Adler-OrdmS, dem Generalmajor
Freiherm v. Königsbrunn und dem Hostheater-Jntmdauten
Freiherrn v. Plappart de» Großcordon des Takowa-Ordms, dem
Polizci-Präsidentm H a b r d a das Großkrenz des St. Sava-
Ordens, dem österreichisch-ungarischen Aiilttär-AttachL in Belgrad
Major Hordliczka dmTakowa-Ordrn zweiter Claffe. Einige
Herren der beiderseitigen Suiten crhieltm keine Orden, da sie
bereits im Besitze hoher österreichischer» beziehungsweise serbischer
Ordens-Decorattonm sind.
sProsessor Leopold Schenk.j UmverfitätS-Prostffor
Dr. Leopold Schenk, der Verfasser des vor zwei Jahren er-
schimenm Buches über die Geschlechtsbeeinflnffung oer mmschlichm
Nachkommenschaft durch die Ernähmngsweise, wird morgen einm
Urlaub ans unbestimmte Zeit antreten, der wol gleichbedeutmd
mit seinem Scheiden von der Leitung deS Universttäts-JnstituteS
für Embryologie fein dürste. Sein Rücktritt steht im Zusammen­
hang mit der erwähnten Publication. Das Prvfefforen-Collegiom
glaubte in der Art der Publication das Substrat für eine DiS-
ciptzlar-Untersuchung zu erblick:», denn Ergebniß die Erthei-
maä matt Riiac war. Dem diesbezüglichen Berichte de«
Collegiums an das Unterrichtsministerium wurde aber auch
die Bitte beigefügt, durch Pmsionirnng des Disnplinir-
ten sein Ausscheiden ans dem Lehrkörper der Universität
herbeizuführen. Der Act wurde erst vor Kurzem seitm» der Unter­
richtsverwaltung des letztverfloffenm Ministeriums dahin erledigt,
daß das Disciplinar-Erkenntniß gegen Profeffor Schmk zur
Kenntniß genommen, zugleich dem Prvscfform-Collegium aber mtt-
getheilt wurde, daß das Mmisterinm der Meinung sei, man möge
Professor Schenk nahelegm, daß er selbst «m seine Pmsionirnng
nachsuche; erst wmn er diesen Schritt nicht fteiwillig unternehme,
werde das Ministerium seine Pensionirung anordnen. Zugleich
verfügte das Ministerium, daß Profeffor Schenk einen Urlaub auf
unbestimmte Zeit anzutreten habe. Der weitere Verlauf dieser An­
gelegenheit hängt nun von Profeffor Schenk ab, und dann erst
wird von seinem Nachfolger am embryologischea Institut, dem er
lange Jahre mit großem Erfolge in pflichteifriger Weise vorstand,
gesprochen werdm könne«.
sBerbotene Spiritisten-Lectüre.'j Dil »Wimer
Zeitung" verlautbart nachstehendes Erkmntniß: DaS k. k. KrriS»
als Preßgericht iu Brüx hat mit dem Erkmntniffe vom 30. De­
cember 1899, Pr. 233/1, die Weiterverbreitnng der Nummer 49
der „Zeitschrift für Spiritismus, Somnam­
bulismus, Magnetismus. Spiritualismus
und verwandte Gebiete" vom 9. Decrmber 1899 wegen der
Stellen von „Der deutlich" b,S „läßt" und von „Liebe Schwestern"
bis „selig werden" deS ArttkelS: „Bon der spiritistischm Be­
wegung" nach §. 300 St. G. verboten.
jDie Dreier-.8äger.j DaS oberösterreichische Feld­
jäger-Bataillon Nr. 3, das fest dem Jahre 1893 einm Bestand-
theil des Tiroler Kaiserjäger-Regiments bildet, hat eine ruhm­
volle Vergangenbeü, die es verdient, historisch behandelt zu
werden. Run liegt der erste Band einer Geschichte des
Bataillons ouS der Feder des Herrn Majors Karl Kandels-
dorfer der Oeffmllichkeit vor. Eie reicht von 1808 dis zum
Jahre 1850 und wird bald ihren Abschluß tu einem zweiten
Bande finden. Die Geschichte dieser Truppe fft eine höchst be­
wegte; sie führt uns in die Zell der deuffchen Befteiungs-
kämpfe zurück, setzt mit der Schlacht von Hanau ein und läßt
uns die tresstuhe Jägerschaar Weihnacht 1813 über den Rhein
und dann nach Frankreich begletten, wo sie in dem großen
Feldzüge von 1814 an allen Actionen ruhmvollen Antheil
hat und schließlich in Paris einzieht. Dann geht es nach
Deuffchland zurück und wieder gegen Napoleon an di« Loire.
Fünf Jahre steht das Bataillon an der bayrffchen ueu»
regulirten Grenze, dann führt es sein Geschick an den Po.
nach einem Jahre nach Neapel, w» Österreich emo Inter-
venttoü auMhtt. daun macht es StteijMgeg aegm die Räuber
auf der Insel Sicilien, nach sechsjähriger Occupaüon des süd-
llchsten Italien kehrt es nach Rovigo heim, um für neun Jahre
in Oberitalim Dienst zu verrichtm, das es verläßt, um fünf
Jahre in Dalmatten und vier Jahre auf der Mauer bei Wien
zu sein. Es kämpft dann wacker unter Radetzky, betheiligt sich
mhmvoll an der Schlacht von Novara, garniionirt dann in
Bergamo, Verona und Brescia, bis es nach langen Jahren
aus Wälschland in friedliche Stätten, nach Bregenz, kommt.
Hier bricht die Geschichte des Bataillons ab, die in ihrem
zweiten Bande uns die Schicksale der erlesenen Truppe, ins­
besondere den Antheil an dem Kampfe gegen die Ausständi-
scheu in der Crivoscie, erzählen wird. Herr Major Kanüels-
dorser schlldcrt die allgemeinen militärischen Verhältnisse, Ver­
fassung, Verwaltung der Jägertruppe, die Ergänzung, Be-
waffnung, Gliederung derselben, verweilt bei der Sänlveruug
der Acttonen, hebt aus den Gefechtsrelationen und aus dem
Operattons-Journal die Zeugnisse der Tapferkeit der Qfiicicre
und der Mannschaft hervor, die auf diese Art als ruhmvolle
Beffpiele auch der Truppe von heute nicht verloren sein und
Anregung zur Nacheiferung bieten sollen.
jJsraelitische Cultusgemeiude i« Wien.l I»
der am 2. d. M. stattgehabten öffentlichen Sitzung des CnltnS-
vorstandr» wurde Herr kaiserlicher Rath Heinrich Klingcr znm
Präsident« für eine dreijährige Functionsdaner wiedergewählt. In
derselbe« Sitzung worden für eine einjährige ftuncttoi^danrr
wiedergewählt: Erster Bice-Präsident Dr. Alfred Stern, zweiter
Bice-Präsidenk Dr. Gustav Kohn. Obmann der ersten Sectio»
Dr. Maximilian Reiner, Obmann der zweiten Sectio» Dr
Gustav Kohn. Obmann der dritten Section Baurath Theodor
Ritter v. Goldschmidt. Obmann der vierten Section kaiserlicher
Rath Moriz Hirsch, Obmann der fünften Section Dr. Alfred
Stern, Obmann der sechsten Section Baurath Wilhelm Sliaßny
Obmann-Stellvertreter der ersten Section Max Fleischer der
§ mtm S-ctton Docent Dr. Joseph Erünfrld, der d.ittcnSectton
alo Coh«, der vierten Section Gottticb Taussig. der fünften
Section Dr. MarcnS Spitzer und der sechsten Sectio» Ober-
Ingenieur Arth«: Edler v. Mises.
jDie Wiener Theater im neunzehnten
Jahrhundert.) Wir entnehmen der .Wiener Hausfrauen-
Zeitung" folgende theattalffche Rückschau: Zu Anfang des
neunzehnter Jahrhundefts existtrte von den heute bestchendeu
Menek Theatern nur ein einziges, und zwar das am 21. Oc-
tober 1788 eröffnete Theater in der Jofephstadt, und auch
dieses ist im Jahre 1822 gänzlich umgebaut worden. DaS
nächstälteste Theater Wiens rst das Theater an der Wien, au
dessen Umbau man jetzt denkt und das am 13. Juni 1801
eröffnet mabt. Unser« ander« Theater sind alle »eit«S'


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 22 ]
Nh 12703
Seite» Wien, Donnerstag
fc. ■■■—,,. ■■ ■■|||■.'' I
fiten, und uafranlicte Briefe nicht an*
«ehmen will.
P»rt»g«l «ad %tt «rk«.
Lifsabo«, 4. Januar. In der Pairskämmer
erklärte der Mini st er des Auswärtigen B eirao
in Beantwortung einer Anfrage, betreffend den Krieg
in Süd-Afrrka, die Linie, auf der sich Portugal be­
wegt habe, fer die gewesen, zu sehen, daß keine der
kriegführenden Parteien in Loureneo-
Marques Hilfe oder Unter st üHung finde.
Der Minister habe keine Mittheilung, betreffend die Durch­
fuhr von Mannschaften oder Kriegsmaterial daselbst, er­
halten, jede Jnstmctions-Ueberttetung durch Beamte würde
in verdienter Weise geahndet werden.- Der Minffter sügte
hinzu, Portugal habe keinen Grund, an der Loyalität und
xorrecten Haltung Englands zu zweifeln.-
In Beantwortung einer weiteren Anfrage erklärte der
Minister, es sei nur möglich gewesen, gegenüber
dem bewaffneten Conflicte zwei Haltun­
gen einzunchmen: Man konnte sich an demselben b e-
theiligen oder ihm fernbleiben. Portugal habe
sich daran nicht betheiligt, aber— im Einklänge mit Pra-
:cedenzfällen~ seine Neutralität nicht er­
klär t. Der deutsch-englische Vertrag sei aus­
schließlich von zwei fremden Nationen abgeschlossen worden
und Portugal habe, wie bereits den Cortes mitgetheilt
'worden sei, von beiden Nationen ganz kategorische
Zusicherungen hinsichtlich der Wahrung seiner
Souveränetät erhalten.' Portugal könne überhaupt
keinen Vertrag abschließen^ ohne daß die Cortes, davon
Kenntniß erhalten^. i ..
Me Delegationen.^ U^
- W i e«. 4. Januar.
/' Ungarische Delegation. Der Heeresausschuß der un­
garischen Delegation hielt heut« um halb 11 Uhr Voruiittags
unter dem Vorsitze Desider S z i l a g y i's eine Sitzung, in welcher
die Vorlageu des gemeinsamen Kriegsmimsteriums für 1000 in Be­
rathung gezogen wurden.
Anwesend waren seitens der gemeinsamen Regierung Kriegs-
-miuister Freiherr v. K r i e g h a m m e r, die Sections-Cbefs 1e1 e 1«
falussv und Röckeuzann, die Generale Canisius und
Clar, General-Auditor Höchsman», Ober-Stabsarzt Ursel,
ferner Marine-Commandant Freiherr v. Spann mit seinen Fach-
referenten, Sections-Chef Graf Sz ecsen: seitens der ungarischen
Regierung Minister-Präsident Szell, Landesvertheidigungs-Minister
Baron Fejervarv und Minister a latere Gras Szechenyi.
Referent Dr. Aurel M ü n n i ch beleuchtet vor Allem das
: Budget selbst. Das Brutto-Erfordernitz des Ordinarinms beträgt
277.656,954 Kronen, wogegen die Gesammt-Einnahmen 8.470,778
Kronen betragen, also um 3.350,OOO Kronen mehr, als im
vorigen Jahre. Es resultirt demnach ein Retto-Erfordernist von
269.186,176 Kronen. Das außerordentliche Erforderniß macht ins­
gesammt 14.072,528 Kronen ans, um 8.361,500 Kronen weniger,
:pl8 im vorigen Jahre. Das ordenlliche und außerordentliche
^ Netto-Erforderniß zusammen beträgt 283.358,704 Kronen, um
: 1.008,980 Kronen mehr, als im Borjahre. Das ordentliche Er-
; fordern iß zeigt eine Zunahme um 9.370,480 Kronen, iu welcher
^ Summe bereits die Münzbewerthungs-Disserenz von 54,800 Kronen
i enthalten ist.
Die Zunahme im Ordinarium wird hauptsächlich durch zwei
größere Posten verursacht, und zwar durch Erhöhung der
Officiersgehalte, welche insgesammt 6.132,342 Kronen
erfordern wird, und aus dem warmen N a ch t m a l der
Mmmfchaft, welches 1.477,783 Kronen erfordert. Die übrige Zn-
- nähme ist der Ausfluß früherer BewMgungen. Eigentlich würde
die Erhöhung der Officiersgagen insgesammt 12.910,306 Kronen
beanspruchen; ba jedoch der Subsistenzbeitrag in Folge der
Gagenerhöhung für die Zukunft entfällt und diese Beträge auch
bisher schon un Ordinarium 3.352,520 Kronen betragen haben,
so reducirt sich das Mehrerforderniß unter diesem Titel auf
9.357,840 Kronen; da aber die Heeresverwaltung nach dieser
Gagenerhöhuny für Heuer Diensttaren im Betrage von 3.350,000
'Gulden vereinnahmt, so verbleibt unter diesem Titel blos eine
Zunahme von 6.132,343 Kronen, wobei zu bemerken ist, daß
sich das Erforderniß in Zukunft um den Betrag der Diensttare
erhöhen wird. Referent macht noch darauf aufmerksam, daß in
Aussicht genommen sei, den Gagisten der XI. Rangclasse, deren
Gagenerhöhung 320 Kronen jährlich beträgt, wovon 107 Kronen
als Dienstestaxen abgezogen werden, aus Billigkeitsgründen den
jünger. Es wurden eröffnet:' Das Sulkowskt-Privattheater
(errichtet 1837 als Dilettanten-Theater von Joseph Freiherrn
v. Dietrich), das Carl-Theater am 10. December 1847, das
Fürst-, jetzt Jantsch-Theater (früher Affentheater), als Sing-
fpielhalle von Fürst am 21. April 1862» als Theater am
14. April 1873, däs neue Opemtheater am 25. Mai 1869,
das neue Burgtheater am 14. October 1888, das Deutsche
Volkstheaier am 15. September 1889, das Raimund-Theater
am 28. November 1893 und das Kaiser-JubiläumS-Stadt-
theater am 15. December 1898. Im Laufe des neunzehnten
Jahrhunderts wurden in Wien folgende bemerkenswerthe
Theater eröffnet, welche heute nicht mehr bestehen: Das Meid­
ling« Theater (1805 bis 1874), die Arena kn Hernals (1848
bis 1855), das Sommertheater am Braunhirschengrund im
Pererra-Arnstein'schen Gartm (1849 bis 1860), das Thalia-
Theater (1856 dis 1869), das Kai- oder Treumann-Theater
(eröffnet am 1. November 1860, abgebrannt am 10, Juni
1863), das Harmonie-Theater (eröffnet 20. Januar 1866,
1868 in das Orpheum umgewandelt), das RudolphShrimer
Theater in Schwender'S „Colosseum" (1867 bis 1897), das
Tuchlauben-Theater (1870 bis 1875), das Wiener Staottheater
(eröffnet am 15. September 1872, abgebrannt am 16. Mai
1884), die Komische Oper (eröffnet am 17. Januar 1874, ab­
gebrannt am 8. December 1881) und das Ausstellungs-
Theater (7. Mai 1892 bis 6. October 1892). Diejenigen
größeren Theater, welche am 1. Januar 1800 in Wien be­
standen, waren: Das Theater im gräflich Starhemberg'schen
Freihause, genannt das Kaiserliche Theater auf der Wieden
(geschloffen 12. Juni 1801), das alte Leopoldstädter Theater,
genannt das „Kasperl-Theater" (geschloffen 7. Mai 1847), das
Kärntnerthor-Theater (geschloffen 17. April 1870), das ajte
Burgtheater (geschlossen 12. October 1888) und daS Theater
in der Josephstadt.
sJm Gebirge vernnglückt.j AnS Innsbruck
berichtet man unS: Der in Rosenheim bedimstete Montmr Karl
KolkowSki aus Breslau unternahm zu Weihnachten eine
Tonr ins Zillcrthal. Am Christtag wurde der junge Mann auf
dem Wege von Schmirn zum Turcrjoch noch gesehen, seitdem fehlt
jede Spur von ihm. Wahrscheinlich ist er von einer Lawine ver­
schüttet worden. Die hiesige alpine RrttnngSgeseüjchaft wurde erst
jetzt verständigt. Heute gingen sechs Mann derselbe» ab, m» den
Vermißt« zu suchen.
sPostalisch-FiScalisches.j An» Meran schreibt
: man uns: Wie zielbewußt in Oesterreich der Regierungsapparat
bei Einführung neuer Einrichtungen zur Bequemlichkeit und Freude
‘bei Unterthanen und zur Erheiterung des Auslandes arbeitet, wie
Ifft.aat. crßtii Wochmtaae nach dem JnSlebmtretm dernrnm
Nene Freie Fresse.
Subfistenzdeitrag «och für heuer zu belassen,
weil sonst für diese Rangclasse dir ganze Gehaltsaufbesserung für
Heuer illusorisch wäre. AuS diesem Grunde hat die Heeresver­
waltung die für heuer jn Abzug zu bringenden, Dienstestarcn mit
einem niedrigeren Betrage einqcstellt, um auS der Differenz den
sich ungefähr aus 300,000 Kronen stellenden Subsistrnzbeitrag
dieser Rangclasse für heuer noch bestreiten zu können. Referent
behält sich vor, in der Special-Berathmig ans diesen Umstand
zurückzukommen.
Was den Stand des Heeres anbelangt, für welchen im
Rahmen dieses Budgets gesorgt werden soll, so beträgt derselbe
81,736 Monatsgagiften, 391,389 Mannschaften, 7V0 Invaliden, 6385
Zöglinge und 61,652 Pserde. Die Zunahme beträgt in diesem Jahre
an Gagisten 46, an Mannschaftsstand 329. an Zöglingen 30 und-an
Pferden 470. Referent weilt hier nach, daß dieser Stand vollkommen den
gesetzlichen Anforderungen entspricht.— Referent empfiehlt das
Budget im Allgemeinen zur Annahme.
Delegirter Gabriel Ugron bemerkt, auS den Borlagen
könne man die auf die Entwicklung de? HeereS gerichteten Be­
strebungen nicht beurtheilen. Man weiß nicht, ob dasselbe in
extensiver Richtung entwickelt werden soll oder nicht. Er findet die
Zeit für gekommen, mit der extensiven Entwicklung aufzuhören,
so lange die intensive Entwicklung das Heer nicht auf die Höh«
seiner Mission gehoben hat. Er stagt, ob die Erhöhung
des Recruten-ContingenteS geplant werde, ob
eS wahr sei, daß ein neues Armeekorps aufgestellt werden soll,
und ob eS wahr sei, daß wir sür den Ernstfall nicht genug Offi-
ciere besitzen. Eine weüere Frage geht dahin, ob der Kriegs­
minister tn der Lage ist, die für die gegenwärtigen Anstalten
nothwendigen Officiere heranzubilden. Er fragt femer, aus welchen
Mitteln in Bosnien die Forttsicattonen gebaut werden. Im Falle
eines Krieges, und wenn dessen Schauplatz Ungarn sein sollte,
was für ein KnegSrecht würde der Kriegsminister dann ein­
führen? Sind die betreffenden Gesetze bereits fertig, und sind sie
ins Ungarische übersetzt, damit die Bürgerschaft dteselben kennen
lernen könne?.
Hierauf «weift Kriegsminister Freiherr p. Krieg.
Hammer das Wort.<,: ., :■.■■■
(Die Sitzung dauert fort.)!
Ans den Anabhangigkeilsparteien.
(ZtfefttamK der „Staun guten Presse'.!
Budapest, 4. Januar. Nach einer Mittheilung des „Pe st i
Naplo" ist die Parteileitung der Fraction Koffutb der
UnabhängigkeitSpartei derzeit damit beschäftigt, den nächstm Actions-
plan der Partei festzustellen. Dieselbe soll nach der genannten
Quelle beabsichtigen, bei der Verhandlung über dir Verlängerung
deS Wehrgesetzes und das Recrnten-Contingent am 18. d. eine
größere Armee-Debatte zn provociren, in deren Verlauf
die Partei ^egm die Neu.Organisation des General­
stab e S Stellung nehmen will, da dieselbe von ihr nicht gebilligt
wird. Es wird davon ausgegangen, daß die Hvnvedtrnppen dem
gemeinsame» Generalstabe nicht untergeordnet werden können,
weil über die Honvedtrnppen ausschließlich der ungarische
Reichstag, der Honvcdminister und der Honvcd-Obercomman-
direude verfügen, nicht aber der gemeinsame Kriegsminister
oder der Chef des gemeinsamen Generalstabes. Der Ausgangspunkt
ist allerdings vollkommen falsch, da die Honved-Truppen einen
integrirmdm Bestandtheil der bewaffneten Macht bilden und dem
Commando deS obersten Kriegsherrn unterstehen. Der Unab­
hängigkeitspartei genügt auch d,e Garantie nicht, daß nur solche
Ossiciere aus dem Generalstabe zur Honved- Truppe versetzt
werden können, welche ungarische Staatsbürger nnd der unga-
rischen Sprache mächtig sind. Die Honved-Officiere unterscheiden
sich von den Offerieren der gemeinsamen Armee auch dadurch,
daß sie den Eid auf die ungarische Verfassung ablegen. Auch die
Entscheidung der Krone in der Quot««-Frage wird von
der Unabhängigkeitspartn bemängelt, und bereits an die Mit­
theilung der a. h. Entscheidung, welche der Reichstag zur
Kenntniß zu nehmen hat, soll eine längere Debatte
geknüpft werden. Es wird darauf hingewiesen, daß Im Sinne deS
Gesetzes die Krone auf Grund der von der Regierung vorgelegten
Daten zu entscheiden habe. Den Daten der Regierung aber ent­
spräche nach deren eigenem Einbekcnntniffe im Reichstage das
nunmehr festgestellte Öuotcnverhältniß nicht, da die ungarische
Quoten-Deputation die Ziffer nur aus politischen Rücksichten
nach oben auf 34'4 Percent abgerundet habe. Die Ent­
scheidung der Krone auf Grund der Daten hätte daher
niemals zu dieser Ziffer gelangm können. Endlich
wird die UnabhängigkeitSpartei den Umstand bemängeln, daß die
Schlußrechnungen für das Jahr 1898 vom Reichstage
noch nicht verhandelt und genehmigt wurden. Die Regierung habe
die Schlußrechnungen wol unterbreitet, dieselben seien aber direct
Währung und der Aufhebung des ZeitnnqSstenipelS im Welt-
curortr Meran zuging, schildern launige feilen der „Meraner
Zeitung" vom 2. Januar: „Wenn eS heute"— heißt es dort
— „vor den Schaltern des k. k. Postamtes und in den ver­
schiedenen Tabaktrafiken ohne Mord und Todtschlag abgegangen
ist, so dürfte dies auf die Gntmüthigknt des Publikums und die
Liebenswürdigkeit der verzweifelten Beamten und Verschleißer zurück­
zuführen sein. Aber die Noch war groß. Dialoge wie die
folgenden waren an der Tagesordnung: „Bitte, gelten noch die
alten Correfpondcnz-Karten?"— „Ja, aber zn der 2 lr.-Marke
müssen Sie eine 1 Heller-ErgänzungSmarkc kleben."— „Bitte um
50 solcher Marken."— „Wir haben keine. Der kleine Borrath ist
verkauft." Eine telegraphische Bitte nach Innsbruck um Marken­
nachschub wurde abschlägig bcschiedcn, da auch dort dieselbe Cala-
mität herrscht. Beim ersten Postcongreß in Babylon kann keine
größere Verwirrung geherrscht haben. Um diese noch zu erhöhen,
erklärte heute die Finanzabtheilung des hiesigen Zollamtes, von
einer Aushebung des Zeitnngsstcmpels amtlich nichts zu wissen, und
stempelte in aller GcmülhSruhe die einlaufenden Journale weiter
fort. Dies zwei Tage nach dem Jnslebentrcten des von beiden
Häusern des Rcichsrathes angenommenen und vom Kaiser sanctio-
»irten Gesetzes, verlautbart in der amtlichen „Wiener Zeitung".
jDer Reformator der rnfs schen KunstZ
I« Rußland wurde am 24. d. der hundertste Geburtstag des
Schöpfers der modemen russischen Kunst, des im Jahre 1852
zu Rom verstorbenen mssischen Malers Karl Brultow,
feierlich begangm. Karl Bmllow, ein Onkel des im Jahre
1773 aus Deutschland nach Rußland eingewanderten Bild-
hauers Georg B r u l l o w, hatte in der mssischen Kunst eine
ebensolche Umwälzung herbeigeführt, wie Puschkin in der
mssischen Ltteratur: er hat die russische Kunst auf die Bahn
des Realismus gelenkt. Bmllow, welcher seine Studim in
Petersburg, Dresden und München machte, kam 1823 nach
Rom, wo er in der Via San Claudio seine Arbeitsstätte auf­
schlug, aus der Bilder von sellcner anmuihiger Schönheit hervor­
gingen. So die Bilder „Morgen in Italien", „Mttagszeit tn
Italien" und viele andere, in denen das stteng realistische und
hohe künstlerische Talent Bmllow's zum Ausdrucke gelangte.
Einen europäischen Ruf erlangte Bmllow erst durch sein be­
rühmtes Wandgemälde „L'Ummo Giorno di Pompesa", wel­
ches sich gegenwärtig in der kaiserlichen Eremitage zu Peters­
burg befindet. Dieses große Gemälde, das auf der Pariser
Ausstellung von-1834 ausgestellt wurde und die Bewunde-
mng der Kunstkenner hervorrief, ist an Gestaltungskraft, Ex­
pression und Farbenpracht das beste Erzeugniß der mssischen
Kunst. Das Bild der Zerstömng, welches Bmllow in „L'Ullimo
Giomo di Pompeja" Mssri. W M £es Be schauer unwider,
4. .Tantutr 1900
auf Antrag de« Minister-Präfldmtm von der Berathung wieder
abgesetzt wordm. Jn diesem Belange sei daher ein Znstand außer­
halb d«S Gesetzes eingetretm. Wenn die UnabhSngigkritSpart«
keine triftigeren Gründe anzuführen vermag, wird cs der Regte«
rung nicht schwer fallen, di« Einwürfe derselben zu entkräften.
„E g y e t e r t e S" theilt mit, Gabriel Ugron hab- bei dem
Nmjahrsempfangc seiner FractionSgenoffen den Gedanken an­
geregt» die Fraktion möge einen anderen Namen annehmen»
schon deßhalb, nm den fortwährenden Verwechslungen mit der
andere» Fraction der Unabhängigkeitspartei auszuweichen, was zu
vielen Controverse» in der Wählerschaft Anlaß biete, andererseits
aber auch verhindere, daß die RegierungSfähigleit der Fraction an­
erkannt werde. Die FractionSgenoffen hätten mit einer einzigen Aus­
nahme die Anregung gebilligt und deren Verwirklichung nur a«S dem
Grunde vertagt, damit die Namensänderung gleichzeitig in einem
Manifeste dm. Wählerschaften bekanntgegeben werden könne. „Egve-
tertes", welcher allerdings keine absolut zuverlässige Quelle für die
Vorgänge im gegnerischm Lager ist, begrüßt die Anregung mit
großer Freude, da dadurch sehr viel zur Klärung und wetteren
Scheidung der beidm Fraktion« der Unabhängigkeit-Partei bei»
getragen würde.'
Aus dem Gerichtssaale.
Rom, 27. December. (Ein Proceß gegen die
Maffia.) Dem General- Lieutenant Pelloux wird matt
Alle» abstreiten können: hohen GeistcSflug. staatSmännische Fähig»
keitm, parlamentarische Erfahrung, die zielbewußte Thatkraft aber,
mit der er dem sardinischm Banditmthmn zu Leibe ging nnd nun»
mehr in Sicilien gesittete Rechtsverhältnisse zn begründen sich
anschickt, steht seit den Tagen Silvio Spaventa'S einzig da, und
ffe sichert seinem Namen einen Ehrenplatz in der Geschichte de»
neuen Italien. Der Proceß N o t a r b a r t o l o, der seit andert­
halb Monaten dm Schwurgerichtshof von Mailand beschäftigt,
wird in den nächsten Tagen unterbrochen werden, um dm Unter»
suchungsrichter von Palermo in die Lage z» setzen, den lombardi«
schm Volksrichtern die Hauptschuldigen au der Ermordung
Nokarbartolo'S anSznliefem. Der Vorsitzmde des GerichtShofcS
mußte alle Sancttonen des Strafgesetzes aufbieten, um der
Wahrheit eine Gasse zu bahnen. Ein Polizei-Commissär und zwölf
Zeugen wurden wegen falscher Aussage verhaftet, ein Gendarmerie«
Osficier verwamt, ein vierundachtzigjähriger Mann nur unter
dem Drucke eines Haftbefehles zu dem umfassenden Bekenntnisse
seiner persönlichen Wahrnehmungen veranlaßt. Seit Wochen spielte
sich der Proceß nicht mehr gegen die angeklagt« Eisenbahn-
schaffner Garufst und Carollo, sondern gegen F o n t a n a und
Pa lizz o l o, sowie gegen mehrere Unbekannte ab, die mit ihnen
im Bunde die Berwirthschastung der Bank von Sicilien auch um
den Preis der Unterdrückung eines braven Mannes versucht hatten.
Wer diese Unbekannten sind? Es beginnt Tag zu werden. Zwei
neue Namen wurden flüchtig genannt, und dem Jnstizminister
liegt der nahezu untrügliche Beweis vor, daß die letzte ruchlose
That der Maffia an einem Richter des Caffationshoscs dm
eifrigsten, umsichtigsten und gefährlichsten Hehler gehabt hat. Kein
Rontan Gaborian's reicht an diese abenteuerliche, märchenhafte
Wirklichkeit; cs spielt aber auch keiner seiner Romane in Sicilien.
Der Richter ist ein Sicilianer und wie Palizzolo Mitglied de«
Abgeordnetenhauses.
Der Fall wird in allen Blättern mit fiebernder Leiden»
schaftlichkeit besprochen, nnd auf-allen Lippe» schwebt die Frage,
wie so unerhörte Vorkommnisse möglich waren nnd die rächende
Gerechtigkeit Jahre und Jahre hindurch den im Lichte der Sonne
gesponnenen Ränken der Mörder unthätig und wie gelähmt zusehen
konnte. Führt man die Intrigue auf ihren Ursprung zurück, so
ergibt sich die Lösung dcS Räthsels von selbst. Es ist unrecht und
kindisch, die Polizei und die politischen ÄÄhSrvm für die Unchak«
der Maffia verantwortlich zu machen oder gar ffe für deren
Helfershelfer auszugeben. Dieselbm Beamten, die in Palermo
Zuchtlosigkeit und Berbrechcrthum ungeahndet lassen, walten in
anderen Landstrichen und Provinzen ihres Amtes mit Pflichttreue
und Gewissenhaftigkeit. Nicht sie sind die Quelle der Uebel, son­
dern, wie hier schon einmal gesagt wurde, die gesellschaftliche und
geistige Atmosphäre Siciliens, die Vereinsamung deS Staal»-
aedankens inmittm eines politisch unmündigen, von schamlosen
Ausbeutern geknechteten und eingeschüchterten Volkes. Und da aus
ihm die höchsten öffentlichen Aemter hervorgehen, so sind diese
naturgemäß nicht der Ausdruck des selbstbewußten Willens deS
Volkes, sondern seiner Furcht und Knechtschast. Es ist die Frucht
der bösen That, daß sie fortzengcnd immer Böses muß gebären.
Ein Wahlkreis wird einbcrufm; wer leitet die Agitation, w« bt*
stchliche Gewalt aus, indem es das Gefühl und den Verstand
desselben völlig gefangen nimmt. Dieses Bild war auch der
letzte Tag für die damalige routtnenhafte Kunst in Rußland;
es zeichnete der russischen Kunst neue Bahnen vor,_ aus
denen sich später Respin, Aiwasowsky nnd Äereschtschagm be­
wegten. Auch die zahlreichm Bilder Brnllow's auf SnjetS aus
der russischen Geschichte, wie „Die Belagerung von Jßkow"
und andere verrathen einen Meister deL Styls pur vivo Ilonas
Seine zahlreichen Skizzen nnd Zeichitungen aus dem Leber,
des Volkes sind Perlen der Klenimaterei. Brullow hat auch
die Petersburger Jsaakskirche gemalt; unter diesm Zeichnun­
gen ragt besonders sein Krucifix hervor, das die Bewunde­
rung aller Fachleute hervorruft. Brullow, dessm Tod am
23. Juni 1852 zu Rom erfolgte, ruht auf dem Friedhofe
Monte Testaecio in der Ewig« Stadt, der er seinen Ruhm
zu vcrdankm hatte.
sS t a d t b a h u- U h r e n.j Bei de» Stationm der Stadt­
bahn soll eine Neuerung eingeführt werden, die in jenen Kreisen
de« PublicnmS, welche die Stadtbahn hänfig benützen, längst
dringmd verlangt wordm ist. An dm Stationsgebäuden der
Stadtbahn sollen Uhrm angebracht werden, welche die Abfahrt-
zeit der einzelnen Züge genau und deutlich anzeigen. Eine solche,
von zwei hiesigen Berkehrsfachlenten erdachte und construirte
Abfahrt-Adisirungsuhr für Bahnhöfe ist schon seit mehreren
Monate» aus dem Wiener Westbahnhofe im Betrieb und soll
tadellos fancttouirm. Dieser sinnreiche Apparat besteht im Wesent­
lichen au« einer automatischen Uhr, welche dm Paffagieren von
Minute zu Minute genau die Zeit angibt, welche noch bis zur
Abfahrt der nächsten Züge zum Lösen der Kartm und zum
Hiuauf- oder Hinabsteigen auf den Perron zur Verfügung steht.
Man sieht also gleich beim Betreten eines Bahnhofes mit Einem
Blicke, ohne Jemanden fragen zu müffm, in wie viel Minute»
die nächstm Züge abgehen, so daß man, ohne vom Reisefieber be­
helligt zu werden, in aller Ruhe seine Reisevorbercitungen treffen,
noch eine Malzett einnchmcn, die Karten lösen und Gepäck aas«
geben kann» was Alles bekanntermaßen oft in nervöser Hast und
Uebereilnng geschieht, wenn man befürchtm muß. die Abfahrt de«
Zuges zu versäumen. Speciell für die Wiener Stadtbahn
hätte diese neue Erfindung dm großen praktischen Werth einer
raschen und sicheren Avisirung für da» die Stations-Gebäude
passirende Publicum, so daß Jedermann, ohne erst den courpli-
cirtm und umfangreichen Fahrplan studirm zu müssen, gleich mit
dem ersten Blicke erkmnt, wann die nächsten Züge nach allen
Richtungen abgehen. Vielleicht kann auch manchem bei Ueberhastung
oder Uebereilunq möglichen Unfall und manchen Unannehmlich­
keiten, welche sich bei dem Mangel geeigneter Information faß
, täglich ereignen, durch dksr Neuerm»« vorgebmgt p»erd«n^^M:-.Ä


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 23 ]
Wien,' Donnerstags l
Neue Freie Fresae«
4. Juo«r 1800
Beite S
Nr. 12703
stimmt den Candidaten und hebt ihn auf den Schild? Der
Mafioso, in dem sich die einzige lebendige und bewußte Organi­
sation des Wahlkreises verkörpert. Es ist gewiß nicht überall so,
auch in Sicilien beginnt eS in den Seeleu der Wähler zu dämmern;
wo aber das Volksgewissen schweigt, da führt die Maffia unum-
schränkr das Scepter, und die Verhältnisse, die sich daraus ent­
wickeln, führen nothwendig zur Vergiftung de« öffentlichen
Lebens. Die Schuld an den Ruchlosigkeiten— sagen wir
cs frei heraus— de« Systems Palizzolo liegt, da
Italien nun einmal eine parlamentarische Regierung hat,
einzig und allein an den Sicilianern, au ihrem Mangel an
Geradheit und bürgerlichem Muth. Man sehe sich doch die Sache
genauer an. Alle Welt kannte in Palermo Palizzolo's Vorleben
genau, man wußte, daß er ein treuer Diener und ein Werkzeug der
Maffia war, daß er den Briganten Nobile in feinem Hause be­
herbergt und mit dem Briganten Leone innigen Verkehr gepflogen
hatte; man wußte, daß er mehrmals auf dem Punkte stand, unter
Polizei-Aufsicht gestellt zu werdm und der Beschränkung seiner
politischen Freiheit nur dadurch sich entzog, indem er die wider
-ihn aufgerufenen Zeugen stumm machte. Nun? Er wurde trotz­
dem nicht blos geduldet, sondern mit wichtigen Bertrauensämtern
betraut, und noch letzthin saß er im Ausschüsse für die Ehrung
— Crispi's. Und sein Helfershelfer Fontana, der Mann, durch
dessen Hand Notarbartolo ermordet wurde, fand im Hause des
Fürsten di Mirto Unterschlupf und ausgiebigsten Schutz. Um die
Besonderheit dieser socialen Erscheinungen, dieser Uebcrreste mittel­
alterlicher Rechtsunsicherheit und feudaler Gewaltherrschaft mit
Stumpf und Stiel auszumerzen, hatte Minghetti den Sicilianern
eine strenge Ausnahmsregierung zugedacht. Die Kammer lehnte
den Gesetzentwurf mit Entschiedenheit ab. forderte jedoch von den
Polizei-Directoren und Präfecten der sicilischeu Provinzen einen
umfassenden Bericht über Bedeutung und Wesen der Maffia. Die
Antwort lautete unter allerlei verschämten und ängstlichen Wen­
dungen: die Maffia ist— Sicilien selber. Und der Präfect von
Girgenti, der den Muth zur Erklärung gefunden hatte, in der
ganzen Provinz wisse er keinen einzigen Mann mit movernen
Rechtsbegriffen, mußte sein Heil in der Flucht suchen.
Es ist seit jenen Tagen Vieles anders geworden; die cs
nicht zugeben wollen, kennen Sicilien nicht. Die Wurzel des
Uebels steckt aber noch immer in den veralteten wirthschaftlichen
Verhältnissen der Insel; sie wird nicht verkümmern, sondern
immer wieder ueue Keime treibe», so lange diese Verhältnisse fort­
dauern. B. d. F»
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Prag, 4. Jaunar.
(Wieder rin Ritualmord -M ärchen.) Seit einigen
Tagen beschäftigen sich die antisemitischen Blätter mit dem Ver­
schwinden einer 18jährigen Magd Namens Marie C e r v i n k a,
die in N a ch o d beim Papierhändler Emannel K o h n be­
schäftigt war. Natürlich wollen sie wieder einem „Ritual-
mord" auf der Spur sein. Den amtlichen Erhebungen zufolge
chatte Marie Ccrvinka mft einem im Hause ihres Dienstgebers
wohnhaften Kaminfeger-Gehilfen ein Liebesverhältniß angeknüpft.
Der Meister des Letztere» beschwerte sich des Oefteren, so auch
am 20. December v. I. bei Frau Kohn, welche dem Mädchen die
Aussichtslosigkeit dieser Bekanntschaft vor Augen hielt und ihr
Vorwürfe machte. Nach diesem Auftritte entfernte sich Marie Cer-
vinka am 21. December v. I. aus dem Hause, ohne bis heute
zurückgekehrt zu sein. Sie har mehrmals geäußert, sie werde frei­
willig in den Tod gehen, wenn der Liebhaber ihr untreu werden
sollte, und es liegt die Vermuthung nahe, daß sie in der That
einen Selbstmord ausgeführt hat.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr."j Berlin, 4. Januar.
AieVerurtheilang des Redacteurs Mehring.)
Die Vcrurtheilung des Redacteurs Sigmar Mehring zu sechs­
monatlichem Gefängnisse wurde bereits gemeldet. Der bekannte
Pnblicist hatte im „Ulk", als dessen verantwortlicher Redacteur
er jetzt fungirl, nach dem Ende des Dreyfns-Processes
ein Gedicht publicirt, das betitelt war „Die feige That
von Rennes" und das unter Anderm das geistige Niveau der
Bewohner der Bretagne kennzeichnete, wie cs dort der Clerica-
lismus und der Einfluß der Jesuiten geschaffen hat. Die clericale
„Germania" eröffnete wegen dieses Gedichtes gegen Mehring
eine heftige Prcßcampagne und setzte es durch, daß die Anklage
gegen ihn erhoben wurde» obwol der Staatsanwalt
bereits einmal ein gerichtliches Einschreiten
abgelehnt hatte. Die Anklage kam gestern vor dem Ber­
liner Landgerichte zur Verhandlung, und Mehring wurde dem
Antrage des Staatsanwaltes gemäß wegen Beschimpfung
der katholischen Kirche zu der ungewöhnlich harten
Strafe von sechs Monaten Gesäugnisses verurtheilt.
Telegramme der „Neue« Freie« Presse".
Rom, 3. Januar. Der Proceß Notarbartolo
lvächst immer mehr zu einem politischen Ereignisse von
größter Bedeutung heran. Viele Abgeordnete verschiedener
Parteirichtungen beschlossen, den Minister des Innern und
den Justizminister aufzufordern, dafür zu sorgen, daß die
Justiz der Sache auf den Grund gehen
könne. Inzwischen ist hinsichtlich der schwächlichen, von
der Wahlpolittk beeinflußten. Haltung der Behörden in
Sicilien ein neues Moment enthüllt worden, welches das
größte Aergerniß erregt. General Mirri hatte vor' dem
Mailänder Schwurgerichte den Staatsanwalt B e n t u-
rini sträflicher Schwäche gegen die Maffia geziehen.-
Der Mailänder „T einp o" veröffenüicht nun einen Brief­
wechsel zwischen Benturini und Mirri aus dem Jahre 1895,
worin Mirri, damals politischer General-Commissär auf
Sicilien, den Staatsanwalt wiederholt auffordert,
einen gewissen Saladino aus der Haft zu befreien, da
er der e i f r i g st e W a h l m a n n C r i s p i's s e i, dessen
Partei gegen die Demokraten unbedingt obsiegen müsse.
Der Staatsanwalt weigert sich, dies zu thun, und
schreibt, Saladino sei des Niordes und der Theilnahme an
einer Verbrecher-Genossenschaft angeklagt, und kein Richter
könne dessen Freilassung verfügen. General Mirri ist gegen­
wärtig Kriegsminister. „Popolo Romano* und „Italic*
machen seinen guten Glauben gellend, der „Corriere della
Sera"und andere Blätter hingegen heischen eine recht­
fertigende Aufklärung und sagen, wenn sie
üicht erfolge, Müsse General Mirri zurück­
treten.'
Der Krieg in Süd-Afrika..
Die Kämpfe bei Colesberg.
London, 4. Januar. (Privat.) Bei der Affaire des
geheimnißvoll entkommenen LebcnSmiltelzugeS handelte
ks sich um 26 Waggons. Die Boers hatten bereits einen
großen Theil der Ladung erbeutet, ehe die englische Ab­
theilung in einem Bahnzug herankam, welche jedoch
bald ihr Heil in der Flucht suchen mußte, da die BoerS
beide Züge bombardirten. Zwanzig Geschosse fielen unter die
Engländer, welche relativ schwere Berlufte erlitten,
deren Zahl nicht angegeben wird. Sechzehn Mann des kleinen
Detachements jedoch trafen schon verwundet in Arundel ein.
London, 4. Januar. Das Reuter-Bureau meldet
aus Rensburg vom 3. d.: Die Boer» sind in
Colesberg beinahe eingeschlossen, sie hallen
aber die Engländer immer noch außerhalb
der Stadt fest. Die Kämpfe in den Bergen dauern
unaufhörlich fort.
Sn Kamps Bet Molteno.
London, 4. Januar. (Privat.) Eine Depesche der
Exchange-Agentur meldet, die Boe.rs wurden gestern bei
Molteno zurückgeschlagen. Eine Bestätigung dieser
Nachricht liegt nicht vor.' 1
London, 4. Januar. Reuter'S Office meldet äus
Sterkstroom vom 2. d.: Die Boers nahmen heute
Cyphergat (bei Molteno). General Gatacre stieß
in der Nähe von Buschmans-Hoek auf den
Feind, welcher bei Beginn des Artilleriefeuers eiligst
seine Stellungen aufgab, noch bevor Infanterie hinzu­
gekommn war. Gatacre nahm Cyphergat wie­
der.:- H ■. r;'.
A«S Kimberley.
London, 4. Januar. Aus Kimberley wird dem
Reuter'schen Bureau unter dem 25. December genieldet:
Unter der hiesigen Garnison ist ein typhusartiger
Skorbut aufgetreten, welcher an Ausdehnung zunimmt.
Aus Griqualaub.
London, 4. Januar. (Privat.) Es wird jetzt allsellig be­
stätigt, daß O b e r st P i l ch e r ausschließlich mit R e b e l l e n
der Capcolonie und nicht mitBoerStruppeft zu
thun hatte. >■
Chamberlai« und die kanadische» Freiwillige«.
London, 4. Januar. (Privat.) Chamberlärn
sendete anläßlich der Betheiligung des canadi-
s ch e n C o n t i n g e n t s bei der Expedition Pilcher'S
nach Douglas eine herzliche Glückwunsch-
Depesche an den Gouv erneur von Canada^
Die „TimeS" über die officielle Berichterstattung.
London, 4. Januar. (Privat.) In ihrem heutigen
Leitartikel läßt die „TimeS" ihren U n m u 1 h über das
Mißverhältniß zwischen den langen Depeschen bezüg­
lich der unbedeutenden Affairen von Douglas
und Rensburg und dem fast vollständigen
Mangel an Nachrichten über wirklich bedeutende
Vorgänge in folgenden scharfen Bemerkungen aus:
Halten es die Behörden mit der Würde dieses Landes ver­
einbar, die Unterdrückung von Nachrichten über
Niederlagen unserer Truppen zuzulassen und an­
dererseits die Absenduug breitspuriger Telegramme über
relativ kleine Erfolge zu ermuthigen? Oder
hat das Land diese Behandlung durch die Art,
wie es schwere Enttäuschungen ertrug, verdient? Gäbe sich
irgend eine fremde Nation dieser kindischen Miß­
achtung aller Verhältnisse hin, so würde sich die englische
Presse kein Blatt vor den Mund nehmen. Glaubt unsere
Regierung, daß andere Nationen unsere Schwächen minder
rasch eindecken, als wir die ihren? Wir kennen natürlich den
feierlichen Vorwand der Militär-Behörden: daß es von
Wichtigkeit sei, die Boers über unsere Absichten im Dunkeln
zu halten; aber erstens scheinen die Boers über das, was in
unseren Lagern vorgeht, st e t s m e h r z u wissen, als
unsere eigenen Generale, und zweitens ist daS,
keine Entschuldigung, wo sich's um geschehene Dinge handelt.
Lnhattnng fremder Schiffe.
Hamburg, 4. Januar. (Privat.) Aus Aden wird
vom Heutigen gemeldet: Der Reichspostdampfer „Genera l"
wurde von englischen Soldaten zwecks Durch­
suchung zwangsweise besetzt. Die Ladung muß
gelöscht werden.
. Rüstungen.'
London, 4 Januar. (Privat.) „Daily Mail* ver­
zeichnet das Gerücht, die Regierung habe bei der englischen
Marim-Compagnie 100 jener Maxim-Kanonen neuesten
Modells bestellt, „mit denen die Boers solche Erfolge er­
zielten". Die Versuche mit M a r c o n i- I n st r u mente-
für drahtlose Telegraphie zwischen Oranje-River und Enslin
sind mißglückt, angeblich, weil die Hügel zu sehr
eisenhältig sind.* .•
Die Flucht Damad Mahmud Pascha-.
(Telegramm de» Loriespondenj-Lmeau.)
Konstantinopel, 4. Januar. An hervorragender
Stelle wird versichert, daß Damad Mahmud Pascha
von Konstantinopel auS keinerlei Anerbietungen
gemacht wurden, uin ihn zur Rückkehr zu bewegen. Die
Bewerbung um die Concession für die Trockenlegung im
Ueberschwemmungsgebiete des Euphrat und Tigris, um
Verleihung des Postens eines Ministers ohne Portefeuille
für Mahmud Pascha und von StaatSrathsposten für deffen
zwei Söhne, um Bewilligung von 5000 Pfund als Ent­
schädigung für die Reisekosten und volle Straflosigkeit für
Mahmud Pascha und seine Reisebegleiter ging von
Damad Mahmud Pascha selb st auS. Es wird
versichert, der Sultan werde auf diese Anerbietungen
keine Antwort ertheilen, da die öffentliche
Meinung in Europa, die sich anfangs durch die Flucht
Mahmud Paschas stark beeinflussen ließ, durch den offen­
kundigen Charakter seiner nunmehrigen Forderungen ge­
nügend aufgeklärt sein dürste.
•fr Dimitri Grigorowitfch.
(Telegramm de» Larrey onde»,-Buna u.>
Petersburg, 3. Januar. Der Schriftsteller Dimitri Gri­
ll orowitsch isthentc gestorben. (MitDimitriWassiljewitsch
Grigorowitfch ist einer der hervorragendste» Vertreter der
russischen Literatur ans dem Leben geschieden. Grigorowitfch wird
mit Recht als der Schöpfer der russische» Dorfgeschichte bezeichnet.
DaS erste Werk, welches seinen Namen in Rußland berühmt
machte, war die Dorfgeschichte „Anton der Unglückselige*. Wenn
Turgenjew'« „Memoiren eine« Jäger«* die Geister in Rußland
sür die Abschaffung der Leibeigenichasl gewonnen hatten, so hatte „Anton
der Unglückselige" diese Abschaffung znmindestenS beschleunigt. Mi»
unvergleichlicher Mcisiersckwft und realistischer Darstellungtknuß
schilderte Grigvrowitsch in diesem seinem Erstling-werke dir uu-
jäglichen Leide», welche die russischen Bauer» unter der Herrschaft
der „Herren" zu erdulden halten. Die freisinnige Großfürstin
Zelcna Pawlowna schrieb die Erzählung „Anton der Unglückselige",
wie Grigorowitsch erzählte, eigenhändig ab. nm sie Alexander II.
zu unterbreiten. Der Eindruck, »velchen diese Erzählung a«
Czarenhofe machte, war ei« »irderschmetterndrr. Auch in
seinen anderen Dorfgeschichte» entrollte Grigorowitsch Bilder au«
dem Leben de« Volkes, sie durch ihre Lebeuswahrheit und feine«
Realismus nachhaltigen Eindruck machten. Wir verweisen nur
ans die Werke: „Mutter und Tochter", „Die vier Jahreszeiten",
„Katze und Mau«" und viele« Andere. In seinen letzten Werken
streifte Grigorowitsch da- Leben der höheren Gesellschaft-classen
Rußland«. AuS der Zahl dieser Werke verdimt besonder« di«
Novelle „Die Schule der Wohlthätigkeit" hervorgehoben zu
werden. Grigorowitsch, der eine Oesterreicheri» zur
Frau hatte, pflegt» gewöhnlich den Sommer in W e i d l i n g a u
z« verbringen, wo er in der Wienstraße eine cigme Billa lusaß.
Grigorowitsch hat ein Alter von 76 Jahre» erreicht.).
s.'' Unruhe« m Dibre.
(Telegramme kt» 99rrefp.nbeni.Bite«».)
Koustuntiuopel, 4. Januar. Nach Meldungen aus
U e s k ü b sind in Dibre neuerdings Unruhen auS-
? gebrochen. Oberst Ali Bey soll ermordet worden
ein. Zwei Compagnien Infanterie und eine Escadron Ca-
vallerie wurden nach Dibre entsendet und ein Infanterie-
Bataillon erhielt Ordre zur Marschbereitschaft.
M Die Ausstände der Kohkeuardeiter.
(Telrzramme der.Rallen Freie» Preffe'.)
Graz, 4. Januar. Heute Früh um 7 Uhr ginge» zwei
Compagnien de« 7.— also nicht deS bosnischen— In­
fanterie-Regiment« nach Kö flach ab. Die „Grazer
Tagespost" schreibt dazu: „Wir hoffen, daß da« Militär von der
politischen Behörde nur in jeue» Fällen zur Intervention heran­
gezogen werden wird, in dcum dies zur Aufrrchthaltnng der Ruhe
und Ordnung unbedingt nothwendig erscheint und sich dieses Ziel
mit dm gewöhnlichen Mitteln, welche dcr staatliche» Autorität zu
Gebote stehen, absolut nicht rrreichm läßt."
Wie auS K ö s l a ch gemeldet wird, hat die Nachricht daß
Militär im Strikcgebiete eintreffen wird, ungeheure Er­
regung hervorgerufen; e« stehen Ausschreitungen zu
besürchtm.
Aus Boitsberg wird gemeldet, daß dir bisher gepflogene»
Verhandlungen zwischen der Betriebsleitung und dm stinkende«
Arbeitern zu keinem Resultate geführt haben. Dm Arbeitern wurde
bekanntgegeben, daß diejenigen, die in zwei Tagen die Arbrft nicht
wieder aufnehmm, sogleich entlassen werden.
Mährisch-Ostra«, 4. Januar. Die Situation ist
hier unverändert. In deuCarolinen-Schacht und
Salomon-Schacht ist auch heute nur ei» sehr kleiner
Percmffatz der Arbeiterschaft eingefahren. Die Mehrzahl der
Arbeiter verblieb im Strike, verhält sich aber
ruhig. Dir Strikmdm beharrm aus der Forderung einer
achtstündigen Arbeitsschicht an jedem, einem Sonntag
oder Feiertag vorhergehenden Tage. Diese Forderung erscheint
aber laum erfüllbar. I» dm übrigen Schächtm wird normal
gearbeitet.
Heute Vormittag» wurden Verhandlungen zwischen dm Ber»
tretern des Localarbeiter-AnSschuffes und der hiesigen Bergwerke
Gmossenschaft unter Zuziehung deS ReichsrathS-Abgeordurtm
Berner und des CmtraldirectorS Fillunger als Vertreter
der Gewerkschaft fortgesetzt; dieselben fanden im hiesige« Revier­
bergamte unter Vorsitz de« Ober-BergrathrS Dr. Riehl statt.
Das Ergebniß ist bis zur Stunde noch nicht mtschiedm. Die
Arbeiter-Delegirten verharren auf der Forderung der achtstündig«
Schicht jedoch blo» für Samstag.
(Telegramm de« Lorretz,»»*«»»-«»»»».).
Mährisch-Ostra«, 4. Januar. Gestern Nacht« fuhr« a»
Salomon-Schacht von 304 nur 86, am Caroline«.
Schacht von 383 nur ät Bergarbeiter ein; heute Früh am
Salomon-Schacht 140 von 408 und am Carolinen-Schacht
42 von 382. An beiden Schächten beträgt dir Zahl der Strikmdm
etwa 1200.
Mittheiln»- aus dem Publicum.
„BARBER’ 8“ s.graa«- PASTILLEN!
MagcnstärkrndeS Purgirmittel.
Amtliches.
«All» dem »«NiLe» Theile de. ,Wti»er Feit»»»-.)
S«. Majestät der Kaiser hat dem Straßenmeister Joseph
Klotz in Meran in Anerkennung seiner vieljährigm treuen und
belobten Dienstleistung daS silbeme Berdienstkreuz mft der Krone
verliehe».
Der Leiter de« AckeebanministeriumS hat de« Forsteleve«-
Maximilian Kautsch zum Forstasststentm ernannt.
Wiener Börse Vom 4. Jaunar.
Au der heutigen B o r b ö r s e trat ein scharfer CurSrückgang
der A!viut» Moutan-Actien ein. denen alsbald die übrigen Eisen-
Jndustrievapiere in der falleodm Richtung gefolgt sind, obwol kein
Geschäft in diesen zu Stande gekommen ist. Als Grund dieser rück­
gängigen Bewegung wollte man Strikebefürchtungen gelten lasse»,
nachdem i» den Köflacher Kohlenrevieren und in de» Wittkowitzer
Werten der Strike bereits aiiSgedrochen ist. Den Anstoß baben jeden­
falls di« neuerlichen Budapest» Verkäufe gegeben, und wieder waren
die Gerüchte über die Person des angeblichen Verkäufers im Umlauf.
Unter diesem Eindrucke hat die Börse allgemein die flaue Tendenz
angenommen, dabei ist eS nirgends zu einem Geschäfte gekommen,
denn selbst in Alpinen Montan-Actftn sind von eineur Percent zum
andern nur wenige Schlüsse perfect geworden. In guter Nachfrage
standen nur bulgarische Renten, deren Cur« sich wieder nm ei»
Percent gehoben hat. Valuten ohne Umsatz.
ES notirtm: Credftactie» 333.70 bis 833, Länderbank 116.50
bis 116, Unionbank 165 bis 154, Bankverein 136.25 dis 136.50,
Böhmische Uniondank 130.60, Ungarische Hypothekenbank 190.50,
Staatsbahn 132.30 bis 132, Lombarden 26 60 dis 26.20, Alpine
Moutan-Actien 875.50 bis 270. Rima- Muranver 336.25 bi«
335.25, Prager Eisen- Industrie 604, Böhmisch« Montan> Gesell­
schaft 418, Brüxer Kohlen 393. Tabak- Actien 139.90 bis 139,
Oesterreichische Elektricitäts-Geselschaft 145, Silber-Rente (Juli) 98.55.
Türkenlose 126.80 bi« 12$, Bulgarische Anleihe zweiter Emission
86.50 dis 86.75.
Um 11 Ubr bliebest: CrediiNctieu 333.10. Ungarische Kreditbank
185.50, Länderdank 116, Uniondank 153.50, Etaatsbabn 131 80.
Lombarden 26 30. Alpin« Montan-Actien 270, Rima-Muranner
334.50. Prager Eisen-Industrie 598, Böhmische Montau-Gesellschaft
414, Tabak-Actien 139, Mai-Rente 93.69. Lückenlos» 126, Mark-
note» 118.15 per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:33:10.864 - 19000104 - Seite 24 ]
Wien, Donnerstag
4. Januar 1900
Kr. 12708
«saus«
ifene Freie Fresse?
Die mattereTendenz übertrug sich auf die Mittagsbörse,
au welcher die Geschäftsstocknug andauert. Um 12 Nbr 45 Biinuteu
uotirten: Creditactien 233.10, Ungarische Creditbank 185.50, Länder­
bank 116.25. Ilnionbant 154, Anglo-Bank 125, Bankverein 136.50,
Straßenbahn 141.50. Staatsbahn 132, Lombarden 26.30, Elbethal.
bahn 124. Nordwestbabn 119.50, Tadal-Actten 139. Alpin« Moutan-
Actien 271.75, Nima-Murauver 335. Prager Eisen-Industrie 596.
Mai-Rente 98.60. ungarische 1trouenreute 94.60,. Türleutosr 126.50,
Marknoten 118.15.
Die Tendenz hat sich im weiteren Berlanfe etwas gebessert,
aber das Geschäft stockt vollständig: internationale Werthe bleiben
matt, da Berlin ebenfalls schwächere Curse meldet.
Um 1 Uhr 15 Minuten uotirten:
Sem. Rente iuRoten
Oelterr. Goldrente..
Oesterr. Krouenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Los« vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Austalt.
Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Landerbauk
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbank
Berkehrsbank
Donan-Damvssch...
Bnschtiehraderlät.L
GeN» I Waare
98.60j 98.70
96.75
99.10
96.85
94.60
136
199.50
125.—
136.50
243—
96.85
99.20
96.95
94.70
136.50
200 .—
125.50
137.
244—
2:2.7023290
185.—1185.50
115.50116.—
130.50; 131.—
153.50154.—
120 .—
72.20
1302—
121 .—
7240
304.—
Nordbahn......
Nordwestbahn.
Elbetbalbahn....
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen....
Alvine
WienerbcrgerZiegelf.
Tabak-Actien
Türkenlose ....
Deutsche Plätze I
London, 10Psd. I£
Paris, lOoFrcs. j -p
Italien. Plätze J
«. Münz.-Ducate».
Napvlevnsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Gew
289.—
118.50
124-
131.70
26.30
595.—
271.—
224.—
139.—
127.50
118.20
242.60
96.10
89.75
19.26
118.15
2.55
Waare
290.—
119.-
124-50
131.90
26.50
600.—
271.50
225.—
139.50
128.—
118 30
242.70
96.20
89.85
19.22
118.25
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditattien 232.60. Ungarische Creditbank 185.50, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 153.50, Ländcrbank 115.75, Bankverein
136.50, Staatsbah« 132.—, Lombarden 26.30, Elbethalbahn
124 —, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Aktien 72.75,
Waffenfabrik 189.50, Prager Eisen-Industrie 595.50, Tabak-
Actien 139.—, Alpine 271.50, Mai-Rente 98.60, Türkenlose
127.25, Reichsmark 118.15, Rubel 2.55. Etwas besser.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 231.80, Ungarische Creditbank 184.—, Anglo-Bank
125.—, Unionbank 152.75, Länderbank 115.50, Bankverein 136.—,
Staatsbahn 131.60, Lombarden 26.25, Elbethalbahn 124.—, Dampf-
fchiff-Actirn 72.60, Alpine Montan 269.50, Mai-Rente 98.90,
österreichische Kronenrente 99.10, Türkenlose 127.—, ungarische
Kroneurente 97.65, Reichsmark 118.17'/,. Flau. Nach Berliner
Aagaben neuerdings Gerüchte über russische Truppenbewegungen.
Wie«. 4. Januar.
sEin englische« Communal-Anlehen.f Aus
London wird uns telegraphirt: Die zwei Millionen Pfund
Sterling drcipercrntiger GemcindestockS, welche die Regierung am
9. d. Äk. im Subscriptionswege zum Minimalpreise von 97'/,
emittirt, sind die erste Operation dieser Art seit 1889. Der Erlös
ist zur Verleihung an geldbtt>ürftige Communen bestimmt, welche
nnter den momentanen Verhältnissen selber schwer Geld bekommen
könnten.
sDie Lage des Budapestrr PlatzeS.s AuS
Budapest wird berichtet: Das Ungarische Tclegraphen-
Correspoudenz-Bureau erklärt entgegen den an der Börse ver«
breiteten Gerüchten, datz seitens der hiesigen Banken gegen
einen oder mehrere Budapestrr Großspeculantm Execu»
tionSverkäufe vorgenommen worden wären oder vorge­
nommen werde» sollten, auf Grund von Informationen von
autoritativer Seite auf da« entschiedenste, daß diese Gerüchte
vollständig erfunden find. Die Börse fnnctionire normal und
der hiesige Platz bitte gar keine Ursache zur Beunruhigung.—
Gestern beschlossen sämmtliche an der Nrngründnng der unga­
rischen Bauindustrie-Actien-Gesellschaft inter-
essirttn Banken in Gemeinschaft mit der Firma Haas&
Deutsch, das vorgeschlagene Projekt zu accepüren. Die con-
stitnirende General-Versammlung der Gesellschaft wurde auf dm
15. b. M. anberaumt. Zum commerzielle« Leiter der Unter­
nehmung ist Jacques H a a S jun. designirt.
[$ taflet Eis en- Irrdnstrie- G ef ellf ch aft.)
Das .Leipziger Tageblatt" meldet aus Breslau: Die Prager
Eisen-Jndnsttie-Gesellschaft hat die Johann-Jacob-Grube bei
Loslau (Schlesien) angekauft.
sPreiSerh öhung in der Textilbranche.)
Aas Actions-Comite des zu gründenden Verbandes der Wirk-
und Strickwaaren-Erzenger hat beschlossen, Attikel aus Baum­
wolle sind Vigogne um circa 15 Percmt, Attikel aus
Schafwolle um circa 25 Percent ab 1. Januar 1900 im
Preise zu erhöhen. Diese Preissteigerung wird mft dem abnorm
hohen Einstandspreise der Rohstoffe nwsivirt.— Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die bedeutendsten Leinenwebereim
Böhmens haben die Preise ab 1. Januar um 10 bis 15 Per­
cmt erhöht.
sGoldabfluß aus Amerika.f Aus Newyork
wird telegraphitt: Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
nimmt 150,000 Dollars Gold für Europa an Bord.
sZuschlagsabgabe für österreichische
Waaren in Brasiliens Aus New York wird tele-
gravhitt: Nach einer Depesche aus Rio-de-Janeiro beschloß die
brasilianische Regierung, die aus Oesterreich-Ungarn
und Portugal eingeführten Waaren mft einer Z u-
schlagsabgabe von 10 Percent und die aus Frank­
reich und Italien eingeführten Waarm mit einer solchen
von 30 Percent zu belegen. Die Bestimmung ttttt am 1. März
in Kraft.
sPreiSerhöhirng in Wirkwaaren.) DieMrk-
Waarmerzeuger von Asch und Fleißm zeigm im Circulärwege
an, daß sie sich in Folge der contmuirlichen Preissteigerung
der Rohmaterialien gmöthigt sehen, die Preise ihrer Erzeng-
«iffe ab 1. Januar 1900 um 20 bis 30 Percmt zu erhöhen.
sConcurs der Möbelfirma Brüder Wal­
lis ch.s Ans Budapest wird uns telegraphitt: Ueber das
in Ungarn befindliche immobile Vermögen der Wimcr Möbel-
tischlerjirma Brüder W a l l i s ch, bestehend aus der 12,000
Joch umfassmdm Nadaser Domäne und einem großen Säge­
werk in Nadas, wurde auf Ansuchen der Gläubiger gestem
der Conmrs verhängt. Die Wiener Firma befindet sich schon
seft längerer Zeit im Concurs.
jAnsweiS der Oesterreichifch-llngarischen
Bank.s Stand der Oestrrreichisch- Ungarischen Bank vom
31. December 1899: Banknotm-Umlauf 728.962.000 Gulden
(+ 44.995,000 st.). Mttallschatz 509.179,000 st. (+4.610,000 fl.),
Portcfmille 243.804,000 fl. (+ 39.737,000 fi.), Lombard
38.212,000 fl. (+ 8.234,000 fl.). Bom Bankuotm-Umlauf sind
flenerpflichtig 9.924,000 fl.
jOesterreichische Nordwestbahn.) Der Gesammt-
oerkebr ans der Localbahn Dentschbrod-Humpoletz
»«dl-. ausgenommen.
sTelegr.) Newyork, 3. Januar. Der Actienmarkt
eröffnttk willig, schwächte sich im wefterm Verlaufe ab und schloß
flau. Attimnmsatz 829,000 Stück.
Berlin, 4. Januar, 12 Uhr— Minuten. Creditactien 23290
DiSconto-Eommaudit 192.25. Abmattend.
Newyork, 3. Januar (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Eadle Transfers 4.88"/«. Wechsel au! London
(60 Tage Sicht) 4.82','a. Wechsel ans Paris 5.16'/,. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 58'/,. Denver& Rio Grande Pre»
sered 70.—. Erie Railroad 11'/,. Illinois Centralbahn 112'/,.
Lake Shore-Actteu 807.—. Louisville& IiajhviUe 79.—. Union
Pacific 36'/»
Wiener Saldirungsverein.
Cinlieseruugen von Wechseln, Checks nnd Anweisungen:
Am 24. December
IMS
(Sonntag)
ss.
1838
1.583,025 81
m
25.
«Feiertag)
(Sonntag)
m
26.
(Feiertag)
(Feiertag)
m
27.
m ...... fl.
5.418,423 11
4.678,270 37
w
28.
iT *•••*• rt
2.977,478 42
' m
2.338,211 69
tr
29.
4.740,593 68
m
3.966,793 72
m
30.
ir. *••••♦ m
3.337,190 73
2.416,119 58
m
31.
n
(Sonntag)
„
4.173,383 99
Zusammen... fl. 15.523,635 94
fl. 19.155,805 16
Die Gesammt-Einlieferungen seit dem 2. Jannar 1899 betragen
307.946,082 fL 26 kr. und zeigen im Vergleiche mit 682.573.575 sl.
80'5 kr. der correspondircnde» Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 125.372.506 fl. 45 5 kr.
. Wien, am 31. December 1899.,,:,
Waaren berichte:^
Wien, 4. Januar. sOrig.«Be r.s (S p i r i t n S.) Bei
anhaltender Geschäfts-Stagnation notirte prompter Contingmt«
Spiritus unverändert 38 K. 40 H. bis 38 K. 80 H.
— (Börse für l an d wirth scha ftliche Produkte.)
Die Stimmung auf dem Markte war heute wieder lustlos und
matt; die Nötirungen von Weizen und Korn— die übrigen
Positionen gelangten gar nicht in den Verkehr— waren eine
Kleinigkeit niedriger. FrühjahrSweizcn wurde zu 8 K. «nd 7 K.
99 H., Frühjahrskorn zu 6K. 73 H. und 6 K. 72 H. gehandelt.
Frühjahrshafer notirte 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H., Mai-Juni-
MaiS 5 K. 23 H. bis 5 K. 24 H.» Augnst-Septembcr-Raps
11 K. 85 H. bis 11 K. 95 H.
— (Waare«börse.) Neueste Waarmdepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 24 K. 25 H., per Febrnar
24 K. 35 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme des Correspoudeuz-Burean.
Rio »de» Janeiro, 4. Januar. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 30,000 Sack,
Vorrath von Kaffee in Rio 130,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 34,000 Sack.
nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack, nach bem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary per
50'/. Kilo o. f. 37 sli. Wechselkurs auf London 7'/, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Fest. Zufuhr von Kaffee in SantoS
78,006 Sack: Vorrath von Kaffee in Sautos 510,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten Staaten
76.000 Sack, nach Hamburg 2ö,000 Sack, nach Triest 6000
Sack, nach dem übrigen Europa 30,000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 138,000 Sack. Preis für Good Average per
50*| 4 Kilo o. 1. 33 eh. 6 d. Kaffee-Tendenz in Santos: Sehr fist.
Budapest, 3. Jänner. Schweinefett unverändert.
Havre, 3. Januar <S ch l n ß.) Kaffee Santos Good Average
per Januar 39 75, per Mai 4126.
Newyork, 3. Januar. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle
iu Newyork 7*/», Baumwolle in New-Orleans 7per Januar
7.32, per Februar 7.33. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Jannar 9,9«. in Philadelphia ver Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 1,66. Mehl (Marke „Spring Elcars") 2.75.
Weizen loco 75*/«, ver März 75’/«, per Mai 75*/,. per Juli
7k?/,. Mais per Mai 39'/., per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3“/i«. Raco Centrifugal 4'/,. Rio- Kaffee Nr. 3
7 3 /i6. Getreidesracht nach London 3.—. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.25. Schmalz (Western Steam) 6.10. Baumwollzufuhren
37.000 Balle».'
Telegramme der „Nene» Freie» Presse".
Budapest, 4. Januar. (G e t r e i d e g e s ck ä f f.) Weizen
lustlos, Mühlen ablehnend, daher sehr wenig Geschäft. April-
Weizen 7 K. 32 H., April-Korn 6 K. 41 H., April-Hafer
5 K. 3 H.. Mai-MaiS 4 K. 93 H.
Wie« (Central-Vieh mar kt St. Marx). 4. Januar.
(Bericht der WienerVieb- und Fleischn,arkttasse.
— S ch a s ni a r k t.) Austrieb 1084 Stück. Bei defferer Nachfrage
haben sich die letzten Preise gut behauptet. Es notirteu: Prima-
Schafe von 46 H. bis 50 H., ausnahmsweise 52 H. per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurde» zu-
geführt: 3973 Stück Kälber. 1950 Stück lebende Schweine. 2890
Stück Weidner-Schweine, 383 Stück Weidner-Schafe und 696 Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt ver'ehrte wegen des den Bedarf über­
steigenden Austriebes in flauer Stimmung, und sind die Preise um
4 bis 8 Heller per Kilo zurückgegangen. Weidner-Schweine tendiren
wegen der milden Witterung flau der weichenden Preisen. Die übrigen
Artikel blieben ziemlich unverändert. Man verkaufte: Weidner-ttälber
von 68 H. bis 84 H., Prima von 88 H. bis 1 K. 4 H., Hochprima
von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H.. Jungschweine rau 70 H dis 88 H.,
Weidner-Fleiichschweine von 86 H. bis 96 H.. Weidner-Fettschweine
von 72 H. bis 80 H.. mindere Weidner-Schweine von 50 H. bis
64 H., Frischlinge von 83 H. bis 1 K. 8 H, Weidner-Schafe von
68 H. bis 84 H. ver Kilo, Lämmer von 12 K. bis 24 K. per Paar.
Metcorologischc Bcodachinugeu au der k. t. Ecütrat-Austatt für
Meteorologie. Hobe Warte, Scehöhe 202 5 Meter
dustdraü
Milli­
meter
Temper
Celsius
kett in
Windrich-
«e.
s
D«t»m
Stunde
limq und
Starte
tieod«
ocktele
normale
Per-
centen
wölkung
Q
8 San.
211. Nm.
INK
0-3
— 0-6
08
SL 1
Nebel
n
3.*
g u. rib».
734'4
1-2
- 2 1
IM
— v
IrLb.
n
4..
1 u. Mg.
737 8
4-8
— so
81
W 1
3
Am 3. Januar: Höchste Teiuveratiir 5°4 Grad Celsius,
tiefste —02 Gros Celsius. Niederschlag 0'ü Millimeter.
Maximum in der Sonne 6'5 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —15 Grad Celsius,
Der Luftdruck ist konstant geblieben und unter dem nor­
malen; Wind sehr schwach aus Südost bis Südwest. Tagesmittel
der Geschwindigkeit 8 Kilometer per Stunde. Tag neblig, feucht
und mild.
Am 4. Januar, Morgens: Temperatur 78 Grad Celsius
über der normalen, sehr schwacher West, trüb. Mvrgcnminimum
0°3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen, im Osten gefallen
und schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 754 Millimetern
in Ostgalizien. 757 Millimetern in Nordtirol und 760 Millimetern in
Daluiatien. Das Wetter ist meist trüb, mehrfach regnerisch und mild.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 2 2 Grad, Lemberg 51 Grad, Bregenz
41 Grad. Riva 78 Grad, Ischl 32 Grad, Wien 4°8 Grad. Klagen-
fürt 14 Grad, Laibach 10 3 Grad, Triest 12°8 Grad, Pola 12 6 Grad,
Budapest I°4 Grad. Unghvar S O Grad, Pancsova 4 2 Grad, Sara­
jewo 9 9 Grad, Lesina 13'1 Grad, Rathhausberg 3 0 Grad, Schnee-
berg 4 4 Grad, Semmeriug ;Y0 Grad Celsius. Die Niederschläge
waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im Süden, Riva
80 Millimeter. TaS Meer ist leicht bewegt.
Trüb, zeitweise regnerisch nnd sehrmild au»
haltend.
Oesterrcichischcr Tonristcn-Clnb.— Wetterbericht NUS be»
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Scehöhe.)
Am 4. Januar, 7 Ubr Früh: Luftdruck 7 Millimeter unter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 3 Millimeter.
Teniveratur -j- 3 Grad Celsius, Im Vortage höchste 0 Grad
Celsius, tiefste— 3 Erab^ Celsius. Windrichtung: Sehr schwacher
Ostwind, Wolkenzug aus Lüd. Bewölkung: Ganz bewölkt. Nieder­
schlag: Keiner. sseuchtigkeit der Lust: 80 Percent. Fernsicht: Stellen­
weise Nebelstreifen. Zustand der Wege: Sonnscite schneefrei, theil-
weise eisig, thcilweise kothig. Wahrscheinliche Witterung für morgen
im Gebiete des Semmering: Thauwettcr, unbeständig, zu dfteder-
schägen neigend.— „Hotel Seuimering": Trüb, -j- 6 Grad Celsius.
Theater für heute, Donnerstag, 4. Januars
K k- Hos-Biirgthcater: „Der Probepfeil." Ansang 7 Uhr.
Ende nach'/,10 Uhr.— K. k. Hos-Operntheater: „Fra
Diavolo." Ansang 7 Uhr. Ende '/,10 Ulir.— Deutsches
Votkstheater (ermäßigte Preise): „Tie Journalisten." Anfang
halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr,— Raimund-Theater: „Die
dritte Escadron." Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-
Tdeater (Gastspiel Miss Mary Halton): „Die Geisha, oder:
Die Geschichte eines japanischen Theehauscs." Ansang 7 Uhr.—
Theater an der Wien: „Der gttechische Sklave." Anfang
7 Uhr. Ende '/,10 Uhr.— Theater in der Joseph st adt:
„Ich bin so frei." („I-a dame de chez Maxim.“) Anfang 7 Uhr.
— Jiibiläums-Stadttheater: „Eine Liebesheirat." An­
fang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Ia,itsd,- T beater im
Prater: „Ein Böhm' in Amenka." Anfang *,'28 Uhr.
sFür nächtlichen Betriebs und zum Abarbeiten vor-
räthlgen Keffeldampfes eignen sich, weil ohne Wartung lausend, am
besten Laval-Dampsturbinen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen und
Laval-Dynamos kür Licht und Kraft. Maschinenbureau Rudolf
Schwarz, Wien, III/3. 262
Amerik. vnlcan. Fibre 238
ist die einzige, wirklich säurebeständige
Dichtung und das verlässlichste Isolirmateriah
Directerlmport. Reichhaltiges Lager.
Fersloaner& Co., Wien, L, Liebenberggasse 7.;
fWerkzeugmaschinens für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungssÄigsten Speciakmaschinen für
die Draht- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. sä
sMetallschläuches ans Stahl und Bronze, bester Ersatz^
für Gummischläuche. Vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,:
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. General-Verkauf Em. Kohn L Co.,
1., Reichsrathsstraße 25. Mähnsch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
K. u. k.
Hof-Lieferant
Herrenkleider-
Abonnement nach
Pariser System
Wien, Mariahilferstrasse 29. Pmpect« uf Verlang»
Pension für Knaben, i
KOdlirer, fc!jrcr an ter evanzeüschen Bämle, Wien, IV., Barilaucrgaffr 4,
II
der
Grossen W ohlthätigkeits-Lotterie.
Haupttreffer .»
100.000
von cn
Lose i 1 Krone überall erhältlich.
Steierische» Alpenkräuter
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Emperger Sk Comp., Graz.
Gegründet 1806. Vertreter: Kail. Hansuslca, VII., Neubaugaffe 7.
Wilhelm Brückner& Co., «. FabnkaDkB,
Wien, 1II/1, Daomgajst 5. Graz, Elisabtthmirgasst 7.
Fabrik fttr Centrallieiznnsen, Trocken-Anlagen,
Gas* und Wasserversorgun]!:, 37
Wasserfilter, automat. TorsmulNClosets etc.
Die einzig« SMwIas» der Firma
SZ6I ERNST
in Paria für hygienische Artikel befindet sich in
»io Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
reraulworllicher Lcdactcor: Katt sselix Köhler.
Druckern der „Leuen Freien Presse" Beinhold Seyn*.
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik,'

