
[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 1 ]
Rfdactlon, Administration L Druckerei;;^.
T Kol^wrat-Bing, Ficlitegaaae Nr. U.
Tfemnk trt#. Briefe werden nicht angenommen m«A' A- 4 ->-
Ifaauxcrlpte in keinem Falle srtirfickgeeendeU J:
An k« n d i pängi-B n reae t
ßtfJ*, TVostxeile Nr. 40. lunertlonnproi« noch Tarife
Jnaerate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Kxp. in Prag)
jo*. A. Kienreieh, Zeitqngs- u. Inn.-Exped. in Clraxc
J, Illockrer» B. Eckstein, J. IX Fischer, A, V. Gold«
fcergcr» Annonc.-Exped. ln ItudapeM: im Ane*
lande: John F. Jonen& Co. in l*nria„ 31 bi«, Ra« da
FAMbcurg Montmartre; Agcnee Haviu in Uriiuel:
Rudolf Moste in liorlii». Frauksnrt tu W M
Miirtfhcn. fieinxig; (». L. Daubo* Co. in
jp r; »nksitrl a. M., itcrlfti. 4 «In. Leiprigt
g.agenBtcin& Vogler in Iflnttibnng. Iterllfi»
”• M-««d Kn»«*!; Ann.-Exp. „Inra-
Jidendonk“ in lEerltn unilinChPlIluitx; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Itctrllti; Heinrich Eialer,
Ann.-Erp. io Hnmburs, Orell Füaali ä Co. ln
LttlÄLl» u. Ilasrl; Sa?n. he ncon A Co., VgondOB*
Aiioniiment für Wien:
lat Hanptrerlagc, Wollzeüc 20; Ganzjkhr. K. tfjflL
»»»all. K. S-60. Mit tilgt, zweimaliger Zustellung Iba
Hau-; Vierte 'Jahr. K. 18-60, monatl. K. *•*>.
Einzeln: Slorgenhlatt 18 h,, Abendblatt 6 h.
Ffir l>enl»chlaml l Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pfe
Wien, 10. Mai.
Wie ein Kranker, der mitten auf dem Wege auS Ent­
kräftung Zusammenbricht, so hat heute das Abgeordnetenhaus
wegen Beschiußunfähigkeit seine Sitzung aufheben müssen.
Das ist die neueste Erscheinungsform der Obstruction. Da
ein ernstlicher Versuch, die Standhaftigkeit der sechzig
obstruirenden Czechen auf die Probe zu stellen, nicht gemacht
wird, ist es nur natürlich, daß die übrigen Abge­
ordneten, angeödet von der Langweile der namentlichen
Abstimmungen und von der. Nichtigkeit der daran ge­
knüpften Wortverschwendung, sich nicht verpflichtet fühlen,
dem Obstructionö- Schauspiel als Staffage zu dienen,
und überall eher zu finden sind, als im Sitzungs­
saal. Da die Fortsetzung der Sitzung nur die Fortsetzung
der Obstruction gewesen wäre, ist auch der von dem czechi-
schen Vice-Präsidenten Dr.Zaczek, allerdings nicht ganz ein­
wandfrei, verfügte Abbruch der Sitzung nicht sehr zu bedauern.
Wol aber ist dieses klägliche Versanden des Parlaments gleich
am dritten Tage nach seinem Zusammentritte ein deutliches
Symptom dafür, daß die von den Polen und Clericalen
demonstrativ angekündigte Jsolirung und Cernirung der
czechischen Obstruction unter dem Ministerium Koerber nicht
ernster zu nehmen ist, als ähnliche Kundgebungen unter dem
Ministerium Clary. Selbst in Oesterreich, wo man daran ge­
wöhnt ist, daß die Sprache der Resolutionen nur dazu dient, die
Gedanken der Parteien zu verbergen, ist die Verlogenheit
verblüffend, welche sich jetzt als das charakteristische Merkmal
der polnischen und clericalen Kundgebungen herausstellt.
„Bis hieher und nicht weiter!" rief Herr v. Jaworski auf
der Lemberger Abgeordneten-Versammtung den Czechen zu.
Die Obstruction geht aber, wie man sehen kann, doch
weiter, und zwar in aller Gemüthlichkeit, ohne bei den Polen
auf daS geringste Hinderniß zu stoßen. Der Polen-Club,
hieß es in der Lemberger Resolution, werde mit aller Ent-
schiedenhest die Herstellung normaler parlamentarischer Ver­
hältnisse, welche ebenso zur Erhaltung des Ansehens und der
Macht des Staates wie zur Entwicklung und Wahrung der
vitalsten Interessen des Landes unerläßlich sind, anstreben.
Thatsächlich aber sicht man, daß der Polen-Club sich weit
mehr um die Reaclivirung der parlamentarischen Commission
als um Ansehen und Macht des Staates und Wahrung der
vitalen Landes-Jntereffen bemüht, daß er sich anfö Bitten
und Unterhandeln verlegt, und was er damit erreichte, das
zeigt der bisherige Verlauf der Sitzungen des Abgeordneten­
hauses.
Eine ganz besonder- Überzeugende Probe der „Ent­
schiedenheit", mit welcher die Polen der czechischen Obstruc-
lion entgegentreten, ist der Vorschlag, der heute von ihnen
der Obmänner-Conserenz der Linken gemacht wurde. Danach
soll im gemeinsamen Einverständniß auf die erste Lesung
des Sprachengesetzes verzichtet und ein Sprachenausschuß
eingesetzt werden, welcher binnen bestimmter Frist die
Berathung der Entwürfe zu beenden hat. Während
der AuSschußberathung soll, offenbar auS Respect
vor dem czechischen Ultimatum, welches vor Ein-
N©UL©
Morgenblatt.;
Abonnement für da< IdImA
Mt ttgL einmal. Postvemendnng: Ganaj. K. «4, WIN/»
K.HU, Ttartclj.K. U. Mit t*xl. zweimal. Po«v*ernea4.»
Ganaj. K. «MJf»cri1ttli. 46 C».,
ltHiuAiil«'» 15 Fr.. KrrbiOB UPr. 33 Ct.. ftwf«
mrlcit 15 Fr. 65 Ct.. ItiiftMlaild 6 Hubel.
GrirrhrnliiiH] undeuroplU«ebe T«»rk«*l K. 15*81,
aaiatuche Tilrk«*i K. 17*14» K »TKr.öTCb
— Bei d^n Aco ntnre i» ln lt:ali«*t>: K. K. «U»
liegtit in Ma-land, Floren* nnd Rom, Loeacher* Co,
in Rom 28 Kr. '-0 Ct., Henry fterger in Mailand, Via
Mera-rigli lo, 28 Fr.j Frsbitfereirlt: Agcnee H*t«
in Pari« 29 Fr. 50 Ct.; Rnjglanri: A. Siegle, at) Lima*
Street E. C, London, 44 Sh.» daeelbet für die eilff«
llaeliro Kolonien mit Nord*
amerihn: E. Steiger, 25 Park-PUee. GaaUV
S. Stecher!, 7« Broadway, Tntem. Puldiehing Areney,
416 Broadway In Newyork. 6 Doll. *0 Ct*. Gold. Vert«»
fte LeutecLI., Frankr., Engl., Italien etc: Saar»
bach'a Newa Exchange, Maine.
Fdr die es Agenten, AuetrKger oder V'enehltlmc
bezahl ten Betrage loteten wir keine Gxrutia
Wie», Freitag, bot 11. Mai
führung. der czechischen Amtssprache jede meritorische
Verhandlung untersagt, keine Verhandlung über eine wesent­
liche Regierungsvorlage stattfinden. Werden diese Bedingun­
gen angenommen, so macht die Rechte sich anheischig, die
Czechen zum vorläufigen Aufgeben der Obstruction zu be­
wegen. Wenn der Spaßvogel, der diesen Vorschlag ersann,
eine Satire auf das „BiS hieher und nicht weiter!" des
Herrn v. Jaworski dichten wollte, so hätte er seine Sache
nicht besser machen können. Das Zugeständniß, welches
den Czechen abgerungen werden soll, besteht darin, daß, so
lange das Abgeordnetenhaus fteiwillig feiert, die Czechen
die Gnade haben, es nicht zum Feiern durch Obstruction
zu zwingen. Noch imponirender ist die Entschiedenheit, mit
welcher der czechischen Obstruction dadurch zu Leibe gegangen
wird» daß dem SprachenauSschuffe eine Fallfrist zur Er­
stattung seiner Anträge über die Regierungsvorlagen gesetzt
werden soll. In der Natur des Sprachengesetzes liegt es
und Herr v. Koerber hat es auch bei der Vorlage der Ent­
würfe ausdrücklich erklärt, daß Beschlüsse darüber nur im
Einverständniß der betheiligten Parteien zu Stande kommen
können. Andernfalls würde der Zweck nicht erreicht, den natio­
nalen Frieden herzustellen. Dem Sprachenausschuß eine Frist
setzen, heißt aber, ihn zwingen, wo Einigung nicht zu erzielen
ist, durch Majoritätsbeschlüsse zu entscheiden. Da die Deutschen
im SprachenauSschuffe die Minorität sind, so werden sie
damit vor die Wahl gestellt, entweder alle Umgestaltungen
der Entwürfe, welche von den Czechen verlangt werden und
die sicherlich die Unterstützung der Majoritätsparteicn finden,
über sich ergehen zu lasten oder selbst zur Obstruction zu
greifen, um ein Sprachengesetz zu verhindern, durch das sie
auS dem Regen in die Traufe kämen und das sie vielleicht
noch härter träfe als die .Badeni'schen Verordnungen. Daß
die deutsche Obmänner-Conserenz den.Vorschlag ablehnte, ist
daher nicht mehr als selbstverständlich, die Unverfrorenheit aber,
mit welcher ihr eine solche Zumuthnng gemacht wird, ge­
währt einen tiefen Einblick ist die Ursche»» aus denen der
Reichsrath, ungeachtet deS dringenden Interesses, das alle
Parteien cm sein« Wiederbelebung habe»,-nicht die Ktast
aufbringt, die czechische Obstruction mattzusetzen.
Aus jedem Worte des Vorschlages spricht dev Entschluß
der Rechten, um keinen Preis, auch nicht um den Preis
der angeblich so sehnsüchtig herbeigewünschten Arbeitsfähigkeit
des ReichsratheS, den Zusammenhang mit den Czechen auf­
zugeben. Als Herr v. JaworSki in Lemberg den Czechen
sein famoses: Bis hieher und nicht weiter! zurief, be­
gründete er eS damit, daß den Polen das Hemd näher
sei als der Rock. Thatsächlich ober sieht man sie ent­
schlossen, lieber das polnische Hemd preiszugeben,
als den Rock der Autonomisten-Majorität, ungeachtet der
Löcher» welche die Czechen hineingerissen haben. Die Parteien
der Rechten fühlen, wie schwer ihre Wählerschaften unter dem
Stillstand der Gesetzgebung leiden, aber da ihre Macht­
begierde stärker ist als ihr Gewissen, ihre Sehnsucht nach
den Fleischtöpfen des Executiv-ComitLS. mächtiger als ihr
Pflichtgefühl, ziehen sie es vor, keinen Reichsräth
zu haben, als einen ReichSrath ohne Autonom isten-
1900.
Majorität. Die Macht und das Ansehen des Staates,
die vitalen Jntereffen des Volkes führen sie im Munde,
die Wicderaufrichtung ihres Zwinguri, die Rückkehr zur
Postulaten-Politik, die Errichtung einer von ihrem Exccutiv-
Comite abhängigen Regierung, die stets bereit ist, aus dem
Besitz der Deutschen ihre Stimmen zu erkaufen, ist in Wahr­
heit ihr Bestreben. Daran krankt das Parlament. Darauf
beruht die ganze Stärke der sechzig Czechen, welche einem ein-
müthigen Entschlüsse aller anderen Parteien, sie so lange an
ihre Plätze zu nageln, bis sie das wirkliche Maß ihrer Be­
deutung einsehen lernen, unmöglich widerstehen könnte«:
Wenn die bloße Drohung, sich die Gunst der reactionären
Gewerbepartei zu verscherzen, hinreichte, um die Czechen zur Aus­
schaltung der Schneider-Gregorig'schen Gewerbe-Novelle auS
der Obstruction zu veranlassen, dann gibt es sicherlich auch
Mittel, ganz ohne Gewalt und Verletzung der Geschäfts­
ordnung ihnen auch daS Verständniß für die ungleich größere
volkswirthschaftliche Bedeutung der Investitionen beizubringen.
Wenn die czechische Obstruction nicht überwunden wird, dann
geschieht es deßhalb, weil die Parteien der Rechten sie nicht
überwinden wollen, und daß sie laut das Gegentheil ver­
sichern— gerade daS gibt den Leitfaden dafür, wo die
Quellen des Unglücks Oesterreichs zu suchen sind.
Die Sprachgrenze in Böhmen.
W i e n, 10. Mai.
Ueber den fett Jahrzehnten geführten, durch keinen
Waffenstillstand unterbrochenen Kampf, um die Sprach­
grenze in Böhmen, dringen nur selten' ausführliche, das
ganze umstrittene Gebiet umfassende und auch ziffermäßig
zu erweisende Mittheilungen in eine weitere Oeffentlichkeit.
Die eigentliche Kriegsberuhterstattung, die Veröffentlichung
der Verluftzissern erfolgt nur von zehn zu zehn Jahren in
den amtlichen Ausweisen über die Ergebnisse der Volks­
zählung.' Und doch verdienten die Vorgänge cur der
Sprachgrenze eine° weit stetigere Aufmerksamkeit. weil
alle Veränderungen^ die sich in Böhmen bezüglich des
nationalen Besitzstandes vollziehen, die Stellung der beiden
. Nattonalitätm im Sprachenstreit wesentlich beeinflussen
und nicht ohne Rückwirkung auf das Maß der erhobenen
Fordemngen bleiben. Der Verstandigungs- Conftrenz
lagen bekanntlich unverbindliche Entwürfe der Regiemna
bezüglich der naiLnalen Abgrenzung vor, denen die Zift
fern der letzten Volkszählung zur Unterlage dienen. Abge-
sehm von ihrer principiellen Abneigung gegen die Ab­
grenzung, bestreiten die Czechen auch die Richügkeit der
letzten Volkszählung betreffs der nattonalen Zugehörigkeit,
weil die Zählung nach der Umgangssprache und nicht nach
der Nationalität vorgenommen wurde, und es scheint, daß
sie überhaupt dem auf Grund der diesjährigen Volks­
zählung zu tzewinnmden statisttschen Material mft hoff-
nungvollm Erwartungm entgegensehen. 1900 soll näm­
lich das Emtejahr der Czochisirungsvereine werden, und
die folgende, mft Benützung privaten statistischen, bis Ende
1869 reichenden Materials entworfene Darstellung der
BV Die 20. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet fich auf Seite 18.
FeMetou.
Gabriele dMnnunzio's Roma«: „II faoOo.“
So« 3 ttlitto p. Werther.
D'Annunzio hat vor Kurzem einen neuen Roman
herausgegeben, den er „Das Feuer" nennt. Er arbeitet be­
kanntlich nach Kategorien, die er sich selbst vorzeichnet: Drei
Romane della rosa, drei del giglio und drei del
meJagrano. Die „Rose"-Romane sind geschrieben und viel
besprochen; sie heißen: „ü piaeere“ (Lust), „L’innocente“
(Der Unschuldige) und „Trionfo della morte“ (Triumph
des Todes). Von den „8ilie"-Romanen erschien vor zwei
Jahren der erste, betitelt: „Ls vergini delle rocee“ (Die
Jungfrauen von den Felsen); der erste der „Granatapfel"-
Romane ist jetzt „H fuoco“. Die symbolistisch- Bezeichnung
der einzelnen Romangruppen dürfte demjenigen noch einiges
Kopfzerbrechen machen, der ihn sich darum zu zerbrechen
vorhat. Die volle Aufklärung über die tiefsinnige Bedeutsam­
keit und die geheimnißvolle Verschiedenheit von „Rose"-,
„Lilie"- und „Granatapfel"-Romanen wird unS wol erst
nach Abschluß des großen Werkes zu Theil werden; einst­
weilen müssen wir den neuesten Roman, gleich den bisherigen,
an und für sich in Betracht ziehen. Erwähnt mag im voraus
sein, daß der Held des „Fuooo" „die Idee seiner Person
unlösbar an den feuerfarbenen Granatapfel gebunden hält^
den er sich als Emblem gewählt hat".
„II fuoco“ hat die nämlichen Vorzüge, wir seine Vor­
gänger: der Roman ist zweifellos das Werk eines echten
Poeten, er ist von hohem und üppigem Bilderreichthum, er
enthält eine lange Reihe von Schilderungen Venedigs, die
in der Stimmung den besten Bildern der ersten Maler der
Lagunenstadt gleichkommen, er ist in der Beobachtung der
äußerlichen Offenbarung psychologischer Vorgänge
meisterhaft und ist vor Allem von hoher Formvollendung
in der Sprache, ein Vorzug, der freilich nur von seinen^
LandsleLten im vollen Maße geschätzt werden kann, da er
sich in der Uebersctzung zum größten Theile verflüchtigt.
Aber der Roman hat auch alle Fehler seiner Vorgänger,
und zwar in höherem Grade. Die Affectirtheit und- Ueber­
treibung, an der die Rose-Romane sanken, die überreizte
Sinnlichkeft, wie sie ganz besonders im „Trionfo della
morte“ zum Ausdruck kommt, ja sogar daS einzige
Thema dieses Romanes ausmacht, ferner die mangelnde
Gestaltung der Charaktere, die Monotonie, der Figuren
und Situationen treten auch hier wieder. heraus,
und diese Fehler wirken um so störender, als
der Held des Romanes so unverkennbar der Autor selbst
ist, daß der Leser rS eigentlich unbegreiflich findet, warum
nicht statt Stelio Effrena ganz direct Gabriele d'Annunzio
steht. Denn das Werk, das der Dichter Stelio geschrieben
und das ihn wie seine Geliebte, die Schauspielerin FoSca-
rina, in dem dickleibigen Bande vorzugsweise beschäftigt, ist
die „Oittal morta“, ein vieractigcs Drama d'Annnnzio's,
daS bekanntllch weder in Paris noch in Italien, trotz aller
Anerkennung seiner dramatischen Kraft und Spannung, weder
die göttliche Sarah noch die unsterbliche Eleonore zu einem
wirklichen Erfolge zu bringen vermochten. Ferner ist die
Foscarina so gänzlich unzweifelhaft Eleonore Düse, daß
der Leser sich mit einigem Kopffchütteln über die Jndiscretton
des Autors von Zeit zu Zeit— beiseite wendet, wenn aus
den intimsten Liebes-Situationen das „fuoco“ des „Meisters"
gar so heftig herauSpraffelt, und daß mau sich leise fragt,
ob denn wol der nnbezwungeuen Bühnenheldin die gänzlich
ungeschminkte Schilderung ihrer— Niederlagen so recht
conveniren möchte?! Bon dieser Seite wäre der Roman
ein rechtes Fressen für eine Lex Heinz«, vor deren Fafner-
Rachen übrigen« uns Alle ein kräftiger Siegfried be­
wahren möge.
Den Inhalt des Romane« zu erzählen, dürste eine
schwierige Aufgabe sein, da im Grunde keiner da ist, sondern
die sogenannte Handlung aus einer Reihe von gleichförmigen
Situationen und Stimmungsbildern sich zusammensetzt.
D'Annunzio —Pardon, Stelio lebt mit der Düse—
Pardon, Foscarina während des ganzen Romanes in
trautestem Vühällniß, dessen— Eröffnungsfeier w.ir bei-
-wohnen. Das Pärchen macht Gondelfabrten in und um
Venedig, genießt erschöpfend die landschaftlichen Reize der
Dogenstadt vom Beginn des Herbstes bis zum Erwachen des
Frühjahr«, wobei ihr der „hnaginifico“ („der Einbildung^
reiche", so nennt er sich selbst!) wunderbare Geschichlchcn
und köstliche Erfindungen mittheilt. Dazwischen folgen Ab­
handlungen über Hunderacen, Hasen- und Parforcejagden,
über Glasbläserei re., in denen er sein Wissen leuchten
läßt, hauptsächlich aber werden die d'Annunzio'schen Pläne
eines auf dem römischen JaniculuS zu errichtenden Apollo-
TheaterS erörtert, eine Frage, die übrigens schon
genugsam in den römischen Journalen hnctirt ward.
In diesem Theater will nämlich d'Annunzio —-
Pardon, Skelio das altgriechischc Drama des AeschyluS
und Sophokles in eigenen neuartigen Behandlungen wieder
auferstehen lassen. Als Anfang hiezu ist er eben mit der Ab­
fassung der „Gitta morta“ beschäftigt, welche bekanntlich das
ausgegrabene Mykenä ist. Das Werden der vier Figurey
dieses Dramas, des Dichters mit der blinden Gattin und
des jungen Archäologen mit der holden jungfräulichen
Schwester» die rasende Liebesleidenschaft dieses die Goldschätze
der Königsgräber entdeckenden italischen Jünglings (wo
bleibt Schlicmann ?) zu seiner Schwester (!) und der endliche
Tod des süßen Geschöpfes. daS den Dichter liebt und von
ihm geliebt wird, durch die Hand des Bruders—besonders
auch die Rcsignationsfähigkeit der Blinden— eine zweite
Kassandra! (Rolle der Düse)— bilden den seriösen Theil
des Gesprächsstoffes zwischen den Liebenden.
Aber ein dunkler Punkt steht am Horizonte der Düse
— nein,, der FoScarina. Bei einem Vortrage nämlich,
den gleich im Beginn des Romanes der gefeierte Stelio im
-Dogenpalaste vor Königin und Volk hält— ein Hymnus
auf Venedigs Schönheit und auf die venetianischen großcn
Coloristen, „die stets mit Freude geschaffen; denn nicht der,
welcher viel gelitten, ist weise, sondern der, welcher viel ge­
nossen (!)"— hat auch eine junge Sängerin mitgewirkt,
Namens Donatella Arvale. Da die FoScarina-Dnse un«
galanterweise (d'Annunzio schreibt von ihren „verblühten
Gliedern") schon als leidlich passee detaiüirt wird, Dona­
tella aber als aufblühende junge Minerva, so wfttert Erstere
mit ihrem »altbekannten Jnstincte die kommende Rival«,


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Neue Freie^Presse,
11. Mai 1900
Wien, Freilag
I
Kämpfe an der Sprachgrenze fottb zeigen, daß die von
diesen Vereinen ausgestreute Saat da und dort auch wirk­
lich aufgegangen ist. Die systematische Offensive dieser von
der czechischen Nation kräftig unterstützten Vereine hat an drei
Stellen das zusammenhängende deutsche Sprachgebiet zu
durchbrechen unternommen und in dem letzten Jahrzehnt
Verschiebungen bewerkstelligt, die vielleicht durch eine eben­
so rührige uttb zähe Kleinarbeit auf deutscher Seite zu ver­
hindern gewesen wärm. Das Rutschterrain an der Sprach-
? cenze muß über zur Ruhe gebracht werden, wmn es über-
aupt mit der Verständigung ernst werden soll. Ist ein-
mal die nationale Abgrmzung durchgeführt« und die neue
Eintheilung der Bezirke in ein- und gemischtsprachige ge-
schlich festgelegt, so verliert die friedenstörende Agitation an
der Sprachgrenze die Hoffnung auf den Kampfpreis und
es ist Aussicht vorhanden, daß die nür agitatorischen
Zwecken dienenden Angriffe üus die Sprachgrenze ferner
uNterbUben.
In der Darlegung der seit der Volkszählung vom
Jahre 1890 an der Sprachgrenze sich vollziehenden Wand­
lungen beginnen wir mit dem am meisten Umstrittenen
Terrain, dem westböhmischen deutschen Sprachgebiet. Im
Bezirke Bisch ofteinitz zeigen die czechischen Nachschübe
die Tendenz, bis an die bayrische Grenze vorzudringen. Hier
fft es die Gemeinde Blisowa mit den drei Ortschaften
Blisowa. Weirowa und Nachoschitz, wo die Czechen be­
deutende Erfolge erzielt haben. Mt welcher Energie und
Raschheit die czechische Propaganda vorgeht, vermag eine
kurze, statistische Darstellung zu zeigen. Im Jahre 1890
wies die Gemeinde 489 Deutsche und 167 Czechen auf.
Im Jahre 1899 hatten die Czechen bereits so sehr da?
Übergewicht, daß ihnen sechs von den neun Mandaten
der Gemeindevertretung zufielen. Die czechische Schulver­
einsschule wird jetzt von der Gemeinde übernommen wer-
den müssen. Die gleichen Verhältniffe herrschen aber auch
in Sek erschau, wo die Gemeindevertretung auch überwiegend
czechisch geworden ist. Die. Deutschen behauptn aber noch
den ersten Wahlkörper, und bei einigermaßen größerem
Eifer könnten sie die Mehrheit wieder erlangen, die sie
überhaupt nie hätten vcrlierm muffen. Im Bischosteinrtzer
Bezirk hat die Sprachgrenze seit 1890 eine nicht ganz ge­
ringfügige Verschiebung zu Gunsten der Czechen erfahren.
Aus deutschm Orffchasten wurden czechisch-gemischte, ans
deutsch-gemischten Ortschaften rein czechische Hier tragen
die Herrschaftsbeamten und die fast durchwegs czechische
Geistlichkeit viel zur Czechisirung bei. Im Gerichtsbezicke
Staab sorgt die Einwanderung der czechischen Gruben­
arbeiter für eine stete Bermchrung der czechischen Bevöl-
kemng. Natürlich werden überall czechische Vereinsschulm
errichtet, die hinterher von dm Gemeindm übemommen
werden muffen. Dies war der Fall in Nürschau, Neudorf,
Honositz und Sekerschan. Eine merkwürdige Schulgrun-
dung erfolgte am Sulkowschachte. Hier unterhalt eine
dmtsche Gesellschaft, der westböhmische Bergbau-Actienver-
ein. eine czechische Schule, um der deutschen Gemeinde
Liha die Kosten für die Errichtung einer solchen Schule zu
ersparen. Obwol Die Bergwerke und auch die anderen In­
dustrien in dmtschen Händm sind, hoffen die Czechm
dennoch durch das Uebergewicht der arbeitenden Bevöl­
kerung und insbesondere well die Mehrzahl der Beamten­
schaft auch hier ihrer Nationalität angehört, diesm wich­
tigen Bezirk an sich reißen zu können. In einzelnen Ort­
schaften gelingt ihnen dies auch mit Unheimlicher Rasch­
heit. In Dobrzän nahm die Zahl der Czechm von 325
im Jahre 188V auf 2902 im Jahre 1890 zu, und die
Steigerung sinket von da ab ihre Fortsetzung in demselben
Verhältnisse. In Neudorf stünden 1880 den 345 Czechm
nur 89 Deutsche gegenüber. In Elhotten Hai sich die Zahl
der Czechm fast verzehnfacht. Ebmso gefährdet sind die
umliegenden Ortschaften. Freilich würden hier die dmtschen
Schutzvereine kraftvoll eintreten, dann könnte der Be-
obwol ihr der jugendliche Stelio noch keine Veranlassung
dazu gibt, vermuthlich indeß nur ans dem Grunde, weil er
Donatella nicht mehr unter die Augen bekommt: denn er
erklärt der Foscarina ausdrücklich, „daß er auf nichts ver­
zichten kann"! In der Darstellung der EisersuchtSkSmpfe der
großen Comödienspielerin nun zeigt sich die glänzende Be.
obachtungsgabe d'Annunzio's: hier ist jede Pantomime, jeder
Augenauf- und -Zuschlag, jedes Erröthen und Erbleichen, jeder
Flüsterton und Hauch, jeder Anfall von rabbia, jeder
Schauder bis zur pcrfecten Ohnmacht mit vollmdeter Meister­
schaft ausgemalt, ferner der Beginn ihrer Carriere bei
Schmieren, ihr erstes Auftreten als Julia im Veroneser
Amphitheater so eingehend dargestellt, däß nunmehr nicht
blos die Zeitgenossen, sondern auch die Nachwelt die intimste
Kunde von der Eigenart der großen Eleonore— oder
Foscarina jederzeit schöpfen können. Dieser Umstand dürfte
nicht wenig zu der thatsächlich rapiden Verbreitung deS Romanes
beitragen. Interessant zu wissen wäre aber immer wieder,
ob Foscarina damit einverstanden ist, daß so die tiefsten
Geheimnisse der Schauspielerart bekannt werben! Denn
außerordentlich richtigerweise läßt d'Annnnzio nach allen
ihren mehr der Phantasie als dem Herzen entspringenden,
furchtbar heftigen Kämpfen und Anfällen von Eifersucht, in
Folge deren bei jedem bürgerlichen Menschenkinde der Tod
mit mathematischer Sicherheit zu prognosticiren wäre, die
praktische Bühnenkünstlerin an ihre— Amerika-Tournke
ernstlich denken, ja sogar letztere Absicht ihrem Geliebten
verheimlichen und mit typisch weiblicher Schlauheit die
Initiative zum AuStinandergehen dem naiv-egoistischen
Dichter in die Schuhe schieben, indem sie den zu ihrem
schwersten Leide „aus nichts verzichtenden" Melio zu seinem
großen Drama „der Zukunft" drängt. „Also auch sie!"
dürste schmerzlich jeder Kenner der Bühne und ihres Bölk-
chenS ausrufen. „Etwas kann ich, waS die Liebe nicht
kann!" sagt sie zwar, vorher hochtönend, indeß: partüriunt
montes, nascetur ridiculus mns. Vor dem Auseinander-
gehen schüttelt sie ihm gefaßt die Hand und bedeutet ihm
mit uritalienischer Realistik: „Ich muß für unser großes
Werk bei den Barbaren Geld verdienen gehen!" Auch er
scheidet männlich gefaßt.— Da dieser Schluß denn nun,
gar so trivial wärt, so hat der»Autor dckfür^grsorgybdaK
sitzstand auf friedkichstenl Wege behauptet wachen, denn
noch sind die Gemeindevertretungen deuffch und der
Boden ist im Besitze deutscher Gutsbesitzer und. Bauern.
Schon beginnen aber die Czechen nach Landerwerb zu
streben, um dann auch in der Gemeindeverwaltung Fuß
zu fassen. Der entscheidende Kampfplatz ist hier Nürschan.
In diesem wichtigen Centralpunkte warm 1890 2063
Deutsche und 3088 Czechm. Im Jahre 1899 zählle man
bereits 4000 Czechen, während die Zahl der Deutschen sich
kaum gehoben hat. Dmnoch ist die Gemeindevertretung
bisher rein dmtsch. Wielsehr sich die Czechen um Nür­
schan bemühen, mag ans dem Umstande ersehen werden,
daß sie allein für die Errichtung eines Kindergartens
8000 fl.- aufgebracht haben.
Geht Nürschan in czechische Hände über, dannsind
alle umliegenden Ortschaften für die Deutschen verloren.
Dies zu verhüten. hängt nur von der dmtschen Opfer­
willigkeit ab. Im Ueberblick stellen sich die Verhältnisse im
Staaber Gerichtsb ezlrk in folgenden Ziffern dar;j
1880: 18,028 Deutsche, 5255 Czechm,
1890: 20,397 Deutsche, 7760 Czechm,':
1899: 25,000 Deutsche, 10,000 Czechen.'
Westlich von Pilsen, mitten im dmtschen Sprachgebiet
Legt eine czechische Sprachinsel mit dem deutschm Namen
Mies. Im Plane der czechischen Agllation liegt es nun
offenbar, das czechische Sprachgebiet von Pllsen mit dieser,,
etwa zwei Wegstunden davon mtfernten Insel zu ver-
bindm, um so wieder das deiche Sprachgebiet au ent­
scheidender Stelle zu durchschneiden/um dann nach allen
Seiten gemischtsprachige Ortschaftm zu schassen. Brs vor
zwanzig Jahren war der nationale- Kampf hier unbekannt.
Erst dann traten die nationalen czechischen Agitatoren auf,
und ihnm ist es gelungen, zunächst Solislau in zwei
Lager zu spülten. Die Gemeindeverwaltung fft jüngst uv
ihre Hände übergegckrgen, und zwar weil der zweite
Wahlkörper durch Ankauf und Austheilung von Feldern
an Czechm überging. Um auch den ersten Wahlkörper zu
gewinnen, wurde em neues beliebtes Mittel angewendet,
das hier erwähnt werden soll. Nachdem dieser Wahlkörper
nur von Besitzern größerer Güter gebildet wird, die fast
alle noch deutsch sind, wurden nach Bedarf auswärtige
Ehrenbürger ernannt, die von allen Abgaben zwar
befreit, aber im efftm Wahllörper wahlberechtigt sind.
Solislau hat bei 300 Einwohnern gegm 50 solche czechffche
Ehrenbürger. Daß die Czechen hier durch ihr Schulwesen
eifrig wirken, ist selbstverständlich. Nur eines Momentes
sei hier auch gedacht, wie sich die Czechen im Gmmsatz, zu
dm Deutschen in gewissen Fällen zu helfm wissen, wobei
allerdings ihre Opferwilligkett in nationalen Dingen dm
Ausschlag gibt. Der Gottesdienst wird von den Geistlichm
.aus Mies verschm, und zwar abwechselnd deutsch und
czechisch: Um nun von dem dmffchm Pfarramt sich unab­
hängig zu machen, wird jetzt für eine eigene czechische
Pfarre in Solislau gesammelt,- und sind bereits in
kurzer Zeit 16,000 sl. zusammengebracht' wordm. Die
anderen drei Ortschaftm Swina, Wattau und Wranowa
sind ebenfalls Herde nationaler Wühlarbeit.- Der zum
Nürschaner Kohlenrevier gehörige Ort Wilkischan fft
ebenfalls ein kritischer Vorposten, wo aber Dank der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft die czechischen Agitationm
trotz aller Versuche bisher keinen Erfolg zu verzoichnen haben.
Das geschlossene Sprachgebiet Westböhmens' hängt
mit dem Nordböhmms nur mehr durch einm schmalen
'Landstrich zusammen. Hier ist das deutliche Bs-
g eben der Czechm, das deutsche zusammenhängende
prachland zunächst in Theile zn zerlegen, am besten er­
kennbar. Alle Agitationsmittel werdm eifrigst und fortge-
S t angewendet, das Sprachland zwischen Westen und
rden zu trmnm. Und thatsächlich gelingt chnen das am
Abhange des Böhmerwaldes mit bedenklichem Erfolge Es
ist eigentlich nur noch der zur Flur des Dorfes Fichten-
ein anderer, ein wirklich welthistorischer Künstler im letzten
Capitel zn Grabt getragen wird, damit dieser an Stelle der
Comöbiantin die Tragik vertritt.
Der schwerkranke Richard Wagner wird nämlich von
Zeit zu Zeit durch die Spalten des Romanes getragen,
respective aus der Gondel in den Palazzo Vendramin und
aus dem Palazzo Vendramin schließlich im Sarge wieder in
die Gondel, und zwar von Stclio-d'Annunzio und seiner
Freundin. Ob dies historisch ist, darüber mag Frau Cosima
mlscheiden. Ebenso ist Frau Duse's Urtheil ja allein kom­
petent hinsichtlich des historischen Zustandes ihrer damaligen
Reize. Richard Wagner muß überhaupt vielfach die Kosten
bestreiten. Der Inhalt des „Parsifal" wird erzählt, wobei
sich Foscarina mit Kundry vergleicht (sie will nur „dienen,
dienm!"). Ferner sind die Erörterungen d'Annunzio's
über Gesetz und Gattung Wagner'lcher Kunstschöpfung, über
deffen Verquickung der Künste („die er nicht vereinigt,
sondern getrennt und nur durch eine souveräne Idee zusammen­
gehalten wissen will" (?), sowie über die Wagner'sche Ueber-
schreitung der Grenzen des musikalischen Ausdrucksvermögens
überaus breit gehalten, und wenn auch die Italiener hieraus
eine interessante Belehrung schöpfen mögen, so dürften doch
d'Annunzio's Entdeckungsreisen auf diesem Gebiete von dem
Forscher HanSlick und Anderen wesentlich früher gemacht
sein, mithin für uns Deutsche nichts Neues bieten. Um der
hohen und tiefen Verehrung willen, die der Maestro deS
italienischen Zukunftsdramas, als welcher er sich mit impo-
nirender Wagner'scher Sicherheit bezeichnet (er nennt sich,
immer nur den animators l), vor dem Unsterblichen im
Busen hegt, soll ihm übrigens das fortgesetzte Epitheton
„Barbar" verziehen werden^ daS er für Wagner wie für
alle Nichtromanm jederzeit zur Stelle hat; um so leichter
soll ihm daS verziehen fein, als, ganz abgesehen von der
Größe der deutschen geistigen Cultur, auch die äußere Civili­
sation in den deutschen Städten eS getrost mit der
italienischen aufnehmm kann, insbesondere wenn man zum
Beispiel durch Neapel wandelt, so dürste nicht jede Gaffe
den Augen, Ohren und Nasen der nordischen Barbaren
-fin vollkommenes und erquickendes Bild italienischer Cultur
I bieten!
Ren p eh»im«8pril»1900.
b a ch gehörende Streifen Landes, welcher den Zusammen­
hang aufrechterhält. Das nahe der deutschen Reichs­
grenze gelegene Dorf Hochofen.ist bereits czechisch, ob­
wol es zur Gemeinde Weigelshof gehört. Die Namen
der umliegenden Orffchasten sind natürlich noch alle deuffch
wie Jägerschlag, Schmiedschlag, Deut­
scher Weg u. s. f. Der nächstgelegene größere Ort
Kubitzan fft bereits gang czechisch. Bei. der Volkszählung
vom Jahre 1890 waren 24 Deutsche und 296 Czechen. Der
letzte Deutsche hat im Jahre 1898 den Ort verlassen, es war
ein ehrsamer Schmiedemeister. Aus einem zweiten, nahe
der bayrischen Grenze liegenden Orte Neu-Posfigkau
soll, Zeitungsnachrichten zufolge, gleichfalls der letzte
Deuffche verschwunden sein. Dieser Ort ist 1% Kilometer
von der Grenze enffernt. Offenbar ist hier das Ziel, bis
zur Landesgrenze vorzudringen und das deutsche Sprach­
gebiet einzuschnüren, denn nördlich dieser Grenze liegt der
Ort Fichten dach, welcher bei der letzten Volkszählung
631 Deutsche und 5 Czechen aufwies. Es verlohnt sich an­
gesichts dieser auffallenden Erscheinungen, die Mittel und
Wege anzudeuten, welche es den Czechen ermöglichen, in
einer rein deutschen Gegend solche Erfolge zu erringen.
Sie verstehen es nämlich, die Schwächen der Gegner und
Uebefftände im oft schr unthätigen deutschen Lager sich
nutzbar zu machen. Die hier in den einsamen Dörfern
wohnenden Deutschen leben in großer Armuch und Ent­
behrung, sie ernähren sich durch Erzeugung von Holz­
schachteln, welcher Erwerb bei den steigenden Holzpreisen
immer kümmerlicher wird. Die Kinder kommen oft im
Winter barfuß zur Schule Dem gegenüber bekunden die
Czechen in ihren hier gegründeten Vereinsschulen wahre
Munificenz. Nicht nur, daß sie den Kindem Winter­
bekleidung gewähren,, veranstallen sie auch sonst noch Be­
scherungen und nehmen sich der Klemm in anderer Weise
an. Was Wunder, daß die deutschm Arbeiter schließllch
sich verlocken lassen, ihre Kinder in die czechische Bereins-
fchule zu schicken, wo sie mit Freuden aUfgenormnchr und be­
vorzugt werdm. Es soll damit nicht etwa die Meinung
hervorgerufen werden, daß die czechischen Schnlm überall
in dieser Weise die deuffchen Schulen übertreffen. Im
Gegentheile, ein dcrarttger Vergleich würde sehr zu ihren
Ungunsten ausfallen. Nur die schlaue Taktik der Czechen
soll hier gezeigt werden, wie richtig sie es verstehen, ander
rechtm Stelle das rechte Mittel anzuwenden. Der soge­
nannte Czechische Touristmverein in TauS macht hreher
Exmrsionen im Sommer und vertheilt Stipmdien. Un­
längst errichtetm sie sogar eine Aussichtswartö nahe an der
Grenze,^ von wo ein Banner in den czechischen National­
farben ins ideutjche Reichsgebiet hinüberflattert. Eine weitere
Förderung genießen sie auch durch die hier befindlichen
Besitzungen des alffchwäbischm Geschlechtes der Grafen
Stadion, die^ wie so mancher dmtsche Hochadel Oester­
reichs, es ihren Interessen zuträglicher erachten, sich zum
Czechmthum hinzuneigen.- Der czechische Bofftoß richtet sich
auch gegen Hasetbach und Soph,euhüne, in welch letzterer
Gemeinde sich eine Glasfabrik befindet. Mit der CZechi-
sirung dieser Gemeindm wäre an dieser Stelle die czechische
Sprachgrenze bis Bayern vorgeschoben. Das Dorf Nepo­
muk bildet dm strategischen Punkt, an welchmr der czechi­
sche Vorstoß aufgehalten werdm könnte Die deutsche Ein­
wohnerschaft dieses Dorfes fft aber von 95 Percent iln
Jahre 18SÖ auf 80 Percent im Jahre 1890 zurückgegan­
gen. Und nun erfolgte seine Eingemeindung zur czechischen
Stadt Kleutsch, womit die Wahrscheinlichkeit seiner baldi­
gen Czechisirung sich wesentlich erhöht. Wetter nördlich
bildet die einst rein deuffche Stadt Manetin die Grenzwacht
im Bezirke Kralowitz. Durch die planmäßige Agitation
czechischer Gutsbeamter und Geistlicher ist Manetin ge­
mischtsprachig geworden, und durch den Ankauf von
Bauernwirthschaften wurden die ftuher dmffchm Ort­
schaften Zwollen und Rabenstein czechisirt, ebenso Ratka
und Wisotschan, die 1880 noch keinen einzigen Czechen
auszuweisen hatten. Während nun an den Grenzen des
dmffchm Sprachgebietes die Czechisirung kleine, aber sicht­
bare Fortschritte macht, verwandeln sich jenseits dieser
Grenze gemischtsprachige Orffchasten in rein czcchische, so
Böhmisch- Neustadt!, wo 1890 nur noch Em Deutscher
wohnte. Der ganze Gerichtsbezirk war 1880 noch rein
dmtsch. Von hier gelangen wir nach Nordostm, wo den
czechischen Grenzposten Laun und Rakonitz die deutschen
Städte Jechnitz und Saaz gegenüberstehen. Wir treffen auf
diesem sprachlichen Grenzgebiete dieselbe Erscheinung an,
daß die deutschen Grmzorte immer mehr czechischgemischt
werden, während auf der anderen Seite die gemischten Ort­
schaften einen rein czechischen Charakter annehmen. Lange
Zm wogte der Kampf der nationalen Schntzvereine um
Röscha welcher Ort im Jahre 1880 176 Deuffche und
7 Czechm zählte und heute eine überwiegend czechische Ein-
wohnerschaft hat. So fft es auch dm benachbarten Orten
Chwaleschen und Deslawm ergangen, die ftuher ganz
deuffch waren..
So wie im südwestlichen Böhmen der Anschluß des
czechischen Sprachgebietes an Bayern von Seite der Czechen
angestrebt wird, so ist im nordwestlichen Böhmen ihre
Tendenz, bis an die sächsische Grenze vorzurücken, erkmn-
bar. Irr den Bezirkm Brüx, Dux und Teplitz kommt die
Einwandemng der czechischen Kohlmärbeiter dieser Agita­
tion zu Hilfe. An dem Beispiele des Dorfes Rannah mag
ericheri werden, wie rasch zuweilen die Czechffirung an ben
Sprachgrenzen vor sich gcht. Dieses Dorf zählte im Jahre
1880 235 Deuffche und 195 Czechen, im Jahre 1890 145
Deuffche und 292 Czechen. Ebenso verhüll cs sich in den
kleinen umliegenden Ortschaften. Die eingewandertcn
Grubenarbeiter haben aber auch hier bereits eine czechische
Sprachinsel geschaffen, die im Jahre 1890 schon drei Ort­
schaften zählte Zusammengefaßt stellt sich daß Verhältniß
folgendermaßen:_ Im Jahre 1880 hatte der Gerichtsbezirk
Brüx 90 Percent Deuffche und 9 Percent Czechm, ffn
Jahre 1890 80 Percent Deuffche und 19 Percent Czecheii.
Das gemischte Gebiet bestand aus 14 Orten, jetzt aus
22 Orten. Hingegen ist die im czechischen Gebiet liegende
deuffche Sprachinsel von 60 Percent Dmffchen Nuf17.Ptz»
cerft Deuffche zurückgegangen^


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 3 ]
Neue-Freie JPresse.
11. M*i 1900
Seit« 8
Nr. 12828 "Wien, Freitag
Von Leitmeritz elbcauftvärts wird die Sprachgrmze
durch den Fluß gebildet. Hier schen wir, daß kleine
dentsche Ortschaften dem Czechenthum verfallen, weil sie
czechischen Bezirken eingemeindet sind. Alle Bemühungen,
dem angrenzenden deutschen Bezirk Dauba zugetheilt zu
werden, ftnd vergeblich. Die deutschen Orte Beim­
gruben, Neudorf, Weihwasser, Bösig sind
dadurch den Deutschen verloren gegangen. Von den sonsti­
gen hier bemerkenswerchen Verschiebungen sei die Gegend
an der preußischen Grenze an der ö f e t hervorgehoben.
Auch hier sehen wir ein Vordringen der Czechm, um nur
die Grenze zu erreichen. Der Ort Reibitz, früher rein
deutsch, hatte im Jahre 1880 384 Deutsche und 50 Czechen,
setzt 260 Deutsche und 130 Czechm. Höchst beachtmswerch
ist das deutsche Verlustgebiet bei Neu^Paka. In der
Gemeinde Stupna, welche 1880 noch leinen einzigen
Czechen zählte, sondern 593 Deutsche, ist jetzt die Ge­
meindevertretung in czechische Hände übergegangen. Den
östlichsten Thell der Sprachgrenze schließen dann die Be-
zirkshauptmanuschaften Trautenau und Braunau
ab. Besonders zu bemerken ist, daß es inzwischen den
Czechen gelungen ist, ihr Gebiet an einem Punkte thatsäch­
lich bis zur Reichsgrenze auszudehnen., P a s e k heißt dieser
Ort, welcher nunmehr, was vielfach noch unbekannt ist, als
czechischer KeU zwischen dcts nordwestböhmische und das
nordostböhmische deutsche Sprachgebiet eingeschoben ist.
Dieser kleine Krieg an der Sprachgrenze ist so ver­
bitternd und so sichtbar darauf gerichtet, den sprachlichen
Forderungen der czechischen Partei Nachdmck zu geben,
daß, den Deutschen in Böhmm im Interesse der Ver­
ständigung nichts dringender erscheinm muß als, die
nationale Abgrenzu ng.'
Oesterreichischer Reichsrath.
Wien, 10. Mai.
*- DaS Abgeordnetenhaus hat sich nach dreitägiger
Dauer der Sitzungen auf acht Tage, nämlich bis Donnerstag
den 17. d., vertagt, um den Delegationen Zeit für den Zu-
sammmtritt, ihre Constituirung und die ersten Berathungen
zu lasten. Auch die heutige Sitzung war von der czechischen
Obstruktion ausgefüllt. Zuerst wurde die unendliche Reihe
von Anträgen und Interpellationen dem Wortlaute nach
vorgelesen, und dann lieferte ihnen der Abgeordnete Wohl­
meyer mit seinem Antrage, alle Petitionen in Bausch und
Bogen dem stenographischen Protokolle beizudrucken, neues
erwünschtes Obstructions-Material. Die Parteien der Rechten
haben bisher die Czechen ruhig gewähren lasten, und von
ihrer Seite liegt bisher nicht das geringste Anzeichen vor,
daß sie gewillt seien, auch nur den Finger zu rühren, um
die Obstruction nicht blos mit schönen Worten zu bekämpfen.
Im Gegentheil, die zahlreichen Lücken auf der Rechten er­
möglichten es dem Abgeordneten Dr. Zaczek, welcher vom
Präfldentensitze aus der Obstruction Dienste leistet, die Sitzung
wegen Beschlußunsähigkeit schon um 2 Uhr aufzuheben, und
vlsoferne darf man gewiß behaupten, daß die Parteien der
Rechten der Obstruction bisher wenn schon nicht Borschub,
so doch mindestens passive Assistenz leisten. Bis zur Stunde
haben Polen, Südslaven und die katholische Bolkspartei nur
darauf geachtet, daß das Band, welches sie mit den Czechen
verbindet, nicht durchschnitten werde. Der Bekämpfung der
Obstruction sind deßhalb auch diese Parteien zunächst vor­
sichtig aus dem Wege gegangen.
Abgeordnetenhaus. (52. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Abenddlatte.)
Die czechische Obstruction.
Abg. Dr. Herold (Jungczcche, seine Rede fortsetzend): Nur in
Verhandlung stehende Gegenstände können auch Gegenstände eines
Antrages sein. Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch
nichts, sie sind vns noch nicht notificirt worden. Wenn also der
Präsident, was wir nicht erwarten, über den Antrag Wohlmeycr ab­
stimmen lasten sollte, so werden wir darauf bestehen, daß die übrigen
Petition«! einzeln verlesen werden, wozu wir nach der Geschäfts­
ordnung volles Recht haben. Daun werden wir auch zu jeder Petition,
sobald sie uns mitgetheilt sein wird, unsere Anträge stellen. Daniit
ober auch der Herr Collega Wohlmeyer ein Vergnügen hat, beantrage
ich, daß über seinen Antrag in geheimer Sitzung (Stürmische Heiter­
keit bei de» Czechen. Lebhafter Widerspruch und Zwischenrufe links)
verhandelt werd«, und darüber, ob eine geheime Sitzung angeordnet
werden soll, beantrage ich die namentliche Abstimmung. (Lebhafte
Heiterkeit und Beisall bei den Czechen. Widerspruch links. Rufe bei
den Czechen: Der Präsident dirs über den Antrag Wohlmeycr nicht
abstimmen lasten!) Ich hab« gesagt, wenn der Präsident gegen die
Geschäftsordnung über den Antrag Wohlmeyer abstimmen läßt!
Falls aber mein Antrag auf Anordnung einer geheimen Sitzung ab­
gewiesen werde» sollte, beantrage ich, über das Meritum des Antrages
Wohlmeyer namentlich abzustimmen. (Stürmischer Widersprach links.
Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.) Muß ich das ausschreiben,
Herr Präsident?
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Abg. Dr.
R. v. Placzek.
Abg. Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht fertig.
(Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte bin, könne» wir
über diese Geich'chte ja noch weiter sprechen. (Lebhafter Beifall bei
den Czechen.) Wenn Sie glauben, daß Sie durch derartig« Anträge
unsere Obstruction lähmen werden...
Abg. Dr. Mayreder: Die ist schon gelähmt. Den nächste»
Donnerstag k
Abg. Dr. Herold: Wen» Sie das behaupten, dann können
t ie noch die Erfahrung machen, daß Sie im Unrecht sind. Behaupten
. ie solche Sachen nicht, die noch nicht wahr sind, die aber jedenfalls
nicht wahr werden, wenn Sie uns durch Terrorismus dazu zwinge».
iLebhaste Zustimmung bei de« Czechen.)
Abg. Dr. Stcinwender: Das ist ja kein Terrorismus!
Abg. Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das Plaifir habe»
wollen, über diese Sache zu verhandeln, so werde ich gegen diesen
Antrag Wohlmeyer folgende Erklärungen abgeben. Redner beginnt
sodann Czechisch zu sprechen. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.)
Abg. Dr. Mayreder macht mehrere Zwischenrufe. (Rufe bei
den Czechen: Schweigen Sie! Sie sind ein Narr!)
, Abg. Dr. Mayreder (znm Abg. Dr. Kramarz): Habe» Sie
das gesagt?
. Abg. Dr. Kramarz: Ich habe mit Ihne» gar »ichtS zu
reden. (Andaaernde Unruhe.)
.- Abg. Herold: Ich werde warten, da»» haben Sie nur länger
das Vergnügen. (Andauernde Unruhe.)— Stach einer Pause setzt
Abg. Dr. Herold seine Rede Czechisch fort. (Deutsch fortfahrend:)
Ach kann die Herren Antisemiten versichern, daß wir Obstruction
mcht zu dem Zwecke machen, um den Gewerbetreibende» gegenüber
*iMn schroffen Standpunkt einzunehmen, sonder« um zn beweisen,
«iß wir mich in Fragen, an deren gesetzlicher Regelung wir ei»
Jutereffe haben, von unserer einmal eingeschlagenen Taktiü abzulassen
wcht geneigt sind, und dazu insbesondere nicht geneigt sind, wen»
man uns durch derartige Anträge dazu zwingen will. Wenn der
Abg. Dr. Mapreder bereits verkündigt hat. daß die Gewerbe-Novelle
ttu» unserer Obstruction ausgeschaltet ist— diesbezüglich ist. er den
Wiener Zeitungen auf de» Leim gegangen»— jo kann-ichihm-sagen,
daß durch den Antrag, de» er gestellt hat oder durch ähnliche An­
träge dieser Zweck nicht erreicht werden wird. (So ist es! bei den
Czechen.) Wenn Sie es wünschen, bin ich in der Lage, beute drei
Stunden in czechischer und deutscher Sprache abwechselnd zu sprechen,
so daß wir gar nicht znm Antrage Wohlmeycr kommen. (Redner
setzt seine Rede in czechischer Sprache fort und schließt dieselbe in
deutscher Sprache folgendermaßen:) Bevor wir zum Abschlüsse der
Debatte über den Antrag Wohlmeyer kommen, bitte ich den Herrn
Präsidenten um geneigte Aufklärung, ob er cs mit der Geschäfts­
ordnung als vercinbarlich betrachtet, über den Antrag Wohlmeyer
abstimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung sein, werde ich mich
sofort-zu einer dreistündigen Rede znm Worte melden. (Beifall bei
den Czechen.)
Abg. Dr. Ritter v. Placzek (Jungczeche) meint, daß der
Antrag Wohlmeyer geschästsorduungsmäßig nicht zulässig sei und
keinen Erfolg haben werde. Herr Wohlmeyer habe sich bei dieser
Sache als kem Schlaumeier erwiesen (Heiterkeit.)
Abg. Horica (Jungczeche) bemerkt, daß. wen» man auf diese
Art und Weise durch eine» Bruch der Geschäftsordnung die
Obstruction zunichte machen wolle, das Haus daun als gesetzgebeuder
Körper zu existiren aufhöre. Wenn der Präsident keinen Sinn mehr
für die Geschäftsordnung zeigen wollte, so werden wir. schließt
Redner, trachten, ihm diesen Sinn wieder ins Gedächtniß zurück­
zurufen.
Abg. Wohlmeycr (christlich-social) ist der Ansicht, daß sei»
Antrag durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er aber
sehe, daß die Herren die Obstruction aus eine andere Weise zur
Durchführung bringen und dann ihm (dem Redner) vielleicht die
Schuld in die Schube schieben wollen, daß er die Obstruction ver­
längert habe, so z i e b e e r, um ihnen diese Gelegenheit nicht zu
bieten und die volle Verantwortung aus ihre Schultern zu wälzen,
seinen Antrag zurück. (Beifall.)
Der Antrag ans Vornahme der geheimen Abstimmung wird in
namentlicher Abstimmung mit 119 gegen 6 und hierauf der Antrag
aus Beidrncknng der Petition gleichfalls in namentlicher Abstimmung
mit 99 gegen 25 Stimmen abgelehnt.
Zur Petition des landwirthschastlichen Vereines für König-
g r ä tz, in welcher an die Kriegsverwaltung das Ansuchen gestellt
wird, die Natural-Ersorderniffe für das Heer direct bei de» Produ­
centen zu decken, beantragt der
Abg. Formanck (Jungczeche) mit Rücksicht ans die Wichtigkeit
dieser Petition, daß dieselbe (lebhafte Hört!- Hört hRusc bei den
Czechen) vollinhaltlich dem stenographischen Protocolle beigedruckt
und daß die Abstimmung über diesen Antrag in gleicher Weis« vor­
genommen werde, wie bei den vorhergehenden Petitionen. (Lebhafter
Beifall und V^Iwrae-Ruse bei den Czechen.)
Der Antrag ans Einleitung einer namentliche» Abstimmung
wird genügend unterstützt.
Abg. Hecger: Vielleicht wird der Herr Kramarz doch ein neues
Clavier hereinbringen, das ist schon stark überspielt. (Lebhafte Heiter­
keit links.)
Es wird sodann zur namentlichen Abstimmung geschritten.
Beim Namensaufruf ruft Abg. Kketzcubauer: Zum Volks­
betrug— nein!
Nach Verlesung sämmtlicher Namen bemerkt
Vice-Präsident Dr. Zaczek: Bei der namentlichen Abstimmung
habe» drei Abgeordnete mit „Ja", 86 mit „Nein" gestimmt. Es sind
somit 89 Abgeordnete anwesend, daher das Haus beschluß­
unfähig ist. (Lebhafter Widerspruch und Lärm links.) Jeder
Anwesende ist verpjiichtct, zu stimmen. Es waren 89 Abgeordnete
anwesend. Nachdem das Haus beschlußunsähig ist. schließe ich
die Sitzung. Die nächste Sitzung wird im schriftlichen Wege
bekanntgegeben werden. (Andauernder großer Lärm und Zwischenrufe
links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr NachmfttagS.
Die nächste Sitzung des Abgeordnetenhauses findet DonuerS;
tag den 17. Mai um IlUhrVorMtttags mit der heutigen
Tagesordnung statt.,
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien. 10. Mai.
Nachdem Marschall Roberts die Infanterie-Divisionen
Tucker und Pole-Carew, die berittene Infanterie-Brigade
Hamilton, eine Cavallerie-Brigade und eine große Anzahl
von Geschützen gestern Abends bei Welgelegen vereinigt hatte,
setzte er heute seinen Vormarsch in nordöstlicher Richtung
fort und überschritt unter leichten Gefechten den Zandriver,
wahrscheinlich bei Virginia Siding. Die Eisenbahnstation
Welgelegen befindet sich etwa 80 englische Meilen nordöstlich
von Bloemfontein und Virginia Siding, wo die Bahn den
Zandriver passirt, weitere 10 Meilen in derselben Richtung.
Bon Virginia Siding bis Kroonstad, dem vorläufigen
Operationsziel der Engländer, sind nur noch 40 englische
Meilen, so daß Lord Roberts, wenn die Boers keinen
ernsten Widerstand mehr leisten, binnen drei biö vier
Tagen vor der zweiten Hauptstadt des Oranse-FreistaateS
stehen könnte. Die Regierung desselben hat übrigens, wie
auS Louren^o-MarqueS gemeldet wird, ihren Sitz bereits
nach Heilbronn an der Grenze des Transvaal verlegt. Ob
die Boers sich um den Besitz von Kroonstad noch schlagen
werden, ist nicht bekannt. Wol haben englische Zeitungs-
berichterstatter gemeldet, daß sie eine Stellung bei Boschrand-
Station, sechs englische Meilen südlich von Kroonstad,
vorbereitet hätten. Boschrand-Station liegt aber in der
Ebene, also in einem Terrain, in welchem Marschall Roberts
seine überlegene Reitermacht, eine berittene Infanterie- und
vier Cavallrrie-Brigaden, zu Umgehungen mit Vortheil aus­
zunützen vermag. Wenn die BoerS bei Boschrand-Station
sich in einen ernsten Kampf einließen, würden sie sich der
Gefahr aussetzen, abgeschnitten, cernirt und zur Capitulation
gezwungen zu werden. Das von zahlreichen Höhenzügen
erfüllte Terrain östlich und nordöstlich von Kroonstad würde
sich dagegen kür die Boers außerordentlich zur Fortsetzung
des kleine» Krieges eignen. DaS bisherige Verhalten der
Boers, die seit der Einnahme von Brandfort jedem ent­
scheidenden Kampfe ausgewicheu sind und nur unbedeutende
Rückzugsgefechte geliefert haben, berechtigt zu der Annahme,
daß sie sich auch bei Kroonstad nicht in einen Kampf ein­
lassen werden, den sie unter für sie ungünstigen Bedingungen
führen müßten..
' r j
Die Offensive Lord Roberts'.
London, 10. Mast LordRoberts telegräphitt
aus Welgelegen von gestern Abends: Die Divi-
fionen Tucker und.Pole-Carew, die Colonne
Hamilton, die schweren Marine- und Garnisons­
geschütze und vier Cavallerie-Brigaden rnarschirten heute
hiehera Der Feind HM das gegenüberliegende
Ufer des Zandflusses besetzt;" seine Stärke
wird morgen festgestellt werden.' Ich hoffe alsdann den
Uebergang über den Fluß forciren zu können.-
(Mittlerwelle hat Lord Roberts, wie wir bereits im Abend-
blatte gemeldet hatten, heute Morgens den Zandriver
überschatten.).
London, 10. Mat.' Eine Depesche Lord Robert'
aus Zandrrver vom 10. d.- M., 1 Uhr Nachmittags,
Meldet: Der Feind befindet sich im vollen Rück-
; zuge. Er hatte eine zwanzig Meilen lange Stellung,
; während die Stellung der Engländer nothwendigerweisr
länger war. Lord Roberts hofft, daß die B e r l n st e
der Engländer nicht groß seien. Cavallerie un-
berittene Artillerie verfolgen den Feind auf drei verschie­
denen Sttaßen/
Englische Besetzung von FonrteenftreamS.
London, 10. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom Gesttigen: Eine amtliche Ver­
lautbarung besagt: Die Engländer nahmen Sonntag
FonrteenftreamS. Die Beschießung war so heftig,
daß die Bundestruppen zum Rückzüge gezwungen waren,
der in guter Ordnung bewerkstelligt wurde.
Bo« Mafekmg.
London, 10. Mai. Aus Pretoria wird gemeldet:
Bei Mafeking wurden 32 Pferde erbeutet.
Die Entschädigungsansprüche der loyale« Bewohner RatalS.
London, 10. Mai. Im Unterhause theilte
Colonienminister Chamberlain mit, daß in Natal
gegenwärtig eine von der dortigen Regierung eingesetzte
Commission thätig sei, um über die Entschädigungsansprüche
der loyal Gebliebenen in Natal wegen der ihnen durch den
Krieg erwachsenen Verluste die Entscheidung zn treffen, daß
diese Ansprüche a»S der vom Feinde zu erhebenden Kriegs­
entschädigung bcstiedigt werden sollen.
Aus dem Volksraad von Transvaal»
Pretoria, 9. Mai. Der Volksraad nahm heute
Beschlußanträge an, in welchen das Bedauern
ausgedrückt wird, daß England nicht auf die ihm
unterbreiteten Friedensvorschläge eingegangen
sei, und die falsche Darstellung der Sachlage in der
Depesche Salisbury'S beklagt wird. Der' Volksraad
dankt den Mächten für ihre Unterstützung und
Sympathie, protestirt gegen die Verletzungen
der Genfer Convention und ermächtigt schließlich
die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf
und ddn Umständen entsprechend zu fassen.
London, 10. Mai. Reuter's Office meldet aus Pre­
toria vom 9. b. M.: Die Session des Volksraad
wurde geschlossen.
Ein Transvaal-FrancncorpS.
London, 10. Mai. Aus Pretoria wird gemeldet:
Präsident Krüger erhielt von einer Bürgerin ei«
Telegramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit zur
Bildung eines F r a u e n c o r p s gekommen sei; sie sei
bereit, mit der Truppe „Frauenfreiwillige" die Waffen zu
ergreifen, um die Unabhängigkeit zn vertheidigen.
t Angebliche Kricgscontrebande.
Lourenyo-Marqucs, 9. Mai. Die portugiesischen
Zollbehörden verweigern die Klarirung von Ge-
1 r e i d e, F l e i s ch» Kleidung und Schuhe n, die für
Transvaal bestimmt sind, da diese Kriegöcontre-
bände feien.
Russische Freiwillige für Transvaal.
Petersburg, 10. Mai. (Privat.) Eine-größere An­
zahl von Freiw illig e n aus Petersb urg» Moskau,
O r e l und anderen Städten, die auf Seite der Boers
gegeti die Engländer kämpfen wollen, ist heute nach
Transvaal abgereist.
^— Inland. 1
Wie«,. 10. Mai. (DaS Demissions-Gesuch
des D r. R,e z e k.) Wie wir erfahren, wird die Ent­
scheidung dcS Kaisers über das Demissions-Gesuch des
Ministers Dr. Rezek im Laufe dieser Woche erfolge».
Minister Dr. Rezek wird in den nächsten Tagen vom
Kaiser empfangen werden.>.
Wien, 10. Mai. (Parlamentarisches.) In Folge
der plötzlich eingetretenen Beschlußunsähigkeit deS Hanfes und des
unerwarteten Abbruches der Sitzung waren die Abgeordneten
Dr. Funke, Baron Schwcgel und Dr. Baernreither
nicht in der Lage, dem Abg. R. v. I a w o r S k i die Ablehnung
des BermitrlnngsvorschlagcS der Rechten seitens der Obniänncr-
Confcrenz bekanntzugeben.
Der Polen-Club ist für morgen Bormittag zu einer
Sitzung einberufen.
Wie«, 10. Mai. (M i n i st e r r a t h.) Heute Nachmittags
um 2 Uhr fand im Parlament mtter dem Borsitze des Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber ein zweistündiger Ministerroth
statt, an welchem alle Mitglieder des Cabrncts thcilnahmeu.
— Unterrichtsministcr Dr. v. Härtel wurde heute Mittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz enipsange».
Wien» 10. Mai. (Russische Stimme» über dir
czechische Obstruction.) Hervorragende russische Blätter,
darunter sogar daS „Journal de St. PöterSbourg",
das Organ des russischen Auswärtigen Amtes, sagen dm czechischen
Politikern unverblümt heraus, daß sie auf dem von ihnen bc-
tretenen Wege der Obstruction sich nur in eine gefährliche Lage
bringen würden, zumal die „früheren Irrthümer" der Czechen
deren Unfähigkeit, die Rolle einer Regierungspartei zn behaupten,
deutlich bewiesen hätten. Die ObstructionS-Politik,' welche die
Czechen betreiben, schreibt daS „Journal de St. PiterS-
b o u r g", werde vielleicht zu peinlichen Scenen im Parlamente
führen, doch werden die Czechen unterliegen müssen, weil sie völlig
isolirt seim. Die Obstruction der Czechen würde die Bildung
einer neuen Majorität herbeiführen, von welcher die Czechen aus­
geschlossen sein würdm. Die politische Klugheit hätte dm Czechen
gebieten müssen, einen Weg nicht zu betreten, der für sie gefährliche
Folgen habm könnte. Auch das Blatt „Sqn O t e t s ch e st w a"
fällt ein sehr scharfe« Urtheil über die ObstrnctionS-Politik der
Czechen. Sogar die „Nowosti", rin notorisch czechrnfrennd.
liches Blatt, zollt dem Minister v. Koerber Lob für den Ver­
such. den Sprachmstrcit auf dem Wege der Gesetzgebung zu lösen,
und spricht die Hoffnung an«, daß dieser Versuch von Erfolg ge-
krönt sein werde.
W«n, 10. Mm. (Erzbischof Katschthaler.) Der
heute vom Salzburger Domcapitel gewählte Fürst-Erzbischof Dr.
t Katschthaler ist am 29. Mai 1829 in Hippach im Ziller-
ale geboren. DaS Gymnasium absolvirte er am Borromäum i«
alzburg. slndirte daraus ei» Jahr an'der Wiener Universität,
trat aber 1852 m daS Prirsterseminar in Salzburg ein. wo er
1856 du Priesterweihe erhielt. Nachdem er in Äössm und
St. Johann in Tirol in der Seelsorge gewirkt, würd- er alt
Stndimadjanct i» das Salzburger Priesterhaus berrfen »nd tu


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 4 ]
Nr. 12828
Beite 4
Wien, Freitag
warb hier im Jahre 1862 daS Doctorat. Im Jahre 1874 wurde
»r Professor a» der Innsbrucker Universität, z» Beginn 1880
Domherr in Salzburg und später Pricsterhaus-Tirector. Seit
4. Juni 1891 ist er Weihbischof von Salzburg.
Wieu, 10. Mai. (Das Ei des ColumbuS.) Ant«
der Fluch von Interpellationen und Anträgen, die sich heute
aus dem Tische des Präsidenten häuften und der czechsschen
Obsmiction dazu dienten,' eine volle Stunde auszufüllen—
denn so lange dauerte deren Verlesung— befand sich auch
eine Reihe von heiteren legislatorischen Einfällen. Einer der­
selben verdient durch Veröffentlichung eine weitere Verbreitung,
denn er stellt sich als eine Lösung der Frage der gesetzlicben
t Feststellung der Staatssprache dar, wie sie oer .Ulk" kaum
esser erfinden kann. Dieser Antrag lautet ungefähr folgender-
maßen: .Das hohe Haus wolle beschließen. 8. 1. Sammt-
liche acht Sprachen Oesterreichs (Deutsch» Czrchrsich, Polmjch,
Slovenisch. Croatisch, Ruthenisch, Italienisch und Rumänisch)
werden als Staatssprachen erÜärt. 8* 2. Dvm Jahre 1V00
bis 1950 hat die deutsche Sprache als Bermnuungsjprache zu
gelten. §. 3. Im Jahre 1950 hat die neueruche Frsststellung
der Vermittlungssprache zu erfolgen.'
Wie«, 10- Mai. (Vom Reichs errichte. Miß­
handlung von Schulkinderno Bor dem Reichs­
gerichte unter Vorsitz des BiceWräsidenten Dr. Sterndach tam
die Aaae des im Jahre 1392 penstonrrten Lehrers Joseph
Kridlo in Gitschm gegen die Regierung, beziehungswcue gegen
das Königreich Böhmen auf Zahlung von 6927 K. zur Behand­
lung. Kridlo behauptet,, ohne jeden Grund pensronrrt worden zu
fein: er sei zwar einmal verwarnt und einmal versetzt worden,
weil er Schulkinder geschlagen hatte, aber nie fei er m Disctpft-
nar-Untersuchung gestanden. Auch seine Gefundhert, ser nicht er­
schüttert. Kläger bittet um die Nachzahlung de« Dmerenz zwischen
Pension und Activitätsgehalt bis zum Jahr« 1899. von da ab
den vollen Gehalt als Pension. Der Vertreter des Unterrichts-
Ministeriums bat um Abweisung der Klage, da alle Boroevlngu»-
aen zur Pensionimng gegeben seien. Lehrer K r l d l o lewe an
.Herzverfettung, welche häustge Blutanwallung verursachte, und
seinen Jähzorn wol entschuldigen, aber damit seine Befähigung
zum Lehramt ausschließen müsse. Die Eltern der von ihm mß-
handelten Schulkinder seien so erbittert gewesen, daß er verletzt
werden mußte. Aus den Acten gehe hervor, daß er einen Kna­
ben durch eine Ohrfeige zwei Zähne herausge­
schlagen habe. Em anderes Schulkind, welches mit langen
und unreinen Fingernägeln in die Schule kam, habe Kridlo m
der Weife gestraft, daß er durch kleine Stahlnägel, die durch die
Amgernägel durchgeschlagen wurden, die Hände des Kin­
des an der Bank festnagelte. Derartige Folterungen
seien öfters vorgekommen. Die Pensionirung sei ot|o gercchher-
iiat. Das Reichsgericht wird übermorgen seine Entscheidung über
diese Klage pübliciren.-
Wie«, 10. Mai. (Vom Berwaltungs-Gericht«-
h o fe.— Die Südbahn gegen das Ackerbau mini­
st rri um.) Bei Kilometer 124 der Strecke Wien-Triest befindet
sich ein gewölbter Durchlaß, welcher den Osendach in die Mürz
unterhalb des Bahngeleises fließen läßt. In Folge von Abhol­
zungen ist der Bach so verwildert, daß der Durchlaß zu k-em
wurde. Die Gemeinde Langenwang veranlaßte die Bezrrkshauot-
umnnschast Brucl an der Atur zur Intervention, und biete ordnete
em, daß der Durchlaß neu hergestellt werde. Die mit 3500 sl. vcr,
airschlagten Kosten haben zu 75 Perceitt die k. k. priv. SDbahn-
Geseüschaft, zu 25 Percent der Besitzer des an den Ofenbach an­
grenzenden Gutes Hohenwang, Lothar Ritter v. Wachtler, z«
tragen. Auf Recnrs des Letzteren hob das Werbanminvierum
die- gleichlautende Verfügung der Statthalterei aut und entschied,
daß die Südbahn allein die Kosten tragen müsse, Dagegen über­
reichte die Südbahn durch Dr. Adolph Schiff die Belchwerdean
den Verwaltungs-Gerichtshof und berief sich auf die ComnissionS-
Gutgchten, welch« die Thatsache und den Grad des Interesses der
Bahn und der Gutsinhabung an der Regulimng des Durchlasses
feststellten. Das Mnisterium begründete seine Enltcheidung da­
mit, daß Herrn v. Wachtler keine die beklagten Uebelstände ver­
ursachende Nachlässigkeit zur Last gelegt werden könne. Die Be­
theiligung des Gutsbesitzers sei dessen Privaungelegenheit. und er
habe daraus verzichtet, eine Schutzmaßreget für sein, bei eventuel­
lem Hochivasser bedrohtes Gut in Anspruch zu nehmen. Ritter
v. Wachtler stand auf dem Standpunkte, daß er wasjerrechtbch
mit der Südbahn-Gesellschaft in keinem Geiio,euichafts-Äerhätimjse
stehe, also nicht zum Baue, der in erster Linie aus öfient.ichen
Berkehrsrücksichten nothwendig sei, beitragen müsse. Der Berwal-
tungs Gerichtshof hob die angefochtene Entschei­
dung als,ungesetzlich auf. Bei der Begründung ging
Präsident Dr. Graf Schön born aus den Streitgegenstand oar
nicht em, da das Ackerbauministerium zur Fällung dieser Ent-
scheiduna nicht comvetent sei. Es handle sich um eine Gise.iba.-n«
Angclegenheit, ujsd eine solche könne nackt A .sicht des Berlval-
tungs Gerichtshofes nur vom Eisenbahnmiicisterium in letzter In­
stanz entschieden werden, auch wenn dabei Wüsserrechte m Frage
kommen.
' Budapest, 10. Mar. (Telegr.f (Abgeordnetenhaus.
— Verhandlung über das S p i r i t u s st e n e r- G t f e tt.) Abg.
Bela Komjathl> erklärt, die Unabbängigkeitspartei nehme die
Vorlage wol an, müsse jedoch die Regierung bitten, bei der Auf-
theilung des Spirttns-Contingents die kleineren Landwirthe zu
berücksichtigen. Redner betont, es hieße die Grenzen einer nationalen
Agrarpolitik überschreiten, wenn mau den Großgrundbesitzern zuliebe
die industriellen Brennereien, welche zahlreiche Existenzen beschäftigen,
vernichten wollte.— Abg Armin N e u m a n n nimmt die industriellen
Brennereien in Schutz, welche sich fowol in steuerpolitischer wie in
wirthschaftiicher Beziehung als verläßliche Elemente bewährt haben.
Jetzt, wo Ungarn mit aller Kraft daran ist, eine Industrie zu
schaffen, sei der agrarische Ansturm gegen einen bestellenden blühenden
Industriezweig ein selbst vom Standpunkte der Landwirtbschaft ver­
fehltes Beginnen Die Vorlage befriedige den Redner zwar nur zum
Theile, doch nehme er sie an. ,n der Hoffnung, daß hiedurch der
Controverse zwischen den landwirthschaftlichen und den industrielle»
Brennereien ein Ende werde bereitet werden. (Beifall rechts.)—
Finanzminister Dr. v. Lukacs betont, die Regierung sei bestrebt
gewesen, den richtigen Mittelweg zu finden. Die Anschauung, daß
die Spiritusbrennerci eine ausschließlich landwirthschastliche Be­
schäftigung sei, habe die Regierung sich nicht zu eigen gemacht. Sie
halte dasür, daß die landwirthschastliche Brennerei als beachtens-
werther Factor zu unterstützen sei, aber nur bis zu einem
Grade, wo die industriellen Brennereien nicht zu Schaden kommen.
Der Minister benützt diesen Anlaß, um de» ost vorgebrachten Vorwurf
zurückzuweisen, als ob die Regierung, den agrarischen Forderungen
gehorchend, den Mahloerkehr aufgehoben und hiedurch die Müblen-
industrie vernichtet hätte. Nun, die Sach« verhält sich nicht so. Das
Gesetz vom Jahre 18*2, sagt der Minister, fordert die Constatirung
der Identität. Da jedoch die erforderliche Control« der Constatirung
der Identität unmöglich geworden, andererseits aber bet den Aus-
gleichsverkandlungen Oesterreich als contrahirender Staat die Durch-
iührung des Gesetzes verlangte, blieb nichts Anderes übrig, als den
Mahlverkedr, da das Gesetz nicht durchgeführt werden konnte, auf­
zuheben. Der MinlNer kommt sodann wieder aus die Vorlage zu
sprechen und betont, dieselbe grenze in richtiger Weise die Wirkuugs-
freist der landwirthschaftlichen und industriellen Brennerei en ab und
beuge daher eventuellen Collifionen vor. Die Befürchtung, daß ans
dem Contingente wieder rme Art von Rcgalrecht sich entwickeln
werde, welches die Regierung dann mit großen Kosten ablösen muß.
ist grundlos, weil das Coutingmt einen ganz andere» rechtlich«
Charakter besitzt Der Minister empfiehlt schließlich die Annahme der
Vorlage. (Lebhafter Beisall.)
Ackerbauminister Daranyr nuterbreüet zwei Vorlage», be­
treffend die Taba kvflanzer und Gärtner, ferner bew^fend die
«vritardeit«.— Referent Siilv imterbreitet de» Bericht des vvlks-
JVene Freie Presse.
11. Mai 1‘JUU
T
wirthschastlicheu Ausschusses über die Verstaatlichung deS Deterinär-
dlenstes.— Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Fort­
setzung der Berathung über die Spiritus-Contingent-Vorlage und
eventuell die Verhandlung der Börsensteuer-Vorlage.
Täglich
frischeste Abladungen von Karlsbader,
Levico, Marienbilder, König). Selters,
Vichy, Preblauer, Gleicbenbcrger, Sei.
T»t«r und allen gangbaren Mineralwässern
Ausland.
Wie«, 10. Mai. (Zur Tag e.S g «schichte.)
DaS clericalste Parlament, welches Belgien je gehabt,
hat sein unfruchtbares Dasein beschlossen, und die Neu­
wahlen sind nunmehr offtciels auf den letzten Mai-
Sonntag anberaumt worden. DaS belgische Walt hat wahr­
lich keinen Grund, dieser Kammer eine Thräne nachzuweinen.
Sie hat die Volksschule, deren Ausbau noch während des
letzten liberalen Ministeriums 1878 biS 1884 so lebhaft
betrieben wurde, zerstört, die Erneuerung des Bürgerlichen
Gesetzbuches hintertrieben und auf dem Gebiete der socialen
Reformen nur Flickwerk geliefert. Befestigung der clericalen
t errschaft war die einzige Sorge der abgeschiedenen Kammer.
in Drittel ihrer bisherigen Mitglieder wird, so rechnet
man, nach den bekanntlich zum erstenmale unter der Herr­
schaft des Verhältnißshstems sich vollziehenden Neuwahlen
nicht mehr zurückkehren. DaS neue, verflossenen Herbst mit
geringer Mehrheit der Kammer beschlossene Wahlgesetz er­
öffnet den anti-clericalen Parteien bessere Aussichten, und
die Zerstörung der clericalen Majorität ist nicht unwahr­
scheinlich. Die Liberalen erhoffen, die Clericalen befürchten
sie. Am hoffnungsvollsten gehen allerdings dir Socialisten
in den Wahlkampf. Hat ihnen doch die soeben aufgelöste
Kammer in dem so erbärmlich kargende): AlterspenfionS-
Gefttz für die Arbeiter die Platform hinterlassen, wie sie
nicht günstiger gewünscht werden kann. Eine Altersversorgung
von 18 Centimes täglich für die Arbeiterwelt ist eine gute
Wahlparole. Die Wirkung wird nicht ausbleiben.
Ueber die Mittheilungen, welche der französische
ConseilS- Präsident und Minister des
Innern, Waldeck-Rousseau, dem letzten Minister­
rathe in Betreff der Gemeindewahlen vom Sonntag
machte, liegt nunmehr nachstehende ausführliche Note vor:
DaS ganz,Land hat sich für eine ausschließlich
republilkanlsche Politik erklärt, und in den meisten
Departements ist die Schwenkung nach links deutlicher hervor­
getreten. Die O p p o s i t i o n hat eine ganz besonders lebhafte
Campagne geführt. Royalisten, Bonapartisten und Nationalisten
haben sich im Allgemein« enthalte«, ihr Programm
offen zu sormuliren, und ihr« Candidaturm de«
Charakter eines Protestes gegen die Politik, die das Cabinct ver­
tritt, gegeben. Trotz dieser Anstrengungen ist jene klar definirte
dcmokrarische Politik von dm Wählern gebilligt ward«._ Sn dm
Gemeinden» in denen die Republikaner bereits die Mehrheit hatten,
warm die von ihnen erhaltenen Ssimmen zahlreicher, als
in allen früherm Abstimmungen. Namentlich die großen
Städte— Bordeaux, Rouen, Lyon, Angouieme— haben sich klar
und deutlich gegen die Reaction und dm Nationalis­
mus ausgesprochen. Andererseits warm alle Wahlen durch
eine energische Concentrirung der republikani­
schen Kräfte gegm die verbündete» reactionäre«
Part eien charakterisirt.-Diese Concentrirung, die schon seit
langer Zeit nicht mehr erßplgt war, ermöglichte in einer großen
Anzahl von Gemeinden, die nicht zu dm unansehnlichen gehören,
die abtretenden rcactioriärm Gememdevorstände durch republikanische
zu ersetzen. Die Mitglieder des Parlaments, welche die Poliiik
der republikanischen Vertheidigung unterstützten, wurden in ihre«
Gemeinden wiedergewählt. Dagegen haben mehrere von dmm, die
jene Politik bekämpften, bezeichnende Nicderlagm erlitten, wie bei­
spielsweise die Abgeordneten de Ramel, d'Aulan, Bacon, de Gail-
hard-Bancel, Baudry d'Affon, Dupuytrein und die Smatorm
de Pmauster und Bodinier.
In Spanien wird die Lage immer kritischer. Die
von der Union Nacional angefachte Agitation gegen daö
Ministerium Silvela- Villaverde ergreift immer
weitere Kreise. Die im Stenerprotest-Aufrufe dieses National­
verbandes für heute angedrohte Schließung der Fabriken,
Geschäfte, Läden, Schlachthäuser u. s. w. ist einer Madrider
officicllen Depesche zufolge wirklich eingetreten. Die Krise
für das Cabinet besteht, wenn sie auch von Silvela abge­
leugnet wird. Für heute ist in Madrid ein Ministerrath
anberaumt, zu welchem der Minister deS Innern, Dato,
der in seiner catalonischen Heimat so schlimmen Empfang
gesunden, eiligst herbeigerufen wurde. In Madrid wird
allenthalben von dem nahen Rücktritte deS Ministeriums
gesprochen. Der schlaue S a g a st a, welcher sich klugerweise
zwar nicht für die Stcuerverwcigerung, aber doch im großen
Ganzen für den Nationalverband erklärt hat, hält sich noch
im Hintergründe; der „Glvbo" jedoch, ein hervorragendes
liberales Organ, schreibt: „Die Conflicte drohen sich zu
verschärfen, unlösbar zu werden. Vorher aber wird die
liberale Partei die Unfähigkeit und das Fiasko der Regierung
Silvela'» Allen offenbar machen und dann. für sich die
politische Gewalt fordern."
Mittheilungen ans dem publicum.
ff. f. priv. Südbahn- Gesellschaft.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu den Stationstarifm für die
Linien der k. k. priv. Süddahn-Gesellschaft und der Wicn-Pottendors-
Wieuer-Neustädter Bahn. Dieser mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabe
gelangende Nack trag enthält die localtarifmäßigen Eil- und Fracht­
gutsätze sür die Stationen Niilasdors nnd Oszko.
Täglich
während der Sommermonate zweimalige
Franco-Zuatellung in* Hans für die Bezirk,
I—X und einmalige France-Zustellung
ine Haus für alle weiteren Bezirke.
Versendungen iur ueu li.inuuuieninalt
| aquen w»d* n •*** Provinz zu coulautostea Preisen,
Bestellungen per Correspoudenz-K&rte oder
per Telephon Kr. 1089 erbeten.
S.ÜNGAR
|llD8ralwasser-H«upt-
Depot,
W Sen,
Jft8omirgott8tr»B8e 4.
KaffeeGrossrösterei
(tägliche Leistung,tablgkett über 6000 Kilo).
JBrttfler Kunz.
Centrale und Grossverkauf: XIS., Pokomygasse Nr. 7.
Filiale: I., Eäratnerstraese 22, and in fast allen Bezirken.
%lv Coffon,
Wiener Kaffeewürze von Brüder
Kunz unstreitig wohlschmeckendster
Kaffeezusatz der ganzen Welt
Magen-, Herz- und Nervenleidende, Reeonvaleseenten und
Kinder sollen Coffon allein ohne Beimischung von Bohnen­
kaffee gemessen.
Bei Nieren- nnd Blasenleiden, Harngries
nnd Gicht, bei Gaiarrhen der Atbimmgs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!.
Angenehm» Gesciimack I Leichte YerdanlicliM!
K&nflMt ia Ktneraiwaeaarffoeokäftea, nwtuU
bei der Selvetor-^ueiiendirictlon in Eperies.
Itülultfth W. Gärtner’*
Ill'lttUlllls ST HAtel 'lg
„Nüraberger-Hof.“
M" M Zeit KarMaäs mofienm eingariciitetEs Eaas I, Haues.
60 Zimmer. 8 BalcoiiS, Elrktr. Beleuchtung. Lift.
Bäder. Centralbcizung. Bahn-Ownivus..
Mässige Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
Restaurant TaneHo, Baden,
erste« Ranges.
Eröffnung 14. Mai W
Arrtsrrgaffe Wr. 13, Iranzensstrnßs Wr. 86.
Telephon Nr. 30.
Kleine Chronik.
Wie», 10. Mai.
^ sHofnachrichte «.] Des Kaiser hat hmte Nachmittvgs
dm von Wien abbernfenm rnssischrn Militär-Attachä Obersten
h- W^oronin und darauf den ncuernannten Miiitär-Attachk
Obcrstlimtmant v. Roop in Audienz empfangen.— Erzherzogin
Elisabeth verläßt am 15. d. GrieS und wird ihrm Ans«
enthalt m Laxenburg nehm«.— Zn der nächsten Woche trifft,
wte un» au» Frankfurt gemeldet wird, di« deutsche Kaiserin
Auguste Victoria mit zwei Sv.nen zn mehrmvnatlichrm
Aufenthalt- in Homburg ein. Kaiser Wilhet« wird seine
Familie m Homdarg im Juni besuchen.
sKönig Otto von Bayern.) Au» München S*
nchtet man unZ: Die behandelnden Aerzte des Königs Otto
wertten zuletzt am Montag im Schlosse Fürstmrich und bo­
mben sich erst morgen wieder zur Consultaüon dorthin; sein
Besindcn' kann also, wie die „Neuesten Nachrichtm" meinen,
mcht besorgmßrrregend sein. Daraus deutet auch der Umstand,
daß Pnnz Ludwig Montag eine Jagdrch, nach Pftontm
anttat.'-•-
D r. Dfefitermann’ 8 Jahnpasta
»V B unarrcicMes Kttel zur Erhiltuiig Ai gnnnder Zähne.
CeUtral-Depot: IX., Schwarzspanierstrafte 19.
Erhältlich in allen Apotheken, Drognerim und Parsümerien.'
Sehr schöne Localitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« GeschüftSrwecke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Saus» I» Bez.,
'Teinfaltetrasse Xr. 4, sofort
zu vermiethen.
H V 80,000
P 7 Werth h
Vorletzt« 0oche!
|iTaiiiesiiaiLi-|.o«i 3 Zülupi Or\ Oon
EaepttnSir
. 15, 000. 12.000 Kr. enpf. Inges 4 Wertn«».
her mit 20 Pereent Ahzeg I., Operagwe ß’
eT**"' N
amtlicher Verhinderung ertheift der Minister für Cultus>
Unterricht, Dr. v. Härtel, in der lanfmdm Woche sl
Samstag die üblich« Audimze» Sonntag dm 13. d. M.
10 Uhr Vormittag».
„ n >P'r'oiial.Nachrichtens Der LegationSrath
österrcichrsch- nngarischm Botschaft in London. Albert E
MenSdorff- Pouilly- Dietrichstein. ist gest
Abend» zn knrzem Anfenthalt« h,er eingetroffen.— Der Schr
flcllcr Gnndaccar Freiherr v. Suttner ist «rat Curgebrai
im Sanatorium Hartenstein bei Krem» angekvmmm.— Gest
h«r die Trannng de» Dirrctions-Adjunctm im Ministeri
des Aeußern. Grafen Tassilo Schalleuberg. mit Frau
Iosephme H aard t v. H arteu t h u rn «nt» zahlreicher'
cheiligung au» aristokratischen und Sportkreism statt.— T
Eommerz-alrathe Ernst Ebenstein, k. und k. Hoffchneider
iP’Hl B "|? Berlin, ist für sein Berliner Hau» da» Prädicat ei
Hoffchneider» der deutschen Kaiserin verliehen worden.
. Fromotioms I« der Aula der deutschen Umverf
D Pwg.wrrd Men, Freitag den 11. d.» Pkittags, E
.Egon Prinz z« FürstenSerg, der Sohn de» i« vorij


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 5 ]
Neue Freie Fresse*
11.' Mai 1900
Seite»
: Nr. 12828 "Wien," Freitag
, Fahre verstorbenen Prinzen Egon Emil nnd Besitzer deS Vöh»
l tmitsieit Fideicommisses Königshof, zum Doctor sämmtlicher
Rechte promovirt werden. Prinz Emil Egon Fürstenberg, der
im 25. Lebensjahre steht, ist k. und k. Kämmerer und■ Lieute-
^ ncutt in der Reserve des Dragoner-RegimmtS Herzog von
' Lothringen.
sEin Reiseabenteuer des Kronprinzen von
' Italien.) Erst jetzt erfährt man. daß dem italienischen Krön»
Prinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin, wo er bekanntlich der
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen bei-
' gewohnt hat, ein unangenehmes Reiseabenteuer passtrt ist. Der
Kronprinz fuhr, wie unser Züricher Correspondent nnS meldet,
mit der Gotthardbahn. Der Wagen, in dem sich sei» Gepäck be»
fand, kam nicht nach, und als telegraphisch in Italien Nach»
■ forschnngen angestellt wurden, ergab sich, daß der Wagen unter­
wegs ausgeraubt worden war. Der Wagen enthielt Gepäckstücke
und zahlreiche Geschenke.
(Das Reiterstandbild Ludwig'» I. in
W ü u ch e n.) Aus München wird uns telegraphirt: Um für
die elektrische Tramway nach Schwabing auch über den Odeon­
platz Oberlcitungsdrähte ziehen zu können, wird, nach einer
Meldung der „Neuesten Nachrichten", der Vorschlag erwogen,
das bekannte, von Widemann modellirte, im Fahre 1863 er­
richtete Reiterstandbild des Königs Ludwig I. vom Odeonplatz
aus den Platz vor der Feldherrnhalle zu transseriren, wenn
der Prinz-Regent und die Künstlerschast d-mrt einverstan­
den sind.
(„Der Herr Obstructionsrath.") Der Jung»
czechen-Club hat einen Obstructionsrath eingesetzt. In unserem
titclgesegneten Oesterreich haben es also einzelne Staatsbürger zu
einer neuen Bereicherung ihrer Visitkarte gebracht. „Herr
Obstructionsrath" klingt so übel nicht. An Karlsbad gemahnt es,
au Marienbad, wenngleich diese berühmten Curorte m Deutsch»
iöhmen liegen. Wer's zum erstenmale hört, wird der Annahme
zuneigen, langjährige Curärzte würden znm Dank für ihre erfolg­
reiche obstructionsbezwingende Thätigkeit mtt diesem ehrenden Titel
ausgezeichnet. Der politisch Mindergebildete weiß aber, daß diese
Vorstellung einen grundlegenden Irrthum in sich schließt.
Obstructionsrath besagt gerade das Gegentheil. Die neu crcnten
Obstructionsräthe haben von ihre» Mandanten die Verpflichtung
übernommen, für und nicht gegen die Obstruction zu wirken.
Alles gegentheilige Schreien nützt aber nichts: Die Czeckstn
kommen über die Thatsache nicht hinweg, daß deutsche Cultur«
einflüffe ihrer nationalen Entwicklung die Wege geebnet, die Ziele
gewiesen haben. Auch deutsche Gründlichkeit haben sie sich an»
' gewöhnt und die Liebe für ein methodisches, systematisches Vor­
gehen. Die namentlichen Abstimmungen werden sicherlich doppelt
unterhaltend sein, wenn sie ein fürsorglicher Obstructionsrath
Früher programmgemäß fixirt hat.
sMünchener Künstlerpostkarte«.) Die für dm
„Internationalen Jahrmarkt" im Augarten von dem bayrischen
Gesandten Freiherrn v. Podewils gesammelten Original-Post­
karten Münchmer Künstler sind zu einer höchst eigenartigen und
in ihrer Art einzigen Sammlung angewachsen. In Würdigung
des wohlthäsigen Zweckes nnd in femem Eingehen auf die In»
tentionen des Herrn Sammlers haben die meisten Künstler
malerische und zeichnerische Arbeiten eingesendet, die sich weit über
daS „Postkarten"-Nivcau erhebm. So ist eine Collection von
hundert kleinen Bildern entstanden, die, sauber auf graue Cartons
aufgezogen, geradezu ein Stück zcitgcnöjsischcr münchnerischer
Kunstgeschichte repräsentiren. Sieht man die Reihen dieser
Blätter durch,- so gewinnt man trotz Mannigfaltigkeit der Arten
und Talente vor Allem den Eindruck einer merkwürdigen Zn»
fammengehörigkeit, so daß man es beklagmswerth finden müßte,
wmn diese so hübsch geschloffene Sammlung durch Einzelverkauf
der Blätter wieder auScinandergeriffen und verzettelt werden sollre.
So reizend die Karten im Einzelnen sind, durch ihr Ensemble
' gewinnen sie doch erst eine anfangs kaum vermuthete Bedeutung.
Herr v. Podewils hat sich denn auch entschlossen, die Sammlung
nur geschlossen fortzugeben, um ihr den Charakter des
' Unicums zn bewahren. Die wichtigsten der vertretene» Künstler»
' »amen sind an dieser Stelle bereits genannt worden. Darum sei
) hier lediglich auf einzelne besonders interessante Nummern hin»
S gewiesen. Fritz v. U h d e hat beispielsweise eine kleine Reproduction
eines berühmten „Ganges nach Bethlehem" auf die Karte gemalt.
Bon Hans v. Bartels gibt es einen flott hingsetztcn alten
Fischer, wie er in die Meertswellm hinanswatet. Freiherr
v. Hab er mann hat eine für ihn recht charakteristische Skizze
einer weißgekleideten Dame mit schwarzer Boa eingeschickt. Eine
sehr feine Federzeichnung stammt ferner von Schleich: ein
Heuwagen auf einem Stoppelfelde mit harrenden Gäulen und
arbeitenden Leuten. Besonders innig ist eine Zeichnung
von Matiegzeck: eine Mutter, die sich über eine
Wiege beugt und ihrem Kinde die Flasche reicht; man
spürt förmlich das behagliche Saugen des Babys. Dann
ist eine Landschaft von R i e m e r s ch m i e d zu nennen, eine höchst
eigenartige Farben-Jmpression, von merkwürdiger Wucht bei dem
kleinen Format. Poetisch wie ein Volkslied aber wirkt das „Dach­
auer Hirtenmädel" von Keller-Reutlingen; mit ver­
lorenem Profil steht die Kleine da und blickt sehnsüchtig über die
von einem hellen Bache durchschlängelte Wiese hinaus ins Weite.
Doch genug, da es unmöglich ist. Alles aufzuzählen. Die Samm­
lung wird zweifellos ihren Liebhaber finden. Einzelne Künstler
übrigens haben sich an das Postkartenformat nicht gehalten und
größere Arbeiten eingesendet. Diese werden natürlich gesondert
versteigert. Nur zwei seien hievon genannt: Ein Araberkopf von
Herkam er ans des Künstlers bester Zeit (1877) und ein
kleines Oelgcmälde von Gujsow. ein Mädchenkopf mit fein
belebtem Hintergrund, von einer Frische, wie sie der Künstler in
der letzte» Zeit nicht häufig z» bewahren wußte. —s.
(Eine Hochzeitsreise auf dem Automobil.)
. Gestern Vormittags saust in der Capelle auf dem Semmering
die Trauung des Dragoner-Lieutenants Grafen B o o s-
Wald e ck mit Fräulein v. Kubiuzky, Tochter des be­
kannten Großindustriellen, statt. Nach der Trauung bestieg das
peuvermälte Paar ein elegantes Daimler-Automobil und trat
zunächst die Reise nach Wien cm.
>Das Automobilrenne« München-Wien.)
Dieses Rennen entfällt auf der Sttecke München-Salzburg, dürfte
aber, tvie bestimmt verlautet, auf der österreichischen Strecke, das
ist auf der Strecke Salzburg-Linz-Wien, stattfinden. Die dem
Start in Salzburg vorhergehende Ausstellung wird eine längere
Dauer haben als die bisher geplante. In einer demnächst statt»
findenden Sitzung des RmncomistS des Oesterreichischen Anto-
Uiobii-Clnbs wird die Sache definitiv entschieden werden.
(N eucs P o stg eb äude iu KarlSb ad.) Seitens der
Regierung wurde der Bau eines Cmttal-PostgebändeS für Karls»
bad bewilligt. Mit dem Bau wird bereits im Herbst begonnen
werden.
sBrahmS. Schumann und M o z a r t.) Der englische
Componist Mr. Algernon Ashton lenkt die Aufmerksamkeit der
Musikfreunde in der Zeitschrift „Music" auf einen artigen Zufall.
BrahmS und Schumann schrieb« je vier Symphonie«.
Brahms in 6-moll, v-cknr, F-dur, E-moll; Schumann iu
fi-dui-, C-dur, Es-d ur i D-woU. Läßt vM die GnmdtSne der
BrahmS'fchm Symphonien aufeinander folgen, so ergibt sich dieses
Motiv: c, d, f, e. Bei Schumann resnltirt mermürdigerweise
dasselbe Motiv, nur um einen Ton tiefer; d, c, es, d. Das
Motiv ist aber wohlbekannt, denn eS bildet das Hauptthema im
letzten Satz« van Mozart'S „Jupiter"»Symphonie, btt C-dur-
Symphonie „mit der Schlnßfuge".
(Geburt im Arlberg»Tnnnek.1 Innsbrucker
Blätter berichten: Am 6. d., Nachts, wurde auf der Fahtt von
Zürich nach Wen eine 20jährige Frau im Aku-erg-Tunnel von
einem Kinde entbunden. Der so im Erdinner n aus die Welt
gekommene Erdenbürger war leider todt. Die junge Mutter
und das todtgeborene Kind wurden in St. Anton aus dem
Zuge getragen, von dem zufällig anwesenden Bahnarzte in
Behandlung genommen und in ein Prrvathans in Pflege ge­
bracht, wo die Frau bis zur Genesung verbleiben wird.
sE iu w e i h un g s fe ier iu Lev i c o.] Am 16. Juni d. I.
findet in Levico iu Tirol die Einweihung uud Eröffnung des
Curhaufes statt. An die Feier werden sich Vorträge des
Dr. Koritschoner. deS Ober-JngenieurS Oß «no des
General-Directors Dr. P o l a c s e k anschließen. Die Fahrt der
zur Feier geladenen Gäste wird von Trient mit einem Extrazuge
der Valsuganabahu erfolge«.
sSelbstmord eines Rostocker Rechtsanwaltes.)
AuS Zürich meldet man uns: Der Rostocker Rechtsanwalt
K o r r u m, der nach Unterschlagung von mehr als einer halben
Million Mark flüchtig geworden war, hat sich in Lugano der»
giftet. In seinem Besitze wurde unr wenig Geld gefunden.
sAerztliche Hilfe in Paris.) Der nach Hundert-
tausend« zählende Fremdenzuflnß iu Paris hat zur Schaffung
einer sehr nützlichen Einrichtung Anlaß gegeben. Wen» ein
Fremder in Paris erkrankt, ist es oft schwer, sofort einen Arzt zu
finden, und dann geschieht es oft, daß der Arzt den Kranken und
der Kranke den Arzt nicht versteht. Dem soll das „Internationale
Institut für ärztliche Hilfe" abhelfen. Das Institut hält Aerzte
jeder Nationalität für alle Tages- und Nachtstunden in Bereit­
schaft. Der Sitz deS Bureaus ist 5 Rue de l'Echelle, in der
Nähe des Theätre Franyais. Erkrankt ein Fremder, so braucht man
nur Telephon Nr. 288—61 anzurufen. „Halloh! Ein deutscher
Arzt, dort und dorthin!" Eine Viertelstunde später ist der Arzt
bei seinem Patienten.
sEine Damenkleidrr^BSrst iu London.) Dir
„Berliner Börsen-Zeitnng" schreibt: DaS Neueste im Modefach
sind jetzt in London dieKleider»„BSri en", die sogenannten
„Dress-Exckanges“. Diese Kleiderbörsen, die durchaus nicht mit
den Trödlergeschäften zu vergleichen find, werden nur von Frau«
betrieben und erweisen sich gleichzeitig als eine anständige einträg­
liche Erwerbsquelle für nach Selbstständigkeit strebende Vertrete­
rinnen des schwachen Geschledstes. In den vress-Exchangos er»
hält man die smartesten Straßencostüme, Ball» und GejellschaftS»
roden, Haustoiletten, Jupons, Matirstcs und Blousen sich: kaum
den viert« Theil, den sie kosten würden, wenn man sie sich selbst
wollte herstellen lassen. Sämmtliche Borräthe der Kleiüerbörscn
stammen aus den Garderobcschränk« der reichsten und vornehmsten
Damen Londons. Diese Damen, denen eS niemals einfallen
wird, die theuerste Robe öfter als drei» bis viermal an­
zuziehen, senden die getragenen Kleidnngsstücke zur „Ex­
changes“ mit dem Ersuchen, sie für de» und den Preis
zu verkaufen. Ist eS der Jnbaberin des Institutes möglich, die
betreffende Robe für einen höheren Bettag an den Mann oder
vielmehr die Frau zu bringen, so ist das ihr Bortheil. Sonst
aber muß sie sich mit dein „Einschreibegeld" von 2*/, sh. für
eine Sendung bis zumWerche von fl Psd. St:- (für jede weiteren
20 sh. werden 6 d. extra berechnet) und nach abgeschlossenem
Verkauf der Gegenstände mit Iu Percmt der ganzen Summe
begnügen. Könn« die Sachen innerhalb eines Vierteljahres nicht
verkauft werden, dann gibt man sie der Eigenthümerin zurück
oder diese läßt sie gegen nochmalige Einlegung des Einschreibe»
geldes ftrnere drei Monate in der „Börse". I» einigen dieser
Institute werden die Toiletten, Umhänge, Hüte rc. de» fashionablen
LadieS auch direct abgekauft. Es ist jelbstverstandlich, daß die in
den „Exchanges“ deponirten oder verkaufte« KleidnngSartikel
tadellos erhalten sei« müssen.
(Die Samaritaneriu i» der Theattrloge.)
Aus London wird geschrieben: In den großen Londoner
Theatern kann man jetzt sehr oft einrm ebenso originellen als
grotesken Schauspiele beiwohnen. In den Logen sitzen zahlreiche
vornehme Damen in glänzender Soirtetoilette. mit unbezahlbaren
afrikanischen Straußenfedern ans dem Kopfe nnd werthvollen
Transvaal-Brillanten an Hals und Brust nnd zupfen in den
Zwischenpausen Wollcharpie für die Soldaten des Marschalls
Roberts. Einzelne „Aristokratinnen" fertigen im Theater sogar
Strümpfe, Unterwesteu und —r ö shocking! —- Unterhose» für
die Herren Officiere an.
(Eine Madonnen -Erscheinung in Pie­
mont.) Unser römischer Correspondent schreibt uns: Aus
Alice-Belcolle bei Acqni in Piemont komntt die Nach­
richt von schweren Ruhestörungen, die sich dort alltäglich in
Folge einer wunderbaren Muttergottes- Erscheinung ereignen
und nicht blos den Bezirk von Acqni, sondern auch jenen
von Messandria aus das leidenschaftlichste erregen. Vor vier­
zehn Tagen begab sich die vierzehnjährige Tochter Liner armen
Witwe, ein zartes kränkliches Mädchen, das seit Längerem an
schweren Nervenkrisen leidet, in den kleinen Weinberg der
Mutter: mit den Zeichen tiefster Gemüthserfthütterimg^ im
blassen Gesicht kehrte sie bald zurück und erzählte, es sei ihr
während sie den jungen Klee mähte, die Himmelsjune-stau er­
schienen und hätte sie leise wie ein Hauch auf d^n Mund ge­
küßt. Erschreckt vernahmen die Bauern die Worte des
Mädchens, cm dessen Glaubwürdigkeit sie keinen Augenblick
zweifelten. Die Wundermär verbreitete sich in der Umgebung
wie ein Lauffeuer; schon am folgenden Tage rollten aus Nah
und Fern die Bauernwagen heran, und seit jener Stunde ift
das kleine Dorf von Tausenden und Tausenden verkrüppelter,
bltttder nnd schwindsüchtiger Menschen umlagett. Das Mädchen
geht alle Tage in frühester Morgenstunde in den Weingarten
und hält dort, anscheinend in bewußtloser Verzückung.. Zwie­
gespräche mit der Madonna, deren Wünsche und Befehle sie
den lautlos im Kreise Knienden mittheilt. Weinend und betend
sammelt die Mengejeden Grashalm des Weingartens, und in
Schürzen und Tüchern. schleppen Frauen die Erde fort, auf
dev die Füße der Jungfrau unsichtbar geruht. Wo die erste
Erscheinung erfolgte, erhebt sich heute eine kleine Capelle.
Einige Zweifler hat man furchtbar mißhandelt und ihre Häuser
zerstört und bis auf' den Grund geschleift. Dreiyigtausend
Bauern benützten. den .letzten Sonntag, um nach Alice-
Belcolle zu fahren, und harrten stundenlang des Zwie­
gespräches der Seherin mit der Madonna. Ms das Wunder­
sind ihnen bedeutete, die heilige Jungsiau wolle die Wese
um das kleine Heiligthum grün und geblümt sehen wie vor­
her, da trugen die Bauern Wasser aus einem fernen Bächlein
in ihren Hüten herbei. Nachdem die dursüqe, zu Stäub ge-
ttetene Wiese durchttäntt war, begleitet« sie das Mädchen
psalmodnend nach Hause, und sie hätt« es mit ihren Lieb­
kosungen erwürgt, wenn Gendarm« es chnen nutzt recht­
zeitig entriss« hätten Dir Aufregung d« Bauers gMt
immer weiter um sich: in der letzten Racbt lagert« auf den
Hügeln von Alice-Belcolle zehn- bis zwölftausend Memmen;
ihren inbrünstigen Gesang »«nahm man meilenweit in der
Runde. Der Präsect hat ein Jnfanterie Bataillon nach dem
Wunderorte entsendete
(Geächtete Haiduke« in Serbien.) Aus
Belgrad wird uns berichtet: Die KreiSprSfectur von Branja
Publicirt folgmde amtliche Kundmachung: „Rnschid Ibischevic
und seine beiden Söhne Sulja und Abdul Ruschidovic, Arnauten,
seßhaft in Tnpala (Bezirk Jablanica), sind nach Verübung zahlreicher
Mordthaten und anderer Verbrechen ins Gebirge geflohen. Nach«
dem sie sich innerhalb der gesetzlich bemessenen Frist nicht der
Behörde freiwillig gestellt haben, werd« sie von der KreiSpräftctur
in Vranja für Haiduken erklärt, und es ist mithin Jedermann,
der ihrer habhaft wird, gestattet, sie zu todt«."
(Schachmeister Steinitz.) Man schreibt uns aus
N e w y o r k: Der erst vor Kurzem aus der Staats-Irren»
anstatt River Crest enttassene Schachmeister William
5 t e i n i tz hat neuerlich bedenklrche Spur« von^ Geistes­
störung 'gezeigt nnd mußte zu seiner eigene»! Sicherheit wieder
einer Anstalt überwiesen werden. Er bildet sich augenblicklich
ein, eine sehr bedeutende Erfindung gemacht zu haben, welche
ihm groß« Reichthum verschaffte. Bei einem seiner letzten
Spaziergänge verschenkte er all sein Geld an kleine Kinder.
Wie erinnerlich, hatten die Aerzte Steinitz nur anst dringende
Bitten seiner Angehörigen gegen Revers aus der Heilanstatt
entlassen. Er selbst protestirte bei seiner neuerlich m Internirung
in die Irrenabtheilung des Bellevue-Hospitals auf das hef-
ttgste und behauptete, daß diese Maßregel- lediglich eine Folge
der Machinationen seiner Frau sei. Es ist sehr wenig Hoff­
nung auf seine Heilung Vorhand«»
.. (Dr. Holub im Schlosse Schrattenberg.) Am 18. Mai
wird der bekannte Afrika-Reisende und Naturforscher Dr Eunl
Holub eine» seiner interessante« Vorttäge über die Erlebnisse
während seiner zweiten Reise durch Süd-Afrikä in dem Festsaale des
an historischen Merkwürdigkeiten reichen Schlosses Schratte u-
b e r g im oberen Murthal (Steiermark) abhalten Seit einigen
Jahr« befindet sich in diesem fürstlich Schwarzenberg'schen Schlosse
eine mit großer Umsicht geleitete Pension, welche von viel« Gästen
aus den besten Gesellschaftskreisen ausgesucht wird, die dort iu der rein«
stärkend« Alpenluft Erholung nnd Kräftigung ihrer durch das
Stadtleben ermüdeten Nerven finden.
(Adelsberger Grottenfest.) Am Pfingstmontag
virkehrm Sonderzüge von Laibach. Triest, Fiume und Cormons
nach Adelsberg und zurück. Zu diesen Sonderzügen gelangen
weitgehend ermäßigte Fahrkart«, in deren Preis« die Grotten-
Einttittsgebühr inbegriffen ist, zur Ausgabe. Das Programm
deS Grottenfestes umfaßt die festlich« Beleuchtung aller Grottm-
ränme. sowie Musikprodnctionen im sogenannt« Tanzsaale. Der
Beainn des Festes ist auf 3 Uhr Nachmittags, der Schluß aus
6 Uhr Abends festgesetzt. Näheres über die Fahrzeit« dev Son­
derzüge und die Preise der Fahrkarte» ist aus dm bezüglich«
Placaten zu ersehen.
(Ein heißer Sommer in Sicht.) Auf d« ver­
flossen« streng« Winter soll, allen Prophezeiung« zufolge und
auch erfahmngsgemäß ein heißer Sommer folg«. Gerade im
recht« Augenblicke komm« daher die Raihschläge und Kosten­
berechnungen eines augenscheinlich höchst routinirten Sommerreisen­
den, Th. Girm Höchberg, die als vorzügliches Resultat ihrer
6. Preisausschreibung soeben von der „Modenwelt" veröffentlicht
werd«. Für entsprechend lustige, elegante und praktische Tcnlcti«.
ausrüstung sorgt der weitere Theil des Blattes. Die .Moden­
welt", nicht zu verwechseln mit der „großen oder klein«" ist in
all« Buchhandlungen und in der Administration. 1.» Domgasse
Nr. 4, zu bezieh«.
(Ein glücklicher Griff.) Nach viel« Versuchen ist
es der Firma Brüder Kunz gelungen, für Magen-^Herz- und
Nervenlewende, fitr Reconvelescenten und Kinder einen herrlichen
Ersatz für Bohnenkaffee zu sind«. Brüder Kunz betteiben einen
umfangreich« Kaffeehandel, besitz« eigene Kaffeerösterei« mit
einer täglich« Leistungsfähigkeit von mehr als. 6030 Kilo und
gehör« durch die guten Qualitäten» welche sie in den Handel
dringen, zu den bekanntest« und renommirtestm Firmen der
Monarchie. Obwol Kaffee, mäßig genossen, Gesunden sicher nicht
schadet, erscheint es für Magen-, Herz- und Nervenleidende, für
Reconvalescenten und Kinder sehr empfehlenswerth, sich des
Coffons, so nennt sich dieses neue Product, zu bedienen, welches,
aus edlen Baum- und Feldfrücht« hergestellt, ein herrlicher Ersatz
für Bohnenkaffee ist. Coffon, als Kaffeezusatz verwmdet, verleiht
dem Käffee Nährwertz und erhöht dessen Wohlgeschmack.
(Trabfahre» zu Wiens Bei sehr ungünstigem Wetter
war der Rennplatz heute nur leidlich gnt besucht. Dabei gab eS
starke Felder mit zahlreichen Favorttsiegm, jedoch interessanter«
Sport als zwei Tage vorher. Den ersten Staatspreis holte sich
Princess Naphta spielend. Beim Totalisateur wurde, da auf die
große Stute keine Wetten angenommen wurden, auf Enamel auS-
gezahlt, der dm favorisirten Baldur schlug, da dieser wieder
unruhig ging. Im Einspännig«Herrcnfahren feierte Mattst Aoung
in der Hand des Herrn Czeloth ein« schön« Sieg, und den
Lusthanspreis gewann Deck Miller nach einem großartige»
Rennen vor den beiden Outsiders Shadeland Tiptoe nnd Marie.
Der Hengst des Cavalliere Rosst feierte dann noch einen zweiten
Erfolg im Mai-Rennen, das er leicht vor Carrie ShitdS gewann,
während die hochfavorisirte Bonatella unplacirt lief.-
Manfredo-Rennen 2200 Kronen. 2600 Meter. Des
Gestüts Wienerwald Vierjähriger brauner Hengst Tnzolto H.,
8600 Meter (4 Minuten 9°7 Secunden), Erster; Meregduda, Trolley
Girl Ferner lies«: King Trouble, Kluk, Callisti, Dobrak (keine
Wetten), Miss O. Shanter, Bmva G., Ernst, Trllby P., Szeles P.,
Medea, Eile dich. Totalisateur 18:10, Platzwetten 32, 35, 36:25.
Lusthaus-Preis. 2200 Kronen. 2700 Meter. Cav. Rsssi'S
sechsjähriger Rapphengst Deck Miller. 2780 Meter (4 Diinuten
3' 1 Secunden), Erster; Shadeland Tiptoe, Marie. Ferner liefen:
Noblesse, Nitta Pancoast, Ruth T., Maggie E.. Sprinter, Sara»
ciuesca, Evalon, Lorena, Happy Bird, Robert Lee, Flora Wordnut,
B. B. M., Ruth Wilkes. Munie Birchwood. Totalisateur 25:10,
Platzwetteu 39. 122, 274:25.-
Erster Staatspreis. 7500 Kronen 2800 Meter. Herrn
Schlesinger's braune Stute Princesse Napbta (4 Minuten
32°5 Secunden), Erste: Euainel, Baldur. Ferner liefen: Vergißmein­
nicht, Diana, Konitfchan, My Dearly. Totalisateur 38:10, Matz»
wetten 31, 28:25.>
Einspänniges Herrenfahren 2700 Krön«. 2800
Meter. Mr. Baird's sechsjährige braune Stute Mattie Doung,
2860 Meter, Herr Czeloth (4 Minuten 17 5 Secunden). Erste; Lizzie
Vogel, Jguiqne. Ferner Uesen: Lilly, Arline, Lady Wellington,
Reddy, Pastoral. Totalisastur 21:10, Platzwetteu 34, 48. 46:25.
Inländer-Rennen »weiter Clasje. 3000 Kronen
2600 Meter. Des Gestüts Kaplanhof fünfjähriger Rappbeoast
Adolph W., 2620 Meter (4 Minuten 10 Secunden), Erster;
Odilon, Hatalmas. Ferner lief«: Prophet. Papacosta, Badnerin,
Lady Quariermaster, Eolo, Barischofsky. Totalisateur 24:10. Platz-
wetten 35, 56, 69:25.
Mai-Rennen. 2800 Kronen 2800 Meter. Cav. Giasevpe
Rosst's sechsjähriger Ravvhengst Deck Miller, 2820Meter (»Mi.
nut« 4'3 Secunden). Erster; Carrie Shields, Boabdil. Ferner Uesen:
Rellie H„ Lord Cassrey, Hornelia Wüsts, Bonatella. Totalisateur
28: 10, Platzwetteu 35, 45, 52:25..
Handicap für Dreijährige. 8200Kronen.2600Meter.
Cav. Rojst's Fuchshengst Herczeg. 2660 Meter (4 Minut«
30'7 Secunden), Erster. Rosst, Palma d'Olivo. Ferner liefen Ero».
Vaseline, Tugendbündlerin, Miss Lottie. Quarter Gttl. SerwaS
Schur!, Srnator F. Totalisastnr 59:lv, Platzwetteu 54, 41, 74:25.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
'Tfaen, Freitag
Neue Freie Presse«
11J Mai 190Ö
Nr. 12828
I
[Wenn«« zu 18 nbeb«fr] Dritter Tag. Heute gab eS einig«
recht interessante Entscheidungen. Im Damenpreis debütirte ein
englischer Herrenreiter, der Neha m bester Manier »um Sieg«
. steuerte. Daß Malteser vor Arana unterlag, ist dem Umstande zu­
zuschreiben, daß das Rennen in sehr langsamem Tempo gelaufen
wurde. Topromene's Ersolg deutet darauf hm, daß er im Kommen
ist. Uebrigms ist in den Budapester Stallungen eine Husten-Epidemie
ausgebrochm und deßhalb kam heute kein Derbppferd heraus. Diese
werden an verschiedene Orte gesendet, um der iÄidemie zu entgehen.
Nachstehend der Rennbericht: Esterhazy-Preis. 8800 K.
2400 Meter. Herrn v. Szemere's dreijähriger Topromene (Clemin-
. son) leicht mit drei Längen vor GaraboncziaS und Des Grieux.
. Totalisateur 20:10. Berkaufsreunen. 2000 K. 1400 Meter.
Oberstlieutenant v. Lenyi's dreijährige Esparsette (Valasel) sehr
leicht mit 2'/, Längen vor Dora und Györgytaller. Neun liefen.
Totalisateur 81:10, Platzwetten 77. 146, 177:80. Damen preis.
Ehrenpreis und 840 Ducaten. 3400 Meter. Herrn v. Blaskovich'S
dreijährige Neha iMr. Randall) leicht mit 1'/» Längen vor Orches
und Alen?ou. Acht liefen. Totalisateur 82:10, Platzwetten ISO,
108, 193: 50. Baron Wenckheim-Memoral-Stakes.
8000 K. 1600 Meter. Baron G. Springer's dreijährige Arana
(Wilton) sicher mit einer Länge vor Malteser. Totalisateur 25:10.
S taarspreis. 8400 K. 2000 Meter. Baron G. Springer's
vierjährige Angely (Hyams). Nach Kampf mit Halslänge vor Szeszely
und Diver. Vier liefen. Totalisateur 18:10, Platzwetten 84, 89:80.
M aiden rennen. 3400 K. 1000 Meter. FML. Graf Lamberg's
»weisäbrige Sassi (Valasek) mit kurzem Kopf vor Antonius und
Loti. Acht liefen. Totalisatenr 1Ü2:10, Platzwetten 83, 66. 78: 80.
Rennen der Zweijährigen. 3400 K. 1000 Meter. Graf
L. Trauttmansdorfs s Pandora (Barter) leicht mit Dreiviertellängen
vor Cleo und Kanari. Fünf liefen. Totalisateur 86:10, Platzwetten
80, 72:50. r*
Commnnal-ZeitttUg.
sZudenkommendenGemeinderathSwahlen.s
Da» Ceittral-WahlcoMitt der deutsch-fortschrittlichen Partei i«
jSöten ersucht uns, Folgendes bekanntzugeben: In den nächsten
Dogen dürfte mit der Zustellung der Wahllegiti­
mationen begonnen werden. Es ergeht an sämmtliche fort«
schrittliche Wähler die dringende Aufforderung, diese Wahl-
Legitimationen, mit welchen erfahrungsgemäß vielseitig nicht mit der
nöthigen Vorsicht verfahren wird, sofort zu verwahren, um
dieselben am Wahltage sicher zur Verfügung zu Häven; dies
deßhalb, weil schon bei den letzten Wahlen der AgnoScirung
fortschrittlicher Wähler seitens der in parteiischer Weife zusammen«
gesetzten Wahlcommissionen die größten Schwierigkeiten bereitet
worden sind und zu befürchten ist, daß die» bei den jetzigen
Wahlen in noch höherem Maße der Fall sein wird.
Ferner werde« dissmigm fortschrittlichen Wähler, welche
genöthigt sind, Steifen anzutreten, ersucht, es sich derart
einzutheilen, daß sie au dem für sie geltenden Wahltage sich in
Wien befinden. Da e» diesmal auf jede einzelne Stimme an­
kommt, ist es Ehrensache für jeden fortschrittlichm Wähler, au der
Urne nicht, zu fehlen. WeiterS wcrdm diejenigen fortschrittlichen
Wähler, welche ihre Wahllegitimation nicht rechtzeitig erhalten,
dringend gebeten, dem Cmtral-Wahlbureau der deutsch-fortschritt­
lichen Partei. L, Wipplingerstraße Nr. 12, hievon mittelst Post­
karte Mittheilung zu machen, damit diesfalls da» Nöthige veran­
laßt wird. Auch werden dieselben ersucht, ihre Steuerdocumente
bantrnhaltm, damit eventuell am Wahltage die AgnoScirung jener
Wähler, dmen aus welchen Gründen immer die Wahllegitimationen
nicht zugekommen sind, durchgeführt werden könne. Endlich wollen
jene sortjchrittlichen Wähler, welche anläßlich des gegenwärtigen
Mai-Termines übersiedeln sollten, unverzüglich ihre neue
Adresse dem Wahlkataster (I., neues RathhanS) oder dem Ceutral-
Wahlbureau (I., Wipplingerstraße Nr. 12) mittheilen, damit für
die richtige Zustellung der Wahllegitimationen gesorgt werden könne.
[Fortschrittliche Wählerversammlung im
I. Bezirke.] Am Saale des Kaufmännischen Vereine» fand
heute eine vom fortschrittlichen Bezirks-Wahlcomitt für den
I. Bezirk einberufene Wählerversammlung zur Anhörung der
Caudidaten jür den ersten und zweiten Wahlkörper statt. Bo» den
bisherigen Gemeindertthen des ersten Wahlkörpers haben die
Herren v. Ertgerth, Matzenaner, Herold und Winker
ihre Candidatur bis zum heutigen Tage nicht angemeldet. Dagegen
candidiren die Herren Ritter v. G o l d s chm i e d t. Wurm und
Weißwasser in diesem Wählkörper. AuS dem zweiten Wahl-
körper scheiden die Herrm Dr. v. H e b r a und Abg. Wrabetz
unter Verzicht aus eine Wiederwahl. Ihre Candidatur haben an­
gemeldet die bisherigen Gememderäthe: Dr. Walter Brix, Pro-
fesiorZemann, Dr. Mittler, Dr. NechanSky und Sonntag.
Der Vorsitzende, ReichSrathS-Abgeordmttr N o S k e, theilte mit,
daß der ehemalige antisemitisch« Gemeinderath Johann Weißen-
böck seine Candidatur schriftlich angemeldet habe. Ein Antrag,
von der Ausstellung eines eigenen Caudidaten im vierten Wahl­
körper Umgang zu mhmen, wurde ohne Widerspruch zum Be­
schösse erhoben. Al» erster Candidatzforderte Bezirksschulrath
Sonntag, daß die Opposition im Gememderäthe eine stramme
Organisation schaffe. Bon Wichtigkeit sei auch die rege Agitation
iu der Bevölkerung. Baurath v.Goldschmiedt besprach vonviegcnd
technische Frage». Sein Programm werde auch in Zukunft das­
selbe bleiben, stramme sachliche Opposition, Förderung der Wissen­
schaft und aller fteisinnigm sortschrittlichen Bestrebungen. (Beifall.)
Dr. NechanSky erklärte, trotz aller Gewalt werde die fort­
schrittliche Partei ihre Pflicht erfüllen und in den Kampf mit
ehrlichen Waffen eintreten.— Baurath Wurm besprach den
General-Rcgulirungsplan und hob hervor, daß nunmehr von
einer gesunden Regulirung nicht mehr die Rede sein könne. Die
Beschlüsse der letzten Gemeiüderathssitznug hinsichtlich der Re-
gnlirung der inneren Stadt beweisen, daß man das Recht habe,
von einer Verschandlung der Stadt, von einer Verschleuderung
deS GeweindevermöaenS zu sprechen.— Dr. Walter Brix be­
zeichnete e» als die wichtigste Aufgabe der Zukunft, die jetzige
Caricatnr einer Wahlordnung durch eine gerechte zu ersetzen.
Professor Zemann forderte zu einigem Vorgehen aller Frei­
sinnigen auf.— Abg. N o s k e knüvfte an die Worte des
Professors Zemann die Hoffnung, daß die Allianz zwischen
der sortschrittlichen Partei und den Social-Poliükem bei den
kommenden Wahlen sich bewähren werde.— Der ehemalige
Gemeinderath Weiß Wasser erklärte, jeder Candrdat, der
sich um das dornenvolle Mandat eines oppositionellen Ge»
meinderathes bewerbe, müsse ganz seinen Marm stellen. (Bei­
sall.)— Dr. Mittler, als letzter Redner, sprach die Er­
wartung aus, daß die freisinnige Partei nach den Wahlen im
Gemeinderathe einig sein werde. Vor Allem sei eS Pflicht der
fteisinnigm Bürgerschaft, zu dm Männern ihres Verttauens
zu haltm und sich an dm Veranstaltungen der Partei lebhaft
zu betheiligen. (Anhaltender, lebhafter Beifall.)
[Grundsteinlegung zur JubilänmSkirche.]
Der Stadtrath hat für die Ausschmückung der Straßm und de»
Festplatzes anläßlich der feierlichen Grundsteinlegung für die Kaiser-
Jnblläumskirche im Bezirke Leopoldstadt den Betrag von 8000&
bewilligt.
sWab kerdersammlung im neunten Fesirkel
- Der politische Geselligkeitsverein im «amten Bezirke «ahm in
einer vorgestern im Saale des Hotels .Franz-Josephbahn" abgehalte­
nen Beisammlung Stellung zu dm bevorstehenden Gemeinde-
rathswahten. Landtags-Abgeordneter Dr. O s n e r besprach die
Chancm der fortschrittlichen Partei in dem zu gewärtigendm
Kämpft «»d gelangte zu dem Schiußresultate, daß rm erfreuliche».
Prognostikon nicht' gestellt werden könne. Die Gründe hrestlr
seien auch klar, sie siegen vor Allem an dett «Massen Ungerechtig­
keiten der neuen Wahlordnung. Die C.hristlicb Socialen haben die
Frage, wie die Personal-Einkommensteuerpflichtigen, nt Die ein­
zelnen Wahlkörper einzutheilen wären, ohne daß dies ihnen zum
Schaden gereiche, glücklich gelöst. ES müsse als eme Perfid,e un­
erhörter Art bezeichnet werden, nenn man erklärt, der zweite
Wahlkörper gehe jetzt zur Wahl. Mindestens zwei, DrMale der
Wähler dieses Wahllörpers gehören jetzt dem ersten Wahlkörper
an. Der neue zweite Wahlkörper besteht etgent-
lich »um überwie gend größten Thetle ausWah-
lern, di« in dem alten drttten Wahl! o r„p er etn-
gereiht waren und die habm schon gewählt, ne wählen
Heuer zum zweitenmale. Durch dieses Kunststück Häven bieEhrist-
lich-Socialen sich dm Sieg gesichert. Damit das Recept um so
sicherer wirke, hat man die Wählerlisten derart zusammengestellt,
daß 35 bis 4V Percmt der Wähler in denselben gar nicht ent-
halten sind. ES ist außer Zweifel, die Wählerlisten imd unter
solchen Umständen falsch, aber der Statthalter, von dem der
Minister-Präsident sagte, daß er gram ,derartige Parteiwill­
kürlichleiten einschreiten werde, hatsiÄ nrcht gerührt. Zu
diesen Unzukömmlichkeiten treten die Vexationen brr dem Recla-
mations-Berfahren hinzu. Noch dem Gesetze Yt die Erbringung
des gerichtsordnungsmäßig belegten Zustärwigkats-NamwateS nicht
nothwendig. Es wäre einem oder dem anderen teuer Wähler, dte
durch ein Bersäumniß der Zuständigkeits-Gemeinde nicht zur rec»
tm Zeit in den Besitz ihrer Docutnente gelangt sind und dadurch
ihres Wahlrechtes verlustiq werden, anznrathen. dm Recurswcg
zu betreten, denn es ist nicht ausgeschlossen, daß der, Berwaltungs-
Gerichtshof RemedurJchaffm wird. Dr. Ofner ermnerie an die
Erklärung des Statthalters im Landtage in SBejua aut die zwangs­
weise Betheiligung der Beamten der Oberhollabrutmer Bezirks-
hauptmannschaft an einer kirchlichen- Feier. Er berief sich auf
Kofdecrete aus den Jahren 1821 und 1338, um mit diesen die
Staatsgrundgesetze aus dem Jahre 1667 außer Krast zu setzen.
Drx Statthalter hat mit dieser Erklärung dm Satz bekräftigen
wollen, daß wir in Oesterreich um em Jahrhundert zurück imd,
wir sind ün Jahre 1821, und das erklärt uns Alles, das erklärt
uns das clericale Regime in Oesterreich. (Lebhafte Zustimmung.)
Redner schloß mit dem Appell an die freisinnigen, Waglcc, trotz
der Ungunst der Zeit. trotz aller Machinationen nicht, dm Much
sinken zu lassen und vereint mit dm Wählern des vterten Wahl-
körpers gegen die Reactton Vm Kampl aurzunehmm. (Bestall.)
Der ehemalige Gdmeinderath A l l m e d e r führte aus,, daß er
die Ueberzmgung sich verschafft habe, daß die Antisemtt-n unter
dem Zeichen der ordinärsten Mogelet m die Wahlcampagne ein­
treten. Im neunten Bezirke wurde vom Reclamattonsrechte aus­
giebiger Gebrauch gebracht, im ersten und zweiten Wahllörper
wurden taufende Reclamattonen eingebracht. Redner theilte mit,
daß von den 300 im Bezirke ansässigen Aerzten 221 (Hört!
Hort!). nicht in der Wählerliste eingetragen waren. Die fortschritt-
liche Parier im neunten Bezirke gehe trotzdem voll Zuversicht tn
den allerdings heißen Wahlkamps an; im vierten Wahlkvrper
könnm die Social-Demokraten auf chre Unterstützung rechnen. Ein
czechisch« Wähler. B e z n y, gab namens dett ftetsinniaen Czechen
die Erklärung ab. daß diese ganz entschieden L u e g e r gegm-
Lbertteten werden. Die Versammlung wurde in vorgerückter Nacht­
stunde geschlossen.,
Bercinsnachrichteu.
^Jahresversammlung des Staatsbeamten-
Caf tu overeine s.j Unter sehr zahlreicher Betheiligung
fand jüngst die diesjährige General-Versammlung des Staats-
beamten-Casiwovereines statt. Dm Vorsitz führte Ob er-Landes­
gerichtsrath 'Dr. Mannlicher. Unter dm Anwesenden be­
fanden. sich Srctions-Ches Ritter v. Lee, die Hofräihe
M a d er, Kr o mar, Klein, Maltes chka und v. Baern-
k l a u. Der Rechenschaftsbericht gedenkt einleitend der geplanten
Gründung eines Verbands der Staatsbeamtenvereine Oester­
reichs und hebt hervor, daß es bis jetzt noch nicht gelungen
ist, die Genehmigung der politischen Ceutralbehörde für die
wiederholl vorgelegten Statutm-Entwürfe des geplanten Ver­
bandes zu erhalten. Daß die Staatsbeamten^— heißt es
weiter— im gegenwärtigen Zeitpunkte mit tfjten Wünschen
zurückhalten und sich für einige Zeit bescheiden müssen, darüber
waren wir uns nie im Zweifel, und konnte es uns daher auch
nicht übeiraschm, wenn von sieben in Angelegmheit der Auf­
hebung der Dimstcauiionen,' Ernsührung der allgemeinen
Sonntagsruhe, Verbesserung der StatusverhäÜnisse der Post-
concepts-Bcamten, Gleichstellung der früherm Witwmvmsionm
mit dm dermaligm rc. überrnchtm Petttionen nur Eine' eine
Erledigung, und zwar eine abweisende, erfuhr. Wol aber
glauben wir uns der Hoffnung hingebm zu dürsm, daß die von
mehr als 80,000 Staatsbeamtm gezeichnete Petition um die
gesetzüche Regelung der Erholungsurlaube eine aufrechte Er­
ledigung ersahrm werde. Der Geschäftsbericht wurde ohne
Debatte genehmigt und der abtretmdm Verwaltung das Avso-
lutorium ertheilt. Nmgewählt wurdm: zum Präsidentm Hof­
rath Jacob Wilhelm'Po hl, zu Bice-Präsidmten Secretär
Dtt Karl Leth und Ober-Rechmmgsrath Karl Ritter
v, Moser.
s„FerienheiM.^ Bor ms liegt der eben erschimme
Jahresbericht de»r Vereines „Ferimheim". Wmn man in dem
mit großer Umsicht und Klarheit gearbeiteten Büchlein blättert,
muß man sich geradezu verwundern, was dieser humane Verein
in der kurzen Zeit seine» Bestandes bereits geleistet hat. DaS
„Ferimheim", welches sich zur edlen Anfgabe gefetzt hat, arme
und leidende Schulkinder während der Ferienmonate in gesunder,
frischer GebirgSlust zu verköstigen und die Kleinen mit gestählten
Gliedern wieder dm Eltern zu übergeben, begann im Jahre 1892
damit, 45 Pfleglinge in die Ferim-Colönien zu schicken. Im ab-
ä elaufmen Jahre gelang es dem Verein, Nicht weniger als 468
hindern die Freuden eines gesunden und geregelten Landanftnkhaltes
zu bereiten. Da» ist ein Erfolg, der beredt für die schöne In«
flitntiou spricht und keines weiteren Cümmentars bedarf. Im Ganzm
wurden von 1892 bis Ende 1898 2389 Kinder in die Ferien»
Colonim geschickt. Mit Stolz und Freude constatirt der Bericht, daß e-
dem Verein im vergangenen Jahre, Dank der großen Spende dtr ver-
storbmm Baronin Clara Hirsch im Bnrage von 40,000 fl.,
gelungen ist, ein eigenes Heim zu erwerbm. Baronin Hirsch, die
eiftigste Förderin deS Vereins, hatte während der letztm Jahre ihr
Schloß Rossitz in Mährm dem „Ferienheim" für die Sommer­
monate zur Verfügung gestellt. Unweit dieses Besitze» hat nun der
Verein im Markte Tischnowitz in der Nähe von Brünn ein Object
gekauft, das, in einer herrlichen Natur gelrgm, bereit» im
nächstm Sommer 120 Schulkinder beherbergen soll. In einer
lesenswerthm und sehr hübsch geschriebenm Publication gibt die
Präsidmtiu deS Vereins, Frau Sophie G r L n s e l d, eine leb­
hafte nud anschauliche Schilderung von dem neaeu Heim. Die
Colonie Petrau wurde im vergangenen Jahre von dem mährischen
Statthalter Baron Spens-Booden besichtigt nnd fand die
vollste Anerkennung deS hohm FunctionärS. Bock wahrer Mmschm-
nnd Nächstenliebe erfüllt, setzt eine Reihe wackerer Frauen all
ihre Kräfte ein. dm edlm Zweckm, die sich das „Ferienheim" zum
Ziele gesteckt hat, gerecht zu werden. In den Leistungen de»
Verein» findm sie kür ihre große Mühe reichlichen Lohn. Leider
können aber die eoken Dame» trotz ihre» unermüdlichen Eifers
nicht die großm Forderungen erfüllen, die an sie gestellt werden.
Groß ist die Schaar der Eltern, die vor Beginn der Ferienzeit
bitiend bei dem Vereine erfcheinm, ihre Kindlein in die Colonie
aufztmehmcn, um so ihr Liebstes wenigstms für einige Wochen
vor Notb und Darben geschützt zu wissen. Mehr als 1000 Kinder
wmden ,m vergangenen Jahre angemeldet. Dem Verein« wär e»
in Folge seiner geringen Mittel nur ffißglich. kaum die Hälfte
auftuuehmen. Darum ergeht 'an alle Menschensrmnde und Wohl-
thäter die warmherzige Bitte, die Mittel des „Ferienheim", dieser
so humanitären Institution, deren wirklich jegens- und erfolgreiches
Schaffm Hunderten von Kindern Heil gebracht hat. durch that-
kräftige Unterstützung zu vergrößern.
lPhilauthropifcher Verein.) Der Phflan-
thropifche Verein hi«Ü kürzlich unter dem Vorsitze feines
Vice- Präsidentm Dr. Daum im Maaistratssaale seine
diesjährige General-Veyammlung ab. Dem Rechmschaftsbenchte
ist zu entnehmen, daß die Anzahl der berücksichügtm Bittgesuche
und die Höhe des zur Unterstützung Hilfesuchender verwendeten
Bettages sich gegen das Vorjahr kaum geändert habe; in
iedem der beidett Jahre wurdm rund 6kM Bittsteller mit rund
75,500 fl. unterstützt. Geändert hat sich das Verhältniß der
gewährten zu den anqesuchten Unterstützungm. Während im
Vorjahre 68'46 Percmt der Gesuche abweislich erledigt wur-
den, erreichte der Percmtsatz der abgewiesenen Gesuche im
Jahre 1899 die Höhe von fast 72 Percent. Demzufolge! er-
höhte sich die durchschnittliche Betheilung von 4 fl. 66 kr. im
Jahre 1888 auf 4 fl. 92 kr. im Jahre 1899.. Je häufiger die
Hilfe bei Vereines angerufen wird, desto mehr muß das Ge­
biet, auf welchem er sie gewährt, abgesteckt und eingeschränkt
werbm, sowol um das Auslaugen mit dem vorhandenen,
wenn auch in absoluten Ziffern nicht geringfügigen Mitteln
ztt finden, als auch um mißbräuchlicher Inanspruchnahme des
Vereines dort entgegenzutteten, wo anderweitige Abhilfe mög-
lich und am Platze ist. Besondere Vorsicht ist uammtlich er­
werbsfähigen und solchen Äittstellern gegenüber anzuwenden,
welche zu' versorgen oder zu unterstützen die Pflicht erwerbs­
fähiger Angehöriger wäre. Nur genaueres Eingehen auf den
einzelnm Fall kann hier die Bürgschaft für ein zweckmäßiges
Vorgehm der Privat-Armmpflege bieten, derm Mißbrauch
hmchlcrischm Professionsbittel begünstigt. Zu großem Danke,
heißt es im Berichte, ist der Vereinsvorstand jenen Dame»
und Herrm verpflichtet, welche sich bereit fandm, ihre selbft-
verleugnmde, aufopfcmde Thätigkeit in den Dienst der Ver-
einssache zu stellm, die Verhältniße der einzelnen Bittsteller,
derm Adreffm ihnm mitgetheilt wurden, genau zu erhebe«
und darüber an baS Executiv-Comite wahrheitsgetteu zu be-
richtm. Der Verein Heim sür obdachlose Fami-
lien hat sich nunmehr constituirt und das von dem Phi-
lanthropischm Vereine gesammelte Kapital von mehr als
100,000 Kronen in seine Verwaltung übernommen. Der
Bau des Asylhauses konnte leider noch nicht in An,
qttff genommen werbm, well die Heranziehung eines in
stistungsbehördücher Verwaltung befindlichen Kapitales zu dem
gleichen Zwecke, welche es gestatten würde, in größerem Maß­
stabe zu wirken, sich aus formellen Gründen verzögert. Nach
'Gmehmigung des Kassenberichtes wurden die auSscheidarden
Ausfchußmitgüeder Alexander Markgraf Pallavictni,
Dr. Adolph Daum, Ernst Graf Hoyos-Spriuzeu-
stein, Albert Freiherr v. Rothschild und Isidor 88etu-
d erg er mit Acclimation wiedergewählt.
De rein zur Errichtung und Förderung
vo n Se>eh o spizgn und Asylen.) Sonntag, dm
29. April, fand rm Rathhause in Anwesenheü der Proteciotln,
der Erzherzogin Marie Therese, die 15. General-Ver­
sammlung des Vereines statt. Den Vorsitz führte Fürst Johann
Schwarzenberg, zu deffm Seitm Bürgermeister Dr.
Lueger und Hosrath Professor Albert als Stellvertteter
des Vorsitzendm Platz nehmen. Professor Mouti erstattete
dm Rechenschaftsbericht. Demselbm ist zu entnehmen:!
Im Jahre 1899 wurden iu beiden Anstaltm 599 Kinder mit
73,673 Derpflegstaam verpflegt und ärztlich behandelt. Davon
blieben am Schluffe des Jahres noch 200 in Behandlung.
Von dm übrigm wurdm in Abgang gebracht: ms geheilt
286 71 Percent, als gebessert 54 «= 13 Percent, ungeyeilt
38 ---- 8 Percmt und aestorbm an dm Folgm der Scrophu-
lose 24— 6 Percmt. Redner betont, daß die schönen Erfolae
nur der zweckmäßige« Einrichtung und Organisation der An­
stalten zu verdanken sind. A«ch der sonstige Gesundheits­
zustand der Pfleglinge gestaltete sich im abgelaufenen Jahre
sehr günstig. In beiden Anstalten wurden viele Verbessemngeir
vorgmommen, so im Kaiser-Franz-Josephs-KInderhospiz die
elektnsche Beleuchtung eingeführt. Die Auslagen für die Erhal-
' tung beider Anstalten betrugm 67,229 fl., die Einnahmen be­
liefen sich ans 61,846 fl. Das hiemit erscheinende Defictt ist
durch noch ausständige Verpflegsgebührm im Betrage von
18,504 fl. gedeckt. Das Sttftungskapital des Vereines hat durch
eine hochherzige Spmde des kaiserlichen Rathes Alois
H anusch eine Erhöhung um 7500 fl. ersahrm. Um in Zu­
kunft das chronische Deficit zu vermmdem oder ganz zu be-
seiügm, wurde neuerdings die Erreichung des Oe'ffentlichkeits-
rechtes für das Kaiser-Franz-Josepbs-Kinderhospiz zu Sulzbach
bei Ischl angesttebt und auch erreicht. Hofrath Albert gab
sodann vom fachmännischen Standpunkte aus verschiedene Auf­
klärungen. Und schloß: So haben wir eine hochwichsige Frage
der ärzllichen Praxis durch unser Unternehmen zur Lösung ge­
bracht und können heute sagen, daß wir vor 15 Jahrm dm
richtige» Weg eingeschlagen haben. Daß uns dies gelang,
dafür sei heute wiederholt unserer durchlauchtigsten Schntzfrau
und allen anwesendm und abwesenden Förderen». Freunden
und Mitgliedem des Vereines herzlicher Dank gesagt.
Als Verelnsfunctionäre wurden wieder-, beziehungsweise nm-
gewählt: als Ausschußmitglieder die Herrm Dr. Adolph
Ernst, Dr. Hermann Hertz ka, Dr. Robert Porges
und Graf Rudolph W r b n a; als Revisorm die
t erren Joseph Quittner, Robert Horn und Joftvh
ch l i m p und als Ersatz-Revisorm die Herrm GoMeb
Diamant und Dr. Heinrich Hanke.
kGeneral-Bersammlung des Wiener Eis«
laufvereine s.j Im Rünacher-Saale fand kürzlich die
Jahresversammluim des W i e n e r E i s l a tt f v e r e i n e S statt.
Präsident Herr Dr. Karl Körper v. Marienwerl con-
statirte mtt Befriedigung, daß es endlich nach 33 Jahrm gelnnge»
sei, für dm Verein eine definitive Stätte zu erwerben, nachdem
»3 Jahre das Damoklesschwert der ftchSwöchentlichen Kündigung
über dem Verein geschwebt habe. Der Präsident widmete dem
Geheimm Rathe Nikolaus D u m b a einen Nachruf und ersuchte
die Theilnehmer, zum Zeichm der Trauer sich von den Sitz-n zu
erheben. Sodann wurde der Rechenschaftsbericht des Berwaltnngs-
ausschuffes über die Saison 1899/1900 verlesen, dem wir Folgen­
de» entnehmen:
Der Bericht constatirt zunächst die Annahme des Statuts des
Olymvion-Verdandes in der letztm General-Bersammluug. Der Ver­
band konnte aber trotzdem nicht constttuirt werden, da in der Ber-
waltuno des Wiener Btcyrle-Clnbs eine Krise eingetreten ist. welche
es zweiselhaft macht, ob dieser Verein sich am Verbände betheiligen
, werde. Der Verein hat einstweilen einen Theil des Olynipionpiatzes
\ do» der Bauleitung der Stadtbahn gepachtet und mit der defimttteu
, Niveauherftellimg des Platzes and dem Neubau des Bereinsgeväudes
. längs des Hmmarktes begonnen. Die Ausführung des Baues hat
- wesentliche Reduc>rung in der Ausstattung nnd Ausdehnung er-
j f a *** €l br »tt uinättbetujiß des Planes werden bedeutende Er-
. sparniffe erzielt. Dte Kosten sind mit 132M) fl. veranschlagt. Die
ttdetdm Ffitzel de- Gebäudes werden Raum für eilte allge»


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 12828
Wien» Freüäg.
iv Mai iyoo
Seite 7
meine Garderobe. füt 2000 GarderobekSstche», für specielle
Herren- und Damenaarderobe», für Wasch- und andere Neben-
localitäten, sowie für Kanzlei- und Comitczimm» bieten. Am l.Tep-
tember d. I. gelangt der Verein in den Besitz des Olympionpiatzes
in der Ausdehnung von 82,000 Quadratmetern, so daß im nächsten
Jahre ein Bassin von 10,000 Quadratmetern und überdies eine
»lache von 3000 Quadratmetern für BodeneiSdildnug zur Der-
füfltma lieben wird. Die Zahl der Mitglieder hat sich um 16 gegen­
über dem Vorfahre erhöbt. Der Verein zählt nunmehr 3884 Mit­
glieder. Das Gesammt-Vermögen beläuft sich aus 160,704 fl. 70 kr.
Präsident Dr. v. Körper knüpfte an den Bericht einige
Bemerkungen über die Ankunft des Vereines. OS das Sänger­
haus gebaut wird, ist heute noch eine offene Frage. Der Wie­
ner Btcycle-Club hat sich noch nicht entschieden, ob er dem
Verbände Beitritt. Wenn der Club dem Verbände nicht Beitritt,
dann wird das Obympion von dem Sängerbausverein und dem
Cislaufverein allein gebaut werden. Ob das Sängerhaus ge­
baut werden wird und ob der Sängerhausverein das nöthige
. Kapital aufbringen wird, steht in der Zukunft. Auch wenn
das Sängerhaus nicht gebaut wird, hat der Verein keinen
Schaden. Der Eislaufverein wird dann Herr des ganze»
Platzes sein. Für Einnahmen im Sommer ist gesorgt. Die an-
gelegten Lavu-tenuit-Plätze finden lebhaften Zuspruch, außev»
dom werden Sängerje>te abgehalten werden, die jedenfalls ein
Mus in ben Einnahmen ergeben werden. Der Platz ist so
glücklich gelegen, daß der Verein wieder jenen Aufschwung
nehmen werde,, den er vor vier Jahren hatte. Das Schicksal
des Vereines ist jetzt aus 2v Jahre hinaus gesichert.' Der
Verein hat überdies die Zusicherung vom Stadteüveitemngs-
'fonds erhallen, daß der Pachtvertrag auch verlängert wirb.
Der Jahresbeitrag wird in derselben' Höhe wie in
den vergangenen Jahren festgesetzt. Der RZhenschastsbericht
wird sodann einstimmig genehmigt und die ausscheidenden
Herren: Präsident Dr. «.Körper, Bice-Präsident Eduard
..Ritter v. Löhr ünd die Ausschußmitglieder Paul Seybel
und Dr. Karl Ludwig W a n e k werden wiedergewählt.
[Anthropologische Gesellschaft.) Die authropo»
- logische Gesellschaft unternimmt Sonntag dm 13. d. gemeinschaftlich
mit dem Wiffeiischastlicheu Club eine Excurstou nach Baden. Die
Abfahrt von Wien (Südbahnhos) erfolgt um 8 Uhr 20 Minuten
Früh. Auf dem Programm sieht die Besichtigung der prähistorischm
Sammlung des Herrn Gustav C a l l i a n o, Wiencrstraße 3: der
keramischen Sammlung des Herrn Karl Calliano i»> Kaiser-
' Joseph-Real- und Ober-Gymnasium und des ftädtischeu Rollett-
Museums unter Führung des Stadtarchivars Herrn Dr. Hermann
Rollett. Nachmittags folgt ein Spaziergang zur Besichtigung der
Putschanerlucke, des Winschloches, der Stasselhöhle, der im Alpen-
pflanzengarte» des mederösterreichischeu Gebirgsverciues deponirtcn
Römcrsteine und der Mitterbcrgseishöhlen, sowie zur Aufdeckung
einer Wohogrube rc.
Lokalbericht.
sDie Tumulte au der Universität.) Rector Pro­
fessor Neu mann beschick», wie schon berichtet wurde, heute Bor-
mtttags die Vertreter der akademischen Verbindungen zu sich. nm
sie zu ermahnen, die Demonstrationen zu unterlassen. Er sagte
unter Anderm: „Diese Unruhen und die denselben zu Grunde
liegende Unduldsamkeit, die sich bis zur Verletzung der atademischm
und bürgerlichen Freiheit versteigt, »»urtheilt der akademische
Senat durch mich, seinen Deaustragtm, in energischer Weise;
denn hier gilt gleiches Recht sür Alle. Er vrrnrthcilt die Bor-
S e, durch welche akademische» von dm Behörden genehmigte
ine an der Ausübung der ihnm statutarisch zustehenden Rechte
gehindert werden sollen. Und nun richte ich im Auftrage des
' akademischen Senates an Sie die Frage, ob Sie, die Senioren
, der verschiedenen Verbindungen, in der Lage sind, die Verant­
wortung sür das Bcrhaltm Ihrer Mitglieder zu übernehmen.
Ich bin beauftragt. Ihnen mit dem allgemeine» Verbote des
Farbcntragens innerhalb der Räume der Universität zu drohen,
wenn Sie diese Verantwortung nicht tragen wollen." Da einige
Vertreter erklärtm, sich vorher mit den Mitgliedern ihrer Ver­
bindungen besprechen zu müssen, gab ihnen der Rector eine
24stündige Frist, nach welcher er die Erklärung der Senioren
mtgcgennehmen wird.— Bei den heute Vormittags stattgehabten
' Demonstrationen wurden sechs Studenten arretirt.
fDr. Gabriele Baronin Pofsanner.) Wie die
„Wiener mcdicinischcn Blätter" erfahren, ist bezüglich der Wähler-
llsten für die bevorstehende Neuwahl der Wiener Aerztekammcr
.eine größere Anzahl von Reclamationen eingelangt, als man
erwarten konnte. Unter diese« Eingaben bezüglich des Wahlrechtes
befindet sich eine der Frau Dr. Gabriele Baronin P o s s a n n t r,
welche in die Liste der Kammerwähler des EL Bezirkes— sie
' wohnt in der Günthergasse Nr. 2 nicht aufgenommen er­
scheint. Der Entscheidung der Behörde über diese Reclamation
schm die Aerzte aus principiellen Gründen mit lebhaftem Interesse
entgegen; man ist allgemein der Ansicht, daß der Dame, der die
Venia practic&ndi verliehen worden ist, auch das Wahlrecht
gebühre.
fEiue verbrannte Kinderleicht.) Bor dem Hanse
Nr. 20 in der Nikolsdorfergasse war hmte ben ganzen Tag über
eine große Menschenmenge angesammelt. Die grausige That deS
Zeitungsausträgers Ott, der selbst zugibt, die Leiche seines fünf­
jährigen Sohnes Joseph zerschnitten und die Gliedmaßen im
Herdfeuer verbrannt zu haben, hat in dem Bezirke Margarethen,
in dem das Ehepaar schon seit vielen Jahren gewohnt hat und
gekannt war, die größte Aufregung hervorgerufen. Noch immer
ist das Gedeimniß nicht gelüstet, ob das Kind vor der Zer­
stücklung feiner Leiche eines natürlichen oder eines gewaltsamen
Todes gestorben ist. O t t, der ebenso wie seine Frau bereits heute
Nachmittags dem Landcsgerichte eingeliefert worden ist, bleibt bei
seiner Verantwortung, daß er an dem Kinde, daS an einen Absceß
gelitten haben soll, nur eine Operation vorgenommen und ans
Furcht vor Unannehmlichkeiten die Leiche deS Kindes beseitigt habe.
Er modificirte jedoch heute seine Angaben dahin, daß er den
Leichnam des Kindes wol zerschnitten, aber nur eine» Fuß den
Flammen des OfenS übergeben habe, während er die anderen Theile
. beim Gasthaus des Magenschei» im Franz-JosephS-Land in die
Dona« geworfen habe.- Er habe zeitig Morgens das Haus ver­
lassen. die Leichenthcilc, in ein Zeitungspapier gewickelt, mit sich
genommen und sie bei der alten Donau ins Wasser geworfen.
Die Commission» die sich von der Wohnung in der Nikolsdorfer-
gasi» in die Au jenseits der Reichsbrücke begab, um sich von
dem mitgeführtcn Ott die Stelle in dem alten Donaubette zeigen
zu lassen, wo er angeblich die Leiche versenkt habe, konnte nichts
finden. Vorher hatte Ott angegeben, daß er die Leiche des Kindes
m den Hauscanal geworfen habe. Bet einer Durchsuchung ergab
sich auch die Unrichtigkeit dieser Angaben. Hingegen wurde im
Ofen ein Knochen gesunde«, von dem man Grund hat, anzu­
nehmen, daß er von einem Kiude herrühre. x 2u der Wohnung
Ott's wurden keine Blutspuren gefunden; nur zwei aufgeschnittene
Leinwandsäcke zeigen braune Flecken, die möglicherweise von Blut
herrühren können. Ott gab firner an, daß er am 4. d.. Mittags,
als seine Fra« nicht zu Hause war, mit einem Küchen­
messer den linken Fuß der Kindtsleiche abgeschnitten und ver­
brannt habe. Seine Frau habe von der That nichts
wußt. Die Verbrennung der anderen Theile konnte er
nicht vornehmen, um nicht Aufmerksamkeit zu erregen.
Heute Vormittags wurde Ott in seine Wohnung in der
. Nikolsdorfergasse gebracht. AIS« d« -Stofen hiuausstleg. konnte
£
IVetie Freie Fresse*
er sich kaum auf den Füßen halten und mußte gestützt werdm.
Um nicht umzusinken. AuS seinem fahlm Gesichte war alles Blut
gewichen. Sein abgelebtes Gesicht mit dem buschigen Schnurrbart
und mit dem finsteren scheuen Blick machte einen «mheimlichen
Eindruck. Im Hause selbst wird er als finster und verschlossen
geschildert; er sei nicht fetten berauscht nach Hause gekommen.
BemcrkenSwerth ist die Thatsache, daß die Nachbarn schon Monate
lang die Ueberzeugung hatten, daß daS Kind von den Eltern
mißhandelt wurde und daß trotzdem erst dann eine Anzeige er­
stattet wurde, als sich im Hause daS Gerücht verbreitete, das
Kind sei beseitigt worden. Al« kurz «ach der Hochzeit deS Paares
im Februar der kleine Joseph von dm Ettern aus der
Pflege übernommm wurde, soll er blühend und gesund
ausgesehen haben. Erst in der häuslichen Pflege magerte
das Kind ab und bekam eine krankhafte Gesichtsfarbe. In der
erstm Zeit spiette eS im Hofe mit de» anderen Kindern des
Hauses. Später wurde es von den Eltern immer filtmer aus
der Wohnung gelassen. Man bemerkte dann oft Wunden an dem
Knaben, die von Schlägen herzurühren schiene». Nicht selten ver­
nahm mausern Wimmern, das aus der Wohnung des Ehepaares durch
dir Wand m den Nachbarn drang. Besonders heftig und anhaltend
war das Wehklagen des Kindes in der Nacht von Mittwoch auf
Donnerstag. Am Donnerstag will das älteste Mädchen, die siebm-
jährige Leopoldine, als sie aus der Schule Nachmittags nach Hause
kam, das Kind nicht mehr geiehm haben; die Eltern sagtm ihr,
daß der kleine Joseph in das Spital gebracht worden sei. Am Tage
darauf bemerkten die Leute im Hause, daß die Mutter sich
in größter Aufregung befand und immer weinte: auf die
Fragen nach ihrem Kummer erzählte sie, daß mau dm kleinen
Joseph ins Spital gebracht habe, und daß eS sehr schlecht mit
ihm stehe. Als es bald darauf hieß, daß daS Kind im Spital
gestorben sei, begann man im Hans« Verdacht zn schöpfen, daß
das Kind nicht eine« natürlichen Todes gestorben sei. Eine
ZeitungsauSträgeriu, die im Hause wohnt, machte dem Zeitungs-
Administrator M e n z l von dem im Hause bestehenden Gerüchte
Mittheilung, der sofort die Anzeige bei der Polizei erstatttte.—
Als heute Mittags Ott unter polizeilicher Bedeckung au» dem
Hause geführt wurde, hatim sich viele Leute im Hause and auf
per Straße angesammelt. Es gelang «ur mit Mühe, den Häftling
vor der Wuth der Menge zn schützen. Man spuckte nach ihm und
beschimpfte ihn. Die beiden Kinder des Ehepaare-, Leopoldine und
die vierjährige Magdalena, sind vorläufig bei einer Frau Ruprecht,
die im selben Hause in der Nikolsdorfergasse wohnt, untergebracht
und werdm morgen dem Magistrate überstellt werdm.
jSel bst Mordversuch eines Modells.) Wie be­
reit- im Abmdblatte mitgetheilt wurde, hat sich die zwanzigjährige
Leopoldine N o r d h e i m, in Hernals. Syringgasse Nr. 13 wohn­
haft, hmte Vormittags vomStiegmabsatze des fünften Stockwer-es
im Hause RathhanSstraßc Nr. 7 in die Tiefe gestürzt. Sie fiel
in das zweite Stockwerk, wo sie bewußtlos liegen blieb. Das
Mädchen, eine hochgewachsene, schöne Persou, hat vor zwei Jahren
kurz nacheinander Vater und Mutter, GcwcrbSlente gut bürger­
lichen Standes, verloren. Sic blieb allein in der Welt mit einer
älterm Schwester. Das nach dem Tode der Eltern zurückgeblicbme
Erbe war bald aufgezehrt, und es trat an beide Mädchen der
bittere Ernst des Lebens heran. Sie mußten daran gehen,
sich eine Existenz zu "schassen. Währmd nnn die Aeltere
durch Kunststickern und Franscnknüpfen ihr Brot vndiente,
wollte die jüngne Leopoldine nichts davon wissen, sich durch ihrer
Hände Arbeit zu nhaltm. Da sie eine angenehme Stimme besaß
und eine gut« Bühninerschemnng war, beschloß sie, zum Theatn
zu gehen. Sie stellte sich den Directoren hiesiger Bühnen vor,
doch fandm alle, daß sie zu »raig Talent fürs Theatn besitze,
und sie »hielt kein Engagement. Sie schloß sich dah» einer
Baritlt-Truppe an, welche die Provinzstädte bneiste. Sie lnnte
ein Jahr hindurch die „Freuden" einer solchm Tournöe kmnen
und kehrte dann wicdn nach Wien zurück mit dem fisten Borsatze,
dieses Leben nicht mehr mitzumachen. Hin machte das Mädchen
nun alle möglichen Versuche, eine Stelle in einem Geschäfte zu
»langen oder durch Handarbeit sich eine Existmz zu sichern.
Doch da sie keine Borkenntnisse besaß, gelang 'es ihr auf
keine Weise, einen Erw»b zu finden. Sie mußte dah» viele
Monate hindurch eine schreckliche Zeit des Elends und Hung»s
mitmachen. Wochenlang lebte sie nur von trockenem Brot. Von
Zeit zu Zeit gelang eS ihr, durch Modellstehcn bei Malern sich
vor dem Hunger zu schützen, und eine Zeitlang fand sic damit
ei» gutes Auskommen. Sie erhielt für die Stunde mindestens
einen Gulden. Doch wurde ihr Andienst als Modell immer
schwäch» und versiegte allmälig ganz. Sie sah sich
nnn wiederum wie ehemals dem Elend preisgegeben.
Am letzten Sonntag verließ das Mädchen ihre Wohnung in
der Syringgasse und sagte ihren Quattierslcuten, daß
sie zu Verwandten nach Währing ziehe. Dort verblieb sie
einige Tage. Heute Morgens ging sie in die Stadt und
theilte ihren Verwandten mit, daß sie noch den letzten Ver­
such machen w»de, durch Modellstehen etwas zu verdienen.
Als sie bei dem Maler anftagle, dev in dem Hause wohnt, wo
sie bald darauf den Selbstmordversuch machte, mußte sie »->
fahren, daß der Künstler gerade kein Modell brauche. Sie trat
aus dem Atelier, eilte rasch über die Stiege hinaus ins fünfte
Stockwerk und stürzte sich von dort in die Tiefe. Die Be­
dauernswerthe hat eine Gehirnerschütterung sowia schwere Ver­
letzungen »Wen.
fEiue «ächtliche Scene auf dem Pratersteru.)
Heute »schien in unserem Bureau ein Herr, d« uns unter An­
gabe feines NamenS, feines Standes und feiner Wohnung folgende
Mittheilungen machte, für d»ea volle Richtigkeit er einerseits selbst
vollkommen einzustehen »klärte und sür die» auch mehrere Zeugen
namhaft zu mache» vermag. Herr R. Th.— wie wir ihn mit den
Anfangsbuchstaben seines Bor« und Znnamcn» bezeichnen— kam
estern Nachts um h,2 Uhr in Gesellschaft zweier Damen aus
em Prater. Auf dem Pratnster» wurde plötzlich eine d»Damm
von einem hinter ihr gehenden Manne in thätlicher Weise be­
lästigt» indem dieser sie mit d» Krücke seines Stockes am Arm
faßte und zu sich ziehe» wollte. Herr Th. wendete sich gegen den
fremden Menschen und stellte ihn ob dieses Bcnehmms zur Rede.
Daraus entspann sich ein Wortstreit, der plötzlich dadurch unter­
brochen wurde, daß sich zwei Begleit» jenes Mannes aus H. Th.
statten, ihn festhielten und d» Dritte mit einem schw»eu Stock auf
Th. einhieb. Erst mit Hilfe and«» hinzukommender Personen konnte
Th
besonders von der herrlichm Stimme des Fräuleins Franz ent-!
zückt. Obwol die Eintrittspreise äußerst niedrig gehalten warm,;
übertraf doch das Reinerträgniß die kühnsten Erwartungen —;
drei Tage vor dem Concert war d» Saal ausverkauft. Daß;
diese erste Veranstaltung, dazu bestimmt, das Interesse für btt;
Bestrebungen der Kinderschutz« und -Rettuugsgesellschast in weitere!
Kreise zn tragen. Dank dem rührigen Comite einen so glänzenden'
Verlaus genommen hat, zeigt, dag d» B»ein immer mehr und.
mehr an Boden getvinnt und sein» segensreiche» Thätigkeit bald
weite Bahnen eröffnet sein werden.
fSchülerwettspiele in Wien.) Der Bcrein zur
Pflege des Jugen-.spieles in Wien hat euren Ausschuß zur Ber-,
anstattung von Jugendwettspielen eingesetzt. Der Ausschuß hat-
sich nun an den Wiener Alh'ctiksvort-Club mit der Bitte ge­
wendet, ihm einmal in der Woche für zwei bis drei Stunden die
Benützung der Sportwiefe im Prater zur Veranstaltung von
Schülerwettspielen zu gestatten. Das Directorium des Wiener'
Athlctiksport-Clubs hat dem Ansuchen Folge gegeben und dem!
Ausschnsfi seinen Sportplatz jeden Samstag. Nachmittags, für die
Zeit von 3 bis 5 Uhr zur Verfügung gestellt. Anmeldungen von
Fußballspielen nimmt Herr Karl 'W a w e r k a, Lehrer, Wien,
IV., Goldegg-Gasse S, entgegen; für leichte Athletik und volks-
chümliche Uebungen He» Karl Daniel, Lehr«. Wim,
XVI11/2, Herbeckstraße 22.
[„SS en e b i» in Wien."l Morgen. Freitag (M-Kreuzer-
Tag), wird ein Monstre-Concert in .Venedig in Wien"
von zwri vollständigen Regiments-Capellen abgehalten werden.
Theater- «»d Knuftnachrichteu.
Wien. 10. Mai.
fD entscheS BolkSthea ter.) Da« Gastspiel d» Ber­
liner brachte heute einen genußreichen Abend. Man gab ein
Drama: „SD« Probecandidat" von Max Dreyer, das nicht
nur daS Beste ist, was dies» Autor bisher für die Bühne schrieb,
sondern überhaupt zu dem Wirkiamsten gehört, was das jüngste
Deutschland dem Theater schuf. Der Probecandidat ist Fritz Heit­
mann, ein Lehr», der die Bestrebung der modernen Frömmigkeit,
die „gläubige Natnrwiffenschaft" in die Schule einzuführen, miß­
achtet und als Darwinist scincn jungen Hörern einen allzn fieie»
Blick in die Wahrheit gönnt. Hierüber Entsetzm im Schnlrathc;
aber dem Sündigen soll, um Aussehen zu vermeiden, die Möglichkeit
zur Umkehr in einem „widnruseude» Probcvortrag" gegeben werden.
Die Forderungen d» Familie, des Lebens, der Liebe, Einstüffe
d» Höheren wirken auf den jungen Caudidaten ein, um
seinen Abfall zn sichern. Im entscheidenden Augenblicke siegt die
Uebcrzengnngskrast in dem Probccandidatcn. Er verschmäht eS,
rin Renegat zn werden. Dieser Vorfall wird mit einer dramatischen
Lebendigkeit, einer Schärfe der Charakteristik und einer Kühnheit
der Satire auf die herrschende rückschrittliche Heuchelet »zählt, die dies
lebendig-polnische Drama in »ste Reihe rückt. Und seine Tendenz dringt
völlig unabsichtlich aus der künstlerischen Gestaltung des Stosses hervor.
Es sind die Waffen des „Pfarrer von Kirchfcld", die gegen die
modernen Tartaffes leuchten; aber auch in seinen dramatischen
Vorzügen klingen in dem norddeutschen Drama Drcycr's im besten
Sinne manche Erinn»nngeil an b:e Bühnenkraft Anzengruber'-
an. Wenn uns das Deutsche Theater nichts brächte als diesen
„Probecandidaten", wäre d» literarische, künstl»ische und materielle
Erfolg seines Gastspieles wol gesichert. Die actuelle Lehrertragödie,
welche mit d» völligen Jsolirtheit ihres Helden schießt,
wurde bis zur kleinsten Rolle mnstergiltig dargestellt. Die Herren
Kayßler. Reinhardt, Reicher und Nissen standen an
der Spitze einer Aufführung, die in ihrem lebendigen Zuge, in
ihrer stimmungsvollen Feinheit das Entzücken des Haufes war.
Dieses spendete stürmischen Beifall. Er nahm wied»ho>t demon­
strativen Charakter an. Ein Satz des idyllischen Zeloten und
Schulleiters: „Die Wiffenschast gekört nicht in die Schule", warne
mit langanhaltendem, wohlverständlichem Hohne begrüßt; «in
zweiter. „Wir haben Gedankenfreiheit, nur reden soll man nicht!"
wecktt »me Zustimmung. D» berühmte VerS:
Natur und Geist, so svricht man nicht z« Christen,
Deßhalb verbrennt man Atbeisten,
Weil solche Reden höchst gefährlich find,
Natur ist Sünde— Geist ist Teusel.
weckte einen ueuc» Sturm, und als zum Schluffe seines BortragcS
d» Probecandidat die alle Weife cittrt:
Wer die Wahrheit kennt und sagt ste nicht.
Der ist fürwahr ein «bärmiichcr Wicht!
tönte dit Zustimmung zu d« Tendenz de« Stückes in minuten­
langem, immer wieder erneuertem Jubel aus. Autor uud Darstell»
wurden wird» und mied» g»ufen. Man hat lange keine« Stück
einen so lauten Erfolg bereitet wie diesem preußischen Probe­
candidaten, der die öst«reichischrn und speciell die Wiener Verhält­
nisse so scharf beleuchtet. Die Novität und ihre Aufführung w»«
deu »nS noch Gelegenheit grben, sie eingehender zu würdigem
— Aus Berlin wird uns bericht»: Im Deutschen Theater
fitzt« heute da» Deutsche Bolkstheatrr au« Wien sei«
Gesammtgastspicl fort. Eine stimmungsvolle Aufführung von
Goethe'« „Geschwistern" mit Frau Retty als Marianne eröff-
n»e den Abend. Dan» folgte Rob»to Bracco's Lustspiel „Un­
tren", in welchem Frau Odiloa sich wird» dem Berlin»
PnblicutN präsentirtr, daS ihr eine ttnan« freundliche Ausnahme


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Fleitag Neue Freie Fresse«
bereitete. Auch Herr Kramer als Riccardigefiel. Da»Lostsptel»
das nichts als ein lang ausgesponnenes Spiel mit Worte» ist,
wirkte schließlich etwas ermüdend. Immerhin wär auch die heutige
Vorstellung ein Erfolg. Das Hau», das gestern noch einige Lücke»
aufwics, war heute dicht besetzt. Zahlreiche Berliner Bühnenkünstler
und Künstlerinnen hatten sich eingefunden, um die Wiener College»
spielen zu sehen.
— Am Montag bringt bas Deutsche Theater aus Berlin
rum erstenmale Gerhart Hanptmann's Schauspiel „DaS
Friedensfest" im Deutschen Volkstheater zur Aufführung.
— Im Raimund- Theater gelangt« gestern daS
Sardon'sche Schauspiel „Dora" mit einem Gaste, Frau Ste­
phen i o n. in der Rolle der Gräfin Zicka zur Aufführung.
Frau Stephenson fügte sich trotz eines klcmen Lampmficbers sehr
gut in das Ensemble. Das hübsche Organ, über welches die
talentine Dame verfügt, half ihr wesentlich, ihrer Rolle wenig-
stcuS einige menschlich- Züge zu verleihen. Fräulein Petri
glänzte in der Titelrolle, und auch ihr Partner Herr I e n s e«.
wie dir Damen A n a t o u r und M o n a t i und die Herren
Burg, Lackner und Popp verdienten den reichen Beifall.
— Direktor Ranzenhofer eröffnet da» I autsch-
Theater am 1. Juni d. I. mit der Novität „Die Pariser
Wellausstellimg 19'tO", Gesangsburleske in sechs Bildern von
Dr. F. v. Radler, Musik von Joseph Baier.
— Die Gesangs- und Clavierlehrerin Fräulein Lina Ertl
veranstaltete vor einiger Zeit im Saale Ehrbar eine Schülrr-
Prosuction. Die Ausführung des gut gewählten Programmes
war eine sehr correcte uud geschmackvolle.
Am 6. d. veranstaltete Ella K e r n d l mit vier ihrer
be.,-btesten Schülerinnen einen musikalischen Vortragsabend, der
von einem sehr schönen Erfolg begleitet war. Schon da» Pro­
gramm, welches durchwegs aus Werken der modernen Clavier«
Literatur zusammengesetzt war, ließ hohe Erwartungen an die
Leistungsfähigkeit der Schülerinnm knüpfen, die auch thaffächlich
durch eine gediegene Ausführung desselben gerechtfertigt wurden.
— Im Linzer Stadttheater wurde vor Kurzem
ein vieractiges Schauspiel: „Frühling" von Rudolph H o l z e r.
zum erstenmale mit großem Beisalle aufgeführt. DaS intereffante
Stück des begabten jungen Wiener Autors ist bereits im Deutschen
Bolkstheater zur Ausführung angenommen worden.. Director
v. B u k o v i c s wohnt« der sehr gelungenen Darstellung de»
Werkes in Linz bei.
— Die Coloratur-Sängerin Frau Marie Plan!,
weicht am städtischen Theater in Olmütz mit durchschlagendem
Erfolge als Leonore in „Troubadour" gastirt hat, wurde vom
Director L eff er für die nächste Saison verpflichtet.
— F. Keim'S Schauspiel „Spinnerin am Kreuz"
errang kürzlich ia der Aufführung durch daS treffliche
Ensemble des fürstliche» Theaters von Gera auf dem Stadt-
theater zu Annaberg i» Sachsen einen großen künstlerischen
Erfolg. Wieder boten Fräulein Gabrieli in der Titelrolle
und Herr Robert als Hochhäuser hinreißende Meistcrleiüungen,
welche durch das vorzügliche Zufammenjpiel Aller aufs beste
unterstützt wurden.
— Wie man uns aus Stuttgart berichtet, hat der König
von Württemberg dem Cvmpouisten des „Äoangelimanu,
Dr. Kienzl in Graz, die goldene Medaille für Kunst und
Wissenschaft am Bande des Friedrichs-Ordens verliehen.
— In Warschau wird gegenwärtig eine Serie von
Stücken Roberto B r a c c o'S, und zwar „DaS Ende der Liebe",
„Untren", „Pietro Caruso" und „Masken", in polnischer Sprache
aufgeführt. Die Vorstellungen, bei denen sich namentlich
Baronin Alexandra L ü d e ^Z m i n k o und Herr Gelasowski
hervorthaten, riefen großen Beifall hervor, und der Dichter, der
den Aufführungen beiwohnte, wurde sehr gefeiert.
— Die Versteigerung der Privatsammlung de- im Jahre
1891 verstorbenen Herrn Eduard Hirsch! er lieferte ein Er­
gebniß von 55,479 K. Die Bilder erzielte» gute Preise;
eine Landschaft von Berchrm 830 K.; Canaletto, „Ansicht aus
Venedig", 4200 K.; Pynaker, „Weidende Kühe". 410 K.; Rubens,
„Perseus und Andromeda", 8200 K.; Roslin 1030 K,; Ryckaert,
„Interieur", 1000 K.; Rnisdael, „Eine Landschaft", 2380 K.;
eine kleine Landschaft von Tmiers 600 K.
— Die reizende Marmorgruppe „Brise" des Wiener Bild­
hauers Fried! ist nun in den Besitz eines amerikanischen
Kunstmäcens in Buffalo, Hermann T., Koerner, überge­
gangen. Das Werk war im Jahre 1892 ick-Budapest ausge­
stellt und erhielt dort die goldene Medaille.
— Im Wiener Verlage find diese Woche erschienen:
„Untreu", Drama in drei Acten von Roberto Bracco;
„Die Teuflischen" (Des Diaboliques), vonI.Barbey
d'A ureville, mit den Zeichnungen von Feücien Raps
(2. Auflage), und „Der Rebell", Drama in fünf Acten
von Hugo Ganz.
— Aus Tevlitz-Schöuau wird Uns geschrieben: Ms Ab­
schluß der dieswiiiterlichen reichen Concertsaison, in der ckn» sympho­
nische Werke, wie Beetboven's „Eroica", Tschaikowsky's „katbv'tigus",
Echumann's D-owll-Snmpkome und R. Strauß' „Aus Italien",
vermittelt wurden, brachteMustkdirector Zeischka ei»eAufführung
von Beethoven's Neunter Symphonie mit Schlußchor
zu Stande, an der sich ein hundertfünizig Stimme» zählender Chor
und dos aus fünfzig Musiker verstärkte städtische Orchester detheiligte».
Die Wiedergabe war eine durchaus würdige und hiuterließ bei der
Zubörerschqst einen mächtigen Eindruck. Außerdem erfreuten unS in
dieser Saison noch Künstler wie d'Aibert, Halir, Popper, Dünnest«,
Scheidemantel und Wcdcffnd durch ihre Anwesenheit.
Weimarer Blätter berichten, daß anläßlich des Besuches des
deutschen Kaisers bei dem Großherzog von Sachsen.Weimar
ans rer Wartburg in Eisenach die Herren Hofschauspieler D a g-
hofer und Muratori humoristische Botträge geballen haben.
Die Vorträge gefielen außerordentlich und der Kaiser unterhielt sich
mit den beiden Künstlern längere Zeit in freundlichster Weise. Herr
Daghoser ist em gebürtig« Wien« und Schüler des Wien« Cou»
servatoriuniS.
— Man berichtet uns auS Go that An unserem Hof-
theat« saftixte vor Kurzem Fräulein Brabe, eine SchülerM
G ä n S v a ch r r'L, als Awa. Publicum und Kritik waren von
der herrlichen, ausgezeichnet geschulten Stimme d» Sängerin,
wie auch von ihrem große« schauspielerische» Können in hohem
Bcafix beiriedigt und zollten der Leistung der Künstlerin leb­
haften Beifall.
— Hans Mobwinkel, d« Baritonist de» Mannhrim« Hof
und Natwnal-Tbeaters. wurde aus eine Reihe von Jahre» für die
Dresdener Hofbüdne verpflichtet.
— Aus dem neuen Ballet Las Bückelhau» am B«Ll",
Musik von Joseph Bayer, erschienen bereits «in Potpourri,
Walzer. Polka w. für Clavier und Orchester in de« Musi kV erläge
von Otto Maas;, Wren, VI/2, MariaWerstraße 91.
— „Erste Gaffe links, fünfte Gaffe rechts" (Adreffen-Touplet),
Text von Benjamin Schier een. „Der schöne Arthur", Text von
Karl v. Zeska uud Musik von I. Löti, von Hausi Niese in dem
Schwank „Mamselle Tonrbillon" mit großem Ersolge gesungen,
erschienen im Verlage der Musikalieu-Haudlung Ludwig Döblin­
ger (Bernhard Herzmansky), Wien.
.— Bon Roderich Baß ist: Leverie" für Elaviev, zwei­
händig, im Druck erschiene». Das Werk ist Ludwig Bösendorf«
aewidmet und bei Jnvaman,& Lvch Lvormal» §. Spinal
vericat.
— Das längst erwartete Buch der Baronm Suttner über
die Haag« Friedenskonferenz erscheint in Kürze unter dem Trtel
„Eindrücke, Erlebnisse und Verhandlungs-Be­
richte von der Haager Conserenz" m E. Pierson s
Verlag in Dresden. Es dürste bei den Beziehungen welche die
Verfasserin zu den maßgebenden Diplomaten der Conserenz halte,
viel Neues und Interessantes bringen.
— Bo» „Lechner's Mittheilungen aus dem
iet« der Literatur und Kunst" siege» unS die mer
NummemJauuarbis April vor. Sieenthalten eine Reihe guter Aussätze,
zahlreiche kurze kritische Anzeigen neuer Bücher und an der Spitze
reder Nummer eine ausführliche liebevolle Würdigung emes Schrrst»
stellers mit dessen wohlgetroffenem Po trat. Die so Hervorgehobenen
sind Maximilian Bern, I. C. P o e st i o n» Sophie v. K h u e »-
berg und Ludwig Jacobowski. Das verdienstliche, von
Leopold Hörmann redigirte Unternehme» hat Anspruch aus die
Beachtung All«, welche sich für neue litttarische Erscheinungen
interesstreu.
^„Frankreich. DäS Heer am Ende der neun­
zehnten Jahrhunderts." Bo» Hepke, Oberst a b 1
suite des 3. magdeburgijchm Infanterie-Regiments Nr. 66,
Inspecteur der militärischen Strafanstalten., Berlin, Ahred
Schalls Der vorliegende, mit zahlreichen photographischen
Reproduktionen und Textbildern ausgestattete Band bildet
sowol seinem reichen Inhalte nach, als auch in der sorgfältigen
Behandlung? und Darstellung des Stoffes eine dtzrrchrms
homogene Fortsetzung des umfassenden Prachtwerkes: „Die
Heere uud Flotten der Gegenwart", herausgegeben von C»
v. Zepelin, Generalmajor a. D.. Was Frankreich inmitten
schwerer innerer Krisen für den Wiederaufbau und die Aus­
gestaltung seines Heeres gethan, hat der Verfasser Materien«
weise gesichtet und in glatter, fesselnd«, leicht lesbarer Dar­
stellung auch dem nicht militärischen Publicum zugänglich ge­
macht. Das W«k repräsentirt durch seine erschöpfende Viel-
seitiakeit geradezu ein Lexikon des gesammten militärischen
Wissens; Alles, bis zum Leben in der Kaserne, im Kranken­
hause und bis zur Kriegsindustrie, ist berücksichtigt. Von den
zahlreichen, klar und übersichtlich zusanunengeftcllten Ab"
schnitten, welche die geschichtliche Entwicklung, die Grundlage
der Militär-Gesetzgebung, die oberste Leitung und Verwaltung
des Heeres, die Gebietseintheilung, die Waffengattungen, den
Ersatz rc. behandeln, sei» als von besond«em Interesse, jener
über die Organisation des General st abes hervor­
gehoben. D« Chef des französischen Generalstabes arbeitet
unter der Oberlemmg des Kriegsministeriums; seine Ver­
fügungen bedürfen, um Gütung zu haben, d« Unterschrift des
Ministers. Die nächste Folge dieser Unterordnung zeigte sich in
den letzten Jahrzehnten darin, daß mit dem Kriegsminister
jedesmal auch der Chef- des Generalstabes wechselte, und da
Frankreich von 1870 bis 1890 neunzehn Kriegsminister gehabt
hat, so fehlte auch dem Generalstabe die für eine gedeihliche
Entwicklung so dringend erwünschte Ständigkest in der Leitung.
Mit Recht bemerkt der Verfasser- nachdem er im Detall Aus­
wahl, Ausbildung, Ergänzung, Obliegenheiten rc. der General-
stabs-Officiere besprochen: „Die Organisation des französischen
Generalstabes läßt das Bestreben erkennen, die wissenschaftlich
bestvorgebildeten Kräfte dem Generalstabe zuzuführen; daß
bei der Auswahl geistige Begabung uns wissenschaftliche
Kenntniffe höher bewerthet werden, als Persönlichkeit und
Charakter, ist eine Thatsache, die nach den traurigen Erfah­
rungen der letzten Jahre d« Institution nicht zum Vortheile
gereicht, ihr Ansehen rm Heere wie in der Nation zeitweise
effchüttert hat." In dem Abschnitte „Militärische Gebiets­
emtheilung" ist btt' jetzt vollkommen durchgeführte Theilung des
bisherigen 6. Corps (Hauptquartier ChLlons-sur-Miarne) bv>
uierkcnLwerth. Die Subdivistonen Toul, Neufchlteau und
Trojes wurden von demselben abgetrennt und zu einem neuen
Corpsbezirke (dem 19. mit dem Hauptquartier Nancy) vev-
einigt. Dagegen erhielt das bisherige 19. Corps in Algier die
Numm« 20. Mit besonderer Sorgfalt ist auch der Abschnitt
„LandesvertheidiauNg" bearbeitet, der eine detaillirte Dar­
stellung der befestigten stsordvstsront gibt, die auch in ihrer
strategischen Bedeutung eingehend, sachkundig und objectiv ge­
würdigt wird. Es ist schwer, das Werk auch nur annähernd
seinem stofflichen Inhalte nach zu umgrenzen, cs sei denn, Laß
wir es als Compendium aller einschlägigen Wissenschaften, als
Organisation, Takük, Felddieirst, Waffenlehre, ÄlrÜlleriewesen,
Fortification, Kartographie, Eisenbahn- und Telegraphenwesen,
Luftschifffahrt rc., bezeichnen, zugleich aber auch als eine hoch,
intereffante, den Militär und den Laien gleichermaßen anregende
Lectüre. Der vorliegende, künsüerisch ausgestattete Band—
schon an und für sich von hervorragendem Werthe— gewinnt
als willkommene Vervollständigung des Gesainmtwerkes erhöhte
Bedeutung; er kann jedem Officier und jedem gebildeten Laien
nm wärmstens empfohlen Werden.
< c l„«n 1 1 8 e I f e n." Intimes aus Kriegs- und Friedens
jähren von Moriz Edlen ö. Angeli. k. und k. Oberst. Stutt
gart, 1900. I. G. Cotta'sche Buchhandlung, Nachfolgers Dal
Werk enthalt Erinnerungen aus drei verschiedenen Epochen‘ Ari­
der Zert der österreichischen Occupation der Donaufürstenthüm«
aus dem italienischen Kriege von 1859 und aus den Tagen de
Grenzbesctzung während des letzten polnischen Aufstandes (186t
und 1864s. D« B«fasser. der im Jahre 1843 bereits Lieutenan
war, schreibt mit großer Frische und Anschaulichkeit, so daß nun
an semem Alter irre wird. Allerdings bewahren sich alte Soldatei
hau,rg langer als andere Menschen körperliche und geistige Rüstig
kell. Oberst v. Angeli verfügt auch über gesunden Humor. Sein
Schilderung des Hausballs bei einem Armenier in Jassy und de
Vorgänge an der österreichisch-russischen Grenze sind höchst ergötz
lich. Em Berufsschriftsteller konnte nicht wirksamer und lebendi
ger erzählen. Die freimüthige Kritik, die an militärischen un!
politischen Behörden geübt wird, gibt Zeugniß für den tüchtige!
Charakter und die Beobachtungsgabe des Obersten. Das Buch mi
dem anspruchslosen Titel hat uns besser unterhalten, als manch
anspruchsvoll auftretende Memoirenwerke. Es ist ein hübscher Bei
trag zur Zeit- und Culturgcschichte, aus dem man allerlei erfährt
was aus ofsiciellen Darstellungen nicht zu lemen ist. Niemand
d« es gelesen, wird es ins alte Eisen werfen.
Ä«s dem Gerichtssaale.
«- S\ e l'S'-.b" "N. Fr. Pr.") Prag, 10.Mar. (Di
Abfahrt HrlSner'S nach Pisek., „HlaS Naroda
meldet aus K n t t e n b e r g: Heirte um 4 Uhr Morgens wart
Leopold HilSuer aus seiner Haft im Kreisgerichtsqebände i
Begleitung eines Gendarm«ic-Wachtmeisters>nd eines Poster
S hr«S ans den Bahnhof d« Nordwestbahn nach Sedlec gebrach
kan wollte ihn nicht auf den Kuttrnberger Bahnhof führen, ui
Ansammlungm zu vermeiden. In Sedlec wurde Hilsner m
%6 Uhr Morgens in den Waggon gebracht und mit berfelbe
Escorte nach Jglau überführt, von wo« mit der Transvnsa!
bah» nach Pisek fuhr. Dort traf er um 2 Uhr Nachmittag» ei>
jDrlegr.; Bukarests M Mai. fAttentatSpla»
oder beabsichtigter Selbstmord.) Ein Lehrer Namen«
Constantiniu, welcher in Folge eines gegen ihn durchgeführten
Processes fein« Stelle enthoben worden war. «schien heute beim
Unterrichtsminist« Dr. Jstrati in Audienz. Nachdem «einige
erregte Worte an den Minist« gerichtet hatte, zog« r innt Rv-
Doto« au» der -T-M AnwesyKe Bedienstete nMasfnetm dg»
11^ Mi 1900. Isr. 1282,
Individuum und üb«gabeu e» d« Polizei. Im «stm BerhSr
erflärre Constantiniu, er habe in Gegenwart de» Minist«» eine»
Selbstmord verübe» wollen. Die eingeleitete Untersuchung wird
klarzustellen haben, ob es sich um ein geplante» Attentat od« um
einen beabsichtigten Selbstmord handelt.
Telegramm des Tamspoadenz-Dmem.
Berlin, 10. Mai. Nach einem Telegramme des
Gouv«neurS Golf in Apia wurde am 17. April auf
der Insel Tutuila die amerikanische Flagge
gehißt.
Berlin, 10. Mai. Der Bürgermeist« von Wim Dr. L u e g e r
hat folgendes vom 5. d. M. datirte« Schreiben an den Stadt-
verordnelen-Borsteh« Dr. Langerhans gerichtet: „EuerHoch,
wohlgeboren! D« festliche Empfang, welch« Sr. kaiserlichen und
königlichen Apostolischen Majestät uns«em allergnädigsten Kaff«
und Herrn Franz Joseph I. am gestrigen Tage seitens d«
Bevölkerung der Hauptstadt des deutschen Reiches b«eitet worden
ist, hat in der Bevölkerung der Stadt Wien dankbaren
Widerhall gefunden. Der Gemeinderath der k. k. Reichs.
Haupt- und Residenzstadt Wien hat in seiner Vollversammlung
vom 4. d. M. dieses herzliche und glänzende Willkommen,
welches unserem geliebten Monarchen bereitct worden ist, auf
das freudigste begrüßt und mich ermächtigt, hievon
der Vertretung d« Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Paderborn, 10. Mai. DaS Domcapitel wählte dm
hiesigen Tompropst Dr. Schneider zum Bischof von
Paderborn.
Köl«, 10, Mai. Nach einer Depesche der „Kölnischen
Zeitung" ans Tanger ist dmrt die Nachricht eingetroffen, daß
der Großvezier von Marokko, Achmed Ben
M u s s a, g e st o r b e n ist.
München, 10. Mai. Die Kammer der Abgeord­
neten nahm die Novelle zum Berggesetze in d« von
der Kamm« d« Reichsräthe bcschloffenm, theilweise abgeänderten
Form einstimmig an. Danach kommt auch die von d« Kamm«
der Abgeordneten zu«st bcschlossme gesetzliche Festlegung
deS Acht-Stnnden-TageS im Bergwerksbetrieb
wird« in Wegfall. Die Novelle «langt am 1. Octobrr
Gesetzeskraft.
Lo«do», 10. Mai. Die Morgenblätter veröffentlichen
nachstehendes Antwort-Telegramm deS deutschen
Kronprinzen auf die namens der Bürger Londons
vom Lord Mayor gesendeten Glück w ü ns ch e an­
läßlich der GroßjährigkeitS-Erklärung de»
Kronprinzen:
„Mit herzlichem Danke empfing ich den Glückwunsch
. der Londoner City. Seien Sie versichert, daß ich Ihnen
für Ihre FrePrdlichkeit aufrichtig verbunden bi«.
Wilhelm, Kronprinz."
London, 10. Mai. Im Anterhanse erklärte Par-
lammts-Untersecretär Brodrick, die Regierung habe keine
Bestätigungder Meldung erhalten, daß zwischen R» ß-
l a n d und d« T L r k e i ein Meinnngsanstausch bezüglich deS
Ersuchens im Gange sei, daß die Türkei Rußland Kohlen-
stationen auf TenedoS und Rhodos einräumen solle.
Belgrad, 10. Mai. Bautenminister Neschic unternahm
«ne Inspektionsreise, um die neue Bahnlinie Mladeno«
vatz-Mivatza-Arangjelovatz, sowie die Vorarbeiten für
die Linie Paratschin-Zajeczar in Augenschein zu nehmen.
Der Minister wird überdies mehrere bereits fertiggestellte Brücken
über den Fluß Morawa inspicircn und auch daS Kohlcnbergw«!
Sen je besuche».
Sophia, 10. Mai. Fürst Ferdinand gab gestern zu
Ehren des russischen StaatSraches K o b e k o ein Diner, welchem
sämmtliche Minist« und das Personale der russischen diplomatischen
Agentie beiwohnten. D« Fürst überreichte Kobcko den Groß«
cordondes Alexander.Ordens. Kobeko reist moram
über Varna ab.
Telegramm der „Neuen /reiea Presse".
Brüssel, 10. Mai. Die vier Angeklagten im
Processe wegen des Attentates auf den Prinzen von
Wales beschlossen, gegen die Entscheidung der Anklage-
kammer, welche sie vor daS Schwurgericht vmvies, die
Nichtigkeits-Beschwerde einzureichen.. Der Proceß
gegen Sipido und Genossen dürste in Folge dessen eine
Verspätung erleiden und erst Anfangs Juli zur Verhandlung
gelangen.
In Lüttich verhinderten gestern die liberalen Stu­
denten den Südpolar-Reifenden de G e r l a ch e, den ange­
kündigten Vortrag vor den clericalen Studenten zn halten.
Gerlache selbst wurde von den Manifestanten zwar accla«
mirt, aber nicht zum Worte zugelassen. Die Manifestanten
forderten die Entfernung der c l e r i c a l e n F a h n e. An­
gesichts der Weigerung der Clericalen wurde der Tumult
fortgesetzt. Schließlich aber mußten die Letzteren das Feld
räumen und zogen unter koreat-Rnfen der sie verfolgenden
Liberalen ab.
Aus bester Quelle verlautet, der K ö n i g habe beschlossen,
die ehemaligen Minister Van denPeereboom, deVolder
und Graux zu Staatsministcrn zu ernennen.
Aus der Pariser Weltausstellung.
iT-Ie«ram« d« .Neuen Freien Dresse-.)
. Paris, 10. Mai. Einer der schönsten Pavillons in
der Rue des Nations der Weltausstellung ist das Palais
der Belgier. ES ist eine Reproduction des Stadthauses
*"*!jbentticbe, daS im Jahre 1525 erbaut wurde.
Wen Besuchern Mt die Eleganz und Zierlichkeit dieses
Hauses auf. Heute fand die feierliche Eröffnung des belgischen
Palars statt. Man konnte zum erstenmale die innere Ern«
thnlung und Einrichtung desselben sehen. Auch iin Innern
ist es zum großen Theile dem Rathhause von Oudenarde
nachgebildet. Der erste Saal enthält Ansichten von belgischen
, Städten, darunter auch von Oudenarde. Man sieht auch
! ?uf diesem Bilde das berühmte RathhauS, das heute
! tu Pans bewundert wird. Der zweite Saal ist der Presse
gewidmet und mit Bildern vlämischer Meister geschinückt.
Eine Monumentaltreppe führt in den ersten Stock» wo man
t !L-i? ro J? n ®'& un 9 ö f aa l des Rathhauses von Oudenarde
■ Ein kunstvoller monumentaler Kamin, mit gothischen
Skulpturen geschmückt, beherrscht den Saal. Die Wände
sind bedeckt mit den Wappen der belgischen Städte und mit
> kostbaren Tapisserien. Ein belgischer Kunstfreund hat seine
» Wmmluvg vlamiMikcher Gobelins für die Dauer der Aus-


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 9 ]
Nr. 12628
Üfene Prdie fressä:
li; Mai 100b
SelU S
Wim, Freitag
stevung hergesendet. Unter den Tapisserien, welche einen
unschätzbaren Werth haben, befinden sich der berühmte
Gobelin mit der Darstellung deS Lebens Roland'S, dann
jener, welcher die Verherrlichung GotteS und der Kirche zllm
Gegenstände hüt, weiters Gobelins mit Scenen aus dem
Leben des heiligen Anton von Padua und deS heiligen
Nikolaus. Der zweite Saal im ersten Stock ist der Bürger-
meistersaal von Oudenarde. Hier bilden gleichfalls schöne
alte Gobelins und Bilder den Wandschmuck. Während der
Eröffnung spielte die Musikkapelle der städtischen Feuerwehr
von Oudenarde belgische Nationallieder, so die Barba^onUe,
dann zu Ehren Frankreichs die Marseillaise.
* m*
Die Beleuchtung Ser Pariser Ausstellung ist seit 2. di durch
Inbetriebsetzung einer Wechselstrommaschine der Elektrici-
täts-Actien-Gesells ch aft vormals Kolben&
Comp, in Prag-Wysoean besonders glänzend ge­
worden. Die>e tausendpserdige Maschine mit primärer
Spannung von 3000 Volts versorgt die Beleuchtung von
^Alt-Paris* und der Rue des Nations iw der Ausstellung, und
stlnctionirt aufs vorzüglichste. Es verdient gewiß hervorge­
hoben zu werden, daß cs eine österreichische Maschine ist, die
in dieser Richtung sich durch ihre außerordentliche Leistungs-
sähigkeit hervorragend auszeichnet.
- -*•*
Man telegraphier nnS aus Budapest: HandelSminister
v. H e g e d ü s verständigte sämmtliche Handelskammern und den
LandeS-Jndustrieverein. daß er den Beschluß gefaßt hat, hundert
Arbeiter und sechzig Kleingewerbetreibende zum Studium der
Weltausstellung auf Staatskosten nach Paris zu schicken. Jeder
Meister wird ein Stipendium von 400 K., jeder Arbeiter ein
Pauschale von 300 K. für diesen Zweck angewiesen erhalten. Zur
Bestreitung dieser Auslagen hat der Handelsminister 54,000 K.
in das Budget eingestellt.
Die Lage in Spante«.
, (Telegramme des Lorresponbenz-Bureair.1
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse der
Bereinigung der Handelskammern bleiben heute in
Madrid die Geschäfte geschlossen, um hiemit
gegen die Steuern zu Protest irrn. In den
Theatern wird Abends nicht gespielt werden. Auch aus
zahlreiche» Städten der Provinz wird ge­
meldet, daß die Geschäfte geschlossen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolid,
Burgos und Saragossa wurden heute Mittags die
Geschäfte gesperrt. Im Lause des heutigen
Ministerrathes erklärte Silvela bezüglich der
Schließung der Geschäfte, die Regierung achte jede politische
Meinung, sie werde aber unter allen Umständen energisch
die Ordnung aufrechterhalten. Hinsichtlich der Ereignisse in
Barcelona sagte der Minister-Präsident, sie seien das
Werk einer verwegenen Minorität. Gerücht­
weise verlautet, daß sich in Valencia ernste
Ereignisse abgespielt hätten,
l Madrid, 10. Mai. In der Vorstadt Tel«au ver­
suchten einige Individuen, T r a mwaywaggonsaus
-den Schienen zu hebeft. Die Polizei schritt ein; es
kam zu einer Schlägerei. Fünf Personen wurden
verletzt, mehrere verhaftet. ........
Der Aschanti-Anfftaad.
' (Sdfgtamm Itl Carre spondenz-Durearl.)
London, 10. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
LUS Accra vom Gestrigen: Hier circulirt das Gerücht,
tt u in a f f i sei gefallen. Die Stämme der A k i m s,
Kwahus und KhorawzaiS machen wahrscheinlich mit
dem Feinde insgeheim gemeinsame Sache. Die Telegraphen-
Linie nach Prahsu ist unterbrochen. Das Colonial-
Ä m t erklärte auf eine Anfrage des Reuter'schen Bureaus,
daß die Regierung keine Bestätigung des Ge­
rüchtes vom Falle Kumassis erhalten habe.
Feldarbeitcrstrike in Ostgalizie«.
fTetegranl« der .Neuen Fielen Press«'.)
Lemberg, 10.Mai. DerFcldarbeiterstrike imMielnicarr
Gerichtssprengel Nimmt immer größere Dimension« an;
Werst haben. die Bauern in Badince auf dem Gute deS
Ritters v. Mikolajewicz die Feldarbeiten eingestellt. Gegen­
wärtig sind die Feldarbeiter schon in vierzehn Dorf-
«meinden inAuSstand getreten, darunter auf de»Besitzungen
cS Grafen BaworowSki, des Ritter v. Slonccki und
des Grafen Koziebrodzki, wo die Lohnverhältniffe als
günstig dargestellt werden. Im Strikegcbiete wurden unter die
Bauern aufreizende Proclamationen vertheilt. Die von den Guts­
besitzern auS Wrstgalizien herangezogenen Arbeiter wurden von
der Ortsbevölkerung geschlagen und vertrieben. Im Gerichtsbezirke
Mielnica sind vier Infanterie-Compagnien ans
Czernowitz und zwei Jäger-Compagnien ans Tarnopol
eingen offen. Es soll noch eine Cavallerie-Escadrou dorthin
adgeheni
jTel«gr. der „R. Fr. Pr.-lPariS. 10. Mai. Dtt
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgmden Status: Barvorrath in Gold 1955-4 (Zunahme 15 5)
Millionen Francs, in Silber 1142-6 (Zunahme 09) Millionen
Francs, gefammter Metallschatz 3098 (Zunahme 16-4) Million«
Francs, Portefeuille 904-5 (Abnahme 157-3) Millionen Francs,
Notenumlauf 4048-3 (Abnahme 95-4) Millionen Francs, Gut­
haben der Privat« 631-3 (Abnahme 20-7) Million« Francs.
Verhältniß des NotmumlaufeS zum Barvorrath 77-07 Peremt.
Zins- und DiSeonpErträge 885,000 Francs.
ITelegr.j London, 10. Mai. Die Bank von Eng­
land weist anS: Totalreserve 20.344,000 (+ 444,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.756,000 (— 455,000) Pfd. St.,
Barvorrath 32.334,000 (— 13,000) Pfd. St.. Portefeuille
33.237.000 (— 1.023,000) Psd. St.. Guthaben der Privat«
41.719.0M (+ 668,000) Pfd. St.. Guthaben de» Staatsschatzes
7.388.000 (— 1,135,000) Pfd. St.. Notenreserve 18.691.0M
(■+- 508,00b) Psd. St.
lTetegr.f Glasgow, 10. Mai. Roheisen Mixed Rum-
brS Warrants 69 sb. 6 d.
NewyorI, 10.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Schwankend. Mai-Weizen 71 1 /*, Juli-Weizen 72 5/ 8, Juli-
Mais 44 V 4, Fett 4 7/ 8, Baumwolle 9 7 /„ Zucker 5.05,
Kabel- Wechselkurs aus London 4.89, Northern- Pacific
74 ex Dividende, Canada-Pacifie 94. Tendenz des Effecten-
Marktes: Fest^-...
Der Economift.
Vom inrernalionaieil GetreidemaM.^
Wie«, 10. Mat
Bald sind drei Biertheile der Getreidecampagne des
Jahres 1899/1900 verflossen. Die Signatur dieser Periode
im internationalen Getreidemarkt ist absolute Ruhe; die
Weizenpreise sind auf den Hauptmärkten Europas und
Amerikas von einer so unerschütterlichen Stabilität, wie noch
nie in den drei voranyangenenDccennien— also seit der Zeit,
als „Weizen" ein Wetthandelsartikel geworden. ist! Selbst
die Launen des Wetters, die sogar Anfangs April den
europäischen und nordamerikanischen Productionsländern
einen förmlichen Nachwinter bescheerten, vermochten die
Märkte von der Lethargie, in welche sie verfallen waren,
nur vorübergehend aufzurütteln, und obwol nach Schmelzen
der Schneedecke in ganz großen Gebieten, wie Nord.
deutschland, Frankreich und Oesterreich- Ungarn sowie
auch Amerikas Frostschäden constatirt werden konnten,
brachten die siegreichen Strahlen der Frühlingssonne
den Getreidemärkten nicht neues Leben, sondern wieder
die alte Ruhe! So notirte Mai-Weizen am 7. September
1899 (also unmittelbar nach der Ernte) 79 Cents und
prompter Weizen am 4. Mai 1900 genau wieder 79. Cents,
Lieferungsweizen 74 Cents, und in der ganzen Zwischenzeit
haben die Schwankungen kaum 6 Cents, also kantn eine
Krone per Metrr-Centner, betragen. Und wie auf dem Haupt-
productions- und Exportplatze Newyork, so notirt auf dem
Hauptconsnmplatze London Stadtmehl per Mai am 7. Sep­
tember 1899 23 bis 28 Schilling und am 4. Mai genau
23 bis 28 Schilling. Die diesjährige Campagne hatte eben
gar keine Ucberraschung geboten. Immer zuverlässiger werden
die statistischen Berichte über die Getreidevorräthe und Ernte-
Ergebnisse, und so erwies sich die aus denselben gewonnene
Voraussicht, daß die Bestände der vorigen Cainpagne und die
Erträge der neue» Ernte genügen werden, um die Versorgung
des Weltmarktes im Weltartikel Weizen in bequemer Weise
durchzuführen, als vollkommen richtig. Wol hatte das ungarische
Ackerbanministerium unmiitelbar nach der Ernte einen Unken­
ruf ertönen lassen und ein gewaltiges Deficit von 100 Mil­
lionen Hektokiter in Weizen herauscalcnlirt. Der Weltmarkt
hat jedoch, wie die Folge zeigte, ganz mit Recht, diesem Ruf
keine Beachtung geschenkt. Und so konnte auch das Haupt-
productionsland Nordamerika in den ersten 38 Wochen nach
der neuen Ernte 30.270,000 Quarters exportiren, allerdings
um 5.000,MO Quarters weniger als in der gleichen Periode
deS Vorjahres, aber immerhin genug, um trotz des Ausfalles
der rumänischen Ernte das Weizen deficit bis zum Erscheinen
der argentinischen Ueberschüsse auf-dem Weltmärkte zu
decken. Denn Nord-und Südamerika sind in den letzten
Jahren die allein bestimmenden und einander ergänzenden
Factyren in der Weizenversorgung Europas geworden, seitdem
Rußland durch zwei fortgesetzte ungünstige Ernten, gesteigerten
inneren Consnm und Rückgang der lnndwirthschaftlichen
Erträge überhaupt —- insbesondere in den einstmals wegen
ihrer Fruchtbarkeit so berühmten Schwarzerdgebieten— in
die dritte Stelle der Weizenexportstaaten htnuntrrgerückt ist.
So sank das Exportquantum z. B. in den ersten 38 Wochen
der diesjährigen Campagne von 10.710,000 QuarterS im
Jahre 1897/98 auf 4.800,000. Dies, trotzdem durch Er­
öffnung der sibirischen Bahnen ganz neue Gebiete in den
Weltverkehr einbezogen wurden. Hinter Rußland spielen die
Balkanlönder, Indien und Australien eine noch wesentlich
bescheidenere Rolle in der Weizenversvrgung Europas.
War eS, wie schon erwähnt, nach dem Ausfalle der
Ernte sicher, daß von Nordamerika aus das effective Deficit
der Weizen consumirende» Länder würde zum größten Theile
gedeckt werden können, so war die weitere Frage nur offen,
ob Argentinien neben der Deckung des noch verbleibenden
DeficitS auch die Anschaffung von Lagerbcständen bis .znm
Beginne der neuen Ernte durch entsprechende Verschiffungen
nach Europa ermöglichen wird.
Die argentinischen Ernte-Ueberschüffe schwimmen nun
nach Europa, und so ist auch diese Frage gelöst, gelöst in einer
günstigeren Weise, alS den continentalen Landwirthen lieb
sein dürfte. Hat doch Argentinien bisher 6.970,000
Quarters gegen 2.383,000 in der gleichen Periode deö
Vorjahres gesendet, und noch immer nehmen in gleichen:
Maße die Verschiffungen allwöchentlich zu. Und dabei sind
die sichtbaren Vorräthe Nordamerikas noch um 800,000
Quarters größer als zur gleichen Zeit im Jahre 1899. So
kann der Weltmarkt in voller Ruhe und reichlich versorgt
den Ergebnissen der neuen Ernte entgegensehen. Es ist daher
begreiflich, daß weder der zeitweilig ungünstige Wittcrnngs-
charakter noch einzelne Frostschäden Anlaß zu stürmiichen
Bewegungen auf dem Weltmarkt bilden konnten oder bilden.
Nebenbei bemerkt, läßt sich— den Zwischenfall einer totalen
Fehlernte ausgenommen— mit einiger Sicherheit voraus­
sehen, daß Argentinien immer mehr in der Lage sein werde,
dem Weltmärkte Ueberschüsse anzubieten, da dort gute Ernten
bei relativ guten Preisen zu einer 25- bis ZOperceutigen
Vermehrung der Anbaufläche erfahrungsgemäß führen.
Der Umstand, daß also auf dem Weltmärkte die volle
Sicherheit herrscht, daß die unmittelbare Consumv.rsorgung
und die Füllung —' hoffentlich nicht Uebe r füllnng—
der Lager sich glatt vollziehen werden, hat Deutschland,
welches als Importland direct vom Weltmarkt abhängig
ist, die Frostschäden eigentlich ignoriern lassen, und auch
dort ist nach kurzen Schwankungen wieder Ruhe eingetreten.
Die Preisbildung in diesem Lande läßt sich zwar seit Auf­
hören des Terminhandels nicht so genau verfolgen wie vor­
her. Aber so viel steht fest, daß auch ohne Terminhandel
die Weizenpreise deS ganzen Jahres genau de» Linien der
Wcltmarktbewegung folgten und zwischenzeitig sogar der
Markt von heftigeren Zwischenschwankungen bewegt wurde,
als dies in den Ländern des Terminhandels der Fall war.
Auch für das Jahr 1899/1900 trifft das Wort Professor
Conrad'S zu, daß bis jetzt keine irgendwie erheblichen Ver­
änderungen in den Preisen deS deutschen Getreides seit Be­
seitigung des Terminhandels zu beobachten sind, sowie,
daß es so viel wie ganz sicher ist, daß
dir Landwirthschast eine» Nutze« von
diesem Experiment nicht»gehabt hat.
Eine ganz isolirte Stellung dem Weltmärkte gegenüber
nehmen bekanntlich Frankreich und Oesterreich-Ungarn derzeit
ein. Schon zweimal war Frankreich durch überaus günstige
Ernten in die Lage versetzt, auf Bezüge in Weizen auf dem
Weltmärkte fast ganz verzichten zu können. Neben der Gunst
der Witterung haben eine große Vermehrung der Anbaufläche,
eine intensivere Bodenbearbeitung— namentlich als Folge
des colossalen Aufschwunges des ländlichen Genossenschafts­
wesen«— und endlich die Stagnirung der Bevölkerung zu
dieser Constellation mit beigetragen. Noch ist dort derzeit
die Meinung feststehend, daß es auch in diesem Jahre mög­
lich sein wird, biS zur neuen Ernte den Consnm befriedigen
und die Füllung der Lager ohne Appell an den Weltmarkt
vornehmen zu können, und so stehen auch die späteren
Sichten— trotz der constatirten Schäden— noch unter
Weltmarktparität.
Ist Frankreich sohin auS diesen Gründen gewissermaßen
auS dem Weltmarkt ausgeschaltet, so ist Oesterreich-Ungarn
aus anderen Gründen vom Zusammenhang mit demselben
losgelöst. War eS doch wieder nicht in der Lage gewesen,
dem Weltmarkt nennenSwerthe Weizenüberschüsse anzubieten,
und konnte so die Preisbildung ihre eigenen Wege gehen
die Curse verbieten wol den Import, gestatten jedoch auch
keinen Export und folgen innerhalb dieser Grenzen nicht
den Schwankungen des Weltmarktes. So konnte die un­
günstigere Ueberwinterung der Roggensaaten in Verbindung
mit Klagen über Frostschäden beim Winlerweizen vorüber­
gehend zu lebhafteren Preissteigerungen, insbesondere in den
Herbstsichten führen, als dies sonst auf dem Weltmarkt der
Fall war. Doch die günstige Witterung der letzten Wochen,
deren gute Einwirkung auf den Saatenstand auch vom
ungarischen Ackerbauministerium in seinem officicllen Saaten­
standsberichte zugegeben wurde, hat die Befürchtungen ge­
mindert; der FrühjahrSanbau vollzieht sich unter günstigen
Verhältnissen, und so sind diese CurSavancen unter dem
Einflüsse der Frühjahrssonne wieder zusammengeschmolzen,
sind glaubt man auch hier, der neuen Ernte mit wohlgefüllten
Lagern ruhig entgegengehen zu können. Vielleicht ist der
Monarchie für dieses Jahr doch trotz dieseü nicht ganz
günstigen Auspicien ein solcher Erntesegen bcschieden, daß
die Märkte wieder den Zusammenhang mit dem Weltmärkte
suchen müssen.
In den Balkanländern scheint die Ueberwinterung eine
güte gewesen zu sein, wenigstens hört man keine Klage.
Auch in Rußland scheint der Winter den Saaten keinen
Schaden gebracht zu haben, der Frühjahrsanbau beginnt
unter guten Verhältnissen; allerdings sind die Nachrichten
noch sehr spärlich und ungenau. Ueberblickt man sohin die
Lage des Weltmarktes, so drückt sich in der Bewegungs­
losigkeit und in der Preisbildung derzeit die Ueberzeugung
auS, daß nur außergewöhnliche Zwischenfälle —. also zum
Beispiel Fehlernten in größeren Gebieten oder große Ueber«
raschungen, wie zum Beispiel daß Rußland wieder seine alte
Exportfähigkeit erlangen würde— die Ruhe der Märkte
stören könnten.--.'
Orstrrreichisch-Anglirische Sank.
Stand vom 7. Mai 1900.
(Rach Artikel 10» nao 111 der Statisten.)
Activa.
etalsSatz:
Goldmünzen der jkrmenwäbrnna, bau«
Gold in Barren, in ausländischen m>t>
SandelSmIinzen, bfl* SUo sein )u Jt. 3216
jerechnet St. 902.165,1j8.66
oldwechsel ans ou?*
Bärtige Plätze und
utNävdische Noten.... 35.126,122.57
Ibercourant- und_
kheilniiinzen 222.705.67^.85
natsnoten
comptirteWrchlel, Warrants ».Effecten
irleden gegen Handvfand
nfltKSte verfallene Effecten und Coupon»
irlebensfchuld der Staatsvrrw. der im
ReichSralhe vertretenen Königreiche »nd
Sender nach der kaiserl. Verordnung von,
2!. Scvtemder 1833 (31. G. Bl. 9b. 176)
Ivothelar-Darlehen
irienmähig angelauste Pfandbriefe der
Bank
treten de«Ntierveiond».................
fetten de» Plnstonrfond»
cbäiiee und 1-nn das inatraetat ..»»»».
onffize Äctiva.
Passiva.
Aetien-Lapltal
Neservefono«
Umlauf von Banknotrn der Oesterreichifche»
Wälirun^
Gutb> c cn der k. k. österreichischen Finanz-
verwaltung in Gold
Gutbaben der t. ungarischen Finanzver-
ivaltung in' Gold
Giro-Guthaben.....-. ..St. »1.775,119.81
£raiU>',c sofort fällige
Verbindlichkeiten 11.935.519.36
Pfandbriefe im il«lause
Penöonffondl
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
»er Pfandveiese
V-iljUge Pas-oa.....
1,160.297,156.98
50.830,560.—
333.230,453. 9
68.698,370.—
89,352.76
60.000,00t).-
898.751.296. 8
27.316,132.70
8.395,220.81
10 i<81,117.20
16.131,133.55
8.178,067.83
17.264,006.61
2,069.502,987.61
210. 000, 000 .-
9.615,943.95
1,851.197,580.-
78.358,910.-
135, 238.48
89.710,669.20
295.904,000.—
10.981 531.92
8.4*8,223.17
5.647,807.92
Beränd. k. d. Staube
vom 30. Äpril 1900.
Krone»
- 12.206.376. 2,
-f 1.668,'20—
+ 4-8-9,729.93
+ 1.240,310.-
+- 116.31
— 127,027.68
— 205.439.20
— 228,479.52
+ 6,880. 6
4- 322,285.90
— 6.739,773.22
- 5.767,060.-
- 6.500,000.-
— 1183,814.83
+ 61,000—
4* 1.085.532.43
+ 874.888.51
Steuerfreie Banknoten-Reserve S.
2 069 502,987.64
157.151,000 (— St. 2.675,000).
In dem dieSwöchentlichen Ausweise treten die Rückwirkungen
deS Ultimo auf dem Effeclenmarkte zu Tage. Der Escompte, der
im vorigen Jahre eine Verminderung um 7-6 Millionen Guld«
erfahren hat, ist diesmal nm 4-8 Millionen Kronen. gestiegnn
Hand in Hand mit dieser Zunahme der im Escompte investirteu
Mittel ging auch eine erhöhte Inanspruchnahme der Bant im
LombardgeschSfti. Die Darlehen gegen Handpfand haben um
1-2 Millionen Kronen zugenommen. E« hängt die« damit zu­
sammen, daß verschiedene Firmen anläßlich deS Ultimo auf dem
Effectenmarkte Belehnungen vornehmen ließen. Eine einschneidend«
Veränderung zeigt sich in dem Mctallschatze der Bank. Dersclbe
ist um 12-2 Millionen Kronen verringert. Dies ist eine Folge der
Devisenabgab« der Bank in der letzten Woche, indem Gold­
wechsel. insbesondere Londoner Check«, theilwcise verliehen, theil-
weise verkauft worden sind. Der Besitz an Goldmünze« und
Goldbarren hat nur eine gering- Veränderung erfahren. Der Vor­
rath der Bank an Silberconrant-Münzen hat um 0-6 Millionen
Krön« abgenommen, da Silbergulden theils vom Staate be­
hufs Umprägung in Fünf- Kronmstücke übernommen, theil»
Fünf-KronenstÜcke direct durch dir Bank in Circulation gesetzt
wurden. Dem Noteninstitute sind 1-6 Millionen Kronen an
Slaalsnotm zugeflossen, welche angesammelt werd«, um dan»
der Staatsverwaltung gegen Fünf-Kronenstücke anSgcfolgt zu
werd«. Eine bedeutende Verminderung zeigen die „sonstigen Activen",
die um 6'7 Millionen Krön« abgenommen haben, hauptsächlich
in Folge Verleihungen und BerkSnfm des Checks PanS und de»
Checks Berlin. Die Guthabe» der österreichisch« Fmauzverwaltuu»


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 10 ]
Seite 10
■Wien, Präteg
Neue Freie Preease.
11. Mai 1900
x»r. lioaao
haben sich wiederum um SS Millionen Kronen verringert. Die
Erträgnisse der Eingänge auf die Verzinsung der Pfandbriefe
sind um Eine Million Kronen. gestiegen. Zum Kassetage der
Börse wurde ein Theil der Giro-Guthaben abgehoben. Insgesammt
stellt sich die Verminderung dieser Post auf 41 Millionen Kronen.
Aus der ganzen Bewegung rcjultirt eine Redaction des Banknoten«
Umlaufes um 3°7 Millionen Kronen und eine Abnahme der steuer­
freien Notenreservc um 25 Millionen Kronen. Die letztere stellt
sich jetzt ans 1571 Millionen Kronen. Die Bank ist berechtigt,
für 2368-7 Millionen Kronen Noten auszugeben. Da thatsächlich
13511 Millionen Kronen circulirm, ergibt sich eine disponible
Emission von 1017 5 Millionen Kronen, wovon 1571 Millionen
Kronen steuerfrei und 860-4 Millionen Kronen steuerpflichtig sind.
Am 7. Mai 1899 waren im Escompte 1842 Millionen
Gulden, im Lombard 22'1 Millionen Gulden investirt. Gegen­
wärtig sind die im Escompte investirteu Mittel demnach um
36-2 Millionen Kronen geringer, die im Lombard aufgewendeten
Summen um 24 4 Millionen Kronen höher. Der Banknoten-
Umlauf belief sich damals auf 671-6 Millionen Gulden und die
fie-erfreie Reserve auf 43'4 Millionen Gulden. Der Banknotm-
Umtouf ist daher um 7-9 Millionen Kronen, die steuere
freie Baukuotru-Reserve um 70-3 Millionen Kronen höher.
Wien, 10. Mai.-
jDi« Affaire der Bau- und BetriebSgefeli­
sch aft.s Die Acticn der Bau- und Betriebsgesellschaft zeigen
heute neuerdings einen beträchtlichen CnrSrückgang, und der Preis
bxider Kategorien ist um 7 und 8 K. gefallen. Gegen dir jetzige
Verwaltung der Bau« und BetriebSgesellfchaft macht sich das
stärkste Mißtrauen geltend, und diese Auffassung wird unterstützt
durch die Vorfälle, welche sich in der General-Versammlung und
nach derselben zugetragen haben. Bekanntlich haben sich vier an-
gesehme Bankhäuser des hiesigen Platzes an das Mitglied
des BerwalkungsratheS Herrn Schwieger gewendet,
um eiye Auskunft über di« Lage deß Unternehmens
zn bekommen. Herr Schwieger hat in dem Gespräche mit­
getheilt, daß schon die Einnahmen für den Monat April ein
P l u s gegen das Vorjahr ergeben werden. Di:se Mittheilung ist
von den Thatsachen nicht bestätigt worden, nachdem der publicirte
,Ausweis ein Minus ergeben hat. Aus den Erklärungen,
. welche Herr Schwieger in der General- Versammlung ab­
gegeben hat, mußte geschloflen werden, daß die Commune
bei Abgabe der Kraft an die Bau« und Betriebsgesell-
: schüft den Strompreis mit etwa zwölf Hellern be­
rechnen werde. Diese Auseinandersetzung deS Heren Schwie«
igcr in der General-Versammlung ist vom Bürgermeister
rn der Sitzung deS Eemeinderaches al- den Thatsachen absolut
nicht entsprechend bezeichnet worden. Es wurde nun an Herrn
Schwieger ein Ersuchen um Aufklärung gestellt, und da er eine
«schriftliche Formulirung verlangte, so richtete der Bankier Max
Reichmann, von der Fircha Schlesinger& Re-chmann, ein
Schreiben an ihn, in welchen! er die zn beantwortenden
i Fragen in der folgenden Weise formulirte: „1. Hat der
■Bürgermeister Ihre Darstellung schroff desavouirt, woraus
, hervorgeht, daß die Gesellschaft mit der Commune noch
immer kein Einvernehmen besitzt. 2. Der Ein«
nahmen-Ausweis per April weist im Widerspruch
mit Ihrer Voraussage abermals ein Minus aus. 3. Die Ergeb-
inisse des Monats April verringern die Wahrscheinlichkeit Ihrer
Prognose, wonach schon im Jahre 1900 die zugesicherten 18 st. 75 kr.
ohne uennevswerthe Heranziehung der Reserven vrr-
'theilbar sein werden. 4. Legen Sie Ihren Calculationeu einen
Kosten-preis des elektrischen Stromes von 6-2
Hellern (nicht per Kilowatt, sondern per Wagm-Kiometer. Anm.
d. Lied.) zu Grunde, währmd sich nach der Berechnung ä raison
Schuckert der Strompreis per Kilowatt auf 15 Heller plus
einem zwanzigpercentigen Zuschlage, also— redncjrt auf Wagen-
Kilometer— auf mehr als 9 Heller stellen und sich somit das
'RtinertrSgNiß um weit über eine Million Kronen reduciren
würde.«— In Erwiderung auf dieses Schreiben antwortete Herr
Schwieger heute in einem Briese, welcher nach einer formellen
Einleitung wörtlich folgendermaßen lautet:
„Was zunächst die Aeußerung des Herrn Bürgermeisters
Lueger im Gemeindcrathe anbetrifft, so ist es im höchsten Grade
bedauerlich, daß der Herr Bürgermeister, lediglich gestützt auf die
falschen Mittheilungen der Zeitungen (namentlich de» „Deutschen
BoUSblatteS«), über die General-Versammlung sich zu seiner Er­
klärung veranlaßt gesehen hat. Im Uebrigen hat der Herr Bürger­
meister darin Recht, daß ich von keinem der Herren deS elektrischen
Comitis eine Zusicherung erhaltm habe. Ich habe übrigens auch
in der General-Versammlung von irgend welcher Zusicherung
. durchaus nicht gesprochen, sondern nur von Anschauungen gewiffer
Herren, mit denen ich eine zwanglose Unterredung hatte. Die
Behauptung deS Herrn Bürgermeisters, daß kein Mitglied deS
elektrischen Cömitis mir Zusicherungen gemacht habe, ist durchaus
wahr nnd kann von mir nicht bestritten werden.
Was die Betricbsergcbnisie des Jahres 1900 anbetrifft, so
wollewSie sich gütigst erinnern, daß ich in der Besprechung am
1. d. ausdrücklich auf die Rückgänge in den Einnahmm der Mo­
nate Januar bis März dieses Jahres hinwies und nur von der
hrfferen Entwicklung des Monats April sprach.
Damals lagen mir nur die Tagesansweise der Directio»
vom 25. bis 27. April d. I. vor, welche ich mit der Bitte um
Rücksendung in der Urschrift beizuschließen mir erlaube.
Sie werden daraus entnehmen, daß am 27. April für dm
Gefammtbetrieb feit Beginn des Monat« eine Mehreinnahme von
16,328 K. gegen das Vorjahr ausgewiesm ist.
Wir eS nun kommt, daß die Dircction in chren Beröffent-
lichnngcn einen Ausfall von 17,265 K. für dm Monat April
auSweist, ist mir einstweilm noch unerklärlich; ich werde mir aber
noch im Laufe de« Tage» bei der Direclion Aufklärung verschaffen.
■ Jedenfalls wollen Sie aus dem Vorstehendm entnehmen, daß
ich Jhnm am 1. d. keinerlei Mittheilung gemacht habe, welche
sich nicht auf zuverlässige Unterlage" Sobald ich von der
Drrection Aufklärung über den Widerspruch in de» mir Über­
sendeten Tagesberichten gegenüber dm Veröffentlichungen über das
Ergebniß des Monats April erhalten habe, werde ich nicht Unter­
lasten, Ihnen dieselbe zugänglich z« wachen.
; Hochachtungsvoll Schwieger.«
Nach einer weiteren telephonischen Mittheilung an dm Bankier
Reichmann wird der Unterschied zwischen der Voraussage des
Herrn Schwieger über die April-Einnahme« und dmi publicirtcn
Ausweise damit motivirt, daß die Zeitkarte« und die Einnahme
auS denselben jetzt anders eingestellt werden al» im Vorjahre.
— Tos sind die thatsächlichen AuSeinandersctznngm des Herrn
Schwieger. Welcher Natur dieselben sind, ergibt sich in sehr
charakteristischer Weise, wmn man die Aeußerungen in
diesem Briefe über die Erllärnng de« Bürgermeisters der Rede
des Herrn Schwieger in der Gmerak-Bcrsammlmeg gegmüberstellt.
Diese Rede lautete in dem brtteffeuden Absätze nach der genauen
stenographischen Aufnähme nnferes Berichterstatters folgender­
maßen: „Die Frage der Kraftwerke habm wir mit sämmt­
liche» Persönlichkeiten der Gemeinde vielfach be­
handelt und auch darauf aufmerksam gemacht, daß das
Geschäft der Kraftwerke für die Gemeinde am Ende
nicht so furchtbar nutzbringend kem^könntr-^ Hirbei haben-wir die.
maßgebendste» technische« Persönlichkeiten ge­
fragt: „WaS dmkt ihr euch eigmtlich. was ihr un» für dm
Strompreis anrechnm werdet?« Darauf hat man mir gesagt:
„Ra, etwa zwölf Heller, wesentlich darüber
wird es nicht werden.« So hat Herr Schwieger
in der General- Versammlung gesprochm, und in feinem
Briefe sind plötzlich die „sämmtlichen Persönlichkeiten der
Gemeinde« und „die maßgebendsten technischen Persönlichkeiten«
einfach „gewisse Herren« geworden. Aus seiner Rede konnten die
Actionäre nicht mtnehmen, daß „die maßgebendsten technischen
Persönlichkeiten« sich mit einem Schlage in „gewisse Herren« ver­
wandeln werden. Ebenso werden die Actionäre. welche in der
General-Versammlung gehört habm, daß die Frage „mit sämmt­
lichen Persönlichkeiten der Gemeinde« „vielfach behandelt« wurde,
sehr erstaunt sein, plötzlich zu vernehme», daßHerrSchwieger
nur eine „zwanglose Unterredung" mit „gewisse« Herren«
hatte. Auch werden die Actionäre sich sehr darüber wundern, daß
zu dm „sämmtlichen Persönlichkeiten der Gemeinde«, mit welchen
sie Frage „vielfach behandelt« wurde, kein einziges
Mitglied des elektrischen CowitäS gehört
haben soll Herr Schwieger steift sich in seinem Briefe
darauf, daß er nicht von einer ertheilten Zusicherung
gesprochen habe. Wenn jedoch dem Actionär in der General-Ver­
sammlung gesagt wird: „Na, etwa zwölf Heller, wesentlich darüber
wird es nicht werden«, so ist dies jedenfalls eine moralische Zu­
sicherung. welche die Verwaltung den Actionären gemacht hat.
Wenn Herr Schwieger nicht in der Lage war, eine
solche Zusicherung zu machen, so hätte er dies unterlassen
solle». Mindestens liegt eine Uebereilung vor. welche die
Actionäre zu einer unrichtigen Meinung bringen mußte.
Es ist begreiflich, daß die unabhängigen Actionäre sich gegen dieses
Vorgehen auflehnen und den Wunsch haben, ihre Vermögensrechte
durch Männer ihres Vertrauens auf das nachdrücklichste zn
schützen. Es ist eine Bewegung im Zuge, um eine Aenderung der Ver­
waltung herbeizuführen, welche die Ban- und Betriebsqesellschaft von
den Vertretern derDentschen Bank loslöst. Dieunabhängigm Actionäre
hoffen, daß die großen Wiener Institute diese Action unterstützen
werden, nm Ordnung zu schaffm und di« Ursache einer fort­
währenden Aufregung zu beseitigen. Es wird davon gesprochen,
daß eine außerordentliche General-Versammlung einzuberufen sei,
in welcher die Verwaltung durch gänzliche oder theilweise Neu­
wahl zu ändern wäre. Die unabhängigen Wiener Actionäre
wollen sich zu diesem Zwecke vereinige», um durch ihre Vertreter
Einblick in die Verhältnisse zu gewinnen nnd dem jetzigen System
ein Ende zu machen.
fDie Zollerhöhung auf Pilsener Bier.) Die
Maßregel, von welcher der Export von Pilsener Bier nach Deutsch­
land getroffen werden soll, wird in industriellen Kreisen vielfach
besprochen. Man erinnert daran, daß diese Erhöhung schon in
einem früheren Zeitpunkte geplant war, als es sich dämm han­
delte, das Septennat für die dmtsche Armee und die höheren Kosten
desselben im Jahre 1893 zu bewilligen. Damals scheiterte die
Maßregel an dem Widerstände der Einzelstaaten, namentlich
Bayerns, welches fürchtete, daß die österreichische Regierung
dm Zoll auf bayrisches Bier erhöhen könnte. Vielleicht gelingt
es der österreichischen Regierung, durch einen freundschaftlichen
Schritt noch einmal die Belastung unseres V>er-Exportes ab­
zuwenden. Bei dem Verhältnisse, welches zwischen Oesterreich
und Deutschland besteht, würde vielleicht ein Schritt, der öster­
reichischen Regierung nicht effolglos bleiben. Das Ministerium
des Aeußem hat auch dieser Frage sein Augenmerk bereits
zugewendet, und bei dem Interesse, welches Euch Goluchowski
wirthschastlichcn Angelegenheiten entgegenbring., ist nicht daran
zu zweifeln, daß er durch seinen Einfluß in Berlin die öster-
reGische Industrie und den Bier-Expott unterstützm werde.
Sollte eine fteundschaftliche Vorstellung beschlossen werden, jo
dürfte auch die Nothwendigkeit entfallen, die Abgelegenheit
schon im jetzigen Stadium der Zollconferenz zu unterbreiten.
IDie Regierung und die Donau-Dampf«
schifffahrt-Geselljchaft.1 Die Regierung hat die Ab­
sicht, die Verhandlungen mit der Donau-Dampfschifffahrt-Gesell-
schaft über die Frage der Subvention demnächst zu beginnen. Wie
verlautet, wird die Gesellschaft eine Subvention verlangen, welche
beiläufig einer vierpercentigen Berzinsnng des Actien-Kapitals ent­
sprechen würde. Diese Summe entspräche einer Subvention von
zweiMillionen Kronen gegenüber der jetzigen Subvention
von einer Million Kronen. Wie weil die Regierung gehen wird, ist
schwer zn sagen, doch scheint die principielle Geneigtheit vorhanden
zu sein, die jetzige Subvention in einem gewisse» Maße zu erhöhen.
fDie Vorgänge auf dem Eisenmarkte.) Die
Erklämng des General-DirectorS des Bochumer Vereines, daß
eine amerikanische Concurrenz gegenwärtig nicht zn fürchten sei,
hat eine beruhigende Wirkung ausgeübt. Die heutige amerika­
nische Post brachte Zeitungen bis zum Datum vom 28. April. AuS
denselben ist, so weit fachmännische Aeußerungen vorliegen, nichts
zu entnehmen, wäs eine krisenhafte Entwicklung der amerikanischen
Eisenprodnction andeuten würde. Die meisten Blätter schildern
die amerikanischm witthschaftlichen Verhältnisse günstig nnd halten
die Vorgänge auf dem E senmarkte für eine Wirkung sprcnlativer
Strömungen, theilweise im Zusammenhange mit der Präsidenten­
wahl. Man glaubt, daß die Preisermäßigung Jim Confnm, welcher
durch die Theuerung zurückgehalten wurde, wieder anregen werde.
Der Glasgower Waarantpreis ist allerdings wieder gesunken.
Gestern wurde derselbe mit 70 sh. 8'/, d. gemeldet, und heute
mit 69 sh. 6 ä. Der Rückgang ist immerhin beträchtlich.
(Die Valuta-Operationen der Bank.) In dem
heutigen Answeise der Dünk kommt die Abwicklung der Valuta­
geschäfte am Ultimo zum Ausdruck. Die Bank hat bedeutend«
Summen von Valuta abgegeben. Der Devisenstand hat sich um
7-5 Millionen Kronen vrrmindett und überdies zeigen die sonstigen
Activen, welche ebenfalls zumeist aus Valutapostcn bestehen, «me
Abnahme gegen die Vorwoche um 6-7 Millionen Kronen. Die
Bank hat somit dem Markte nahezu 14 Millionen Kronen an
Valuta zur Verfügung gestellt.
fDie Erhöhung de r Borseusteuer in Deutsch­
land.) Aus Berlin wird nn« telegraphirt: Die Budget-
Commission des deutschen Reichstages beschloß in der heutigen
Sitzung dm Stempel für Kauf- und Anschoffnngsgeschäste
(Umsatzsteuer), rntgegm dem in der vorigen Woche gefaßten
Beschlusse, statt auf «/,; nur auf vom Tau send
festzusetzen.
(Die Insolvenz der Firma Em-U Storch.) Die
insolvente Bersandtfirma Emil Storch in Wien beziffert ihre
Waarmfchuldea mit 400.000 K. Den Passiven sollen nach
mehrfachen Abschreibungen Activen in der Höhe von
etwa 150,000 K. gegenüberstehen. Die Zahl der Waarrngläubiger
wird mit 150 angegeben. Am stärksten bttheiligt erscheint die
Pap ierdruckfabrik „CoSmos« in Budapest. Al«
Hypothekar-Gkäubiger werden noch genannt: Baumeister Lutz
und eine Verwandte deS Firma-Inhabers. Als Escompte-GlSabiger
wird die Firma E.& H. Beer in Wien angegeben. So weit
bis jetzt wahrnehmbar geworden, zeigen sich die Gläubiger einem
außergerichtlichen Arrangement nicht abgeneigt.,
fE Mission von Wa agner-Acilem). Die Be!»
jnnbamng, zWchek. der MndxrbM- den ZommWstK,
Häusern über die Begebung von 5000 Wa^gfter-Actien ist
bereits perfect. Die Börsekammer hat das Gesuch um Cotirnng
befürwortet und die .Einführung der Stctieu erfolgt in dez
nächsten Zeü.
sDer Protest de« Herr» Lucian Brunner
gegen die Wiener Elektricität«- Anleihe.) Der
heutigen Plenarsitzung der Wiener Börsekammer lag die Eingabe
vor, in welcher der frühere Gemeinderath Lucian Brunner der
Börsekammer nahelegte, die Cotirnng der vierpercentigen Wiener
Elektricitäts-Anleihe zn verweigern, da der Beschluß über dieselbe
vom Gemeinderathe nicht rcchtsgiltig gefaßt wurde. Die Börse-
kammer hat inzwischen die Cotirnng der vierpercentigen Anleihe befür.
wartet, und gestern ist auch vom Finanzministerium die Bewilligung
ettheilt worden, dieselbe in das Cursblatt aufzunehmen. Heute würd»
über die Eingabe des Herrn Brunner ein Referat erstattet, welches
darin gipfelte, daß eS nicht Ausgabe der Börsekammer sein könne,
zu prüfen, ob eine qualificirte Majorität bei der Beschlußfassung
rm Gemeindcrathe anwesend gewesen fei, da die Anleihe durch ei»
Landesgesetz sanctionirt wurde und der RcichSrath die Steuer­
befreiung bewilligt habe. Angesichts des Votums dieser beide»
Körperschaften habe sich die Kammer in keine weitere Prüfung
einzulassen. Uebcrdies erscheine die Eingabe mit Rücksicht auf die
inzwischen seitens des Finanzministeriums erfolgte Cotirnng«.
Bewilligung gegenstandslos.
(Ein neues bayrisches Anlehen.) AuS München
wird uns telegraphirt: Die Gcmeinde-Collegien beschlossen heute,
ein neues Anlehen im Betrage von 33.500,000 Mark aufzu­
nehmen. Vorläufig sollen hievon 6 Millionen Mark und dazu
die noch nnbegebcnen 3 Millionen Mark auS dem Jahre 1897
durch auf Inhaber lautende, jährlich mit 4 Percent verzinsliche
Schuldverschreibungen, beschafft werde». Ein unter der Führung
der Bayrischen Bank stehendes Consortinm übernimmt diese 9 Mil­
lionen znm Cnrse von 98.28. Die Tilgung mit 1 Prrcent jähr»
lich beginnt im Jahre 1910.
sKapitalsvermehrung der Allgemeimon
Oesterreichischen Elektricitäts-Gesell schaft.)
Die Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft» ve»
mehtt ihr Kapital um 5000 Acüen zu je 400 Kronen
Siomttide, welche den Actionären zum Curs«. von 500 Kro­
nen. zum Bezüge angeboten werden. Die Kapttalsvermehcung
ist durch das Erforderniß für den Ausbau 1er gesellschast-
lichen Anlagen nothwendig geworden, da der Stromconsum
im Jahre 1899 150,455 Hektowatt gegen 114,600 Hektowatt
im Vorjahre betrug. Auch liefert die Allgemeine Elektricitäts-
Gesellschaft bis zum Jahre 1902 2000 Kilowatt znm Betriebe
der Bau- und Betriebsgesellschast. Es müssen ,omit die gesell­
schaftlichen Anlagen erweitett und eine große Dampfmaschine,
aufgestellt werden.
fKapitalS-Bermehrüng deS Westbvhmische»
Bergbau- Act ien-BereineS.) Der Westböhmische Berg-
bau-Attien-Vercin hat beschlossen, sein Kapital um 5 Millionen
Kronen zu erhöhen. Die Kapitals-Vermehrung soll zur Rück.
zahkrng schwebender Schulden, sowie zur Erweiterung der Anlagen
rm Schatzlarcr und Pilsener Revier durch Errichtung neuer
Schächte verwendet werde».-
sW rett er El ektridit StS» Anleihe.) UM
Finanzminsstenum hat die amtliche Roürung der neuen vi«-
percenügen Anleihe der Stadt Wien bewilligt. •-
^Ungarische Allgemeine Kohlenbergban-»
Gesellschast.) Ans Budapest wird uns telegraphirt: Die
Bilanz der Ungarische« Ällgemeimn Kohlenbergbau-Gesellschaft
zeigt folgende Ziffer»: A c t i v e n: Montanbesitz in den Bckr.
soder. Totster und Grauer Revieren 5.778,526 fl. (-f-211,367 fh),
Inventar der MobiliM und Materialien: a) Arbeiter-Colonim,
Bergamt, Wohnhäuser, Administrations-Gcbätide. Schalen, Spi­
täler, maschinelle Einrichtungen, normalspnrige Eisenbahnen, Draht,
seilbahnen und Inventarien in Kirald,: Sajo-Szt.-Peter, Toti«
und Gran 4 218,301 fl.( 4- 780,646 fl.), b) Betriebsmarerialie»,
Bictualien« und Kohlcnvorräthe 859,387 fl. (-f- 74,537 fl.), Bar»
schaft in der Cmtralkasse in Ändapest und in der Wiener Kaffe
28,859 fl. (—10/95 fl.), Rimessen im Portefeuille, Werthpapiere.
Effecten und Depositen 201,502 fl. (4 6992 fl.), Debitoren und
sonstige Außenstände 632,953 fl. (j-101,190 fl.), zusammen
11.230,531 fl. (4-1.164.636 fl.). Passiven: Actien-Kapitül
6.000.000 fl., Wetthverminderungs-Reserve 420,500 fl. (4 105,500,
Gulden), allgemeine Reserve 302,490 fl. (unverändert), Dubiosen»!
Rcftrve 30,000 fl. (4 4500 fl.). Special-Reserve— (— 68,000 ft),;
Ereditoren 4.263,072 fl. (4- 1.559,897 fl.), Bergarbeiter»
Löhne per December 1899 70,472 fl. (4 1391 fl.), Cantionm
59,197 fl. (4- 8247 fl.), ««behobene Dividenden 238 fl.
(— 460 fl.). Pcnsionsfond« 10,000 ft. (4 5000 fl.), Rein­
gewinn 75,060 fl. (4- 159,127 fl.), zusammen 11.230,531 fl.
(4- 1.164.636 fl.). Das Gewinn» und Verlust-Conto
stellt sich im Vergleiche mit dem Vorjahre folgendermaßen dar:
Ausgaben: Verlnstvortrag ans dem Jahre 1898 16,067 fl.
4- 16,067 fl.), Werthvermindernngs-Abschreibung 149,500 ft.
'+ 23,100 fl.), Steuern, Spesen nnd Zinsen 437,503 fl.
'4 144,780 fl.). Reingewinn 75,060 fl. (4 159,127 fl.), zu­
sammen 678,131 fl. (+ 259,008 fl.). Einnahmen: Brutto­
gewinn der Werke 678,131 fl. (-s- 259,008 fl.).
Es verlautet, daß der Gmeral-Bersammluna der Vorschlag
gemacht wird, für das abgelaufene Jahr ebenfalls keine Di­
vidende zu bezahlen und den Reingewinn theils zur Tilgung
de« VerlnstvottrageS vom Jahre 1898 zn verwenden, theils auf
neue Rechnung vorzutragen. Die ersten vier Monate des laufen­
den Geschäftsjahres brachten der Gesellschaft in Folge deS öster­
reichischen Kohlenarbnter-StrikcS weitaus größere Emuahme» als
in der gleichen Periode deS Vorjahres.
fDie AahlungSeinstellnng «irrer Newyorker
Seidenfirma.) Die Newyorker Börse war Montag, wie ge­
meldet wurde, nicht blos wegen ungünstigerer Beuchte über den
Eisenmarkt, sondern auch m Folge der Insolvenz einer großm
Seidenfirma verstimmt. Es war dies die Rohfeidmfirma Arnold
F e l d st r i n in N e w y 0 r k, eine der bedeutendsten dieses Platze».
Sie schuldet 975,000 Dollar-, woran europäische und speciell
italienische Firmm patticipire». Die Activen sollm die Höhr
von 196,000 Dollar» erreichm.
lJnsolvenz eine« rnssischen Aristokraten.)
AuS Lemberg wird nnS tclegraphitt r In Kiew erregt, wie von
dort gemeldet wird, die Zahlungseinstellung deS Magnaten Stanis­
laus Ritter v. Z aleS k i, Gutsbesitzers von Sniezna und JaSno-
horodka, Aufsehen. Die Passiven betragen mehr als andetthalb
Millionen Rubel. Durch diese Insolvenz wurden mchrere Finanz-
Institute und Bankiers in Mitleidenschaft gezogen.
sLaura-Hütte.) Ans Berlin wird un» telegraphirt:
Die Sitzung de« AufsichtsratheS der vereinigten KömgS- mrb
Laura-Hütte, in welcher der Abschluß filr das dritte Quattal
1899/1900 vorgelegt werden wird, findet am 29. Mai statt.
jBereiniguug der Fleischergeuossenschaft.)
Seck 1. Mai sind der Bereinigung der Wiener Fleischergenoffen-
schaft die Fleischer des Bezirkes Baden und Mödling beigetrete«.
um deren Gefälle in Rindshäutrn gemeinsam zu verwerthen. Die
Pserdefl-ischhMirchabe» sich dieser BrrkaufSstelle gleichfalls ange-
Ichlossm.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 11 ]
Si. 12828
Wim, Freitag IVene Freie Fresse.
11. Mai 1900
Seiten
[SBienet Lebens- und Renten-Bersichernna«.
Anstalt.) I« drr jüngst stattgehabte» Vorstandssitzung der
Wiener Seme* und Rentm-Verficherungs-Anstalt wurde der
Centtal-Cajsier Herr Karl Wimmer zum Procuriste» ernannt.
(Wiener Börsekammer.) I» der heute unter dem
Vorsitze deS Herrn Vice-Präfidentm Ludwig Wollheim abgehaltenen
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde beschlossen, das
gejuch der Reichenderg- Gablonz» Tannwalder
Eisenbahn um Notirung ihrer neue» vierpcrcentigen Priori­
täts-Obligationen per 3.600,000 St. und ihrer neuen 3640 Stück
Prioritäts-Actien a 400 K. dem Finanzministerium befürwortend
vorzulegen. Ferner wurden die Actien der Ungarischen
EisenbahnverkehrS-Actien»Gesellschaft zweiter
Emission mü denen der erste» Emission für gleichmäßig lieferbar
erklärt. 7
(BavcaCommercialr.) AuS Mailand wird uns
telegraphirt: Der AnfsichtSrach der Banca Commerciale Jtaliana
beschloß, der am 27. d. M. stattfindenden außerordentliche» Haupt­
versammlung die Ausgabe von 40,000 neuen Actien zu 500 Lire
vorzuschlagen. Hievon übernimmt die Banque de Paris et de«
Pay-Bäs 34.000 Actien mit der Verpflichtung, dieselbe» an der
Pariser Börse einzuführen, während die restlichen 16,000 Stück den
bisherigen Actionären zum Bezug angeboten werden.
(Dir rumänische» Finanzen.) AuS Bukarest
wird uns tclegraphirt: DaS Finanzjahr 1899/1900 ergab ein
Deficitvon41 Millionen.
(Rückblick auf die ungarische BolkSwirth.
fchaft.) Die im „Pester Lloyd" erschienenen Artikel über .die
Entwicklung der ungarischen Bolkswirthschast im Jahre 1899"
liegen redigrrt von Anton Deutsch nunmehr vor. Nach einer
allgemeinen Einleitung, welche das gegenwärtige Stadium der
wirthschaftlichen Entwicklung Ungarns darlegt und die wichtigsten
Ereignisse des Jahres 1899 bespricht, wird eine Reihe Special­
artikel über die wichtigsten ökonomischen Fragen, welche Ungarn
während des verflossenen Jahres bewegten, pnblicirt. Ein zu­
sammenfassender Artikel behandelt die Budapester Actien-Gesell-
schasten, die Handels» und Creditgesetzgebung, das Verkehrswesen,
den Handel in den wichtigsten Waarenartikeln, die Landwirthschast,
die Industrie, den Kohlenbergbau und die Gebahrung der Staats­
kassen. Dem Buche ist auch eine Tabelle über die Preisbewegung
ungarischer Woll« in den Jahren 1897- 1898 and 1899 beigegcben.
In knappem Umfange enthält eS zahlreiche wichtige Daten und
wird sich als summarische interessante Uebersicht der maßgebmdm
Momente der ungarischen Bolkswirthschast bestens bewähren.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse eröffnete fest. Die Ursache bildeten bessere Newyorker
und Londoner Curse, die Erleichterung deS Geldmarktes und die
AuSführungm des General-Directors deS Bochum« Gußstahl-
vereineS in der gestrigen General-Brrsammlung. Speciell Montan-
werthe waren kräftig erholt. Im weiteren Verlaufe trat eine allge­
meine Abschwächung ein, weil der Rückgang der neuen dreipcr-
centigen sächsischen Rente unter den Emissiynscurs Realisations-
lust hervorrief. Bergwcrkspapiere ermatteten stärker in Folge
süddeutscher Meldungen von größeren amerikanischen Kohlcn-
iliefcrungsabschlüffen nach Europa. Bankactien waren wenig ver-
, ändert. Staatsbahn-Acticn waren fest, Prince Henri und amen-
ckanische Bahnen erholt. TranSvaaibahn notirten wegen deS weitere»
.Vordringens der Engländer höher. Inländische Anleihen waren
schwach, stemde Renten gut gehalten, Spanier in Folge des
Dementis von einer Mmisterkrisis in Madrid befestigt. Türken­
lose behaupteten ihren Curs. Auf dem Kasse-Jndnstriemarkle stiege»
Arenberger um 30, Baroper Walzwerk um 8, Meggrner um 7'/,»
Düsseldorfer Eisenhütte um 7, Kölner Bergwerk um 7, Cvncordia
nm 5, Nülheimcr Bergwerk um 5, Stettiner Vulcau um 4'/,.
Northern üm 4 und Große Berliner Straßenbahn um 3 Percent.
ES notirten: Crckitactien 226.37 (+ 0.12), DiSconto-Com-
wandit-Anthcile 186.90 (si- 1.40), Darmstädter Bank 138
(— 0.75), Dresdner Bank 155.60 (+ 0.50), Handelsgesellschaft
159.75 (-f 0.63), Nationalbank 138.20 (— 0.55), Breslauer
Discontobank 117, Berliner Bank 114.75 (— 0.50), Staats­
bahn 136 (— 0.87), Lombarden 26 (— 0.25). Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 141.50, Nordostbahn 92.87 (— 0.03),
Centralbahn 146.37 (— 0.13), Unionbahn 81.37, Meridional-
bahn 138.75 (— 0.50), Mittelmeerbahn 100.75. Deutsche
Bahnen ruhig. Canäda-Pacific 93.37 (— 0.37), Rorthern-Pacific
Preferred 75.40 (— 0.28), Transvaalbahn 217.50) (+ 1.25),
Italiener 95.25 (-f- 0.05), Türkenlose 117.75 (+ 0.25),
Spanier 73.50 (— 0.20), dreipercentiqe deutsche Michsanleihe
(Kaffe-CurS) 85.70 (— 0.30), 3^/,percentige preußische Consols
95.40 (— 0. 20 ). Montanwerthe anfangs erholt, später schwächer.
Lanra-HStte 262.90 (— 0.15), Dortmunder 127.10 (-si- 1.35),
Bochum« 255,90 (si- 1.15), Gelsenkirchener 219.50 (si- 2 ),
Harpen« 230.25 (-si- 2.25), Hibernia 241 (-si- 2.25), Consoli-
dation 405 (si- 2.50), Trust 159 (si- 1.40), Lloyd-Actien
127.40 (si- 0.60), Paketfchifffahrt-Actieu 128.40 (si- 0.40).
PrivatdiScont 4'/, Prrcent (si- Percent).
(Pariser Börse.) Man telegraphirt un» auS Paris:
Die heutige Börse war sehr schwach. Man glaubt, aus der Rede
SaliSbury'S schließen zu können, daß die in derselben ange­
kündigten Finanz-Operationen eine Geldthenerung herbeiführen
könnten. Französische Renten waren gehalten. Alle fremden Renten,
mit Ausnahme der Exterieurs, welche sich um 27 Centimes höher
stellten, wurden billiger abgegeben. Der Türkenmarkt war ruhig,
Serie 0 26.40, Serie v 23.10. Banken und Eisenbahnen er­
litten Einbußen von 10 bis 15 Francs. Rio-Actien wichen neuer­
lich und verlyrm 15 Francs. Der Schluß war schwach. Es
notirten: Dreipercentige Rente 100.95, 3'/,percentige Rente
101.97, Credit Foncier 698, Snez-Actien 3490, Egypter
104.55, Exterieurs 72.77, ungarische Goldrente 98.10, Ita­
liener 95.05, russische Anleihe 100, neue russische ConsolS
85.25, Portugiesen 24.10, Banque Ottomane 574, Staats­
bahn 688, Lombarden 150, Rio 1365.— Der Minen-
markt war fest. Randminen, sowie Görtwerthe waren zu
höheren Preisen gefragt. Es notjrten: Chartered 92.75, Debeers
711.50, Eastrand 173.50, Ferreira 492, Geduld 129» GoldsteldS
185.50, Huanchaca 173, Lancaster 65, Mozambique 60.75,
Randfontem 77.50, Randminen 963, Robinson 211.50, Simm«
and Jack 131.50. Transvaal 76.
ILondoner Börse.) Ans London wird «nS telegraphirt:
Die Börse war heute wieder überwiegend günstig«. Afrikanische
Minen waren in Folge der Siegesmeldungen und d« Friedens-
gerüchte anziehend. Randminen notirten 38°/,. Auch Wcstaustrali«
warm wegen der hoffnungsvollen Schlußsätze der im Uebrigen
höchst pessimistischen Ansprache des Vorsitzenden beim heutigen
Meeting der Associated Mine erholt. Amerikaner waren etwas dc-
sestigt. Baltimores notirtm 78'/,. Nur Kupf«wcrthe und Rentm
warm matt. Der Bankeiugang betrug 50,000 Pfd. St. auS
Norwegen, dn BankauSgang 10,000 Pfd. St. nach Südamerika.
D« Discont stellte sich auf 4'/,, Percenk. ES ««lautet, die
Bank von England unterhandle wegen zinsen­
freier Vorschüsse auf anzuziehendes ameri­
kanisches Gold. Fern« sollen 100,000 Pfd. St. japanisches
Gold via Indien hieher unterwegs sein.
(Wiener Baugesellschaft.) Die 30. ordentliche General.
Versammlung der Wien« Ballgesellschaft wurde heute uuter dem
Lorfitze.deS Präsidenten, Ober-Baurathes Eduard Kai^er.^ab­
gehalten. wobei durch 24 Actiouäre 15,725 Actien mit 3145 Stimmen
vertreten waren. Der von Baudirector B 0 d e verlesene Geschäfts­
bericht bezeichnet das abgelaufene Geschäftsjabr als befriedigend,
trotzdem mehrere Ereignisse aus das Baugewerbe und die damit zu-
sammenbängenden Industrien einen sehr ungünstigen Einfluß geübt
haben. Zunächst hat nämlich die nicht vorauszusehende und andauernde
Vertheuerung des Geldes besonders nachtheilig auf den
gesammte» Realitätenverkehr gewirkt und naturgemäß dessen Werthe
erheblich gedrückt. Im Zusammenhange damit wurde, der Hy p 0-
thekar-Credit bedeutend eingeschränkt und vcr-
theuert. Meters wurde durch die Gebühren-Novclle vom 16. August
1899 der Verkehr in Bauwerthen, der durch die bisherigen Gebübren-
vorschristen ohnehin schon sehr schwer belastet war, noch wesentlich
stärker betroffen. Der größere Theil der neugebauten Häuser in Wien
wird von Bauunternehmern zum Zwecke des Wiederverkaufes her­
gestellt. Für diesen Wiederverkauf war, wenn derselbe innerhalb
zweier Jahre erfolgte, die kleinste Uebertragmigsgcbühr sammt Zu­
schlägen 1*35 Percent, während die Gebühren-Novclle jede lleber-
tragung von unbeweglichen Sachen im Werthe von mehr als
40,000 K. ohne Rücksicht auf die Zeitdauer des Besitzes mit 4°4 Per­
cent (einschließlich Gemeindezuschlag) belastet, eine Erhöhung der
Abgaben. welche den erhofften Gewinn des bauführende»
Unternehmers häufig überschreitet und diese meist ganz
gesunde Speculation in der empfindlichsten Weise stört.
Durch diesen letzteren Umstand, welcher deu weiteren Bestand der Ge-
bührenverordnung iu Frage stellt, ist d« Umsatz m Bauwerthen
nahezu gänzlich gehemmt, da jeder Käufer eines neuen Objectes in
der Gefahr ist, eine um drei Percent zu hohe Umschreibgebühr für
das angekaufte Object bezahlt zu haben, wenn die Wirksamkeit der
neuen Gebührenverordnung durch das Abgeordnetenhaus aufgehoben
würde. Wie der Bericht weiters constatirt. wurden im abgelausene»
Jahre 32 Baustelle» und 1 Haus aus dem eigenen und dem Consortial-
Besitz im beiläufigen Ausmaße von 25,600 Quadratmeter» Vortheil­
haft veräußert, sowie eine Baustelle aus dem eigenen Besitz der Ver­
bauung zugeführt, während andererseits vier Vorstadthäuser als theil-
weise Anzahlung für verkaufte Baugründe und eiu Nmbauhaus im
11. Bezirke, Rothe Sterugasse, erworben wurden, welch letzteres
demolirt und auf vier Baustellen im Ausmaße von mehr als
2000 Quadratmetern varcellirt worden ist. Mit Rüsicht auf diese
Veränderungen uud durch die Vollendung der Häuser 1., Kohl­
markt Nr. 6. IX., Liechtensteinstraße Nr. 104 und Spittelaner-
gässe Nr. 2 stellt sich der Buchwerth der mit Ende 1899 verbliebenen
29 Häuser, von welchen 19 die Steueifteiheit genießen, während 10
bereits in voller Steuer sind, aus 6.528.770 fl., der Buchwcrth dm
Baugründe aus 201,820 fl., der Wienthalgründe aus 595,917 fl. und
der Baugeschäfte auf 52,519 fl. Das Betriebsergebniß der Ziegelei
ist ein beftiedigendes gewesen, wogegen das Steinmetzgeschäft nur
schwach beschäftigt war. Der Gewinn aus Realitäten-Verkäufen,
Gewerkschaften und Baugeschäfte» beträgt 199,369 fl. (— 8490 fl.)
und das Netto-Erträgniß der Realitäten 239,995 fl. (+ 39.070 fl.).
Das Rcinerträgniß des Jahres 1899 beträgt 262,394 fl. (si- 7137 fl.)
und,erhöht sich unter Hinzurechnung des Gewinnübertrages vom
Vorjahre auf 291,432 fl. Die General Versammlung beschloß, die
Dividende für das Jahr 1899 mit 5 fl.— 10 K. wie im Vorjahre
zu bemessen, dem Reservefonds 10,000 fl. zuzuweisen und den nach
Abzug von Tantieme und Remunerationen verbleibenden Rest von
27,432 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Dem Berwal-
tungsrathe wurde das Absolutorium ertheilt. Bei den hier­
aus erfolgten Wahlen wurden die Herren Georg Boschan,
Herniann Gerhardus, Eduard Kaiser und Dr. Theodor Freiherr
v. Westcrmayer in den Verwaltungsrath und der bisherige Revisions-
auSschuß wiedergewählt.— Das Gewinn- und Verlust-Conto weist
im Vergleiche zum Vorjahre folgende Positionen aus: Gewinne:
Netto-Erträgniß der Realitäten (exlusive 20,000 fl. für Wcrthver-
minherung der Häuf«) 219,995 fl. (si- 30,820 fl.), Gewinne aus
Realitätenverkäufen, Gewerkschaften und verschiedenen Bau-Unter­
nehmungen 199,369 fl. (— 8489 fl.), Provisionen aus der Admini­
stration ftemder Häuser 3050 fl. (—135 fl.). Verluste: Allgemeine
Unkosten 62,619 II. (si- 110 fl.), Erwcrbsteuern 24,350 (si- 8634 fl ),
Interessen 73,151 fl. (si- 6312 fl.), Reingewinn (inclusive 29,033 fl.
vc.m Vorjahr«) 291,432 fL (— 1605 fl).— Die Bilanz des
Jahres 1899 präientirt sich wie sölgt: Active«: Zinshäuser
6,523,771 fl.. Baugründe 201,921 fl., Wienthalgründe-Gesckiäst
595.917 fl, Baugeschäfte 52,519 fl, Gewerkschaften, Baumaterialien
und'Inventar 425,353 fl, Debitoren, Kasiebesiand und Rimessen
917,858 fl, Effecten und Kautionen 132,640 fl. Summe der Activen
8.849,979 fl Passiven: Actien-Kapital 4.500,060 fl., Satzposten
2.811,738 fl.. Creditoren 585.340 fl., Accepte im Umlauf 150,000 fl.
nnbehobene Dividenden 1040 fl, Reserve-Conti 510,428 fl. Summe
der Passiven 8.558L46 fl.<
(„G lobn s", Lebens- und Renten-Versicherungs-
Gesellschaft iu Wien.) Vor Kurzem wurde iu den Räumen
des Wiener Bankvereins die ordentliche General-Versammlung des
„Globus" abgehalten. Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor,
daß der Versicherungsstock Ende 1399 5562 Polizzen mit 6.042,722 K.
Kapital und. 118,039 K. Jahresrente umfaßte. Die Prämien-Ein-
nahme bezifferte sich in der Lebensversicherung aus 241,549 K., in
der Leibrenten- Versicherung auf 1.543,172 K. Der Fonds der
Prämien-Reserven und Ueberträge wurde mit 1.586,771 K. dotirt,
während für Schadenzahlungeu nach 13 verstorbenen Versicherten
der regulären und Kronenvcrsicherungs-Abtheilung 8570 K. veraus­
gabt erscheinen. Die Verwaltung hat neben den ordnungsmäßigen
Reserven noch 96,167 K. in verschiedenen Sicherheitsfonds hinterlegt
und den nach Dotirung dieser Fonds verbleibenden Gewinn von
57,572 K. nicht zur Dividendenzahlung an die Actionäre verwendet,
sondern denselben zur weiteren Kräftigung der Gesellschaft gewidmet,
so daß sich die außerordentlichen Reservefonds auf zusammen 153,739 K.
belaufen, .während überdies an den Conti der Organisationskosten
und Abschlußprovision reichliche Abschreibungen vorgenommen worden
waren. In der General-Versammlung wurde an Stelle des aus­
geschiedenen Grafen Seysfel d'Aix Herr Dr. Karl.Hecht,
Director der Bayrischen Hypotheken- und Wechselbank, in den Ber-
waltungsratb geivählt. Dieser constituirte sich sodann durch die Be­
stätigung des bisherigen Präsidiums, bestehend aus den Herren
Sections-Chcf Dr. Wilhelm F. Exner, Director Mort; Bauer
und Rcgiernngs-Director Kan-Ritter v. Rasp.
Niederösterreichische Handels- und Gewerbelammer.
. Wien, 10. Mai.
Die Wiener HÄnd'elskäMmer hielt heute unter dem Vorsitze
des Präsidenten Max Mauthner eine Plenarsitzung ab. Bor
Eingehen in die Tagesordnung gelangten zwei Anträge des Kam­
merraches Dr. v. W e iß zur Verlesung. Einer dersechen bezweckt
die Ueberreichung einer Petition an das Abgeordnetenhaus wegen
Abänderung des Gesetzentwurfes, betreffend Gebührenermä­
ßigungen für Eingaben in Gewerbe- Angele g.en-
Herten und um Eintragungin das Handelsregi»
st er, der zweite das Ersuchen an das Handelsministerium, daß
bachmöglichst ein den Bedürfnissen der Industrie Rechnung tragen­
des Gesetz, betreffend die Verwerthung von Wasser­
kräften zu Jndustrialzwecken, ausgearbeitet und vor
seiner Vorlage an das Mgeordnetenhaus der Handels- und Ge­
werbekammer zur Begutachtung vorgelegt werde. Ein Antrag deS
KammerracheS Dr. Medinger und Genossen bezweckt, auf
; eine Reform des Gesetzes vom Jahre 1892, betreffend ven Bau
l v 0 n Arbeiter Häusern, hinzuwirken. Die Antragsteller
bitten den Präsidenten, bei der Regierung die nöthigen Schritte
' einzuleiten, was derselbe zu chun verspricht. Die Anträge wurden
> d« geschäftsordnrmgsmäßigeN Behandlung zugewiesen.
I Ei» Bericht der Sectton betrifft die Regelung des H a n-
i dels mit Schweinefett. Nach einer Discussion, an welcher
sich die Kammerräthe S ch w i tz e r, S u e ß, Neuber undWeißen-
, b e rg er betheiligte», wurde der Antrag der Section mit einem vom
Kammerrathe Schwitzer beantragten Zusatze angenommen, dahin-
pcheud, daß Fette nur i» mit Pergamentpapi« ausgelegten Fässern
ui B«kehr gebracht werden dürfen.
Es folgt d« Bericht, betreffend den Entwurf einer
neue» Verordnung über die Bezeichnung der hand­
werksmäßige» Gewerbe. In der sich hi«üb« «ntwickeluden
allgemeinen Discusfiou wendet sich Kammerrath Leopold P 0 l l a ck
gegen den Zwang des Befähignugs-Nachweises, welchen er für eine
Schüdigunü des Kleingewerbes- hält-sJxd« Befähignngs-Nachweis che-
hindere die Entwicklung deS gesammte« wirthschaftlichen Ledens, und
man könne daher heute deri Kreis jener Handwerker, welche dem
Befähigungs-Nachweise unterliegen, nicht noch »veiter ausdehnen.
Mit dem Befähigungs-Nachweise erziele inan eine Verminderung drr
Concurrenz und damit eine Verminderung der Leistungsfähigkeit^
Dis Kammer sollte den Standpunkt sesthalten, den sie bisher cinge»
nommcn hat, daß sie alle Beschränkungen, welche dem Kleingewerbe
auferlegt werden sollen, unbedingt ablehne. Trotzdcin das Klein-
gewerbe den Befähigungs-Nachweis verlange, sei cs Ausgabe der
Kammer, den sicher zu erwartenden Schaden von den kleinen Ge­
werbetreibenden abzuwenden.— Kammerrath Wohl m euer glaubt,
daß die Genossenschaften wol am besten wissen werden, was ihnen noth.
thut, und da sie sich für den Befähigungs-Nachweis ausgesprochen haben,
ollte man ihrem Wunsche entgegenkommen. Er begreife nicht, wie große
Fabrikanten den ganzen Gewerbestand so bevormunden wollen: es
passe sich überhaupt nicht (Oho-Ruse), daß die Fabrikanten die ganze
große Menge der Gewerbetreibenden bevorniunden, davor sollten sie
sich hüten.— Kammerrath Schwitzer verwahrt sich dagegen, daß
einem Mitglieds der Kammer das Recht genommen werden solle,
seine Ansicht zu äußern. Er spricht sich gleichfalls gegen de» Be-
säbigungs-Nachweis aus. den außer Oesterreich kein Land der Weid
besitze (Kammerrath Pollack: Serbien!), und richtig: Serbien. Da
müsse man doch annehmen, daß nicht die ganze Welt so dumm sei
und nur Oesterreich so gescheit. Der Redner verliest eine in d«
„Neuen Freien Presse" reproducirte Rede des preußischen Handels».
Ministers B r e f e l d, der sich ganz entschieden gegen den BefähigungS.
Nachweis ausgesprochen habe. Er hält es für die Pflicht der Kammer,
warnend ihre Stimme gegen eine weitere Ausdehnung deS Be­
fähigungs-Nachweises zu erheben.
Kammerrath B l a ch bemerkt, er wäre wol für den Befähi­
gungs-Nachweis, wenn derselbe in einer Prüfung über die Ver­
wendbarkeit bestünde, doch beschränke sich dieser derzeit blos auf
den Nachweis einer längeren Verwendung in dem betreffenden
Gewerbe. Er glaube jedoch, daß in dem vorgeschlagenen Entwürfe
doch schön eine Verbesserung sich beinerkbar mache. Es sprechen noch
die Kammerräthe Wohlmeher, Wegl und Adler. Es wurden
sodann die Anträge des Gewerbe-Comites angenommen, dahingehend:
1. dem Grundsätze des wechselseitigen Antrittes der in einer Gruppe
genannten Gewerbe und 2. der systematischell Ancrdnung des Ver­
zeichnisses au Stelle der alphabetischen zuzustmimen. In der Special-
Debatte wurden die Anträge des Gewerbe-Conlites mit Ausnahme
jener bezüglich des Sensenschmicde- und des Seifensieder-Gewerbes,
ferner bezüglich der Färberei und der Schilder- und Schriftenmalerei,
die als freie Gewerbe erklärt wurden, angenommen. Hiemit wurde
die Sitzung um 9 Uhr geschlossen.-
Schiusscurse der ausländischen Börsen vom 10. Mai.
Di« Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiliges
Platnussncen per Ultimo (U). Medio (U) odar Rasse (K) berechnet.
Eftict
Berlin
FrAUkfnrt
n am bare
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
PartzLt.
4*2%Pipiar-Bsnta.
97.90
K.
98.53K
98—
K.
98.63 K
K..
£•2% Silber-Bsnte
97.50
98.1^ K
37.60
98.13 E
97.60
98 23E
Österreichische Goldrente.
98.60
116.73 K
98 70
1)6.85£
99.25
117.50K
1% ungarische Goldrente....
97.50
116 88 K
97 50
116.83 U
97.55
116.M0
. Kronenrente..
91.39
92.50 U
92—
92.6017
d'/j% Ung.Elsenb.-Gold-Oblig.
101.40
121 55 K
Oest. Creditactien........
226.75
728.94U
226 80
729.100
226.30
727.ee
Oest.-Ong. Bankactien
126—
1770 Mir
Wiener Bankvereins-Actien••
130—
521.72 v
Unioabank-Actien
Staatsbahn« Actien
187.— 044.19 0
136.90
543.72 0 »37.50
346.560
26.10
1X6.44 0
.26 SO
117.40ü
26 50
118 $40
Nord westbahn-Actien
116
473.10U
EibethalbaHn-Actien.........
Buschtiehtader Actien Lit. B.
Böhmischo Tiordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.......
266—
534.SSL?—
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.35
118.4t
84.38 3118.40
Wien'(Ina;*)
83.90
118.32
Hessische Noten (Kaaee)
216.30 256.10
Bussiscbe Keton (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.40
96.«
81.40
1 86.45
London (kurz).,.............
.20.49-5 242 87
20.49-6
742.39
London (laug).............,.
80.29-5 242.70
Amsterdam (kurz)
169.35
200.66
—-
Italien.
76.70
90.81
4
Nachbors e..
Oest. Creditactien .....* 4•••
229.40
727.81 0
226.80
729.10 0
Stoatsbahn-Aetien
136.—
639.46 6
136.90
613.72 0
1% ungarische Goldrente....
97.50
115 9,0
116.83C
23.30
117.40 0
Umrechnungs-Cars 118.49.
UtareofHUMQs«
Unruobstfns».
Cur' 118.40,
Italiener 85.25. Nene vierperceutige Bussen
Cur« 118.40.
——. Türkische Consols—
,—. Gotthard bahn
Fest.
Italien er A4 .95.
141,50 Mittelmoerbahn 100.75. lleridional-
baho 138*75. Laura-Hütte 262.75. Bisoonto
185.90# Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
AbgHChwichl.
Berlin. Im Gegensatze za gestern herrschte an dar heutigen B9rse eine
feste Stimmung. Die Festigkeit Newyorks und die Mittheilungen in der gestrigen
General-Yersammlnng des Bochumer Gassstahlrereins über die Lage der heimischen
Eisen-Industrie bewirkten, dass sich auf dem Montanmarkte eine kräftige Kauflust
für Hütten- und Kohlenactien bei steigenden Carsen entwickelte. Banken gleich*-
falls besser. Von Bahnen Canaua- und Sorthem-Facific, 'Traosvaalbahn- und Prin>
Heiniiehbahn-Aciien anziehend.. Andere Bahnenwerthe ruhig. Fonds still. Nach
Schluss abgeschwächt. Privatdiscont 4 l /a Percent.
Effect
Paris
Effect
Parts)
Curs
| Parität
CUf8
Parität
4$ Ssterr. Goldrente..
97—
K.
116 23M
sAimbarden
—
K.
4% ungar. Goldrente..
98.10
116.41M
Alpine Mont«n-Aeties..
3% 3ü4b.«Prior. J.-J..
342—
321 49 K
Türk. Tabak-Actien....
325—
301.70 )t
Bodencredit» Actien....
Wechsel auf Wien
102.56
96.54
Linderbank« Actien....
Wechsel auf London ...
25.18
212.74
6taatsbahn*Actien....
Ung. Hypothekenbank..
Umröchnunas-Cure 96-40.
Z% «mortisable Anleihe —.—. Bente 100 87. 3Vsfl» Beute 10197. Italiener
95.05. Türkische Consols 23.15. Egypter 104.55. Exterieurs 72.77. Bangn« Otto­
mane 574 —. Türkenlose 121.bl). Banque de 4*am UG5. Credit Foncier 898.—.
tferidionalhahii ——. Bio 1355.—. Debeers 71150 Eastrand 173.50. Charteret
92.75. Bandfentein 77.—. Ungleichmässig.
Effect
London
Effect
London
Onra
1 Parität
Curs
Pirittt
4% Sßterr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden............
97! 50
6—
K.
116.57 M
112.68M
Wechsel ans Wien.....
27*50
K-
96ÜÖ»)
*) Für ein Kilo kein.
Umreohnaogs^CirS 242. 80.
2*/«£ Consols 100.37. Spanier 7150. Italiener 94.37. Rupien 63.87. Canada
Pacific 96.ÜO. Charternd 3.63. Eastrand 6.87. Rsndfootein 8.— Randminen
38.12- Pabeers 37.87. Platsdiscont i l j u Percent. Bankeingang 40,000 Pfd. 8t. Ruhig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 10. Mai. (Efjecteubörse.) llnionbauk 263.50.
Escompteba»! 1900.-—. Laudwirthschastliche Ereditbauk 3öS.—.
Zivnosteuska Banka 260.—. Prager Ereditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Ruston —.—. Dantet'jche
Maschinenfabrik 548.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Jndufftie
243.—. Füufpercenttae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercrntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.30. 3 fl,p«-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Laudesbank: Fondsschulüscheine 99.—. Commnnal-Schuldscheiue
96.—. Meliorations-Schuldscheine 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,p«cmtige Bank«
Schuldverschreibmtgen 99.—. Schwach.
s e.) Zwanzig,
(lang) 243.40.
Budapest» 10. Mai. (Effektenbörse.— Offi«
cielle Schlnßcnrfe.) Oesterreichische Creditactien 72850.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 734.50.
Ungarische Hypothekenbank 459.—. Ungarische Escomvtebank 492.50.
Vierperceutige Rente 97.40. Uugarifche Commerzialbauk 8715.—.
Elektricftäts-Actieu 254.—. Ungarische Industrie- uud Handelsbank
189.75. Ungarische Krouenrente 9250. Oesterreichische Goldrente
97.40. Oefterrerchische Krouenrente 98.—. Pester Straßenbahn
636.—. Elektrische Stadtbahn 329.—. Sa«& Comp. 3540.—.
Salgo-Tarjauer 643.—. Rima-Muranver 613.50. Dir Börse m»
Trrest, 10. Mm. (OsficlelleSchlußcoi
francsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.70z
Vitnffl QU CVi A li. u itn


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
Neue Freie Prtesse*
IW
Kr. 12823
kehrte unbeständig. Internationale Werth« Vernachlässigt. Loealmorkt
ruhig, Eurse behauptet.
Berlin, 10. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. Trrditaette« 226.75.
Lombarden 26.25. Staatsbahn 136.80. Italiener 95.10. Diskonto.
Eourmaudit 185.75. Mittelmeerbadn-Actiea 100.75. Kst.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 226.75. Lombarden 26.10.
t taatsbabn 137.—. Disconto-Commandit 185.901 Mittelnieerbahn-
ctien 100.75. Türkenlose ,17.25. Fest.
Frankfurt» 10. Mai. (Ansangsearfe.) Creditactie»
226.80. Staatsbah« 137.—. Lombarde» 26.30. Ungarische Gold»
reute 97.50. Ungarische Kronenrente 92.—. Fest.
Frankfurt, 10. Mai. (Adendbörse.l Creditactien 226.10
(726 85) Ultimo. Lombarden 26.25 (117.16) Ultimo. Teutsche Bank
199.80. Gelsenkirchener 218.90. Harpcner 229.50. Hibcrnia 239.60.
Laura-Hütte 862.25. Italiener 95.10. Schwach. Umrechnnngs-Curs
118.40.
Hamburg, 10. Mai. (Abendbörke.) Creditaktie« 228.—
(726.53) Ultimo. Schwach. ÜmrechnungS-Curs 118.40.
Mailand, 10. Mai. Devise London (drei Monat«) 26.76,
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.25. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 101.10, per Kaffe 100.87'/,, Meridionalbahn,
Äctien 742.50. Mittelmeerbabn-Actien 543.—.
- Paris» 10. Mai. (Anianascurse.) Dreiperceatige Rente
100.75. 3'/«Percrntige Rente 102.—. Italiener 95.20. Türkische
Consols 23.10. Banque Ottomane 575 .—. Türkenlose 121.75.
Spanische Exterieurs 72.70. Unentschieden.
London, 10. Mai. (Eröffnung.) 2'/«pereentige Eon-
solS 100'/,«.
Petersburg, 10. Mai. Wechsel auf London 94,— (243.28).
Umrechnungs-Eurs 256.25.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzcichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Waare «berichte.
Wiener Waaren- und Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 10. Mai.
Leinöl. Prompt lieferbare Waare notirte K. 46 bis 46V, per
50 Kilo ab Wien. Termine werden clwas billiger gehalten.
Die hohen Prompt-Preife bilden eine Folge des besonderen
schlechten Rendemcnts des indischen Prodnctes. Der in jüngster
Zeit vorgekommene PttiSaufschlag beträgt circa K. 7 bis 8 per
50 Kilo.
Kartoffelstärke. Die Preise haben nur nominelle Geltung.
Verkehr äußerst schleppend. Es notirten: Hochprima Korn-
stärke K. 23, Mehl K. 24, Prima K. 20 bis 21, Mitiel-
waare K. 18 per 100 Kilo ab Wien.
(Dextrin. Hiefür werden K. 32 per 100 Kilo ab Wien notirt.
'Terpentinöl. Zn Folge zunehmenden Consnms and geringer
Zufuhren aus Amerika profitirten die Preise K. 8 bis 10.
Neustädte« O«l notirte demnach K. 120 per 100 Kilo
ab Wien.
ChromsaureS Kali. Tagespreis K. SS per 100 Kilo,
somit höher als vordem. Ursache: Bildung eines Cartells.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
4 Franc« 77'/, Centimes für die Monate Mai and Juni.
für Juli und Augnst 2'/, Centimes höher und 4 Francs
(82'/, Centimes per September 1900 bis April 1901. Be­
hauptet. Am 8. Mai wnrdeu in Antwerpen 130,000 Kilo
umgesetzt._
Schweinefett. Unverändert. K. 5? bis 58 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirt ohne Aendemng K. 55 bis 56 für ungesalzene
Waare, K. 54 für gesalzene, K. 57 für Rückenspeck per
50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtliche» Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Roh zucker. 88 Grao R„ prompt. Frachtvasts
Aussig K. 27.45 G., K. 27.55 W.: ad Olwütz K. 25.90 G..
K. 26-10 W.; ab Brünn-Wien K. 25.90 G., K. 26.16 W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.55 G.. K. 27.65 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.»
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.— W.; Raffinade, Meinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ab mährischen Stationen transito.
Piles. Ceutrisugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.50 W..
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 41.60 G.,
K. 42.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 36.— G, K. 36.50 W. ab Wien.— Petroie iwn
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt.
K. 13.50 G., K. 14.— W. ab Triest transtto; ggli zisch es.
Standard White, prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien Ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Satte je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 10. Mai. (Orig.-Der.) Tie Stimmung ist auch
Nachmittags fest geblieben, und theilweise sind auch weitere kleine
Erholungen zu constatiren Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zn
K. 8.13, Hervstweizen zu K. 8.29, 8.27, 8.28. Herbslkor» zu K. 7.46,
7.46, Mai-Juni-Hafer zu K. 5.50, Herbstbaser zu K. 5.65, 5.64,
Mai- Juni- Mais zu K. 5.88, Juli- August- Mais zu K. 5.99,
5.98. August-September-Raps notirte K 13 bis 1316.
Auf dem Effectivmarkte sind Weizen and Korn 5 bis 19 H.
höher zu brwerthen, der Absatz ist etwas besser.
Schafwollgarne.
Wie«, 10. Mai. HO r t g.- B e r.s Die Vorsicht, welche seitens
der Zwischenhändler und des Consums bei Bestellungen in Game»
in der jüngsten Zeit geübt wurde, bat dieselben vor Verlusten be­
wahrt. Wol baden die Spinner der rückläufigen Tendenz schon Rech­
nung getragen, indem die Preise fast durchwegs um 10 Percent
ermäßigt wurden. Zwei inländische Spinner bringen zur Zeit neue
billigere Gespiunstarten aus den Markt, deren Qualitäten als miuder-
werthig sich darstellen und für bessere Wirkwaaren sich schwer eignen.
Beachtung verdient ein Vorkommniß aus hiesigem Platze. Eine Vor­
stadtsirma allerersten Ranges setzte ihre Preise sür alle Arten Garne
wesentlich herab, um einer neuen Concurrenz dm Verkehr zn
erschweren.
Getreide.
Podwoloczyska, 9. Mai. sO r i g.- V e r.s Die in der ersten
Hälfte der Berichtswoche eingetretenen Niederschläge wirkten ab­
schwächend auf das effectise Getreidegeschäft, und da auch die
Roggenzusuhren aus Rußland nicht unbedeutend waren, wodurch
Zurückhaltung seitens der Käufer hervorgerusen wurde, konnten die
ausgebotenen Quantitäten nur mühsam und zu niedrigen Preisen
placirt werden, ivädrend Weizen im Preise unverändert blieb. Befahlt
wurden je nach Qualität uud Trockenheit: Galizischer HerrschNts-
und Bauernweizen von K. 7.60 bis K. 8.10, Korn Von K. 5.80 bis
K. 6, Gerste von K. 4.90 bis K. 5.60, Hafer von K. 4.75 dis
K. 5.10, Buchweizen vo» K. 6.90 bis L. 7.40. Pferdebohnen von
K. 5 bis K. 5.40» Alles per 50 Kilogramm netto ab Station Pod-
woloczyska- Grzymalow. Rnsstscher Weizen vom Nahgebiete von
K. 5.80 dis K. 6.40, Roggen von K. 4.60 bis K. 5.25, weiße Erbsen
vo» K. 5.40 bis K. 650, Wicken von K. 4.90 bis K. 5.40, Buch­
weizen von K. 6 90 bis K. 7.20, Hanskärner von K. 9.40 bis K. 9.80,
Blaumohn bei spärlichem Ausgedotc und besserer Nachfrage von
St. 20.75 bis K. 22.75, Alles per &0 Kilogramm unverzollt, theils
in Säcken, theils in loser Schüttung. Witterung in der zweiten
Hälfte der Berichtswoch« trocken und windig. Der Saateustand läßt
diel zn wünschen übrig.
Telegraphische HandelSdepesche».
Prag, 10. Mai. (Znckermarkt.) Ruhig, geschästSloS;
prompt nach K. 27.45 Nachmittag» K. 27.50 Aussig Geld.
Herbst wurde zn K. 24.7» vereinzelt umgesetzt.
— (S p i r i t n S m a r k t.) Rohwaarc unverändert, dagegen
«mäßigte sich Triplo auf K. 112.— bis K. 112.25.
London, 10. Mai. s Telegramm an Michael Neurath iu
Wien.j (Metalle.) Kupfer Standard 74'/, Pfd. St. per
Kasse, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Ziu« (Straits)
134'/, Pfd. St. per Kaffe. 133'/. Pfd. St. p« drei Monate;
Zinl 21'/. Pfd. St.;. Bl ei. spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Ton«.
Rio- de- Janeiro, 10. Mai. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 26,000 Sack,
Vorrach von Kaffee in Rio 170,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Bereinigten Staaten 22,000 Sack,
nach Hamburg 6000 Sack, nach Triest 2000 Sack, nach dem
übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinary per
50'/. Kilo o. i. 39 sh. 6 ä. Wechselcnrs aus London 8'/, ob.
Kaffee-Tendenz in Rio: Unentschieden. Zufuhr vou Kaffee zu Santos
20,006 Sack, Vorrach von Kaffee iu Santos 310,000 Sack;
neue Berschiffunge» vou Santos «ach den Bereinigten Staaten
— Sack, nach Hamburg 8000 Sack, nach Triest 16,000
Sack, nach dem übrigen Europa 4000 Sack. Gemachte Ver­
käufe in Santos 30,000 Sack. Preis für Good Average per
50»/« Kilo o. 1. 38 sh. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Manila, 8. Mai. (Hanf.) Wochenzufuhrc» 26,000
Ballen. Markt ruhig.
Trieft, 10. Mai. Tentrifugal-Pilk, ruhig, unverändert, prompt
St 27.— bis K. 28.50. per Mai- Juli K. 27.75 dis K. 29.—.
Budapest, 10. Mai. (O f s i c i e l l e Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 7.89 bis K. 7.90, per October K. 8.06 bis K. 8.07,
Roggen per Mai K. 6.85 bis K. 6.90, per October K. 7.07 bis
K. 71)9, Hafer per Diät K. 5.06 bis K. 5.08, per Oktober K. 5.29
bis K. 5.30. Mais per Mai K. 5.67 bis K. 5.68, per Juli
K. 5.72 bis K. 5.73. KohlrepS per August K. 12.75 nominell.
Weizenofserte schwach, Kauflust rege, fest, 12,000 Meter-Centn«
Umsatz, behauptet, Roggen fest. Mais sehr fest, Hofer rubig, Gerste
behauptet. Termine ruhig eiusetzend, int Verlause aus Rauflust steigend.
Wiudig, kalt. Gekündigt wurden: 16,000 Meter-Centner Weizen,
1000 Meter-Centner Roggen und 4000 Meter-Centner Mais.
Budapest, 10. Mai. (Borstenviehmarlt.) Ungarische
Prima alte schwere 10 l bis 103 H., junge schwere 106 bis 108 H.,
junge mittlere 105 bis 106 H., leichte 104 vis 105 H, ungarische ge­
wählte schwere 102 bis 104 H., serbische schwere 104 bis 106 H.,
mittlere 103 dis 105 H„ leichte 102 bis 103 H. Lorratk am
8. Mai 42,262 stück, Auftrieb am 9. Mai 685 Stück, Abtrieb
96 Stück. Es verblieben demnach noch 42,851 Stück..
Berlin, 10. Mai. (Preis der Eurswatler.) Spiritus» Sieb­
zig« loco 49.70.
Berlin, 10. Mai. (Product eitm arkt.) Weizen per Mai
150.—, ver Jllli 154.76, per September 157.—, ruhig. Roggen per
Mai 150 75, per Juli 147.75, Per September 146.—, fett Haser
per Mai 135.59, per Juli 135.—, ruhig. Mais, loco niedrigst« Preis
116.—, ldco höchster Preis 118.—, matt. Rüböl per Mai 57.75, per
October 57.75, ruhig. Kalt,
BreSlau, 10. Mat. Weißer Weizen 15.10, gelb« 15.—,
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais der 100
Kilo 13.50.
Magdeburg»' 10. Mai. (Znckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.85. Kornzuck« exclusive 75 Grad 9.55, ruhig
Gemahlene Raffinade mit Faß 25-50. Gemahlene Melts, Prima.
24.75, fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. willig, per
Mai a0.52'l*. ver Juni 10.62'/«, per Juli 10-70, per August 10.77'/,,
per October-December 9.50. --
Köln, 10 Mai. Rüböl (ver 100 Mo) loco 60.50.
Hamburg. 10. Mai. (Produeteumarkt.) Weste« loco
behauptet, holsteinisch«, loco, neu« 152.— bis 158.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152.— dis 156.—, südrnssijcher,
neuer fest, 114.— dis 115.—. Rüböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauliruugsvreiss v« Mai 18.—,
v« Mai-Juni 18.—, still, per Juni-Juli 18 —, per Juli-August 18.—.
Petroleum toco 7.20, geschäftslos. Kühl.
Hamburg, 10. Mai. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—88, reeü
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Schluß.) Santos Good Av«age v« Mai 36.50, per
September 37.50, v« December 38.—, per März 38.75 Geld.
Bremen, 10. Mai. Petroleum loco 7.30.
Rorschach, 10. Mai. Prima russischer neu« Weizen 20.50 dis
21.50, rumänisch« neu« Weizen 81.— bis 22.—. Schwaches
Geschäft.
Antwerpen, 10. Mai. Petroleum 20.25. Ruhig.
Paris, 10. Mai. (Anfang.) Roggen p« laufenden Monat
14.60, per Juni 14.50, per Juli-August 14.50, per vier letzten
Monate 14.75, ruhig. Weizen per lausenden Monat 19 60, per
Juni 19.85, per Juli-August 20.40, per vier letzten Monate 21.40,
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufende»
Monat 25.65, per Juni 20.10, per Juli-August 27.70, per vier
letzten Monate 27.85, träge. Rüböl per lausenden Monat 65.25,
p« Juni 65.50, per Jnli-Augnst 65.75, per vier letzte» Monate
65.50, ruhig.. Spiritus per lausenden Monat 36.50, per Juni 37.—,
per Juli-August 37.25, per vier letzten Monate 38.75, ruhig.. Rohzucker
88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Gxad
üb« 90 Grad brutto) 31.—, ruhig. Weißer Zucker per laufenden
Monat 31.1V'/,, per Juni 31.25, ttäge, neue Campagne beauptet,
per Jnli-Augnst 31.50, Per vier Monate vom October 28.12'/,.
Raffinade disponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Paris, 10. Mai. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
19.60, per Juni 19.85, per Juli-Augnst 20.35, per vier letzten
Monate 21.35, rubig. Mehl Flevr des Paris ver 100 Kilogramm
per laufenden Monat 25.70, per Juni 26.05, per Juli-August
26.70, per vier letzten Monate 27.85, rndig. Rüböl per lanfenden
Monat 65.25, per Juni 65. 50. per Juli-August 65.75, per vier
letzten Monate 65.25, ruhig. Sptritns per laufenden Monat 36.25,
per Juni 36.75, ver Jnli-Augnst 37.—.per vier letzten Monate 36.75,
träge. Rohzucker (88 Grad. höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 31.—. ruhig. Weiber Zucker
Per laufenden Monat 31.—, per Juni 31.12'/,, ruhig, per Juli-Augnst
31.37'/,, per vier Monate vom Octob« 28.12'/,. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Bewölkt.
Havre» 10. Mai. (Eröffnnug.1 Kaffee Santo-. Good
Average per Mai 44.25. p« September 45.25. Sohig.
Liverpool, 10.Mai. (B a u m w o l i m a r kt.) Ruhig. Umsatz
12,000 Ballen. TageS-JmPott 6000 Balle».
Deliveries American ant, Port L. P. Jg. p« Mai 5**/«*,
Per Mai-Juni 5"/«., V« Juni-Juli 5"/««, p« Jnli-Augnst 5 u stn,
V« August. September 5'/,«. v« September- October 4"/««, per
October- November 4'°/«., V« Novemd« »December 4"/««, per
December-Januar 4’V, Ver Januar-Februar 4*7«, p« Februar-
März 4”/ m.
Mid. American 5'/i*. Fine M. ®. Broach 5 5 /s- Fine
Bhownuggar 5'/,,. Fine Oomto Nr. I 5'/,. Fine Oomra Nr. I!
UM
Telegraphisch« Wetterbericht der k. k. Ctatral-Aostalt für Meteor»
logte in Wie» vom 10. Mai 1900, 7 Uhr Morgens.
Eger...
»utstg
Staittcnaa......
Prag
filrtau
SJubmtiJ........
Tabor
Drutlchbröd.....
Ruaim
Stünn
Prsrau .........
M.-LchSnberg...
SJarsbotf
Bickltz... •»«....
Krakau
Tarnoiv
PrzemyR.......
rcaiberg
Zanmtol
Ezernowitz
R-va
Gries (Bozen)...
BreaeUz
AamS
JnnSbrnJ.....'..
gell am See.»..
Salzburg
Nchi....
KremSmüilster...
Scheibbs
gweUl.
-Sie»....
Äteuiikirchsa
Spittal a. D ...
Klagensnn
Neuaiarlt, Stmk.
Bruck a. M.....
Gleichenberg....
Laibach...
Rohitsch
®ätt...........
Trrezt..........
Bola
Porer ©emofec.i
Lovrau»
W-Vozia........
«gram.........
Vudaveii........
O-Gyalla
Arvauarulia
Ullghvar
Akaa.Sziatiua..
Raglz-Barab....
permauuäaLt....
Szegcdi»
Panciopo
Haraiewo.......
Luiünpiccol»....
Lesiiia
tütia............
Ragutu.........
Punta d'Ostro
Brian ist......
Malla»,,.»»».
Palermo
üagliari......
Jltaflel.......
«out.........
Pcsaro
Alor-nz
Liuorno,.-»»».
Turin«
Lugano .........
ttttzza,..........
Tauton,»»,...«.
BrrpignnN......
Brarrry.........
Clermout
Sie b'Sst.......
Brest
Scitta..........
Rochepoint
Bl-ckjobM......
Stornowag
Shields
Srich-biez.......
Paris
Genf
Zürich
LailerSlauteru...
München
Stoff äs« ••••«•«•«
Bomber,.......
Chemnitz
Münster........
Berlin
Hamburg
Swinemünbe...»
Neusahrwasiec...
Memel
Keitum aus Egll.
Borkum
Skudrsuaes
Chriflianiuuv....
Stwkholm ......
S rrnöjand......
aparauda......
Uleaborg...
Kem
Kargopol.......
Petersburg
Reval
Wilna ..
Wtrichnu
Piusr
Smolensk
Moskau...i..,..
tktew. •.'....», •»
Kischinew
Nikolaew
Odeg»
Suliua
Bukarest
Sophia
Konstauriiiopel..
Bola
Athen.
«atra»
Cars-
Slinti»
PUatuS.
Luft­
druck»)
755 1
7M-9
153 8
733-4
754-3
755 0
734 9
753 1
753 0
758 1
753 7
752- 3
751 8
750-9
750- 7
7-19 B
749-0
749-5
751- S
754- 8
7ifj
755*7
755- 8
755- 7
755*8
765-8
754-6
754 4
753- 3
754- 6
754-5
753 4
754-3
754-6
754 •»
753*9
763-3
753-5
753-4
753-0
753 1
753-4
753*5
762- 2
763- 0
750*5
753-0
752- 8
783-0
752- 9
753- 0
753-4
753-0
733-1
751 8
768- 0
751-9
751-3
753 4
757- 9
758- 3
758 9
751*4
751- 7
753 0
753- 6
751~5
761- 1
754- 2
758 8
761 4
758- 8
759 0
760- 2
753- 2
743-1
\%t
759- 4
759-1
757-1
757-7
757 0
756- 8
756- 2
755- 8
757- 8
759-0
758 3
760 7
759-7
757-9
7543
762- 7
741 S
764- 3
787 5
752- 1
743 2
762-9
761- 2
769- 3
751-7
736-1
757- 5
751-6
744*3
748- 3
747*3
747-9
749- 5
761-8
751- 9
752- 3
7 5 rs
754- 0
755- 0
758- 8
755-6
556-8
555-3
556*7
587-3
Tempe­
ratur
Leistn»
«'S
4 0
5-0
s-s
8-4
10 5
9 0
10- 3
11- 7
11-8
tro
80
7- 2,
80
8- 4
10-0
12- 1
11-3
11 *7
14-7
13- 9
9^2
7- 5
9'3
8- 4
9- 4
8- 4
9- 4
g-L
11- 2
12- 0
9-4
lt-0
5-5
8- 3
8-6
9- 6
10- 8
l!-8
11- 4
1»-1
12- 5
14- 8
15«
11-6
11 3
13- 7
'li
12-0
11-8
13-6
12 4
13-7
14 0
10-0
15 6
173
16- 4
18-2
13- 6
18-0
17- 2
18- 0
14- 0
13-5
13-1
13-5
13-8
91»
R
9t
91
SD
D
26_
9iND
w
R»-
NMS
w
D
W8D
SW
RS
N«
«
W
RS
W
RS
w
RS
SS
R»
&S
es
»«
29
SB
558;1
» 1
663-5
19- 5
21-2
20- 6
28-1
29 l
18-8
— To
2-4
— 0-4
2-0
- 8-6
- 15
6-8
7-2
s
o
SS
2
SW
4
es
1
NW
1
R
8
E
S
;
j ess
a
SS«
4
SS
i
SS
4
SS
4
w
2
WSW
4
NW
5
! WNS
3
N
1
w
8
0
RE
1
NW
3
4tW
8
WSW
1
SS.
2
ES«
2
s
1
s
1
s
I
sss
fr
RS
i
WSW
>
«t
8
0
v
SB
8
W
2
W
2
WNW 3
NNW
2
S
1
RRS
fr
ENS
3
HS
C
RS fr
«NS 3
e
4
SHS
4
s
4
u
SNS
4
HS
4
H
8
RS
8
0
«
H
r
R
3
R
6
N
8
R
2
SNS
1
SSS
2
0
s
SO
t
w
2
0
s
3
0
SBgTB
6
SO
2
0
w
4
ONO
5
SB
8
RRS
1
W
4
@»
%
SO
1
ecMOia«
Rege»
bewölk!
bewölkt
Rege»
Regen
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölN
Regen
Regen
«egs»-
Rege»
Regen
,Rege»
bewölkt
bewölkt
Nur
halb brwSM
Met«, bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
Rege»
Rege»
bewölkt
Regen
bewölkt
bewölkt
viertel dewSM
bewölkt
liae
drei», bewölkt
bald bewölkt
vtereet bewölkt
viertel bewölN
viertel bewölk
halb bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölN
halb bcwöllt
klar
, klar
halb bewölkt
Nar
bewölN
Regen
HSld bewölk»
bewölkt
bald bewölN
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
Rege»
viertel bewölN
Kein, bewölkt
bewölkt
drei», bewöM
bewölkt
halb bewölkt
viertel bewölkt
drew. bewölkt
klar
drei», bewölk!
bewölkt
bewölkt
viertel bewölkt
«le.
ber-
Iwloq
Tevlp.»
1»
7
St
7
3
2
2
5
4
9,
5
1(T
6
8
16
bewölkt
16
11
6eU3lft
4
bewölkt
*3
halb bewölkt
bewölk«
83
bewölk«
1
halb bewölkt
—
—
«lak
Meto, bewölkt
—-
—
—■
klar
drei», bewölkt
klär
Röbel
Var
19
4
klar
vitrl-1 bewölkt
3
—
bewölkt
- 4
12
9
R-gev
1
15
6
Rege»
2
13
8
Rege»
4
11
9
Regen
6
bnöSIN
9
bewölk
4
klar
vretv. bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölk.
Nar
halb bewöM
6
bewölk
drei». bewöM
halb bewölkt
bewölN
viertel bewöllt
bewölk
2
viertel bewöM
bewölkt
1
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölk
,—.
bewölk
3
—
—
Regen
bewölk
23
drei». bewöM
1
klar
halb bewölk.
7
bewölk
11
viertel bewölk
—
—
—
drei», bewölk
—
24
13
bewölk
25
Ü
viertel bewöM
25
15
Kar
23
16
viertel bewölk
25
18
- bewölk
--
24
14
dreiv. bewölk
1
_
bewölk
1
bewölk
3
Schnee
19
—
Nebel
10
3
J8
halb bewölk
3
i
1
dreiv bewölk
8
3
bewöM
—
13
6
-ndslstein.....
RatghauSbera...
Schmittenhöhe...
Glocknerhau«....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering
_ *) Lustdem» uu, wiM in£im>muwiii reaarrrr ver arn winnwiiv^i»-
9*8ommen Semmering) aut da« Riuea« 2500 M.
. Allgemeine Uebersicht: Im Westen und Nordsveste»
mmmt der Luftdruck andauernd zu, ivodurch der niedrige Barometcr-
stand gegen Osten verdrängt wird. Das Depressions-Centrum liegt heute
über isüdwestrußland, und ein flaches Theilminimum liegt über der
Mittleren Adria. Im Norden und Nordwesten von Oesterrerch-Ungarn
herrzcht vielfach nübes und regnerisches, im Süden nur theilweise
bewölktes and trockenes Wetter. Die Temperatur hält sich unter der
normalen.
Wetter.Prognose für Freitag de» 11. Mai.
I. Wien und Niederösterreich: Meist trüb, zeitweise regarrisch
und kühl: allmälige Besserung.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien uud Westgalizi«»: Wie L
W. Osfpiiitett und Bukowina; Trüb, regnerisch, kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
_v. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt, stttlem
, weise leichte Niederschläge, lühl.
vni ^üdtirol: Wechselnd bewölkt, Temv«atnr wemg verändert.'
vm. süd^arnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
U. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X Dalmatien: Wie VXI;
Correspondenz.
. "? Hb# kt**: Ist Ml» nicht bekannt; vielleicht kan» Ahne« die Firma
& **■ i» «crliu. welche sich mit diesen «rtil-la d-i-ßt. darüdlk »3
«B. «S.**! Stufet ic»e<Bat 6 *. 40 8.
«r#»*”; Dte^ede^nailge «t»schaNm»k»lkt SLNK.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 13 ]
St. 13828
Wien, Freitag
Raps, RLböl.
Wi«v» 10. Mai. fOrig.-BerZ I» Paris hat sich »n
«„sana dieser Woche auf ungünstige Meldungen über den Saaten«
»»nd und in Folge der raviden Verkleinerung des Rüböl-Lagers,
mplckes heute nur noch circa 21,000 Doppelcentuer gegen ungefähr
Doppelcentner in der gleichen Zeit des Vorjahres beträgt.
«ene i' reie jt'resse.
Die besseren Berliner und Newhorker Curse, sowie die Er­
klärung des General-Directors Baare habe« die Geschästslust deS
biefigen Marktes in keiner Weise zu erwecken vermocht. Nur in
Alvmen Actien fanden etwas stärkere Umsätze bei mäßig steigenden
Kursen statt. Ebenso wirkungslos blieb auch die Thatsache, daß
Rer!'« den günstigen Taxationen entsprach und daß von dort bei
einem Sinke» des Privatdisconts auf 4'/, Percent eine kräftige Er-
fintuna auf dem Montanmarkte gemeldet wurde. Auch dann be-
lckränkte sich hier das Interesse fast ausschließlich auf Alpine Aktien,
die ihre steigende Richtung weiter fortsetzen konnten, während auf
allen anderen Gebieten die Geschäftsstille ununterbrochen andauerte,
^iese lustlose Haltung ging aber bald in Mattigkeit über, als dem
Markte in einem erneuerteu scharse» Rückgang der Straßenbahn-
Actien in welchen Positionskösungen stattfanden, ein Depresstons-
Centrum entstand, und namentlich der Schluß des Verkehres vollzog
sich da auch Berlin wieder in Folge von ungünstigen amerikanische»
Mkidungeil schwächer tendirte undStaatsbabn-Actien angeblich auf mi-
vesriedigende ungarische Saatenstandsderichte ausgeboten waren, in
aedrücktester Stimmung. Ebenso lustlos wie in der Coulisse war es
auch im Schranken, und konnten, da die Kauflust hier gleichfalls
vollständig fehlte, die vorhandene» Realisations-Bestrebungen nur mit
aroßen Cnrseinbußen zur Durchführung gelangen. Starke Rückgänge
»eigen sich namentlich bei Prager Eisen-Actien, bei welchen der große
Ausfall im dritten Quartal des Geschäftsjahres verstimmte, sowie
in Dampfschiff- und Waffen-Actien. Der Änlagemarkt war schwächer.
eine kräftige Hausseströmung entwickelt, welche die Preise für Rübök
um circa 2 Francs per 100 Kilogramm in die Höhe brachte. Diese
Bewegung bot auch dem Berliner Markte eine intensive Anregung,
und machte sich daselbst starke Kauflust geltend, so daß die Curse
gegenüber ihren» vorwöchentlichen Durchschnitts-Niveau eine Avance
von circa 1'/, Mark (der October-Termin notirte am S. d. 58 Mark)
erzielen konnte». Wie» n»d Budapest reagirteu auf die Pariser und
Wiener Börse dom 1«. Mai 1900.
Der Valuteumarkt schließt unverändert.
Creditactien fielen um 25 h. bis 727.28, Ungarische Credit-
bank um 3 K. bis 731, Vodencredit um 3 K. bis 940, Nicderöster-
reichische Escomvtebank um 1» K. dis 1430, Berkebrsdank um
8 K. bis 330. Höher notirte» Auglo-Bank um
11. Rnl 180»
Sette XB
Berliner Steigerung verhältnihmäßig wenig, was wol seinen Grund
darin hat, daß sich das Geschäft an den beiden ersterwähnten Plätze«
gewöhnlich erst unmittelbar vor der Ernte-Periode in lebhafterem
Maße entwickelt. Zu bemerken wäre noch, daß gegenwärtig speciell
in Frankreich wegen des exorbitant hohen Preisstandes von Leinöl
an Stelle des letztere» Rüböl zu Srifenstedereizweckm vielfach Ver­
wendung findet.
um
50 H. dis
v^ uui 1 JV. UU 019
290.50. Länderbank um 1K. bis 451, Bankaktien um 2K. bis 1778,
Unionbauk um 3 K. bis 591.
Bon Transport-Aetien wichen Straßenbahn Lit. A um 7 K.
bis 348, T u x>—-“'-
^ 0 ov. m» von, um 1U K. Dtö 6250,
Graz-Köflacher Bahn um 3 K. bis 527, Nordwestbahn um 1 K.
bis 482, Elbethalbah» um 5 K. bis 474, Dampfschifffahrt-Actie«
20 K. bis 698. Steigerungen erzielten Lombarden um
bis 110.25. Aussig-Teplitzer Bahn um 10 K. bis 3160, Böh-
Nordbahn um 50 H. dis 440, Dux-Bodenbacher Bahn um
Wa ean «•-' T“ ß. UM 1 K. biS 1203,
UM
25
mist_ ... ....
2 K. bis 620, Buschtiehrader Bahn Jjit.
Lloyd-Actien um 2 K. bis 734.
Von Jndustriepapiere» reagirten Prager Eisen-Industrie um
12 K. bis 2190, Böhmische Montan-Aetieu um 5 K. bis 1530,
Rima-Mnranyer um 3 K. dis 611.50, Brüxer Kohle» um 1 K. bis
875, Oestcrreichische Eisenbahn-Vcrkehrsanstalt um 3 K. bis 415,
Wiener Elcktricitäts-Actien um 5 K. bis 410. Daniek'sche Maschinen­
fabrik um 3 K. bis 549, Nordböhmische Kohle» um 40 K. bis 1750.
Obcrungarische Hütten-Actien um 3 K. bis 227, Salgo-Tarjaner um
8 K. bis 640, Trifailer Kohlen um 8 K. bis 422. Tabak-Actien
um 1 K. 50 .<5. bis 300 mnfftnfnhrirs-OM;^ ..." t«
A. Allgemeine Staatsschuld.
(inH»tenJIai-NoT. Ob. TT. p. K. 4"2%|
»_» i* P-A. 4*2%
. Fbr.-Ang..
’ Liss>. Jan.tjnli
* Apr.^bct.
p.K.4-2%
p.A. 4*2%
p.K. 4 2%
p.A. 4*2%
p.K.4 2%,
p.A. 4*2%
Lose v. Jahre 18M zn 250 fl. C.-M. 3*2%
Lose v. Jahre 1860 zu 500 fl.Oe.W. 4
lose 7. Jahre 1860 zu 10U fl.Oe.W. 4 %\
Losev. Jahro 1864 zb 100 fl. Oe W
Loser.Jahre 1864za 50fl.Oe.W
St,-I).-Pfbr.l2Qfl.300F,vers.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiches
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerst*.. Gold p.A 4%
Oest. Kerne i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oest. Bente i. K.-W. steuerst. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p, K. 3Vj%l
Oest. Invest.-Bente Steuers». p.A 3Vs%!
98.W
9880,
98.80!
98.80
98.25
98.25;
98.25
98.25
'168.—;
'135.-,
99.—|
99,
98.45
98.45
98,15
98.4a
170—
136—
|157.501158.50
'802.75:203.16,
lAnleben ist Stadt Wien verl. Oe.W. 5%|
"etto (Bb. o. G.) v. J. 1874 verl. 5%!,
detto v. Jab« 1694 verl. K. 4Xi
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
(Aul. d. Stadt Zata v.J.1894verLK.
Wiener Börsenbaa-Anl. vcd. Oe.W. 5",',
Wr. Frucht- n. M.-Böreeb.-A. veil. 4%
Italienische Bente 100 l.ive 5%
Italienische Bente 100 Lire.......4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-.V 1869 G. p, A. 5%
Bulgar. St.-Hyp.-Aul. 1892 G. p. A. 6?«
.Türk. ceuv. ßtaatssch. 6. B51.St. 08,
.. -75j203.7wTürk. conv. Staatssch. S. C 51. St. 0%
•338.50 239.50JTüik. ceuv. Staatssch. 8. v 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
jEiseubaJincredit- und BonkeiH
Obligationen.
Önin? nilAaglo^Sst.Banki. 30J. verl. Oe.W. 4v,%!
Üir S'vtv rn Bedener.-A..allg.öst. ,i.50 J.*.0e.W.4X]
i o? S* Bndencredit-A. f. Datoat.verl. K. VIM
XyS S‘« Böhm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. 5%
W 8465 Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
84.
84.45
95.30)
114—i
84.65|
96.-
SS.
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100a. 10006 44t]
Blisabetbb. i.Gold steuerfr.öiOOOOst. 4%
Elisabethb i.Goldsteuerfr. (div.St.)4%j
Frz.-Josephbahn in Silb. (div. 8t) 5 l /.%
Piis-Frieseu-B.i.öe. W 200a.l000ü. 4%
Badolfbabn i. K.-W. stfr. (div. Bt.) 4%\
Vtirarlberger.B. stfr. 400 u. 2000 K. 4%
Zu Staatssohuldverschreib rnjen abje-il
stempelte Elsenbabn-Aetien.
Klisabethbahn 200 fl. C.-H. p. St. 5*/,%]
detto linzrBndweis200fl. S.p.St,‘"
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. i
Gal. Karl-Ludwigb. 200 fl.C.-M. p.St. 5%j 424.50 Oe^w! 5%
Vom Staate rar Zahlung übernommene! I detto innerh.50J.verl. Oo.W. 4’/,Ci
Eisenbahn-Prioritäis-Obllgatlonen.| I detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Albrechtbahn. 30011. Silb. 5% —— —| Ci liz. Bodeu-Creditv. i.56 J.v.Oe.W. 4y
detto 200fl. G.= 400M.= 20 Lst.5% —. ,_|Galjz.Boden-CreditT.i.41J.T. Oe.W. 4%
detto 200 und 1000 Bild. 4% f 94.20 95.—I2 a, l i z- Boden-Creffitr. verl. Oe. W. 4V.
« 30 98 IGaliz. Boden-Creditverein verl. K. 4 V 1
v" w l tfw‘ In-i t a __a. s tr /v_i_ i« itt tu\
95.20
95.50]
494.-
122.401
93.—I
96.50
99.75
99.75
95.-
98.50
98.50
93.50]
96.80
löoiÄ
99.50
99.50
Westböhmische Bergban-Actie« um 2 K. dis S30. Höher notirte»
Alpine Montan-Actien um 1 S. 50 H. bis 530, Egydyer um 4 R.
bis 189, Ungarische Elsenbahn-Berkehrsaiistalt um 3 K. bis 585,
Hirtenbergcr um 1 K. bis 687, Pilsener Brauerei um 22 K. bis
2340, Varesev EisemJndustrie um 10 K. bis 890.
Unter den Mikagewertheu notirte» Silber-Renten um 20 H..
österreichische Goldrente um 30 H., österreichische Kroncnrente um
10 H.. ungarMe Goldrente um 10 H. schwächer. Oesterreichisch«
Jnvestitions-ReNte besserte sich um 80 H. Die übrigen Anlagewerthe
sind unverändert. Lospapiere waren matter. Türkenlose um 75 H.
billiger. Devisen und Valuten schlossen unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbürse blieben: Creditactien 727.
Ungarische Creditbauk 732, Angio- Bank 291. Baukvereiu 517,
Unionbank 591. Länderbank 451, Staatsbabn 640, Lombarde» 110.50,:
Elbethalbahn 475, Nordwestbahn 464, Tabak-Actien 301, Rima«
Mnrauyer 612, Alpine Montan-Actie» 528.50. Türkenloje 116.
Schlüsse per Ultimo Mai.
Geld Waare Seth Waare
London Checks.. 242.70 242.85 Paris Checks.... 93.37° 96.47°
Wechsel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß 4's, Per­
cent, Privatdisconts 47. Percent, längere Sichten 47« bfS-
57« Percent.
Rentensteuer 2fe per Coupon X, A
dettd iimerh. 57 Jahres rerL K 4%
detto innerh. 60/* J. verl. K. 3V*%|
Iß. Landesb.-Fondaschnldsch.Oe. W. 4%’
detto Com.-Schuldsch.50J.7.0e.W.4%'
q m detto Meliorationssch. 50 J.y.Oe.W. 4%
' detto Eisenb.-Sebnldsch. 78 J.T. K. 4%
114 50 Bodeneredit-Anst. ▼. Oe.W, 5%
10i 25‘l°2 25 Bukow. Bodeneredit-Anst. Y.Oe.W. 4%
1 96 31) Bukowinaer Sparkasse, rerl. K. .. .4«;
[C.-Bodencr.-B. 1 o.,i.45J.v.Oe.W 4 l /*%
detto innerh, 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren terl. K. 4%
, detto innerh. 34 J. rerl. Oe^W, 2%
netto inh. 34J.r,,vrz. i. G.. 150 fl.8.2%
'600 H ett0 »nnerh. 34 J. rerl. Oe, W.
ctettoCun.wObl.'Wfc. 50 J.t.Oo.W. 4%
iOng.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU^4J.T. 5%
Idetto innerh. 50 1 /» J. Tert 4*/a%
ünff.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V a J. ▼. 4 l A%
1 detto 5% Pr.-Obl., 50 J. t. 4%
|F. Eisenbahn- Priorität®- Obllg.
iBozen-MeranerB. 20l)n.1000 fl. Oe.W. 4%\
Budapest-Fünfk. B. E. 1889 290 fl. 4%'
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%j
Idetto Emission 1871 150 fl. Silber 5%j
[detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1896 (div. St.) BL 4%
Dentschbrod-Buiop. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. St.)S. 5%
detto IXT, E.1874 (div. St.) Gold 6%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Mark 4%
[detto Emission 1893 (div. St.) K..3%
jFerd.-Eordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
Jdetto Em. 1887 (d. St.) 8. garant. 4%;
detto Emission 1888 (div. 94.) ...4%|
desto Emission 1891 (div. ßt.)...,4%
detto Emission 1898 (div. St«) ....4%,
FiianleiEi'enh.E.189H lOOu.lOOOfl. 4%,
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
[Fünfkircben-Bärcser Bahn 200 fl. 8. 6&
Osi K/) Graz-Eöflacber... .150 fl. -über 4Va%
10370detto ll. Em. 1871 150 fl. Silber ö%
05 V) detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5%j
VJ l. tv Tv ioon c:ivca\ Maj l
1101.75
99.50.,
, 95 -! 38.—
1100.40,101.40
97.—(Krakauer Itotterle-Anlehen. .20fl.Oe.W.
94.50
102.75 Uiibachrr Pr£mien-Äniehen.20fl.Oe.W.
98.50 Ofen, Bfaätgeiueinda 40fl.Oe.W.
95.501 98— Palffy 4M.C.-3I.
94.—| 94.50 Rothen Kreuz, öst. Gea. v. .lOfl.Oe.W.
Bothen Kreuz, ung. Ges. v. ..5fl.0e.W.jj
Budolf>5tiftung .lOfl.Oe.W.
Salm 4011.0, -M,
96.— 97.— Salzboreer Präm.-Anlehen..ääOfi.Oe.W.
91.75 92.75 St. Genois 40ft.C.-M.
1101.75 102.50 Stanislauer (Stadt-) Pr.-An!.. 20fl.0e.W.
101 75 102.50 Waldstein 20fl.C.-M.'
101.75 102.50 Wiener Com.-Losev. J. 18741008 Oe.W.l
95.75] 9610 Gew.-)3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E. 1880; 29.—,
96.25 scheine/ flettn 1889 50.—,
—der J 4% Pr.-Sehr. d.ung. Hyj.-Bankjl 23.—
71.—I 73.
! 49.— 50.—
134.—;138 .—
(132.50 133 50
42.25 43.25
20.75 21.75
„ 63 50. 65 50
175.25:177.25
95. 4 li| Axstlen (per Stück).
L.-Czem.-J.E.-G. 8.1894(4.8t.) K. 4%,
Localeisenh.-Ges..öst.err. (d. St.)K. 9%
Kähr. Grenzbahn (400u. 2000 K.)K. 4%
Mähr.-BChles.Centralb.(600n.3000K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%'
Rnd.-B.(Salzkg.)400,1000u. 2000 M. 4%
Budolphbahn Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Verarlb. Bahn Em. lS84(di v. St.)Silb. 4%
C. Staatschuld der Länder derj
ungarischen Krone.
l'ng. Rente i.G.St.i 10000 fl. p. K. 4%
Bog. Bente i. G. p. L...........«.4%
^ T Dg. Bentei, G* .p.Ult. 4%
Log. Rente i. K. steuerfrei... .p. K.4%
Vng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Uug. Rente i. K. steuerfrei p. K. 8 l /a%
l: ng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Va%
Cng. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V*9'
B,Westb.E.1885 20040005000 Silb. 4%,
B Westbahn E. 1885 600M. d.B.-W. 4%
B.Westb. E 1895 4O0.20O0U.10C00K. 4%
Czern.-Novosiel.(ßuk.-Localb; }400K4%
EiBenerz-YtifJernb. Localb.(div. St.) 4%
detto Em. 1892 200 u.1000 fl. 4%
Elisabetbhahn 600 u. 3000 H. 4%
Elisabethbahn ... .400 n. 2000 M. 4%
Franz-Joseph b. Ew.1884 (div. St.) 8. 4%
Galia, Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
I_ jGal. Undesb. d. K. Gal. u. Lod. 4V*%I
95 50’ «r'icüdetto detto inh. 57Vi J. rflekz. &. 4%
4’«^. _nvi TT rrvt n«—*
95.25, 96.25
95 I ^’anidettöCom.-Obl. III.Em.,42J.v.K.iVa^o
95.— 95 50 dettoCom.-Obl. 17 Ern., 45 J. v. E. 4%
ill3.7&U4 25 fl®ttoEw-O.IY.Em.,inh.BYV a J.v.K, 4%
[str. Bodencredit-Aiist. verl. Oe.W. 5%
98.A> 96 80 Kimtn. Landes-Hyp.-Anst. ,verl .K.4%
95 601 96 60 Landesb.f.Bos.u.Herz.pT.inh.20J,v. 5%
98.75 99 25 *ähr. Hyp.-B.,i.S6J. verl Oe.W. 5 l /a%!
94 75! 95 75 Mä hr. Hyp.-B., i. 96 J. verL Oe.W. b%|
75.50 76— M^hr. Hypothekenb. verl. Oe. W.%
95.50' 96 Vj Mähr, Hypothekenbank verlosb. K. 4%
96 50 96 JO Ä.Land.*Ciilt.«B..Com.-0.,v«rLK.4%|
95.50! 96 50 detto Eisenb.-OWignt, verl. K. 4%
,115.75116 75 Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
95 30 86 80 ^ähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
1 og fu) Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Sied er öst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4%
NiederöstLandes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3Va%
detto Com.-Schald. detto verl. K. 3V;%
detto Com.-Schuldseh., veti. K. 4%
JberösterT.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
1_J7 2Ö Oberöst. Landes-Hypoth^-A.»v.K. 3Va%
11690'1174C flotte Com^Cr.-A.Com.*OW.» v. K. 4%
92.40 92 60 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
92.401 92 60 d« tt0 50 J. verl, K. 4%
82.101 82 30 Oest.-schl. Lodener.- Anst. .v. Oe.W. 5%
52.101 82.M 0.-8ehl.BDdencr.-Anst.,verl.0e.W.4V»%
„— ._ .... 1120.501121 -- O.-schles.Bodencredit-Anst.xOe.W.d^i
Uog.St.-E.-A.T.J.l889Süb.(d.St.).4V*% j 99.50100 411 Oest.-ong. Bank, 40V, J. verl. Oe.W.4%
JJDg.Ostb,St.-Obl.v.J.1876alOOfl.G 5% hl7.25117 75 Oest-ung. Lank. 50 J. verl. Oe.W,4%;
JJ. Schatikregal-Abl.-Oblig. Oe W.4V*% Ag. j 93*90 Schl.Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3% 77.50| 78 50 Sparkassa,ErsteÖsterr., i. 60 J. v. K. 4%l
Lngarisehea Präroien-Anlehen ä 100 fl.| 163 75-164 50 äteierm Sparkassei 53 j verl. 0e W.4%(
163 —163 50 detto in 53 J. verl. Kr. 4%l
139.-139150.
98.80 99 70 Schwarrenfeere’sche AnMhes, tSrstl .. in,
99—‘__ 38 Jahren Terl.G.i 1000 ti.2000M.4%!
92.50! 93'30
96.-
[117.-,
Oegariscbes Prärnien-Anlehen a 50 fl
U.Tbeiss-K.u.8zeg.Pr.-O.verl.0e.W.4%
Cvoat.-slav.hyp. Grundabi. -O.Oe.W. 5%i
O.-sLSchaukreg.-E.-O, stfr. Oe, W. 4 l /*%]
L.Grundentlastongs-Obligai. Öe.W.4%|
Croat.-sl.Gnmdentlast.-ObK 0s. W. 4%
0. Andere öfTentliebe Ansehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eigenb.-I,*nd.-Anl.(d.)K.4‘/s%
Bonaq-Beg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5&
Bonau-Reg.-AÜl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Verbehrz-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. BKA} verl.K.4%
Bukow.ljmdes-Anl.v. J. 1893 verl. K.4%
Bukow.Propin.-BchDldv.verl. Oe. W. 5%
Bzim.Und.-A. v. J.1883vert.0e. W. 5%
Balm. Lcnd.-A. v. J.,1886vcrl.Oo.W.5%i
Bal.Lande8-Mel.-F v.J. 1893veri.K.4%
Gaiiz.Und.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6»,
Galiz.Und.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4%,
G Pi.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W.4%
Görz. L.-A.8.A*B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%!
hraie.Undea.-A. v J. 1838 V.O0.W. 4%
Jf. Undes.-A.v. J.1890 veri.Oe.W.4%!
N. Undea.-A. V. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Oo.Undes.-Anl.v. J. 1887 verl.Öe. W.4%
6t.Und.-E.-A.SJ v.J.1891 v. Oe.W.4%
6t.l-.-E.-A. S.flr.J. 1893 v. Oe.W. 4%.
St.l.-E.A.S.lUv.J. 1895 v.Oe.W.4%
Tiio]erLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-B.E.1897(d. 6t)verl.K.*%
fl-d. St. A.». d. E. v.J. 1890 V. Oe. W 4Ä
detto v. J. 1894 verl. K 4XÜ
detto v. J. 1898 verl. K 4%
Anl.d.stadtBrttnnv. J.187äv. Oe.W. 6%
. detto v.J .1883 v.Oe.W .4 l /a%
A.4St.Bud»«e*tv. J.1890v.0e.W.4>/,%>
d.d. St. Budweiiv.J. 1886 v. Oe. W. 4‘.
. detto v. J. 1893 verl. K. 4)
A d. StadtGdn v.J. 1879 verl.Oe. W. 6;
. detto v.J.1886 verl. Oe. W.4%]
A. Ü. Stadt Gra. w V 107C—1 fl. w
92.20
99.25
93.75
93.—
92.40
99.75
94.75
Kzschau-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%
98 401^ r* B8 P° r *'^ flrne* ,mUn 0 en l
Hem.- Letzte
Betrag Div.i.K.I
99.20|.Adri*, k.ung.Seesehiff-G.100fl. 28-j
99.— Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.—
98.40 Austro-belg.E.-G,200 fl.135 fl. E. 0
—.— Harcs-Pakrocz. E., Pr.-A. 200 3.
hör -r W.T Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.30UK.
101.5(J detto per Ultimo
lOl.oO 102.25 dotto NA B p. K.300K.
, —.— detto per Ultimo
1p3.— —BetTiebsg.d.O.Eisb.200fl.80%E.
93-80^94.40 Böhmische Nordbahn ....150fl.
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Mark div. St.).. 4%
detto(öst.St) E.1889S 200u.1000ä. 4%
Lemh.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ahlO%
Lemb.-Ca.-J. E.-G. E. 1884300A.S. 4%
Leoben-Voriicrnb.E irii 1893(d.St.)4%
Mihr.-Budwitz-J L.200100OT Oe.W.4%
Eordweatbabn, öst. 200 fl- Silber 5%i
74.-
97.60
97.25 98 ®|
98.20 98.801
98 60]"'
98.-
97.75
183.—;16ä.—
ISO.—j—
178.— 1
!;387.—,389'—!
29.80
52.—
M- Industrie-Unteraehmungeo.
.Austria'aG.d.E.u.M.-F.SOO fl.
Bangesellsch.'&Ugcm. öst. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauverein, niederosterr, 100 fl.
Bierbraaerei-A.-G.I (Soh.)^OO fl.
Brünn.A.-Brau.Q.MaUf.I.SOO d.
BcCma .Kerzen-a.S.F ,-G.lOO fl.
«b|
16.—
16.—!'
Schlnsscnrs
Geld; Waare
«.-^ .M Sallirnnner Masch.'-F.-Ges. 100 fl.' 28.—
!l85.—1187.—
—.—1242.50
-'64.-294.-
24.- _.-j
28.— .>80.-596.-
10,-[!286.-]294.—
—IÖ68.-—(
SO.—,680.— 1
0.—
33-
12 .-
499.-I501.-
]31S0 (3170
298.—
879.—
230.—
1110
193.—
419.—
!587.—
342.—
149.-
2O.-!f405;_
22.50s--.—,
22.5Ö|348.—
IS.ch
15—
16Fr.
23.-
18.-
24.-
20—
Brunner Locat-E.-G.iÖÖ fl. aba.
rüi oc Bukoieinaer Localb.Pr.-A. 200 fl.
™ S detto Starara-A.200fl
21°° S-S Bnschtehrader E. 500 sl. C.-M. 153-
94.— 91.80 detto lit. B.p.K.ÜÜOfl.Oe W. 52.—I
—.— 98.— detto lit.B.p.Ult.200ft..Oe.W 52.—|
linö'ö] trwnj; D '!
W.50j 94.501^'D-E.E 1806 3001500n.3000Hk. 3%r'
;Beichenb.-Gab}.-TanDw. E.(d.St.)K. 4%
,Scbneebei^b.-A.-Ges.400u.!^X)OK. 4%\
Schwarzenau-Zwettl-Lb.200n lOOOfl.4%
Staatseisenb.-Ge«eUscb.500Fr.p.St. 3%j
! detto Em. 1874500 Fr. p. St. &%
ä dettoX.EmissionlSBö500Fr.p.St. 3%j
detto Etganzungsneti 5(X) Fr. p St. 3%(
desto Em. 1895 (div. St.) M., 100 M. 3%|,
'Jetto I. Emission 800 fl. G. 5%||i27,‘—.[
1207
1702.—
'625.-J
_ .6260
16.—1384.—,388.—]
""" 424.
ßrftnner Wasserworksg, 900 fl.
’Bi-ünuer Weilw.-I.-Ges. lOOfl.
Bnucr Koblenbcrgb.-G. 100 K.
Brunner Branerei-A.-G. 100 fl.
Ojnamit Xobel, Act.-G. 800fl.
.Egydyer Eis.-u.Stablind. 100 fl.
85.—jEisenbahn-Verkehrs-A.,5.100 fl.
I dette un^r. 200 K.
lEisenbJvhawag.-Leihg. l. 200 K.
Elbemühl, Pprf.a. V.-G. »00 fl.
Elekfricitäts-G., all*, öst. 800 fl.
Eiektricitäts-G. Internat. 200 fl.
, EIektricitflts-A.-G., ver. 200 K.
lElektricitata-G., Wiener 200K. 24.—11410.—I
IElek tr.-A. *G, ,allg. Bndap. 200 K. 12.— m—.
jElektriöitäts-A.-ü., eng. 200 K. 15.—jj250—
Felixdoif.Web.tt. Appret,200fl. 44.—! —I—
GafX-P.-A.G.v.B.&M.G.500K. 40—^1055 1065
Gasgesell.,allg. Öst.-nng 2006. 300.— 3790 ;3850
|Gasind.»Ges. ,Wr., 100 fl. abgest. 60.— 960.—.990.—
(Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl. 20.— 651.— 652.—
Gran-Szäsv.Khlb.-A.-G. LlOL. 10.—! —.
|407.—|
350.—
|34i;-
441.50
342,—
336.—,
400.-
1328Ö"
36.—JFünfkirch.BarcserEis. 200 fl. S. 19.88*/, J “420—
-—[G&isbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 st. 14.—ff —.—
' detto Stamm.-Aot. 200 fl. 0 jj—
294.—
875.
>224.—!
90.—1 1(100
8.—|jl89.—j
22.-415.-
30.— 585.—,
2i]338.—
5.— 1 147.— J „„.
28—j|540.—540.25
32.— B53.— 551.—
£57.50 258 50
415.—
(237.—'
253.—
103-
iGrazprA.-B.I.(Schreiner) £00 ft.
Graz.W-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
',Gummifabr.-A.»G.,Öst.a. 200S.
IUrtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. \?r. 190 8.
Jangbanzl.S.u.ch.F.-A,*G.400K.
Juto-Spinn. tu Web., I. ö. 200 fl.
iCaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
Kteinraiinch.Bw-8p.u.W. 100 fl.
Königshofer C-F M A.-G. 400 K.
Lankowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
Leipuik-Landen. Z.*A.-G.200fl.
Leykam-Josephssthal..200fl.
'Liesinger Brauerei 1(106.
'Linter Actienbr, u. Mahf. 400 K.
2M.— LohositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Loeorn.-F.-A.-Gss.» Wr. 200 ä.
im
94.50i
,93.50!
|103.—!
97.75;
100.50
97.30
97.30
92.10
90.—
97 20
98.50 1
92.—
98.50
98.—
98.—
115.60
»2.50s 93 50| Cen tr.'
IHyp,
Ungar.
ISp&rk.
89.—! S0.-Jcommereialb.,P.n.,i.41 J. v.Oe.W,4')!%
98.75 99.IO1 detto 50]ährig, Oe. W. 4%
108Älj —.—| detto Con.-0bl.n>.10%Pr.ö.W.4 1 /i%
98.— 99.—I detto WJShr. 5% Pr. K. 4%
95.70 95.75 detto^ K. 4V-%
M.— 99 iHerm. B.-C.-A., inh. 27 J. V. Oe. W. 6%
—94 —IHerm. B.-C.-A. t inh.31J. v.Oe.W.5 l/ 3%
102.75|Herm. B.-C.-A., inh. 38J. v.Oe. W.6%
IHerm. B.-C.-A., i. MV, J. v. K. «>/-<
H.Sparkasse 10%Pr., i.31J. v.Oe.W. 5%'
]H.Sperkasse,6%Pr.,i. MJ.v.Oe.W.5%
Spark ,111. Lm.. 1.40 J. v. Oe. W.5%!
93.40' 98.IO1H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V,%
95.75 96L5 Kr.-el.Ld.-H.-B i.45 J. verl.Oe.W.4V,%|
99 25 99.75 detto Com.-0M.i.50J.v.0e.W.4V,%l
-! 98.35 Spork.-A.-e.,Aradeibhrg.,Oe.W.5V,%|
95L0 96.25 detto detto m,10%Pr.Oe.W.5%1
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%!
99.50100— Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4V,%
95.25! 96.25 Spark.,Bnd.baoptts.v^/J.Oe.W.4V,%
96.25; 96.25 detto detto 50J.verl.K.4%
detto v.J. 1879 v.Oe. W.6)ö!
. «etto v. J. 1899 verl. K. 4%].
*♦. 8t. a.Hnndtdzh.Ineet v. Oe.W
95.25s 96.25 5p»rk.,Innerst.Jt.«G.i.B. verl. K.4V,%
1 Spuk. v.Pest.vat.I.CO.1.50J.v. K. 4‘/,%
91.75 92.25 detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
85 detto Pflbr.. i. 50 J. v.K, 4%
9518 Spark.n.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4'/,
96.— 97.— detto innerh. 50 J. verl. K. /,%
93.50 Ug. Beg u.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
95.— Üng.Hyp.-B. i. Pe.pMh.40Jv. Oe.W.6
—.— dettoinnh. 42 1 ', Jahr. verl. Oe. W. 4V, ,-n
—.— detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W.4%
—.— detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%
,, —.- dettoCoB«.-SehdT.,i.50J.v;Oe.W.4v'
«.«i SS.SOldrtt- CoSd.,10%kr. i. M. v.Oe.W.
los.
95.50
98.90
98.90
95.-
99 15
96.50
96.50
91.-
97.—
91-
99.
93.75
fO2.50
91.25
93.25
1105.-
i5.—
27.—;544.50,547.—
94.—12200 12300
40.-4791.-798-
23.-4462-1463-
102.50 103.50 leite II. Emission 1874 200 fl. G. 5%(|i2r'_|
1 —.— detto (Brflnn-Bossitz) 150 fl. G. 5%j‘
103. detto Em. 18S3 400 and 20t« 11 4% 1,7'!
96.— 96.40 Strakonitz-Winterb.Lb.20Ou.l000ä. 4%!' 1
98.— 96.40 detto detto K. 4%|
94— 94.50 ’fläbahn-Ges. Jan.-Juli 500P. p.St. 3% h97—
—.— Südbahn-Ges. April-Oct.500F. p.St. 3% §07'(
96.20, 96 50 Südbahn-GesellschaitSOCA S.od.G. 5% uq ‘;r
96.40' 96 80 Südbabn-Ges. 400 end 2000 Mark. 4%)(n5'Sl
96.20] %:80 Sttd-nordd.Vh. 2001000 n. 5000A. S 4% g-'A
’ 97,80 Ongpr.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. 5% »na-— 1
97,81) Ungu.-galiz Eit. E. 1873 200 fl. 8. 5%-‘
93 10 Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 20011.8, 4%
91._ üng. Westb. (8thI.-E.-G.) LOOfl. 3. 5%|
97 70 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%j
9950 CnferkrainerB.shnen(div.St.)Oe.W. 4%'
92 50 Valsugana-E.-G.20010COn 10000 K. 4%'
93.25
[105.25;
99.25]
99.50
94.75
94—
96.50
fl05.—
92-
99.50 Ver- Pr.-A. ung. E. 1000 u 40Ö M. 4V,%fstiu'go!
98 20 Welser Loealbahn 4M u. 2000K. 4-.. -- 1
9s'dri Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. L 4%
Wien-Pottend.-Wr.-S. B. 200«. S. 5%
Wiener Localb—Act.-Ges. 400 K. 4%
96_ Wodnan-Praeh.Lb.200irl00MOeW.4%
9990 detto detto Oe.W.4%
99.90 Ybbsthaibahn 200 o. 1000 fl. Oe. W 4%
100 x 56- Obligationen von sonstigen
97 5 o Transport-Unternehmungen.
87-50 Adria,k. n.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4'/,%;
Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u .'IOOOK.4%
detto Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
DoD.-Dpfsch.-Gea. 100n.200fl.Oe.W6%!
1 detto 400 und 10,000 M. 4%!
. detto Em. 1886 WO M. 4%'Mg
q!, iLloyd, österr. Em. 1881 500 ft. G. b%s‘
ov anlLlcyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
Lz ^LInpd.Saterr. Em. 1884 500fl. G. 4V,%,
' 17?iloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
detto Em. 1895 l(X»n.5000fl. G. 4%gU290|
117.—
.. KolomeaerLocIb. Pr.-Act. 200 fl.
* 18 .-—- Lemb.-BelzecfTom.jP.-A.SOÖfl.
Lemb.Czeni.-Ja 5 SyE.-G.’ 200 st.S.
.rr*— Leoben- Vordernberg E. $00 fl.
M 8 .— jAojd, österr 500 fl. C.-M.
Nordwestbihn, österr.. 5006.
«Sr ietto’ Ht. B. per Kasse 2 CKJK. S...,_
l 28 .- detto ...x. Ult. LOOfl. 8. 85 .- 474.-^76 -|
N’ordwest-Dmpfsch,-G.,' 6. *00 fl, 0
“Oest. Jmuibus-GeseUscb. 400 K. 0 ,,—.—
XX “" ')stgali 2 ,.tocalb»bnenP.-A. 200 fl. 16 .— 332 .— 400
~ Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl. 40 .— 800 .— 900 .—
oS S Frag-Duxer Eiseub, 10 O fl. abg. 8 .—Ü 185.50 187 .—
UM detto Pr.-Act. 150 fl.S. 12 .-, 273 .- 276 .-
}?9 S Reichnbg-Gabl. iPrior.-A. 200 A. 20 .- 408 .—Ulß.
^ 0.20 Tannwalder< St.A. l.A. 200 fl, 0, 290 .—' 001—1
4^ ^0 Eisenbahn I detto l.B.^X) fl." 1
106 ,— Irburg. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
^^ N StailTe\!enb.-ap.K*56lSX(F“)
.sXH 5 detto p Ult 200fl.S.(5*0Fr.)
IJb.-• 5ödöalta-GeseiJ. p.E.5(X/Pr.(S.)
flsttop.Ult. 500Fr. (200fl. S.)
Süd-nordd.Verb.-B. 200 ä. C.-M.
<ß-5^Szamo:thal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
jTr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
•gvdTr.-G., neue Wr. Sfc.-A. 100 fl,
S/.öiltTrausportg,, Allg. Ö. 100 fl. abg.
31Fr. 642.50 643:50
1 Pr. j
1 Pr. ;110.25)111.25
1S '-nä—iSiT —.Badolfshütte'*, Fcinblw. 200 fl.
ln oIa—i 81 -- ■mlgo-TarjanerSteink.-B. lOOfl.
—]330.— Schlögtmfthl,"■’- 1—-
10.-219.-
2.-! 180.-
10.-214.-
Staatseiienb.-G.-A.-Genassscb.
,. Papierfabr. 2ÖÖ fl. -v. ^v<.-
1222.— „Scbodoica“,A.-G.,t.P.-1.500K. 120.-^1720 '1780
184.— SimmeringerM.- q. W.-F. 100 fl. 18.— 872.50375.-“
216.— Steyrermühl,Ppf.u.y.-G. lOOfl. 16.—'342.—,346.—
myf^rr^liz Eisens..1.300fl. S. 19.88’/,,414.— 418.- Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—j 75.50;
92.50 n„!' Westb (Banb-Graz)200fl.S.19.7S’/,3 426 -'430.- Trifail.Koblenir.-G 70fl. abgest. 81.- 422.--
96.— wien-Pottd-Wr.-lf. B. 200«. 10.-J Iftrk. Tabakr.-G. p.K.20(}Fr. Fr.10
96— WienerLoCalbahnen-A.-G.200a. 0 detto .....p. Ult a»Fr.
I Ung.aVlg.Koblenbergb.-G. lOOfl.
6Fr. 131,50 152.— Union-BacgeseUscbaft... 100 fl.
Ünion-BaumateriaUen-G. lOOfl,
f Ranken detto Em, 1900 200 K.
W, usMKXtiu Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Ssu K, lo.«—t^kQst RA (VH RA *\T ■**-
92
2 ^|^.To r ontilerLocaIb.-A-G.ld.8t.)K. 4>/,%
Obligationen industrieller
■- Gesellschaften.
'lOi aillse.- Ganz4C.E.uHAG.8001000u2000K.4V,&
I 93.75 99.75 Montan-0.,böhm. Em. 1896 500 K. 4%
1 'dett. c.-alp.500,2500,n. 12,50ÜF.4'/,%
— Paidihütte.l.5%Pr. 400 2000 5000L.4%
102.25 Pottend.Banmwoilsp.n.Zw. 2000 K 4'/.%
es.'so;
WO .—(Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl. 6Ä^tÖ8.—,
TrifailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%t
dett» Em. 1880 200 fl. G 5%
96.— detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
99.50 dett» Em. 1889 MO fl. G. 4'
99.25 dett» Em. 1893 200 fl. G. 4%
91.80 Union. E.a.B. .•G.E.1894200fl.O».W.5#,
99.50
99.25
93.50
95:-,
99.25 1
99.25!
T13.4M
97.50 98.50;
93.25 94.25
96.20 96 80
__ __ 93.80 94.20,
lW -|iü?e7EiMn-l"-G. E.Mß'300fl7s? 5% toi'fn ,^ 70
100.50|Kndolfsh., F J>% Pr .400 2000u. öiXIOK 4% A^
Centrstl-Bodencr.-B.v Öst. 200 fl.
Ce«t.-H.-B.ang.Sp.a.A.G.500fl.
Metropole“, Hote)-A.-G. !00fl.
jfontang.bubm. v. F. F.il. 300 fl.
'Möntanges.vösterr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eiseniudast.-G. 300 fl.
Jfcsseisdorfer Wagb.-b.-G.200 fl.
(Neusiedler Papiers.-A.-G. 200 fl.
[Ncrdb. Kohlenwcrks-Ges. 200 fl.
' N ord üng.v. Kohlen bergbaa 100 fl.
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G.lOOfl.
Oel-Induatrie-Gesellsch. 300 fl.
PeTlm. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
PilseQerA.-Brauerei,erste IM) fl.
PittonerPapiei*f. k.k. priv.^OO fl.
„Poldibütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl.
Pottönd.B.u.Zmr, JÖOfl. abgest.
detto Prior.-Actiea ?Q0fl. au.
Prager Eisenindustr.-Ges.200fl. 120.—£2190 12200
Reisscbil-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. SO.-ASO.— 750-r*
Ittimamur.-Salgo-Tärj. ...lOOfl.
ßossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
30 -1100
44.-738.-74S.—
20.—^52 1— 530.—
40.—^«87.—[691.—
14.40
36 -4BOO.— 6X0.-^
20.—1636.— 640.—
30.-4[^07.—1512.—
6.—.:’,59.-161.-
40.—; 692.—695.—
0 t]lR0.— »W.—
40.—,664.— 672.—
12.-26H.-270.-
16.—S22 —,324.—
1|.-||B60.—I28ft-
40.—1750.—1760.~
A.-^S04.- 508.—
18.—m—2?5.—
22.—549.—]563.—
8—1.38.—142.—
80.—1530 11538
8d._ 530- 531.—
0; 260.-320.—
40— 910—1920-
0 —t —-—]—
50—1750 1790
10—846—250.-
12—227—m—
60.-i;—]
26—-426— 434—
132—'2340 12380
84—,/ —(—
26- 510— 514—
9 f 240 —:250—
-- 498—]—
30— 61150612.50
24.—4.36- 438--
24— 472 —474—
34—*640— 643—
20— 300—320—
30>1—]
192.
76—
426—
3Öl—
194—
0 L_ ...
12— 233.50 240.50
14.—j 207—;209—
—.—'201.50 203-50
o f)— ;m-
6.-^890— 900.—
;56Ö—IWestböhm.Berghau-A.-V.lOOst.
, 962.50 ,Wiener Ballgesellschaft.. 100 st.
ß.—j'J'' le ner neitnngs-G„ erste 100 fl. 12—! s
33.Lj 25 1«.2^/uck9nndustrie-G. .bohrn. 100 fl. 16—244.50 215.50
I4.L1|7o 1..— <33—|^uckerml.-A.-(j.,nngar. 1200 K. 144—,2112'
95.25
I. Diverse Lose.
Per stack.
a) Verzinsliche Lose.
102.—|Bedcr.-A.. a.-5.PS.E,1880älOOfl. Oe W3f
99.25 detto 1889 dett» 3>
96.50 Donan-Dampfsch. -G. lOOfl. C. -M. 4 ablfj ?]
97.50 Donm-Keg -B.v.J lSIOalOOfl.Oe.W.69
08.75 «r— -->—
91.,
107.—J
.. ,1065 11075
}4—280—,282—
10—. 186.— 187.—
N. Devisen.
X
| 4 --(439.
^•“i.1920
86.—j
7( *-4u30
üo IU40U isod 1
|^3.äO j Dtseh.Bkpl.th.u.k,S.f.lOOMd.¥vV.v.5V,!'
2118
iCnmm.-B&nk, Pesterung.cOOfl. 150.—.971^ ’iwr-v. -v r?“ a r* ÄTCVÄ' V.' —1 itq*—jxor
leroditanst.f.H.u.G.p.K. 160fl. 36.-r“ 2725 n.Ba»«.200ft 60%E. 34.-^,760—1784---
L dett». pert».l«0|l. 24"-'241—
Creditbank» ung. allgen». 200 ft.
Credit-Ist.,ö.k.V.-U.u.5.A.400L.
[Depositenbank, aUgem. ..200 fl.
Eseomptebank, bobmische 200 fl.
Escoroptebank, mährische MO K.
Eseomptebank, Harbarger 200 fl.
'Eseomptebank, steienn. 200fl.
focompte-Ges., nied,-ost, 500fl.
Esc.«u. Wechslerb., ung.400 K.
[Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl.
Gai. Banks.Haod.u.Ind.200fl.
■Giro-a Cassenver.. Wien 200 fl.
Fsypothekenb., S. 200^.30% E.
H.352— 360—
[•d'494—!502—!
,441.-
404—lAmstrdm.Ch.u.k.S.f.l00h#Il,Guld.v.3*;,''200.55l5
Motto längere Sichten detto 3 1 )’*
Brüssel Cb. n. k. S. f. 100 Fr. vista 4
1435 (detto längere Siebten detto 4
kpl. Ch.a. t. S, f. lOOHd. R W. v. 5V»-! 118.30 1
längere Siebten detto 5 1 /»^—
LondonCh.u.k.S.f.I0Pfd.St.vista4 242.96
1200.75
118.50
'detto längere Sichten detto 4
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr.*il2X* i529‘^r! 00 ?°i lar, S ^V' v- isU 5
L’.a.b -» 1 .» t _uv.~ _u KV» n ist |458.— l 4b0 50rIta].Bank'p}. Ch.n. k.S.LlOOL. vista 5
Hyp-B. »ung, .Pr.-Schv.älOOfliOe!W.4^233 a)!
TriesterStadt-Anleihe all)0fl.C.-M 4 l /,X^70
Triattar .4 Am /TA akaa a. n>
— 241.>
.50 236.-
4.25|^.äl
,235.50]
i Priester Stadt-Anleihe äW fl.Oe.W.^
Serbische Prämien-Anleihe A 300 Fr. 2v,
Inrk.E.-A.PO.i4ÖOFr.pK.mC,vi-Apl.7(
detto p. Med. K. detto
99 _l b) UavcrziBelich» Les.o.
N.-jBndapeat-BaeWea (Pvmban). .54.Oe.W.
Sl^MCredilontt. k. Haad. n. Gew. lOOft.Oe.W.j
w.-K3tfJ
115.75
1405k—M62—!
Krout.-slav. Bd.-Ö5p.-B. 100 st.
tÜnderbank,' österr. 200 ft.
Undesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
'Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl.
Bomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOO st.
.Meteor“, Wechs.-A.-G. 400K.
96]25lOberöst. u.'Salzburg.Bank 200 st. ...,
1oesterr.-nnir.Bankl400K. K.102f.l20ft
(Ung. Bank fjind.a.H.A ,-G. 100 st. 1-—'
lUng. Und.-Cent.-Spark. 300 st.
Unionbank 200 st.
lünionbank, böhmische.. .100 ft.
Verkehrsbank, allgemeine 140 st.
Eivnosteoska banka 100 st,
Versioheninpt-AMtaHwb
|Alliaa*.Ub.-a.E.-Y. A.G. 200 st.
iiAnker,Ub.-uB.-V.-A.-G. 500 fl.—
! Assi cur .Gen.l000ft.C.-M.30%E. A.144G
.Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200 st. 24— 755—'780—
'.Foneiere*, PesterVrs.-A.200K. 8—192—198.—
'Hagel-nRftckv.-A.-G. ,nng .200 K. 16—,'210—,220—
-Meridionale“H.-n.E.-G.400K. 32—,498.— 502.—
.Oest.Phönix“.k.k.pr.Y.G.l00fl. 0 I 160—
iU6<*v.-Ges., Wr. 200«.40% E. 8—,— 360—
l^eeuritas“,B8ckrers.-G.80OÄ. 60.-^978—990.-
Unfxll-Versieh.-G.,I. ö. a.kOOst, 60.—,12400
75.50]
116.75
M-
. vist* 5
idetto längere Siebten detto 5
|Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lüOFr.v.3Va;|
längere Siebten detto 3V»
Idetto
242.65:242.»
%'ä); 3lS
V6'40 96A2^
360.—iP6tfirsbg.n.Tnss.PLCb.u.V.S.tl00R.T.5 l i\
1 detto längere Siebten detto 5V,
Zürich u. Basel Cb. u. k, S. k. 100 F. 5
* detto längere Siebten dotto 5
iächweiserPlätze Cb.o.k.S. f.lOOF. t. 5
I detto längere Siebten detto 5
0. Valuten.
per Stftcl
per Stüd
BC&Uerlicbo MCuizdacaten..
[Kaiserliche Bandducaten.*».per ccac>
Jjest.-ungar. S-fl.-JjoldstQcke.per Stüd
(Zvraiuig-Francö-Stticke per K»3s<j
1 detto perUlttmc|
Zwanrig-Dioar-Stücke per Stüc«
Zwanzig-Lei-Stücke. per Stüc»
Z»Tranzig-hla.rk-Stücke .per Stüo*
Russische 5-B.nbel-Goldstücke per ^tuc-
Sorereigns per Stüc
Türkische Goldlire ..per ?toc-
Maria-Thorcs.-(LeT.) Thaler per s?tf»c
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.S.f.lOO B.-M. v K
detto .^erUltimcl
Lir-
95.75| 95]90V
9öJ«; SS SS
rX V oV \1- -.4M.C.-aLpI.75lffl2.75 Wr, r^h.n -Ä MPft! SsQmji !^ 7 -—NZnlienische Banknoten i. 100 it. Lir.
lOO.KJÖiuöbtwtot Btt«-Aal.lum. .M.0«.W.M.sA (i6,!»!Wr‘Teiich 8 ÄVl,-.2go£w l« »f“
" u*».«U7.—I dett» Ultimi
11.38s 11.4»
1134 1U8
19.27’ isi«
19.2 Sl 19.29
23.68j 23.76
24.22' ä;®
118.30 118.50
116.30 118.50
91.911 91 io
2.56 2KT
•trUltimcfe.55" S.M'*'


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 14 ]
feto 14
Wien, Freitag
IVene Freie Presse«
ll. Mai 1000
Theater und Vergnügungen in Men
am Freitag de» ll. Mai 1900.
K. fc. Hof-Burgtheater.
Nr. 12828
.Waffe» fteln's Tod."
Tramrfpikl in lech« Aufzügen von Schiller.
Wallensirin, Herzog zu
Frirdlaud, laijerlicher
Gtncrnliffiniusimdcei.
higjührigcil Kriege.. Hr. Sonnenthal.
Octooio Piccolomini,
General-Lieutenant. Hr. LewiaSkh.
Max Piccolomini, fei»
Sohn. Oberst bei einem
Cücolircr-Regimcnt.. Hr. ReÜNers.
Gras Terzlg, Wollea­
stein'« SSiwogrr, Chef
mehrerer Regimenter. Hr. Aeska.
Mo, Fcldmorfcholl, Wal-
lenftein'» iijeitmuler. Hr. iiiw«.
Jsoloni, @«iietal der
Croalen ...... Hr. Gimnig.
Butler, Chef «ine» Dra-
<>o,er-Rkgiw«nt»... Hr. Kröftel.
Rittmeister Reumann,
Tenlh'S Adjutant.. Hr. Fach».
Ein Adjutant .... Hr. Mouczu.
. Oberst Wrangel, «on den
Schweben aesendet. Hr. Schreiner.
Gordon, lloomaudunt
' von Eqer Hr. Altmanu.
Major Gw.ildl» .... Hr. Aiala.
Deveroux, Hauptmann. Hr. Kracher.
Mocdonald, .hauptmann Hr. Sommer.
. Schwedischer Hauvtmann Hr. Hartaian».
Baptist- Scni, Astrolog Hr. Prcchller.
' Herzogin von Frieblond,
Wallenstein's Gewolin Fr. Wilbranbt.
- Thekla, iure Tochter.. §rl. MebelSI,.
. Gräfin Terzkq Frk. Bleivtre».
Fräulein Renbrum», Hof­
dame der Prt»zeffin. Fr. Wittel».
Page Fr. Siote,
Der Büraernteister von
Eger ........ Hr. Clmhorji.
Ein Gefreiter Hr. Front.
Zwei Cäraffie« ...^ ZiEer.
Kammerdiener Wallen-
stein'S Hr. Witte.
.Diener bei Piceolomlm Hr. Bruffel,
tlnjang 7 Uhr. Eibe vor ‘/,11 Uhr.
K. k. HofOparntheater.
Der Ring dcS Nibelungen."
Eiu BLhnenfrstfpiel für drei Taae und einen
Borabend von Richard Wagn««.
Dritter Tag.
„«StlcrVSmmerung.«
8« drei Auszügen und etnrm Borspiele.
Siegfried.
Briinnhild«
Gutcune..
lagen...
iunthei
Alberich..
Waltraule.
Die Rorneu
Woglind«
Wellgunbi
FlohhUde
Anfang 7 Uhr.
. Hr. Schmede«.
. jtzrl.p.M>ldenburg
. Frl. KuSmitlch.
. Hr.v.N-lchenvera.
>r. Demuth.
Hr. Ritter,
rl. Walker.'
Walker.
KuSmiifch.
Lliz>».
nvogltnde> »rl. Michalet.
Wellgunbe rRhelntSchter Frl. P-hlner.
Klokvllde- Fr. Kaulich.
Ende gegen V,l2 Uhr.
SS 1 Venedig_ in Wien.
w w Wr
4 Dir Mm. »«>». «»> : 2 Dir FrJl
SO-Kreuxer-Ta«; und Monstro-CMicert
»er Vereinigten MilltLrcaPellen k. u. t. boSn.-herz. Inf.-Reg. Nr. 1 und de» I. n. i
Jnf.-Reg. Nr.« Graf Grüne.
Carfotheoter L'/i Mr: Sawade’s Faubttilergruppe. «otfolheater»f,U4'
Um 7 u. 9*/, Uhr: Oampo I rs Va.riötA-'Voretollixnii«!,. Um 7 u. O'/i Uhr
Hlle. Jiuponi. The 4 Madoaps
Hady AbdnUah-Trnpps, 14 Arober. „Bijou“, Bastct-Dioertiffemcnt
3 Mnfikcapellcu— Vencttaner Trupp« viicscnrnd— Wafferrntfchbahn«
Bntrte 30 Kreuzer. Kinder io Kreuzer.
Morgen Samstag Jneu ht Scene ^efe^t) gt» k.,Male: „Die I>andstreloher.
H
i»
secessioni
her Blumeneorso.
97»
Deutsches Volkstheater.
Gefaumtt-Gastfpiel des Deutschen Theater»
au» Berlin.
«Gespenster."
Ein Familienbrama in drei Aufzügen von
Henri! Ibsen. Deutsch von M. v. Bvrch.
Frau Helene Alving,
WitwedesHauptmnune»
und Kammcrhcrm Al-
ving Lautst Dumont.
Oswald Alving, Maler,
ihr Sohn .... Rudolph Riltner.
Pastor Mander» .... Emanuel Reicher.
Tischler Enoftraud... Mox Reinhardt.
Rcaine Enostrond, im
Honst der Frau Alving Elfe Lehmann.
Anfang >/,8 llhr. End« 10 Uhr.
(Sh BUSCH
Heute Freitag, halb 8 Uhr Abends:
grosser iMBBiHtterAltil
äuut (Sa^cinnU große? MaNtac- Schaustück. Ociginal-Pantomimc
Ll. Mole: »»» "» »«»»-»», de« SircuS Busch, dargcftelll von 580 Personen
Außerdem: Do» sich entNeidende und schlatengchcnde Pscrd. Ballspielende Pferde S
Hengste und L Llepdaaten auf dem Spielplätze. Die berühmten 16 Hengste de» Direktor»
Busch. Gigerlclown Daniel» al» Gedaukeoleser. Originol-Clown Petrow mit seine»
drejsirten Schweinen, Hunden, Katze», Ratten ic. Llown LhceverS mit stiuem singenden
Efel. Morgen Samstag, ifjj Uhr Abend«: «resse Vorstellung. 9770
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Bai|
taßiwErMisMii
tob lOUhr Vormittags bis SUhrAbeada.
Entree 80 Kreuzer.
Sehenswürdigkeit!
W. Prüfers OSPLENDIDE,
I., Jasomirgottstrasseä (zehn Schritte vom Stephansplatz entfernt).
Fahrräder können eingestellt werden. Schach unb Domino frei.
 .V .V.V .V .V '/. v ^..V ?/ ?>. v> .> .*> ,v .v. x /’. N >.V.^ .V.v.\
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
Ä ?■) y)^ Ä
Repertoire des lr.tr. IloMUirffttieiiirr«. Samstag den 19. Mai: „Agnes
Jordan." Sonntag den ist.: „Ucleg im Frieden." Montag den 14,: „Gütz von
Bcrlichiugeu." jLdelheid, gräulec» R-uau vom Stadtthcater in Ära; al» Gast.)
Drenstag den Io.: „Die vcrjnnlene Glocke."
'Repertoire den k. k. Hef.Opcirnttieaterii. Samstag den 19. Mai:
»AoIauthc?s.Bkrgifjmein»icht." Sonntag den 18.: „Robert der Teufel." Mvutog
den 14.: „Mignon."
Repertoire des Deutschen Volkstbeaters. Gefammi-Gostfpiel des
Deutsche» Theater» au» Berlin. Samstag de» 19. Mol: „Der Probecondidot"
Sonntag den l9., Nachmittag» Haid 9 Uhr: „Gespeuster." Abend» halb 8 Uhr: „Der
Probecaudidat.“ Moitlag deu 11.'‘
: 7 Uhr.)
(iuw erstenmale): „Dar Friedenrfest." (Ansang
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
AunstansstrA«nge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. lahres-Ausstellung. f»C ÄT 5»^:
Eintrittspreis l Krone, on Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. j
SECtHION
AUSSTELLUNG•*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT t KRONE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
i.. Dorotheergasse it. Collectiv-Ausstellungen.
SALON PISKO
Ständige Gemälde-Ausstellung.
I., r&rkring 2. Telephon 5314.
1
Unter dem höchsten Protrctorate Ihrer laifetl. und tLnigl.
Hoheit der durchlauchligiten Fron Erzherzogin Nsrla lasepn»
FilgsteMüigafiii
(Inlermtionaler Jahrmarkt)
zu Gunstm des toter sdmlrabllis-Vereines kür Arme ohne
Unterschied der Confessien und des Canislus- Klrcheabau-
Vereines.
Samstag Lea 12.Ma!a«-Soll»tag^ea 13.Mai 1900
MM" Mil eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends)
werden di« Thore gegen die Wasnergasie (Brigitienau) und
gegen den Mathildenplatz geschlossen, und ist der Zu- und
Ausgang nur durch va» Hauptthor, den Durchgang zum
Restaurant Niebaucr und das Nordwestbahnlhor möglich. "We
Wiener Männergesaitgs-Verein, Athletlksport-Club, Schuh­
plattler „Die Wallberger“, Blumen-Pavillon, Holiandisches
Zelt, Theesalon, Buffet, OM French, Moderner Pavillon,
Post, Japanisches Zeit, Altdeutsches Zelt, Juxbazar,
GUicksliafen, Zigeunerlager, Hanswurst-Theater, Wiener
Liedersänger, Buschenschanken. Saalgebäude: Theater-
Vorstellung, Kinder-Vorstellung, Grosses Buffet, Puppen*
Ausstellung. sra i
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder SS Heller.
Beginn ‘| 2 3 Uhr Nach«. Schluß ^10 Uhr Nachts.
K. o. k. Hoflieferanten
CMISmi& Gü-
I., Operons; 5, HtinriclisM.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteokeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
OMJSTRIETE KATALOGE GRATIS.
Rergttügurrgs-Gtablisserneirts.
Etablissernent Ronacher. Große Varitte-Bor-
ttcllrrng. Caffa-Eröffuung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Dorstelluag:
Im UasiTecUstasB I»is S Clir Zifteoucrmosik.
I
kJ-
SB
5 —;
S§
BXDBOTECHNISCHES
BCEEAD
HTDR0TECHNI8 CHE3
BUREAU
ACKERMANN& MAOILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
♦ IN♦
. KLAGENFURT
TERTRFTUNGEN:
IIN2, laiidstrassB 105. &BAZ, Joanneumrinj (J.
“) v <.v
.^1
1331
.V .V .V?✓ .V «y .V .V .V ?> ,v^ X.V .V .V/y >s », V S.> ?} y) y) V^
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN USER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9081
-6^ v t-it
Haedke’s Palmenhaus
ffiieo, L, BrLuuerstraßr 3, Graben.
Sensationell! 6917
Natürliche Palmen
ronservirt und prSparirt.
20,000 Stück bereits für die feinsten
Sälenet Salon» geliefert. Versandt in dir
Provinz ohn« defoudere Spesen.
I« der JubtläumS-Ausstellung von der
l. f. Gartenbau-Gesellschaft vrämiirt
Wintergärten und Decoratione»,
btzlegrl-^ardiniett«, Düste» u»L Nippe-.
Krauzüindcrci »Moderne".
«riluze in großer Auswahl und jeder Preislag»
n L& ¥eloce“Gemia,
Schnellste Passagier Verbindung Europas mit Argentiniei,
Canarischen Inseln,
mittelst erutelaesiger Schnelldampfer,.
Postdampfer nachBrasilienn.Centr&l-Amerika. 1
&Qge&ebmste Seereise.— Freiet Tischwein.— Deutsch- sprechende Bedienung. -|
Luxus* uod FamiUen-Cahinen.
:}ä
Absahrteu von Genua nach:
dein Äio 4« 1« Fists mittelst Sebnelldsmpfem am 4« c. 39t'
.»„»»».. P«atdMB F fera» »S.
Bra«ili«a,»• «•
Cen«nl.Aa«>ik»„,* *•
BeiaedUner
von Vltn nach: Xdatevldeo and IIocnoB-Ayrei t ■. Om 90 Tig«
... Rio Oe Janeiro voll Samoa ....»,
».„ Colon S1»
Dsteete Billets von alles HauptpIEtzen Enropes. —. lindste Aoskanst ertheilt I
SCDE98KEU& Co., Internationales N-ieobamau, Wien, I., Sehottenring 3,|
oder die Oenernl-Direetion in Urnen, lliarea Annnnaiata Nr. 18.
MIT FL« Sotalnsa der Saison iS. Hai.
^St a I Erl Heilte «na tSglich 8 Uhr AdendS
o-enrjir.6srlMsL8l. Grosse VorsleUuux.
Vollständig neues Programm.
18 erstclassige Variete-Nummern. Neue Posse,
Nach der Vorstellung: fVScliranimelii.
Tageskassen: IX, Naßdorserskr. 4 (Teleph. 8589) uad 1., Rothnrihurmstraß« 16 (Bazar).
IfttWHOFw
JWEIDA^AM
8ABEWBERCCR
|TÄr7*WIEW
KWSdtftani
CEM-XGEMTU
CHAAVACMEJW
AAOETvjfUAKlDOl«
&FERHAV» LKS
uew> frvif
5CVU-DEPÖr- D 6 -- 1 /X-MA 150 KT
BARBeotewwe« pari $:
8866
MNMMoewSOM
3 Ziehungen schon 15. Mai.
W“ •läbrlicb 15 Zlebno^eii! "9V
©tr ttcvtüufcn gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
__ T ., IB Tk AltrenontfiElrte Kaltwasserheilanstalt fär das
W11 (1W Hu 1 gesammte Haturheilverfahren.
bei Traunstein,
Obarbayern.
Linie München-Salz­
burg-Wien.
570 K. ü. d. M.
Herrliche K-birgrloubjtzait. Prachtvoller Radel-
Waid mit schöne» Ssoazier-
glingen, Lvst« und Sonnen­
bäder, Svole-, Moor» Mine­
ral-, Fichtenuadel», Sand-
mib Kräuterbäder k. Streng
iudividiialifircndo Bchaudlg.
(Empfin
BUnoraluoaUa. Oivilo Freias.
Badearzt: T>r. med. Klelnsoluroa.
Prvspeclr unb alle» Nähere durch
BC Er«niaa( 1
Hans Seywald, OMer.
Hai. 9779
fern Verfasser der Broschüre: „Die Ursache der Umbrehnng
her Erde «m ihre Achse", welche von der gebildeten Welt beifällig
aufgenommen wurde, ist soeben eine neue erschienen, betitelt: „Ent-
deckung der wahre« Theorie des Jahresnmlaufs der
Erde «« die Sonne, welche alle räihfelhasteu Erscheinun­
gen, wie anch die Sonnenwende» »nd Schraubengänge voll-
kounuen erklärt, mit Beweisen, daß die Methode der öffent­
liche« Schule« nicht nur ungenügend» sonder« ganz
falsch ist." Diese sensationelle Entdeckung ist sowol für dieW-M-
schaft, als auch für den Schulunterricht von großer Bedeutung.
jtehimjliiger^
JPreis der Broschüre:
Mter» i« aU«tt Duchhrnidittttgrn 50 Heller;|
Keipstg bei Gd. Kammer 45 Pf.
rhe Mediterraneaa and Xewyork
Steaufship Company Iilmltect.
^Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Clasp
zwischen Triest, eventuell Fiume und Rewhork und anderen Höfe»
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizz«)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plätze«
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers stu>i)stsillcH*Loft
1 ScrD. fabAA«Los
1 J6 62 tt- (Gutes Hera«) Loi
litte 6 Lose zusli°m-ll gegenn«t 37Monatsrate» äst. s.
Mit -t!> Zi«h«nge» während
der Einzahlungen und lSe-
sammk-Haui- ttressern von ca.
n. 80o,ooo.
8 MT So orllge»al riuigcsDprelrrdsi ,Kon nach Erlog d«rersi-n Rute n-bsi<
dm nur cmmol zu ,-hirnden si. 1.2* für Stempel uud Steuer. Provin;- i
^ auftrage werve» postwendend cffcctuirt.—,
WPo'tanweifung.— Die Einzahlungen
W Erlagschein« erfolgen.
i
BesteLuügrn am bestes mittelst j
tec Rate» 75n»eu portofrei durch i
9T77 J
iWediselstob« L. Weiss L Co., ""LL«
iiiiiiiiiMiiiimsism»M<
it Recht die beHebtesteChocolade der ganzenMouarchie genaant
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf-
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarste» Sorten JOS. As. sj®
kos- p" h°'be-M°-' Niederl"7
Nr. vm orange Papier. .fl. -.90 rn-., Kisrutorrstr-ßr2(rqsitablk-Palai,).
„ VI blaues„ 1.10 lilvllj l., Wkihbarggaffe 29 fSsrtklldao «tltl!
, Lv (Eartrudao lStstlifchdst),
HI gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spezerei», Deliratessenhändler»
I rosa„„ 2.40 «nd Conditorew
^möukst preiswurüitzeS
OTT
Vötzme». deutsche Gegeud. 30 Minutea
von der Vahn, in sehr schön« guter rage,
vnl 225 Joch vorzüglichen Grundstück!:«,
schlagbarem werthvvüen Walde, schöne«
Fischteichen (vollkommen arronvirt,eigene
und gevachtete Jagd), hübschem sto>^
hoben Herrcnhaufe, großem Aiec- und
Obstgarten, geravmiaeu Wirlbschaftsge--
dauden, Stülluuaen mit Steinbarren,
Wasserleitung tc. r' iitcl. reichhalt. Fundus.
Aroßem Biehstaude vm 80,01)0 fl. 5 U
verkaufen. Dr. R. v. Hoheflblum,
*Sien, L.» Lothrtugerstrahe 15. 97«
Lssssttsn^
»nnobiUidb»,«
gebrauchte ..nous
«5-> ’wiEN, WJPPLIHCERSTR^fj
Eigenbau- Spargel,
beste Qualität,
Postcolli 0 Kg. «ilradick«... Krone»
;. d. tzck- 5.-
®jfranc# jeder Igoststattou* 0e§m*ich-lltir-rn
1 u. Deutfqluub i)i beziehen heim Producenten
lattuor rerenon, vttzitra''
•, vuznril.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 15 ]
11. Hai 1900
Saite 16
Bfr. 12828
Wien, Preiläg
Nene Freie Presste*
Theater und Vergnügungen in Men
am Freit«, de« 11. Mai 1900.
Raimund-Theater.
Die Hochzeit des Reservisten."
JL«, mit Gelang in vier Acten <"->»>->
k" „.»nidien der Herren Dur« und Chuwt)
cno..n* 'tsnlt ‘tutliiÄ ßVm
“ernt rs Zell. Musik ooh Sulla« Stern.
S 'fitfermrt BÖOfffl,a': ”^’t t- Ltraßi«,«.
lotti, l»fl»n iN-tite Frau Fr. «natdnr.
Oilur DoukeirnatiNs
^Livil-Sugenieut-
Dolentiue. seine Frau,
^Beeuhos-r's Tpchter-
Thsirmeyer, Haupt»
; Hr. Thaler.
.Frl.Petfty.
: tzr. Popp.
. Hr. Sich.
>r.Peuner»dorfcr
r. Krug,
r. Seitz.
ir. Gnttnraun,
mann
Wcirouch, Premter-
litiitenaut■•■
„ z-rnecke. Sec«nde-
Utmenai’t....••
WlILenbcrger. Feldwebel
Eleiusurth. Oberjdaer.
Na, cm SparltnL-Pid-rrtt.
Hedwig Chiari,Operetten-
^iäazerin FN- »Heren.
snoiel' Dienstmädchen,
cSSilckenbergei'S.Nichte Frl. Lichten.
Rest, Gasinstallateur ,Hr. Staub,
0-m°z Dann, Orlar'S
Diener... ■■■'■ Gdsil,
Schlemmer, ein Reservist Hr. Heller.
AnsangS Uhr. Ende nach lü llhr.l
Theater in der Jo aephstadt.
Literarischer Abend.
^Die Frage an das Schicksal."
Comöbie in einem Act von Artbur Schnitzler.
„Er, sie und er."
°usiiv>el in einem Act au» deut Italienischen
irr Roberto Lra«o bin Otto Eisenschitz.
„Abschied vom Regiment."
Drama in einem Act von Otto Erich Hart-
leben.‘
MbschiedSfonper."
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.'
««saug >/,8 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
^ortnnat."
von Paul
Meprcht.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach lü Uhr.
dramatisches Märchen in stuf «cten von
Eduard v. Baueruseld. Musik
Jantech-Th eater im Prater.
Nachmittags 3 Uhr r
Mativä«
za ©nsflett mittelloser Schülerinnen, ver­
anstaltet von der Gesangsmeisterin! Fra»'
Ada Fichna, unter gefälliger Mitwirkung
ihrer Eleven, der Dameu: Braun, Brückl
(Musik- and Opernschule Lieding, Classe
Kichna), DIask, Estrich, ». Flamir, Sanfter,
Gehrer, Gharmalhh, La«, Lupini, Reich.
Reinhold, Siding vom I. k. vciv. Carl-
Theater, Thomas, Zeman (Musik- und
Operaichnle Liebiug, Classe Fichna) und
Ziegler, sowie »er Herren Diexler und
Bara.
»Der Freischütz"
von «. M. v. Weber. (Zweiter Act.),
»Das Glöckchen des Eremiten"
von Maillard. (Dritter Art.)
^oheugrin"
den Richard Wagner. (Zweiter Art, zweite
Scene.)
„Figaro'S Hochzeit"
von W. A. Mozart. (Erster Act.)
„Die Hugenotten"
Mi 9. Meherbeer. (Zweiter IW.)
„Boccaccio"
von Franz v. Suppt. (Fragment.)
Abend» halb 8 Uhr r
„Die schöne Lnrette."
Operette in drei Acten (frei nach dem
^caiijSstschen) von F. Heidrich und F.
s-iecfei». Musik von Zacgne« Ossendach.
Urania-The at6r( tt)«fl?HU3A)
„Moderne BerkchrStechnik
«nd ihre Gefahr«»."
„Reise durch Bokhara."
««saug l /«8 Uhr.
Kcoertvlre de« Bafennnd-Thentor«. Samstag den 12. Mai (zum ersten
«r-,» Ulan,7 int läemen" lAaiaua 7 Ubr.) Sonntaa den 13.. Rachmittaa
> i« Herze»
lepertoiro de« Theater« in den Josephs um l. Samstag den IS. llgd
Sonntag de« l3. Mai: „Savarajah.-‘
fimpfehlenswertlie Spediteure.
Wion AJUg. Oest. Transportgesellschaft.
H SVlIn Stadtbnrean: I., Wallfl«eligassB 15 (Telephon 319). Centr#lbim»n:
>n 51). Speditii"'
IX., Sobtesfcigasso 2 c
Mobilar-Einlagernögen
Tcppicb-BeiBigengMostalt
Spedition** Geschäft" and
Schiffiahrts-Agentnr.
ditions-Agenfeir der Sädd. Dotuta-D«apfeoh>fffahrte>Geselischaft»
Wion (jUStäY& CO., SehitRahrts-Agentiir. Spe-
RrAtfAnv Glehrüder Weiss.
Dl VgVliJa Indien anst rice rersa. igentttf Sa» Oootarr. Lloyd.
Erben dfe Oerstenber*fer. Täglicher Sammelveriehr Prag-
Wien n. Wien-Prag. Anrchlnss-Verirehrc nach n. von Leipzig. Magd«-
frnrg,Bremen, Berlin,H»gan,K51n t A&cheD,BcIgien,Holland,Franfcreich.
Prag
Triest «eliriider Weiss. SÄiät
A> Ivflw Deutschland, Schwelt etc. ■'
Magnetismus als Heilkraft.
BeMwSHrtes NaturHeilmittel gegen alle Arte« Nervenlkiden.
Gscht, Rheumatismus. Neurasthenie. Kopfschmerzen, Enlkrästungszuständ«
nnd Organerkrankungen in der Ordinationsanftalt des 8989
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasby,
vm., JosephstSdterstraH« 34, Ord. von 1V—iS Uhr Vorm, und
S—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause deS Patienten.
Begründet 1878»
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN.
VI, Mariahilferstrasse
Brötztes, rlegantestetz Wiener Corfet-Atclier.
Filiale: I«, Etephausplatz (Thonethaus)..
Telephon 4759. 8902
Reichhaltig iflnftrirteft PretSbuch gratis und franco.
UMI
Alles rein Schafwolle
0
Flaschenbier- Zustellung
in die
Per
*/* Lifer-
Flasche
rerkorkt.
Wiener Sommerfrischen
(franco zweimal wöchentlich von 10 Flaschen aufwärts)
— beginnt mit 1 K. Mai a. c.=
Original Ascher, wie Pilsner .... 12 kr. 1
Original Kulinbacher (dunkel) .... 15
Original Lager 9
Stabilen Kunden über Wünsch auch
Bestes Abzngbier ’.. ....... 6
Frischeste Kellerfüllung. Ordres erbittet rechtzeitig
Georg Ebermayer,
Fass- und Flaschen-Biergrosshandlung,
GeMzald«posiieir der Aciienbrauerci Asch (Deutschböhmen) and der PetebrSa*Aotlea-
gesellschaft Kolmbach (Bayern),
Wien, Währing, Theresiengasse ITr. 26.
Telegraimn-Adregse: Ebepmairer, Wien-Wätirlnj. 9358
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger, u. r. HoN«efer-»t. *Bi», I. vegirt.
StrPhnnSpIatz 9.-
Der Verlauf findet täglich di s 19 Uhr« achls statt. 8 360
8
Real- n. i) andels schule
(Pensionat) in Markfbreit a. Main (Bayern).§
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujährig-Freiwil-
ligen-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer. Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospekte durch I. Damm, vrctsr.
des prachtvoll ausgestattete »harten
Jtkrnn Bcndickter’s „Restaurant Riedh.of ((,
8311
Wien, VIII., Wlokenbnrggasse 15.
Steiermiirkische Lnndrs-Curnnftalt
X 3 ad Weuhaus bei Cilli,
altbekannte Gebirgdtherme von 29Ä" ki. (37 a
Anstalt, tlimat. und Ttrroin-Curort, geeignetste Uebcrgangsstatio» von und »ach
dem Süden, 8' s ~A. von Wien, K'i, St. von Triest, 8 St. von BiidoPest, 997 M.
ft. d. 9R.,. in Mitte aiwgebreilcter Nadelwälder, subalv-n-S Klima, reine, vollk.
staubsreie Lust, ungemein geschützte Lage, fast beständige Windstille. Cutbehelfe i
Thermalbäder (Bassins mit verfch. Temperaturen), elegante Scvaratbäder, Kalt-
dad, Hpdro- n. Thermotherapic, Massage U. schwed. Heilgpmnastit (Th. Brand'sche
Methode bei Frauenkranlh.), Diätcuren (Mastcur srcüicgend), Elcltricitäl, Trinl-
cnren, Tcrralncnren n. s. w. Nach mchrhandertj. Erfahr, vorz. Heilerfolg« ,n
tzrauen- und Nervenlranltzciten, Anämie, Chlorose, EchwächeznstSube, Katarrh d,
ReshiratlonS- n. DsgestionS-Orgaiic, Kr»nkheiten d. CirculatropS-Oraane, Gicht,
Mastel- u. Eelents-Rhcumatism, träumet. Exsudaten, äkneh. Lasod., Erkrankungen
der Harnorgane. Herrlicher Park nnd zugehöriger alter Fichten- nnd Tannenwald
(50 5. gr.)> Curorchester, eleg. Cnrsalon und Speiscsäle, Lese- und Billardzimmer.
I,»»n-Tmu>i«-P!atz, sehr gute Restaurants, ReunionS, Concerte, Bälle, Kegelbahn,
Fischerei, tzogd, Apothcle, Post- und Telegraphcnstalion, Capelle im Curhaus«,
schone Wohnungen, auch einzelne Willen und Wohnungen mit Küche lsehr mäßige
Preise). Landsch. Snrarzt und Direcwr Br. F. Kampf, gew. Operateur der
Kliniken der Hoiräthe Pros. Billroth n. Pros. Chrobak. Zu sprechen vom I. bis
12. April in Wien, IT., GnrnikonSgasse 6, von 9 bis 3 Uhr. Anfragen: Cnr>
anstalt Reuhans bei (Slttt. Profpecte unentgeltlich und frnnc».
SSalsfon I. Mat bis October, 9069
Ostseebad Binz a. Rügen.
Hotel Seeschloss. 'ÄÄ-
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Barten und Veranden, empfiehlt seine
Pension zu den billigsten Preisen. Profpecte gratis. Omnibus am Bahnhof Binz.
Telephon i« Hanfe. Binz hat letzt Cannlisatii'
T59B
hon im Hanse. Binz hat letzt Canalisation und Wafsitleitnng.
Besitzer! VT. Kiünder.
EXPOSITION DE PANIS.
On parle K.ar^bfTrt’Kr'T A 'QTtT’TC? MT' ft«
alle IE! nd rAll .JL Jb JlS .fl modere».
Bm Fabert Mr. 49. Va« »ar l*EipoaitlQn. 9817
Bücher-Auction,
Bibliothek des Wiener Sammlers H.
Versteigerung?
Montag bett 14. Mat 1900 und solgeude Tage, Nachm. '„5 Uhr, im «Sweben
Aacttonsloeale: Wien. I., Gluckgalse 3 (beim Lobkowitzplatz). Nestchttanua
heute m>v folg. Lage. Kataloge und Auskünfte der 9611
K. Kendo, Lunll-Änligiinrial.
OcHlariiim
sind Prof. D r. A lb u's gesetzlich geschützte
dichromatifch« Augengläser zu haben.
‘Xfftttürfio Verordnung der Gläser unter
AttzttiUst. Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Podorskl im Institut
tMM äen iwu Taj UiM.
Brillen und Zwicker ».fl lBoan.
Kärntnersir. 39
9684. Eingang: Annagaase 1.
Feuerfeste Kasten,
eiiibeuchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 9109
Theodor Wiese& Ce., Kassenfabrikanten,
Wir«, Stadt, Adlcrgaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Seidenwäsche
nur eigenes vorzüglichstes Fabricat angenehmste, gesündeste und haU-
darste Unterkleidung (geht vlobt ein!) tadellof« Eonfectlon 'nach Maß.
1. Müller, Bger i. B„ Erste österr. Seidettwlsche-Manasactar.
Prebehemd K. 7 9786
Muster K. franco. Lobendste Anerkennungen.— Acrztlich empfohlen.
Altendkinder.
Frieda Bülow.
Von
Baronin
(90. Kortsetzung.)
Die Mutier sagte im Torr einer ausweichenden Erklärung^
.Weil ich die Hausfrau bin.".
„Die Baronin Mctoria Afpem ist doch auch die
hau in Ulberndorf y aber ste hat von Wem das Beste.'
.Das ist ganz, etwas Anderes. Sie ist reich. Von ihr allein
kommt ja das große Vermögen."„,«
„Warum kümmert sich der Papa so wenig Um dein Be­
hagen 9“
„Das ist nicht Mänuerfache, liebes Kind. Für dar Behage«
der Hausgenossen zu sorgen, ist die Sache der Frau.'
„ymmet{__,_^
„Gewiß; so lang ihr der Rebe Gott die Kraft erhÄt. W».
zu wären wir denn sonst da Y
„Ternach wird für mein Behagen-sorgen, wie me Jemand
für dich gesorgt hat, arme Mama I"
Ach, das sind. Mädchengedankm l Bau' imr darauf utcht,
Juliane. Wenn die Männer m uns verliebt sind, versprechen
sie blaue Wunder und glauben auch daran. Aber tn der Ehe
ist das ganz anders."
„Vielleicht nicht m ieder Ehe." ..... _*
„Gib den Gedanken an die Heirat mst einem MaMie,
den dein Vater so wenig achten kann» auf, Juliane!^
„Mama, du kennst ihn nicht.".
Und Juliane erzählte, wie sie chn selbst anfangs Ächt
recht gemocht, wie er stch ihrer angenommen, sie mit femer
schlichten Güte und seinem frischen, ftohcn Wesen nach und
nach ganz gewovuen habe« Wie st« an ihn glaube und ihm
vertraue. Sie sprach eifrig und lange und wurde nicht müde,
ihn zu. loben..
Auf einmal hörten sie einen Wagen vochahrru. Mutter
und Tochter eilten in das anstoßende Vorderzimmer an die
Fenster.
„Nur jetzt nicht Besuch!" seufzte im Stillen Julian«.
. Es war kein Besuch, sondern die Trochtelsinger Halb­
kutsche.
Die Kammerherrin frqzt« dmch das Fenster: „Wer hat
den' Wagen bestellt?"
„Der gnädige Herr."
„Wohin T'
.Flach der Bahn, gnä' Frau, zu» Bier-Uh^
.. Thomas trat miS dem Hags mit Handkoff^
«Mr» und Mantell.'
„Der Papa reist fort!" flüsterte die Mutter dev hinter ihr
stehenden Julian« zu.
„Das muß er auch," fühlte Juliaue; „er ,d« iH."
Sie beobachtete verstohlen, wie der Vater im hellgraue«
Ucberzieher, dm graum, etwas niedrigm Cyünder aus dem
Kopf, den Ebercholzstock mit der altsilberneu Krücke in der
Hand, in den Wagm stieg. Er sah immer so gar distinguirl
und vomehm aus, der Papa, mehr noch als Aspern und viel
mehr als Ternach.
.Glückliche Reise!" rief die iiii hinunter, um der
Dienerschaft ein Einvernehmm vorzutäuschen.
D« Kammerherr sah flüchtig herauf und zog grüßmd
den Hut.
Die Menerschast merkte trotzdem MeS, was vorging, nur'
war sie zu gut gezogen, um dergleichen zu thun.
„Wann kommst du zurück?" rief die Freiftau.
„Das kann ich jetzt nicht gmau bestimmen. IH schreib'
dir noch. Also: Lu revoirl“
Der Wagm fuhr fort. Tont in großm Sätzen hinter­
drein, bis ans Thor.
Ebm kämm auch Valmtine und Filibert ans de«
Gartm zurück.
„Der Papa ist ebm abgereist!" rief Juliane ihnm zu.
Da tanzte Filibert unter Hurrah-Gefchrei einen Freuden-'
tanz, wie ein Schüler, dem em unverhoffter Ferientag ange­
kündigt worden.
Mutter uüd Schwestern mahutm ihn, sich za «ähigm,
aber das befreiende Ferimgcfühl hattm auch sie.
Juliane lies hinunter zu dm Geschwistem.
Filibert hatte sich wieder in ValentinmK Arm eingehängt
und ließ die Füße raschelnd in dem kanarimvoqelgelbm Laub
schleifen, mit dem ein Ahornbaum ein Stück Weg über­
schüttet hatte.
^ch wate in einem Sternmmeer l" rief er ftohlockend.
„Weißt du was 7“ schlug Valentine ihm vor, „geh' mal
jetzt mit Tom nach dem Frankenthal und sich', ob schon Kar­
toffelfeuer brennm. Der Bruno ist draußen ans dem Acker.
Wir kommen nachher auch."
„Aber kommt ihr wirklich, Schweflem T
Za. Geh' nur voraus."
Mit dm Schwestern zu sein, war Filibert's größtes Glück.
Er liebte es gar nicht, von ihnm fortgeschickt zu werden.
„Dort kannst du dir frisch aus dem Acker geholte Kar-
toffeln in der Asche- braten," lockte' Juliane. „Die schmeckm
p.imdertzoll."
^ommt ihr doch mit I" bat er weinerlich.
„Ein biSchm später, mein lieber alter Junge t"
Endlich trollte er, mit Toni als Tröster, ab.
Die Schwestern sahm ihm nach, bis seine lange schmale
Gestalt mit dm vorgebmgtm Schultem und dm schlenkernden
Armen zwischen dem herbstbuntm Gesträuch verschwand.
Dann wechselten sie einm langm, ernsten Blick.
„Was wirst du nun thun?"■ fragte Valentine im Tone
äußerster Rathlosigkeit..,
„An Ternach schreiben."
„Und dann T
»Das thun, was er mir räth,"
„Und wen« er selbst keinm Rath weiß
„Den weiß er immer. Sein Ausweg kann gut oder schlecht
sein, über einen hat er immer! Und das ist so wunder­
voll für Mmschm, die vor lauter Ueberlegen und Bedenken
so schwer zum Entschließen kommm, wie wir. Denn sowie
mau zu handeln ansängt, activ wird dm Dingm gegenüber,
ist gleich Alles nicht mehr so schlimm."
„Das ist wahr! Das hab' ich selbst erfahren»^
Ueber ihnen raschelte es.
Sie schautm in die Höhe. Da tumie der rothbranne Ge-
lelle, der Natatösker, in dm Mpseln, sprang von Baum zu
Daum. ti
„Wer so könnte!" lachte Juliane.
Nach einer Welle bemerkte Valmtine: „Mir ist eS immer,
als ob du deinm Ternach eigentlich gar nicht richtig liebtest."
„Es ist so," gab Juliane gcdankmvoll zu. „Ich liebe
ihn, weil er mich liebt und weil er mir gut gefällt: aber
lange nicht so. wie ich liebm möcht«, und lange nicht so, wie
ich mir einbilde, daß ich liebm könnte! DaS ist das Seltsame
an dieser ganzm Sache, daß ich ihn eigentlich kaum lieLr."
„Aber dann gib' ihn doch aus, Juliane!"
„Meine twegm leicht i Wenn ich jetzt frei wählm könnte,
ihn zu heiraten oder nach München auf die Akademie zu
gehen und ordmtlich malm zu lernm— viel lieber nach
München. Aber ich habe nicht mehr die Wahl. Ich hab' wich
ihm verfprochm in einer Zeit jämmerlicher Muthlosigkeit, da
in Ulberndorf, in der er die Mte selbst war. Und jetzt könnt'
ich ihn nicht lasten; er hat mich viel zu lieb. Nuv wenn er
labst es wollte, könnt' ich ihn aufgeben. Und dann glaube
ich auch, daß ich zu der ganz großen eigegflichm Lieb« nicht
fLhig bin, well mir immer Alles zu klar ist."
(Zortfttzimi f»V.)


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 16 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
11. Mai 1900
Nr. 12828
NsktncMs>KsssUsekLÜ.
Die außerordentliche Geueral-Dersammluug der Aktionäre der Allgemeiue« Oester-
veichischen Elektricitäts-Gesellschaft vom L. Juli 1899 hat behufs Beschaffung der zur Erwei­
terung der gesellschaftlichen Betriebsänlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des Actien-
KapitalS durch Ausgabe von
5000 Stück nenen, mit je 200 Gülden
voUeingezablten Lotten,.
welche a« den Ertragnisse» der Gesellschaft ab 1. Januar 1SV0 participireu, beschloffen,
und wurde diese Kapilalsvermehrung mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern, ddo. 21. September 1899,
3- 24316, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Voriahre wegen Uebernahme
dieser Actien getroffenen Vereinbarung und J im Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigt«
Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts-Gesellschaft den Inhabern ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen
40,000 Aktie« das-
Bezugsrecht
"‘ auf die neuen 5000 Actien
zum Curse von 500 Kronen per Stück
in der Weise ein, daß 1« acht Stück der alte« Aktien das Anrecht znm Bezüge je einer
«ene« Actie gebe».
Actien-Bruchtheile oder Certificate auf Brnchthene von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit
vom 11. Mai bis inclusive 19. Mai 1900
zu erfolgen, und wird die
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien
diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden entgegennehmen.".
! Die Herren Actionäre, welche das Bezugsrecht ausüben wollen, haben dasselbe mittelst Consignation
,(deren Formular bei der Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verjügung steht) anzumelden und unter Einem
die in ihrem Besitze befindlichen Actien beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte
Ausübung des Bezugsrechtes ersichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Bei der Anmeldung ist auf jede zu beziehende neue Actie die Teil­
zahlung mit 500 Kronen zu leisten, nnd sind von den Herren Actionären
'auf den Nominalbetrag von 400 Kronen per Actie fünf Percent Zinsen
vom 1. Januar 1800 bis znm Einzahlung« tage bar zn vergüten.
1 Aus Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung werden den Herren Actionären die bezogenen
Actie» mit Dwidenden-Coupons, deren elfter für das Geschäftsjahr 1900 gilt, ausgeiotgt werden.
Actionäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nichr ausgeübt haben, gehen ihres
Rechtes auf den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Actionäre eingeladen, zum Zwecke der
Behebung neuer Couponsbogeh
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 49,009 die bezüalichen Talons, arithmetisch
geordnet, mittelst Consignation bei der Liquidatur der Anglo-Oesterreichischen Bank einzureichen.
Die Blanquette hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wie», 10. floi 1900.
Allgemeine Hesterreichische
MekIricitcrLS-Gefellschclft.
(Nachdruck wird nicht lionorlrt*)
Bank für Bräu-Industrie.
Bilanz per 31. März 1900.
Aetiva.
t>i.
Pf..
| Passiva.
Cassa-Conto.
95437 63!
Actien-Kapital-Conto
7000000
Effecten- und Consortial-Conto.
1218498 75 1
Conto-Corrent:
Mobilien- und Einrichtungs-Conto
■ 14879
16
Diverse Creditoren.... ..
215085^
Hnvothckeii-Conto:-
Gewinn- und Verlust-Conto:
Ausgeliehene Hypotheken ..*.
2235600
—
Reingewinn.
328543fiA
Conto-Corrent-Conto:
a) Bank-
Vertheilnug:
guthaben.. M. 3152130.10
5% gesetzt Relervef. 16427.18
i
b) Diverse
Tantieme u. Gratific. 43968.97
Debitoren.. M. 867063.44
4019193
54
7% Dividende... 202125.—
k*;
Vortr. a. neue Rechn.. 66022.49
7583609.08
7583609 ÖS
Gewinn- und Verlust-Conto per 31. März 1900.
Soll.
'M. j Pf!
Haben.
M. rf f
An Handlungsnnkosten-Conto...
.. Abschreibung auf Mobilien-
8027449
Per Zinsen-Conto.. ......
„ Provisions-Conto......
12378185
290730~
und Einrichtungs-Conto...
„ Reingewinn. .........
1487917
328543 64 1
„ Effecten-Conto .......
®185'45
!
423697 30 i
^'-
42369730
Die in der heutigen General-Versammlung ans pro. rat» temporis festgesetzte Dividende ge,
langt von heute ab außer bei den Gcsellschastskaffen in Berlin, Behrenstraße 53, und Dresden,
Waisenhausstraße 16,
in Berlin, BreSlau, Gleiwitz und Ratibor bei der Breslauer Disronto-Bauk;
„ Berlin bei dem Bankdause Hardy SS Co., Ges. mit beschrankter Haftung;
m Dresden bei dem Bankhause Gebr. Arnhold;
m Augsburg bei dem Bankhause Gebrüder Klopfer;
„ Bonn und Köln a. Rh. dei der Westdeutsche» Bank vormals JonaS Laß»;
„ Hamburg bei der Magdeburger Brivat-Bank;
„ Leipzig bei dem Bankhanss H. C. Plaut;
„ München, Nürnberg, Furth, Würzburg und Bamberg bei der Bayerischen Bank;
„ München bei der Bank-Commamdite Gebrüder Klopfer;
„ Wie«, Brün«, Budapest, Prag und Triest bei der Anglo-Oesterreichischen Bank
zur Auszahlung. Den Dividendenscheinen ist ein Nummernverzeichniß beizufügen.
Berl in
Dresden"
, den 8. Mai 1900.
Bank für Brau-Industrie
B. Chrzescinski Frank.
'«j ■■ r 1-.■-
Karlsbad..
Hotel Würtcmberger Hoi.
Am Blarktplatz, gegenüber der k. n. k. Hanpt|M»st»
dem Uarktbnumeot unweit des Sprudels and de Colonanden, in wunderschöner,
. ........- freier. Lage. Ganz neu erbaut. 9093
ErNtclassiges Hans,
hochelegant, mit modernstem Comfort eingerichtet. Centralhelsung. last. Elek­
trische!) es Licht, Bäder in jeder Etage. Terrasse mit Vorgarten. Altdeutsche
Weinstube „Schlosskeller“ im secessionistisehen Style eingerichtet.
• Ganzjährig geöffnet,
ii i Dem P. I. Publicum bestens empfohlen. ..
Danzer& Stadler, Leopold Echtner,
Besitzer. Director,
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fahrik
S. Benedikt,
IL, JPra.terstra.sse 50.
s- Reform-Kindersessel i
•owol als hoher Stahl,
wie auch ais Fahr*
atnhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SioherheUsversohloast
»a
billigsten Preisen.
Fi euren za Springbfana<
ou8 gintsufj, schöner und daurrhaftn
als Thonfiguren, erzeugt 913S
o (D
S5«
clS®
w -- s
Wustrirte Preis-
courante Nr. 8
gratis nnd francs.
Zur Gründung
einer Geflügelbrut-, Mast- u. Zucht-
anstalt, verbunden mit Eierfam
,n der Nähe Wiens, wird von
Facfimann, Kapitalist oder
Gutsbesitzer gesucht.
; Bri'ante Verwerthung sämmtl.
Producte ohne Ristco.
Ernste Rcflectanten erbeten unter
nGateverwalter 8. 717“
ian da» Ank.-Bur. d. Bl. «A
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
. Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. t." Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
nnd zwar:
Am 21. April 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirmeu:
Eingetragen wurde die Firma:
Schrauben- und Schmicdewaarenfabriks-Actiengcscll-
schast Brcvillier S» Co. nnd A. Urban SS Söhne mit nach­
stehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine ans Grund der mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern vom 27. Februar 1900, Z. 6351, ge­
nehmigten Statuten und des Constltutirungsactes vom 3. April 190V
errichtete Actien-Gesellschaft.
2. Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Gesellschaft ist: a) die eigenthümliche Er­
werbung der der Firma „Brevillier &, Co.", beziehungsweise
Max v. Bernd gehörigen r. f. priv. Schrauben- und Metall-
woarenfäbrik zu Neunkirchen, inneliegend im Grundbuche der
Katastralgemeinde Neunkirchen, Einl.-Z. 37, sowie der Realität,
inneliegend im Grundbuche der Katastralgemeinde Rohrbach,
Einl.-Z. 27, und der 6bS /ioooo Antheile der Realitäten, inne­
liegend im Grundbuche Rohrbach, Einl.-Z. 293 und 349, und im
Grundbuche Dunkelstem, Einl.-Z. 323, sämmtlich des k. k. Be-,
zirksgerichtes Neunkirchen, sammt der Niederlage dieser Fabrik in
Wien, aller dieser Objecte sammt allem wie immer gearteten Zu­
behör, endlich aller zu der k. k. priv. Schrauben- und Metall-
waarenfabrik zn Neunkirchen und deren Niederlage in Wien ge­
hörigen Geschästsactiven. als: fertige und halbfertige Waaren,
Consummagazin, Materialien, Kohlen, Debitoren, Werthpapiere,
Kassenbarbestände, Guthaben, PortefeuAewechscl, Cautiouen und
Effecten; 0) die eigenthümliche Erwerbung der der Firma
.Ä. Urban& Söhne", beziehungsweise dem Herrn Anton Urban
und Ludwig Urban gehörigen Nieten-, Schrauben- und Schrauben-
mutterfabrikcn, in Floridsdorf bei Wien und Gradeuberg in
Steiermark-, inneliegend im Grundbuche des k. k. Bezirks­
gerichtes Floridsdorf, Katastralgemeinde Gros;- JedlerSdorf,
Einl.-Z. 173, 174, 315 und 348 des *■ !. Bezirksgerichtes
Voitsberg. Katastralgemeinde Gradensberq- Lankowitz, Einl.-Z.
39 und 86, und sammt den Niederlagen dieser Fabrik in Florids­
dorf und Wie«, aller dieser Objecte sammt allem wie immer ge­
arteten Zubehör, endlich aller zu den Nieten-, Schrauben- nnd
Schraubenmutterfabriken m Floridsdorf bei Wien und Gradens-
derg in Steiermark und zu den Niederlagen dieser Fabriken in
Floridsdorf und Wien gehörigen Geschästsactivcn, als: fertige
und halbfertige Waaren, Materialien, Kohlen, Debitoren, Werth-
papiere, Kasseicharbestände, Guthaben, Portefeuillewechsel, Cau-
tionen nnd Effecten; c) der Betrieb der sud a) und b) er­
wähnten Etablissements, somit die Erzeugung und der Verkauf
von Schrauben und Schm ird ew-mren und. allex einschlägigen Pro­
ducte, insbesondere die Erzeugung und der Verkauf von Muttern,
Schrauben, Bolzen, Nägeln, Stanzen, Eisenschuhen. Scheiben,
Nieten, Splinten, Hufftollen, StollensÄüsseln, Gewindebohrern,
Drahtwaarm und aller wideren einschlägigen Fabricate. der Be­
trieb der zur Förderung dieser Zwecke dienenden, Fabrications-
und Handelsgeschäfte, die Erwerbung und Pachtung zu diesem
Zwecke geeigneter weiterer Liegenschaften und Gebäude, die Er­
zeugung und der Ein- und Verkauf aller einschlägigen Materia­
lien, Gerüche, Werkzeuge und Maschinen, die Herstellung aller zu
obigen' Zwecken erforderlichen Bauten, Einrichtungen und Vor­
richtungen, Werkstätten, Arbeits- und Wohnhäuser, sowie auch
sonstiger Gebäude, die Erwerbung und der Betrieb anderer de»
artiger Etablissements.
. 4 Die Zeitdauer des Unternehmens ist auf eine bestimmte Zeit
nicht beschränkt.
5. Das Actien-Kapital der Gesellschaft beträgt 11 Millionen
Kronen und zerfällt in 27/,00 Stück auf den lleberbringer lautender
volleingezadlter Actien ä 400 Kronen und kann über Beschluß der
General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung durch Ausgabe
weiterer volletngezahlter Actien ä 400 Kronen bis aus den Betrag
von 30 Millionen erhöht werden..
6. Der Vorstand der Gesellschaft ist der Verwaltungsratb. Der­
selbe hat aus mindestens sünf und höchstens zehn Mitgliedern zu
bestehen und wird von der General-Versammlung gewählt Die Mit-
g lieder des Vcrwaltungsrathes werden, und zwar das erstemal von
er constituirenden General-Versammlung, für die Fnuctionsdaner
vo» dri Jahren gewählt.
Bei der constituirenden General-Versammlung vom 3. April 1900
wurden zu Verwaltungsraths-Mitgliedern gewählt: Ludwig v. Bernd,
Realitäten-Bcsitzer in Wien; Max v. Bernd. Fabriksbefitzer in Wien:
Anton Urban, Fabriksbcsttzer in Wien; Ludwig Urban, Fabriksbefitzer
in Wien; Ludwig Urban zun., Kaufmann in Wien.
7. Die Firma der Gesellschaft wird in der Art gezeichnet, daß
dem vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder zwei Mitglieder des Verwaltungsrathes oder ein
Mitglied des Verwaltungsrathes und ein Prokurist oder aber zwei
Procnristen, von welchen jedoch einer ein Director sein muß, ihre
Unterschriften beisetzen. Die Procnristen haben ihrer Fertigung den
Beisatz „per procura" beizufügen.
S. Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen durch die
amtliche „Wiener Zeitung".
Die Firma: C. H. Philipp SS Comp, wurde über Gewerbe»
zurückleg un g gelöscht.
Bei der Firma: M. König St Söhne wurde Marcus
Salomon Fallender, Kaufmann in Wien, als offener Gesellschafter,
sowie der Umstand, daß das Vertretungsrecht nunmehr dem offenen
Gesellschafter Michael König selbstständig und je zweien der übrigen
offenen Gesellschafter Isidor König, Bernhard König und Marcus
Salomon Fallender collectiv zusteht, eingetragen.
Bei der Firma: Erste Chrndimer Handstickrrei-MatM-
sactnr F. Rnnschbnrg wurde:>-
1. Die Aenderung des Wortlautes der Firma i« „Erste
Chrndimer Handstickerei-Manufactur Ranschburg& Goldstern;
2. daß die Firma nachstehend auch böhmisch gezeichnet wird:
„Prmi Ohiudimska vyroba rueniho vysrvam Banschburg& Gobi"
stein“ und
3. daß der Sjtz der Hauptniederlassung der Gesellschaft seit
1. Januar 1900 in Link ist, eingetragen.
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der Kleinmünch««
Banmwoll-Spinnerei und mechanische Weberei wurde Wühelm
Hirsch als Verwaltungsrath gelöscht.
Bei der Firma: Karlsbader Kaolin-Jndustrie-Gesellschast
wurde Dr. Joses Robischek als Mitglied des Verwaltungsratbes
über Ableben gelöscht und Max v. Putkamer, königlich preußisch»
Landrath in Wien, als cooptirtes Mitglied des Verwaltungsrathes
mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Leesdyrfer Automobil-Werke in Baden
bei Wien wurde August Wärndorser, Fabrikant in Baden bei Wien,
als Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen In»
mirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichisch-Alpine Montan-Gesell-
schast wurde Samuel Hab« als Verwaltungsrath gelöscht und gleich­
zeitig Arthur Drasche-Wzär de Thorda, k. k. Bergrath, und Max
Feilchenfeld, Privatier, Beide in Wien, als Verwaltungsräthe mit
dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Niedcrösterreichifche Waldviertelbah»
wurde Eduard Seling in Folge Rücktrittes als Mitglied des Ber-
wallungsrathes gelöscht und Josef An der Lau von Hochbrunn,
k. k. Mmisterialrath r. P. in Wien, als von der k. k. Regierung er­
nanntes Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßigen
firmirungsrechte eingetragen.
Am 1. Mai 190a\
Im Register für Einzelsirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
. Max Gras m Wien. ^Firma-Inhaber: Max Graf znm Be-
tnebe des Papicrhandels in Wien, IX.. Bcrggaffe 14._,
Grümvald SS Sommer in Wien. Firma-Inhaber: Kgn
Grünwatd zum Betriebe des Handels mit Ledergalanteriewaareü
in Wien, VL, Esterhazygasse 33.
«, „Uuür Einem wurde die gleichlautende Firm- im Register fi»
Gesellschaststzrmen gelöscht.
Die Firma: Ludwig Löwy L» Bruder wurde über Gewerbe«
znrucklegung gelöscht.
Die Firma: 8. Rappaport SS Co. wurde über Concurs-
anfhebnng gelascht.
Die Firma: Rudolf Schiffner's Nachfolger wmde üb»
Gewerbezurucklegung gelöscht.
... M Firma: Emannel Schosfig wurde eingetragen, daß
diese Firma nlluu,ehr vom bestellten Zwangsoerwalter HnMÄ
^-—" gezeichnet wird.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 17 ]
M. 12828
Wien, rreitag
IVetre Freie Fresse.
11. Mai 1900
Beite IV
Ad ZaM: 1518 cfr.,
*' 1 1 um.^■ x
Licitation
sR-alität).
stuf Betreibe« der Pester Ungar. Commerzial-Bank, vertrete«
durch Dr Max Steiner, Advocaten in Agram, wegen schuldiger
67,37« fl. 18 kr. o. 8. c., findet die exekutive Versteigerung der dem
grecuten Dr. Geyza Baron Rauch eigenthümlichen, unten angegebenen
Liegenschaften statt, und zwar:
1. Am 18. September ISO» «« 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Slavetiö (bei Jaska, Croatien) des mit 57.580 Kronen
hewertbeten adeligen Gutes Elavetiö: Haupt G. B. E.! Gemeinde
Elavetid und Nebeneinlage 81 Gemeinde Cvetkovid und 418 Gemeinde
St Anna, sammt allen dazu gehörigen Gebäuden, Pertinenzen und
Accesiarien, sowie allen aut dieses adelige Gut bezughabenden Rechte
und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene Liegen­
schaften und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen
oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtigkeite« zufallen sollten, sowie
lammt den mit denselben verbundenen Regalrechten.
8. Am 20. September 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Siöljaviä (Bezirk Karlstadt) des mit 113,69z Kronen be­
wirtheten adeligen Gutes SisljaviL, Haupt G. B. E. 13 Gemeinde
Sisljaviö und neben G. B. E. 81 Gemeinde Mahiöno. sammt allen
Gebäuden, Accesiarien und Perlinenzen, sowie allen auf dieses adelige
Gut bezughabenden Rechten und Verbindlichkeiten, namentlich sammt
dem Rechte aus jene Liegenschaften und Kapitalien, welch? demselben
durch die Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgcrechtig-
keiten zufallen sollten, sowie sammt den mit denselben verbundenen
Regalrechten.
3. Am 22. September 1900 «« 9 Uhr Vormittags
im Schlosie Lurnica (bei Zaprestc) des mit 1.099,332 Kronen de-
werthelen adeligen Gutes Lurnica, Haupt G. B. E. 11 Gemeinde
Lutnica und Neben G. B. E 20 Gemeinde Bistra dolnja; Nr 90
Gemeinde Domaslovac; 32 Gemeinde Kerestinec; 84 Gemeinde Äoko-
ieooc; 41 Gemeinde Kraj; 2 Gen einde Kupsjenovo; 234 Gemeinde
Laduä; 17 Gemeinde Podgarje Bistransko.- 277 Gemeinde Pusöa;
31 Gemeinde Stenjevec dolnji; 140 Gemeinde Stenjevec; 41 Gemeinde
Strmec: 63 Gemeinde Stupnik; 37 Gemeinde Zaprefie: b) adeligen
Gutes Prigarje H. G B. E. 15 Gemeinde Brdovec; 85 Gemeinde
Klokacevac; 53 Gemeinde Kraj; 37 Gemeinde Laduc; 16 Gemeinde
Pusiie: 16 Gemeinde Zapresiö; c) adeligen Gutes Puäöa-Kupljenovo
t. G. B. E 212 Gemeinde Pusöa und N. G. B. E. 72 Gemeinde
istra dolnja; 116 Gemeinde Jakovlje; 45 Gemeinde Kupljenavo;
d) adeligen Gutes Vukovoselo H. G. B. E. 269 Gemeinde Ladn« und
N. G. B. E. 188 Gemeinde Kupljenavo; 115 Gemeinde Pusöa und
197 Gemeinde Zaprcstö, sammt allen dazu gehörigen Gebäuden, Per­
tinenzen und Accesiarien, sowie allen huf dieses adelige Gut bezug­
habenden Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem R chte
auf jene Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben durch die
Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen
sollten, sowie sammt den mit denselben verbundenen Regalrechten.
Alle oben angeführte Liegenschaften werden auch unter dem
Schätzungspreise dem Meistbietenden zugesprochen werden.
Dis Versteigerungsbedingungen und die auf diese Liegenschaften
sich beziehenden Urkunden können von den Kauflustigen bei dem unten
bezeichneten Gerichte während den Amtsstunden eingesehen werden.
Könfgl. Gerichtstafel Agram,
am 27. April 1900. 976;
wandert.
in Unter-Steiermark,ca.'/, ^ahr-
tunde zur Bahn, mit 890 Joch»
davon 50 Joch Accker, 69 Joch
Wielen, Weingarten, Rest Wald,
zum Theil schlagbar, imposante-
Schlotzgebäude» mitten im pracht­
vollen Parke» mit 15 Zimmern u.
Sälen.vollständigeingenchiel.werth-
volle Wafsensammlung, Schloß­
capelle mehrere Wohn­
gebäude» größere Wirthschasrs-..„„^
.. ßtfUa. 6 und 7 Jahre, gesunde Mädchen von chnft-
gcvaudc, r^rangericn U.GlaS-^^er besserer Familie, am liebsten Waisen
Cnracao, Aniselte,
Cherry Brandy,
Fine Champacne
ck> l’orauge v. i. w.
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
GefHlBdet
- tl)1a sigentstümer gegen bar zu der.
—‘ kaufen. Näheres unter .U m b a u Imi u s
Nr. 1300* postlagernd 6,
Bezirk, Mittel
40933—1
, uv,«»"" J
Stall-,«Sarlen-.AallgcrSilik.
Alois Hauer,
VI,, XfoUardgasse Nr. 181
Lelrphou :J40a. 3074!
Uoirat suchen 500 reitfle Dame». Auskunft gaffe.
Hüll 01 über Vermögen a. Bild sendet l ,,
„Kciorru, <8eciiu i4. 8780! Bad Buchberg nächst Klofter-
^maHawBBaBammmmmk nenburg» in vorzü-rl. Höhen»
.. -läge, mit schönem Restaurant»
/llvlinTT Sommerwohnungen» modern
k>UI\ll8il l rinvxcrichteten Bade-Cabiuen
(Marmorwanneuj, beliebter
»Ausflugsort, mit circa 3 Joch
Acckern, Wiese» und Garten-
gruud, sehr preiswürdig. Aus­
kunft: Selrwurs,
1. Bezirk» Wippiiugerstrasie
Ne. 22. 16378—1
47. Auslage mit Abbildungen. Z*it-
gramäas, praktisob »ad bdobst
belabrend. 308 Seiten stark, Preis
80 kr, für Porto 13 Ir. extra. I*agox: Apoth.;
S\ Kosch, VIII., Wickcnburgg, 2'-T 8960
Cornelius Nissen, Hofbesitzer,
Hfe&„(ächleswig*Hcii*teio),
BOter-GommissisosgesctiEft
(Rrospect postsioij. 9760
ßad Nanheim
Hotel Westhoff
2 Villen an den Bädern.
Feniea I. ßaiget.
Grosser
Garten.
S 1
iitüng „von Ziimeriiiann’s&he
Meiianstilt“,
Ohemnxtz.
1 aststrh. Aerzte. Dirig. Ar t Dr.
Disqnd, Kreisarzt a. D II. Arzt
Dr. Bnrkhart. Preis hon 5 bis
12'/, Mark täglich. Alles inbegriffen, incl.
Arzt und Cur, erste Consultation, Zwischrn-
malzeiten >c. Specielle Behandlung van
Nervenleiden, Frauen-, Wagenlranlheilen
>c. Prospecte frei. 8178
Spargel,
frische dicke Staugen, fünf
Kilo 2 fL 50 kr.; Spargel»
Häuptelsalat» neue Kartoffel»
und Spinat» 5 Ko. zusammen
fl. X.9tt, versendet franco gegen
Nachnahme Xailgt JEei, Görz.
Küstenland. «sos
Solo-Spargel
» 5 Silo fl. 2.50 versendet franco per Post-
Nachnahme Franz lenke, Görz. 0778
Solo-Spargel,
nur Prima, weiss! und dicke, täglich frisch
geschnitten. 5 Kilo sammt Kistchen5 Kronen
S0H, versendet spesenfrei gegen Toreinsen-
duna oder Postnnchnadme J. Smtner,
ReatitSt-ndesth« in Görz, Küstenland.
Adressen
8
oller Berufe und Linder xur Vcrsen-
dnnif von 'Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Josef
Hosenzwoig?& Sohne, Wien. I.,
BäckerstrM’scä, Tel. 8155. Prosp, treo.
Pörtschach am See
ist der erste Stock m einer aus einer AndöKe
gelegenen Billa mit vrachtvollem Fernblick
auf' See und Gebirgskette, 9 Hcrrschosts»
zimmer, elegant möbiirt. Küche u. Diener-
riinmer, Bad und Doote, event. Stall, ft«
vscnneiben. NnSkuuft: Pörtschach «un
See, Villa Nr. SS. 9791
Görzer Spargel,
I. Qualität ..... Kronen 4.—
II.„ Kronen 3.A0
-er 6 Kilo in Kistchen sendet post, nnd ein
ballagesrei gegen Nachnahme oder Borein-
sendnng de» Betrages F. cbiarattini,
t»örz (Küstenland).
290- 300,080 Kronen|
zu vergeben auf gute 2. Sätze, 2
nur auf Wiener Häuser. Nur»
dircctc Offerte« werden bc- 2
rücksichtigt. Anträge unter 8
nHapitulsaiilase 3581“*
befördert Rudolf üöloffc,—
Wien» L, Seil.rsiätte 2. I
Südende bei Berlin.
Br. Brügelmann’sohe Klinik
für Acfhma undvcrwandteZu-
lur AbOUald stände. Hasen-
nnd Halsleidon. Seestr. 3. 9 bis
I Ubr Vorm. Wöbnangsnaebireis für
Cargfcte in Peneioa a. Priy.-Logis lll*.-,
bis lO*/* M. pro Tag incl. Cnr) durch
Oberin Frl. B. Kagelber^.
Prosp. gratis. 97b4
Herrlich gelegenes» 4 Stock
hohe» lltingstratzenhau», Nähe der Lper.
ist zu berlaufcll. Barzahnmg norätrendig
von 330.600 fl. «l» Anzahlung. Anträge
unter .B a r 555' °» da« Aniüiid -Pnr
d. Blatter. 4'>408—1
Baugrund Favoriten, 2000
Ouabt.'Siftr., lstr Fabrik ober Wohnhäuser
geeignet, zu verlause». Anfragen unter
„«»ugru»dN»»«rtle»"a» Schalek»
l. B«>.. Wollzeit e II. 460 75-4
Für Fabrikanten,Baumeister,
QörosiFuöcfeute tchöner tiefer Baugrund amt
der Landstrahe I» verkaustn. Unter ,800
«laste- Nr 788" an da» Allkünd.-Bur.
diese« Blatt e».
Reizender Besitz, X’f« Sri
von Wie». Weffbah». 83 Joch Prima,
hübsche Billa, 18 tchone Rinder ,e. vm
26,000 st. günstige Anzahlung, verläustich.
ssorstmeister <&■ Hr.ß, Wien, 7. Bezirk,
etie#lergci?e 8. 46501—I
Oekonomie in N.-Oest., an
der Wettdahn, unt c». BO Joch Gründe»,
massiven Wohn- und Wirthschasloaebäudeit
14 Stück Hornvieh, 4 Pferden, Schtveln«
ec. s. Fviidus in eroetu, wird Verhält»
Nisse halber billigst verlaust oder gegen eia
kleineres fllnwef n mit einige» Joch
lSründen, event. Villa in der Nähe »»»
Wien vertauscht. Anträge roter „3>. I 171',
Ne o d. «. B. d. «l. erdetem. 44171-1
Prächtiger rentabler Besitz
in Deutschmähren, tf rbgerreht, 86 Jach
gute Gebäude, 25 Rinder:c., um 33,000 fl
verkäuflich. Forstmeister G. Grost. Wien
7. Be;., Zieglergasse 3. 46480-
Prcßbnrg Villa, sehr günstig
S elegen, mit groffem Garten, weyen Ueber
edluna sehr vreiswerth n« 14 000 fl, z^
verlausen, Schäpl. Wie». L Bez,, Elisa
$ finit (ilt|
2
(Scbirncinft, halbe Stunde von,
EitzugSstatm» bei Graz, Mil vr.chw
Fenistcht, nettem Wohngebäude
■j Zimmern, sammt vollftäudiger 0
ridftuug, bestedend au» 6 eingerichtete»
Betten mit Roffhaarmalratzen, Bet!Wäsch«
Kästen, 3 Losa«, Aauteuit» u. Waschtilche»
Speise-Service für 6 Personen, Küchen
Einrichtung rc., überhaupt sofort beziedba
ohne weitere» Mödetdebars; Wirthschaft^
gcdäude, 1 Joch grotzer Gatte»
mit vielen Obstdäume» verkäuflich na
7001» fl. Auskunst gibt Jaltas Hern
in Graz, Hanptptatz 17. 43442-»-
EinrS der ältesten und best
besuchten Horels in Graz ist Familien
verhälinisje halber verläustich. Nur ai
ernste Selbftrestectante» gibt Anskuuf
Julia) Herxl t« Braz, HaupM»
Nr. 17. 43443—
rand gelegen» mit grostcm
schattenreichen Garten (park-
Lhnliche Anlagen» Zier-, und
Gemüsegarten)» vollständig
eben» mit einer Geiammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern» im oberen Theile
von Kaltenleutgebcu» von allen
Seiten frei, ist mit dem ganze«
Inventar» Mobiliar und der
Garteneinrichtnng um den
Preis von fl. 80,000 z» ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränme»
Badezimmer» Dienerschastö-
ränme, Keller n. Boden. Das —„
Haus ist mit styivollem Ge- 4. Bez.» schönes Hau«, A»
schmack eingerichtet, die meisten f“»® 6 M-eg-ff« mit arten. Me «an*
I-1J; ..- V.—j. *:!heirenwohnung dom Siai zu vermtethn»
ri.oj-4te durch kunftierlschen j g Salon, 5 Zimmer, 2 Cadinette, B«i
Sammelfleist vereinigt» dabei randa rc. Preis tu 150 Mille. 3. 2 5 t»
sehr bequem und praktisch.,»^.. Rvbr-rserstr-ff- «r. L5. ,1«
Kräftige stärkende Lust, ganz 8
vortreffliches Trinkwasscr (mit! Elegantes Stadthaus» Prrm,
besonderer Wafferlrituna ins
Hans), im Garten Kegelbahn»,7g Mille Anza.,
WohnhanS für den Gärtner, 'ernt verzinsen. Rest .saan*'. P.-Sesels
Waschküche u. als besondere !N>t. 8 lv. 3,1. NuLdorf-rstE
Annehmlichkeit «in frisch de- —1',» >» H—
touirtesKaltbad.DerBesitzliegt! Im 19. Bezirk für Wer»
ander Traee der vom Kalten-!^-« ged.Me-t
lcutgebcncr Bahnhof nach der behör sehr p«i,werth mit 3» Mille «n
Snlz geplanten elektrischen »»hlung. I. a»», *,'i, N-Lborferstr-tz
Bahn. Jutcrurbanes Telephon 2». l~ a Uhr. 4wi6--
im Hanfe. Der Verkauf er-! A Bez., elegantes Eckhaus
fotat nur aus flfamiiienrück- der Paulanerkirche. jede Stafl
Partei. Lre^ 185 Mille Z. L 5*
lebhafter Gefchästspoften. stets
het lGelegendeitrlauli, mi
Mille Anzahlung, die sich mit 8 Per
sichte«. Ansk. bei l,r. MtzdorseOwb- Ä. Ä. i »"
Vogel, 1. Bez.,A»»agaffe 6»!» nhr. 46417—
zwischen 4 «ud« Uhr Rach-! 4." Bez.» elegantes Eckhaus
mittags. 22476—1, Anfang» Wiede»»» Hauptstlafie. s«d'
~~_W» ... 1•" Etage eine Partei, 145 Mille. 3. Litt»
Villa mtt 4 Zimmern nudjg /1 Rubdorserftrab« Nr. 25. 1 di,
Zubehör in Deutsch Wagram a.d. ?!ord-iz Uhr. 48418—
bahn, soson he;,el>bar. schöner großer--
©arten, znverlanieu.Ani.'nnst: F >l,ve!.!^
7. «ez. Westbahnstraffe 32.
45816—1 hau».
Nächst
Hohr Warte, kleine reizende
Bill» mtt Anzahlung zu verlauten. Unter
„Zufällst" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 443!>3-l
Eine sehr schöne laudtäflichc
Herrschaft
Böslau nette Villa» elegant
auSqeüattck, m t Garlen. u« 10,UÜQ st. zu
verkaufen. Näheres d i Franz F örstl.
z. Bez.. Hellariastr. 4, Telephon. 46780— 1
Bez.» schöne« Familie»
wunderbare Lag,. Ansang, ant
der Heugaffe. Preis 70,000 fl
3/1, Nubtzvefersttaß« Nr. 25,
464 la—'
3, L ö w.
1-3 Uhr,
8. Bezirk» FamilieuhanS
2 Stock hoch, sehr nett, ruhige Lag»
nächst der Alsersiraße, 65.000 Guide»
3. Low, s/ 1, Nittzdorferstraße Nr. 25
1—3 Nhr. 43420—
Herrschafts-Villa kn Ober-
flcietmatt, an der Bahp und m ruyrger. jeetc ln Buchvoimerluna. 91. L ö w. S/l
staubfreier LsAe. mit alle» «odLrnen.Nutzdvrferstr. 2S. 46461—
Lch?ell»ü?sst7ti^ M MiLn «SWc«. VPt TO> Fam lionhaus. nächst de»
i 7 j SSien.l. Bezirk, SäcUjeite Nr. 6, ,m Schwarzenb,rghlatz. für zwei Partei«,
von Wien, ca. 4l»00 Joch 7 ecker, Dlirchhanl».
Wiesen. Wald, wird um 800,000
Gulden verkanft. Sehr schönes,
in einem prächtigen alten Park
gelegenes großes Schloß, ein hoch-
berrsckaftlicher Wohnsitz, mehrere
Meierhöfe. Oekonomie, theils in
eigener Regie uud gut instruirt.
theils verpachtet. Eigene» sehr
gute Jagd» Rehe, Fasane rc.
Richard Pate, Wir», Mar»
Billa in Prctzbanm, ein­
und modern gedant, mit fast einem
46328—chichon sehr preiriverth zu derlauftiz
L» w, st/1. Rubdorferstttß« Rr^r»
Uhr.
-6468—
mtben Joch grohen 'Sarien, im 1. Stock' DaMtlienhaNö, El"fallg
! Zimmer. 2 Cabineitc, Bvrzim., Küche. b°M fl.^re.» 100.0«
^und^ronda: «b-°»d,g dieselbe Ä e f, C^ L.1
aarethenstraße S.
Speise und Beranda: ebener«,g »lesetde
Pieeenanzahl mit Glatderanda, Drei» ü/1. Nvbdorseestraffe
16.500 fl. 0«. SB. 3- fläztet, «ien, j»
1. B.. Wollzeile 6. imLurchhause. 224-1
Billa, stockhoch, in Presibau■
Jatvie», zu verlaufen,
unter
. Ä
40163-
9701 diele»
FamilienhauS Schottenfekd
„.je. Famiflenhan» gacauingatle, flemt.
' llenhau» Esterhazhaasie. flamtlienbau»
« isien erbet. FsorianIoaNe nächfl Kockge^e io ^«rm»r.
Anl.-Bur. jung. Oret» derschieden. Z. 2»*>,» L
Blatte». 46262—1 Richdorferstratze 25, 1—3 Uhr. 46464—


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 18 ]
Av-jti iw «o»
&ite 18
-Miso, Freitag.
Neue Freie Presse..
11. Mai 1900
Ar. 1282!
®ie „*trärn Lqejgen" tonnen mit mb ohne Adresse erfdjtinen<|
nnd wird Btftuift über Me «Weil«, «tt Ausnahme ders
chissrirten. von nnS in unserem Burma für Kleine »»zeigen,;
I., Schnlerftraße IS, »neatgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.'
Kleine Anzeigen.
Chifsredriese werben Lbernounneu und mir gegen Vorweisung
de» Jnjeratenscheine» aangesolgt, reeounnandirte Thiffrcbriese
zurückgewiesen. Lurlüuste werde» mm.8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
UWdr- »bald» ertheilt, Suserate auf Wunsch verfaßt.
Lypotheken. Held. Eredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Veld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
tebenSholizjeu re. Alle» rasch, ohne Bor-
auslegen durch „Allgemeine« Ber-
kedr»- Bureau", Wien,8.Bez..Untt>er-
sitätsstroße 4. r 42S69—2
Privatgeld ohne Bormerkung
discret u. reell f. unbehastet« Staatsbeamte
von der IN RongSkl. aasw, 1.® e*., Weih.
vurgg. 9, 1. Stg., I St, Th. 2. 44982-»
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sosart discret ohne Bor-
«uerkung Franz Färftl, 1. Bcz., Bevaria»
ftraße S. Thür 8. 42760—2
2000 Galdeu werden mit
10 Percent Berzinfuug gegen Accept ansge-
uommen. Rückzahlung erfolgt in Monats­
raten» 100 fl. Zuschriften erbeten unter
^Dollkommeu sicher 87" an da»
Nuk.- Bur. d. Bl. 46 497-2
15,000 ff. «ach 40,000 ff.
Spar lasse, günstiger Satz, gesucht. Zu-
schrijren erdeten unter ,S p a r t a s s «-
-»plag. Enrnpenborferstra tze. 46216—2
Pateutrrte Erfiudungeu.
Etrtnkvhlen- Bergwerke aller Art,
Industrielle Uirteruehmuugeu. Wal-
vaugen, Eisenbahnen re. werde»
sinnnctrt. Direkte ausführliche Of­
ferte« unter »«annartlmw»- a« das
A»I.-Bnr. ». Bl. 46844—2
Kapitals- Berwerthuug.
Zeder Betrag turn vollkommen flcher mit
UV Percent iährl. Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen u»-
«ntgeltlich. Anfrage» uuter .Aula««
»r. 59' an da» Aakünd.-Burean bteser
Ol-tt«.' 44981—2
' Bor der Fnsolvenzerklärung
f lleiche jeden Kaufmann ohne Beröffent.
ichuiug seines Nomen» au». Ordne drohende
Klageuu. Feilbietungen. Beschaffe Anzgleich»-
rreditc. Unter-Di«creteAu»koust72-
a» da» Lut. »Bor. d. Bl. 41279—2
. Jir mieten gesucht.
Zssrn starre«, Mohnuuge»,
Geschäftsiorale rr.
HevrschastSwohuuug» 6—8
Dohuhiedon, höchsten» 2. Stock, Aufzug,
Oer Nobember gesucht. Luter ,A u,f g u»
Bedingung 401" an da» Anl.-Bnr.
diese» Blatt e». 45401-3
Gesucht Wohuuug, füuf
Räume, nebst Zngehör, nicht Hetzer als
JS. Stock, in der Nähe born Schatkenirng
; ober Botidbiertel, per November, 9. Be»..
Waria-.T H«resieustr. 9, Thür 2- 46447—3
Wohuuug gesucht. 2 Zim­
mer, Cabinet, Lüche, Borzimmer, «beut,
Babe- und Dtenerzimmer, in ruhigem
reinen Hausse. Offerten mit Pret»aagabe
8. B., He umarkt 11, Portier. 46309-3
Wohnung mit Garten ae-
sucht, 7 Wohuraume (Zimmer »d. Labt
«tt«). Zugehör. Anträge mit Preisan­
gabe uuter ,s. Z. 228' au ba» Aul.,
«ur. b. BI.,
42228-3
Schöne Wohnung, auch
Bureauloealitäteu» rls-k-rl«
der k. k. Börse, 1. Bezirk,
Schotteuriug, bestehend aus
großem Borzimmer, 3 große«
Zimmern» Balcon auf die
Ringstraße, 2 Cabiuetteu,
Dieustboteuzimmer, Bade­
raum, Küche, elektrische Be-
leuchtuug» Telephon re., ab
14. Mai 1800, cveut. früher
zu vermiethe«. Auskünfte
1. Bcz., Schotteuriug Nr. 15,
1. St., Thür rechts. 46453-4
niu, 2 Zimmer, Borz.,
Lüche und Dieuerzimmer, sogleich ob«,
später. Rachhausbiertel, Lichtenfei»,
gaffe 5. 46064—4
Sofort oder per August zu
dermietheu 1. Be»., ffreinng Rr. 7,
3. Stock, 4 Zimmer, Bor,immer, Küche
und Nebenräume. Auskunft: 2. Stock,
Thür 4. 46375-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wippliugerstratze 2, find mit
allem Comfort ausgestattete
Herrfchaftswohuuugeu sofort
zu vermiethe«. Lift. Auskunft
beim Portier. 46274-4
Stadt» Schulerstraße 14,
elegante Herrfchastswohimng sammt allem
Comfort,' so auch Heinere Wohnungen
don 4 Zimmern aufwärt» iu jeder Größe
auch für Bureaux 40461—4
Hochelegante Herrschafts-
Wohnung, Rathhausviertel,
Lichteufelsgaffe Rr. 5, ganze
Belletage» IS Wohupieceu,
11 Rcbcupiece«, 3 Eingänge,
Aufzug» zu« November
tcrmiU. 46248-4
FahreS-Wohuuuge«, sowie
«ödlirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt zu den coulantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehend«
.Wiener SohuNngS-Zeituug-,
1. Bezirk, Wallfischgasse Dr. 8, Telephon
Rr. 1599. 45011-4
1. Bei., Schotteuriug 25,
schöne Wohnung, 2. Stock,
3 Zimmer» Cabiuet, reichliche
Rebeuräume per November
1800. 46008-4
4. Bez.» Belvederegasse 7,
2. Stock-Wohnung, besteh, ou» 2 Zimmer».
Küche, Borzimmer, Spei», ist wegen Ueber-
fiedluug sosorl zu vermiethen. 48120—4
Rathhausviertel, Grillparzer
straße Nr. 7, ein« schön« Wohnung t» ele»!
gnntcm Hause, im 2. Stock, bestehend au»
3 großen Gassen,immer», 1 Hofzimmer,
z Tieuerzim., Bor,im.. einger. Bade,.,
Küche, Speise, 2 Closet», elektr. Beleuch­
tung. Gareinrichtung und List, per Ro-
dcmber 1900 zu vermiechen. Befichtigung
do» 10—12 und bau 3—5 llhr. 45770—3
Größere Hocheleg. Wohuuug
losort oder per August zu vermirtbcu. 4/2,
Schaumburgergosse 13. 15785—4
Wohnungen u«d Gefchäfts-
locale iu jeder Größe uud Lage zu ver-
miethen,Wohuuugrm
neuen.Mercurhos", 1. Bezirk, Sulzgries
Nr. IS—19, per Novemderlermi». 44325-4
1. Bezirk, Kanzlei, 3—1
Piecen, per August erwüuscht.
Offerte« uuter „Stabil 7««
tt« das Auk.-Bur. d. Bl. 45876-3
^ Za vermiethe«.
- Moustaue«, Mohunugm»,
«efchSÄ»i»eale re.
Familieu-Peufio« Monopole.
p. Bezirk. Garelligasse 8. 1. Stock. Eck«
der Lniberfltätstzratze. Elegant eingerich-
iete. ausschließlich »ach der Straße gele­
gen« Zimmer. Prei» hiefür sammt ganzer
Pension äußerst billigst. Mary
ppleß. 45718-4
Stadt, Fleischmarkt Rr. 1.
Schöne lichte Gassenwohnung i« dritten!
Stock, ohne Mezzanin, Aussicht auf den
Fleischmarkt und iu die Rothenchurm-
flraße, bestehend au» dier großen Zim­
mern, Cabiuet, Gang, Küche, Dienst-
dotcnzimmer, mit zw» Ausgängen, ist
dom Nodembertermin au, allensaU» auch
stllher, an «ine ruhige Partei zu der,
miethen. Au»I. b. Hausbesorger. 45426-4
Feinste Penfiou, Grabe« 12,
Dhi» 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 45762*4
Elegaut möblirtes Zimmer,
Pedant rein, infecteufrei, gemüthlich, Gar-
teuaurficht fauch Penstou), bei allein-
stehenber BeamteuSwitwe zu bermiechen.
18. B., Edelhosg. 19, Th, 7. 45803-4
Rathhausviertel» 1 oder 2
Zimmer, -leg. möbl.» Badezimmer. 1. Bez.,
Doblhoffg-sf- 9. 45665—4
MöblirteS Gaffeuzrmmer zu
bermiechen. 1. Bezirk, Wchplingerftraße
Skr. 10, 3. Stock, Thür 17. 46264- 4
Möblirtes Zimmer, 1. Bez.»
Bauernmarkt 3, 3. Stg., 1. Stock link«, «tm
der Stiege feporirt. uugenirt u. rein, ist di»
15. September billig zu vermietheu. 46486-4
Döbliug», Hofzeile 23» eleg.
modl. Zimmer mit Garteubenützung. event.
Pension. 45481 4
Schön möbl.» fepar. Gaffeu-
zimuer mit Bad. eventuell Pension, Nähe
Schottcuring, sofort zu berm. 9. Bezirk,
Grünechorgaffe Rr. 19h Thür 12, Mez-
»«st».' 46303-4
Elegant möblirte Wohuuug,
bestehend au» 5 Piecen sammt Glas
beronda und Zugehör, großartigem staub,
freien Garten. Warta- Cnzersdorf,
Lirchtensttiaftraße Nr. 5. 44936-4
Rett möblirte Wohuuug»
Zimmer, Cadiuet, Borzimmer, Küche, im
Hochparterre nächst der Oper, moderner
Comfort. 6. Bezirl, Wogdalenenstraße!
Nr. 19, Portier- 46279-4
Hochelegant möblirte Woh-
yuug. 1 Salon, 1 Boudoir. 1 Spelsc-,
2 Schlafzimmer, Bad, elektrischer Licht,
List. Wird edentuell auch getheilt. 1. SB..
Lobtvwitzplatz 1. 46385-4
Am Schotteurutg Ä8 nufc
S Mc elegant möblirte Wohauage» zu ver-
miethe». Badedeitützuug und eventuell
Penfion. 46491—4
Rebe« Graud Hotel Herr-
schastswohnimg i» h-rrl, Loge, Maximilian-
straße 14 fEchwarzeubergstraß« 10), ganzer
I. St., 11 Esaffenseufter, 6 Z„ 2 £. ,,p
6 Z.. 4 G.) re., darunter 1 dreiseustr.
Speisesalou u. 1 dreiseustr. Ecksalou »it
ar. Balcon, Per Ko». Besichtigung ii—i».
3-5 Uhr 46490-4
Groß« schön« Wohuuug zu
benaieche», i. Bezirk, Thristinengaff«
1. Bez., Kärutuerriuq 8,
kleine Hofwohuuug, Zimmer,
Cabiuet, Borzimmer, Küche,
2. Stock, ab Rov. 1800. 46010-4
Rener Markt 14. Zu vcr-
mietheurMezzauiu, 12 Piece»,
GaS- uud elektrische Bclcuch-
tuug» für Wohnung, Geschäft
oderBnreaux geeignet, Jahres-
zius 0000 Kronen sammt
Rebeugebühre«. 43559-4
Sehr schöne Wohnung, vier
Zim.. And, Dienerzim., Dorzim., Lüche,
Spei», 2. Bezirk, Taborstraß« 29, «leg.
Hau», Ga», eleltr. Licht, W>e»,a.- sofort
oder August, Auskunft bafeldst und beim
Ad». H 5 n 1 ch. 1. Bez.» Schottendastei
Nr. 6. von 2—3 Uhr. 44263-4
Große HerrschastSwohunug,
ganzer I. Stock, 8. Bezirk, Tabor-
ftraße Nr. US. lururtös ausgestattet,
2 dretfeuftrtge SalonS, 8 Zimmer.
2 Erker, 2 Cadinette, 2 Diener-
zirmner. ausgedehnte Vorräum«,
große Küche mit Kohleuaufzug uud
Kehricht> Abwurf, Anrichteraum,
Speisekammer, eigene Waschküche,
Roll- uud Bügelzimmer. Klopf-
terraffeu:c., 18 Jeuster Gaffensnont,
ab sofort oder später. 46023—4
Uumittelbar a« der Prater-
straße, 2. Bezirk. Czerniaplatz I, ist eine
schone Herrschastswohmm« im 1. Stock per
sofort zu vermietheu. Selb« besteht au»
3 großen Zimmern und 1 dreifenstrigem
Salon, Bad, Spei», 2 Dienerzimmern,
! 2 Glaset». AuSk. b. Portier daselbst. 42679-4
Prachtwohuuuge«, hell und
freundlich, mit alle« Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu
mäßigen Zinse». 2. Bezirk,
Praterstraße 34. Befichtiguug
v. 11—1 Uhr Mittags. 4*650-4
Schöne Helle Wohuuug, drei
Zimmer, große» Cabinet, Gaffenstont, gr,
Vorzimmer, Diener- und Badezimmer
schöne Aussicht, zu dermietheu per Aug.
2. Bezirk, Stephauiestraße Dr« 1. 2. St,,
Thür 5. 46277-4
2 Zimmer, 2 Cab„ Bad.
Vorzimmer, Küche, per sofort od. August
2, Bez., Nodaragaffe 38 a; netter Hau».
Auskunft daselbst und bet« Administr.
H» n i ch^,1. Bez.. Schotteubastei 6, don
2—3 Uhr- 44264—4
HerrschastSwohunug, Prater
auSstcht, Auszug. Ga», ekelt. Licht. 1 Salon,
8 Zimmer. 3 Cab,, Bad rc.; 5 Zimmer,
2 Eadiuette; 4 Zimmer. 1 Cabiuet, Bad rc.
K. k. Prater Baleriestr. 44 bei der Sophieu-
drstcke. Ebenda. Schüttelstraße 73, soiort
3 Zimmer. 1 Cab.. Bad rc.; 2,Zimmer.
--—- f2T~-
Borzimmer, -Küche,c.
42583-4
«A4.
Am Pratersteru» 2. Bezirk,
Kniser-Joseph»straße 84, elegante Woh­
nung, 4 Zimmer, Balcon, Badezimmer,
Bor»,, Küche, «lektr^ Sar.^Sst, dil-
3 «eite billige Wohuuug««,
2 Zim». mst 2, 1 und ohne Cab,, alle
drei mit Borz., Suche, sofort oder August
2. Bezirk, Am Tabor 13: »eite» Hau».
Auskunft daselbst und beim Administr.
H ö n t <6, 1. Bezirk, .Scholtcndastei 6,
don 2—3 Uhr. 44262—4
Schöue Gaffeuwohuuug,
8. Bezirk, Rennweg, Boerhadegasse 27,
Tramwah-zmltestelle. Mezzanin. J Zim.,
Bvrzim., Cabinet. Küche. Speise, Badez.»
Benützung, dierteljahr. 160 fl. 46312—4
Elegante Eckwohuuuge« find
billig zu vermieihrll, sogleich »der per
August. Rädere« 3. Bez,, Eßlarngasse 10.
Eckgemölbt billig zu vermietheu iogleich oder
per August. Näheres 3. Bez., Eßlaruggffe
Rr. 10. 4106b—4
Hochelegante Wohuuug»
3 Zimmer mit Bad, elektr. und Gaslicht,
nächst de« Stadtpark. 3. Bez., llngargaffe
Rr. 14 sosort zu dermietheu. 44285—4
2 nette billige Wohnungen,
3 Zimm., 1 Cab., und 2 Zimm., 2 Cab.,
jede mit Bad, Diener-, Borzimmer, Küche,
Speis/theilweise Aussicht in den Sacri-
Coeur-Park, 3. Bezirk, Nechte Bahng. 28,
Zugang Reirnerftraße ypd Mchaidgaffe,
per sofort oder August. Auskunft dpfelbst
und beim Ädm. H ö n i ch, 1, Bezirk.
Schottendastei 6, b, 2-3 Uhr. 44267-4
HerrschaftSwohuuug, zwei
Salon». 6 Zimmer, Bad »nd reichliche
Nebenräume, eventuell gecheilt in >e 4
oder 5 und 3 Piece», 3. Dez,, Richard­
gaffe 1, bornehmer Hau», per Rodember.
Auskunft daselbst und beim Administr,
H ö n i ch, 1. Bcz., Schosteubastei 6, don
2-3 Uhr. 44265-4
2 Zim., Cab., Borzim-,
Küche. 4. Bezirk, Dreßgaffe 17, Mai od.
August. Auskunst daselbst und b. Wm.
H 5 n i ch, 1. Bez,. Schotteudastei 6, don
2—3Uhr, 44269—4
ÄuS Zufall eine prachtvolle
Wohuuug, 7 Fenster Ring­
straße» erster Stock» ris-L-ris
Oper, per sofort oder August
billig zu vermiethe«. AuSk.
«vigvr. Heugaffe 18a. 46373-4
Hochelegante Wohnungen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad, sammt
aaehör bi» 5 Zimmer, Fadortteustraße
r. 47. 42120-4
4L. Bez., Techuikerstratze 5,
jtrofte Herrfchaftswohvrrvg im zweiten
Stock (daS Haus hat kein Mezzanin), 8 Säle.
13 Zimmer und Lrbmette. 8 Borzimmer,
Badezimmer, Küche rc.. per November. Event,
dazu Neine Wohnung» 2. Stock» 5 Piecen,
auch Stall. Remise und Kvscherwohnung.
Große Parterrewohmmg» 9 Piecen»
besonder» sür Bureau geeignet, per sosort
oder später. Näheres im Hause, Varlern
links in der Lanzlei. 44997—4
Ausficht in größere Gärte«
find große. elegaateWapnunaen zu dermjethen.
4. Bcz,. W-hlledengaffe II. 46160-4
Große «legaute Wohuuug,
1 Salon. 5 Zim., Cab., Bad n-, dor-
nehme Ausstattung, 4. Bez.. Schleistnühl-
gnsse 1 a, zweite« Kau» dou der Wiedener!
Hauptstraße, per Maitcrmin. Aurlunft
daselbst und beim Adm- H ö n i <5, 1. 8-,
Schotteudast ei 6. b.■ 2—3 Uli. 44268—4
2 Zim., Cab., Borz.» Küche,
4. B,, Schaumburgergasse 11, sofort oder
August, billiger Zins. Aurlunft daselbst!
und beim Adm. Hönich. 1. Bezirk,
Schottcnbastei 6, do n 2—3 U hr, 44266—4
Hübsche kleinere Wohvuna
zu vermiethen. 5. Bez,, Pilgrumgaste 22,
nächst Stadtdahnstation, 45698—4
Elegant« Wohuuuge» mit
3 Zimmern, großem Salon, Bad sammt
Augehör iogleich zu vermiethen, 5, Bezirk,
Wienstraße 18, Wieu-Boulcoard. 45249—1
O. Bez.» Stumpergaffe 18
und 21, Wohnungen mit 3 Zimmern u.
Nebeuränmcn, elegantest, mit Elektr,,
Ga», Badezimmer, Zin» biwg, 46217-4
Herrschaftswohnuug» l.St
8 Zimmer, Dienerzimmer, große» Entree,
Gaderobezimmer, 8, v-z. sWten-
zeilc), Magdaleuenftr, -14. 45123-4
4 Zimmer, 1 Speissalo«,
Bad; 4 Zimmer» Labinet, Bad? 2 Zimmer,
Labinet sammt Auaehör sogleich zu der-
miethen. 6. Bcz., Ämerliogstraße 19, Ecke
Mariahilferstraße 19. 4S248— i
Schöne große Wohuuug.
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cadiuette, Vor­
zimmer, Küche, Dienerzimitzer, Bad. Zah,
rerzin» 2000 Kronen, sofort oder per
August. 6. Bezirk, Gampeadorferstr- 130.
Auskunft beim Hausbesorger. 45625—4
Wohuuuge« »ahe Oper mit
Auszug, Ga», Elektrisch: 1 Salon, 4 Zinna.,
1 Cabiuet, Vorzimmer, Dieuerzimmer, Bad,
Küche, Spei«, per August oder Rodemder
im 1. Stock; dieselbe Wohnung per No­
vember im 2, Stock; 3 Zimmer, Borzimm,
Dtenerzimmer, Küche, Spei» Per November
im 4- Stock. 6. Bez. tsontpendorserftraß«
Rr. 12 u. 14. 44662-4
Hochelegaute Wohuuuge«
per Mai und August, mst Lift, elektr. und
Gaslicht, Bädem, nächst d. inneren Stadt
6. Bez., Gumpendorserpraße Nr. 54—38,
zu vermiethen. 44283—4
Groß« «. kleine
«.allem Comfort d. Neuzeit. 6
.. (98«a
zetlel. loiagdalenenstraste 44.45122—4
In der nächsten Rahe der
iuuere« Stadt, beim Deutsche«
Bolkstheater, 7. Bez.» Faß
zieheraaffe 15, au der Ecke der
Reustiftgaffe» i« eleg. Hause,
find neuhergerichtete schöue
Wohuuuge«, besteheud aus
4t Zimmern oder 3 Zimmer«
«.eingerichtetem Badezimmer,
Dieuerzimmer» Küche, Bor­
zimmer «ub Closet, mit elektr.
». Gasbeleuchtung» zum Mai­
oder Augufitermi» a. e. billig
zu vermietheu. 45072-4
0~»l~l «* wuic, cicv
45923-41 Itgft |tt »«rmiÄheN;
Rächst de« Schotteuthor find
zwei kleine Parlerreuiohnuugeu um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohauagea,
bestehend au» je drei großen Zimmern uud
Zugedir, auch für Bureaur sehr geeignet,
um 800 Kr. dis 1400 Kr. JihreSziu« per
,Rai zu vermiethen. Lu«knalt: 8. Bezük,
48L20—4tBerjPass« 4, bei» HanSbrsorger. 4388—4
Schöue» lichte Wohuuug/
sehr nah« an der Stadt, 1 große» Eck­
zimmer mit 3 Fenstern, 1 große» Ztm-
mer mst 2 Fenstern, mittelgroße Küche
mst lschönem Kachelherd, Parterre, vierte.-
jähriq 80 fl., sogleich zn vermietheu. 7. Bez,.
SpiN elberggaffe 38, 45841—4
Wohuuug, nah« beim DolkS
theater, 4 Zimmer, Küche, Bad, sämmt­
liches Zugchör, eleltr. beleuchtet, elegant
möblirt, billig zu bermiechen. 7. Bezirk.
R-uftistg -ff- 31. Th ür 23. 4 5519 -4
Schöne Mezzauiuwohuuug,
5 Mnuteu dom Rachhause, 3 Zimmer,
2 Cabiuetlc, Badezimmer, Dieuerzimmer,
Gar- und Wasserleitung, 8. B., Maria.
Treugass« 4, sofort oder ub August. Zins
900 p. 46376 -4
~@Icg. Hochpart.- Wohuuug,
2 Zim.. Cab.. Bor»., Küche, 8. Bezirk.
Daimgaffe 2». per August: rubige»
Hau». Aurlunft daselbst und beim Adm,
H ö n i ch. 1. Bez., Schottenbaßei 6, don
2-3 Uhr, 44270 -4]
Schöne Burcaulocale nächst
dem Schottcntbor um 500 Kr. di« 1400 Kr.
Jahres,in« zu bermiechen. AuSI.: 8, Bez.,
J Liech teirsteiustraße 12, Mez z, 43957—4
Prachtvolles Mezzaui«. 28
Fenster Frout, auch gecheilt, ebeutucll in
Berdtichung «tt Parterre- und Souter-
ratulvcalttäten, 1. Bezirk, Schulerstraße
Rr. 14. 40482—4
5 Zimmer, 1 Cabiuet sammt
Av«edbr. sogleich zu vermietheu. 9. Bezirk»
Nußdorferftraße 19. 45251—4
Schöne Gaffeuwohuuug per
sofort oder Augusttermin zu vermietheu,
5 Gaffenzimmcr und Zubehör, elektr. Be­
leuchtung, Mezzanin, Schlickgasse Nr, 2,
Näh, bei dem Hausbesorger. 453 93—4
HerrschaftSwohuuug, Hoch­
parterre, 7 Zimmer, darunter S drrt-
fcnftrigc und ei» Ecksalon auf di«
Straffe, 3 Cabmeite, Badezimmer, große»
Borzimmer, Küche rc,, in den Hos für GaS
und elektrisch iustallirt. elegante« ruhige»
Hau», ab August um den JahreSzin« von
2290 fl. zu vermiethen. 9. Bezirl, Pelikan-
gasse lAlferstraßel 5. 44870-4
Türkeustraße 28. 4 Zimmer,
1 Cabiuet und Rebeuräume.
Hochpart. u. 1. Stock. 42521-4
Iu nächster Rah« des
Schottcuring, 9- Bezirk, Rotzauergaffe 4,
«leg. Wohnungen im 1, Stock: 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, sowie 2 Zimmer, 2 Ca-
dinette, überall 1 Dienerzimmer und
übrige» Zugehör, edeutuell 4 Zimmer,
2 Cabmeite per sofort oder August
zu dermietheu. 46429—4
Gaffeuwohuuug »it vier
Zimmer« zu vermiethe». 8. Bez,, Wasa­
gaffe 8. 46374-4
Pracht. Hochparterre-Woh­
nung, hübsche Lage, zwischen dem
Wiener Colosseum und dem Stadttheater,
3 schöne Zimmer, 1 Cadiuet, Badezimmer,
Borzimmer, Dieuerzimmer. Küche, Spei« rc.,
per August um 780 fl. in vermiethen.
Besichtigung vo» 2—5 llhr Nachm. 9. Bez..
Ptchlergaffe 4. 46351—4
Favorite», OueVeugaffe 112,
kleine, frcuudl. billige Wohnungen. 43454-4
Währing, Geutzgaffe 38,
nächst dem Cottage, elegante Bohnung,
3 Zimmer, 2 Caoinette, Erker, Saba.,
mit oder ohn« Garteubenützung, per so­
fort oder August. 46356»-4
WLhriug» Riglergasse 6,1
nächsi dem Cottage, elegante, große Woh­
nung, 4 Zimmer, 2 Cabinette, Bad
elektrische Uud Gasdeleuchtung, schöne
Gartrnaussicht, per Nobemb er. 46355—4
Währing, Geutzgaffe Rr. 68»
sind elegante Wohnungen, bestehend au»
großem Zimmer. Cabinet, mit und ohne
Borzimmer, Waffcr und Closet in der
Wohnung, sogl, od. August beziehbar, 439514
Cottage-Wohnung 18. Bez.»
Cvttagegasse 28, zu vermiethen, 45835—4
Cottage. Schöue Wohnung»
mst ollem Comfort eiugerichtct, 5 ZimmSr,
Badezimmer, Garten und Zugehdr, per
August zn vermiechen. 19. Bezirl, Bega-
gaffe Rr. 3. «6483—4
Jahres- und Sommerwoh­
nung gegenüber dem Schönbrunnerparke,
sehr großer Garten, sofort zu bcrmie-
then. Hietzing, Maxingftr. 28. 48213—4
HerrschaftS- Wohuuug, be­
stehend au» 4 Zimmern, großem Salon,
2 Labineüen. Badezimmer, Vorzimmer,
Küche, im 1 Stock, und 2 Zimmer»' mit
Alkodcn, Küche, Vorzimmer im Parterre,
mit Benützung «ine» «roßen Garten» s.
Schwimmbad. Lawntemiisplad. gedeckter
Kegelbahn, Stallungen, sowie Wagen-
schlipsen al» SsahreSwohnnng p. Äug.
zu dermietheu. MariaBeer, 17..5B.,
Dorndacherstraßs 19. 45591—4
AlS Krankenpflegerin und
für Geburten empstehlt sich diplomirte Heb­
amme. Prima-Referenzen vo» Aerzte».
Th. R., I. Bez,, SonneufelSaasse Rr. 7,
2. Stiege. 4. Stock. 46446-4
Hebamme empstehlt fich de»
geebrleo Dame» unter ftrmgstec Discretio».
Mäßige Preise. Mild» er. 6. Bez,, Maria-
hilferftr-b- 65, Eingang Nelkengasse Nr. 8,
1. Stock, Thür 6. 45989-4
Dame«, die Hcbammenhilfe
benöchige». finde» discret« liebevoll« Auf­
nahme. Daselbst knstige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Ö"““
Lhür 9.
Slockeugaff« Nr. 8»!
42363 -4
Dame« finde« freundliche
Ausnahme zur Enthindilna, «entell am
Lande. 4. Bezirk, Mühlaaff« 7, 3. Stock,
Thür 19. 43827-4
Dame« vo« hier und aus­
wärts, die Hebammenhilfe denöthiqeu, finden
Aufnahm«, 9, Bez,. »lserstraße 46, 1, St„
Thür 7, Eingang Hebragaffe I. 45307—4
Damen, welche Hebamme«;
! dienst« deuöthige», wenden sich vertrauens­
voll an Mme. D„ 7. Bezirk. Schottenield-
gasse 73, Reise auch auswärt s. 45808—4
Diftiuguirte« Dame« empf.
siü) vroNische Hebamme unter Dikcretto».
H. 8. Bez.. Laudongasse L S. 434 35-4
GrschSftslocalr.'
Für Bureauzwccke Zimmer,
Cabunt, unmöblirt, Telephondeuützn»»,
25 fl. mourNich. 1. Bez-, Wipplingerstr: 18,
1. S tock 5. A uskunft 2—i llhr.‘
46439-4
Große Bureauxloealitäteu
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgaffe
Rr. S, 1. Stock. 4,4ii-4
Maleratelier (Nordlicht,
List) nächst d. Mad.. 6. Bez., Gumpen-
dorferflroße 34—38 zu btt». 44284—4
Rächst der Börse» Ausblick
auf Schotteuriug» Geschäfts-
locale i« Parterre, Bureau-
localULte« uud Wohuuuge«
ab Rovcmbertermi» z«- ver­
miechen. Koliugaffe IS. 45030-4
7. Bezirk, Burggaffe 18
schöne» GeschasISlocale per August. 44889-4
Semmering, elegaut möblirt«
Sommerwohnung, bestehend au» 2 Zimmern,
Küche, Beronda. Bad, Nähere Austuusi:
4, »« ».. Schwind,affe 3, Th, 17. 46189-4
Bade«, große, elcgautn
Mitte Sommerwohnung, Hochporisrre, eleltr
Beleuchtung, große Beranda/alleinige Partei'
Bah ngaffe Nr, 6, zu vermiethen. 1617 0—1
Schöne Hochparterre-Locale,
«ach Bedarf abgecheilt, auch
«it Dopellichte 1. Bezirk»
Spiegclgaffe 13. 44094-4
GefchäftSlocal sofort zu ver­
miethen, I. Bez., Etzlinggassc Rr. 17.
Näher« Auskünfte bei ckn,. Büfferlr
d-rir-. WcihdurMffe
2 Gewölbe und Mezzaui«
per sofort oder für später. 1. Bcz,, Schwert-
gosse 8. 45184—4
Ein Gaffeulocal ist per No­
vember zu vermiethe«. 1. Bez.,
Kohlmarkt Rr. 20. 45888—4
Geschäftslocale im Quai-
i viertel, 1. Bq., SalzgricS 15 —10. per
Novembertermm. 45909—4
2 GeschäftSlocalc, 1 Bez.,
Tuchlauben 18» gasienseitig,» 1300 fl. und
, lOOOst.» auch mitsammen zu verm. 45585—4
Große GeschäftSlocalitSteu
zu vermiethe«. November d. I.
zu beziehe». Auskunft: l.Bcz.»
Neuchorgaffe Rr. 12, beim
Portier.^ 45499-4
Vis=skrfs der Franz JosefS
Kaserne iuroeucu Oöckhause.Dominica,
nerbaflei 17. find verschiedene Locale im Par
terre, Eonterr. n. Mez>„ geeignet sür Gast,
hau». Bäckerei u. sonstige Geschäfte, sowie
große u. st. Wohnungen, mit allem Comfort
auSgestattrt, sogleich billig zu vermiethen.
Auskunft »m Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits demolttt. 42475—4
Drei Sommcrwöhuunge»^
schöne» KremSthale, 3, 4 o. 6 Zimmer mü
Küchen, 2 Balcon» u. schattig. Garte», ,»
»erm. Pro» ISO, ISO und 250 fl. Siäo
Staubes in Kirchdorf, Ob -Qest. 45275-4
Sommerwohnung im reizeu-
de» Gölf-nch-l-, bestehend ou, 2 Ztw
mein, Küche. Beronda, Garten, 4 Msi
nuten zur Bahnstation, täglich 5 Mg,
nach Wien und retour, rcmantische Aux,
flüge. Auskunft beim Eigenchümer 8»
W e l l i f ch, Kaufmann, St. Bett o. d
Gvlsen, Niederöst erreich. 46253 -4
Fu Mödling, Euzersdorsew
strabe!4, Sommerwohnung, bestehend aai
3 Zimmern. 2 Cadinetien und Zugehir,
zu vermiethen. Große schöne-«eranda u
schattiger trockener Garten. Ausknnsr fl
dortigen Hausbesorger od. 6. B., Köstler!
gaffe 3, 2. Stock, Thür 10. 48388-)
Im Salzkammergut in Goi-
sern sind 2 sehr schöne Wohnungen, eint
mit 6 Zimmern, Küche, großem Balcon
Eotten.eine in einem im Grünen allein,
stehenden Häuschen am Promenadeweg
mit 2 Zimmern, Küche, Keller u. große,
Beronda, jede gut eingerichtet, über Sem.
mer zu vermiethen. Ausknflst bei g,
R i- s e n h e r g e r. 46410—'
Sommerwohnung» 4 Zim>
mer, Küche. Dienstbotenzimmer, herrlick
gelegen, hübscher Garten, Balcon »Ni
Badcdcnützuna. in schönem GediegSost
Salzburgs, an der Bahn gelegen, zu dev
miethen. Kann auch getheilt werden
Tüchtige Aerzte, Schwimmbad, schenk
Spaziergänge. 6. Nutzegger in Sh
stobt. 46406
Geschaftslocale uadBureau-
Ivcalttätea in ollen Größe» und für
lebe« Unke ruchmen geeignet. 1. Bezirk,
Schulerstraße 14. 46083—4
0. Bez, Stumpergaffe 18
und 21. Geschästrtoeol und Souterrain-
Local, sür jedes Geschäft, guter Posten,
billiger Zins. 46218—4
Geschäftsräume, große, helle.
Augustlermm Heugasse 58. 43455—4
Große uud Steine Geschäfts-
locale mit oder ohne Comptoirs oder
Magazin sogleich zu vermietheu. 5. Bez.,
Wieustraße 18, Wien-Boulevard. 45250—4
Im „Römerhof", 1. Bez
Wippliugerstraße 2, find große
Souterraiuloealitäte«, licht u.
hoch, für Magazine oder Kel­
lereien geeignet, daun Ge-
schäftSloeale mit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner große Lokalitäten (je
circa 500 Quadr.-Meter) im
Mezzanin und Uuterthciluug
mit große» Spiegelscheiben,
für Eugros- Geschäfte oder
Bureaux geeignet» ganz oder
getheilt sofort zu vermiethen.
Lift» eigene Gcschäftssticge,
Lasteuaufzug. Auskunft beim
Portier oder in der Kauzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt
straße 17 (Eingang Frauken
berggaffc). 45275-4
Gaffeu-Local als Comptoir
mit sehr schönem Sonterrainlocale sür EngroS-
Geschäst, Mnstcrmagazin »c. u. B-> Wien-
zeile, Magdalroenstr. 44. 45124—4
Mariahilferstratze» in ««-
mittelbarster Näh« derselben, 6. Bez..
Kascrncngaffe 24, find schöne Goflenlädcn
zu vermielheu. 42259—4
Große Fabrikslocalititeu im
2. u. 9. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenster« Doppellichte,
helle Magazine uud Gaffeu­
wohuuug, per August» auch
getheilt, geeignet für Posamen-
tirer, Seide-, Web- «. Schuh-
waareu-Fabrikauteuod. andere
Dorstadtiudustrtcu uud für
Engrosgeschäfte, sehr preis­
würdig. 0. Bcz., Mariahilfer-
straße Rr. 101. 42260-4
M vermiethen.
z»omm«rurohu«ugr» u.Nilleu«
Billa, 13. Bcz., Griuziugcr-
stratze 00/82, 17 Piecen» mit
! allem Comfort herrschaftlich
möblirt» große Beraudeu, ge.
deckte Kegelbahn, Gas» großer
Obst- uud Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reue» Wiener Tramway,
sofort zu vermiechen. Besich­
tigung uud Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
Clavier-Lechanstalt Albin
Förstl, 1. Bez., Bellnriastraße Nr. 4,
BöSlou, Bnhnftrnß« 23, Mödling, Hanpt-
straße 1. Albin F dwtl. 46801—4
Wiener LehrerfamUie, Jsr.»
Feri-izeft an einem Alpensee verbringend,
wünscht Zeinen Pensionär aus ^ehr
»Gewisseubaste Aussicht" an da»
Auk.-Bnr. d. Bl. 46284—4
2 schöue Sommer- oder
Jahrerwohnungc». 2—3 Zimmer, Küche rc..
sind beim Bürgermeister Wahl und
Dr. Leitameher in WatzelSdors, 25Mi-
miteu von der Haltestelle Fricfing a. d. Wcft-
bahn, um je 100 fl. zu vermiethen. 46187.4
Sommerwohnung zu ver­
miethen, Klamm am Semmering, 1» sehr
schöner Billa mit großem Garten, best,
au» 2 Zimmern, Balcon, Küche. Aus­
kunft 3. B-»., Saphieubrückeugass« 39.
3. Stock. Thür 20. i§m=*
Rekawiukel Rr. 41 «. 48-
diverse hübsche Sommrrwohuvvgen. AaS-
luvst dortselbst. Turtl. 4K158—4
Sommer- Wohuuug in
Wersen Rr. 37, Pongau, im 2. Stoa-
3 Zimmer mit 5 Betten, Clavier, großek
Garten mit Sommerhaus, schön moblirh
große, Richte, complei eingerichtete Küch,
mit Drenstbotenbett. für die Saison 140 fl
Zm«i. Stock: 2 Zsauner mit 4 Betten,
schön mübkirih. mit Clabi»r großer Gap
ten mit Sommerhaus, für die Saison in»
70 fl. z u vermiethen. 46411-f
Oeblar», Ennöthal» mehrere
Sommerwohnungen, groß- und klein-,
lammt Küche, vollkommen möblirt, und eint
Billa zum Alleinbewohnen zu vermiethen
Auskunft erthcttt der BerfchönermigSi
Verein gegen Einsendung einer Retour,
m arke. 464OT-4
Marieubad» Sommerwoh.
nrnij mit 5 Zimmern, sowie einzelne Zimmer
bfl.a- zu vermiethen. .Billa
P v ft h v f". 46413—4
Baden, Sommerwohnung.
cito. möblirt, 4 Piecen, Dienerjiinmer
Küche, montirt lSerdice, Küchengeschirr
Bettwäsche rc»), Gartenbeuützunst. bis
Zuli, 1 7o fl., zu dermietheu. Adresse b*
Ank.-Bur. d. BI. 46263-4
Semmering, Billa Neuman»,
nächst dem Südbahnhotel, Aussicht auf di»
Rax uud Schueeberg, oasseudS möblirt,
sammt Service, zu vermietheu. Ln den
Monaten Mai-Junt bi» 15. Juli auch
auf kurze Zeit zu vergeben. Aoeknnft schrsst.
sich ober mündlich 8. Bezirk, Piaristen.
gaffe 13. 46372—4
Auffee. HerrfchastsvMa, com-
plet eingerichtet, Badezimmer, große!
Garten, im Ganzen oder getheilt. AuSkunsi
Schottturiilg 6, von 3—5. 45438—4
Bad Reichenhall. Iu Karl-
flein. der Perle Reichenhalls, sinh Somwrr-
wohauugen mit uud ohae Küche, sowie ein­
zelne Zimmer bei billigster Berechnung >n
vermiechen. Gest. Offerte» an A. Dritter.
mann, Gasthos »zum Äaill", Korlstein bei
Bad Reichenhall. 45288—4
Wörthersee, Maria-Wörth»
4 Zimmer, Beronda, Küche vnd Bad.
Engelhard, Klagenfnrt. 43 282—1
Sommerfrische Schloß Sa«>
senftei», N.-Oeft., in unmittelbarer Nähe
rer Westbahnhalkestelle Säuscuftein, drei
Stunden Bahnfahrt Vau Wien. Schöne,
billige Sommerwohnungen, gut mödlitt,
aber ohne Oberbetten uud ohne Küchen­
geschirre. Waldreiche, gesund« Mttlelgedirg»-
äegend, bequeme Spazierwege, schattiger
Garten, eigene» Donaubab. Gute Gafl-
bäuser; für Parteien, welche selbst Küche
sübrrn, alle Lebensmittel billig. Post und
Telegraph i« Ehloffe. Jagd und Fischern-
t clegenheit in herrschaftlichen Revierm.
rädere« durch Guttzverwaitung Sau»
senftei». R..Oest. 42241-4
. Alt-Auffee. Das Fifchmeiste
haus iu Fischerndorf, in schönster La.
mit Aussicht auf den See und Dachst«
bestehend au» 8 Wohnräuwcn nebst Äfl
uud Berauda, ist zu bermiechen. Au
nur auf schriftliche Auslagen an Z.!
Oppolzergasse 6, 2. St. 46254-
Reichcuau, N.-Oe.» pracht­
voll« graste Billa, vollkommen einge.
richtet, schönste Loge, mit allem Comfort
au-gestatlet, besteheud au« 20 Piecen (wird
auch getbeil!), zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft: Bankfirma Herrn. Knöpfl-
macher, 1. B-, Graben 38. 46316-4
.Nr.
600
■ «■vbv*) a* v«, viiuwai »nu» »»»—
Bösla«, Jägermatzerstraße
r. 15, Billa zum Llleiubewohnen. PmS
0 kl 46247-4
Bad Tüffer (Billa Carola),
Steiermark, find möblirl« Zimmer über
die Saison billig zu vermiethen. AuSkonst:
3. Bez.. Rennweg 53, Thür 9, nur bis
15. d. Monat». 45320-4
Auffee, Billa i» erhöhter»
prachtvollster und angenehmster Lage, ia
Mitte eine» Parkes, Wald ganz nahe,
Bcranden. comfortadel möblirt. Preis
500 fl. Adresse im Ank.-Burcau diese»
Blattes. 46412-4
i Weißeubach a. Ätterfee,
tteine Billa zum Ml-inbcwohncn, 2 Zu»-
mer, 4 Cabinette, Küche. 7 Betten, möb­
lirt, mit vollständiger -Haus- und
Küchenwäsche und KLcheneinrichwng, See­
garten. Bade- uud Bootshütte, ®»
280 Gulden zu bermiechen. Austuur
de- Rodert Sch!« fing er. Wie»
9. Bez., Porzellangaff« 37- 46370-4
Borderbruhl elegante Dilv
zum Allcinbewohnen, großer schöner Gu
ten, Station KünigSwkcs« her ekektriMü
Bahn, zu bermirchen. Auskunft: Bmir
lerflraße 118»


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 19 ]
Hr. 12888
Wien, Freitag
Neue Freie Prieösei
H. Mal 1900
Seite I»
Sie „meinen Anzeigen" »ane» mit und oh« «»reffe erscheine»^
nnd wir» Auskunft über alle «»zeige», «st «»»nähme dev
chiffrirte«. von uns i» unserem vurenu sür «eine La zeigen.!
1„ Schulerstraße 15, »nentgeUrich mündlich aber brieflich ertheilt."
Lhlffrebeies« werde» üdernomrnen n»d nur »ege» Borwersung
'de« Snserntenscheine« ausgefolgt, rerommaudirte Tpiffrebriese
^rrückgewlefla. AukkSnste werden von« Nhr Früh dl» 6 Ihr
Abend» ertheilt, Inserate »ns Wunsch rnsaßt.
Keirals-Unträge.
Mittu hübsch« Dame, Äroßrndnflrselletr
«»( mit reichlichem Ernkommen, Ende
Z, I0et«3a6«, sehr fl«t conservirt Irtenä-
hob gesund und heiler, wünscht sich, da
Mnstehead. i» verheiraten mit gvl-
amirtim Herrn »VN seiner Bildung und
boder seeraler Stellung, «nstaaeu unter
»t e ffi 6 e 12“ an da» Aatund.-Bureau
giefe3 Statte».
I Comptoirist gesucht für ein
I bedeutendes Wiener Fabriks­
und Exporthaus, Christ, mili-
tarfrci, ledig, allg. kaufmän­
nische Bildung und Kenntniß
der eugl. Sprache in Wort
und Schrift nothwendig. Of­
ferte» mit Gehaltsansprüche»
unter «Wien—Indien“ an
das Ank.-Bnr. d. Bl. gssis
SOjahriger Mau«, Beamter,
fcea, ,,Oo dii“ zufolge non angenehmem
«euüer-n und Manieren, In Lebensstellung,
neaiiondlähig. mit 24»! Kr. vorläufigen Ein-
e-mmen. sticht sich paffend ,u verehelichen.
Briefe Veit Damen oder deren Ellern
m,l. .«ewilfcuhaftin allen Dingen“
, b, Ank.-Bnr. d. Bl.
Hcitatsankraa. Suche ffir
oiefte Nichte, liuderlese Witwe. LS Jahre
„It distinguirt. mit disponiblem Ber-
möaen don 1S.999 8., einen gebildeten
fflonn. Beamter, Deutscher bevorzugt.
Anträge unter „Bitt* WO* Mi da»
Anl.-Bur. d. Bl. 43895
Comptoirkst oder Comv
tolrlstin gesucht für' technische» Geschäft,
im IS. Bezirl. Berlnngl werden Kennt-ft
niß der Buchhaltung. Stenographie, gute
Handschrift‘ Und verläßliche» Rechnen.
Offerten mit Beilage von Zengmstad-.
schristen. wockoglich nach Photographie,
sowie Angabe von Gehaltransprüchen«
EintrlttStermine» »nter .Armatu­
ren" postlagernd 18/5. 4ÜL99—5
Reeller Antrag. Ei« Herr,
Mitte Wer, groß, mit kleinem Besitz u.
einigen lausend Gulden Einkommen,
wünscht baldigst «ine möglichst avein-
«ehende, gutmüthige DtMte Mii Bermö-
aen r« heiraten. Briese erdeten unter
Reell-LS* an das Ml.-Bur. dieses
Blatte». »8211
^HeiratSantrag. Ein leiteuder
Forstbeamter, Anfang» der 88er, von
nngeaehmen Neuster», tn gesicherter
Stellung, mit beiläufig 8000 ff.' Fahre»/
einlommen w.sich mir einer hüb­
schen', gebildeten, etwa» dermögenben
Dame mit DorUebe zum Landleben ehe-
stoai ZU verehelichen. Aur-iüor!>ai-. niaff,
anonhme Anträge unter»Slffcklllche,
Keim s. x." an Sa» Aul.-Kur. dieser
öl-ttt-r
48258
Mene Stelle«.
MLtmttcher
Jngenieue oder Techniker,
bedändeti im Keffeldau, Wasserreinigung
ebeat. Elektricität, wird hauptsächlich für
.«eise per sofort gesucht, Ausführliche
Offerten mit Gehälisantzaben unter
«. 128" m M «auameou diese»
Blatte». 46 032-5
Die Bauleitung der Local-
bahu Wie«—Bode«, i« Wie«
Xtl.» Breitenfurterftrahe IIp
sucht eine» Bautechniker^ im
Eiscnbahubaufache vollständig
bewandert. Vorzustellen von
,Montag de» 14. d. M. i» ob'
geuauutem Baubureau, 46104—5
1 Brauereibuchhalter gesucht»
. deutsch-böhmisch, ledig, womöglich Israelit,
in der doppelten Buchhaltung selbüständlg
! und bilanzfähig, auch im Kundenverkehr ge­
wandt, zmn sofortigen Eintritte in Provinz-
drauerei. Offerten mit Aeuanißablchriste»
Wer Vorbildung und bisherige Thätigkeit,
Angabe der Personalien «ad äußersten An­
sprüche (bei freiem Logis) und Photagraphie-
beischlust unter „Bitanzr&tilg nnd
vertraieenswilrdls 3544“ he»
ficbect Rudolf Masse, Wie», 1. Bez.,
Seilerstätw i. 45471-5
Offene Stelle für eine» 2.
Comptoiriften. Erforderniff schneüe deutsche
Schrift, iüchiigeff Rechner, perfecter Steno­
graph <80—100 Worte). Antrittsgeha»
s h fl. nnd Remuner. Off. unter »B eh er“
n R. Duke« Nachf., Wien, 1. Bezirs,
Wollzesse 0. 46204—b
Gcwcrbeschiilcr» der flotter
Zeichner und Rechner ist, wird iplt 80 Kr.
MotlblSgeholtausgenommea.Malchinettsabrsl
Wien. Unter „M. 78" pofti. 10/1. 16878-5
Zählkellner, tüchtig, von an­
genehmem Aeutzeru, der eng­
lischen «. französische« Sprache
mächtig, mit Jaheeszeugnisscn
aas feine« Restaurants, wird
für eine grosse Bahnhofrestau­
ration für die 1.«. 2- Classe
gesucht. Adreffe im Ank.-Bnr.
v. Blatt«». 46283—5
ComnliS, Christ, gewandter
Berkäufer. wird aeceptirt. Wöstüe- nttd
Modewaarea-Niederlage Mariähiiferstratze
Nr. 24. -45582
Für die hiefige Niederlage
einer bedeutenden ausländische» Fabrik
wird ein Sompioir-Praltikant mit An-
fangrlalair sofort gesucht. Offerten 'Unter
,8. 81* an da» Anlünd -Biir. b. Bl.
erbeten. 46882-5
Prakttkant, Christ, für «in
Tiädteomptoir wirb anfgenomin. Schrift!
Offerten abzugeben unter »Z. P. 1900'
an da» Ank.-Bnr. b. Bl. 46331—£
Ungarischer Sinter, der
Deutsch. spricht, gut Zimmer ausräumt,
Silderpützen, serbire» und Herrende-
dienung tann, wird für da» Lund ge­
sucht. Offerte« unter ,M. Vt. 65* an da»
A»k.-B»r.^ Bl. 46665—5
ß
ß)|fcnc Stelle«.
M-iblich-r
Comptoir«stlu, ältere» stink»
selbstständig, wird aeaen gute Bezahlung
per sofort gesucht. Offerten- unter,R. S.
Nr. 24* a» .da»^«nlälld--Bureau. diese»
Biaiies. 46424—7
Comptoiristi« für die Caffa
wird sofort ausgenommen. Offerten unter
„8. 440“ an da» Ank.-Bnr. d. »1.46440-5
Zur selbstständigen Führung
eine» Lack- und Fardea-Engio»- und
Ddailgeschäste» wird ein junger Mann
gesucht, der in dieser Brauche rvuiiniri
»ft. Gute Resereuzew und Cautivn von
«iuigeu st. 100 erforderlich. Offerten »Nt.
.8. S. 704“ AS da» Snlüiid.-Bür. d.
Blatte». 45701- 5
Fabriksbuchhaltcr, Handels
Hinietaifct, Stenograph, mit Kenntaiüen
bet französischen Sprache und Vorzug!.
Referenzen, wird für ein grober Hau»
sofort aeeepiiit. Offerien' unter Chiffre
^bauernd 246* au »ns Anl.-Bur.
d. Blatte». 46246-5
Eine große Metallwaaren-
fabrik sucht einen tüchtigen Lohnberrech-
ner und einen gewandten Faciurrften.
Offerten Unter «Bar läßlich 67* an
da» Anl.-Bur. d. Bl. -- 48267-5
Reisender, Christ» für Ssterr.
Prodinzea. Wageutome». gegen Prodiston
Und Beistellung de» Wagen», wird s. ein
Porzellan- und Sieingub-Engrorgeschäfi
aeceptirt. Branche dedorzugt. E» IN ihm
auch gestattet, einen oder zwei Nebenar-
tisel mitzunehmen. Offerten unter Chiffre
»A, Z. b i s 15,* an dar Rnkünb.-Bur.
d. Biaiies.. 46269—5
Mehrere Küchen-Cassieripueu
sür Wien und auswärts, 25—40 ff. Gehalt,
dringend gesucht. Polar Uh, 9. Bezirk.
Berggaste 20. 46438—5
Hervorragende ungarische
Mühleu-Bertretnug sacht tüchtige Provi-
fiau»-AgMiten. Anträge unter »A. B. 378"
na da« 2I,ik.-Bur. d. BI. 46276—5
Subagent für bedeutende
ungarische 'Mühle gegen fftxum ». Pro­
diston wird aufgenommen. Nur nach­
weisbar bei Bäckern gut eingeführte,
tüchtige Kräfte wollen stch melben. Lffer.
ten unter .ErifieUz SS* a£ b. Ank-<
«ur. b. BI. _46235-5
Gesucht Hofmeister, Christ,
rdentuell für halbe Tage, in vornehme
Wiener Familie.. Priwa-Zeugniffe Btdin-
r. Institut Schollingcr, Grabe»
28.. 46117-5
Möbelzeichner, hervorragend
tüchtig !m Siijiiten und Deiailljren, mit
drakiisch-- Erfahrungen, findet mit gro­
ben Einkünften verbundene LebenSstel-
Ulng hei erstem Hanse in Petersburg,
vffertm unter ,M v d e t« e 76* postlag.
Dien, Äarimilianstraße. 4 6307—5
Monteur für elektr. Licht
Und Kraftüberiragungsgnlggen, welcher
selbstständig arbeiten kann, wird sofort
aufgenommen. Offerten unter »El akz
t r» m o n t e a t* postlagernd 7. Bezirk,
Zleglerggffe. 45433-5
Wasche- und Confections-
Salou mit feiner Kundschaft
sucht tüchtige Directrice, sowie
tüchtige jüngere Berkanferin.
Bon der Direetrice wird voll­
ständig selbstständige Leitnng
verlangt. Ossertc« möglichst
detaillirt unter..lOrltiboriit'li
und gewissenhaft 340‘
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 46340-t
Verlahl. Fräulein, nord
deutsche od. sranzösttche Bonne, ,u SKindern
von 8 u. 9 Jahren gesucht. Anfragen an
Frau Obeisilieutnaut tziemat, Tderesteu-
ftadt, Böhmen. 46405 —5
Gesucht kath. Erzieherin»
Deutsch, Französtstw Clavier, sür Dal­
matien; deutsche Boniieu für Wien nnd
Provinz. Mme. Mathilde ReiSner,
Stadt, Goldschmiedgaffe JA. 46251—5
Sommer- Engagement mit
Landaufenthalt findet eine tüchtige, er­
probte Lehrerin, in Teutsch und Manz.
perfect, womöglich muplalisch, zu zwei
größeren «naben, sffdreffe im Ank.-Bnr. xg'pg».'Anl.-Bur."d. Bl.
diese» Blatte». 46347—5"
Besseres Kindermädchen mit
längeren Zengniffen gesucht. 7. Bez„.NeU-
stistgaffe 31) Thür 21. 40381—5
Feines Kinderstnbenmadche«
zu zwei größeren Kindern, mit schöner
Aurldrache und gute« Jahre»zengutsi-,n,
im Nähen tüchtig, lntoei srsori dauernde
Stellung in christlicher ?r«n-illo. Maetä-
hilferliraße 54, 3. Stock. Thür 7. von
10 bi» J /,12 Uhr.'
Feines Stubenmädchen wird
gesucht, welches sehr gnt sristrea, schnewer»,
nähen und servilen länn. Vorzustellen Bor-
mittag« vo« >/,9—11, »laqmittag« von
'i-i Uhr 8ei Muffe, 2. Bez., Prater­
straß« 43. 45979-5
Suche ^« AuShilfs-Stuben-
ttfödje«, dar auch etwa» kochen lann
bis Jnni. Adresse". I.Be)., TeinfaU-
strahe 7, beim Portier. 4683^—5
Safortaufgeuommen werden
Stubenmädchen wie Kiudergürtnerin,
Beide jung, gesund, mit JahreSzeugnissen,
MonaiSlodn 12 fl. Nur Rückreise vergütet.
Anträge unter Einsendung der Z-ugniffe
IN richten an: Direetion der Villa
Ehristovbora tu Riva am Garda­
see, Tirol. .. 46459-5
Routinirtek Buchhalter ge­
setzte» Aller« übernimmt alle einschlä­
gigen Arbeiten. Unter ,S. ®. 739' n.
«nk.-Bur. d. Bl. -6270—0
Junger tüchtiger Comptoirist
mit Praxis, Stenograph und Maschin-
schreider, Kenntniffe der sranzösttche» und
englischen Sprache, sucht Pasten. Unter
Chiffre „Bescheidene Ausprftche 481"
an da» Ank,ier oder
Geschästsdiener unlerzstkomme». 3. Bez.,
Untere Weißgürberstraße Ne. 6, bti
Schaber.' 46317-6
Hcrrfchaftsdieitcr mit lanq-
sährige» Zengniffen bitte! um Stelle. E.,
3. Be,.. Erbdergflraße 148, 1. Stiege,
Thür 14. 46292-6
Tüchtiges praktisches Stuben­
mädchen. da» nähen und dügeln lanst,
wird bei gutem Lohne ausgenommen.
Selbe nuist Früh und Abends die phh-
stsche Wege eine» 5jährigen Knabe»
übernehmen. Borzifftellen Freitag bn 1
bis 3 und Samstag hon halb 10 di» halb
llbi i ». fflejiti, «olingasse Rr. 20,
Stock, Jtljüt: 18. 46245-5
Es wird eine güte Köchin,
die selbstständig kocht, neben Stubenmädchen
in christlichem Hanse gesucht. 3. B., ReiSacr-
tzraße 42, Hochparterre. 46i50—5
Herrschaftsdiener, 33 Jahre
alt, »och t» Stelle, sacht sewen Posten zu.
ändern wegen Abreife der Herrschast. Anzu.
fragen beim Portier KarlSplatz st. £64334»
Gute Köchin für Alles gesucht,
geht „Ich ans« Land. I. Bez., Werderlhor-
9»ITe 9, 4. Stock. Thür 7. 46 336—5
Gosneht Köchin, die selbst­
ständig gut-kocht und Nuss Land für Alles
mitgeht. 7, Bez., «andigasfe 19—21, 2. St..
Thiw4. 46389—5
Geprüft. Egntpagenkntschcr,
vcrlähl., mit 4- u. öfähr. votzüql. -yerr-
schafiszeugn.. geübt beim Bierergestrann, in
mittsercn Jahren, vo» symp. Aeutzern. em^
pfiedlt bestens Frau- eopoldiveBatek,
6 Bez.. Marwhilferstrahe 49, Plocirangs.
Institut. 48Ü0S-6
Gute selbstständige Köchin,
die im Häuslichen neben Stttbenmädche»
-mithilft, foknri aufgenommeni 3. Bez..
Tire-ichergnffe 4, 1. Swck. 46293—5
Herrschaftsköchiu und ein
zweites Stubenmädchen für Serbien wer­
den ausgenommen. Borzifftellen Freilag,
10 Uhr vormittag?, -im belgischen Con-
fulaj ,. 1. B>, Kautgasse 3. 46326 -5
Tüchtkge Köchin mit JahrcS-
zengniffe» wird ausgenommen. 1. Bezirl,
aüz- Josephs- Ouai Nr. 3,' 3. Stock,
str 10.. 46357—5
Ein Mädche« für Alles
aufgenommen sofort. Klimefch, 3. Bez.
Hauptstrahe 83 nnd 85. 46260—5
Tüchtige Bedienerin gesucht.
S o x l. SalzgrreS 16. Borzustelleu Bor-
-LrittagS. 46291—5
Bedienerin wird «mfac-
nommen für die Zeit von 9—12 Uhr Bor-
mittags. 4. Bez., Karoiinengnffe 16, 1. Si.
recht». —5
Bonne ßupdrieure munie sle
bons cörtisicRts «st chercheo pour un
garfon de' 7 aös 8s präsenter, juiquo
19 hocres• da mMia ob -- do 1 bottre
ä 3 hctire» de rÄprös-tnidi. Bertha
A d l ex, 2. Bes., KÄiser-Joaephstrasse 2,
Thu r H- 46318—6
Je eberebe nne sianpäe
bODfte fraofaiso poar mos deui siHes de
lO.-et 12 ans. Ssadreseor 5 Uarinhilfer-
strasse 12, 2, Ltx.. 3. St., N». 8. 46428-5
Stessen-Hesuche.
- MüttuUch«:
Die Stellender»«! ttlnngS-Db-
thorlung de» Wienet Kaufm. Dereines,
1. Bezirk, Zrüaiuresgaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt'sich'den geehrten Ches» Wien»
und. der Prddluj zur unenigeltiichen Be-
setzug dost Posten.' 42533—6
DicDircetionderCommnnal
t andrlsschille in WrlS empstrhlt
chtsler' der Anstaff, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende diese« Schul­
jahre« (Ansang« Juli) vollende», »iS Comv-
toirift en.. ,., 45511—6
Die nuentgeltlrche Stellen
verüiiitlung t der' Gefchäfirdiener- Kran-
lenlgffo, Wipplingerstrabe 8, den Herren
Chef« aller Branchen empfohlen. 30992.6
Dienstpersonal, männlich und
wciblitst, empstcblt in grostcr SluSwadi,
nur 'mitPrima-Reserenzea, jederzeit Institui
-ü> e h b° r a. !>. «ez., Müllvecgolse 4.48196-6
Eqnipagekntschcr mit Jahres-
zeugntffe», 37 Sabre alt, rerlniratet, Verlag-
sich, gute Nachfrage, bittei um Posten.
Abreffe: A. S., 10. Bez., Quellengaffe 159,
Tbstr 4.^ 46314—6
S 1 e 5 en-Hesuche.
Meiblicher
Wekehe edle Persönlichfeit
würde einem anständigen alleinstehende«
Mädchen 4 ti einer Stelle als Derkünlerin
verhelfen. Unter Chistre -D a n k b« t 308”
nt! das Änk.-Lureau d. Blattes. .46308 -6
BeflereS Stubenmädchen, von
der Dame selbst empfahlen, bei der man
sich erlundigen lau», sucht Posten. Selbe
kann sehr gut ausräumen, ferviren und
nähen.
Thür
Adreffe: 8. Bez..
-4.
Seidlgaste 22,
. 40301—6
Bcfleres Mädche«, welches
naden und Haudaebeiten, auch selbstständig
loche« kav«, wünscht Stelle als Stuben­
mädchen. 5. Bez.', «LvndrunnerstvaHe 30.
im Hofe. Th. 8. *6400-6
Besseres Stubenmädchen,
die!m Servicen, Zrisire», Aufräumen nnd
Maschianäl-e» tüchtig ist, «huscht in besserem
Hause unttrzukoamm. Antosch, 3. Be,.,
Streicherga ffe 5. 4 6123— 6
Besseres Stubenmädchen,
nett im Aufräumen und Serdiren, sucht
bei christlicher Herrschaft, wo ckeineW-isihe
ist,-Unterzntommen- Geht auch mit aus»
Land. 91. N., Sch Warze nbergplatz Nr. 6,
Portier. -' 40*03—8
Besseres Stubenmädchen mit
Aahreszerianissea, da« auch Drajchinttahcn
kann, wünscht in gutem Hause uutcrz'r-
kommen oder auch zu zwei Leuten für Alles,
wo sie einfach kocht. H., 1. ^eürk.
Auerspergstratze i^, Hausbesorger. 46433—6
Besseres Stubenmädchen,
shmpathlstd, mit JobreSzetigiMea, kann auch
Maschinüäpe», Fristren, Servtren, sucht
Stelle durch Fr. Mayer, I.»., Schollen,
ring 29. 46435-6
Feines Stubenmädchen mit
2V,lährigem Zeugn iffc, perfect im Fristren,
Nähen, Eervire», emvstrhl! bestens Dtruft-
vermittlling, Kärntnerftr.ÄI. 46457-6
Feines Stnbcnmädcffcn, seflr
shinp., perfect im Nähen, Fristren, Ser-
vrren und Dametrdienst, mit zwei- und
viersäbr. Zeugn., empfiehlt wärmswns
Institut Lepizh, 1. Bez., Himmel
pforigaffe II. 1. Sioäl 46425—6
Sehr nettes Stubenmädchen,
derzeit noch in Swlle, wünscht selbe bal­
digst zu ändern.' Anträge erbeten an
R.- N., Grabest 31, b. Portier. 46206-6
2 anständige Mädchen suchen
einen Posten »IS Stubenmädchen oder Erica-
Mädchen in ein veffere» Hau«, auch Land.
4. Bez., Margarethenstratze 27,
I. St.. Th. 12.
Köchin für Alles bittet'««
Stelle in christltch-m Haute. N. 91., 14. ».,
Lcch-dausersirate 70, 2. Ettege, *. Stock,
Thür 42. «6465-i46
Perfekte Köchin, rein und
nett, sucht Stelle. Ott, 7* Bezirk. Zieg«
lcrgaste 30, Thür 5. 46213—S
Selbstständige Köchin wünscht
»eben Stubcvmädchen in chrlsttlichem Haqfe
unterzulommeu. Adresse: G. P. 16. Dez..
Grundsteingassr 10. Thür 24, 46603—6
Selbstständige «tcYcrnte Köchin
bittet baldigst n» P., 1. Dez.,
Johannttflasse V 3, Lh. 10. 46238—6
Selbstständige Köchin, die
Im $iiu41id)cti biTft, jüd)t chrrlle in christ­
liches Hau?, acht auch autzwäNs. 5. De».,
Lchonvruanernratz« Nr. im Hose,
Thür 8. 46145-6
Mädchen, im Kleidcrmachcn
perfect, das auch lochen kann, bittet übt
paffende Stelle. Unter „3. 93* an bi«
Ank.-Bitr. d. Blatte«. 46346-,6
Besseres Extramädchvn mit
EahreSzeugnissen sucht Stelle, auch nl» ein­
fache« Stubenmädchen, St. R, 3. Bez..
Reidnerstraste 31, Porti er. 46302 -6
Ackteres, ruhiges ^^dch^
sucht Stelle zu 1 oder 2 älteren Leutenp
hat zehnjährige» Zeugniß, kann selbst-^
ständig kochen. 7. Bezink, LIndeftMffe 2«,
Lhstr 1. 46256-6
Als Wirthschafteri« sucht
bessere Köchin Stelle, besitzt schöne Zeugnisse.
9!nsrag.: 4, Bez., FadoriteNstraße Nr. 23,
2. Stiege, Th. 17.. 46300-6
5. Stg..
46146—6
2. Stubenmädchen, 28 I.,
heldnbekll rein, tüchtig und flink in allen
Hausarbeiten, uinsterbaft, derkräglich ic.,
ant rar.tigl., zuletzt 4jähr. Wr. Aeuguisfen,
etnpfiebN besten« Fr. Seidel, i. Sezirl,
liefet Örabe« Rr. 10, I. Stockt Telephon
Nr. 1395«. 46484-6
Jeane Frsinc;aiKe pren-
dr»it engagemofit poar ro^ager de snite aa
plas t&rdi Ecrire »VMit le 20 Hai. Sons
„Ä. B.“ hanptp
- Stock, Th. 4. 46297-6
Anständige* bessere Köchin
bittet um um Posten zu Neinrrrr Familie
8. Bez.. ksosesSgäffe 7, Th. 21. 46257—6
Intelligente Witwe, Pcnsto-
snisno. Jahre-Kit, iu oL«n hLuZUchen
Arbtitau. vewanderL," sucht Stolle als
Haushälterin. Gefl. Zilschriften an S. S-r
1-4. B., Tcnglcrgasse 1, Th. L. -46311~
Jüngerrs, energisches, nettes
Fräulein zit einem die Schiffe besuchen­
den Mädchen gesucht. MiHilsc. im Häus­
lichen. derlanat. Fral-'.-iji!eci't.iR».
9. Bezirk, Hähngaffe Nr, 13, 8. Stock.
Thür 14. 46353-8
Junge Lehrerin, Welche Bolks-
und Bürgerschulunterricht ertheilt, sucht
über den Sommer, eventuell gleich Stelle
in feiner Familie. Unter .23* peitkag.
Wesfl-ahnhof, 4 5064—6
Deatfche Bonne, Industrie-
Ichrerin, nnt langjährigem ffengniß, sucht
Stelle zu I oder 2tr!udora. Adresse:H St..
18. Lei, Gternwartestraste 26. 46148—6
Feine Herrfchasisköchin sucht
al« Tagesköchin, auch auss Land, In
einem nicht großen, aber vornehmen
Haufe Stelle. Dieselbe ist Witwe mit kl.
Pension, hat die besten Reeommandatto-
nen adeliger Damen und Herrschastszeug-
niffe. AdreffeFr. B. Schleicher,
Wien, 15. Bez., Robert HammerlinggNsie
Rr. 16, 46341-6
Als Bonne sucht intelligentes
ftrfhitem mit k^2ten Zeugnissen Stelkc.in
fcinrm Halrs? A. Gch., 5« Pllziram-
ga^N, Thür 10.•- 4 2983—5
Erzieherin, Bayer!«, tüchtig
in allen Deutschen Lehrgesscnstandev. perfect
^rafizosisch,. Claoier, Handarbeiten, mit
iedr stuten Zeugnissen, su.cht Mme.. Pt a-
tdil'de Reiö ne.r, Stadt.. GvidschNid-
gasse 7u, Telephon 8286.. ,46252—B
Junge deutsche Bonne mit
JähreSzeugniß sucht vom. 24. d. M.
Stelle zu 1—2 gr. Kiudern. Gest. Anw.
an M. ©., 13. Bezirk, Penzinnorstrape
Nr. 58.'- 46369-6
Bestempfohlener
ffhrist, mit Fror“
sucht Sic»; UM.~‘
skalier.
Auch n u i to a t (»■
46294-6
^. Eng­
lisch, Deutsch, besonder« tftcht. perfecter
Stenograph, empnehir kostenlos Institut
ät»tt'«M, 1.-Bez^, Eingerstraste H,
- 46392—6
1. Stück.
Head-KnrS^, Engländerin,
außerordentlich empfeblenVwerth. sucht Stel­
lung nur in vorneymsr christlicher Familie.
Sofie Schreiber, Draterftraße W:>.41.
Telephon 655. 46431—6
Erziehers« gesucht für Wien,
christliche Dipkopiateitsamilie, zu 3 Lin­
dern. 5, 6, 7 Aahre. Gesoidert Deutsch
und perfeete« Französisch, sowie die phy­
sische Pflege derselben, (behalt 40 fl. mo-— ...
natiim, mit siabiet. liPterricht 5« fl. Junger Mann» weicher in
beziebungsweise sog bis 699 fl. jährlich. Buchführung,Correlpowdenz bereit« selbst-
Nur Offerten mit vorzüglichen Referenzen ständig gearbeitet hat,' mit'Piima-Zeng-
werden beruckstchtigt. Unter ,T i p 1 r.' Nissen, sucht Stelkuttg als Correfpondeni
matte* au da» AnlftUd.-Burean diese»!oder LuchhaUer....Briefe erbeten imter
Blatte». 46459—5! ,F i e! f: ig*,postlagernd .Wen. 18^1.
Schulgaffe." 46249-6
Norddrntsche, lange »n Frank­
reich gewesen, tüchtig und erfayre»' in
Pflege tmb erstem Unterricht, geschickt tn
Handarbeiten, sucht guten Posten. .Gest.
Offerten erbeten an Fräul. Ander»,
1. Bezirk, tzelferstorfersträße 1, 2 Stock,
Thür 5... 46r»6j-8
Lonne snpsrienre, Französin
oder Schweizerin, z« einem
sechsjährigen gesunde» Knaben
für Prag gesucht. Gehalt «ach
Uebereinkommc». Offerten nnt.
„Verlässlich 6189“ a. d.
Ank.-B«r. d. Bl. 4Sis«-5
Comptoirist, der russischen
Sprache mächtig, mit schöner Handschrift,
wird vxn einem Großindustriehause nnf-
flenommen. Offerten unter »Rußland
ist«. 29* postl. MariUzilianstraße. 4689s.»
, Comptoirist mit guten
Atrachlenniniffcu, Französisch uubedingt.
Italienisch .„atz Englisch erwünscht,
Stenograph und flinier Rechner, von
Iroßem ituternehme» gesucht. Genaue
Offerten ttnter ,c». 329* atz da» Ankünd.-
Bukean diese» Blatte«. 46329-5
Comptoirist von der Eisen-
dkanche. der selbstständig facMrirea und
öorrespondiren lann, wird mtt 8V Kronen
Moikatsaehakt aufgenommen. Waschinen-
ttdrtt, Lun, Unter.A. SU 79* Postl.
6s »«»., Neumanngaffe,' M7L-S
Für die Nachmittage wird
eine sehr iüchttge Kittberglrtenerin, welche
auch WLsche-Aurbeffernng-versehen will.
gesucht. 2. Bezirl, Obere Donanstratze
NI. 33, Hochpart.. Th. 8.. 45422—5
Erzieherin gesucht für Wie«,
Paris, Portugal, Budapest,
sehr hoher Gehalt. Vollkommen
kostenfreie Auskunft ertheilt
Sofie Schreiber, Prater-
flra ße 41. .. 464 32—5
Erzieherin (perfect Fran­
zösisch) zu aroherem Kmbe ut seine« «riftl.
Han« auswärt», 40 fl.; tSKtigc Binm«
zn 2 Kindern, 8 n. 4 S, in state, Gefidäst»-
hau« hier, 16—18 fl. j Bonne zu einem
Kinde, 15 fl., sucht Frau Seidel, 1. Best,
Tieier Graben 10, 1, St,- 46485—5
Für feines Herrschaft!. Hans
wird ein 17» bi« 18jähr. gebildete« Mädchen,
welche» persert im Schneidern, Wckßnäben
und Kunststopfen ist, «iS Kammenjungfer
gesucht Diefelbe muß groß nnd schlank lein.
Bnrzustellen: 1. Bez., Schleifmühkanffchll.
Th. 26, zwischen S n.-ll-Uhr.. —4S!is»S5
Ungarischer nnd deutscher
Correfpondeni mit' Dzährizer Praxi« der
Bank- nnd Getreidebttinche offerrrt stch für
läockttliche Somptoiinrdeiten. Gest. Offerten
unter »Tüchtig 458* an da» Anl.-Bur.
d. Blätte«. 48456—6
Correspondent, perfect in
Ralirnisch, Frauzöstsch, Spanisch u. Englisch,
Stenograph, in der Buchhaltung servirt,'
wünscht seinen Posten zu verändern. Gest.
Altträge unter »Export 250" an du«
Ankünd.-Bur. d. Bll 45765-6
Junger Beamter mit schöner
Schrift, Stenograph, au« sehr guter Familie,
jucht banerndenPosiea.- Gest. Anträge unter
„F. r. 26“ an da» Auk.-Bur. b. Bl. 45535-6
Nebenbeschäftigung. Ei»
Harr von Repräsentation und Prima-Rese-
rrnzen. der sein eigene« Bureau hat. lucht
Nevenbeschästigung, wie Häuser-Administra-
Iio„, Jnspeetiouen, RechnungSpnnunaeu.
Anträge mitte' »A. Sch. Nr. 28" an da»
Ankünd.-Bnreau d. Blatte». 45728—8
Haus-Administratton oder
Vtttrauenßpo^en KlS NeLe»d«schSftiKo»g
sucht ein vtlläßlicher. mit guten Referekuen
versehener ättrrer ^adrstSbeamLer. Adr. 3. B..
He»«arkt 3, 2. Stiege, Lh. 18. 448W—8
Routiuirter Reisender, ln
Nvenländern gut eingesührkr angenehmem
Aeaßera, 27 Jahre alt, Thee-,' Rum-
Lsjenzewranche, lucht Stellung, kann nach
aadereAranche sein. Unter »Befche ideu
Rr. 92"-an back Ank.-Bnr. d. Sk. 46492-6
Elsässerin, schön deutsch und
sehr schön franz. sprechend, mit gufen Arnlr-'
liiffen, sucht als bessere Banne Skevc durch
Fr. S cho!ltnger-Brrger. Graben28.
Tel. 1258.' 48476—6
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
mit 2!ährigem Zeugnisse, ^empfiehlt besten«
Institut Risclik«, Kürntuerstraste
Rr. LI. 4645b—6
Kammerjungfer, perfect im
Schneidern, Frifiren, Dnmendienst, allen
däuiSlichea Arbeiten, sucht Stelle^ 1. Bez.,
JohanneSgassi 13, Th. 10.. 46390-6
Pflegerin mit Sjahriger
Epitaipraxi« sucht Stelle. Geb!' auch aus­
wärts. M. H., 19. Bez., Psarrwieseu-
gosse 6. 46386-8
Kinderstubenmädchc», das
schneidern kann, sucht Losten zu größeren
Kindern dder' al» einfache« Studenmäd-
chen. 8. Be».. Zcidgaffe, lg. st, Stocks
Thür 16. 4 6289-6
Bessere Kinderfrau, tüchtig
tu der Pflege, -mit schönen Herrschaft»^
zeugntssen, sucht Stell«, 'auch, auiwärt».
14. Bez., Dan Swteteagaff« r. 2. Stock.
Th«! 7.'- 46327
Gründlicher Unterricht k»
bor JnstrumentatiönSkehre gesucht. Offer­
ten mit Preisangabe unter ,Z n st r u»
m e h t a t i o u* an ba» Lstk.-Bureau b.
Blatt e», 46231 ^7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han,
delS-Corresponden», Literatur. M r. U,
M r». Jolifse. Gruben, Bräunerstr,
Rr. 9. 2. Stiege, Thür 29 n. 43493—7
Bessere Köchin sncht, Stelle
zu kleiner Familie, 18—20 fi. Lohn. 3. B..
Reikverstraße 3i. 45302—6
Eine einfache israelitische
Köchin mit JabreSzeunaiffen fischt Stelle.
A. I.. S. »e»., Spiralgaffe Nr. 21,
Thür 7. 46811—6
Eine gute Köchin M. Jahres
leugnissen sucht Stelle in ei«' christliches
Hau4, für die iunere» Bezirke. <$. K.,
* 4. 46502—6
SchLnbrunne r^raße 33, Th.
Feine Bürgcrsköchin sucht
Stelle. 4. Be»t, Kettenbrückengaffe 6, im
Kürschnergchchäft. 46339—6
Feine Köchin sucht Aushilfe»
auch längere Zeit. Th P.. Schöftlatern-
gasfe 7. 1. Sti ege, 2. St.. Th. 10. 46332-6
Feinste Bürgersköchin, tüch
tig, sucht Stelle in ruhilieS HauL M. N..
i. Dez.. Färbergasse 8. Th. 8. 46 398-C
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. Helene M.,'2. Bez., Dalerie-
strnffe 8. Pnrterre, Thür 6.' 46S94—6
Gute ältere Bürgersköchin
sucht Stelle. in größerem Hanse; Hilst im
Häuslichen mir. Anna, 8.Bez., Alserstraße
9!r. 59. 1. St.. Th. 8. 46255—6
Gnte Bürgersköchin sucht
Stelle, v. Bezirk, Stumpergoste Nr. 59.
Thür L. 46387—6
Lunge Herrschaftsköchin mit
IckiigsLbrigen Zeugn, an« hochfeinen Häulern
sucht Stelle durch Fr. Mayer, 1. Bez..
Schoiteuling 29. 46434—6
Jüngere perfekte Köchin mit
flöten Zeugniffen sucht'Stelle. 1. Bezirk.
Riemergasse 13, Parterre links. 46195— r
Junge Herrschaftsköchin,
jeden Koch ersetzend, excellent anrichtend, mit
mehrjahr. Zeugn, aus ersten Häusern, em­
pfiehlt wärmsten? Inst. Lepizh, 1. Dez.,
Himmrlpforrgasse II. 1. St. 46426—0
Junge Köchin, welche sehr
gut bürgerlich kochen kann, auch !m Häumichen
inithiist, bittet um Posten. Bett! K.,
16. Bez., Neulerchmfelderstraße 13, I. St.,
Thür 17. 46387-6
Unterricht.
I'he Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthnrmstratze 11, 2. Etvck»
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl,
Franz., Span., Jtak., Böhm. p. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten. Lectton
an wirb nur die zu erlernende Sprache
gesprocheu. Prospecte gratis und
irarov. 45437—7
BuchhaltnngsPauschald eirag
fl. 18), Stenographie, Korrespondenz
kankmännische« Rechnen, Wechselrecht rc„
gründliche Ausbildung znm selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren nnd Damen. Bestehend seit 1878»
Haudeksfach-Lehrer Birtor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 46120^7
Jenne dam© Parisienne
distingiri« aoeomphgn«rsit dame en
voya
austalt
Pcrfccte Kochr« mit Jahres-
zeugniß sucht Stelle in befferem Hanse ob.
al» "glrihschafterin zn einzelnem Herrn
oder Dame; geht auch nusr—ttiL, Adr.:
SB. Ner-Zo^endrü^rtsttabe |3, Parterre
■'—46342:6
38158—9
Im TeppichhanseX.fichetn,
1. Bezirk. Bauern,aartt Rr. 13, gelange»
moderne Spitzettvorhönge, creme oder
weist, neueste Muster, »um »nsnohmöprelse
per Fenster fl.— .60, I.‘2i>, 1.70, 2.125
n. fl. 3.90; moderne Epttren StoreS,
creme oder ,reist, »um AuSnadmSprerse
fl. 2.35, 8.50, 450: Svitzen-Bett-
decken, deute klea'.'e»ute, fl. 3..,0, 0.50
znm Berkanse. Im Souterrain: Zurück,
gesetzw Zunmerlexpiche, Bortegir ». Rest,
von Lansteppicheu. 4S386-H


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 20 ]
(Seite 30
Wien, Freitag
Neue Freie IPresse.
11. Mai 1900
“Ti
Nr. 13328
l
«v* ^tuzeigen" können mit und ohne
presse erscheinen und wird An-kumt über alle
Anzergen, mit Ausnahme der chiffrirten. von
uns ru unserem Bureau f. Äl.Anz., I, Schulerstr 15.
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
ureigen.
Ltiffrebriese werde» übernommen und nur gegen
»crocifntta■ de» Sns-ral-ascheines aaSgesolgt,
recommaadMe Ehiffr-brirf- zurackg-wi-s-n »ns-
«lnjte werde» ron 8 Uhr Früh big 8 Uhr Abends
crtheiü, Inserate am Wunsch vergaßt.
Käufe und Gerkäufe.
Do« Cavaliere« abgelegte
HerrenLeider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin ,4»n Oesterrercher", Stadt,
Singerft raste 4, im 1. Stock, auch
ttl-iderlcthanstalt. 38151—9
Montag den 14. d. M.» und
»war nur an diesem Tage, gelangen in de»
«oulerraia-Localiläten dee Tepvichhauses
Orendi. Wie», 1. Be»rl, Lugeck 2,
VUtt Meter englische» dovvelbreite»
waschbare Monffelin-Borhaagstoffe zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreis von
S« kr. der Meter in Verknus, ferner
600 Fenster Spitzen- Vorhänge
& 65 kr. per Fenster oder 2 T eile. Diese
Worhänge sind per Tbeil >00 Clm. breit u.
300 Clm. lang. 500 Fenster Spitz-n-
Voruänge st ü fl. 7a kr. per Fenster
oder 2 Theile. Dies« Vorhänge sind in
Lreme oder weiß. Per Theil 114 Ctm. breit
und WO Elm. lang. 48205—8
Tuchreste solidester Fabri-
ieaiion billigst: Für Herren- und Knoben-
aaziige, für Ueberzteher ll»d Domen-
Facken. Alle Sorten Radfal'ranzugSsteffe
Pr Herren und Damen. Färbige Tucke
ffür Tapezierer und Blllardtischler. Tuch­
handlung Stg. S ch l e s i n 8 e I& Ko.,
ä. SScj.,' Hoher Markt V, im neu-rbaut-n
Hause. 4504n—9
Schwarzes schweres Seiden-
Neid sammt Enlree. fast neu, und echter
schwarzer Fächer sind vou'prioalerSeite billig
i» verlausen- Au besichtigen täglich l. Bez..
Weihburggasse 22. Variier. 46454—9
Zwei Scidenvorhänge mit
Seidenpläschborduren und elegant ge­
stickter S-idenplüschdraperie nebst baza
passender Doppelbeltdecke billig zu ver­
lausen. Jmporl-unbCommissivnS-Bnrean.
I. Bez., Obere Weißgärber stroße 5. 48475-9
Für Gastwirthe. Größere Post
Leinen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partie». Import- und Coaimissions-
Burean, 3. Bezirl, Ober- Weibgärber-
sira ße 5. 46472 -9
"Einige ä jaur-Gedecke, w?iß,
feiner Leinendamast, billig abzugeben. Im­
port- und CommiffionSbnreau, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstcaße 5. 48474—9
Spitzeuvorhange «. Stores,
weiß und creme, größere Partie, in ver­
schiedenen Preislagen, nuch einzeln, billig.
Ans Spitzenvorhangreste besondere Preis­
ermäßigung. Import- ».Commission«-
bnrean, 3. Bez., Obere Weißgärberstroße
Rr. 8. 46471-9
Smyrna-Tcpprch, 3*/a Mir.
lang. 2v, Meter breit, um 80 fl Jmport-
ond Cammissions-Bureau, 3. Bez.. Obere
^ Weißgärberstroße 5. 46473—9
Werdendeste«Preis erziele«
will sür alte Kleider, Uniforme», Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlosienschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand. 9.Bez.,
Mserbachstraße 10 A. Provinzeiusendnngen
werden reell bezahlt. 38512—9
Kaufe Mobei, Bilder, An­
tiken, Berlassenschasteu. D. Kohn, 1. Bez..
Schultergosje 4. 45817—9
Kaufe Bilder, Stiche, An­
tik«,, Nippes. Steiner, I. Bez.,Fleisch-
markt Nr. 18. 44247-9
“ Karte genügt» komme sofort,
zahle vollen Werth sür getragene Herren- u.
Damenkleider. Uniformen. Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. MediaS, 2. B..
Leopoldgasse 13. 43868— 9
Keine Reclame. Nur ich
allein zahle die besten Prrise für getragene
Herren-, Damen- u. OsnceerSkleider. Wäsche
Möbel nnd Antiqustäteu. Correspoudenz-
Knrte genügt, komme sofort. Oolrisnml.
Sandstrastc, Hauptstr. 98. 48345—9
Panzercaffa Nr. 8, Fabricat
F. Wertheim& Go., so auch Nr. 2, st.
4, 7 und Schreibüsch billig zu veikau-
f-n. Emil Weiner. 1. B.. Salz-
thoigaffe 4- 43711—9
Feuerfeste Kaffen» aebranchte
j. nute, billiger oll überall bet «mit
»einer« Men, 1- Bezirk. Solzchor,
gaffe 4. 4-641-9
Wege« Abreife «ach Italien
i Palme, 2 Genrebilder, 1 echter Perser
Teppich. Leder-Fauteuil, Schreibtisch.
Uhr, schöne Gredeuz, altb. Trumccmr-
Didan Sessel und Tisch. Madonna. schnell
»n baden. 1. B.. Tuchlauben 17, 2. Stg..
S. Stock, Thür 9. 45313—9
Oecaston!! Reizende Ge­
schenke in Bronze-Nippe», feinen Galan­
teste- und Ghinaflkberwaaren. Bern­
barb Steiner. 2. Bez., Tabor-
sirnße 19. Börfenbaffage. 44919—9
Prachwolles Bett n. Luster
zn verkaufen. Dr. S a x l, Salzgste» 16.
Besichtigung Vormittag». 46299—9
"Kinderwagen zum Sitzen und
Liegen von fl. 4 aufwärts. Fabrik, Maria-
llilferstraße 87, im Hofe. 38446—9
Marmor- Wanne, Pracht-
stück. zu verknusen. Auskunft: I. Bezirk.
Wollzeile Nr. 9, I. Stiege, 1. St.. 9 bis
4 Uhr. 46271-9
ßvchlanchreste bester Quali­
tät einzeln oder in Partien billigst abzu-
8 -den bet P e r s 1 c a n e r& Go.,
äien, 1. B., Liebenbergg. 7, 43145—9
Möbel.
Kastenvetten auf Sprung-
federn, tapeziert, von fl. 13.— aufwärts
Fabrik. 8. Bez., Mariahilferstraße Nr. 87.
rm Hofe. 38445—8
Kinderbette« von st. 6. 8 V
auswärts. Fabrik, Mastrhilferfträßc 87.
im Hofe. 38447—9
Möbel auf Raten, v. Bez-,
Marialiilserstraße 117, im Hofe. 42177—9
Schlas- und Speisezimmer-
Einstchlung sehr preirwücdig zu verkaufen
beim Tischlermeister, 7. Bezirk, Koiserstraße
S!r. 20. 44363-9
Möbel auf Raten und leih»
Weife bei J. Pattah, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
ihilferstraße SS
46046-9
Eintausch-Möbel. Schlaf- u.
Speisezimmer, matt, Salon, Mahagoni,
Borzimmer- n. Kücheneiurichtimg, gediegen
gearbeitet, sowie echte Tepviche und Vor­
hänge vreiSwerth zn verkaufen. 1. Bez^
Haosburgergasse IO, 1. St. 45381—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Lei b- Anstalt
Neurath de JLöHenbein,
Wie», 1. Bez., Habsburger-
gaff« 10, 48388—9
Möbel auf Raten, 6. Bez..
Gumpendorferstraße 34. 36 u. 38. 46105-9
Privatmöbel, Speisezimmer,
complet, mit Ledersesseln u. Decorations-
divnll, Gorailur, Otlomane, Garlenmödel,
Lampen, Luster, Bilder, ein Barock-
Schlafzimmer, sofort billigst abzugeben,
wrödler verbeten. I Bez., Spieaelgnssc
Nr. 15, 8. St.» Th. l-i 46469-9
Möbel und Perser Teppiche.
ES sin^moch schnell ;o verkaufe« folgende
Gegenstände: 4 Herrnschreibtische, 1 Dameu-
schreibtischü Salon und gutes Schlafzimmer,
Uhr, Matratzen, Seidendecken. Einsätze,
Porzellan. Mahagoni-Garnitur, Clavier und
Äporhekerkastel. 1. Dez., Däckerstraße 16,
1. St., Th. 1. 45314—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zithergesell­
schaft, Herrn SHles., bestellt, in kunst­
vollster Aussübrung, vm sehr trixkenem
amerikanischen Nnßhvlz feintn gefertigt, ist
mit großem Berlufte'wegen Mötzlicher Uebrr-
setzung nach Deutschland in Folge des
thmeren Zolles in der Kunsttischler- und
Tavezierermövethalle des 2. Kain, 4. B.,
Schleifmüblgaffe Nr. 2, Mezzanin. Tram-
wayhaltestelle, vis-s-vis der Paulanerkrrche.
dringend zu verkaufen. 4568i—9
Attd. u. Barotb-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie psHt. Möbel, Bor­
zimmer u. Küchenmödel u. v. A. ist sehr billig
an Private zu veikausen. 6. Bez., Kasernen»
gaste 2t, I. St. 6. 46444—9
Solides altdeutsches Schlaf-
»nd Speisezimmer, coniplct, um
880 ft. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile Ä1, I. Stock. 46441-9
Completes Schlaf- «nd
Speisezimmer, hoibelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verknusen. 1. Bez., Eiligerst ratze 6,
1. Stock. 46348-9
Großer Möhelverkanf. Eine
große Anzahl von Betten, Kästen, Tischen
Divans, Sesseln, Spiegeln, ganzer Schlafe
und Speisezimmer, vfferirt als passende
Heiratsousstattunaeu I. Blau, 9. Bezirk,
Alserbachstraße Nr. 11, bei großer Preis-
reduction. 45576—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor-
t iinge, Lüfter sind »Nt halbe» Preis
an Private zu verkaufen. Nur I.Be­
zirk, Wollzeile LI. 46442-9
Hochelegantes Mahagoui-
Schlas- und Speisezimnier, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singerstratze 6, 1. St. 46949—9
Möbel anf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 1. Bez., Adler-
gasse 4, 45302—9
Doppelbett mit Sth. Spiegel-
kasten. Waschtisch nnd ii Rachtkästen
um den halben Kostenpreis zu drr-
kanfeu. Möbcl-Tlusstellnug, I. Bez.,
Tegctthoffftrafte 3. 48169—9
Sehr gute Möbel, billige
Preise, garantirte Qualität, jede Stylart
kauft man 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 29,
1. Stock, bekannte Modelfirma, Bestand
45 Jahre. 45633-9
Eleg.Salongarnitur.schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl.
Scidcuplüfch überzogen, sammt
Secessions- Speisezimmer,
Eredenz mit Trnmeau and Radmrn, hell
Nnst, mit Marmorplatten, wegen Ravm-
mnngeis »m den Halden Preis zu verkaufen.
Mobel-Ausftcllung, 1. Bez., Tegett-
hoffstratze 8. 46467-9
Prachtv. BaroL- «nd altd.
Möbel, S Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bezirk, Mariahilferstraße 58,
4. Etz., 2. St. 29. 46494—9
Italienisch geschnitztes Speise-
»mmec mit echten Ledrrsesteln, Teppich,
Bilder, sowie ein ir^steuisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkaufen. 1. Bez., Singerstratze «,
1. Stock. 46350-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomple», mit echten
Lcderstühlcn nnd Silberschrank, sof.
um 105 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile »I, I. Stock. 4,444-9
Zurückgesetzte Garnituren
sür Sommerwohnungen ftaunend billig
IN verkaufen Mobcl-Ausstelliiug, 1. B.,
Teg-tthoffstrafte 3. 46468—9
Wege« bevorstehender De-
molirung wüsten mehrere sehr ferne
Schlafzimmer, ein sehr schönes Barock-
Speisezimmer, ein elegantes englisches
Speisezimmer re. unter den Erzeugungs-
Preisen verkauft werden. 8. Bez., Stroizk-
gaste 27. 46127-9
Zu gerichtlich geschützten
Preisen Möbcl-Concnrsmaffa-
Verkauf, I.Bez.» HabSbnrgcr-
gaffc 7, Die «och vorhandenen
Schlaf- und Speisezimmer,
Salons, verschiedene Zimmcr-
EinrichtungS- Gegenstände,
Salongarnituren, 12 große
Spiegel mit Fardinieren und
Coufoien. Wauddccorationen,
Oelgemälde, Vitrinen» Para­
vents, 10 t» Phantasicsesscl
ii. Sofas, Vorzimmcrmöbel,
Bureau- und eiserne Cassa
gelange» zu den gerichtlich ge­
schätzten Preisen in Pansch u.
Bogen od. einzeln r.« Händler,
Hoteliers und Private gegen
sofortigeBarzatzlung znm Ver­
kaufe. Sämmtliche Localitätcu
sind sofort zu vermiethen. Be­
sichtigung «nd Auskunft beim
Mafsavcrwalter, 1. Bezirk,
Habsburgergaffe 7. 46436-9
Maschine» ».Maschinen-
Kestandtherle.
Benzinmotors, Gasmotore,
1-, L», 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr., einfach,
gut und billig. Blaschke, RamperStorffer-
gaffe 46. 44660—9
Alte größere eiserne Reser
voirS werben zum Aakans gesucht. Offerten
sind au di- O berungnri sche Petro.
lenm-Rnssinerie in Turocz-Szt.
Marion zn richten. 45705—9
100 Stück Reservoirs in
allen Dimenstonen, Riemenscheiben, Säge­
gatter. Geleisewaage (C. Schember) neueste
Construetion, Centrifugen, Aufzüge, fahrbare
Schienen, räderpaare Gutzfäuleu, weiters
Dampfmaschinen. Dampfmotor. Lcsteln.
Locomodile abzugeben bei Crneotine
Hniha in Prerau, Mähren, Eisen-
und Metallhandlung. 452^9—9
Dampfmaschine 25 —30 HP.
neuerer Coustructio». mit oder ohne
Condcnsarion, noch im guten 3>t=
stände, wird per sofort zu kauf n
«esuchi. Geft. Offerten möglichst mit
Zcichnnug und Beschreibung erbeten
unter -8. kt. so* an die Annoncen
Exp. A. Hirschfeld, Triest. 45342-9
Wage», Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Rehbock- Abschuß wird ge­
sucht. Gest. Antrüge unter D. F. bostlag.
9. Bezirk, Porzellangaffe. 45387—9
Oecaston! OccaftotP- bei
Josef Weiss» Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell 3900 mit Ga­
rantie ä fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
10,000 Äm., feinster niedlichster Cyclometer.
fl. 1.50, echte Seebet. 16.600 Km, fl. 2.25
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend» sammt
CarbidL fl. 2.90. 3.50, 4.50. 5 50,6.50 v. 7.
Sättel.englische und frauzöfische, früher fl. 6.
jetzt fl.% 1 feiner fl. 2.25, 2.50, 3. LuxuS
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher '60 kr.
jetzt 20 kr.» dto. früher 80 kr.» jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmentascheu ä fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellompen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt kr. bis fl. 1.80. Schlösier 25 bis,
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclvps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppnmpen 80 kr>
Korkgriffe von 25 bis 85 kr. Kothschützeraus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetztÄ) kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzo-
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremseu,
vernickelt, fl. 2. Sattelsiützen fl. 1.40. Hart-
aummipumpen» klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummivumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occasions- Preisen.
Pucumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, L6XN/r. 1*1*» fl. 3. 3.50 u. 4.50.
^aufdecken mit Schönheitsfehler,
l s /„ V; 4 a fl. 3.50. feiner L fl. 4 50.
m. MarkeContinental od.Reirhofier fl.5, seine.
Garantie Qualität (FabriksvreiS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche a fl. 2, 2L0 und
fl. 3 :c. Cmailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistartf. J oREk
H eiss, Wien, I., Partriag 2. 45865-9
Junger Kaufmann, mit
einigen Mille Knbitak, der de» Wclnban-
del gründ!, kennt u. über geeignete Keller-
räume verfügt, sucht Compagnon mit
15-—29.099 Gikkden behufs Errichtung
einer Weinhandlung in einem bedeuten­
den Weinproductions-Centrum der Tren-
tino. Briese unter,g. M. 444" an das
Ailk.-Bur. d. Bl. 42169—0
Compagnon gesucht mit ca.
Sv Mille für ein vorzügliches
Unternehmen in Nicd.-Oeiterr.
(Mühlen, Brotbäckerei, Mehl-
speiscnfabrik) m. gutem sicheren
Absatzgebiete. Kapital wird
auf Realitäten sichergestellt.
Auskunft ertheilt Rudolf
Schwarz, 1. Bezirk, Wipp-
lingcrstraße 22. 46272-0
Fachmann, in der Hotel-,
RestaurativnS- und Weinbvanche, äußerst
tüchtig, umsichtig, sprachgewandt, wünscht
sich mit 19,999 fl. an einschlägigem Ge­
schäfte zu bethciligen. Bermittümg dis-
crci honorirt. Briefe unter »Erste
Kraft" hauptpostlagernd.. 46988—0
Für ganz Oesterreich-Ungarn.
Bosnien nnd Herzegowina, sowie
fite die Valkanläiider finden Reisende
der Eisen- «nd Metallwaarendranche durch
Mitnahme einer leichten Berlrewng ohne
Musicrkoffer reichliche» Nebenverdienst
Detaillirte Offerten »ater Chiffre K
Nr. 100" an daS Ank.-Bnr. d. Bl. 4S13S-0
Original amerik. Herrenrad,
aen, um halbe» Preis bei S. Weiss,
Wie». II., Untere Donanstratze 2»,
im Ledergeichäft. 46385—9
Einkauf überf. Räder. Ausk.
9- Bez., Bcrgg. 3, Th. 1. 45253—9
Neues Herrenrad krankheits-
halber billig zu verkamen. I.Bez.. Köllner-
hofgasse 6. Herren-Modegeschäft. 46377—9
Damenrad, Waffcnrad, bil­
ligst abznaebea. 3. Bez., Lealripzassc IS,
3. Stock, Thür 18. 46211-9
Grcacr- Courier, die elcg.
Muperrader In größter Auswahl Migst.
Haans T. Binder, 8. Bezirk,
Blindeiigaffe 27. 4l205—9
Motor- Drei- «nd Vier-
räder, 20, nr.. Preiswerth abzugeben.
Bock& Hallender, 3. Bezirk, Haupt­
straße 72. 44831—9
190Occ Prim« Grcger
Räder, M. Runddakin, s. Bezirl, Becg-
gaffe 3. 45254-9
Benz-Vo»t«ret 1 e, 3 Lk., und
Moiochcle billigst. Reiadors, 18. Bez,
Cotlagegasse 28. 45833—2
Fast neues Rad ist krank-
heitshalber sehr billig zu berkausen; bor-
zügliche Marke. Besichtigung täglich
zwischen 1 und 2 Uhr Mittags -oder 7
und 8 Uhr Abends. 2. Bez., Stuwer-
gaffe 35, 1. Stock. Thür 18. 4oC*i6—1
Herren-Tandem R. S. 21.,
fl. 70, Mod. 1900. 9. Bezirk, Berg
gaffe 3. 45255—9
Dion- odcrPieper-Boitnrette
gejucht. Cottagegasje 28. 45834—9
Briefmarkensammlung sucht
Privater von Privaten zu laufen. Offer­
ten an H r a s ch a n, 1. B-, Kolowrat-
rlng 10, erbeten, 46298—9
Completes altd. Schlaf-
zünmer mit Marmorplatten, dazu 1 Speife­
tisch, 6 Sessel aus Nußholz, sammt Küchen-
möbcl» um 260 fl. weqen Abreise sofort zu
verkaufen. 16. Bez., Ottakringerstraße IN.
2. Stock. Thür 9. 46437-9
Dringender Möbelverkauf.
Mtd. Speisez., mit DecoraltonSdtdan,
2 Mattnutz-Schränke, hochfein und solid
geardeitet. wie nm, fehr preirw. an ffwi-
vate zu derlanfen. Eilt Äheil wirb cdenl.
cieditirt. ». BezirksuiLoparethgaffe 30,
5'ia HMldes^rgeri MSj—»
1. 000, 000 Briefmarkeu»a«ch
in kleineren Porthien, zu laufe« gesucht.
H r m. G r o tz m a n n, 6. Bezirl, Ge-
ireidemarkt 13. 46214—9
Einige engl. Hammerletz-
Büchr- nnd Schrotsltnten derkanft sehr
preiswürdig I. Lederer, llngnrisch-
Hradisch. 46191—9
Ka«f und Verkauf oon
Geschäfte«.
Ein seit 40 Jahren beste-
hendeS Sonn- und Regenfchirmqeschäft in
der inneren Stadt ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Mllnerhofgasse
Nr. 2, 3. Stock links. 45683—0
I» belebtem Markte, Sommer-
irische, ist Bermischtwaarenhandlung sammt
Waarenlager, mit monatlichem Umsätze »oa
2500—3000 Kronen sofort zn verpachten
oder sammt HauS zu verkanfeu. Unter
.Günstige Gelegenheit 54" an das
Ank.-Bar. D. Bl. 45613-0
Ligneurfabrik, höchst lncrativ,
ohne Fachlenntniffe leicht sührbar, im reellen
Werthe von 8300 K., eingetretener Privat»
verhältniffe wegen sofort vm 3200 ft. zn
verkanten. Näheres HerbarmS-Kellerei,
Wie», S. Bez., Nikolsdorseraaffs 20, von
8-12 «ad 2-4 Uhr. 45615-0
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Ilsvdler
Patent-Anwalt, Wie», 7.Bez.»
Sicbensterngaffe LA. 46Z8i-o
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt^, l.ux, beeid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelaasse Nr. 13. tMehr alt
LOjäh«. Patentpraxis.) 2S04l-(.
Beste Verzinsung 25 bis
50 Kranen manatllq fix für je
I0O0 Kr. Einlage. Gefl, Antrage unter
„OhneRisico 458" a» daS Ank.-Bur,
d. Blattes. 45098—0
VerpfändeteLofewcrdcn anS-
aelöst, der Plehrbelrag bis zum vollen
TageScncse auSb-zahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sasortigcm Spielrechte znrückverlanst.
Wechselstube <»>ta 8pUz, 1. Bez.,
Schottenring ÄS. 42162—0
Commanditist mit4S,000fl.
gesucht für ein gutgehendes lücrativsß Ge­
schärt. Gcfl. Anträge unter „M. E. 45" an
daS Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 45398—0
Distiug. gebild. ^—
dige Dame, gänzlich verwaist, von außer
gewöbalichem Schicksal verfolgt, uaver-
schalder in trostloser Lag« und am Rande
der Berzweifluag. bittet edle Menschenfreunde
dringend um Hilfe zur Rettung der Existenz.
G-fl. ernstgemeiute Zaschrtstea unter Chiffre
„Tr o ft l o s" an da« Aakänd.-Bureau diese«
Blattes. —0
Für Hühnerangenleidende
emsiehlt stch F. Jelinek, 1. Bez., ÜiathhauS-
straße Nr. 2, Hochparterre liaks 4. 46395-0
Compagnon mit lOOO Kr.
zum Vertrieb, resp. Datentirnng einer
epochemachenden Erfindung gesucht. Per­
sönliches Mitwirken nicht noryig. Antr.
unter „E a r t e l l" an dar Änk.-Bur.
d. Blattes. 46343—0
Der„Affec«ranz.Agent" vcr-
wittert die Erlangung von Berficherungs-
Dgenturen für alle Länder, auch größere
Hyvotdelar.Darlehen. JahreS-Abonnement
7 Kr. 50 H. Retscher L Co7, Ban?, n.
Finanz- Agenten, 27, Clements Lane,
London. 45429—0
Forst- «. GLterschätzungcu,
Adminifimttonen übernimmt, gew. k. k.
Forst- und Guter-Schähmeifier,. Besitzer
des curtt Central- Verkehrs -- Bureaus.
5. Dez., GricSgasse 4. 44781-0
Ueberfetznngen ans dem
Ztalienischen, Französische» und Engli­
schen ins Deutschs werden von einer di-
piomirten Lehrerin ins Haus über­
nommen. Gesl. Anträge »vier „A. B.
Nr. 333* postl. Triest., 46401—0
Goldring, Reif mit einem
aröfteren n. zwei kleinere« Brillanten,
am 9. Mai Nnrhmitiags in der
Stadt, anf der Stadtbahn oder im
Praier verloren. Gegen gute Be­
lohnn»« abzugeben 1. Bez., Opern-
ring IS, im ft. Stock recht«. 46393-0
Arme Mutter mrt 4 Kindern,
welche seit Februar verwilwet ist an« am
3 d M. »oa eiuem Mädchen ealbaaden
wurde, sich in größter Nothloge defindet,
bittet edle Menschen um eine kleine Unter-
ftgtzung. Katharina Hänle, 17.. Bez..
Kkopstockgasse 23, Thür 4« 45864 -0
Kind als Eigen nimmt junges,
kinderloses Eliepaar (Monn Beamter in
Bertroncnrsiellungl gegen eiwnatigen Er­
ziehungsbeitrog, welcher dem Kinde sicher-
gcsteUt' bleibt.* Offerte» unter.Kinder-
f r e« n d e 26* an das MkLnd.-Bur.
d. Blattes. 44926—0.
liivr£en 9
tene und gebrauchte, stet» »orrSbig
® iicn
Herren-Uebe^ieher. fl. 3 ,^
Hcrren-Mentschikoff. fl. 4,_
Saceo. fl. A >.
Jacqnet ..... fl. z...
Louterrain-Abtheiknn« wemme>
Jacob Rothberger, zgz,
I. Bez.» «tephansplatz Nr S.
Portoparsnlie-A dl*essen
oller Berufe und Bronchen (Sveciolstz,
Aoreffen ka»fkraftiaer Pridatknnd
kchaft» lref.Verlags-Union, Wien li,.
vlLVSorv!
„Helios", großes inter­
nationales Privatdeteetive-
Justitnt» 1. Bezirk, Graben»
Bräunerstratze 10 (unauffäl­
liger Hanseingang)» unbe­
stritten altestbekannte, zuver­
lässigste, leistungsfähigste, bcst-
reuommirte Gehcimagentie!^
Anerkennungsschreiben ccht-j
handschriftlich. Direktion: Jo-i
Iiaiäii Müller, ehrenhafter,!
altbewährter Vertrauensmann
vielfach ausgezeichnet! Besor­
gen überall unübertroffen, un­
erreicht: schwierigste geheime
Aufträge, systematische, ratio­
nelle Ueberwachnugen.HeiratS-
auSknnfte.Rciseaufträge, Nach­
forschungen, Bcweismaterial,
überhaupt: delicate, discrete
Vertrauens- Angelegenheiten»
coulanteste Bedingungen! Al-
lerstrcngste Diskretion. Tele­
phon Nr. ?506. 3700k—0
Lillixe
I-eibgedSlir nnä ^ustellun».
VorrllxUoliv Instrument«.
Clavier-Elablimtneat
Bernhard stöhn,
Selbsticyulirüare,
sturmsichere'
Stuhl-
sor kostenlosen
Wasser­
versorgung
f&r hochgelegene Gemeinden, Städte, Gater,
Villen etc. baot. 6174
A.IVT. ISU1XZ
ln MShTlEOh-Woisskirchen.
3W Prospecte gratis and famco.^
Frischt Spargel,
dicke Stange», 5 Kg. ft. 2.40 sroneo gegen
Nachnahme. Josef Strnkl, Gön
(Küstenland). 9711
Herrschaftliches
alais
Vrivat-Detektive aevrükter fashionabelsten Th-ile W-.en« mtt großen,
sibprusier auSgestatteten Ncprasentation?.
räumen, Stalluna und Remise, weaig!
Polizist, Äefitzer amtlicher deioonNAsoeerete Fifinntrn von drr ist ?u der-
sür außerordentlich erfolgreiche Dienst- 1,1 ä- u- D* c i
Stallung
. oemiia) ec[«flreicpe sanfrn. NSb-r^Milth-ffun'gen aas intfl.
IftäfcÄlÄÄ' AnfLgen ernster «eftecwwrS, welche^
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen, K^
^eiratSauSkünfte, Reisen. Josef von^
!-lz-l, I.Aez.. Rauhensteing. 10. 45644-0 erttten ""de«.
......... vetn
an daS Ank -Bar. d. Bl.
9705
m. ..„ Karlsbad, «Alte Wiese“
Privat- Detrctrv 8. «vld»
berger, Wien, 2. Bezirk,, ...»,
Prat-rstraße !!7 vornehmste ZKNN 86N0NK3 1-0031
und älteste Firma dieser^^..
Branche, mit Verbindungen~ fpf°
an asten Orte«, offerirt seine NeÄ'i'Sw^'
Dienste für delicate Auge-!—ri r.TTr~ g,
legenheiteu aller Art. Beob- Schönen Spargel
achtungen» Reisen, familiäre täglich dreimal frisch geschnitten, dal
««p« 5-Kilo-Postcollo 3 Gulden jranco »efm
und Privat- Attulunftc It. gegen Slachnohmc die fltäft. Pace'sche Guts.
" re— ».•*. ..-• Post Camp»-
9172
Älen,
Bräunn-
9792
unter strengster Discretiou. verw°lw»g ,» Tapogli-no.
Telephon 15201.
42552—0 longo, im Küstenlands.
Feine Witwe, 38 I.» sucht
zum Sommeraufenlhalt Anschluß an disting
Dame. Briefe nuter .Distinction 731"
an das Anl.-Bar. d. Bl. 43731—0
Uebcrsicdlunge« aufs Land
besorgt billigst Robert Gedeoa, Fuhr-
wcrlsdesitzer, 5. Bez., Lerigebgaffe Nr. 8.
Karte genügt. 46287—0
Telephon abzulösen 9. Bez.,
Maria- Thsrefieostratze 3. Alexander
Schutte. 46155—0
Telephon in Hietzing wird
sofort abgelöst. Adresse: D u I b e r g,
Bauernmarkt 2. 48449—0
„Liebling." Der Wiener
Oriqinal-StreckfauteM Liebling" wird in
verschiedensten Fa^ons und mit den besten
Stoffen überzogen, nur erzengt in der
Original- Streckfauteuil -- Fabrik Carl
Bny*r, 1. De;., Opernring Nr. 15 und
Wahringerstraße Rr. 8. 45232-0
Zimmcrtapeziere« f. Tapete
1V kr. Per Ou.-Mcter anfwärts, jede
Tapczicrerarbeit billigst. Graus,
I. Bez., Bartenstetugafse 14 nächst
RathhanS. 48358—0
Möbel, einfache «nd feine,
erzeugt und hält am Lager Joses Kaldac,
Tischlermeister, Wien, 12,4. Fabriksgasse 17.
Auch werden Hotels» u. Mlleneinrichtuugen
übernommen. 46094—0
GrößteWicnerKinderwagrw
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Pratcr-
straße 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaareu «nd Korbwaare
für den Hansbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzwagcnnnd
engl.Peramb«lators.Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
, P. T. Dame« empfiehlt sich
arztl. gepr. Masseurm. Mme. Katyarina
"abriete, 1. Bez., Wollzeile20. 460034)
.Ich komme nur in beffere
Haujer u. zahle den vollen Werth wie in
meinem eigene» GefchäftKdctviebe für
alte Herren-, Damen-, Officierskleider.
Möbel, Pretiosen, Antiquitäten, Berlassen-
schaften, überhanpt alles Erdenkliche. Karte
genügt, komme sofort. J. Ooldsaud,
Hattpiniederlage, 10. Bez., Himberger­
ftratze 37. 45840—0
Strümpfe jeder Art werde«
mit bestem Material angewirkt und an»
gestrickt beim Strickwaaren-Erzeugew
Wie», 1. Bez., Habsburgergasse 3. Da­
selbst In grober AllStvgbl Damen- »ad
Kinderstrümpfe. Herren-.sind Kind eisocken
zn Migsten Prersen. tllKro
„ Goldschmidgasfe' H in der Herst
unverlangt empfangene—
Privat- Detective- Jnstitnt IkeftMSLKSr Leite!*,
.Böntgen-. Inhaber: Joseph r^ Bas„ k: .„ ^^teur^ Manipaln.,
’ko von Cheviot- und Co«-
ruer Art, sucht Stellung-
Derselbe ri>» äußerst lukrative aeue Ar­
tikel einfLh».,.. Offerten «ater ^ll>0- °n
da« Ank.-Bnr. d. BI. erbeten. 9713
Suisse fran^aise
systemat. Neberwachungcn, Reifeaufträge rc^ edercde ploee Oonvorvanto. Lormes rek,
unter Wahrheitsgarantre! Weltverbindungen. Ostr. sous tt H. I». 5747“ t BnAolt
Stetzhanshlatz,
Aufliegende— u
Anerkennungsschreiben iürerfolgreicheDurch*
führung vecwickeltster BertrauenS-Angelegen-
beiten beweisen unwiderleglich die unüber­
troffene LeijtuugSsahigkeit unseres that­
sächlich ältestbestehenden Unternehmens.
HeüatSanSkünfte. BergangenbeitS-Nachweife.
Connassfancen in allen Gesellschaftskreisen HCosse, SSnaio.
Allerstcengste Verschwiegenheit! 46024—0j
9765
Bchördl. autorisirteS Privat-
Detcctiv- Institut „Llkkiis-,
Direktion!-««> Itüliin. l.B
Erzieherin,
welche sämmtliche Volks- und Büi-
„ ....- gerschulen unterrichten kann, wird
Farbcrgasse 3. übernimmt d,c gegen 20 fl. monatl. und. freie
fchwterlgsteu geheimen Auf- @tmion aufgenommen. Polnisch er­
trage Sur dlscretesten Dnrch- wünscht. Zuschr. um« „G. 104
kuhrung. Special,tat: Hcirats- postlag., in MilOwka. 97«
auskunste, rationelle Ueber-—
wachungcn,Rcisenrc. Aeußerst
coulaute Preise. Sprechstun­
den von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 46354-41
Cavalier
v. hohem Adel sucht standesgemäße
reiche Heirat. Offerten erbeten von
Verwandten, ev. Bekannten, nicht-
genauen Ang. unter
„Vortlav-, internationale
Gehei magentur, Privat-Deter-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.» nnn„ nm„
Kärntnerstraße 35 (Eingang «-.^a.enkteiu
Johanncsgaffc 2), das älteste. G «»ünchen 97Ä
verläßlichste ». distingnirteste^. !^ler, iA-^G., Ä)iunchen^97tö
Unternehmen dieser Art mit ff» ««» goit QUi mal
vorzugllchen Verbindungen im 1.
Zn- und Auslande» besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssachen, geheime Auf­
trüge, Heiratsangelcgenheite»,
•y pense!
Nach erwärmender geistiger DeKiehn^
sehnt sich mit verwandter Seele eine rm
fernen Norden fröstelnde LandSmänn'.n.
«x_ exK^^r* Briefe von nur wahren Gentlemen unter
«*HcimAtlos M (nicht ^anonym) an da^
forschungen re. Direktion: Anr.-B«eau d. Bl.
* aTer_ Fleischer, j ?ie6e t, <ISet m{S„ 53 t «»er, Ld»«!«dtt
altbewahrter erfahr. Special- Me«! Nicht verzagen!
Fachmann, im früheren Staats-^^ de» letzten H
dienste «nzähligcmale belobt jeden Wunsch ers I 9 Hab' Dank '12. Delac
«. mehrfach glänzend decorirt. Rachrichlea sind zw. belr. 22, doch 9 erfahre
EKO, MVM, KM re. 46295-0 ,^ 15 Wni8 ^"VreiVVi”el<. 114
iwnt.
9733
Privat -Detective- Institut, I
BBtet Lettung eines geh», t. t 'Ü! iener *„. "“S 1
Detective«, für erfolgreiche Dienste mit slswauw., ob v. I
Decrel amtlich belodl, empfiehlt stch zu allen
in sein Ressort eivschlogeudea Aageleaea-
gelcsen, doch
od f. m.!
Photograph.
später bekomme»
Larl-THrat«).
Chiffre, thelle Näheres r.
4ULL—0 sucht. Franz war nicht in Klosterneuburg-
Ijmnugebec: Dr. Eduard Bacher, Horlz Benedikt.
»mnttosrUichkr Ledacteur: Karl Felix Köhler.
Jmkmi hr „«tnrn Frrim Presst-: Reinhold Geyer.
Papierfabrik.
Die heuttze Nummer ist 20 Seite« Kars.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 21 ]
Redaction; Administration L Druckerei:
Kolo’wrat-Ring, h'icbtegasse Kr« 11.
p,lfr«iiL-irte Briefe werden nicht angenommen ttf
)l*nuscri[jte in kei nem Fal le mriickfeseiuiet.
Anfcündlsruugrs-BareAas
WollMiln Nr. 20. Xnsertlonnprein nach Tarif!
[nserßte übernehmen: Wltsek, Ann.-Kxp. ln Pra(;
Jo«. A» Kienreicl», Zeitunge- tu Inn.-Esped. in tirgfcxt
J. ßlockner, V. Eckstein, J. D. FiscLier, A. V. 6AS»
ber^er, Annone.-Exped. !n im Aus-
{»nda: John t\ Jones& Co. in I*nriM, 3t bi«, Eue da
EUtiUaurv Montmartre: Agence liavao in ISrftnaelf
Rudolf Mosse in Reriiii. FrniiScfnrt tu J?I„
Iouf«rl«lniinil!i»e>!'! TsirkoS K. 15*82»
asiatische Tdrk«l U. 1MJ, •*•«■»* lT* *• 97 c
- Bei d«n AritiMrdi ,n ftnii«*»: F. h. Ou
Jleght n Mailand, Ktoreu* »nt 5!ou:. Loe«**her A 4‘r«
£n Rom 2*i Fr. 6v Ct., Henry Uurger ln Mailand, Vie
Iteravipl 10. 86 Fr.; KraP-kretrh: Are nee Hsts»
In smU SS» Fr. 50 Cl.; Flnffltttt«!: A. Sinrle. 3o I.ifae-
Street E. C„ London. 24 Sh., daselbst für die «*!»»•
li*Cb«*Ct Colonien mit ?orlor,i,c> lag: >"*»•*«••
»VM«*rlba: E. Steiger. 22 park-Ha«. Gustt*
K. Stochert, 76C Ur^od^uT, loten. l’uhlishinr Aeency,
fl* Bruadway in Newyorfc,« Doll. 40 CU- GolA Vcrtr.
flr Deutschs^ Frankr., Engl., Italien etc: KOft*«
bneii a Sewi Exchange, Mains.
XTr die an Agenten» Austräger oder Versehtettt*
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie*
1900.
Politische Uebersicht.
Wie». 11. Mm.
Minister Dr. R e z e k wurde heute Vormittags vom
Kaiser in längerer besonderer Andien; empfangen. Es darf
als bestimmt angenommen werden, daß diese Audien; mit der
von Dr. Nczek erbetenen Demission im Zusammenhange
steht. In parlamentarischen Kreisen ist man vielfach der
Ansicht, daß dem Demissionsgesuche nicht willfahrt werden
wird. Auch Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde vom
Kaiser empfangen.
Es wird immer klarer, daß die Parteien der Rechten
an Alles eher denken, als an die Bekämpfung der Ob­
struktion. Ihr gan;es Streben ist nur darauf gerichtet,
den C;echcn beileibe nicht weh zu thun, sie nicht von
oem eisernen Ring zurückzustoßen» und so stelle» sich die
Verhandlungen, welche jetzt mit den Czechen geführt werden,
genau besehen, als eine zärtliche Pflege der Obstruktion dar.
Danach richten denn auch die Czechen ihre Haltung ein.
Ans den czechi'chen Blättern spricht die Erwartung, daß die
Parteien der Rechten sich mit allen Mitteln dafür einsetzen
. werde», die Formel und den Preis festzusetzen, unter
denen die jungczechische Obstruktion eingestellt werden soll.
So weiß die „M o r a v s k a O r l i c e“ zu melden, daß die
Regierung und die Rechte allerlei Versuche zu diesem Zwecke
eingelenkt haben, und daß unter den Anerbietungen sich die
Zusicherung der Errichtung einer czechischeu
Universität in Mähre« befinden soll. Vorläufig
denken die Czechen aber nicht daran, wie das mährische
Blatt betont, ihre Obstruktion fallen zu lassen,
sie haben vielmehr alle Vorbereitungen getroffen, sie
wirksam fortdauern zu lassen. Besonderen Werth
legen die Jungczechen auf die Haltung des Sirdslaven-
Cl u b s, der darauf dränge, die Parteien der Rechten mögen
sich für die Erfüllung der czechischen Wünsche einsetzen.
Insbesondere verhandeln die Führer der Südslaven mit
dem Polen-Club darüber, was dieser bezüglich der für
die Czechen unannehmbaren Sprachenvorlagcn zu thun ge­
denke, damit diesfalls den Czechen ihr Recht zu Theil werde.
Die Verhandlungen zwischen den Parteien der Rechten unter
einander seien aber noch ohne jedes greifbare Resultat ge­
blieben. Die parlamentarische Commission, die einberufen
werden sollte, um die Verhandlungen zwischen den Eichen
und der Regierung zu leiten, konnte daher bisher nicht zu­
sammentrete».— Das jungczechische Exekutiv-
C o m i t t wird nächsten Dienstag in Prag eine Sitzung
abhalten, in welcher darüber berathen werden wird, ob
die Vorlagen, betreffend die Aenderung der Gewerbe-Ordnung
und die Einführung der Neun-Stunden-Schicht im Bergbau­
betriebe, von der Obstruclion auszuschalten seien. Mittwoch
findet dann in Wien eine Sitzung des Jnngczechen-Clubs
statt, in welcher die definitive Entscheidung hierüber getroffen
werden wird.— Von einigem Interesse find die Rainen
jener czechischen Abgeordneten, wcllüe im Jtüigczcchen-Club
gegen die Obstruktion gestimmt haben. Es sind
dies nach der „MoravSka Orlicc" außer dem Obmann!
Dr. Enget die Abgeordneten Bromooöky, Czelakovöky,
Dostal. Dyk, Haiek, Heimrich, Holansky, Kaftan, Karlik,
Krumbho!;, Kurz, Loula, Placzek, Pospischil, Prazak,
Svozil und Dychodil. Bier Abgeordnete, darunter Dr.
Zaczek, entfernten sich vor der Abstimmung.
Reichs-Kriegsminlster Freiherr v. Krieghammer
und Reichs-Finanzminifter v. Kallay begeben sich heute
Nachmittags zur Delegations-Session nach Budapest. ''
- Von- officiöser Berliner Seite wird der „Mün.
chener Mgemeinen Zeitung" geschrieben, wenn bei den
Besprechungen der F e ft t a g e im. b e i! t ,1 di e n
Kais erhause mehrfach auch die Wendung sich findet,
es habe sich bei dem Besuche Kaiser Franz
Joseph's um die Absicht gehandelt, emr.Demon­
stration für den Dreibund zu erzielen, so sei
diese Zusammenfassung des Jirhalts der Zwei-Kaiser-Dage
objectiv in keiner Weise zutreffend. So wenig bezweiselt
werden könne, daß der Besuch des Kaisers Franz Joseph
und des Kronprinzen von Italien ein Bekenntniß zum
Dreibund war, wie es denn Jenen das Concept verrückt
haben nrag, die diesen Bund bcrcüs zum alten Lisen wer­
fen wollte», so unrichtig sei es, zu glauben, daß die Drei-
bundmächte sich zum demonstrativen Erkennengeben ihres
weiteren Zusammenstehens veranlaßt gesehen hatten. Jede
Demonstration habe auch leicht den Charakter einer Aggres»
sion; eine solche habe selbstverständlich ebensowenig dem
Kaiser von Oesterreich wie dem König von Italien und
am allerwenigsten dem Kaiser Wilhelm m Sinn gelegen.
Der gestrige Min ist errat hin Madrid wurde
unter dem Vorsitze der Königin-Regentin abgehalten. Sil-
vela scheint weder durch die Pfiffe, welche seinen Co legm Dato
im Barceloneser Liceo-Thcater empfingen, noch durch die
Steinwürft sin Tarrasa von seiner optimistischen Auf­
fassung der Situation, die mittlerweile auch. in Valencia
bis zum Barricadenbau gediehen, geheilt zu sein. Er
hoffe, erklärte er gestern, daß die Lage sich wieder klären
werde. Die Opposition hingegen hält den Ansbruch einer
Krise für unvermeidlich. Die Regentin werde Silvela ihr
Vertrauen nicht bestätigen. Nach einer Version würde die
Lösung in der Richtung erfolgen, daß Sagasta oder. vor­
übergehend General Martinez-Campos mit dem Herzog
von Tetilan ein Cabinet bilden dürften. Um den ihm von
dem Nationalverbande gemachten Borlvnrf der Unthättg-
kest zu entkräften, soll Sllvcla entschlossen sein, dem an
der Siaatskrippe lungernden Kazikenchum zu Leibe zu
gehen. Als Leiter des Marine-Portefeuilles tritt- der Mi­
nister-Präsident mit den Anfängen eines später umfassen­
deren NcformplaneS hervor. Nicht weniger als 21 un->
j brauchbare Kriegsschiffe sollen losgeschlagen und- damit
' eine Ersparnis; an Personal erzielt werden, das jetzt noch
diese Schiffe ganz zwecklos bevölkert oder ein ruhiges Lcmd-
ratten-Dasein führt. Das Alles wird abzuwarten sein.
Die Anwesenheit des russischen Kanonenbootes
„GiliaF im p e r s i s ch e n Meerbusen yat die e n g^
l i s ch e Regierung mit der Entsendung eines politischen
Agenten nach Bender-Abbas beantwortet. Der ene polü
tische Agent Englands, Capitän Hunt, hatte, wie die
„Petersbnrgskija Wjedomosti" aus Buschir melden- bald
nach seinem Eintreten in Bender-Abbas mit den dortigen
persischen Behörden einige Unterredungen. Da aber von
der Ernennuilg des Capiiäns Hunt zum politischen Agen-t
tm Englands in Bender-Abbas weder die Teheraner Re­
gierung noch der General-Gouverneur von Buschir officicüC
verständigt worden sind, so beobachten die persischen Be­
hörden Hunt gegenüber merkliche Zurückhaltung
Der Krieg i» ZüS-Äfrika.
Wien, 11. Mai.
Die Boers haben auf ihrem Rückzüge nach Kro on-
st a d die Eisenbahnbrücke über den Betstnß zerstört. Die-,
selbe befindet sich, wie Lord Roberts selbst meldet, in
einem hoffnungslosen Zustande. Der Versuch der Boers,
die ganze Eisenbahn durch Untermininrng des Schienen­
stranges in ihrer ganzen Länge zu demoliren, ist dagegen
mißlungen. Ein australischer Freiwilliger hat eine Mrns
entdeckt, worauf die Sappeure die ganze Strecke unter­
suchten und die Sprengstoffe enffernten. Die gründliche
Zerstörung der Brücke über den Vetfluß wird aber voll-,
ständig ginüaerl, um den Nachfchubsdienst ans der Eisen­
bahn zu erschweren und dadurch den Aufenthalt der eng-»
fischen Truppen in Kroonstad, sobald sie einmal dort ein­
gezogen sein werden, recht üttgemüchlich zu gestalten. Die
Boers haben auch den östlichcn, an das Basuioland
grenzenden Theil des Oranje-Freistaates durchaus nicht
geräumt. Sie halten die Gebirge östlich von Wmburg noch
immer besetzt und haben ihr Hauptquartier in Clocolan
an der Basutogrenze etabfirt, während ihre Vortruppen
die Mequatlingberge und die durch dieselben führenden
Pässe occupiren, so daß sie nun die englische rechte Flanke
und die Verbindungen der Engländer zwischen Winburg
und Bloemfontein ganz in derselben Weise bedrohen, wie
Mine Chronik.
Wie». 11. Mai.
sHof- u«d Personal-Rachrichten.j Der Kaiser
wird sich hcute Abmds um 8'/, Uhr mit einem Hofjeparatzuge
vom Staatsbahnhofe aus nach Budapest begeben.— Marme-
Commandaut Admiral Freiherr v. S p a u n ist nach Budapest
abgereist.— Fürst,» Leontine zu Fürstenberg hat mit ihren
zwei Töchtern einen mehrwöchentlichen Aufenthalt auf dcm
Semmerlng im „Hotel Panhans* genommen.— Hosrath Dr.
o. Zettel hat sich anläßlich der bevorstehenden Delegations-
Sesflon nach Budapest begeben.— Der k. und k. Consnl in
Bremen, Herr Georg Albrecht, ist hier angekommen und im
„Hotel Bristol" abgestiegen.— Herr Jonas Ullmann, vor­
mals Senior-Chef der hiesigen Mannfactnr-Firma I. Ullmann
& Sohn, feiert am 14. d. mit seiner Gattin Anna, geborenen
Knepler, im Kreise seiner Familie das Fest der goldenen Hochzeit.
jBesuch des Kaisers in der Frauengewerbe-
Aus st e l l u»g.j Heute Mittags um 1 Uhr erschien der
Kaiser in den Binmensälcn. um die Fraumgewerbe- Aus­
stellung zu besichtigen. Im Vestibüle wurde der Monarch von der
Präsidentin Frau Helene Sueß-Rath, der Vice-Präsidentin
Frau Therese C s a u f und vom Direktor Herrn I e l l i n tj
empfangen. Nach einer kurzm Begrüßungsansprache durch Frau
Sueß-Rath, in der die Präsidentin den Dank für das Erscheinen
des Kaisers zum Ausdruck- brachte, wurde der Monarch unter
deu Klängen der Volkshymne in die Ausstellung geleitet, um den
Rundgang durch di- Säle anzutreten. In der Knnstabtheilung
wurde dein Kaiser Frau Alarie Hatschek-Rosenthal vor­
gestellt. welche das in der Ausstellung befindliche Bild der Pw-
tectorin, der Erzherzogin Maria I o s e p h a, gemalt hat. Der
Kaiser sprach sich sehr anerkennend und lobend sowol über die
Aehnlichkeit wie über die künstlerische Ausführung des Porträts ans.
sEin Denkmal der Kaiserin in Pistyams Im
Badeorte Pistya» wird an Stelle der abgetragenen alten Capelle eine
Marmorbüste der Kaiserin Elisabeth aufgestellt^ werden. An
der Spitze des ComiteS stehen Gräfin Enicrich^Erd ödy und
Fron Dr. Koloman v. Fodor, geborene Gräfin Berchtold.
fB e r l e i h u n g e n.j Der Kviser hat dem LegaiionSrathe
zweiter Kategorie Dualas Grafen T h u r n und Balsa s j i n a
das Ritterkreuz des Leopolds-OrdcnS, dcm mit dem Titel eines
Lcgations- Sekretärs bekleideten Gesandtschasts-Atta tze Joseph
Grafen S o m s s i ch de S a a r d den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe und dem Bice-Consul LadiSlanS Györgyei,
sowie dem' provisorischen Gesandtschafts-Attache Erwin Grafen
S ch ö n b o r n- B n ch h e i m das Ritterkreuz des Franz-Josephs-
Ordens verliehen. Ferner hat der Kaiser dc:n Ober-Ingenieur des
Staaisbandienstes in Niedcrösterreich Leo Elbogen das Ritker-
kreur des Franz-Josephs-Ordens verlieben.'
sErncnnungen.j Der Kaiser hat den Honorar-Docenten
der deutschen technischen Hochschule in Prag Ludwig Storch
;nm außerordentlichen Professor der physikalischen Chemie an- der
genannten Hochschnle cruannt.— Der Minister-Präsident als
Leiter deS Ministeriums des Innern hat den Oaer-Jngcnienr
Victor Hellmessen znm Banrathe, dann den Ingenieur
Johann M a r e s ch zum Ober-Jngenienr und die Banad'jnncten
Ludwig v. G o n t a r ö und Johann v. W y s o c k i zu Jngenicnren
für den Staatsbandienst in Niederösterrcich ernannt.— Der
Handelsministrr hat zu Banräthen für den technischen Dlinst. der
Post- und Telegraphen-Anstalt ernannt die Ober-Ingenieure Johann
Matt au sw und Joseph Pluhar in Prag für die Post-und
Telegraphen-Direction in Prag, Adolph Schwanzara in
Wien für die Post- und Telegraphen-Direction in Wie» und
Ignaz K a b e l a c in Wien für die technische Abtheilung der
Post- und Telegraphm-Ccutrali-itung im k. k. Handelsministerium.
fFranzösischer Honorar-Consnlar-Agent
in Innsbrucks Das Ministerium des Acnßern hat dem
österreichischen Staatsangehörigen Joseph Wallet. Vertreter der
Firma Cook in Innsbruck, die Bewilligung zur Annahme deS
Postens eines französischen Honorar-Consnlar-Agenten in Inns­
bruck ertheilt.
fD a s Berliner D e u t s ch e T h e a k e r i n W i e n.j
Das Repertoire des Berliner Teutschen Theaters für das
Gastspiel am Deutschen Volksthe ater umfaßt noch
folgende Stücke: .Pauline" von Georg H i r s ch f e l d, .John
Gabriel Borkman" von Ibsen, .Winterschlaf" von Max
Dreyer, .Hedda Gabler" und .Rosmersholm" von I b s c n,
.Das Friedensfest", „College Crampton" (mit Georg
Engels) und „Der Biberpelz" von Gerhart Haupt­
mann und „Freiwild" von Arthur Schnitzler. In
„Hedda Gabler" wird Oskar Sauer, einer der geschätztesten
und anerkannten Berliner Künstler, zum erstenmale in Wien
ans treten. Herr Sauer spielt in diesem Stücke den Gerichts­
rath Brack? Im „Biberpelz" wird Herr Sauer den Amtsvor-
steher Wehahn darstellen. .College Crampton" wurde vom
Burgtheater für. das Gastspiel der Berliner Schauspieler in
Wien freigegeben. Director B r a h m steht dem voir Direktor
v. Bukovics angeregten Projekte, daß das Wechiclgast-
spiel der beiden Theater eine dauernde Jnsätution werde, sehr
sympathisch gegenüber. B r a h m hat bereits vor zwei Jahren
einen Austausch des Ensembles der beiden Bühnen vorge­
schlagen. Damals stellten sich der Aussirhrung dieses Planes
mdeß Schwierigkeiten entgegen.
sDreifacher Raubmord in Vorarlberg.! Aus
Feldkirch wird uns über den bereits gemeldeten dreifachen
Mord in Müder geschrieben: In den Morgenstunden des 8. Mai
wurden in Mäder. einem Dorfe in Vorarlberg, mitten im Orte
der als wohlhabend geltende Bäckermeister und Hausbesitzer Xaver
Aderer, seine Frau Katharina und der bei ibneu in After-
miethe wohnende Dachdecker G i b e l l i ans Goidingen, Canwn
St. Galle», von unbckaunten Thätern im eigenen Hause er»
schlagen. Entdeckt wurde das Berbrechen von den fünf Kindern
der Ermordeten, von denen das ältest« 11 Jahre alt ist. Sie
fanden den Vater, der seit längerer Zeit schwer krank das Bett
hütete, am Boden des Wohnzimmers uu ersten Stock, barfüßig,
nur mit Hemd und Unterhause bekleidet, mit fürchterlich zer-
schlagenem Kopfe, in einer großen Blutlache liegend, auf. Als sie
entsetz! das Zimmer verließen, erblickten sie iin gegenüberliegendei«
Zimmer, dessen Thür offen stand, den Gibrlli, gleichfalls mir zer­
schmettertem Schädel als Leiche. In wahnsinniger Augst stürzten st
über die Treppe zu dem wenige Schritte «nrsernlen Aachbarhanse
Nachbarn kamen und fanden ffndlich Me Frau in dem.dcm Wohin
banse eingebauten Clalle, mit gräßlich verstümmeltem Kopse ans den,
Rücken liegend: an ihr war ein Sitilichkeitsverbrechen b»
gangen. worden. Der Unhold drang durch die Hinterthür in
den Stall, ermordete dort die Frau, eine rüstige starke Per­
son, welche offenbar bei dem in Folge der Anweserrheit der
fremden Eindringlings unruhig gewordenen Vieh Nachschau
halten wollte, schrill über die Leiche hinweg und tastete sich
in den ersten Stock hinauf, wo ihm Giöe'-i. der im Begriff»
war, sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein dürste. Bei der
Lerche Gibelli'L fand man ein blutbesleLies Wagscheit,
gegenüberliegenden Wohnzimmer, wo Äberer sein Bargeld aus.
bewahrte, traf der Mörder auf den Kranken, der die wenigen
Schritte vom anstoßenden Schlafzimmer hieher gemacht hatte.
Auch diese Leiche zeigte dieselbe gräßliche Zertrümmerung dcS
Schädels, wie die beiden anderen. Zwei Schränke waren mit
einem Dachdeckerhammer erbrochen worden, ihr Inhalt war
durchwühlt und eine Summe von circa COO st. geraubt. Li.*
Kunde von der Schreckensthat verbreitete sich rasch im ganzen
Lande, und eine Menge Volkes aus der Umgebung strömt zu
dem unalücköhause. Die abcnteucrlichsterr Gerüchte 'find im
Umlaufe." Dia gerichtliche Commission, sowie der BezirkShanpt.
mann aus Feldkirch erschienen sogleich aus dem Thatvrtc. DaS
Mitleid.mit den unglücklichen Kindern ist ein "allgerneines.
Der muthmaßliche Thäter, ein Dachdecker aus dem benach­
barten Ober-Rict in der Schweiz, Namens Zäch, wurde an der
nahem Bahnstation Götzis in vorläufigen Gewahrsam ge­
bracht. Am 9. Mai, Mittags, wurde er nach Feldkirch in die
Frohnfeste überführt.
>E i n t ne« e F ahrt Nanse n's.s Fridtjof Nansen wird
im Laufe dieses Sommer- zur Ergänzung feiner occauffchm
Forschungen während der „Fram">Expeditioi> eine Fahrt in die
nordischen Gewässer antreten. Wie Nansen an die Herausgeber
von „Petermann'S geographischen Mittheilungen" schreibt, wird
diese strcisc keine Polarreise sein, sondern ihr Zweck wird in der
gmanen physikalis en und biologischen Untersuchung des nonoeqr.
fchen McereS in allen Tiefen zwischen Norwegen, Island, Jan
Maven und Spitzbergen bestehen.


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 22 ]
Neu© Frei© JL'rospse,
II. Mai 190t)
Hr. 12828
Seite 2 Wien, Freitag
sie dies vor drei bis vier Wochen von Dhaba Nchn ans
geschehen ist.
Die Nachrichten au» Mafeking, die bis zum
27. April reichen, lauten wenig erfreulich für die Engländer.
Obwol Oberst Baden-Powell an diesem Tage, welcher der zwei-
hundertste der Belagerung war, dem Marschall Robert» in
einer Depesche versicherte, daß der Geist der Garnison un­
gebrochen und die Anhänglichkeit der Einwohner an England
sehr groß sei, so ist es doch zweifellos, daß die Vertheidiger
wenn auch nicht in ihrer Moral, so doch in ihren Körper­
kräften am zweihundertsten Tage der Belagerung bereits sehr
herabgekommen waren. Die Nahrung bestand nur noch aus
Würsten, die auS Pferde- oder Maulthierfleisch her­
gestellt waren, und Typhus, Dysenterie und Malaria
waren stark verbreitet. Man beginnt daran zu zweifeln, ob
die Garnison bis zum 18. Mai aushalten wird können,
bis zu welchem Tage Lord Roderts Entsatz versprochen hat.
Noch zweifelhafter erscheint es aber, ob es General Hunter
möglich sein wird, bis zum 18. Mai vor Mafeking ein­
zutreffen. Erst am 7. Mai haben die Brigaden Paget und
Barton, welche die Truppen Hunter's bilden, sich bei
Fourteenstreams, am rechten Ufer des Baalflusses, ver­
einigt. Bon Fourteenstreams bis Mafeking sind aber noch
280 bis 300 Kilometer. Wird General Hunter diese Ent«
sernung in zehn Tagen zurücklegen können?
Vorbereitungen zum Wiederbeginn der Actio« in Natal.
London, 11. Mai. Reuter's Office meldet auS
Durban, bei den T r u p p e n B u l l e r's herrsche l e b-
hafte Thätigkeit, jedoch lasse man keinerlei Mit­
theilungey über die gegenwärtigen Bewegungen
durch,,
General Ja« Hamilton.
/ London, 8. Mai.
' Generalmajor Ja» Staudish Hamilton, der durch die Ein­
nahme von Winbnrg sich einen Namen gemacht hat. gehört zu
den Officieren, die am Tage von Majuba schon gegen die BocrS
gefochten haben. Hamilton hatte als Lieutenant mit dem Gordon-
Rcgiment de« Feldzug in Afghanistan mitgemacht und be­
fehligte eine der drei Compagnien, die zur Verstärkung der
kleinen Truppe nnter Sir George P. Colley nach der
Trausvaalgrenze geschickt wurden. Jan Hamilton erklomm
d«i Majnba-Hügel, als General Colley mit 600 Mann
das Boerscominando unter Jonbert vc» Laingsnek z«
vertreiben suchte. Hamilton's Compagnie hatte den nörd­
lichen Abhang des Berges besetzt; er sachte den General zu be­
wege«, dm ganzen Hügel mit Vorposten zn umgeben— aber
umsonst. Als die Boers bergan kletterten, kam Hamilton
abermals zu Colley und bat um dm Befehl, mit auf­
gepflanztem Bajonuet die Boers anzugreifen. Abermals umsonst.
Mit zwanzig oder dreißig feiner Soldaten suchte er dft Boers
durch wvhlgezieltcs Gewehrfeuer aus ihrer gedeckten Stellung
zu vertreiben; das Häuschen Gordon- Hochländer fchlng sich
tapfer, bis Hamilton schwer verwundet wurde. Die Erfahrungen
auf dem Majnbaberge zeigten Hamilton die schwache Seite der
englischen Soldaten/ Sie konnten nicht schießen. Er entschloß
sich, sein ganzes Augenmerk auf die Verbesieruug der Schießsertig-
keit der Soldaten zu richten. Er hat cs dabin gebracht, daß ihm
1898 die Leitung der in Hythe errichteten Schießschule übertrage»
wurde. General Hamilton gehört zu dm von Lord Roberts aus­
gebildeten Oberofsicieren. Er wurde 1882 als Hanptmann nach
Indien geschickt und fand, daß sein Chef für die Ausbildung
seiner Soldatm zu Scharfschützen ebenso begeistert war
wie er selbst. General Roberts und alle Osficiere seines
Stabes übten sich im Schießen. An dem Feldzuge nilauf-
wärtS 1884/85 zur Befreiung des in Chartom eingeschlossenen
Generals Gordon nahm Jan Hamilton ebenfalls theil
nud brachte es zum Major. Später bei der Eroberung von
Ober-Birma im Jahre 1886 hatte er abermals Gelegenheit, sich
auszuzeichnen. Nach Beendigung des Krieges übertrug General
Rodert» dem Oberstlieutenant Hamilton die Aufsicht über die
fBom Wetter.s Nach dem heftigen Regen, der gestern
Nachmittags eintrat und bis Abends anhielt, trat Nachts eine
starke Abkühlung der Last ein. Das Thermometer am Wetter­
häuschen im Stadtpark zeigte ein Minimum von 6 5 Grad
Eclsins; in dm höher gelegenen Theilen der äußeren Bezirke sank
aber das Thermometer vor Sonnenuntergang bis auf 4 Grad
Celsius. Noch heute Vormittags war die Luft trotz des hellm
Sonnmfchcins sehr kühl. und gegen Mittag zeigte das Thermo­
meter int Schatten nur 11 Grad Celsius. Dagegen ist das
Barometer in den letzten vierundzwanzig Stunden beträchtlich ge-
st legen, und zwar von 738 auf 747 Millimeter.
fDie Wünsche der Post- und Telegraphen-
M a n i p u l a n t i n n e n.j Eine Abordnung der Post- und Tele-
graphen-Manipulantinnen von Böhmen, Mähren und Schlesim hat
dieser Tage dem Finanzminister und Handelsminister eine Petition
Lbcrreicht, in der es heißt: Die mit Verordnung des Handels­
ministeriums vom 22. März 1900 erlassene Gehaltsregnlirung
für Polt- und Telegraphen-Manipnlantinnm brachte dm Ge­
fertigten eine arge Enttäuschung, da von dieser R-gulirnng die
Unterzeichneten erst im neunt-n Dienstjahre bekroffm werden, in­
dem erst mit diesem Zeitpunkt die Quadriennien mit 10 K. per
Monat beginnen. Die Gefertigten unterbreiten daher folgende
Bitte: 1. Der AnsaugSqehalt einer Post- und Telegraphen-Mani-
pnlantin wolle mit 80 K. per Monat beginnen; 2. Beibehaltung
der bewilligten Quadriennien, jedoch im Ausmaße von 200 K.
jährlich; 3. Regelung der Penstonsansprüche mit einer Dienstzeit
von 35 Jahren und Verstaatlichung des Pensionsvcreines; 4. Be-
willigung von jährlichen Erholungsurlauben und S. Bewilligung
einer Thencrnngszulage von 10 K. monatlich vom 1. Jnli 1900
bis zur definitiven Erledigung obiger Gehaltsregnlirung. Die
Deputation, deren Führung Abg. Baron d'Elv ert_ über*
nominell hatte, sprach auch bei den verschiedenen Club-Obmännern
vor und erhielt überall die Zusage thunlichster Berücksichtigung
hres Ansuchens.
sEine unredliche LottoschrerberinJ Die
25jährige Lottoschreiberin Francisca Wagner bei der Collecmn-
1m Therese Wurzel. Gonzaga^lasse Nr. 23 bedienstet, wurde
gestern verhaltet, weil sie in drei Ziehungen 99 K. weniger ver­
bucht und sür sich behalten hat.
sE i n falscher M a s ch i n e n f a b r i k a n t.j, In der
lebten Zeit liefen bei der Polizeibehörde mehrere Anzeige« cm,
das; ein gewisser Eduard Zimanek, welcher sich für einen Ma-
ichineiffabrikanten auS, Reisenberg in Rirderösterrrrch auSyegebm
halte, bei mehreren Firmen Bestellungen gemacht hat, welcheauch
ausgeführt wurden. Später stellte sich heraus, das; ein Maschincn-
sabrikaut dieses Namens in Reisenberg nicht eristirk. Am 8. d.
wurde der Betrüger in der Person des Zyjährigen Mechanikers
Eduard Z e m a n c k aus geforscht und verhaftet. Man fand bei
ihm Feilen im Werthe von 1500 K., welche ihm eine Firma un­
mittelbar vor seiner Verhaftung geiirsert hatte.^
Ausbildung im Schießen für die ganze indische Armee. Große
Auszcichnungm wurden ihm zuerkannt für seine Dienste in dem
Feldzuge zum Entsätze vov Chitral und in dem Kriege, gegen die
aufständischen Bergvölker im Tirah-Hochlandc. Als Sir George
White den Oberbefehl über die zum Theile ans Indien gelandeten
Truppen in Natal übernahm, befand sich General Jan Hamilton
mit de» Gordon- Hochländern unter seinem Commando. Er­
kämpfte als Befehlshaber einer Infanterie-Brigade bei Elands-
laagtr und rettete feine Truppen bei Nicholjvnsnck ans dem
von den BoerS gestellten Hinterhalt. Nach dem Entsätze von
Ladysmith wurden die Generale Hamilton und Sir Archibald
Hunter nach dem östlichen Kriegsschauplätze befehligt. General
Hamilton ist erst 47 Jahre alt. (-Boff. Ztg.")
Parlamentarisches.
Wien, 11. Mai.
Der P o lsn-Club hielt heute eine Sitzung, welcher Mi­
nister Dr. P i e n t a k und die HerrcnhauSmitglieder R. v. Z a-
l e w S k i und Dr. v. B i l i n S k i beiwohnten. Obmann I a-
WorSk i hielt dem verstorbenen Baron ZieniialkowSki
einen Nachruf. Sodann gelangte eine Reihe wirthschaftlicher Fragen
zur Besprechung. Heute Abends versammelt sich der Club neuer­
lich zur Besprechung der politischen Lage.
Die yechische Obstruction.'
(Telegramm der .Reuen Freie» Preise'.)
Lembery, 11. Mai. Dem „Czas" wird anS Wien be­
richtet» daß im P o l e n- C l n b bereits Stimmen laut werden,
man. möge die Czechen nunmehr im Stiche lassen. Bon anderer
Seite werde jedoch dagegen eingewendet, daß die Polen und Czechen
ei» gemeinsames Programm haben und daß beide Clubs nur
hinsichtlich dep weiteren Taktik auszinauder-
gerathen seien.—
Die Forderungen der Deutschen Prags.
(Telegramm de» Torrektoodenz-Bllreau.)
Prag» 11. Mai. Der Deutsche Verein in Prag erlieg in
den hiesigen deutschen Blättern eine Kundmachung, in welcher die
politischen und communalcu Forderungen der Deutschen
in Prag stipulirt werden. In dieser Kundmachung heißt eS
nnter Ander«: Wir Deutschen Prags erheben nun ans voller
Berechtigung folgende selbstverständliche Forderungen, die zugleich
zeigen, was man uns vorcnthält: 1. Eine Reform der Ge­
meinde -O r d n u n g der Stadt Prag in dem Sinne, daß die
deutsche Bevölkerung eine angemessene Anzahl von Ver­
tretern im Stadtverordncten-Collcgium und Sladtrath erlangt,
ferner Einrichtungen, welche ihr auch eine Vertretung im
Landtage, beziehungsweise in der z« schaffenden deutschen
Curie derselben sichern. 2. Der Bczirksschulrath sür die
deutschen Schulen Prags hat ausschließlich aus
Deutschen zu bestehen. Die deutschen Volksschulen
Prags sind einer deutschen Schulverwaltung zu unterstellen und
dürfen in ihrer Entwicklung nicht gehemmt werden. 3. In der
Amtsführung der Gemeindebehörden Prags und der Bororte, sowie
bei allen städtische» Anstalten sind beide Landessprachen
paritätisch zn behandeln. 4. Die Plätze, Gassen und
Straßen Prags und der Bororte sind paritätisch auch
in deutscher Sprache zn bezeichnen. Im öffentlichen Ausknnsts-
wesrn und bei den öffentlichen Verkehrsstellcn ist durchwegs die
deutsche Sprache neben der czechischeu paritätisch zu gebrauchen.
5. Bei der Verwendung städtischen Vermögens ist auf die theil-
wrise deutsche Provenienz desselben und auf die Ansprüche und
Bedürfniffe der deutschen Bevölkerung gebührend Rücksicht zu
nehmen.
Allgemeine Wkihlerversammlung im
X!X. Bezirke.
Wien, 11. Mai
Der Deutsch-fortschrittliche Verein im XIX. Bezirke berief
für gestern Abends in Zögernitz' Casino «ine allgemeine Wähler-
versammlung ein, welche überaus stark besucht war. Der große
Saal war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Auch Angehörige
der christlich-socialen Partei hatten sich eingefunden. Der Ver­
sammlung wohnten unter Anderen die frühere» fortschrittlichen
Gemeiuderäthe Dr. Reisch, A l l m e d e r, Dr. v. Dorp und
Brunner bei.
Der Vorsitzende Dr. Eckel gab seiner Befriedigung Ausdruck,
daß die Wählerschaft dem an sie ergangenen Rufe so zahlreich gefolgt
sei. Das Wahlcomite habe sür den ersten Wahllörper Dr. Reis ch,
für de» zweiten Wablkörper Herrn Mori; O re l ausgestellt, während
sür den vierten Wahlkörper kein Candidat nomiiurt wird, da die
fortschrittliche Partei diesen Wahlkörper als der Ardeiterjchaft ge­
hörig betrachte. (Lebhafter Beifall.) Die Partei werde daher ohne
jede Rücksicht die Arbeiter-Candidaten unterstützen. (Beifall.)
Herr Direktor Moriz Orel stellte sich zunächst als steirr,
unabhängiger Candidat für de« zweiten Wahlkörper vor. Sein
Hauptaugenmerk werde er den wirthschaftlichen und sinanziellen
Angelegenheiten der Gemeinde widmen. Sein Programm sei in
erster Linie der Kamps gegen die jetzt herrschende Partei im Ge
meiuderathe. Er tverde das zu halten versuchen, was die Anderen
versprochen haben. Diese hab::! weder in kultureller noch mate­
rieller Hinsicht etwas geleistet. Sie haben sich als RetttmaSaesell-
schast des Kleingewerbes dargestellt. haben aber der wirklichen
Rettungsgescllsckmit die Subvention verweigert, weil sie bezüglich
der Rettungen keineConcurreriz vertragen. (Heiterkeit.) Die kul­
turellen Angelegenheiten haben die Gegner dahin aufaefasst, daß
sie nicht für die Cultur, sondern für den Cultus eingetreten sind.
Die heutigen Machthaber sind eine klerikale Partei, die jeden
Fortschritt bindert. Redner verweist aus die Drangsalirung der
Lehrer durch die Majorität, auf die Stellungnahme zum BolkS-
bildunasverem 'X. Die Partei habe sich als unfähig erwiesen, die
wirthschaftlichen Interessen der Wiener Wählerschaft wahrzunehmen,
siehe Gasfrage, Tramway vertrag. Herr Orel beleuchtete sodann
das Berdienst der ehemaligen sortschriltlichen Majorität sür die
Vororte, für welche 10 Millionen an Bauten. Canalistrung,
Pflasterungen, Errichtung von Schulen und Volksbädern re. in-
vestirt wurden. Eine Verständigung über sachliche und wirth-
schaftliche Fragen mit Dr. Lueger ist ausgeschlossen, weil er
keine andere Ansicht als die seine in seinem maßlosen Größen­
wahn duldet. Zum Schluffe erklärte der Redner, daß er seiner
Ueberzeugung nie untreu werden würde, er sei ein unabhängiger
Mann. suche keine Geschäfte mit. der Gemeinde, ihn werde nur
die Mcksicht auf seine Wähler leiten. (Stürmischer Beifall und
Händeklatschen.)
Als Candidat für de» erste« Wahlkörper stellte sich hieraus
der frühere Gcmeinderath Dr. Theodor Reisch vor. Derselbe
legt zunächst die Gründe der Mandatsniederlrguug der fort­
schrittlichen Gemeinderäthe dar und bespricht sodann die gesetz­
widrige Willkür, mit welcher .dem zweiten Bezirke die Neuwahl
aus dem ersten Wahlkörper entfach geraubt wurde. Und dadurch,
daß man den ersten Wahlkörper nach dem allen Stählt wählen
läßt, hat man der fortschrittlichen Partei in der innrm Stecht
4 Mandate vorläuftg wegrScamotirt.. Das nme Wahlstatut wird
in lächerlicher Weise z« Gunsten einer Portripolitik mißbraucht.
Dr. Reisch erörtert« weiters die traurige finanzielle Mßwirthschast
in der Gemeinde, die im heurige» Jahre bereits mit einem ein«
gestandenen Deficit von 2 Millionen Gulden abgefchlosien hat.
Llcingcwerbetreibend« Elchmartzinaer sagte, daß die Klem-
. «werbedewenden Wiens getzichlt können, die etwgs pp«
der heutigen Majorität prosiiirt haben. Die Gasanstalt muffte ge,
baut werden, um lumgrige Parteigänger zu be'rieoiaen. (Stür­
mischer Beifall,) Auch die Eenttalanstalt zur Förderung der Ge­
werbe werde dm gleichen Zwecken dienen, das GroS der Klein-
gewerbetreibcndm wird nichts davon haben. Das heutige Siftcni
ist durch und durch korrupt. (Lebhafter Beisall.)
Wühler Nord wünscht die Ausstellung eines positiven Pro.
grammeö und verlangt zu hören, wie man die derzeitigen Ver­
hältnisse besser machen werde.
Direktor Orel sagte, daß es eme große Aufgabe sein
werde, das derzeitige ChaoS zu beseitigte; dann erst werde cs
möglich fein, Positives zu schaffen.
Gemeinderath Brunner fübifte aus, du fortschrittlich,
Partei könne nicht Versprechungen machen wie die Ehriftlich-Socia-
len, um sie dann nicht zu halten. Die Bevölkerung ist von den
heutigen Machthabern mit ihren Versprechungen belogen und be-
trogen worden._
Der Vorsitzende ersuchte die anwesenden ChrMch-Socialen
das Wort zu ergreifen, er garansire volle Redesteiheit. La sich
aber Niemand zum Worte meldete. erklärte der Vorsitzende mit
der Aufforderung, für die fortschrittlichen Candidaim mit allem
Eifer einzutreten, die Versammlung sür geschlossen. Nach Schluß
der Versammlung wurde der ehemalige Gemeinderach Brunner
von einigen christlich-socialen Versammlungs-Theilnehinem von
einem Ttamwavwaqen aus mit ironischen RusenLoch Brunner'
begrüßt. Sonst ereignete sich kein Zwischenfall.
Tagebuch von der Haager Eonferenz.
Wien. 11. Mai.
Baronin Bertha Suttner hat ihre Eindrücke und Er.
lebnisse von der Haager Conferenz in Tagebuchform zusammen-
gefaßt. Das Werk wird binnen Knrzem im Verlage von E. Pierson
(Dresden Und Leipzig) erscheine». Im Vorworte z« dem Werke
jagt die Verfasserin; „Die Freude, die mich bei Niederschrift
dieser Tagebnchblättcr beseelte, hat allerdings der Trauer Platz
machen inüffen; aber darum war die Freude nicht minder
berechtigt, nnd der Glaube, der mich dabei getragen, ist durch
die eingetretenen Ercignisie nicht im mindesten erschüttert;
denn das, was sich in der gegenwärtigen Stunde so laut und
gefährlich bethätigt, ist ja eben das, was der Einderufer der Con­
ferenz eindämmen wollte und waS durch die Friedensbewegung
überhaupt bekämpft werden soll; ist also etwas, von dessen Existenz
nnd Macht die Vertreter der Bewegung nur zu gut unterrichte:
find. Der Gtaube also nicht, wol aber die Hoffnung ist ver­
nichtet worden; die Hoffnung nämlich, daß das Ziel schon so
greifbar nahe liegt, wie cs vor einem Jahre den Anschein hatte.
Das dritte Stück: die Liebe— Liede zn dem erhabenen
Werke, Liebe zu de» Menschen— Hohe und Geringe— die
dieses Werk, durch welches unser Geschlecht vom Jammer erlöst
und dem Glück zugeführt werden soll, zn fördern suchen: die
Liebe ist nicht abgekühlt. Sic ist vielmehr noch vertieft durch den
Schmerz, der in diesen dunklen Tagen jeden Friedensfreund erfüllt."
Dem uns vorliegenden Aushängebogen des Werkes seim die
nachstehenden Proben entnommen:
17. Mai.
W. T. Stead ist angekommen. Was dieser viclbewnnderte
nnd vielverdächtigte und (wie jeder Apostel) vielgeschmähte Mann
vollbracht hat, ist Großes. In ihm glüht das „heilige Feuer*.
Er kommt direct von Petersburg, »vo er in anderthaldstünd'ger
Audienz mit Nikolaus II. gesprochen— auch ganz freimüthig
über Finnland. Daß er über dieses selbe Thema am folgenden
Tage in öffentlicher Versammlung spreche, dazu gab ihm der
Kaiser die Auiorisation.
„Nun. ist der Czar nicht entmnthiatfragte ich.
„Warum sollte er entmuthigt sein?" Die Frage scheint Sterb
zu erzürnen.
Doch, wie natürlich wäre eS, wenn der Mangel an Begei­
sterung. wenn die Nörgelei an Allem, tvaS er tyv't nud unter-
läßt, dem jungen Herrscher die Lust an Wlllbeglückung ver­
gällt hätte,
Stead ist ein Mann von 50 Jahren. Mittelgroß vou Ge­
stalt. Ein Apostelkops mit grauem Vollbart; der Ausdruck sanft.
Sein Gefühl ist. daß er eine Mission hat und daß xariuer
abote“ ihm hilft.
Auf seiner Herreise hat er sich in Berlin ausgehalten und
sprach mit Bülow. Unter Anderem auch über Professor
Stengel und dessen friedenssemdliche Broschüre. Herr v. Bütow
leugnete, daß der Professor die Broschüre geschrieben und wurde
ganz böse: „ES ist nicht wahr— eine Erfindung ist's!" Das
läßt sich nicht gut behaupten, denn hie Flugschrift liegt
vor^ —> in dritter Auflage.... „Ein bloßer Vortrag war's
— in Freundeskreis gehalicu, hinter des Urhebers Rücke» vom
Verleger veröffentlicht^ Auch das ist nicht recht denkbar.— Aber
so viel ist klar, das Schristchcn (wenn auch nicht der Verfasser)
wird dcsavouirt. Die Ernennung sei erfolgt, ohne daß man dm
Vortrag kannte. Würe das auch der Fall— die Ernennung hätte
abgelehnt werden müssen. Wer eine Bestrebung öffentlich eine
„Duselei" genannt, der geht nicht hin, mitzudnseln. Nur wenn er
die Absicht und die Instruction hat. sie zu bekämpfen, hätte er die
Mission annehmen können. Offenbar hat aber der Professor die In­
struction bekonunen, umzuschwenken. Immerhin eine kleine Genug­
thuung sür die Sache; doch wie anders wäre es doch, wenn statt eines
Gegners—^ ein Freund der Sache entsendet worden wäre.
Gern wollte ich Professor v. Stengel kennen kernen, mit ihm
als wyale Gegnerin verkehren— aber er hakt mich sür eine
„komische Figur"— für die Personificarion jener schädlichen
Abart der Friedensbewegung, die er nur einzig zu bekämpfen
vorgibt: die schwärmerische „Utopie".
Unsere Colonie von Friedensfteunden lanot allmälig an.
Der erste ist Graf Gurowski, der österre lchisch-ungarische
General-Consul in Nizza, Präsident der dortigen Gruppe der
„Soeic'le Franeaise -'Arbitrage", Besitzer des Schlosses Äon-
borou, in welchem wir im verflossenen Februar— anläßlich
meiner Vorträge in Nizza und Cannes— mit herzlichster
Gastlichkeit ausgenommen waren.
cm unser langjähriger Congrtßgenoffe Felix
MoscheleS aus London ein, begleitet von seiner blonden zier-
llchen Frau Grete. Das Paar zusammen— in traulicher
Dilbenvcrschmelznng— heißt Greift. Ein paar Pracht-
menschlein. Unsere Gregorig und Schneider würden das wol
nicht zugeben, sondern sagen, es sind keine Menschen, sondern
suden. Sollt man an gewisse Antisemiten und ihr— leider
geduldetes —■ Auftreten denkt, so wird am empsind-
lichstcn in seinem Friedensoptimismus gestört....
Am Nachmittage fuhren wir aus, Besuche machen und Karten­
abgabe erwidern. Bon Gras Welsersheimb. der mich vor Kurzem
m Wien besucht hatte, hatten wir schon vorgestern eine Karte vor­
gefunden. Ais unser Wagen vor dem „Hotel Panlcz" hielt, trat
Graf WelserSheimb selber heraus nnd "forderte uns ans. in
seinen Salon zu kommen, es sei da die ganze österreichische
Dtceqation versammelt. In der That: der' kleine Salon war
flefuÜt und tu« Vorstellungen begannen: Herr v. Merey,
Seuions-Ehef im Mimstcrmm des Äeußern; Victor Khncpach za
Ried. Oberstlicntkiiaiit im Gencraistab; StaiiislaS Soltyk.
Corvettcncapitän; Professor Launnafch. Äußer dm D-lcgirten
noch emigt andere unserer Landsleute, darunter Graf Zichy, der
österreichische Eeiandte in München. Natürlich drehte sich die all­
gemeine Unterhaltung sofort «m das Thema des Tages: die)


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 23 ]
Neue Freie Fresse«
11. JM 1V0Q
Seite 9
wr. 12823 Wieg, Freitag
gciifemtj. Ich hab« bett Eindruck, daß alle Auweseuden von leb«
laficm Jnleressc sür das PHSnomm „Conserenz“ erfüllt sind,
aber diesem Interesse ist ein Staunen und Zweis-ln, eine der«
,»änderte und neugierige Erregung beigemengt, wie sie eben einem
Phänomen", einem noch me wahrgenommenen Naturwunder
gegen über empfunden zn werden pflegt. Die Herren sind gespannt,
find sich auch der Wichtigkeit des Kommenden und der Berantwcr-
kimg ihrer Aufgabe bewußt— aber sie stehen vor einem Unbekannten.
Was ia der Bewegung bis jetzt geleistet, stndirt, argumentirt worden
— vas wisien sienlcht. Aufdem neuert Gebiete denken sie unn in einigen
Togen durch, was >n hundert Jahren— feit Kant— vorgedacht
morde» ist. Niein nächster Besuch gilt Frau v. Waszklewic;, der
Vorsitzenden des hiesigen Frauen-Fricdmsvereines. Ich finde in
einem elegant eingerichteten Haufe eine sehr elegant aussehende
Fra». Sie hat. bei noch jugendlichen Zügen, blendend weißes
Haar. Wir hatten früher schon correspondirt und wußten uns
jetzt viel zu erzählen. Sie zeigte mir eine Copie der Adresse, welche
dir holländischen Frauen an den Kaiser von Rußland geschickt
haben. Wie aber auch hier zu Laude die große Maffe der Leute
— trotz der einberufenen Conferen;— der Friedenssache skeptisch
und apathisch gegenübersteht, darüber wußte mir Frau v. Wasz-
llkwicr viel zu klagen. Es ist ja überall dasselbe.
3. Juli.
Unsere Abreise steht schon nahe. Heute hatte ich meinen letzten
Nachmiltagsempsang.
Anwesend waren: Herr und Frau v. Berends mit ihrer
liebreizenden Tochter; Dr. White und seine erst heute hier an­
gekommene Gattin; Monsieur und Madame Deseamps; unsere
Landsleute: Graf Welsersheimb, Oberstlieutenant v. Khucpach und
Professor Laumiaich; mein junger russisqer Ossicier vom gestrigen
Balle, und der junge Bilot. Dr. Holls; Bourgeois; der persische
Gesandte; Bonnesou; Basili und Sohn; Pompily; Schmidt auf
Altenstadt, Redacteur des „Dagblad“; Herr v. Raffaelovitjch und
Tochter; Minister Becrnaert.
Letzterer reist morgen nach Brüssel. Auch dort gab'S Mi-
nisterkrise.
„Je vais jouer leg Bourgeois ä Bruxelles,“ sagte er lachend.
„Alors,“ versetzt der Genannte, „jouez-les jusqu’ an baut,
et revenez.*
Bon Leo» Bourgeois habe ich mir heute ein tiefes Wort ge­
merkt. Es war die Rede von deu großen Fortschrittsideen, welche
die Welt langsam dnrebdringen— und zwar zu langsam, weil
Alles von den Tagesereignissen, von den Aufgaben und Sensationen
der Stunde so stark in Anspruch genommen ist: „L’actualite c’est
r-ennemi,“ sagte er.
Der Sohn des schwedischen Gesandten schwor mir anfs neue,
daß er dem Friedensideale treu bleiben und dafür nach Krästen
arbeiten wolle.
Das Gespräch fiel auf jene Sitzung, in welcher Oberst
Schwarzhofs seine bekannte Rede gegen den „Stillstands “-Vorschlag
gehalten hat. Er habe, so bemerkten die Herren, mit großem
„mordanfc“ gesprochen. Nun, das deutsche Wort dafür
heißt nicht »beißend“, sondern »schmdig“. Es ist in
beiden Fällen ein bewunderndes Eigenschaftswort. Dennoch
»ir will es scheinen, scharfe Zähne und geschliffene Klingen sind
an ihrem Platze ganz werkhvoll: Dinge, ob aber besonders ange­
bracht in Friedens-Debatten?...
Bei Tisch sind wir in orientalischer Gesellschaft: Noury Bey
uud Mirza Rhiza Khan. Wäre das Fez nicht, so könnte man
Noury Bey eher für einen Franzosen halten. Er hat übrigens nur
Eine Frau. Tie vornehmen Türken legen Werth darauf, in
Einehe zu lebe«. Bo» seinem 14jährigen Töchterleiu zeigt er uns
heute eine— dem Sultan gewidmete— im Druck erschienene—
Komposition für Clavier. Opus 5.
Noury Bey vertritt dm türkisch-patriotischen— nicht jung­
türkische», sondern sultantreuen Standpunkt. Die Verfolgung der
Armenier sei nothwendig gewesen. Revolutionäre, Rebellen, Ver­
schwörer. Kurz: böse Lämmer; der Wolf ist im Recht.
Es war die Rede vom Scheitern des StillstandprojecteS
»der sonst einer Angelegenheit— ich weiß nicht mehr genau—
die wir bedauerten.
»Das ist aber doch eine Sache," bemerkte Nonry Bey zu
«einem Manne, „welche Sie als österreichischer Patriot gutheißen
Men."..
„Diesm Gegensatz," antwortete mein Mann, „rennen wir
Friedensfreunde nicht; was man als solcher zu beklagen hat.
dessen kann man nicht als Patriot sich freum. ES ist überhaupt
falsch, zu glauben, daß dem eigenen Lande wahrhaft nützt, was
nicht auch der Menschheit frommt. Jedenfalls steht das Interesse
der Menschheit, steht das absolute Recht immer höher als die
Spccialvartheile eines Landes.“
„Großartig'." ries Noury Bey staunend, aber nicht ohne
Ironie. „Leute mit solchen Gesinnungen sollten als Richter des
künftigen internationalen Tribunals berufen werden.“
„Solche Gesinnungen," warf ich ei», „haben im Lause
der hiesigen Verhandlungen «nd Reden gar manche Staatsmänner
verkündet und manche Diplomaten."
„Wir Diplomaten sind falsch —•
»Das ist „vieux jeu“. Die Diplomatie"— ich citire die
Watte Herrn v. Staai's— „folgt auch dem allgemeinen Ent­
wicklungsgesetze. Sie steht im Begriffe, eine Wissenschaft ru werden,
mit fixen Regeln zur Schlichtung internationaler Conflicte.“
Wissenschaft und falsch sind zwei Begriffe, die einander ausschließen.“
Ueber die Worte, welche der holländische General Den Beer
Poortngael gesprochen, äußerten sich unsere orientalischen Tisch-
genossen sehr abfällig.
„Unerhört: den Regierungen vorwerfen, daß sie dte Böller
znm Rum führen daS ist ia unhöflich! Ist socialistisch....
Em General 1" ....
„Nikolaus IE hat dasselbe gesagt..warf ich er»— „em
Herr v. Bonnefo» reist morgen nach Paris zurück. Wir
werden seine sprühende Laune vermiffen. Und ein wahres Lexikon
von „Erinnerungen an berühmte Zeitgenossen“ ist er. Znm Schluffe
hat er uns beute von einer Andienz, die er unlängst beim Papste
gehabt, erzählt und wie der Heilige Vater ihm beim Ohr »ahm,
nm ihn zn seinem Schreibtische zu führen, wo er ,hm em unter
der Arbeit befindliches, schm siebzig Seiten umfassendes Mannscript
sehen ließ.
Die Verhandlungen der Ouotrn-Deputationen.
Wien, H. Mai.
Mit Rücksicht auf die in de» gestrigen Abendblättern ent­
haltene Notiz über die Verhandlungen der Quoten-
Deputation werden wir um die Aufnahme folgender er­
gänzender Mittheilung ersucht: „Nachdem Hosrath Dr. Beer
vis Referent den Antrag gestellt hatte, die von der früheren Deputa­
tion fcstgesetzte Quote ohne weitere Erörterung anzunehmen, erklärte
sich Abg. Kaiser dagegen und beantragte eine neuerliche Erörte­
rung über die vorzuschlagende Quote. Weiters beantragte Abge­
ordneter K a t s e r 7 die Quote nach der Bevölkerungszahl der beiden
Reich:!,Listen festzustellen. Die j u n g c z e ch i s ch e n Abgeordneten
und Abg. P o v s ch e beantragten als Quoten 35 Percent und
65 Percent. Dis Anträge Kaiser wurde» ebenso wie der Antrag
Porsche abgelehnt."-
Die Affaire Ugron.
kTelearamm 0er .Staun Freien 'B teils',)'
Budapest, ll. Mai. Die Erwartung der politischen
Kreise, daß m der Affaire des Abg. Ugron nach dem Schieds­
sprüche des Jncompatibilikäts-AllsschusseS einigermaßen Beruhigung
eintreten werde, geht nicht in Erfüllung. Dieselbe zieht im Gegen­
theile immer weitere Kreise. Im Abgeordnerenhanse ergriff heute
vor der Tagesordnung der Abg. Edmund G ajari das Wort,
um über die weitere Entwicklung und die politischen Folgen dieser
Affaire zn sprechen. Tie Rede GajarLs wurde vom ganzen
Hause mit der gespanntesten Aufmerksamkeit angehört. Man
gewann aus den Ausführungen dieses Abgeordneten den
Eindruck, daß sein Anstreten den Impuls verfolge, beruhigend auf
die erregten Gemüther einzuwirken. Er habe aus den Zitungen
erfahren, jagte Redner, daß trotz der Entscheidung des Jucompati-
bilitäts-Aüsichuffes neuerlich von Privatpersonen ausgegangene
Anmeldungen gegen den Abg. Ugron eingelaufen seien. Diese
Thatsache sowie der Umstand, daß der zunächst betroffene Abgeord­
nete darin eine gegen seine Person gerichtete Heye erblicke, indem
man seine Privat-Angelegenhcckcn in die Politik einbeziehe, hat
Ugron, wie Redner erfährt, gezwungen, dem Präsidenten die Anzeige
zu erstatten, daß er sür die Ungarischen Staatsbahnen
dauernde Liesernngen von Ziegeln übernommen habe.
Redner habe stets dagegen protestitt, daß man Lücken der Geschäfts­
ordnung oder bestehender Gesetze dazu benütze, Angriffe gegen die
persönliche Anständigkeit zu richten und Privat-Angelezeuheuen in
die Oesientlichkeit zn zerren. In der Hetze gegen Ugron erblickt
Redner dieses^Bestreben und vernrtheilt dasseloe ans das schärfste.
Es soll kein Fragezeichen stehen, weßqalb gerade er in dieser An­
gelegenheit das Wort ergreife, und man soll hinter seinen Worten
nichts Anderes suchen, als was dieselben enthalten. Sie verfolgen
vor Allem keine geheime Tendcin. Er will ganz offen seine Motive
darlegen. Die oppositionelle Presse droht bereits damit, wenn die
Hetze gegen Ugron weitergreifen iollte, dieselbe ans ein anderes Gebiet
zu übertragen, wodurch die Früchte des schweren Kampfes ver­
nichtet und alle jene moralischen und ethischen Opfer illusorisch
gemacht würden, welche man der heutigen Situation gebracht hat.
Es soll allerdings mit gemeinsamen Kräften dahin gestrebt wer­
den, aus dem öffentlichen Leben auszumerzen, was darr» schlecht
und incorrcct ist. Dann darf aber sür uns nicht maßgebend
sein, daß die gegenwärtige Hetze sieh gegen einen Politiker kehrt,
dessen Partei seinerzeit eine noch schärfere persönliche Hetze
gegen uns inscenirt hat. Wenn wir die periönlichen Hetzen
vernrtheilt haben, als sie gegen uns gerichtet waren, so
können wir_ sie auch heute nicht anders beurtheilen. Der,
Friede des öffentlichen Lebens, die Wohlanstündigkeit des Paria- j
niemes, das Ansehen der Ae.geordneten ersordern es, zu prüfen,
ob es nicht die höchste Zeit sei, durch eine dringliche
Revision des I n co mp atrbil itäts-G esetze s, be­
ziehungsweise durch die Beseitigung der Lücken desselben den Zustand
unmöglich zu machen, daß Privatangelegenheiten vor das Parlament
gebracht werden, nur um Einzelnen ein Stigma auszudrücken oder
einen Schatten auf ihre Privatehre zu werfen. Zweck und Ziel
meiner Aeußerung ist, die Hetze aus das schärfste zu verurthetlen
und zu constatireu, daß die Zeit gekommen ist, in welcher die
Parte.e» in voller Uebereinstimmung dafür sorgen müssen, daß
unter dem Schutze des Jneompatibilitäts-Gesetzes nicht Angriffe
auf die Prwaiehre geschehen können. (Lebhafte Zustimmung.)
Ge;a P o l o u y i dankt dem Vorredner sür dessen Aus­
führungen und verwahrt sich nur dagegen, daß seine Fractivn
seinerzeit eine Hetze gegen die Privat-Ehre angezettelt hatte. Die
geführten Kämpfe hätten stets einen politischen Hintergrund
besessen..
Das Abgeordnetenhaus setzte sodann die Debatte über das
Ges tz. betreffend die Anftyeilung des Spiritus«
ContingenkeS. fort.
Die von Gajari erwähnte JncompatibilitätS-Amneldung
Ugron'S erfolgte in einem Schreiben an den Präsidenten des
Abgeordnetenhauses, in welchem dieser Abgeordnete jelbst zur An­
zeige bringt, daß er sür die K l a n j e n b u r g e r Belrttbsteitung
der Ungarischen Slaatsbahnen die gelammten Erzeugnisse seines
Ziegelosens liefere. Die Anmeldung wurde vom Präsidenten sofort
dem ZncompatibilitärS-AnSschusse überwiesen.
Die Fractivn Ugron hat gestern Abends eine
mehrstündige Conserenz abgehalten, welche als vertraulich er­
klärt wurde. Es heißt allgemein, daß'Ugron in derselben
den Fraetions-Genössen seinen festen Entschluß zur Kenntniß
brachte, sich gänzlich von der Politik zurückzu­
ziehen. Die Partei vo litte ihm jedoch ihr uneinge­
schränktes und ungcthclltes Vertrauen, woraus Ugron
die Erklärung abgegeben haben soll, daß ihn diese Kundge­
bung zwar sehr bewege, daß er sich aber doch seine letzte
Entscheidung noch vorbehalten müsse.
Die Tumulte au der Universität.
Wie», lL Mai.
Die Senioren beim Rector.
Die Senioren der akademischen Verbindungen erschienen heute
Vormittags Um 11 Uhr beim Rector Profcffor Dr. Neu mann,
der, wie im Morgendlatie gemeldet wurde, gestern an sie d,c
Frage gerichtet hatte, ob sie b;c Verantwortung für das Verbacken
der Mitglieder ihrer Eorporationen übernehmen und verbürgen
könnten, daß die Deuionslrationen ein Ende nehmen wür­
den. Die Senioren der Burschenschaften und der wehrhaften
deutsch-nationalen Verbindungen gaben die Erktärnng ad, sic
könnten nicht die Garantie dafür übernehmen, daß die Mit­
glieder der neugegründeten cleriealea Studentenverbindungen
,R o r d g a u“ und „K ü r n b e r g e r“ nngehindert nn
Üniversitäts-Gebände Farben tragen können. Der Rector legte den
Senioren noch einmal eindringlich dar, welch nnangeuehme-Folgen
die Fortdauer der Tumulte an der Universität sür d,e Studenten­
schaft haben könnte; die Senioren beharrtcn aber auf dem von
ihnen kundgegebenen Standpunkte.
Der Rector erließ in Folge besten das allgemeine
Verbot des Farbentragens in den Räumen der
Universität. Die Pedelle werden ana wiesen werden, jeden
Studenten, der in Farben in der Universität erscheint, in die
Rectoratskanzlei zu führen.
Auch die Vertreter der deutsch-national freisinnigen Stu­
denten wollten dem Rector eine Erklärung abgeben, kamen
aber niäit dazu» weil der Rector, unmittelbar nachdem die
Deutsch-Nationalen gesprochen, das Verbot de» Falbentragens
erlassen hatte. Zn der von der „Fidelitas“, der Vertreterin der
freisinnigen Studenten, vorbereiteten Erklärung heißt es: „Die
deutsche akademische Verbindung „Fid.litas“ sieht in d.r wieder­
holten Ncugründung clericaler Vereinigungen eine eminente
Schädigung des deutsch-,rtthecklichcn Charakters der Wiener
Alm» mater. Ueberzeugt davon, daß hinter diesen.Bestrebun­
gen der VerclericaÜsirung und Entnationalisiruug der Wiener
Hochschule höhere Factorcn zu suchen sind, legt die deutsche
akademische Verbindung „Fidcülas" regen solche Bestrebungen
entschieden Protest ein. Wir protcstiren weiters dagegen, daß
sich die clericalen Verbindungen das Tragen studenischer Ab­
zeichen anmaßen, welche altem Herkommen gemäß, nur deut­
schen konservativen Studenten zukommen, und, sind nicht in
der Lage, unserem Sprecher die Verantwortung für sämmt­
liche Vercinsmitglieder auszuerlegen, weil dies den Grund­
sätzen freier Meinungsäußc.ung und der persönlichen Freiheit
des Einzelnen widerspricht.“
Zu der Aula herrschte heute Vormittags wieder lebhaftes
Gewühl. Sowvl die deutsch-nationalen, als auch die clericalen
Studenten erschienen sehr zahlreich, doch herrschte bis znz
Mittagsstunde Ruhe.— Es wird erzählt, daß bei deu deutsch,
nationalen und den deutsch-freisinnigen Studenten große Miß­
stimmung über das Farbenverbot herrsche, und daß sich in
diesen Kreisen wenig Neigung zeige, sich diesem Verbote zu
Zügen.
Das Verbot des Farbcutrageps.
Um %1 Uhr Mittags ließ der Rector folgende Kundmachung
am schwarzen Brette affichiren: „Der hohe akademische Senat hat
wegen der Unruhen und Geivaltacte, welche nun schon durch
mehrere Tage im Vestibüle der Universität vorgefallen sind, be-
schloffen: 1. Allen Mitgliedern der sarbentragenden Vereine daS
Tragen der Farben in dm zur Universität gehörenden
Gebäuden und Räumen bis auf Weiteres zu verbieten;
zugleich wird derselben jede Vereinßthätigkeit in allen
zur Universität gehörigen Gebäuden und Räumen und insbesondere
daS Placanren dis auf Weiteres untersagt. DaS Auf- und
Abpromeniren, sowie dos Stehenbleiben in der Borhalle der Uni­
versität und auf den Stiegen und Seitenaängen der Vorhalle ist
verboten.“
Stürmische Scene«.
lUhrMittags. Bis 12 Uhr herrschte vollständige Rnhe und
es schien, als ob die bisher ohnedies in geringerer Zahl als gestern
anwesenden Studenten, abziehen wollte». Plötzlich ertönte der
Rnf: „Sie kommen wieder!“, und man sah von der Ringstraße
her in geschlossenen Reihen etwa 200 ciericale Studenten, voran
etwa 15 farbentragende hcranmarschircn. Bon ihren Gesinnungs­
genossen mit Hochrnscn begrüßt, von den Gegnern mit Pfui«
und Abzngrüscn empfangen, schritten sic die Rampe des
znm kleine» Thor hinauf, um in die Aula einzutreten.
D>e Deutsch-Nationalen stellten sich aber in dichter Masse vor de«
Eingang und verwehrten ihnen mit Gewalt den Eintritt. Es kam
zu ungemein stürmnchen Scenen. Von beiden Seiten fielen Schimpf­
worte, die Clericalen riefen den Deutsch-Nationalen »Jüden,
k»echte!“ zu, während diese die clericale Gesinnung der Gegners
verhöhnten. Man sah geballte Fäuste, geschwungene Stöcke und hie
nnd da wurde aus der Menge ein Stuüen: herausgerissen und mit de«
Fünften bearbeitet. Im wüsten Getriebe erschien plötzlich beim Thor
ein Pedell; vergebens versuchte er sich Gehör zu verschaffen. Er
schwingt seine Kappe und bittet nur sür einen Augenblick n«
jiitfje. Die Studenten antworten; die einen mit Pfni-, die an»
deren mit Hochrufe«. ES scheint, daß er den Studente» mittheile»!
will, daß soeben das Farbenverbot erlassen worden sei; de«»j
plötzlich entblößen die clericalen Studenten ihre Köpfe «nd:
stimmen ein wilses Hohngeschrei an. Nun schwingt einer der clcri«!
calcn Studenten eine Nummer eines deutsch-radicalen Blattes tat,
der Hand. Sofort langen zahlreiche Hände danach, zerreiße» da»,
Blatt in kleine Stücke und schleudern dieselben gege« die Deutsch».
Nationalen in das Vestibüle.-
Während sich diese Scenen, welche ein massenhafte» Publicum
angelockt hatten, abspielten, erschien der Abgeordnete Strobach!
mit zwei christlich-socialen Abgeordneten und beobachtete dom Fuße!
der Rampe ans diese Kundgebungen. Die Abgeordneten wurde»;
aber bald erkannt. Ein Student rief: »Strobach ist hier!" Dieser.
Ruf schien die clericalen Studenten zu elektrisiren, die wie anfs
Commando sich dem Abgeordneten Strobach näherten «nd ih»,
mit Hochrufen begrüßten, während gleichzeitig: „Pfui! Jude»»
knechte!“ geschrien wurde. i
In diesem Augenblicke erschien von allen Seite« Polizei'
unter der Führung eines Coiiimiffärs, die mit aller Energie die'
Rampe zu räume« begann. Mehrere Studente», welche sich wider-!
setzten, wurden verhaftet. Abg. Strobach mit einigen seiner
Freunde zog sich gegen die Ringstraße zurück und beobachtete vo«s
°dort aus die Action der Polizei. Es währte etwa fünf Minute»,!
bis die Rampe geränmt war. Die Studenten wurden gegen die!
Universitärsstraße gedrängt und dort durch berittene Wachleute!
nach und nach zerstreut.
Heute werden sich Vertreter der freisinnigm Studentenschaftf
zu den Abgeordneten Dr. Per gelt und Dr. Funke begebet^-
um deren Intervention zu erbitten.
Die Deutsch-Nationalen planen, wie verlautet, morge«
vor der Universität eine» Demonstratio»s-i
Bummel zu veranstalte«.
Äus dem Gerichtslaale."
Wie«, 11.Mai. sOrig.-Ber.s (Die Wandluuge«
im Geständnisse Joseph Ott'S.) Ueber die grauenhafte
N»d zugleich mysteriöse Affaire deS verschmnnden-n Kindes Joseph
M a S z liegen uns folgende autbentische Mittheilungen vor. Bei'
der Polizei hatte Joseph Ott, der Vater des Kindes, zunächst an-!
gegeben, daß er das an Diphtheritis gestorbene Kind im Keller-
zerstückelt, dann die Stücke des Leichnams in die Wohnung ge«,
tragen und aus dem Herde verbrannt habe. Die gerichtliche
Commission, bestehend ans dem UntersnckmngSrichker Landes-
gerichtsrath H a n n s ch nnd dem St-iats-riiwaltS-Snbstttulen
Dr. P o l l a k, welche sich nebst Bettretern der Polizei
nnd dem Gerichtsarzk Dr. Adler in die Wohnung
begab, ließ die gesummte vorhandene Asche in das pathologische
Institut zur Unterjnchnng schaffen, welche bis jetzt noch nicht be­
endet ist. Sodann änderte Ort sein Geständniß dahin, daß er nur
den linten Fuß des Leichnams verbrannt habe, da ihm die Ber-
brennnnq des ganze» Körpers Schwierigkeiten verursacht habe und
ihm auch übel geworden sei. Er habe in Folge dessen den
Leichnam— natürlich mit Ausnahme des verbrannte»
Fnßrs— in einem Sacke hinter ein Gebüsch am alten Donau­
bett gelegt. Dann habe er sich des Naäcks nochmals dahm be­
geben und den Körper in das Wasser gleiten lassen,
wo er noch gesunden werden müsse, da der Fluß dort seicht tft.
Gestern Nachmittags begaben sich nun Landesgerichtsrath
Hanusch nnd Staatsanwalts- Snbstilnt Dr. Pollak mit Ott i»
Begleitung zweier Polizei- Agenten über die Reichsbrücke zum
Donaubett. Ott führte die Commission bis in die Nähe von
Staülau, es wurde aber nichts gesunden. Nun hat er diese
Angabe zrückgenommen nnd erklärt wieder, daß
er das ganze Kind verbrannt habe. Gleichwol wird
die Donau bis Preßbnrg hinab durchsucht werden, um sestzuüellen,
ob nicht dort der Leichnam zn finden sei. Nach den Angaben von
Zengen soll Ott, der daS Kind arg m ßandelte, unter Anderem
auch es mit einem glühenden Bügeleisen versengt haben.
Nachschrift. Professor Haberda hat in der Asche mit
Sicherheit die verbrannten Bestandtheile des
Schädels nnd der Gliedmaßen gefunden. Ob
auch der Rumpf darin enthalten sei, kann noch nicht gesagt
werden, da die Untersuchung noch nicht beendet ist.
Telegramme de» Lorre(xül>deii;-ßi>reait
London, 11. Mai. Bei dem im Glasgower Uni-
versitäis-Club gegebenen Bankett hielt Lord R o s e b r x{


[ 2023-06-29 10:33:07.974 - 19000511 - Seite 24 ]
Seite 4
Neue Freie Presse
11. Mai 1900
Nr. 12838
Wien, Freitag
eine Rede, in welcher er ausführte, England habe
viel von Deutschland in Bezug auf seine außer­
ordentliche Industrie und seine außerorden t-
liche Concentration zu lernen, und die besonnene
Art und Weise, mit welcher man in Deutschland die Regie­
rung unterstützt, hervorhob.
Sioux-Falls (Süd- Dacota), 11. Mai. Die
Ratio ual-Couvention der Populistenpartei
stellte durch Zuruf B r h a n zum C a n d i d a t c n für die
Präsidentschaft der Vereinigten Staaten auf.
Die Lage i« Spante».
(Seledrmnne beä Gsmfl'cnbenJ’Eitwau.)
Madrid, 11. Mai. Sämmtliche Läden, die
Theater und die Kaffeehäuser sind geschlossen.
Eine Schaar von Gassenjungen versuchte, gegen einige Häuser
Steine zu werfen, wurde jedoch auseinander getrieben. Die
Läden sind auch beinahe in allen Provinzen ge­
schlossen.
Valencia, 11. Mai. In der ^Ruzafastraße
wurden Barricaden errichtet und die Gendarmen mit
Steinen beworfen. Hierauf wurde aus der Menge auf die
Gendarmerie gefeuert, wobei zwei Gendarmen ver­
wundet wurden. Die Gendarmerie erwiderte das
Feuer und nahm die Barrikade. Die Ordn u n g
ist wieder hergestellt.
TeleMMm der „Stoß /reim Presset
Stellt, 11. Mai. Der Sophia er Correspondent
der „Kölnischen Zeitung" erfährt, daß es sich bei der Reise
deö bulgarischen Kriegs m in ist e r s Paprikow
um gewisse Zusicherungen gehandelt habe zwecks künftiger
militärischer Gleichförmigkeit der bulgari­
schen mit der r u s s i s ch e n A r m e e, so daß die B e-
fähigung zu h ö h e r e n C o m m a n d o st e l l e n in
Bulgarien durch daS Studium im russischen Heere erbracht
werden müßte. Außerdem dürfte es sich daruni gehandelt
haben, daß bei ferneren Anschaffungen von Ge­
wehren und Geschützen die russischen Modelle
maßgebend sein sollen.
4-aris, 11. Mai. „Le Journal" verzeichnet e'ue, an­
geblich in diplomatischen Kreisen verbreitete Rachricht, wel­
cher zu'olge, der Kaiser von O c t e r t e t d), nach:
dem er den Gr afen Goluchowski über die a n s-
w ä r t i g e n B e z i e h u n g e n des Reiches zu Rathe
gezogen, sich darin entschieden hätte, o s s •*. c i e i I zum
Besuche,der 21 Umstellung nach Paris g.t kom­
men.
An jener Stelle, welche von einem Pariser Reise-
pro jeetc des Kaisers Franz Joseph in erster
Linie unierrichiet sein müßte, ist davon n r ch t das G e-
r i n g st c bekannt. Die Meldung des „Journal" ist
also unwahr. Dagegen werden mehrere Mitglieder
des K a i s e r h a u s e s die P a r i j e r Ausstellung
besuchen. Doch werden die Erzherzoge iu-
coanito, ohne jeden ossiciellen Apparat
nach Paris kommen/
Bukarest, 11. Mai. In gouvernementalen Kreisen
wird die bevorstehende Einberufung einer außerordent­
lichen Parlaments-Session zur Erledigung der
dringenden Finanzvorlagen bestätigt.
.'..'■.■i Amtliches.
(SuS tim imtlichen Steile der „SElener Zeitung-o
Der Fmainminister hat den Adjnncten bei der Tabakhaupt-
fabrik i« Anz, Andreas Mayr, zum Tabakfabriks-Controlor mit
der Zuweisung zur genannten Fabrik ernannt.
Der Finanzmimster hat im Status der alpinen Salinen-Ver-
waltnngrn den ftanzlei-Osficial Robert S ch i s t v r n zum ftanzlei-
Adjuucten in der IX. Rangciasie ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Havptlebrer
an der Lebrer-Bildungsanstalt in Reichcnberg, Heinrich Halb­
gebauer, zum Bezir's-Schiilinspector für die deutschen Schulen
der Schulbezirke Saaz und Laun, sowie den Direktor der Mädchen
Bürgerschule in Joachünsthal, Franz Ritte rer, zum Bezirks-
Echulinspector für die deutsche» Schulen des Schulbezirkes Poderzam
ernannt.
Wiener Börse vom 11. Mai.
Ilngeachiet der wesentlich beruhigenderen Berichte und ge­
besserten Curse vom amerikanischen Markte und von den deut­
schen Börsen war die hiesige Speculaiiou von einer Berstimmung
beherrscht, welche an der heutigen Vorbörse zu weckeren
empfindlichen Cursrückqängen geführt hat. Wieder bildeten die
Verkäme in Srraßenbähn-Actien und der Cursrüügaiig derselben
den Ausgangspunkt dieser Bewegung, welche noch durch Execu-
tionen und freiwillige Losungen von Positionen, sowie endlich
durch Operationen der Conireminc verschärft wurde. Die Kaufk-stt
mangelte vollftünd-g, daher denn auch die Cnrsrüöaänge rascher
sich vollzogen haben, bis dann günstigere Berichte von den deut­
schen Kohlenmörk'cn nnd E''enmärktr>l die Stimmung beruhigten
und die Contremine zu Drckunqen veranlaßten. Damit stellte sich
denn auch in den Cursen eme Reprise ein. und die Jorbörse
schloß mit fester Tendenz. Valuten sind unverändert geblieben.
Es notirten: Creditactien 786.50 bis 724.75, Ungarische
Creditbank 733. Länderbank 449, Ungarische Hypothekenbank 469
bis 459.50, Staaisbabn 639.50 bis 637.5", Straßenbahn I-it. A
350 bis 346, Lit. B 340 bis 337, Dampssch'fisalwt 705 bis 7'0,
Alpine Montan-Actien 528.25 bis 524.75. Rima-Muranyer 610 bis
606, Prager Eisen-Industrie 2200 bis 2195, Böhmische Moutan-
gejellschast 1525 bis 1527. Brüter Kohle» 874 bis 871. Salgo-
Tarjaner 640 bis 639, Nordböhmische Kohlen 1750. Oesterreichische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 414 bis 4lt». Oesterreichische Elektricitäts-
Actien 539, Ungarische Elektricitäts-Gesellschaft 249.50 bis 250,
Tabak-Actien 800.50 bis 299 50, Wienerberger 760, Türkenlose 116.50
per Kaste, Marknoten 118.37.
Um II Ubr blieben: Creditactien 725.75, Ungarische Credit-
bank 732. Länderbanl 449, Staatsdakn 638 75, Lombarden 110.50,
Straßenbahn I-it. A 346, Alpine Montan-Actien 528, Rima-Mu-
ranyer 668. Türteulose 116 per Medio Juni.
Die Mittagsbörse begann mit behaupteten Curse», nur
Straßenbahnen bleiben gedrückt. Nm 12 Uhr 45 Minuten uottrten:
Creditactien 726. Ungarische Crrditdank 732, Länderdank 449,
Unionbank 587, Anglo-Ban! 291, Bankverein 517, Straßenbahn 345,
EtaatSbabn 639.50, Lombarden 110.50. E'betbalbah» 476, Nord-
weslbahu 464. Tabak-Actien 300.25, Alpine Ntontan-Acti-n 528,
Rmia-Äuranycr 607.50, Prager Esteu-Jndußrie 2195, Dtai-Rente
8860. ungansche Kroninrente 82 40, Türteulose 116. Marlnoten
118.37.
Straßenbabu-Actien sind weiters zurückgegangen nnd notiren
843 nach 840; in anderen Papieren findet kaum ein Geschäft statt,
dvch^behauptm sich die Curse, da von Berliu bessere Curse gemeldet
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
' itraacc
Gel»
Daare
Gem. Nentern Noten
98.80] 98 9'
Nordbabn
6255
6265
Oeiterr. Goldrcnis..
116.85117.—
ftrbwcstbahli.....
i62—
463.—
Oesterr. Kronenrente
97.90! 98—
E^-criaibahn
476.—
478.—
Ungar. Go'drente..
117.—;i:7.10
Staatsbahn
6?9.fiü
640.—
Ungar. Kronenrente.
92.40! 92.5
Südbabn
110—
110.50
Lost vom Jahre 1860
136.— 136.50
Prager Eisen
:’195
2205
Lose vom Jahre 1864
202.50 203—
Alpine
527 5
528.—
Anglo-Bank
289.50; 290 50
MienerberqerZiegels.
758.—
760.—
Bankverein. ... i.
517.—518—
Tabak-Actien
302.—
Bodcncredit-Anstalt.
940.—943—
Türkenlose
116—
116.50
Creditanikalt
7- 6 .— 726 50
Deutsche Plätze|„
11 S.35
118.45
Ungar.Creditbank..
732.—j 732 50
London, 10 'Psd. (.H
Paris, lOoFrcs. I^
242.75
242 85
Ländcrbank
448.-449—
96.40
96.50
Oesterr-Ungar.Bank
1778! 1783
Italienische Plötze..
90.90
91.—
Unionbank
587.—1583.—
K, Münz-Dncatcn.
Verkehrsbank
390 —!3'-5,—
Napolevnsd'or
19.26
19.28
Donan-Dampssch.••
706— 7)0.—
Deutsche Reichsmark
l 18.35
118.45
BuschtiebraderI-it.L
12021 1204
Rubel
2.56
2.56'/ s
Curse der Wiener Börse um I Uhr 30 Minuten:
Creditactien 725.50, Ungarische Creditbank 730.—, Angio-Bank
289.—, Unionbank 587.—, Länderbank 448.50, Bankverein
516.—, Staatsbahn 639.25, Lombarden 110.25, Eibctßalbahn
476.—, Nordwestbahn 464.—, Dampfschifffahrt-Actien 712.—,
Wasiensadrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 2195.—, Tabak-
Acticn 300.—, Alpine 527.—, Mai-Rcnti 9.8.70, Türkenloic
116.—. Reichsmark 118.35. Rubel 2.56'/«, Rima-Muranyer
605, Straßenbahn 343.50. Still. Schwach.
Schluss der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute»:
Creditactien 725.25, Ungarische Creditbank 729.—, Anglo-Bank
288.—, Unionban! 587.—, Ländcrbank 448.—, Bankverein 517.—,
Staatsbahn 638.75, Lombarden 110 .—, Elbcthalbahn 477.—.
Dampsschlffsahrt-Actien 7i2.—, Alpine 526.75. Mai-Rente 98.65,
österreichische Kronenvnke 98.10, Türkenlose 115.75, ungarische
Kronenrmre 92.35. Reichsmark 11 --.35. Straßenbahn 344.—.
Ausländische Börsen sehr fest, hier verstimmt.
Bei der bentigen arranaemcmwenen Berkorgung, welche acht
Tage (17.. 18., 19., 20. 21 ., 22 ., 23. und 24. Mai) umfaßte, galten
die folgenden strolongationsi " 6' Tage Sicht) 4M’!, Wechsel aus Paris 545"/.. Wechsel auf
Berlm 95*/,. Silber (per Unze) 80',. Denver& Rio Grande
Prestred 6 ^'/,. Eric Railroad 37.— first preference. Illinois Central-
babn i 13'/,. Lake Sbore-Actieu 208.—. Louisville& Nasbville
30'/,. Union Pacific 54'/».
W a a r e n b e r j ch t e.
Wien, 11. Mai. sOrig. -Bcr.f (Spiritus.) Die
Preist haben heute wieder ein wenig nachgegeben. Prompter Con«
tingmt-SpirituS nolirte K. 41.40 Geld. fi. 41.80 Brief.
— (Börse für lan d w i rths cha fNi che Prodncte.)
Auf fortgesetzt matte ausländische Berichte hat sich heute die
Stimmung matter ausgesprochen. Umgesetzt wurden: Scrbstwcizen
zu K. 8.27. K. 8.28, K. 8.23, Herbsikorn zu K. 7.44, K. 7.46,
K. 7.41. Mai-Juni-Hafer zu K. 5.50, K. 5.48, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.85, Juli-Angnst-Mais zu K. 5.95, K. 5.94.
Mai-Juni-Weizen notirte K. 8.06 bis K. 8.08. Mai-Jllni-Roggcn
K. 7.20 bis K. 7.25, Hcrbfthafer K. 5.61 bis K. 5.62, Auqust-
September-RapS K. 13.' 5 bis K. 13.15.
— (W aarenbörse.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker),: Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 50 £>., per Juni
27 K. 60 H., neue Campagne 24 K. 80 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per Mai 36ft„
per September 37'/», per December 38'/,. Werth m Pfennigen
per Pfund.'
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 11. Mai. (G etrei d ege sch ä ft.) Weizen
Tendenz Preist behauptet. 77 Kilo Mako zu K. 8.30, 73 Kilo
D.-Föidvar zu K. 7.65, 72-4 Kilo Banater zu K. 7'35, 76 Kilo
Banater zu K- 7-80. October-Weizen K. 8. 02, Octobcr-
Korn K. 7.04, Octobcr-Hafer K. 5.29, Mai-Mais K. 5.62.
Schön.
Hamburg, 11. Mai. sMitgecheilt von Friedrich Schönau
in Wim.j (Rohzucker.) Per Mai, 10.50. per Juni 10.60,
per Juli 10.67. per August 10.75, per September 10. 47, per
October 9.60, Werth i» Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d.
Hamburg. Ruhig. Kühl.
Telegramme des Corresyonden/z-Vurea«.
Budapest» 10, Mai, Schweinefett nnverändert.
Havre» 10. Mai. (S ch i u ß.> Kaffee S antos Good Average
per Mai 43,75. per September 44 75.
London» 10. Mai. Rübenzucker 10 s /» sh., Javazucker 12 8 h,
g ch Rubig
Newyork, 10. Mai. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle in
Newvork 9 ft«. Danmwolle in New-Or'eans 9ft^. per Mai 9,67
per August 9.51. sstasstniries Petroleum Standard White in Newvork
per Mai 8.70, in Philadelphia per Fnni 8.65. 'Petroleum Roh,
waare per Mai io—. Untfeb Pipe Lme Cerkiücates per Mai 1. 4 z,
Pkedl (Mar'e ..Svrin- Elears") 2.65. Weizen loco 79ft„ „er
Mai 71",, per Juli Tl%. ver September 73ft». Mais per Mai jZft,
per Juli 44 '/,. Fair Restnina Muscovados 3'ft„. Raco Centrifugal
4 ft>«. Mo- Kaffee Nr. 3 7ft„ Getrekde-racht nach London 4 '/,.
Schmal; (Marke Wilcox) per Mai 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.27'/». Baumwollzufudren 25,000 Ballen.
Wien, 11. Mai. (Orig.-Ber.) (Central-Hen-
5 t r 0 b m a r k t im V. Bez-rk.) Zufuhr: 51 Wagen Heu, 18 Wägen
Stroh. Es notirten: Bergbeu 6 K. 40 £?., Wieienbeu von 6 ft. bis
6 K. 6 '» H.. slovak,'ches Heu von 6 K. 60 H. bis 7 K, unga­
risches Heu von 4 K. 50 £>. bis 5 K. 40 H. per 100 Kilogramm.
Stroh Der ro Kilogramm von 3 K. 80 H. bis 41 90 H.,
Strod per Schober ist K. Tendenz: Nornzale Zufuhr, geringe
Nachfrage. Marktver-ebr schlepvend.
MetcorologisÄc -öeobachrnngcn an der k. k. Ceiikral-Anstalt für
Meteorologie, Holic Warte. Seeböde 2l>2'5 Meter.
Datum
Stuvde
.Vuitdnrcj
lerapci;
&IfmS
feit iu
*i-cr-
centett
Windrich»
lunq und
Stärke
Be.
wöllwig
metcr
deod«
achrete
normale
10 Mai
LU, Nm
7D-2
11*8
17-7
81
W 4
Regen
10„
V L AbS
.58 5
L-8
S3-8
8! 2
Reqen
11..
7L Mg
742-4
4 3
12-7
13
NNW 3
meist bewölkt
Am. 10. Mai: höchste Temperatur 14 3 Grad Celsius, tiefst«
irO Grad Celsius Niederschlag 5'4 ''Millimeter.
Ter Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen Wind
lebhaft aus West bis Nord. Tage-mittel der Geschwindigkeit 26 Kilo­
meter ver Stunde. Tag regnerisch und kühl.
Am 11. Mai. iviorgens: Temperatnr 8'4 Grad Celsius unter
der normalen, niißiger Nordwest, meist bewölkt. Morgenminimum
38 Grad Ce! uns.
Der Luftdruck ist seit gestern durchweg? g-stlcgen, in Böhmen
bis um 10 Millimeter. Den ni-drigsten Stand hat Lesina, 754
Millimeter, den höchsten Prag. 76 k Millimeter, ftvs der Nord- und
Ost'eite der Nwen, sowie in Gasiz-en herrscht zumeist trübes Wetter
mit Niederschlägen. Regen und Schnee.. Die Temperatur ist erheblich
gesunken, im Norden medrsach bis unter den Gefrierpunkt. Morgens
7 Uhr meiden: Pcag 2'8 Grad, Lemberg 18 Grad, Bregenz
8'6 Grad, Ischl 2*2 Grad» Wien 4 3 Grad. Graz 5 9 Grad,
Klagenfurt IN» Grad Badavest 8--; Grad. §>ermannstadt I2'2 Grad.
Szegedln 6'7 Grad, Lesina 13'8 Grad, Triest 18 0 Grad. Riva 14 z
Grad, Rathhausberg 20 Grad, Sonnblick— 8'2 Grad, Schnee-
berg— 4'2 Grad, Semmering 6 '<> Grad Celsius, Die Niederschläge
waren gestcrn sehr alisgebreitet und am ergiebigsten am Nordsuß der
Alpen. Das N'eer ist fast ruhig.;
Nördliche Winde, zunehmende Ausheiterung,
sehr kühl: Nachts deiWindstille ondAusbeiternua
Frostgefahr.
LDcater für licnrc, Freitag, 11. Mai.
K. k. Hof»Bargtheater: „Wallenste'n's Tod." Anfang? Uhr.
Ende vor ft-'l Ubr.— ft. f ö>c»s-Overntbeater: „Der
Ring des Nibelungen." Dritter Tag: „Götterdäinmerung." Ansang
7 Udr. Ende gegen ftg12 Uhr— Deutsches Bolkstheater
(Gefammtgastsprel des Deutschen Theaters aus Berlin): „Ge­
spenster." Ansang »,8 Ubr. Ende i<» Übt.— Raimund,
Theater: „Die Hochzeit des Reservisten." Anfang '',8 Uhr.
Ende nach I" Ubr.— Tbeater> n der rtojephstadt
(Literarischer Abend): „Tie Frage an das Schicksal." „Er. sie und
er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Anfang 1 ,8 Ubr.
— Fubiläums-Stadttbeater: „Fortunat." Arucmg ',.8 Ubr.
Ende nach 10 Ubr,— Fantsch-Theater i n> Prater: „Die
schöne Lnrette." An'ang ft «8 Ubr— Urania-Theater (Woll-
zeile 34): „Moderne Verkehrstechnik und ihre Gefahren." „Reffe
durch Bokhara." Anfang ft ,8 Uhr.
Ä? Geßler's echik« BfiöClIct
ABtinigt Fabrikation: Siegfried Gessler, Liqnc»rs»brilr, 2ägernd»rf.
Erklärung.
ist reine rardonirt« Seid« als
Wärmetchutzmane. .Höchster Nutzeffeet,
einfachste Leli>i:mo»tirrin>l. viiliaer'
'-reis. Km, Koini* Co.) Wien, t,
L. und K.
Hos-pliotogravl)
iwmaMM
IICllIIer, ’m traben 10 ,;
" Eingang Lplegrlgalse 2.;
Alfred Poliakp Wien,
k. u.k. Ufof-Silberwaaren.Fabrikant,
I«, Hothentharmstrasse 7*
Telephon HT. 7704.
Für eine Blnme nlian^lawg
ist ei« sehr geeiguek« !.»»»> pr« Novemter z« dermiethe». Offerte» durch Sta»
moritz Perles, I., Ceilergafs« 4. 980*
ganzer 1. Stock, ris-ä-vis dem Stadtpark. I., Johauuesgaffe
ob 1. November a. eventuell auch früher preiswerth z» ver»
miethe«, Luskunst beim Portier. WA
Dogenhof, Praferstrasse 70
0U?3e^ Se,e M,u,a n^
IMe einzige Siederiaga der Firma
SIQI11
8351
ia Pnpis für liyg*iGni3o3iö befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantwortlicher Ucdactcur: Karl Felix Köhler.
Druckcrci der „ilcnca Freien pre/st- Reinhold Beyer,
Papier'. Guggrudacher Papierfabrü.

