
[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Kolowrat-Ring, Fichtogaase Kr. 11.
Vnfroukirte Briefe werden nicht angenommen- TXH(J
Manuscripte in keinem Falle zurückgesendet*
AnküuctiSsuu^s-Barcaii:
Stadt, Wollzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: -Wltzek, Ann.-Exp. in JPvSkfg;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped. in Gmx;
J. Blockner, li. Eckstein,' J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in lSli
Für BetiixchliUld! Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
sw#*-#*
)
«Mn^meirt für öst* Inland:
Ifflt tKgl» einmab Postversendung: Ganzj. K. 86, h&lbji^
£, 28. viertelji K. 14. Mit täel. zweimal. Postvarsend^
Ganzj■ K. 64, halbj. K. 32, viertelj. K. 16.
AlbozuTement für [las Aaslaud:
Vierteljährig.
Sei n»s (Krenzband- Versendung): I>etif»eli*
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: I>c«tf»cl*lan«i n M. lo Pf., hclnveiz 14 Fr.,
■ JFSelgjien 15 Fr. 96 Ct., tftnlieu 13 Fr. 46 Ct.,
JIUluiiiMlrn 15 Fr., Äei’bicii 13 Fr. 35 Ct., Stlll-
>>gnri«n 15 Fr. 65 Ct., LLir»«?:»tt«l 6 Kübel,
‘ o Ct.; Frankreich: Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Kllj^l:iu*8: A. Steele,
SO^I-ime-Street E. C., London, F. Bauermeiste:-,
,-Glaagow, 24 Sh., daselbst für die
'<Kolonien mit Portozuschlag; Norduiuerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stecliert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füi
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbach's News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Ver3chlelsscl
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
LSDGB. Wien, Montag, den 24. September LNOO.
Politische Uebersicht.
Wien, 24- September.
Herr Dr. Ebenhoch hat es sich überlegt. Dem
jnngczechischen Wahlaufrnfe gegenüber war er bekanntlich der
Ansicht, daß die katholische Volkspartei dieselbe Haltung ein­
nehmen müsse, wie die deutsche Gemeinbürgschaft. Mittler­
weile ist jedoch der Wahlaufruf der deutschen Volks­
partei erschienen, und weil dieser die Forderung
der deutschen Vermittlungssprache aufstellt, erklärt
sich eine der bekannten Kundgebungen im „Linzer
Vo'ksblntt" ebenso energisch gegen diese wie gegen die
czechische Obstruction und das böhmische Slaatörecht. Die
Gründe sind die landesüblichen. Acht Millionen Deutschen
stehen fünfzehn. Millionen Nichldeutsche gegenüber, und
da die Deutschen im sactischen Besitze der Staats­
sprache seien, sei es nicht nothwendig, dieselbe zu
vertheidigen, so lange an derselben nicht gerüttelt werde.
Daß nicht die Deutschen, sondern Oesterreich die Vermitt­
lungssprache braucht und daher das statistische Verhältniß
gar nichts sagt, wird absichtlich übersehen. Was aber das
Rütteln an der denlschen Staatssprache betrifft, so klingt es
geradezu komisch, nach dem Kampfe um die Sprachenverord­
nungeil und mitten im Kampfe gegen die czechischen Forderungen
ans dieses Rütteln noch warten zu wollen. Abgesehen hievon,
dürfte Herr Dr. Ebenhoch die Forderung der deutschen Ver-
milttnugssprache nicht erst aus dem Aufruf der deutschen
Volkspartei kennen gelernt haben; sie war ja auch in der
Kundgebung der Obmänner-Conferen; enthalten. Wenn
diese Kundgebung, welche die Stellung der deutschen Gemein­
bürgschaft gegenüber den jungczechischen Staalscechts-Beftre-
bungcn dcsinirte, Herrn Dr. Ebenhoch nicht hinderte, der
katholischen Volkspartei ihren Platz an der Seite der deutschen
Gemeinbürgschast anzuweisen, dann ist es wol auch nicht
der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei gewesen, der ihn ver­
anlaßt, sich wieder aus dieser Stellung zurückzuziehen.
In dcr katholischen Volkspartei scheinen überhaupt die
Meinungen und Strömungen derzeit einem starken Wechsel
unterworfen zu sein. Der ehemalige Abgeordnete der
-Bozener und- Meraner Landgemeinden, Herr Dr.
v. Zallinger, veröffentlicht in mehreren ultramontanen
Blättern eine politische Kundgebung, deren Zweck es ist,
-für eie Wahlen in Tirol ein Compromiß zwischen
den dortigen Christlich- Socialen und den Clericalen
der älteren Richtung herbeizuführen. In dieser Kundgebung
ist allerdings von der czechischen Obstruction nicht die Rede,
aber über die Obstruction überhaupt findet sich darin die
folgende Stelle: „Nicht eine gewalttyätige, nicht eine revo­
lutionäre, wol aber eine in einer vernünftigen Geschäfts­
ordnung erlaubte Obstruction kann unter Umständew den
katholischen Abgeordneten sogar zur Pflicht
werden, wenn sie damit Eingriffe eines radikalen Parla­
mentes in göttliches und natürliches Recht hintanhalten können."
Mit Rücksicht auf die bisherige Haltung der katholischen
Volkspartei ist diese Weihe der Obstruction zum katholischen
Kampfmittel immerhin bemerkenswerth. Was unter den
Eingriffen eines radicalen Parlaments in das göttliche Recht zu
verstehen sei, läßt Herr v. Zallinger ebenfalls nicht im Unklaren.
Er erklärt es als die einzige wirkliche Staatsnothwendigkeit,
sich mit einer Gesetzgebung auf christlicher Grundlage zu be­
fassen und in der Schule den Grund zu einer religiösen
Lebensanschauung zu legen. Und dafür Obstruction, wenn
es nicht anders geht.
Die Carolinenthaler Stadtvertretung hat einstimmig
beschlossen, Dr. K a i z l neuerlich für den Reichsrath zu
candidiren. Das Organ der czechisch-radicalen Partei be­
kämpft bereits heute diese Candidatur. Die „Radicalni
Listy" werfen Dr. Kaizl vor, daß er als Staatsbeamter
und ehemaliger Minister das czechische Staatsrecht nicht an­
erkenne, und erinnern daran, daß er den Ansspruch gethan
hat, Czechen und Dentsche trenne nur eine papierene Wand
und daß er seine Zustimmung zur nationalen Trennung,
Böhmens gegeben habe.
Der Briefwechsel zwischen Herrn Grebauval und Herrn
Dr. Lueger gibt mehreren republikanischen Pariser
Blättern Anlaß zu Bemerkungen, die nicht gerade schmeichel­
haft für die Beiden sind. Dcr „Radical" richtet einen offenen
Brief an Dr. Lueger. Darin heißt es:
. .. Sie halten ja das Recht, Ihren Dank und Ihr Bedauern
auszudrücken, umsomehr, als Jeder weiß, daß Sie eine Wonne
empfunden haben würden, zwischen Dnbuc und Max Rdgis Platz
nehmen zu können. Dagegen hatten Sic k e i n R e ch t, in Ihrer
Depesche die Behauptnng aufzustellen, die von der Regierung
getroffenen Maßregeln hätten das Bankett verhindert, zu dem Sie
geladen waren. Zeichnen sich etwa die deutschen Antisemiten ebenso wie
die Freunde Herrn Drnmout's durch Geschmacklosigkeit
und M a n g e l a n Tact aus? Nach Ihrer Corrcspondenz
sollte man das wirklich glauben. Es ist doch unmöglich, daß Sie
nicht-ei^innt haben sollten, wie absolut Ihnen als Fremdem jede
Kritik Wer unsere Politik verboten sein müßte. Darm können Sie
sicher seih, sind alle Franzosen einig. Sie missen vielleicht nicht,
daß Sie srabei zu einem Schauspiele Veranlassung geben, das
an Komik ,alles Dagewesene übertrifft. Das Patriolenvlatt „In-
tvanfigcniitV, das seit Jahren seinen Haß und seine Verachtung
gegen das Ausland in gemeinster Weise bekundet, bringt Ihre
Depesche mstcr dem Titel: „L’Affront aux Efcrangers.’“ Der
„Jntransigeant" beklagt sich, daß man einen Vertreter des Drei­
bundes beleidigt habe! Man weiß nicht, wer frecher ist: Sic oder
Rochefort?
Die Birmlnghamer Wahlrede Chamberlain's
gibt der Wahlbewegung einen kräftigen Impuls. Der
Colonienminister sagte zwar nichts, was er nicht in seinem
Wahlmanlfeste gesagt hatte, aber man kennt die Wirkung
des gesprochenen, insbesondere Chamberlain'schen Wortes.
Was er indeß der Opposition, jenem „kleinen Theile des
Volkes, welcher der Freund jedes Landes, nur nicht des
eigenen sei", ins Gesicht geschleudert, geht denn doch einiger­
maßen über das erlaubt Schneidige hinaus. Liberalerseits
liegen zwei beachtenswerthe Wahlaufrufe vor, jener des gegen­
wärtigen Führers der Partei, C a m p b e l l- B n n n e rm a n,
welcher die Umrisse eines liberalen, allerdings hauptsächlich
auf die irische Note gestimmten Reforniprogramms enthält
und jener des greisen Alt-Liberalen H ar court. Ob es klug,
daß Campbell-Bannerman die irische Frage gerade jetzt besonders
in den Vordergrund stellt, bleibt dahingestellt. Er ist dev
Ansicht, ein von den Iren verfassungsmäßig gestelltes Ver­
langen nach gänzlicher oder theilweiser Verwaltung ihrer
inneren Angelegenheiten unter vollkomniener Unterordnung
unter das Reichsparlament könne im Einklänge mit den
liberalen Geundsätzen nicht verweigert werden, falls nicht
bewiesen werden könnte, daß es reichsgefährlich sei. Das Zu-
geständniß dieser Forderung würde die Rcichsgewalt kräftigen.
Sir William Harcourt erklärt in seinem Manifest an feine
West-Monmouther Wähler, in Süd-Afrika hätte die Re­
gierung mit Geduld Alles erlangen können, was sie wollte.
Es habe keine Veranlassung vorgelegen, die Verhandlungen
vorzeitig abzubrechen und ein Ultimatum anzukündigen,
das der gegnerischen Seite nie mitgetheilt worden sei. Nach
dem Einfalle derBoers habe eres für ftinePflicht gehalten
die Regierung in dein Kriege zu unterstützen, und nie be­
stritten, daß nach Besiegung der Boers die Verwaltung der
zwei Staaten von England zu übernehmen sei. Die Finanz­
lage betrachtet Harcourt mit großer Besorgniß. Der Krieg
werde hundert Millionen Pfund kosten. Die Behauptung,
daß die Liberalen für die Interessen des Reiches weniger
einstünden, weist er mit Verachtung zurück. Siebzig Jahre
lang, während das Reich zu wunderbarer Blüthe und Macht
gediehen sei, hätte die liberale Partei die Interessen des
Reiches bewacht, und die Schlagworte: Frieden, Sparsamkeit
und Reform, die England zu einer großen, blühenden Nation
gemacht, hätten ihre Kraft nicht im g-ringsten verlorene
Gras Äpponyl vor seiner! Wählern.
(Orig.-Corr. dcr „Ncuen Freier! Presse".')
Jaszberenp, 23. September.
Fast zwei Jahrzehnte hindurch galt das kleine jazygische
Städtchen, das man in zwei Wegstunden mit der Eisenbahn
von Budapest erreicht, als das Mekka der nationalen
Opposition. In Jaszbereny verkündete Graf Albert
A p p o n y i die Fehde gegen die jeweiligen Regierungen,
bis endlich auch er vor anderthalb Jahren unter voller
Wahrung der Integrität seiner Grundsätze nach dem großen
Erdbeben, welches das Ministerium Banffy verschlang und das
Cabinet Szell an die Oberfläche brachte, in den Schoß
der großen liberalen Partei eingekehrt ist. Der Rechen-
Der seeessionistische Reiter.
Unsere Sportwelt ist in Aufregung, und die Matadore
der Freudenau schütteln bedenklich' das Haupt. Aus dem
Rennplätze ist ein amerikanischer Jockey aufgetaucht, welcher
anders und besser reitet, alS bisher geritten wurde. Bester?
Das wird freilich bestritten. Die Professoren deS Wett-
markteS erklären Folgendes: Wenn das Pferd in der Wahl
seiner Eitern sehr vorsichtig war, wenn es sehr gut trainirt
und gesund ist, wenn ihm die Bahn behagt, wenn es vom
Start (mit Einschluß der famosen Startmaschine) bis zum
Ziel kein Stciuchen des Anstoßes findet, wenn die mitlanfen-
dcn Pferde minderwerthig sind und wenn mehrere Accidents
des Wettreilens nicht eintreffen, so kann der amerikanischeJockcy
damit siegen. Pessimistisch angehauchte Wahrsager der
Freudenau hüllen sich nach dem Muster der delphischen
Jungfrau in schwer zu lösende Hm! und Aha! Das große
Publicum aber, welches wettet und and; gewinnen will,
schwört Stein und Bein auf den Amerikaner. Er hat an
einem Tage dreimal gesiegt, mit Pferden gesiegt, welche nicht
Favorits waren, er siegt oft und überraschend leicht aus
minderwerthlgen Pferden. Das ist die praktische, im Beutel
klingende Erfahrung des Publicnms, welches sich durch die
dunklen Reden der Wettweisesten von seiner Liebe für ein
Land, welches es besser hat und scheinbar auch, besser reitet,
nicht abbringen läßt.
Ob dcr Jockey aus der Fremde besser reitet, wird also
noch bestritten. Daß er anders reitet, als man bei uns zu
reiten pflegt, darüber herrscht nur Eine Meinung. Er sitzt
weit vorne aus dem Pferde, auf dem Halse, wie man zu
sagen pflegt. Das sieht nicht schön ans, weil wir es nicht
gewohnt sind; das wirkt komisch, weil Recruten mit Vor­
liebe in diese Situation falle», aber die ungewöhnliche
Methode gehört einem siegreichen Jockey— er kam, er stieg
auf, er siegte. Man hat ihn den secessionistischen Reiter ge­
nannt; er reite Revolution, er habe die neue, individuelle
Note in der Reitkunst gefunden, welche Alles, was bisher
gewesen, übertöne. Das ist daS allgemeine Urtheil jener
Vielen, die nicht wissen wollen, daß sie vom Rcnnsport
nichts wissen.
Dieser Widerspruch zwischen den Aussagen der Pro­
fessoren vom grünen Rasen und des großen wettenden
Vubli.cums hat übrigens einL Seite, welche, das Gebiet der
Prähistorie und Archäologie streift und wohl verdient, be­
sprochen zu werden.
Reiten wir einmal durch Nacht und Wind zur Ur-
- geschuhte und zur Urkunstgeschichie der Menschheit zurück.
Eines der ersten HauSthiere des Menschen war das Pferd.
Von dem breiten Rücken Asiens wanderte der edle Sklave
und Helfer mit dem Menschen nach allen Richtungen
der Windrose. Aber verhältnißmäßig spät erlernte der
Mensch die Kunst, daö Pferd zu reiten. Trotzdem Allah
nach einer arabischen Sage dem ersten Menschen daö Pferd
als Reitthier geschenkt hat, war es jahrtausendelang nur
Zugthier. Im sogenannten alten Reiche Egyptens kannte
man das Pferd überhaupt nicht. Erst um 1700 vor Christus
begegnen wir bildlichen Darstellungen des edlen Thieres.
Vor Kriegswagen gespannt, wird es dann eine häufige Er­
scheinung in der Kunst. Der egyptische Maler und Bild­
hauer brachte es in Pferdedarstellungen nie weit. Die
Formen entbehren dcr Wahrheit, immer sieht man dasselbe
Thier in zwei bis drei wie mit der Schablone gemachten
Attitüden. Der Künstler des zweiten vorchristlichen Jahr­
tausends verstand das fremdartige Thier noch nicht.
Auch das homerische Zeitalter kannte unser Thier nur
als Wagenpferd. Die gleichzeitige mykenische Kunst bildet
es auch ans Grabsteinen und an Schmuckgegenstäiiden ab.
Der Künstler ist bereits sichtlich bemüht, die Wirklichkeit
wiederzugeben; freilich übertreibt er in kindischer Art die
Bewegung der Beine und kommt über einen trockenen,
eckigen Styl nicht hinaus. Die homerischen Gedichte sind
voll des Lobes über das Thier, ja es wird— wie in der
nordischen Sage— zur mythischen Persönlichkeit und erhält
eine heroische Genealogie, welche die Stammbäume unserer
berühmtesten Derbysieger weit überragt. An. zwei oder drei
Stellen wird in den homerischen Gedichten auch des Reitens
Erwähnung gethan, zum Beispiel im fünften Gesang der
„Odyssee": „Aber Odysseus schwang sich auf einen Balken
und saß wie ans dem Rosse der Reiter."- Aber unzählige
Stellen beweisen, daß das Pferd nur als Zngthier ver­
wendet wurde.
In die allen Gräber von Cypern müssen wir wandern,
um alterthümliche Belege für die Reitkunst zu finden.
Da sehen wir ein Terracotta-Figürchen, das fast auH
dem Halse des Pferdes sitzt und den Hals um­
armt— das ist die älteste Reitkunst ohne Zügel, welche
noch heute Bauernkinder und Hirten pflegen. Archaische
Basenbilder, welche unsere Museen zieren, geben mesi-re He-...
lege für die echte Reitkunst. Auf einem Gefäße der Berline r
Sammlung sitzt der Krieger hach zu Roß und streckt den
Speer gegen den (unsichtbaren) Feind ans; der Tapfere
läßt den Rücken seines Thieres ganz frei, er sitzt ganz
vorne in dein Winkel, wo der mächtige Nacken beginnt. Ein
Thontäfelchen aus Korinth in derselben Sammlung ist
besonders lehrreich. Hier klammert sich der Ephebe, trotz­
dem er die Zügel corrcct führt, mit beiden Knien an den Nacken
des Pferdes. Der Jüngling ist hier, wie in der älteren griechischen
Knust überhaupt, im Vergleiche mit dem mächtigen Thier
viel zu klein gerathen. Später freilich, nach Phidias, wachsen
die schönen Jünglinge und die Pferde werden kleiner, so
daß die Köpfe der sich bäumenden Thiere mit denen ihrer
Führer in eine Linie zu stehen kommen. So entwickelt sich
langsam das unschöne, weil unwahre Gesetz der Jsokephalie.
Eine wundervolle Bronze, welche einen Skythen zu Pferde
darstellt, zeigt ebenfalls den Reiter so weit als möglich
nach vorne gerückt, so daß seine nackten Zehen mit
der Thiernase in eine Senkrechte fallen. Auch auf einer
antiken Vase des Oesterreichischen Museums sitzen dieReiter
— es handelt sich um ein Wettrennen— ganz vorne. Erst
die Reiter auf dem Ccllafriese des Parthenon sitzen im
modernen Sinne auf dem Rücken der Pferde. Noch deut­
licher zeigen diese Sitzart die römischen Reiterstatnen, zum
Beispiel das Monument des Balbus im Museum zu Neapel.
Ich muß der reizvollen Versuchung widerstehen,
mehr Bilder zu citiren. Die wenigen Beispiele zeigen
bereits eine Eigenthümlichkeit des archaischen Reitens
— der Reiter ist so weit als möglich nach
vorne geschoben. Erst später entwickelt sich das
Kunstreiten im modernen Sinne. Im rohen Pferde liegt
der Schwerpunkt in der Vorderhand, wie die vordere
Extremität genannt wird. Möglichst nahe zur Schwerliuie
suchte auch der erste Recrut unterzukommen, und so ist es
lange Zeit geblieben. Diese Sitzart hat gewiß Nachtheile;
denn die Vorderhand des Thieres ist schwächer, zweitens
kann ein Reiter das Thier in dieser Linie schwer lenken
und wenden. Die Reitkunst bemüht sich deßhalb, die Hinter­
hand des Pferdes mehr belasten.
Anders hat es die älteste Reitkunst gehalten, welche die
Vorderbelastung deutlich sehen läßt. Und auch der siegreiche
amerikanische Jockey reitet nicht secessionistisch, er reitet
prähistorisch. Sollte gar zwischen der Prähistorie und der
Secession eine geheime Verwandtschaft -bestehen?
Dr. Adolph Krön seid,,


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 2 ]
fceita^
Wm; Montags,
(s-
schaftsbericht, den er heute unter den enthusiastischen
Kundgebungen seiner- persönlichen Anhänger und Wähler
erstattete, war daher nicht ohne eine gewisse Pikanterie.
Man sollte heute den Leader der ehemaligen Opposition als
in der Wolle gefärbten gouvernementalen Redner vernehmen,
und zwar unmittelbar nach seinem einstigen Antipoden
Koloman T i s z a, der vor drei Tagen erst zu Großwardein
-vor seinen Wählern Zeugniß abgelegt hatte von seinen poli-
tischen Dispositionen. Graf Apponyi bekundete für den der-
jzeitigen gouvernementalen Standpunkt ein Entgegenkommen,
?das mit dem ganzen Enthusiasmus seiner Persönlichkeit
-bethätigt wurde. Dagegen wurden diejenigen ziemlich ent­
täuscht, die eine offene oder heimliche Polemik gegen
'die Kundgebung von Großwardein erwarteten. Vielmehr
setzte sich auch Graf Apponyi mit aller Wärme für den
ungarischen Nationalstaat, für dessen liberale Ausgestaltung,
für die harmonische Lösung der wirthschaftlichen und socialen
Gegensätze, und last not least, mit Energie gegen
die konfessionelle Verhetzung ein. Es war die tadel­
lose Rede eines Regierungsanhängers, der die Reflexe
seines Vertrauens auch dem gemeinsamen Minister
des Aeußern in vollen Slrahlenbündeln zu Füßen legte. Da
und dort spukte allerdings noch ein gleißendes nationales
Irrlicht aus der Vergangenheit, das aber die Gegenwart
nur um so Heller erleuchtete. Seine Rede bewegte sich in
folgendem Gedankengange:
st- Graf Apponyi meinte in de» einleitenden Sätzen seiner Rede,
ks wäre ein großer Irrthum, zu glauben, daß die Veränderung
in seiner Parteistellmig auch eine solche im Wesen seiner Politik
-bedeute. Sie bedeute nichts Anderes, als daß er a l l d i e p o l i-
ltischen Ziele, für welche er durch zwei Jahr-
Izehute in der Opposition gekämpft, jetzt mit
der Unterstützung der Regierung gewisser
-zu erreichen glaube, weil das Programm des
-Ministeriums Sz ell mit( denselben in ihrem Wesen
übereinstimmt, und zwar nicht bloS in der Rigorosität
der politischen «nd staatsrechtlichen Auffassung und in Bezug ans
die inneren Reformen, sondern auch Hinsichtlich dcS GristcS der
Verwaltung. Die führende Stellung, die er an der Spitze der
iNatiönalpartei bekleidet, werde er bis zu seinem letzten Athemzuge
als den größten Stolz seiner politischen Laufbahn betrachten. Wenn
er sich auch in der letzten Zeit mehr mit internationale« Fragen,
der Friedensbewegung, beschäftigte, um dem Dienste der
Menschheit fei« Scherflein abzutragen, so habe er darum noch
lange nicht der Theilnahme an der inneren Politik entsagt.^ In
einer Zeit— sagte Graf Apponyi— in der die ö st e r r c i ch i-
s ch e n Wirren das ungarische Staatsrecht vor neue Probleme
Pellen können, die Frage der Handelsverträge, der
/Reform d er Verwaltung vor der Thür stehen, könne er
auf die werkthätige Theilnahme an der Politik nicht verzichten,
-und er werde die darob entstehenden Kämpfe bis ans Ende, durch-
fund mitringen.
i Ueber seine Auffassung der österreichischen Ver­
hältnisse äußerte sich Graf Apponyi folgendermaßen: Die
-Unverletzbarkeit unseres Staatsrechtcs, die
Vertheidigung unserer nationalen Selbstständigkeit und unseres
Selbstgefühls will ich auch heute auf der Basis des 1867er
-Ausgleiches bewerkstelligen, und ich halte jene
^Auffassung für sehr verfehlt, welche die heutigen Wirren
ch er österreichischen Verhältnisse al seine gute
(Gelegenheit zur Auslösung dieses Ausgleiches
?oder Lockerung des bestehendes BandeS mit
?Oesterreich benutzen will. Wol ist es wahr, daß
die österreichischen Verhältnisse eine Entwicklung in einer Richtung
Rehmen können, die uns zur Revision des A n s-
gleiches zwingen würde, «nd zwar entweder dadurch,
daß die Verfassungsmäßigkeit dort überhaupt aufhört und damit die
Häuptbedinguug entfallt, an welche die auf den Gesetzartikel 12 vom
Jahre 1867 bezüglichen, znr Behandlung der gemeinsamen An-
? gelegenheitm geschaffenen Verfügungen geknüpft sind und an welcher
- wir als an einer der schönsten Traditionen der Politik Franz
-Deak's und als eincr der Grundbedingungen deS AuSzleichswerkcS
; festhalten müssen, oder daß d i e österreichische Verfassung
solche Modificationcn erleiden wird, in Folge
deren die gegenwärtige Form deS Verbandes entweder t e ch tt t fch
unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In
beiden Fällen kann die Richtung der Revision keine andere sein,
als die vollständigere Geltendmachung der Un­
abhängigkeit Ungarns. Ich glaube, daß wir auch in diesem Falle,
-wenn wir den Traditionen Franz Deak's folgen, die Harmonie
mit den Grundbedingungen der Monarchie finden werde»; allein
ich bin davon überzeugt, daß der Gedanke dcS „engeren Ver­
bandes" in diesem Lande keine in Rechnung zu ziehenden Reprä­
sentanten finden wird, und daß dem so ist und daß wir nach
dieser Richtung hin der Gefahr einer Minuendo-Licitation ent­
gangen sind, darin sehe ich einen der größten Vortheile der neuen
-politischen Gestaltungen. Allein so unzweifelhaft diese Thesen auch
-sind, so klar ist cs auch, wenigstens für mich, daß die Nation
einen schweren Fehler begehen würde, wenn sie ohne einen
solch zwingenden Grunds eine sich gerade bietende
Gelegenheit ergreifend, den staatsrechtlichen Ausgleich
auflösen wollte. Jedes darauf abzielende Bestreben
würde heute mit den Bedingungen unserer nationalen
Größe und unserer gesicherten Zukunft in Widerspruch gerathen.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in der ganzen gebildeten Bölkerfaiinlie
dadurch riesig gewachsen, daß der zerstörenden Wirkung
der österreichischen Wirren gegenüber dieses Schwergewicht
die Erhaltung der Monarchie sichert und dadurch
eine der Hauptstützen der Ruhe Europas bildet. Indem die nach
Frieden lechzenden Völker das mit Dank anerkennen, sind sie auch
genöthigt, anzuerkennen, daß Ungarn der Dynastie, der Monarchie
und dem ganzen westlichen Staatcnsystein diese Dienste nur bei
einer so gesicherten staatlichen Unabhängigkeit -und Mtivnalen Ein­
heit leisten kann und leistet.'
Diese großen Errungenschaften, diese imponirende
Stellung Ungarns, diese europäische Sanction unserer
nationalen Ideale würden wir auf das Spiel setzen,
wenn wir aus eigenem Antriebe, indem wir die staatsrechtliche
Frage anfmcrfen, die ö sterreich ische Krise zu einer
solchen der Monarchie ausweiten würden. Das
Bild würde sich dann Plötzlich ändern: jene nationale Selbst­
ständigkeit, in deren angeblichem Interesse und Namen wir das
thäten, wäre nicht mehr der Hüter der Ruhe der Monarchie
und Europas, sondern deren Gefahr; die den Frieden
wünschenden Völker würden nicht mehr mit Vertrauen
und Sympathie, sondern mit Angst und Feindselig­
keit auf uns blicken; Ermnthiguug würden wir nur dort
finden, wo inan dm Zerfall der Monarchie, mit ihm aber auch
denjenigen Ungarns gerne sähe. DaS wäre ein solches Herabsinkcn
vom hohen Niveau, "eine solche Vergeudung der nationalen Kraft
nnd Größe, ein solches Hazardspicl mit den Garantien unserer
/ Zukunft, zu welchen: sich blos eine ganz außerordentliche politische
's '•'’
•***?+**&*•*■■■*•■—
Unbedachtsamkeit ober Voreingenommenheit entschließen könnte. So
wenig ist die gegenwärtige Gestaltung der österreichischen Verhält­
nisse eine günstige Gelegenheit zur Auflösung des 1867er Aus­
gleiches, daß ich mich selbst dann bis rn den äußersten Grenzen
der MöglichM einer Ac'isn nach solcher Richtung hin enthalten
würde, wenn ich diesen Ausgleich als schlecht und
Müdificationsbedürftig erkennen würde.
Jener These, daß die Unabhängigkeit und nationale Einheit
Ungarns für das Bestehen der Monarchie keine Gefahr,'
sondern'eine Garantie bildet, muß nicht nur nach Außen,
sondern anch nach Innen Gütung verschafft werden. Je selbst­
bewußter und loyaler die Nation ihre Politik in der Weise ein­
richtet, diese Wahrheit zur Geltung gelangt und vor 'jeder Ver­
dunkelung geschützt wird, mit umso größerer Berechtigung kann
sie fördern, daß jeder Factor daS ihr gegenüber auch an­
erkenne, und zwar nicht nur in der Theorie» nicht
blos in Worten mit billigen Lobpreisungen und Herab­
lassung, sondern auch mit ernsten Thatsachen und mit
der Befestigung jeder Zweideutigkeit. Wir müssen a ü S dem'
Leben des Hofes und aus der Wirksamkeit
unserer gemeinsamen Institutionen Alles be­
seitigen, was als U cb er bleib sc l früherer Ent­
fremdung und vergangenen Mißtrauens gelten
k a n n, was nicht mit der äußeren Anerkennung der heiligen Stephans­
krone nnd mit der unbedingten Achtung deS nationalen Ge­
dankens und Selbstgefühls übereinstimmt. Die Art, wie wir dieses
Ziel zn erreichen suchen, kann die ruhigste, kann eine solche sein,
welche jede Friction unnöthig macht, welche geräuschlos arbeitet
und schrittweise vorwärts kommt; in dieser Beziehung schenke ich
volles Vertrauen dem politischen Tacte jeneSManneS,
den seiiic^ Individualität cbensowvl wie auch daS Zusammentreffen
von Umstünden zur Führerrolle p.r a d c st i n i r t haben
nnd der auf diesem Gebiete auch bereits gewisse Erfolge erzielt
hat. Aber die hier bezeichnete Forderung als einen i n t e g r i-
r eii d en Bestandtheil jener Politik, welche ich unter­
stütze, halte ich unbedingt aufrecht und erwarte mit Ver­
trauen von der Regierung, daß sie, indem sie eine der Forderungen
der Zeit, mit Rücksicht auf die Festigkeit der Monarchie, in
kluger Weist znr Geltung bringt, auch jener Parallelfordcrung
Geltung verschaffen wird, welche_ sich> aus die vollständige An­
erkennung unserer nationalen Einheit bezieht. Die ans dem letzteren
Gebiete crzielken Erfolge werden die Probe der Nichtigkeit deS
ersteren politischen Gedankens bilden. Wenn diese Probe nicht ge­
länge, so würde das den Ausgangspunkt ernster politischer Folgen
bilden, vor welchen ich mich nicht verschließen könnte, welche aber
heute, wo AlleS znr Hoffnung ermuthigt, zn ventiltren verfrüht wäre.
Graf Apponyi gedachte in Worten uneingeschränkter Aner-
lennnng deS Erscheinens Ungarns auf der Pariser Weit-
a u S st e l l u n g als selbstständiger Staat und meinte, daß die
gegenwärtigen internationalen Wirren, wenn sie unsere Interessen
auch nicht unmittelbar berühren, doch eine solche Rückwirkung
ans die G r n p p ir n n g der Mächte Üben können, welche
einen Einfluß auf die Lage der Monarchie gewinnen kann. t Aus
diesem Gesichtspunkte verdienen diese Umstände, sowie die uns
näher berührende Gährung auf dem Balkan die volle
Ansmerksamkeit der-Leiter unserer auswärtigen Politik. Er ist
davon überzeugt, daß die Regierung auch in dieser Beziehung aus
der Höhe der Situation stehen wird.
Redner würde wünschen, daß er auch von der inneren
Situation mit so begründetem Optimismus sprechen könnte.
Der Zustand der sittlichen und materiellen Kräfte der ungarischen
Gesellschaft, die Organisation_ und Thätigkeit der staatlichen und
autonomen Institutionen sei leider kein zufriedenstellender. In der
Gesellschaft begegne man zahlreichen Symptomen centrifngaler
Bestrebungen, gestörten Gleichgewichtes und des Verfalles.
Dafür macht Graf Apponyi die Fehler der Vergangen­
heit verantwortlich. In schwungvollen Worten ventilirte Graf
Apponyi diesen Gedanken des Weiteren, um bei den
coufessionellen Reibungen und bei den wirth­
schaftlichen Jntercssenkämpfen stille zn halten. Wir
werden, sagte der Redner, unseren Kirchen die Unverletzlichkeit
und Freiheit ihrer gesetzlich inariicutirlm Rechte sichern» welche
sich auf die Steigerung bey Eifers ihres religiösen Lebens be­
ziehen; wir werden sie in der nationalen Culturarbeit unter­
stützen und in jenen Ansprüchen, die sich mit den Grund­
sä tz e ti unserer Der fas sung vereinbaren lassen,
wie zirm Beispiel der katholischen Autonomie, der Verbesserung des
materiellen Loses der protestantischen Kirchen; allein wir
p a c t i r e n nicht mit R i ch t a n g e n, die mit diesen Grund­
sätzen oder mit den Rechten des Staates über­
haupt im Widerspruch ffchen, deren Triebfeder die
Herrschsucht, das Streben nach einem künstlichen Uebergewichte,
verborgene politische Ziele, Haß oder Neid sind; dicke weisen wir
mit gleicher Entschlossenheit zurück, mögen sie
aus dem Lager welcher Cvnfesflon immer kommen.
Alle Zweige der nationalen Production sollen sich
des gleichen Schatzes nnd der gleichen Unterstützung er­
freuen; Ackerbau, Industrie nnd Handel sind auf dis Solidarität
angewiesen, nnd diese wiegt schwerer, als der zeitweilig zwischen'
ihnen ausrauchende Gegensatz der Interessen. Man werde aber
weder dem Liberalismus noch irgend einer anderen nützlichen wirth-
schafttichen Thätigkeit gestatten, sich mit jenen wirthschaftlichen
Mißbräuchen zu identificiren, welche die redliche Arbeit ihres Er­
folges berauben. Darin sprach Graf Apponyi mit warmen Accenten
Mn dem Ausbaue der Garantien der persönlichen und politischen
Freiheit, von der vollen Sicherstellung der politischen Rechte,-was
einerseits-die Ehrenpflicht einer liberalen Politik,
andererseits aber von hervorragendstem nationalen Interesse
sei. Und sollten wir auch in dem befreiten und reger gewordenen
Volksleben gefährlichen Erscheinungen begegnen- so würden uns
dieselben nur zur Behutsamkeit im Fortschritte mahnen, nicht aber
veranlassen, den Fortschritts überhaupt zur Seite zu schieben; denn
alle Gefahren dieser Erscheinungen sind verschwindend gering im
Vergleiche zur Gefahr, welche die Schwächung der Widerstands­
kraft des Volkes bedeutet. Bon den Nationalitäten
sprechend, befürwortete Graf Apponyi auch diesen ^gegenüber eine
kräftige Politik, fügte aber unter einer nicht mißzuverstehendcn
Anspielung auf die draufgehende Kraftmeierei Banffy's hinzu,
daß das Selbstgefühl sich nicht durch Hochmuth, die Kraft nicht
durch Gewaltthätigkeit ersetzen lasse. Wenn wir haben wollen, daß
Jeder das Vaterland acht; und iiebc, müssen wir es so gestalten,
daß es Achtung und Liebe auch verdiene.
Auf die derzeitige innere Lage übergehend, sagte Graf Apponyi
endlich, „daß durch das Ministerium Szell die correcteste Auf­
fassung, die reinsten Absichten und ausgezeichnetsten Fähigkeiten
an die" Spitze der Geschäfte gelangten"» Als die imposanie Menge
der Kräfte sich zn ihrer Unterstützung aneinander schloß, mit dem
loyalen Entschlüsse, die Gegensätze und Bitternisse der Vergangen­
heit zu vergessen, die noch bestehenden Gegensätze mit gegenseitiger
Offenheit auszugleichen nnd in vereinter Arbeit, begeistert für das
große Ziel, die schönere Zukunft zu gründen, und als in der Oppo­
sition die sympathischeste Stimmung herrschte, welche bei principiellen
Gegensätzen überhaupt möglich ist, dursten wir mit Beruhigung sagen,
daß zur Durchführung des großen Werkes die nöthigen Krast-
factvren nnd die gesammtcn Bedingungen des Erfolges, theilweise
aber ohne Schwierigkeit beschafft werden können.-"Es wäre daher.
- ^.- Tsept&nftgr laoü~-. TTr.' l&mzr-
ein Unglück für das Land, wenn diese große und seltene?
Gelegenheit nicht jenen vollständigen Erfolg für das Vaterland
bringen würde, wenn sie sich_ auf ruhige parlamentarische Zu­
stünde oder selbst auf einzelne heilsame Verfügungen und Reformen
beschränken und nicht unserem ganzen politischen Leben
eine bleibende Richtung nach höheren, edleren'
Idealen geben würde. Wir Alle tragen eine
außerordentliche Verantwortlichkeit; aber unser Weg
ist in dem Programm des M i n r st e r- Pr ä si-
d e n t e n v o r ge ;,e t ci) n e1, welches diejenigen zn vereinigen
vermochte, welche die Vergangenheit getrennt halte. Auf diesem
Wege müssen wir fortschreiten mjt einer jeden Zweifel?
ausschließenden Energie und Entschlossenheit, und selbst der An--
schein des Zauderns muß vermieden werden.. ..
Die Rede des Grafen Apponyi begegnete sin der BKsammlung
der glänzendsten Aufnahme. Eine Abordnung der Wähler wae.
ihm bis Hatvan entgegengeeilt, um ihn schon dort zn begrüßen,
und der Einzug in Jaszbereny brachte ihm und den zahlreich mit
ihm erschienenen Abgeordneten vielfache Ovationen. Das her-.
kömmliche Bankett. beschloß den festlichen Tag der-.Städte
Jaszbereny..
Die Ereignisse in China.
Wien, 24. September
Das nordamerikanische Staatsdepartement hat gestern
seine an Deutschland, Rußland und China gerichteten Noten
veröffentlicht. Die Antwort auf den deutschen Vorschlag lautet,
wie man aus den bisherigen Berichten aus Washingion nicht;
anders erwarten konnte, ablehnend. Bismarck sagte einmal,?
eine principielle Annahme sei gleichbedeutend mit Verwerfung.?
Das trifft bei der amerikanischen Antwort genau zu. DaS-
Princip, daß die für die chinesischen Missethaten verant-?
wörtlichen Personen schwer bestraft werden sollen, erkennt?
man in Washington an; man bezeichnet sogar die Be-?
strafung als nothwendig zur Verhinderung einer
Wiederholung ähnlicher Gräuel, allein man will die.
Bestrafung den Chinesen selbst überlassen. Nach den vor-?
gestern gemeldeten Erklärungen des Prinzen Tsching-
und des Zolldirectors Tscheng ist der Zweifel sehr berechtigt,?
üb die chinesische Justiz jemals die wirklichen Schuldigen­
erreichen würde. Gewiß hegt man auch in Washington kein?
so --unbedingtes Vertrauen in die Gerechtigkeitsliebe der-
chinesischen Machthaber, aber Mac Kinley will sich der bevor-?
stehenden Präsidentenwahl wegen aus der chinesischen An«?
gelegenheit herausziehen. Deßhalb ist auch die Verringerung?
der amerikanischen Landtruppen in China angeordnet, wäh«?
rend die dortige Flotte verstärkt werden soll. Bestätigen sich?
die Samstag Abends eingelaufenen günstigen Nachrichten?
über die Antworten der europäischen Mächte auf den deut-?
scheu Vorschlag, so darf man die Ablehnung Nordamerikas?
nicht als ein untoward event bezeichnen. Auch als eine?
Unfreundlichkeit gegen Deutschland braucht man sie nicht zu!
betrachten, denn sie erfolgt zunächst doch nur ans Rücksichten?
der inneren Politik und wegen der Scheu Mac Kinleh's, die-,
von einem großen Theile seiner Mitbürger so heftig getadelte-
Bahn des Imperialismus weiter zu verfolgen.
Von den österreichische» Schiffe».\
Wie», 24. September. Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Elisabeth" in Nagasaki ein-i
gelaufen und erwartet dortselbst den k. und k. Gesandte«?
Baron Czikann. An Bord Alles wohl. /?
Die Antworte» Amerikas a» die Mächte.!
Washington, 23. September. Das S t a a t §--?
departement veröffentlicht die an Deutschlands
Rußland und China gerichteten Noten hinsichtliH
der Stellungnahme der V e r e i n t g t e »i
Staaten.|
Die Antwort an Deutschland besagt: Die!
Bestrafung der Urheber der Gewaltthätigkeiten!
werde für wesentlich gehalten, um eine Wieder«?
ho lung derselben zn verhindern. Man sei jedoch der?
Ansicht, daß keine Sirafmaßregeln so wirksam wären, wie-
die Bestrafung durch kaiserliche Gewalt!
selbst, und es erscheine nur billig, daß man China G e-si
legen!) eit gebe, sich auf diese Weise zu rehabili«?
tiren. Die amerikanische Regierung möchte die Be-?
strafung ihrem Wesen nach als eine Bedingung--
ansehen, die erst bei der schließlichen Regelung zn-
verhandeln wäre. i
Die Antwort an Rußland führt aus, die
Vereinigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht,.?
die Gesandtschaft aus Peking zu verlegen.?
In der Antwort an China werden Li-Hung-?
Chang und Prinz T s ch i n g als Bevollmächtigte?
anerkannt und wird bekanntgegeben, daß der amerikanische\
Gesandte Langer autorisirt ist, mit ihnen in Verbindung^
zu treten.
Die Note» selbst sind kurz, in Anbetracht der Wichtig-?
keit der Sache. Die Antwort an Deutschland ist?
sorgfältig im Ausdrucke, wie um die Absage zu
mildern.
Die amerikanische» Streitkräfte i» China.
Washington, 22. September. Die Regierung itnt!)
morgen eine tflote veröffentlichen, tu welcher' ange-
„xilnbtgi wird, daß die T rup p en ab th e ilu n g der
Vereinigten Staaten auf die Stärke' einer
S ch u tz w a ch e für die Gesandtschaft beschränkt wird,-
i welche genügt, die Sicherheit d? e r Gesandt­
schaft zu gewährleistet: für den Fall, daß die
- Unmhen von Neuem ausbrechen, oder daß die Ueber-
siedluua des Gesandten nach Tientsut oder irgend einem
'als paffend er?alchteten Hafenplatze er'iolgen muß. Es be­
steht nicht die A b s i ch t, die Truppen' zu einem w e i L e-c
ren offensiven Vorgehen zu verwenden,?
die daher auch n i ch t m i t d e n Deutschen unter
Waldersee die Offensive ergreifen werden.' EinBefthl
zur Verminderung der Truppen C h a f f e e's ist
noch nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick er--
lassen werden.; C h a f f e e erhielt schon Weisungen^
wie er sich zu verhalten habe, wenn ihm der Befehl' zum
Rückzüge zugeht, mag dies, ein. vollständiger oder ein
theilweiser sein.;’
London, 23. September. (Privat.) Wie das Marine-
Amt m. Washington bekanntgibt, werden die ameri-


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 3 ]
Manischen Landstreitkräste in China, wenn die
Umstände es rechtfertigen sollten, wesentlich v e r min d e r t,
die M a r i n e st r e i t k r ä f t,e in den asiatischen Gewässern
von Zeit zu Zeit vermehrt werden. Zur Sicherung der
amerikanischen Interessen in China und auf den Philippinen
wurden die Kanonenboote „A- nnapoli s", „W i Imin g-
t o n", „D o r o t h e a" und „Alba nch" sofort nach China
beordert. Das Schlachtschiff „K e n t u ck y" und das Kanonen­
boot „B i ck s b u r g" sollen bald nachfolgen. Aus diesen
Maßnahmen wird gefolgert, daß, obwol die Regierung die
amerikanischen Truppen ans Peking selbst zurückziehen
möchte, sie sich doch von der schließlichen Lösung der'chinesi-
schen Frage nicht fernzuhalten beabsichtige.
. Vom russischen Truppenkontingente.
London, 23. September. Reuter's Office meldet
aus Peking vom 14. d.: Ein russisches Infanterie-
Regiment mit einer Batterie Artillerie ist in der letzten
Nacht nach Tientsin abgegangen.s
Tic deutsche Expedition nach Lianghsiaughsien.
Berlin, 23. September. (Privat.) Ueber die deutsche
Expedition nach Lianghsianghsien wird dem
„Locnl-Anzeiger" aus Peking Folgendes gemeldet: Am
10. September Mittags marschigen wir aus Peking ab.
Bei st ä r k st e m R e g e n w e t t e r ging es auf g r u n d-
losen Wegen vorwärts. Die erste Nacht verbrachten wir
in J u n g t s ch i t s ch e n g. Am 11. Morgens setzten wir unseren
Marsch bei h e r r l i ch st e m Sonnenscheine fort.
Das Bataillon Madai bildete die Avantgarde, der sich
auch die vierzig bengalischen Lanzenreiter ange>
schlossen hallen. Um */,9 Uhr Vormittags stieß dieckSpitze
inmitten hoher Maisselder auf die Boxers. Der
Feind feuerte, verschwand aber sodann in »der
Richtung auf eine auf einem Hügel gekegene'
Pagode zu. Gegen diesen, die befestigte Stadt
dominirenden Punkt richtete sich nun der Haupt am griff.
Gleichzeitig stieß das zweite Bataillon gegen die Nord­
feite der Stadtmauer vor und traf auf starke Boxer­
haufen, die bis zum Kampfe mit b l a n k er §W a ffe
Stand hielten. Wir erhielten hier Feuer ans Mit­
tragenden Gewehren von der Pagöde^u^d der
Stadtmauer aus. Die vorgezogene Batterie ui^EoMtzst
linie nahmen beide unter Feuer. Nach kürzer Mt mußte
der Feind den Pagodenhügel räumen, aus deck nun
unsere Batterie auffuhr. Der Feind feuerte rlMlich auch
aus einigen veralteten ch i n eMffZH>.e'n Ge­
schützen von der Stadtmauer hör." ^Die^Bültdrie
brachte aber letztere durch einige brillante Schüsse
bald zum Schweigen. Gegen 11 Uhr" war die Ver­
theidigung nur noch schwach. Die P i o n n i e re s p r e n g t e n
das Hauptthor mit Dynamit. An den anderen
Thoren erkletterten die Seesoldaten die Mauer. Im Innern
der Stadt leisteten die Boxers noch in einzelnen Ge­
höften und in den Maisgärten zähen Wider­
stand, bis sie n i e d e r g e m a ch t wurden. Von regu­
lärem chinesischen Militär sollen 100 Mann dabei
gewesen sein. Sie sind aber bei guter Zeit auf
Schleichwegen südwärts ausgerissen.
\ Das war die Feuertaufe der beiden S v e-
b at ai llo n e in China. F ünfh ünd ert b ew'af'f-
nete Boxers wurden .erschossen. Eine chine­
sische T r u p p e n f a h n e, t eine Masse Boxer-
f a h n e n, Lanzen und Säbel wurden erbeutet.
Ein interessanterFnnd wurde ferner in der Pagode
gemachte Ein Ofsicier fand dort einen Neisekoffer,
welcher der Frau des österreichischen G c-
schäfrsträgers gehörte,- Er war leicht kenntlich all
dem Schilde, aus dem deutlich der Name „P a u l a
Rost Horn" eingravirt war. Die Boxers hatten chn bei
der P l ü n d e r u n g, der Gesandtschaft geraubt..
Am Nachmittage wurde die .Stadt niedergebrannt.
Jnnn ging's, zurück über J un gts ch it sAe,n g nach
.Peking.!'-
Z. Zur Auslieferungsfrage.
i' London, 24. September. Der „Times" wird aus
Shanghai gemeldet: In Folge der Ernennung eines
n eu en Tavtais für Shanghai von ausgesprochen fremden­
feindlicher Gesinnung habe der englische und der
französische Consul Einspruch dagegen erhoben.
Die Anzeichen mehren sich, daß die den amtlichen Kreisen
angehörigen Chinesen gegen die Bewilligung der For­
derungen der verbündeten Mächte sein werden,
wenn diese Forderungen die Auslieferung der Haiipi-
anstificr der sremdenfeindlichen Bewegung und den Rücktritt
der Kaiserin-Witwe in sich schließen.
'• V- Dung!« kommt wieder nach Peking.
k London, 24. September. Der „Time s" wird aus
Peking vom 18. d. gemeldet: Prinz T s ch i n g hat an
den ältesten der fremden Gesandten ein Schreiben gerichtet,
in welchem er die baldige Ankunft L i- H u n g- C h a n g's
ankündigt und eine Conferenz im Tsung-li-Jamen in
Vorschlag bringt. In Folge eines auf Verlangen Li-Hung-
Chang's erlassenen kaiserlichen Edictes kehrt Aunglu nach
Peking zurück, um an den Friedensverhandlungen theil-
zimehmen, obgleich er früher, als er den fremden Gesandten
als Friedensunterhändler vorgeschlagen worden.-war, von
ihnen zurückgewiesen wurde, .-ruf'*-
; Eine chinesische Proklamation in Paotingfu.
i London, 23. September. Reuter's Office meldet aus
Taku vom 19. d.: Die Behörde in Paotingfu erlich
eine Proklamation, welche besagt,Li-Hung-Chang
werde Alles regeln; die fremden Nationen hätten
die Feindseligkeiten eingestellt, und die chinesischen
Soldaten würden entlassen werden und in ihre Heimat
zurückkehren; die Geschäfte müßten wieder geöffnet werden;
alle Geschäfte, die nach fünfzehn Tagen- außer'Betrieb ge­
funden werden, würden gesperrt-werden.
Worübergehende Verkehrsstörung im Suez-Canal.
Port-Said, 22. September. Der russische Dampfer
"„Michael" ist im Canal ges chevtert. Seit-gestern
Abends ist die Schissisa.hrt,u^nt^r^teo^e,n»"
' i ^>ch^->
_ Aort-Sard, 23. September. Der russische Dampfer
,„Michael" wurde wieder slottge,macht; die Schiff-
.f a h rt -ist w i e d e r e r ö f f ii e t.
Die Wahlbewegung tu Cuglauö.
Eine Rede Chambcrlain's.
London, 23. September. (Privat.) Die Wahl­
bewegung ist nunmehr in vollem Zuge. Heute liegen
spaltenlange Berichte über Wählerreden verschiedener Minister
und Parteiführer vor. Die wichtigste Rede ist unzweifelhaft
die C h a in b e r l a i n's, der gestern vor seinen Wählern
zu W e st- B i r m i n g h a m- in seiner bekannten schneidigen
'Weise den jüngsten heftigen Angriffen der Opposition
gegen die ministerielle Politik entgegentrat und die­
selben Punkt für Punkt zu widerlegen suchte. Die
Auflösung des Parlaments war noth­
wendig, oa die Regierung während der Verhandlungen
vor und nach Ausbruch des Krieges gehindert und
in ihren Handlungen gehemmt worden sei von einem
kleinen Theile des Volkes, welcher der Freund
jedesLandes, nur nicht des eigenen sei. Wenn
das Volk denke, daß der Krieg gerecht und die von der
Regierung beabsichtigte Regelung der Angelegenheit be­
friedigend sei, dann müsse es der Regierung zu einer über-
wälligeiideiw Mehrheit verhelfen. Mau sei thatsächlich
zum Ende des Krieges gelangt, es sei nur noch ein
Guerillakrieg im Gange. Man habe jetzt eineu Ab­
schluß zu machen, welcher der gebrachten Opfer werth sei,
und die beiden Race n in Süd-Afrika zu ver­
söhnen. Um dies zu vollenden, müsse die Regierung in
der Lage sein, sagen zu können, sie habe die ganze Nation
Hinter sich.
„Er habe," fuhr der Colonienminister fort, „nichts
zu bereuen, nichts zu bedauern. Seit seiner Ueber­
nahme des Portefeuilles der Colonien im. Jahre 1895 habe
er nur zwei Ziele vor Augen gehabt: den Kroncolonien unter
die Arme zu greifen und die Anhänglichkeit der größeren
Colonien an das Mutterland zu ermuntern. Beides sei ihm
gelungen. Was den südafrikanischen Krieg be­
treffe, so wäre es eine ungeheuerliche Verleumdung,
zu sagen,*daß er Ränke geschmiedet, um denselben herbeizu­
führen, daß seine Politik nicht die des ganzen Cabinets und
Z e i ii e- D c p e s ch e n a n K r ü g e r herausfordernd
gewesen. Nicht weniger unwahr sei die Behauptung,
daß' es ein Kapitalistenkrieg gewesen sei. Kapitalisten
seien niemals für den Krieg, stets für den Frieden, wei!
der Krieg ihnen Verluste zufüge. Der Krieg sei lediglich
durch die verblendete Thorheit K r ü g e r's herbeigeführt
worden, der durch Versicherungen falscher Freunde zur A n-
nähme verleitet worden, daß er auf eine europäische
Einmischung rechnen könne. Ich glaube," fuhr
Chamberlain fort, „die große Mehrheit des britischen
Volkes ist treu und patriotisch, aber.ich glaube, daß min­
destens zwei Drittel der liberalen Vertreter
i in Parlament eher den Erfolg derBoers-
Diplomatie als den Erfolg der Diplomatie
ihres eigenen Landes wünschten." Sodann geißelte
Chamberlain mit großer Schärfe die Schwäche und Zerfahren­
heit der Opposition, die, wie er bemerkte, gar keine Partei
mehr, sondern ein Coiiglomerat von Fractioiien
sei, die sich über nichts zu einigen vermögen. Die nationalen
Interessen erheischten, daß die südafrikanische Lösung nicht
einer Partei anvertraut werde, deren thätigste Mitglieder
gegen die Annexion der beiden Nepubliken oder im besten
Falle nur lauwarme Fürsprecher derselben seien.
Aeußerungen des Herzogs von Devonshire.
London, 23. September. (Privat.) Der Lord Präsident
des Geheimen Rathes, Herzog von Devonshire, äußerte
sich.in einer zu Bradford gehaltenen Rede in ähnlichem
Sinne wie Chamberlain, jedoch maßvoller als dieser. Der
Herzog ertheilte die Versicherung, die Regierung sei ent­
schlossen,^ die Mängel d er H e er e s v e rw a l t u n g,
die der Krieg bloßgelegt, gründlich zu beseitigen.
. Wahlmanisest Lord Salisbury's.
London, 23. September. Lord Salisbury wird
morgen ein Manifest an die Wähler der Ber-
einigten Königreiche veröffentlichen, in welchem
er Zunächst die Stimmenthaltung bekämpft und sagt, daß
die Gewalt Englands über die südafrikani­
schen Republiken, auf welche man in so unkluger
Weise verzichtet hatte, auf dauerhaften Grün d-
lagen wiederhergestellt werden müsse. Wenn
der geeignete Zeitpunkt gekommen,, werden diese Terri­
torien i m G e n u ß der v o n E n g l.a n d e i n g e-
führten colonialen Einrichtungen sein.
Der Zeitpunkt hiefür werde von der Haltung der Be­
wohner jener Territorien abhängen'. Man könne jedoch
nicht die völlige Unterwerfung derjenigen, welche England
auf dem Schlachtfelde besiegte, erhoffen, so lange sie nicht
sähen, daß die Regierung der Königin über eine parla­
mentarische Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen
jede Hoffnung aus einen Wechsel in der
P o li ti t dieser Regierung zu nehmen. Alle
Wirren in Süd-Afrika seien aus den Wandlungen ent­
standen» welche die Ansichten des Parlamentes im kriti­
schen Augenblicke erlitten haben.-
Lord Salisbury erklärt sodann, die ausgezeichneten
Erfolge Roberts' dürfen nicht dazu führen, die Unvoll­
kommenheiten des militärischen Systems,
welche sich durch den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu
lassen. Pflicht der Regierung und des Parlamentes werde
es^iein, jene Unvollkommenheiten mit Hilfe der fort-
s^reitenden Wissenschaft und der Erfah­
rungen, welche die anderen Mächte gemacht
h a b e n, a b z u st e I l e n.
Aus China übergehend, sagt Salisbury, China werde
noch genug Schwierigkeiten bieten, mit denen sich die Regie-
' rung in Zukunft zu beschäftigen haben werde. England sei
vielleicht mehr als irgend eine andere Nation an der A u f-
-rechterhaltung der Verträge, welche seinem
Handel Schutz gewähren, interessirt. Die Thatsache, daß
England im Einklänge mit den übrigen.
24.'September 1900> ...■ Seite 3,
Mächten vorgehe, verbiete ihm (Salisburys
rückhaltslos auf die Frage der China gegen,
über zu beobachtenden Polt t i- f einzugehe ii.
„Wir werden jedoch," heißt cs .zum Schlüsse des Man?
festes, „unter Aufrechterhaltung unserer Rechte, und inden
wir unsere ^Bemühungen zur Wieder
Herstellung und Währung der Rühe mi>
denen unserer Verbündeten vereinigen
eine Ausgabe übernehmen^ wie sitz tzex
w i ck e l t e x schwer z u f i n d e n i st."'
^ Wahlschreibe» Lord Noscbery'S.
London, 23. September. Lord N o s e b e r y
richtete an den Candidaten der Liberalen in Newcastle,
Schiffscapilän Lambson, ein Schreiben, in welchem er
die Regierung heftig k r i t i s i r t und erklärt, die
Regierung sei die schwächste von allen, an die er sich
erinnern könne. Er wirft der Negierung vor, daß sie die
auswärtigen Angelegenheiten in einer Weise behandelt habe,
welche England alle anderen Nationen entfrem­
dete, und daßsie durch den Mange! an Voraussicht
und die Unterlassung aller militärischen
Vorbereitungen das Land der Gefahr einer
Erniedrigung ohnegleichen in der Geschichte seit-
dem anierikanischen Freiheitskriege ausgesetzt habe. Rose-
bery gibt den^ Rath, nur für diejenigen Candidaten zu
stimmen, welche in der inneren Politik eine Haltung ein­
nehmen, die aus wahren und praktischen Liberalismus
gegründet sei, die das unschätzbare Erbe, welches das Reich
bildet, festhalten und die eine äußere Politik befolgen wollen,
welche geeignet sei, die Interessen Englands mit Festig­
keit und Würde, aber auch in, eutg e gen-ko mm en-
d e m und verbindlichem Sinne zu vertreten,-'
und die schließlich in' der südafrikanische n
Fra g e, wenn sie auch nur eine Lösung annehmen^;
die geeignet sei, den Opfern Englands auch ihre Resultats
zu sichern, doch einzig und allein den Zweck verfolge,- in
den Besitzuntzen der Königin in Süd-Afrika Wohlfahrt,x
Vertrauen imd vollständige H& x m v n i h
herzustellen.!" jf-V'''-' Br ‘" =I= '~
Wahlvrrzicht Goschett's- .........
Lorrdou, 24.- September.- Der erste Lord der Ad­
miralität, Gosche n» theilte seinen Wählers nüch daß-
er auf cin.e Wied erw ah l v erzich t.eZ vT;
f Marschall Martine? Campos? "7-
Madrid, 23. September. Marschall Martinez
C a m p o s ist heute Vormittags g e st o r b e n.
Berlin, 24.- September.! (Privat.) Aus Madrid
wird gemeldetDie Nachricht von dem gestern im See-!
bad Z a r a u z erfolgten Tode des Marschalls Marti-
n c z Ca m Pos machte in Madrid einen tiefen Ein­
druck. Man ist sich dort über den schweren Schlag
klar, welchen der Tod dieses Mannes für die g e g e n-
wältige Monarchie bedeutet.- Als. bekannt wurde.-
daß der Marschall im Seebade Zarauz an einent B l a-
s e n l e i d e n ernstlich erkrankt sei und_ einen schweren
Ohnmachtsanfall gehabt habe, seichete die K ö n i g i n4
Regenti n sofort ihren Leibarzt an das Krankenlager.!
Die Königin-Regentin hacke. Samstag spät noch den Speq
cialisten Ö r o q u i t a,, der zufällig in San Sebastian!
weilte, in einem Vierspänner nach Zarauz gesendete Alleist
.Martinez Campos war nicht mehr zst recken- Er hinter­
läßt kein Testament, aber seine Gemalin,- welche die
Wünsche des Verstorbenen kennt, lotst ein prünkloscs Be­
gräbnis; in Zarauz vornchmen.- Die R e g e n t i n, tief­
bewegt, entsendete den dienstthuend eg Minister Da.to^
um ihr Beileid auszudrücken.!
m-
Mit Arscnio Martinez Campos verliert Spanien
einen sehr tirästigen Politiker und einen seiner populärsten Generale.
Als Sohn eines Brigade-Generals 1834 geboren, holte er sich im
1859er marokkanischen Feldzuge im Generalstabe O'Donnell's den
Grad eines Bataillons-Chesö. Bereits 1864 ging er als Oberst
nach Cnba, wohin er später wiederholt zu entscheidendem Wirken
berufen wurde. Sechs Jahre später bekämpfte er als Brigade-
General die Carlisten, wurde jedoch nach Abdankung des
Königs Amadeo 1873 wegen seiner feindlichen Haltung
. gegen die Republik abgesetzt, verhaftet und als Verschwörer auf
die Festung gebracht. Von da schrieb er an den Kriegsminister
General Zabala jenen bekannten Brief, worin er bat, als ge-
- meiner Soldat unter General Couch« gegen die Carlisten im.
Norden fechten zu dürfen. Zabala antwortete ihm mit seiner Er­
nennung zum Divisions-General, als welcher er hervorragenden
Antheil am Carlistenkrieg nahm. Er führte den Entsatz von.
Bilbao aus und zog als der Erste in die befreite. Stadt
ein. Nachdem Marjchall Cvncha bei Mvnte-Mmn gefallen
war, erwarb sich Martine; Campos durch seine Tapfer­
keit und Erfolge bei der Armee große Popularität.
Auf diese gestützt, konnte er, überzeugter Monarchist, die mon­
archistische Restauration herbeiführen. Während Scrrano im
Norden gegen die Carlistcn operirte, ließ Martine; Campos Ende
1874 zu Sagunt den Prinzen Alphons von Bourbon zum Könige
ausrufen. Alphons XII. ernannte ihn dafür zum General-Capitün
von Catalonien und zum Obercommandanten der Nordarmee,
.mit welcher er nach dem Siege von Pena la Plata (März 1876)
über Don Carlos dem Carlistenaufstande ein Ende machte.
Seine Beförderung zum General-Capitän der Armee war die
Belohnung. Ader bereits das Jahr darauf wurde Martinez
Campos zur Bekämpfung eines anderen Aufstandes berufen, und
zwar nach Cuba. Es gelang die Wiederherstellung der Ruhe mehr
dem Politiker Martinez Campos als dem Soldaten durch finan­
zielle und politische Reformzugeständnisse im Convenio von
Camaguey. In Madrid aber fand des Marschalls kuba­
nische Politik keinen Anklang. Der Minister-Präsident Canovas
bei Castillo trat zwar zurück und überließ dem heimgekehrten
Marsch all die Minister- Präsidentschaft, aber nachdem
auch die Cortes die cnbanische Versöhnungs-Politik Martinez
Campos' mißbilligten, legte dieser das Präsidium des Cabinets
nieder. Bald daraus verband er sich mit der dynastischen Oppo­
sition unter Sagasta und wurde Kriegsminister. Das General-
Capitanat von Madrid und jenes von Catalonien waren die
nächsten Etappen seiner Carriere. In Barcelona wurde er am
24. September 1893 durch das Bombenattentat Pallas' ver­
wundet. Nachdem er die marokkanischen Kabylcn zu Paare»
getrieben, wurde er 1895 von neuem nach Cnba zur
Bekämpfung des wieder ausgebrochenen Airsstandes gesendet, im


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 4 MÄiiKMurtLA-
- '?■««»■"".»■ ■■— ••- '»"n— 1
Januar 1896 dort des Oberbefehls entsetzt, weil er wegen Mangels
an Truppen, besonders Cavallerie, des Aufstandes nicht hatte Herr
werden können und die spanische Regierung des Marschalls ge­
sunde Ansichten über die Nothwendigkeit politischer Reformen ans
Cuba nicht billigte. Spanien hat dafür hart büßen müssen.
General Weyler, der „Alba" der großen Antille, trat anCampos'
Stelle und damit ein Regiment, welches dem Kriege mit Amerika
unaufhaltsam entgegentrieb.
LeMMgmrg der im Hochverrats-Processe
Verurtheilten.
• (Telegramm der „Neuen Freien Presse".!
. Belgrad, 23. September. König Alexander unter­
zeichnete anläßlich des morgigen Geburtstagsfestes der
Königin ein A m n e st i e d e c r e t, durch welches alle
noch im Kerker befindlichen Verurth eilten aus dem
Hochverraths-Procesfe begnadigt werden. Unter den
Ämnestirten befinden sich folgende zu zwanzigfährigem
schweren Kerker m Ketten verurtheilte Personen: Oberst
Wlajko Nikolic, der GemeindebeamtePera Kovacevic,
Liqueurfabrikant Michael Dimic, Erzpriester Milan
G j i! r i c, der Zollbeamte Radomir MiIenkovic-
Alavantic, die Advöcaten Ljuba Zivkovic und
Ivan P a v i c e v i c, der pensionirte Oberlieuienant Georg
N o v a k o v i c, ferner die Landleute M i l o r a d o v i c,
Todorovic, Stesanovic und der Pelzhändler Toma
Rajkovic. Großes Aussehen erregte es, daß unter den
Verurtheilten nur der als Hauptbelastungszeuge im Processe
gekannte K r e s o v i c, ein verkommenes Individuum, das
früher den Manien Rista Pavic trug und sich während des
Processes dadurch hervorthat, daß er alle übrigen Angeklagten
belastete, nicht begnadigt wurde. Man erblickt in diesem
Vorgehen einen Hieb gegen die frühere Negierung, weiche
den Hochverraths-Proceß einleitete und durchführte. Die
erfolgte Begnadigung der Verurtheilten wurde von der
gesummten Bevölkerung mit großem Enthusiasmus auf­
genommen. Sämmtliche Begnadigten wurden sofort in
Freiheit gesetzt.-.
Der Schah von Persien in Wien.
;.— 24. September.
^ Die Pürsche iwi 'Lainzer Thiergarten, die für den> gestrigen
Sonntag projectirt gewesen war,• unterblieb, weil sich der
.S chah noch immer ermüdet sühlte. Im Publicum wußte
»man nichts pow der schon vorgestern Abends erfolgten Absage
sder Pürsche, und es hatten sich daher Bormittags zahlreiche
«Neugierigo auf dem Burgplatze eingefunden, um den Schah
‘M seiner Abfahrt zu sehen.' Der Schah verblieb jedoch den ganzen
(Vormsttag über in seinen Appartemerrts in der Hofburg; er
! zeigte sich aber wiederholt beim Fenster. Eine Cigarette im
sMunde, blickte er neugierig aus das Menschengewühl auf dem
f'Burgplatzs hinunter. Das' Dejeuner nahmen der Schah und
scheine Suite in seinen Appartements ein. Nachmittaas. um halb
4 Uhr. unternahm der persische Herrscher eine Spazierfahrt in
sden Prater. Der herrliche Herbsttag hatte viele Tausende von
^Menschen in den' Prater gelockt, welche den Schah
-bei feinem Erscheinen sympathisch begrüßten. Der
sSchah unternahm die Ausfahrt'' in einer vier-
-sitzigen Hof-Equipage, in der auch der ihm zugetheilte G. d. C.
Freiherr v. Bechtolsheim und zwei Herren des Ge­
folges Platz genommen hatten. Ein Theil der Suite folgte in
einer Reihe von Hofwagen. Der Schah fuhr -von der Hofburg
Wer die Ringstraße und Praterstraße in den Prater. Beim
^dritten Kaffeehaus bogen die Wagen in die zum Trabrenn-
»platze führende Straße ein. Vor dem Rennplätze kehrte der
^.Schatz wieder um und nahm denselben Weg, den er ge­
kommen war,_ in die Hofburg zurück. Die ganze Ausfahrt
(.währte kaum eine Stunde. Um Uhr fuhr der Schah mit
(.seinem ganzen Gefolge in das kaiserliche Schloß nach Schön-
sbrunn, woselbst um 6 Uhr in der großen Galerie die kaifer-
? liehe Tafel stattfand.- Die Erzherzoge und die übrigen ge­
ladenen Gäste waren bereits dort versammelt, als der persische
^Herrscher mit seinem Gefolge in dem Schloßhofe vorsnhr. An
(der Tafel nahmen 92 Gäste theil, darunter außer dem Schah,
s'dessen Gefolge, Vertretern der obersten Hofämter: die Erz-
Herzoge Franz Ferdinand, Franz Salvator,
((Friedrich und Rainer, der Minister des Aeußern Graf
pG oluchowski, Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er,
s-die Präsidenten Dr. 'Habietinek, Gras Schönborn
i und Freiherr v. Gautsch, v. P len er, General-Director
Freiherr v. Chertek, FML. Graf W u r m b r a n d, Frei­
herr v. Plappart, FZM. Anton Ritter v. Pitreich,
..Eabinets-Director Ritter v. Schieß l, Sections-Chef Graf
Mützo w, der Polizei-Präsident H a b r d a und zahlreiche
Generale. Mch der Tafel, die um 7. Uhr aufgehoben wurde,
hielten die beiden Monarchen Cercle.
v Illumination und Feuerwerk in Schönbrun«.
Im Publicum war die Meinung verbreitet gewesen, daß bei
der Beleuchtung der Neptun-Cascade nnd der Gloriette im Schön-
1 brunner Parke nur das große Gartenpartcrre vor dem Schlosse
: abgesperrt sein werde, daß aber die Alleen zu beiden Seiten des
-Parterres dem Publicum zugänglich sein werden. Das war aber
.nicht der Fall. Der ganze "Schloßpark wurde abgesperrt und der
»Einlaß zur Illumination und zum Feuerwerk nur gegen Karten
- gestattet. Deßhalb wurde der Park bereits nm 12 Uhr Mittags
(geräumt, und jene Besucher, die sich nm diese Zeit bereits ein-
- gefunden hatten, erhielten von der Burgwache die Weisung, den
(Park zu verlassen. Das geschah allerdings in der höflichsten Weise,
f und das Publicum, das sich dadurch sreilich sehr enttäuscht fühlte,^
s-leistete Folge. Ein Pignet von Burggendarmen streifte dann noch^
Palle Seitenwege des Parkes ab, um die etwa noch Säumigen, zum
^Verlassen der Anlagen zu veranlassen.'* h?
Im Laufe des Nachmittags sammelte sich sodann vor den«
, Eingängen in Meidling und Hietzing zahlreiches Pnblicnm an
fund harrte dcö Einlasses.. An den großen Gitterthoren war
(-Polizei zu Fuß und zu Pferd postirt, um einerseits die Passage
-freizuhalten und andererseits «ein-Eindringen von Leuten, die nicht
\ mit Karten versehen waren, tzu- verhindern. Je näher der'Abend-
anrückte, desto mehr wuchs die Ansammlung vor dem Schlosse,
i Die Stadtbahnzüqe brachten alle fünf Minuten Schaaren von
! Ausflügler» aus der Stadt, die sich theils der harrenden Menge
i anschlössen, theils, mit Einlaßkarten versehen, Eintritt in den;
[ Park fanden. Im Parke selbst waren hinter den Thoren Burg­
gendarmen postirt, ebenso waren alle Alleen und Wege des Parkes
durch Burgwache abgesperrt. Nur die breiten Alleen, die zu dem
Gartenparterre führten, waren für die mit Karten versehenen
Besucher freigegeben.
In dem geräumigen Parterre selbst herrschte gleich nach dem
Einlasse, der um 3 Uhr Nachmittags erfolgte, ein reges Leben.
In dem für das Publicum freigegebenen Raume »vor dem Schlosse
waren riugsuumBärike ausgestellt.. dicse.Avaren abchjglMZ:in>Aeu-
■■.'■■f'".- ... mniJi.iiip^tn
NachmittagHunden dicht besetzt.. Die. später Kommenden mußten'
promcnircn oder ans einem günstigen Platze ausharren, um sich"
'bei dem ungeheuren Andränge einen guten Ansblick zu_ sichern.
Ungeachtet der Beschränkung des Einlasses war bald ein nach.
'Tausenden zählendes Publicum zusammengeströmt. Die breiten-.
Wege boten bald nicht mehr Raum genug, um-sich ans denselben
frei bewegen zu können. Als die Sonne unterging'«und-der Abend
die ersten Schatten warf, sah man den ganzen Raum in allen-
Theilen dicht gefüllt. Unmittelbar vor dem Schlosse hatte sich ein
Theil des Pnblicums angesammelt, um durch?die weiten Glas­
thüren im Parterre des Schlosses' den Eintritt des Schah «nd
seines Gefolges zu beobachten.
Die Fenster des Schlosses, wo in der großen Galerie die
Hoftafel stattfand, waren hell erleuchtet. Ans dem großen Balcon,
der durch Flügelthüren mit der Galerie-verbünden ist und von
dem eine breite Doppeltreppe in das Gartenparterre hinabführt,
waren Sessel bereitgestellt; über der Brüstung hing eine Decke
von rorhem Seidendamast. Kurz vor 7 Uhr sah man -die beiden
Monarchen mit dem Gefolge auS dem Saal auf den Balcon
treten. Auch Erzherzogin Elisabeth Marie, die ander
Tafel nicht kheilgenommcn hatte, befand sich nun in der Gesell­
schaft. In der Mitte hatte der Schah Platz genommen; zu seiner
Rechten saß der Kaiser, zu seiner Linken die Erzherzogin Elisabeth
Marie. Die Erzherzoge, die Würdenträger und Hofdamen ver­
theilten sich rechts und links auf dem Balcon.
Der Garten hatte sich mittlerweile in dichtes Dunkel'gehüllt,
das sich auch über die Kops an Kopf harrende Menge aus­
breitete. Um 7 Uhr schlug ans dem Dache des Schlosses plötzlich
eine bengalische Flamme empor und ein krachender Schuß erfolgte.
Dies war das Zeichen zum Beginne des Feuerwerkes. Gleich
daraus tauchte die Neptungruppe magisch beleuchtet aus dem Dunkel
hervor, und man sah im Lichte der elektrischen Scheinwerfer die
lebhaft bewegten Colossalsignrcn Der Gruppe. Bon Zeit zu Zeit
wechselte dieFarbe des Lichtes; bald schimmerte, von dem grünen Hinter­
gründe der Baumgruppe sich abhebend, der monumentale Schmuck des
Brunnens in weißem, grauem, rothem und violettem Lichte; zu
beiden Seiten schoß das Wasser der Springbrunnen in leuchtenden
Strahlen in die Höhe. Bald darauf begannen hinter den Arcaden
der Gloriette die ersten Rat'ctengarbcn in die Luft zn steigen.
Zischend und prasselnd schwirrten sie empor und er­
gossen einen bunt schimmernden Funkenregen. Gleich darauf
flog wieder in wellenförmigen Linien ein flammendes
Bündel von Glühkörpern in die Lust; oben zertheilten
sie sich und sprühten knallend und puffend Tausende von farbigen
Sternen nach allen Richtungen. Besonders effectvoll waren die
„Kometen", die plötzlich am dunklen Himmel als prachtvolle
Lichtfigurcn sichtbar wurden nnd langsam herabschwebtcn; sie sahen
wie reich gefüllte Blumenkörbe aus. Diese flammenden Zeichnungen
wechselten mit platzenden Feuerkugeln und Lichtbomben. Reihen
farbiger Lichtkngeln schwebten gegen den Himmel, um sich all-
mälig wieder zu senken, und ein Riesenbvnquct leuchtender Blumen
erschien prachtvoll schimmernd über der Gloriette. Zum Schlüsse
trat die Gloriette mit ihren Säulen, Bogen, Freitreppen und
Balustraden in vielfarbiger Lichtslukh zauberhaft nnd grandios
aus dem Dunkel hervor, gleichzeitig schossen in rascher Aufeinander­
folge mächtige Raketengarbcn gegen den Nachthimmel.
Um */,8 Uhr erhoben sich der Kaiser, der Schah und die
Mitglieder des Hofes, und zogen sich vom Balcon in die Gemächer
des Schlosses zurück. Das herrliche Feuerwerk, das der Feuer­
werker Weiffenbach. Stuwer's Nachfolger, ansgeführt hatte,
fand sein Ende; die Gloriette sank wieder in das Dunkel der
Nacht zurück. Die Neptun-Gruppe leuchtete noch eitrige Minuten
im Strahle der elektrischen Schernwerscr und verschwand auch bald
darauf in der Finsterniß. Als die Bcsnchcr des Parkes in dichten
Gruppen die Anlagen verließen, kam es bei den beiden Ausgängen
nach Meidling und Hietzing zn ärgern Gedränge, namentlich als
gleichzeitig, während der Strom der Menschen sich durch die
Thore bewegte, die Wagen der Hosgäste das Schloß verließen. Die
hinausdräirgenden Reihen der Besucher mußten dann immer.zurück­
gehalten werden nnd die Wache mußte Raum für die Wagen schaffen.
Bor den Thoren stieß die Menge ans dem Parke mit dem
Publicum zusammen, dach nach vielen Tausenden zählend, rings
um das Schloß Posto gefaßt hatte, um dem Feuerwerk zuzusehen.
Auch hier hatte Wache zn Fuß und zn Pferd viel zu thun,
um den Verkehr aufrecht zn e-.halten. In den Sradtbahnstationcn
Schönbrunn und Hietzing, sowie bei den Haltestellen der Tramway
spielten sich lärmende Scenen ab. Ein Cordon von Wachleuten
mußte die Stationsgebäude zeitweise gegen das anstürmende
Publicum absperren, um eine ungestörte Abwicklung dcS Verkehrs
zu ermöglichen.
Die Abreise des Schah.
Die Abreise des Schah nach Budapest erfolgte heute Vor­
mittags um 11 Uhr 10 Minuten vom StaatSbahnhofc ans mit
einem'Hof-Scparatzuge. Der Kaiser gab seinem Gaste das
Geleite ans den Bahnhof.
Um S/ 4 11 Uhr erschien der Kaiser in den Appartements des
Schah nnd holte ihn zur Fahrt ans den Staatsbahnhos ab. Ans
dem Wege dahin hatten sich zahlreiche Menschen eingefunden, die
den beiden Monarchen lebhafte Ovationen bereiteten. Auf dem
Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie mit Musik. dcS 3. Äaifer-
jäger-Regiments ausgestellt. Nebst dem CorvScommandanten
G. d. C. Grafen U exk üll- G Y lle nb a nd hatten
sich der Statthalter Gras K i e l m a n s e g g und der
Polizei-Präsident eingefunden. Bei der Ankunft der beiden
Monarchen wurde zunächst unter den Klängen der persischen
Nationalhymne die Front der Ehrencompagnie abgeschritten,
worauf sich der Schah mit Hilfe des Dolinetfchers mit einer
längeren und, wie cs schien, ungewöhnlich herzlichen Ansprache
vom Kaiser verabschiedete. Mehreremale legte er dabei betheuernd
die Hand aufs Herz. Hierauf bestieg der Schah das Coupe, nnd
der Kaiser winkte ihm so lange mir der Hand zu, bis der Zug
um 11 Uhr lOchMnnten die Halle verließ. ''
Sport.-
Trabsahren zn Wien.
— 24. September.
. Das herrliche Sommerwetter brachte dem Eröffnungstage des
Herbstmcetmgs großartigen Besuch. Unter den Anwesenden bemerkte
man den König Milan. Auch das Erscheinen des Schah wurde
erwartet. Knapp vor Beginn des Herrenfahrcns intonirte plötzlich
die Capelle-die persische Hymne, das Publicum strömte gegen die
Hofloge. Der Schah tvar in der That vor der Hofloge Torge­
fahren, gab aber sofort Befehl, in den Prater zurückzufahren. Was
die Rennen betrifft, so waren dieselben sehr gut bestritten. Gleich
im Inländer-Rennen dritter Classe, das den Tag einleitete, gingen
20 Pferde zum Start. Das Hauptrennen des Tages, der Jugend-
preis. fiel an Elsa, die trotz Terrainverlustes ihr Rennen in
großem Style gewann, wenngleich die Stute die von Baldur im
vorigen Jahre erzielte Zeit nicht erreichte. Das Herrenfahren fiel
an Doris Wilkes, die, von Herrn v. Mautner gesteuert, ihr
Rennen bald nach Start sicher hatte. Eine große Ueberraschung
bildete der Sieg von Puzst im Preise von Angern, der mit
379:10> am Tvtalisateur honorirt wurde.. Der Verlauf war
folgender:^—■-• —-
m 8HMMMW
Nr. 12962
>
Inländer-Rennen dritter Classe. 2400 Kronen.!
'2800 Meter. Zwanzig liefen. Des Gestüts Wienerwald Brava G.»
,2800 Meter (4 Minuten 311 Secunden), Erste; First, 2800 Meter,.
-Zweiter. Totalijateur 28:19. Platzwetten 36, 104, 104: 25.
R e n nens ür Dreijährige. 2400 Kronen. 2600 Meter.>
'Vierzehn liefen. Herrn Ignaz Putz' Baldur, 2750 Meter (4 Minuten!
23'2 Secunden), Erster: Vergißmeinnicht, 2750 Meter,. Zweite ;,
Quarter Girl, 2725 Meter, Dritte. Totaltsateur 38:10. Platzwetten'
56, 533, 194 :25.,
Residenzpreis. 2800 Kronen. 2800 Meter. Zehn liefen.!
Wilburn M., 2840 Meter (3 Minuten 59'7 Secunden) Erster;^
Axmere, 2840 Meter, Zweiter; Deck Miller, 2820 Meter, Dritter.!
Tvtalisateur 15 :10. Ptatzwetten 30, 43. 39: 25.
I Ng endpreis. 10,000 Kronen. 1609 Meter. Acht liefen.
Herrn Mörgenstern's Elsa (2 Minuten 40'5 Secunden), Erste; Masha
Zweiter; Sonntagskind Dritter. Totaltsateur 16:10. Platzwetteu
30 69 45* 25.
He rre n f a h re n. 2200 Kronen. 2800 Meter. Sieben liefen.
Herrn V. v. Mautner's Doris Wilkes (Besitzer), 2825 Meter
(4 Minuten. 7'9 .Secunden), Erste; Princesse Nefta (Herr Czetoth),
2875 Meter, Zweite; Lch-ena (Baron Scnnyev), 2325 Meter, Dritte.
Totaüsateur 23 :10. PtaHwetten 30, 29, 52: 25.
Preis von Angern. 2600 Kronen. 2700 Meter. Dreizehn
liefen. Puzsi, 2740 Meter (4 Minuten 15'9 Secunden), Erste;
Girardi, 2760 Meter, Zweiter; Hat'almaZ, 2720 Meter, Drztter.
Totaltsateur 379: 10. Platzwetten 141, 37, 43: 25.
September-R^nnen^ 2200 Kronen. 2300 Meter.
Fünfzehn liefen. Herrn L>pitz' Mary C., 2600 Meter (I Minuten
50'5 Secunden), Erste: Paul H., 2550 Meter, Zweiter; Trolley
Girl, 2575 Meter, Dritte. Totalisateur 37:10. Platzmetten 40,
54, 87: 25.":'
— Renne» z« Budapest. 1
Erster Tag.
Das Hanptrmnen des Tages brachte ein völlig falsches
Resultat, das seine Erklärung in der langen Verzögerung beim
Start findet. Dort pumpten sich schon die meisten Pferde total
ans, nnd Haiderose profiürte überdies beim Abtanf. Im letzten
Rennen wär der Jockey Morgan wieder Gegenstand, lauter
Ovationen. Er ritt hier auf Warten und hatte einen harten
Kampf auszufechtcn. dkachstehend das Telegramm:.
Gödvllöer Preis. 3400 K. 1600 Meter. Sieben liefen.
Baron S. Ucchtritz' dreijähriger Dnndi (Paole) sicher mit einer
halben Länge vor Fcerie (Hyams), vier Längen zurück Hamlet
(Park). Totalisateur 51:10, Piatzwetten 59, 73, 44: 25.
Verkaufsrennen. 2000 K. 2000 Meter. Sieben liefen.
Herrn N. v. Szenlere's sechsjähriger Destillateur (Cleminson) sicher
mit einer Länge vor Pavoliu (Hespl, anderthalb Längen zurück
Ronny (AdamS). Totalisateur 24:10, Platzwetten 41, 175:25.
Staatspreis. 5600 K. 2600 Meter. Zwei liefen. Gras
I. Karolyi's vierjähriger Andree (Barker) leicht mit fünf Längen
vor Leader (Hyams). Totalisateur 15 :10.
H er b st- L e r s u ch s r e n n e n. 11,000 K. Für Zweijährige
und Dreijährige. 1100 Meter. 11 liefen. Haiüerofe (Slack) leicht
mit anderthalb Langen vor Carrasco (Wilton), anderthalb Längen i
zurück Nezzream (Segrott). Totalisateur 146: 10, Ptatzwetten 73, 38,
53:25.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2000 K.
1000 Meter. Zehn liefen. Baron I. Harkanyi's Allotria (Wilton)
sicher mit anoerthalb Längen vor Hangya (Southca), anderthalb
Längen zurück Sandy (Sands). Totalisateur 45:10, Platzwetten 41,
86, 124: 25..
Nurserh-Handicap. 3400 K. Für Zweijährige. 1000
Meter. Sechzehn tiefen. Herrn v. Rohonczy's Aranyesö (Morgan)
nach Kamps mit Hatslänge vor. Eros (Wilton), fünf Langen zurück
Vieux Carton (Huxtable). Totalisateur 51:10, Piatzlpettey 41, 56,
87:25.
Rennen zn Leipzig.
Zweiter Tag. 23. September.
Tribünenrennen. 3000 Mark. Für Zweijährige. 950
Meter. Jarl Erster, Voran Zweiter, Iudica Dritte. P a l m e t t o-
Handicap. 2500 Mark. 2000 Atcter. Tamthorn Erster, Feuerstein
Zweiter, Hagopean Dritter. Großer Preis von Leipzig.
16,000 Mark. 2400 Bieter. Arriero Erster, Gaticano Zweiter.
Hampton Girl Dritter. V e r k a u f s r e n.n e n. 1200 Mark. 1200
Meter. Doppel-Adler Erster,' Cannoe Zweite, Shanghai Dritte.
Johanna-Park-Hürdenrennen..2000 Mark. 3900Meter.
Elektra Erste, Lotte Zweite, Ovposition II. Dritte. Teost-
Handicap. 1500 Mark. 1200 Meter. Floßhilde Erste, Hoffnung
Zweite, Darkun Dritter. Großes Leipziger Jagdrennen.
6000 Mark. 5000 Meter. Emigrant Erster, Perlhuhn Zweite,
Santa Rosa Dritte.
. Mittheilungen aus dem Publicum.
OIE SOMATOSE'
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelcrzaugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Weltberühmtes
Erfrisch irr qs- Getränk
Unübertroffenss Heilwasser.
Jos. »Her, Wies, II
(legrHiidet 1825.
69 Ehren- Diplome,
Gold-und Silber-fdcd.
Jrsfr "' K.u.k. Hof-Biasbalfl-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Einrichtungcompl.Werkstättenf. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Jtleiie CIpiitL•
■**•**•«* »> Wien, 24. September.
sH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n. I Erzherzog
Fra n z Ferdinand ist gestern Abends nm l: s tö Uhr von hier
nach Przcmysl abgereist.— Der Landes-Präsideut in Schlesien,
Joseph Gras Thun, ist gestern Abends um L, 10 Uhr aus
Troppan hier eingetroffen. —• Fürst und Fürstin Metternich
sind auf Schloß Johannisberg am Rhein angekommen.— Der
1 und k. Botschafter in Konstanimopcl, ^Heinrich Freiherr
v. C a l i c e, ist heute Früh aus Konstantinopel hier angekommen
und wohnt im „Grand Hotel".— Der k. und k. Gesandte in
Kairo, Louis v. Belics, traf heute aus Gastein hier ein und
logirt. im „Hotel Matschakerhof".— Der Maler Ludwig Ferdi­
nand Graf hat sich mit Fräulein Melanie Heilpcrn verlobt
— Gestern ist hier Freifrau Anna v. G e l a n. die Gemalin des
FML. a. D. Karl Freiherrn v. Getan, im Alter von 83 Jahren
gestorben.
is.E i n S e n s a t i o n s- G e r ü ch t.^ Bon directer auto­
ritativer Seite sind wir berufen, Mittheilung zu rnalchen, daß
die aus den ungarischen Journalen überbrachte Nachricht über
einen schriftlichen Verkehr oder gar über eine angebliche En>
Mischung cder Frau Fürstin Hohenberg in die Arigelegen-
heit der Familie Mattencloit vollkommen aus der Lust
gegriffen ist und auf Unwahrheit basitt, indem die Frau
Mrstin der Familie total ferne steht, und die Waxonin Malten-
cloit persönlich gar nicht kennt.
sWiener ^Fyauen erty-erb -Verein.s Dck it
^olge dep Schulsenen die Wer des JO* Geburtstages de,'


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 5 ]
reelle freie ]E*resse.
Seite ö'
Nr. 12962 ‘Wien, Müls-
' I UH!, .11111).1 I I .llll.llll, l.yi)JIP.lW*
Kaisers im August nicht stattfinden konnte, hat der Verein für
die Handelsschule, die höhere Arbeitsschule und Me jene seiner
SchulaLtlMlungen, deren Schuljahr mit 1. oder 15. September
beginnt, Samstag den 22. d. eine Schulfeier veranstaltet, Herr
Professor Anton Kleibel, der Director der Handelsschule,
hielt an die versammelten Schülerinnen im festlich geschmückten
Sitzungssaals des Vereines in Gegenwart der Damen des
.Ausschusses und des Lehrkörpers eine Ansprache, welche'mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß und-welcher-die
Absingung der Volkshymne folgte.
Meteors all.) Wie aus Melk mitgetheilt wird, ging
in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Meteor nieder.
Personen,, welche noch auf der Straße waren, bemerkten gegen
° H2 Uhr, wie plötzlich das ganze Firmament taghell beleuchtet
wurde und ein großes Meteor scheinbar hinter Melk niederfiel.
lErmordung eines Gendarmeu.s Aus Krakau
wird uns gemeldet: Der Gendarmerie- Postensührer Elias
C a s f i a n arretirte Samstag Nachts bei Z a t o r den in Krakau
yationirten Soldaten Joseph B a j c e r, der ohne Urlaub Krakan
verlassen hatte. Bajcer entriß dem Gendarmen das Gewehr und
streckte ihn mit vier Schöffen nieder. Die Leiche schleppte Bajcer
aus die Bahnschienen. Hierauf kehrte er nach Krakan zurück. An
der durch einen Zug zermalmten Leiche wurden trotzdem die
Schußwunden entdeckt. Bauern, welche die Arretirung des Bajcer
beobachtet hatten, führten aus die Spur des Thäters. Bajcer
wurde in Krakau arretirt und legte theilweise ein Eeständniß ab.
Sein Bruder wurde ebenfalls arretirt.
(Drahtlose Telegraphie.) Aus Berlin wird
uns berichtet: In Helgoland wurden, seit einigen Tagen Ver­
suche mit dem Braünschen System drahtlosem Telegraphie unter
persönlicher Leitung des Erfinders, des Professors Braun
aus Straßüurg, vorgenommen. Die Versuche haben zu dem
Ergebnisse geführt, daß mit dem Braunschen System eine
fehlerfreie Verständigung zwischen Helgoland und KuKaven,
also auf eine Entfernung von 62 Kilometern, möglich sei.
IDie Statistik des Banketts der Maires.)
Aus Paris wird uns gemeldet: Bei dem Bankett der
Maires waren circa 23,009 Gäste anwesend. Sie verzehrten
au Rindsfilet 2400 Kilo, 2430 Stück Fasanen, 2000 Kilo
Lachs, 2700 Stück Enten, 1200 Liter Mayonnaise, 23100
Poulards, 1000 Kilo Weintrauben, 10,000 Pfirsiche, 4000
Feige», 6000 Birnen, 4000 Aepfel, 20,000 Stück Pflaumen.
An' kleinem Gü.'äck 60,000 Stück. An Getränken wurden ver­
braucht: Weißer und rother Wein 50,000 Bouteillen, Kaffee
3000 Liter, Li.meure 1000 Liter. An Service waren erfor­
derlich: 95,000 Gläser, 66,000 Bestecke, 250,000 Teller, 8000
Meter Tischtücher, 30,000 Servietten, 23,000 Menükarten. Au
Service-Personal: 1215 Maitres d’hötel, 3645 Köche,
Speisenträger und Gefchirrwäscher. Im Ganzen servirten 4866
Diener bei' dem Riesenbankett.
sSchiffsmannsch aftund Passagiere.]:_ Aus
Athe n wird gemeldet: Die Mannschaft des gesjcheiterten
Dampfers „S varki a‘ J wurde wegen gegen die Puff a-
giere begangener roher Acte verhaftet.
fSelbstmord eines Vierzehnjährigen.) Am
20. d. wurde, wie bereits gemeldet, in der Nähe des Holzer'schen
Strombades im Prater die Leiche eines jungen Burschen aus
dem Donausirome gezogen. Der Selbstmörder ist der vierzehn­
jährige Anton W a l l n e r. der am 13. d. in selbstmörderischer
Absicht bei Tulln ins Wasser gesprungen war.
sArbeitseinstellungs Bei der Firma Alois Striegl
L Sol,n, Hofbindermeister, X, Herzgasse, legten heute sämmtliche
Arbeiter, mehr als hundert an der Zahl, die Arbeit nieder.. »Die
Einstellung erfolgte wegen Lohndifferenzen. Da die Firma-Inhaber
geneigt sind, sämmtliche Forderungen der Arbeiter zu bewilligen,
dürste jedoch in Kürze die Arbeit wieder ausgenomnieu werden.
sA u f g e l ö st e V e r s a m m l u n g.j In Rappel's Rosensälen
in Favoriten war für gestern Nachmittags eine Versammlung des
kathotisch-politlschen Vereines für Czecho-Slaven in Wien und Nieder­
öfterreich einberufen, die von beiläufig 400 Personen besucht war.
Die Versammlung wurde jedoch nach zweistündiger Dauer von dem
anwesenden Regierungs-Abgeordneten tumultuöser Vorgänge wegen
a u f g e l ö st.
sS e l b st m o r d.j Die Hosjägersgattin Marie W. hat sich am
22. d. in ihrer Wohnung in Simmering durch einen Revolverschub
getödtet. Tie junge Frau hat tu der letzten Jett wiederholt geäußert,
daß sie lebensüberdrüssig sei.
sB e r u u g l ü ck t c Radfahre r.s Aus Mauer wird
gemeldet: In der Kaserngasse ereignete sich gestern Nachmittags
ein schwerer Radfahrerunfall. Der in Wien, im Xll. Bezirke,
Tivoligasse 15, wohnhafte Natursänger und Drechsler Rudolph
Singer unternahm gestern eine Radpartie in den Maurerwald.
Als er nach kurzer Rast am Waldesrande über die dort steil ab­
fallende Waldgasse hcrabfuhr, entglitt ihm plötzlich ein, Pedal, wo­
durch cs ihm nicht mehr möglich war, das Rad zu' beherrschen.
Wie der Blitz sauste er die Waldgasse hinab. Als er zur Kascru-
gasso kam, gelang es ihm dort, einzubiegen. Dabei stieß er mit
solcher Wucht in cm Fenster, daß dieses 'sammt dem Rahmen zer­
trümmert wurde. Singer wurde au einen dort stehenden Allee-
baum zmückgeschleudert. und fiel dann bewußtlos zur Erde. Der
Eigenthümer des Hauses, Herr Karl K a r l i ch, eilte hinzu, und
stellte bei dem Berüngtückten Wiederbelebungsversuche an, die auch
von Erfolg waren. Der Arzt Dr. W o l l n e r, der zur Stelle ge­
rufen wurde, und dem Unglücklichen Hilfe leistete, constatirte einen
Bruch der Schädelbasis, Sprengung des rechten Schulterblattes
und Bruch des Schlüsselbeines. In hoffnungslosem Zustande wurde
Singer in das Kaiser-Franz-Josephsspital transpörtirt.'— Gestern
Nachmittags kam ein Radfahrer aus seinem Bicycle von der Elisabeth-
straße gegen die Kärntnerstraße. Hier konnte er einem Tramway­
waggon, der von Paffcgieren dicht gefüllt war, nicht mehr recht­
zeitig ausweichen. Die Pferde hatten den Radfahrer niedergestoßen
und gingen über chn hinweg. Den Radfahrer hatte die Schutz­
vorrichtung erfaßt und eingeklemmt. Mühsam zog man den Ver­
unglückten unter dem Wagen hervor. Der Radfahrer hatte durch
den Sturz eine Gehirnerschütterung und weiters Brüche dreier
Rippen erlitten. Er wurde in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht. Der Verunglückte ist der Schlosscrgehilfe Max. Bednar.
Aach Schluß des Mattes.
Die Ereignisse in China.
Tie Uebersiedlung der Russen von Peking nach Tientsin.
Petersburg, 24. September. Der „Regierungsbote"
meldet: Der a. h. Befehl, betreffend die Abreise der
kaiserlichen Gesandtschaft, den Abmarsch
der kaiserlichen T r n p p e n und die Ueber­
siedlung der russischen Unterthanen aus
Peking nach Tientsin, welcher den betreffenden Behörden
durch Telegramme vom 25. und 26. August mitgetheilt
worden war, kam in Folge unregelmäßigen tele­
graphischen und Botenverkehres zwischen T a k u
und der chinesischen Residenz dem russischen
Gesandten am 5. und dem Chef der russischen Truppen
erst am 6. d. M. zu. Staatsrath v. G i e r s,
sowie General-Lieutenat L e n e w i t s ch ergriffen allso-
gleich alle entsprechenden Maßregeln zyr
W- 11 »U'M»
lichung des obgenannten Befehles. Einige Mitglieder
der kaiserlichen Gesandtschaft, sowie die ersten Staffeln der
Expeditions- Abtheilung gingen bereits in, der
R i ch t u n-g nach Tientsin a b. Der Abmarsch der
anderen Theile wird, soweit es die localen Bedingungen
erlauben, etappenweise fortgesetzt und be­
endigt werden.
Angebliche Aeußerung Li-Hung-Chang's.
London f 24. September. (Privat.) Wie ein
Shanghaier Telegramm der „Daily Express" meldet,
habe Li-Hnng-Chang den chinesischen Behörden in
Shanghai telegraphirt, daß von einer Auslieferung
T u a n's, K a n g y i's, T u n g f u h s i a n's und A u h s i e n's
(des Gouverneurs von Shensi) nicht die Rede sein
könne. Der Friede sei daher unmöglich. China
werde bis zum Aeußersten Widerstand leisten. Dies gehe
schon aus der Thatsache hervor, daß Prinz Tu an zum
Haupt des kaiserlichen Großrathes ernannt
wurde, mit Prinz C h u a n g als nächstem im Range.
T u n g f u h s i a n g wurde an Stelle Aungln's zum
Generalissimus der chinesischen Armee
ernannt. Tungsnhsiang erklärte, er beab­
sichtige, Waldersee aufs allerheftigste
Widerstand zu leisten. Li-Hung-Chang, von dem die vor­
stehenden Mittheilungen herrühren, fügte hinzu, China sei
nunmehr gezwungen, gegen die ganze Welt zu
kämpfen. Der Taotai S h e n g wurde zum
provisorischen Richter für die Provinz
K w a n g s i ernannt. Dies sei eine Degradirung
wegen seiner fremdenfrenndlichen Haltung. Man wage
es nicht, ihn in Shanghai zu bestrafe», aber-er werde ge­
köpft werden, sobald er seinen neuen Po st e n
angetreten habe. Sein Nachfolger in Shanghai sei
C h e n g y i l u, ein ergebener Anhänger Kangy i's.
Es werde immer augenscheinlicher, daß die
Kaiserin gänzlich unter dem Einflüsse T u a n's
stehe. Letzterer versuche jetzt, die Schuld an den jüngsten
Gräuelthaten dem Taotai M a n w e n h u a n, der mili­
tärischer Rathgeber der Boxers gewesen, unterzuschieben.
Von der deutschen Legation.
London, 24. September. (Privat.) Die „Times"
meldet aus Peking vom 18. September. Die Zurück­
ziehung der deutschen Legation wurde bis aus
Weiteres verschoben.
Telegramme des Correspondenz-Iuream
Sophia, 23. September. Die Malnnschaftm der
drei Divisionen in Sophia, Philippopel
und S l i w n o wurden nach beendeter Militärdienstpflicht
beurlaubt.
Athen, 23. September. (Havas-Meldung.) Prinz
Georg ist heute aus Kreta hier eingetroffen. Bei der
Abfahrt vom Bahnhöfe ergriff ein ehemaliger,
anscheinend geistesgestörter Officier die Zügel
der vor den Wagen des K r o n p r i n z e n 5k o n-
st a n t i n gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet; in seinen Besitze wurde ein N e-
v o l v e r gefunden.„^
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Prag, 24. September. Das „Prager Tagblatt" meldet ans
K l a d n o: Unter den B c r g a r b e i t e r n scheint sich eine neue
Bewegung geltend zu machen. In neun V c r s a m m-
l u n g e'n, die gestern in der Umgebung von Kladno abgehalten
wurden, wurde über die Forderungen der Arbeiter referirt. Zu
ihren allen Postulaten ist die Forderung nach Wiederaufnahme
der nach dem Strike entlassenen Bergarbeiter hinzugetreten. Auch
die D u x e r Katastrophe wurde in den Kreis der Er­
örterungen gezogen und für die Forderung nach Creirung
neuer Berginspectoren ausgenützt. In maßgebenden Kreisen hält
man einen Strike für ausgeschlossen. Auch wäre man im Falle
eines Strikes nicht so gebunden, wie beim letzten Strike, weil die
meisten Etablissements und Privaten sich mit Vorräthen an Kohle
versehen haben, so daß die jetzt geförderte Kohle als Reservevorrath
gelten kann. In Kladno soll am 30. d. ein Bergarbeiter-Meeting
unter freiem Himmel stattfinden.
Znm Trautenauer Parteitage.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Prag, 24. September. Gestern fand hier eine Berathung
mehrerer deutsch-fortschrittlicher Abgeordneten über den Trautenauer
Parteitag statt. Anwesend waren S i e g m u n d, Dr. Funke,
Dr. P e r g e l t, Dr. Zdenko S ch ü ck e r, Dr. F o u r n i e r,
Dr. P s e r s ch e und die in Prag weilenden deutsch-fortschrittlichen
Landtags-Abgeordneten. Man setzte die Redner fest, welche die
Referate zu erstatten haben werden. Als solche werden vorläufig
genannt: Dr. F n n k e, Dr. P e r g e l t und Dr. E p p i n g e r.
Die Explosion in Dux.
(Telegramme der „Neuen Freien Presse".)
Dux, 24. September. Das Duxer Grubenunglück hat aber­
mals ein Opler gefordert. Es ist bereits das vierundsünfzigste,
Ingenieur Wilhelm D y k ist in der, Nacht von Samstag auf
Sonntag seinen furchtbaren Verletzungen erlegen. Dyk
stand im Anfange der Fünfziger-Jahre, war zweimal verheiratet
und hinterläßt außer der Witwe auch mehrere Kinder. Sein
ältester Sohn ist 25 Jahre alt und Hörer der Rechte. Gestern
Früh wurden in der Decanatskirche von Dux und in den Kirchen
von Offegg und Littitz die S e e l e n m c s s e n für die Ver­
unglückten gelesen.
Die Unterstützung der Hinterbliebenen ist im
Gange. Von der Bruderlade erhält jede Witwe 100 fl., jede
Waise 20 fl. und aus dem bei der Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft bestehenden Unfallfonds jede Witwe 300 fl. und jede Waise
160 fl. Außerdem wurde Central-Director B i e h l vom Ver­
waltungsrathe erinächtigt, die Hinterbliebenen der Verunglückten
in besonderen Fällen thunlichst zu unterstützen, nm jede Noth von
ihnen fernzuhalten. Eine Arbeiter-Deputation sprach hicfür dem
Präsidenten des Berwaltungsrathcs, Hofrath H a l l w i ch,
namens der Arbeiterschaft den Dank aus. Bei der Bezirkshaupt-
lnannschaft sind schon mehrfache Spenden füp die Hinterbliebenen
eingelaufen. Auch Gräfin W a l d st e i n ließ sich behufs Unter­
stützung der Witwen und Waisen eine Mmlensliste der Ver­
unglückten vorlegen. Es wird sich ein ComiL bilden, welches die
Hilfsaction organistrcn wird.
' Gestern wurde dcr B c r s u ch erneuert, die noch im Schachte
ltzStOm Leichen zu bergen. Mehrere Bergleute.„wyrdech
24.' Septem ber-4900
mit Taucherapparaten ähnlichen Masken ausgerüstet und in die
Grube hinabgelassen.. Sie kehrten jedoch mit der Meldung zurück,
daß es unmöglich sei, bis zur Unglücksstätte vorzudringen. Die
Grube ist von giftigen Gasen erfüllt, ein Beweis, daß dcr
Brand noch fortdauert. Fachmänner geben der Meinung
Ausdruck, daß der Brand kaum anders als d u r ch E r-
säufung der Grube werde bewältigt werden können. Damit
ist aber auch die Hoffnung ausgeschlossen, in absehbarer Zeit zu
den Leichen dcr Vermißten zu gelangen.
Der Zuzug der Fremden nach Dux war auch gestern
den ganzen Tag über ungeheuer._ Sämmtliche Eisenbahnzüge
brachten zahlreiche Fremde, und die Landbevölkerung pilgert«
massenhaft hicher. Alles strömte hinaus zu den Gräbern der Opfer.
Teplitz, 24. September. Mittags. Heute Früh ist auch
der letzte der elf ins hiesige Bezirks kranke n-
haus t r a n s p o r t i r t e n verunglücktenBergarbeiter
gestorben. Die Zahl derOpfer beträgt jetzt fünfund­
fünfzig.
(Telegramm des Correspondcnz.Bureau.)'
Dux, 24. September. Die obcrtägigen Zugänge znm
Frisch- Glück-Schachte sind möglichst luftdicht ab­
gesperrt. In die Röhren wird Kohlensäure einge­
leitet, um die nicht brennbaren Gase zu vermehren und so den
Brand zu ersticken. Die Unfallserhebung beginnt heute und
wird vom Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshauptmann­
schaft gepflogen. Auf Anregung der Bezirkshauptmannschast wird
ein Hilfscomite zusammentreten. Spenden sind au die Bezirks-
hauptniannschaft zu leiten.
Eine Dauer- Ballonfahrt.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 24. September. Vom Sportpark Friedenau sind
gestern vier L u f t s ch i f f e r ansgcstiegen, welche feststellen
wollen, wie lange ein Ballon i in S t a n d e r st, s i ch
in der Luft zu erhalten. Dieser Daner-Ballonsahrt
bringen die Berliner wissenschaftlichen und militärischen Kreise
lebhaftes Interesse entgegen. Der Ballon hat 9000 Kubikmeter
Gasfüllmig und ist der größte, der jemals in Berlin verwendet
wurde. Dcr Aufstieg erfolgte unter Assistenz von Mannschaften
der militärischen Lnftschiffer-Ablheilung. Dcr Ballon nahm seinen
Weg nach der Ostsee zu.
Strikes.'
(Telegramme des Corrcspondenz-Bureau.1
Rom, 23. September. Die F i akerku tscher sind
neuerdings in den A u s st a n d getreten und verlangen abermals
die Einschränkung des Tramwayverkehrs.
Barcelona, 23. September. Die Lage hat sich gebessert.
Zahlreiche Arbeiter haben die Arbeit wird er a u f»
genommen.-
Wiener Börse vom 24> September.
In Folge der ungünstigen Börscberichte von den ausländi­
schen Esfecteninärkten am letzten Samstag beobachtete die Specu-
lation die größte Zurückhaltung, um die Haltung der heutigen
Berliner Börse abzuivarten. Die B o r b ö r s e 'ist aus diesem
Grunde nahezu ohne Umsätze geblieben, denn auch in Creditacsteil»
Staatsbahn- und Alpinen Montan-Acticn sind nur wenige Ab­
schlüsse zu Stande gekommen. Die Tendenz hat sich wieder matter
ausgesprochen, aber nur in Alpinen Montan-Acticn ist eine erheb­
liche Cursvcründerung eingetreten, da Realisirungen vorgeiwmmeil
wurden.-Valuten ebenfalls unverändert, aber eher angeboten. Die
Ultimo-Prolongation war wieder sehr leicht bei unverändert»»
Sätzen.
Es notirten: Creditactien 654.59 bis 652.75, Anglo-Bank 274,
Staatsbabn 687.50 bis 666.25, Lombarden 112, Dampsschifsfabrt-
Actien 772, Alpine Mochan-Actien 462 bis 460, Brüxer Kohlen
92! ’I Norduugarische Kohlen 236, Salgo-Tarjaner 645 50, Tavak-
Ac «i 297, Türkeiilose 107.50.
Im ll Uhr blieben: Creditactien 652.75, Staatsbabn 667,
A Pin Montan-Actien 460.25, Rima-Muranyer 530. Mai-Rente 97.25,
Murlnotsn 118.40..-
Die Mittagsbörse begann mit unperäudert schwachen
Cursen. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten: Ereditactien 653, Ungarische
Creditvank 670. Länderbank 417. Unionbank 548, Anglo-Bank 274,
Bankverein 460, Staatsbabn 666.50, Lombarden 112, Elbetbalbahn
462, Nordwestvahn 451, Tabak-Actien 297, Alpine Montan-Actien
460.25, Rinia-Muranyer 530, Prager Eisen-Industrie 1850, Mai-
Rente 97.25, ungarische Kronenrente 90.85, Türkenlose 107.50, Mark­
noten 418.40.
Die lustlose Stimmung ist andauernd, cs findet kein Geschäft
statt, daher die Curse nominell sind.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente inNoten
Grl» j
97.25
Waare
97.35
Nordbahn
®els
6080
Oesterr.Goldrenle..
115 90:116.—
Nordwestbabn
152.—
Oesierr. Kronenrente
97.60
97 70
Elbethalbahn
162.—
Ungar. Goldrente..
114.50
114 60
Staatsbahn
665 50
Ungar. Kronenrente.
90.80
90 CO
Südbahn
112.—
Losevom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
132.—
133.—
Prager Eisen
1850
195.—
196.—
Alpine
460.—
Anglo-Bank
274.—
275.—
WienerbergerZiegels.
670—
Bankverein
490.—
491.—
Tabak-Actien
797—
Bodencredit-Anstalt.
870.—
875—
Türkeiilose
107.50
Creditanstalt
653—
654—
Deutsche Plähe!„
118.40
Ungar.Creditbank..
470.—
471—
London, lOPsd. 1»
242.05
Lünderbank
417.—
418—
Paris, tOOFrcs. I^
96.20
Oelterr.-Ungar.Bank
1708
1715
Italienische Plätze.,
K. Münz-Ducaten.
90.45
Unionbank
548.—
550.—
Verkehrsbank
320.—
324.—
Napvleonsd'or.
19.30
Donau-Damvfsch.••
771.—
773—
Deutsche Reichsmark
118.40
BuschtiehraderBit.L
1074
1078
Rubel
■155 >/,
Waare
6090
453.—
463.—
667.—
112.50
1860
461.—
674.—
298.—
108.—
118.50
242.25
96.30
90.55
19.32
118.50
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:'
Creditactien 652,50, Ungarische Creditbank 670.—. Anglo-Bank
274.—, Unionbank 548.—, Lünderbank 417.—, Bankverein
490.—. Staatsbahn 666.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
462.—, Nordwcstbahn 452.—, Dampfschifffahrt-Actien 771.—,
Waffenfabrik 327.—, Prager Eisen- Industrie 1850.—, Tabak-
Actien 297.—, Alpine 460.—, Mai-Rente 97.25. TürkenW
107:25, Reichsmark 118.40. Rubel 2.55's,. Siillstand.
Eurse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 649.50, Ungarische Crcditbank 670.—, Anglo-Bank
274.—, Unionbank 548.—, Länderbank 417.—, Bankverein 490.—,
Staatsbahn 664.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 462.—,
Dampfschifffahrt-Actien 771.—, Alpine 459.50, Mai-Rente 97.20,
österreichische Kronenrente 80.60, Lückenlose 107.—. ungarische
Kronenrente 90.80, Reichsmark 118.40. Anhaltend flau ans
Berliner Berichte von weiterem Cursfall. Prager Eisen 1835.
sUltimo-Liauidation an der WienerBörse.s Bei
der Versorgung von Ultimo September bis Ultimo October galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactien K. 1.45 bis K. 1.80 Report
(5 bis 5 S/ S Percent). Staatsbahn- Actien K. 1.— bis K. 1.30
Report (5 1 la bis 5 3 /i Percent), Elbethalbahn K. —.40 bis K. —.65
Report (5'/» bis b a U .Percent), LombardenK. 1.30 dis 5k. 1.20 De­
port (5 1 /. bis 6 1 /* Percent), Bau- und Betriebsgesellschaft Bit. A
K. —.05 bis K. —.20 Report (5l« bis 5'/, Percc'litl, Bujchtiehrader
Bahn Lit. B K. 2.95 bis K. 3.60 Report (äst, bis 5'/ s Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.50 bis K. —.75 Report (5 bis 6 Percent),
Alles mit Courtage.


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 6 ]
V
Seite 6
Wien, Montag
Presse.-
24. September-1000
Nivl2862
ien, 24. September.
sDie Bankenkrise in Brasiliens Aus Rio-de-
Laneiro wird teleqraphirt: Die Actionäre der Bank der Republik
«ahmen die Vorschläge der Regierung mit Acclamation an.
fNewyorker Börse.) Ueber den Verlauf der New-
yorker Börse vom letzten Samstag liegt uns daS folgende Tele­
gramm vor: Die Newyorker Fondsbörse war schwach mit be­
deutender, theilweise'forcirter Liquidation. Steel and Wire-Actien
notirten 29'/«, Tennessee Coal Jron 55'/«, Readina First
Preferred 50*/«, Erie First Preferred 30*/«, Louisvilles 69. Der
Bankausweis zeigt eine fernere Abnahme der Uebcrfchuß-Riicklage
von 4.283,500 Dollars auf 16,553.500 Dollars. Das Syndicat
hat den Preis der Stahlschienen auf 26 Dollars per Tonne er­
mäßigt: Eisen- und Stahlgewerbe waren mäßig belebt zu un­
regelmäßigen Preisen.
fFallimente in Krakau.) Aus Krakau wird uns
telegraphirt: Folgende Insolvenzen von Rcalitätenbesitzern werden
declarirt: Leon Mach auf, Passiva 400,000 Kg Baumeister
Alexander Biborski, Passiva 350,000 K.; Holzhändler Guts­
besitzer David Holländer, Passiva 2.000,000 K.
sNeite Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft Werst für die letzte Woche aus: 229,406 Papagiere
(— 26,098), Einnahmen 82,456 K. (— 5589 K.); seit 1. Januar:
8.496.795Paffagiere(—365,161), Einnahmen1.195,948K.(—93,953K.).
sTelegr.) Newyork, 22. September. Die Ausfuhr von
Gold betrug in der vergangenen Woche 22,295 Dollars und von
Silber 1.116,331 Dollars.
fTele gr.) Newyork, 22. September. Der Actien-
markt eröffnete willig, verstaute sich im Verlaufe und schloß
schwach. Actienumsatz 195,000 Stück.
Newyork,22.Sevtember. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Gable Transfers 4.87*/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel auf Paris 6.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 62*/«. Denves& Rio Grande
Prefered 65. Erie Railroad 30*/« first preference. Illinois Central­
bahn 115. Lake Shore-Actien 209. Louisville& Nashmlle 69
Union Pacific 53'/,.
W aarenb eri chtet
Wien, 24. September. sOrig.- Ber.) (Spiritus.)
Heute ist in promptem Contingent-Sviritns weder ein Geschäft,
noch eine Preisänderung von K. 45.20 bis K. 45.60 zu ver­
zeichnen.
— (Börse für landwirthfchaftliche Producte.)
Die Börse ist heute schwach besucht und total gcschästslos.
— (Waarenb 8 rs e.) Neueste Waarendepejchen: Prag
(Zucker): Rohzucker per October-December ab Aussig 26 K. 40 H.,
Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Neuen Freien Presset
Hamburg, 24. September. Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 12, per October-
December 11.17'/,. Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg.
Antwerpen, 22. September. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B notirte per October 3 Francs 67'/, Centimes, per Januar
3 Francs 72'/, Centimes, per Juni 3 Francs 77'/, Centimes.
Umsatz 420,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Burea».
Budapest, 22. September. Tafelspeck 52.50.
Havre, 22. Sevtember. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per September 47.75, per Januqr 48.—. Ruhig.
London» 82 Sevtember. Rübenzucker 12 sk. Javazucker
12 sh. 10'/, d. Kaum stetig.
Wien(Central'Biehmark k St. Marx), 24.September.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleif chmarkt ka iie.)
— R i n d er m a r k t.s Der heutige Auftrieb belief sich auf 3809
Stück ungarische, 329 Stück galizifche, 25 Stück Bukowmaer und
1102 Stück deutsche, zusammen 5265 Stück Rinder, worunter sich
803 Stück Weide- und 1656 Stück Beintvieh befanden. Der Austrieb
ist gegen vorige Woche um etwa 200 Stück schwächer, allein in der
ersten Geschästsstunde vermochten nur Prima und beste Mittelgattungeu
die letzten Preise voll zu behaupten, während die übrigen Sorten bei ziem­
lich matter Tendenz billiger als ani letzten Markte abgegeben werden
mußten. Der Stiermarkt tendirte wegen geringen Bedarfes sehr
flau und haben Prima- Stiere 2 bis 4 K. per 100 Kilo,
mindere Stiere noch mehr eingebüßt. Bei Schluß des Berichtes,
11 Uhr Vormittags, notirten: Ilngarisckis Mastochfen Prima
von 74 K. bis 78 K. (ausnahmsweise 80 K.), Secunda von 66 K.
bis 72 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; galizifche Mastochsen-
Prima von 72 K. bis 74 K. (ausnahmsweise 79 K.), Secunda von
66 K. bis 71 K., Tertia von 60 K. bis 65 K.; deutsche Mastochsen
Prima von 60 K. bis 84 K. (ausnahmsweise 85 K.), Secunda
von 70 K. bis 79 K., Tertia von 64 K. bis 69 K.; mindere
Mast- und Bauernochsen von 50 K. bis 60 K.; Stiere und Kühe
von 40 K. bis 66 K. (ausnahmsweise 68 bis 70 K.), Alles per
100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstall für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202°5 Meter.
Datum
Stunde
Lnstdruck
Milli.
meter
Temper. Celsius
Aeuchlitz»
seit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
Starte
beob­
achtete
normale
§3 Sept.
2 a. Nm.
751'0
19-9
18*0
61
— 0
‘‘ 3.„
gN.Abz.
750-0
14-5
13-7
81
— 0
S4 ..
7 U. Mg.
748-2
11-1
11-7
89
—' ü
Be­
wölkung
Q
beiter TÖ
heiter 1
fast heiter 3
Am 23. September: Höchste Temperatur 20'6 Grad Celsius, tiefste
104 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
* Maximum tu der Sonne 422 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung T9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und über dem normalen. Tag heiter,
trocken und warm, Früh Nebel.
Am 24. Sevtember, Morgens: Temperatur 0°6 Grad unter
der normalen, windstill, fast heiter. Morgenmiuimunk li o Grad
Celsius.
Zunächst noch meist, heiter/ trocken und tags­
über warm anhaltend.
fUngeachtet der Zurückhaltung,) welcher neue
Erscheinungen auf industriellem Gebiete in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pflegen, erwarb sich die Laval-Dampfiurbine auf Grund
ihrer vorzüglichen Eigenschaften auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Geseüschaft Rudolf
Schwarz, Wien, III., Reisnersttaße 41.-, 182 W
IM. Wolf,l k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einjährig-Frciwilligen-Uniforinen streng vor­
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. 16385
Helios
tt tBitntr Untern. Leioat-Instilnt. vir.: Jod.
MiUItr. l.. Lriiunirflr. 10 8, Sei. 750«.
Detertivs-
HENNER,
k> u. k.Hof*PBiotograpb
Spiegelgasse 2.
Meraner Cufftraub&n
für Krallte und ReconvaliSceute mit ärzilicherGebrauchSanweisung.versendet lOPfnnd
brutto portofrei überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund Tafetpsirssche für 5 Kronen,
sowie 10 Pfund französ. Spalirbirnen für-5 Kronen^undtzLoMtioil-TassIäpfel für
« Kr°uen. MW
Theater uzrd Derpfpmjeii m Wien
am Montag den 24. September 1900.
Ikösie irrsn^östi'l osephsisöt.
K. k. Ho f-Burg theater.
„^c ff ein."
Anfang 7 Uhr, Ende '/,1g Uhr.
Tagestaffe tm t. k. Hos-OPerngebSude.
X. k. Ho f-Oper ntheater.
„Cavalleria Kusticana. 44
tSicilianische Baueriiehrc.)
»Der Baja zzo."
„Kiinstlerlist."
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
DeutschesJ/olkstheater.
„Großmama."
Anfang V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Raim und-Th eater.
Gastspiel des Fräuleins Bett)) Stojan.
„HeisteS Blut."
Anfang l /*8 Ntzr. Ende 10 Uhr.
„Einberufung."
(Ls snrsis.)
Anfang^ Uhr.
iubiläum s-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
„Auf Strafurlaub."
Anfang 7 Uhr. Ende >/,10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
ISO«."
Ansang >/,8 Uhr.
Urania-Theater (Chicrggrlkn)
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Ansang V*6 U'ar.
Repertoire des Jk. k. Hos-Bnrs:theaters. Dienstag den 25. September:
„Der Traum ein Lebens Mittwoch den 26.: „Die Mütter." Donnerstag den 27.:
„Wallenstein's Lager." „Die Piccolomini." Freilag dcn 28.: „Wallenstein's Tod"
Samstag den 29.: „Ein Wintermärchen." Sonntag den 30.: „Prinz Friedrich von
Homburg." Montag den 1. October: „Jugend von heute." Dienstag den.2.: „Die
Repertoire des k.k. TIAf.Oponithcatevs. Dienstag den 25. September
"..Manon." Mittwoch den 26.: „Der Freischütz." Donnerstag den 27.: „Aida." Freitag
den 28.: „Die Fledermaus." Samstag den 29".: „Wiener Walzer." „Die Puppenfee."
„Sonne und Erde." Sonntag den 30.: „Lohengritt."
Repertoire «len g>ent«clien Volkstt»e»ters. Dienstag den 25. September:
„Die bohe Schule." Mittwoch den 26: „Großmama." Donnerstag den 27. (bei
ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau vorr Orleans/' Freitag den 28.: „Die hohe
Schule." Samstag den 29. (zum erstenmale): „Wienerinnen." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag den 30 Nachmittags halb 6 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer."
„Iephta's Tochter." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen," Montag den 1. October:
„Die höhe Schule."
Repertoire des RasrRnu«i»T!tealer«. Dienstag.den 29. Sevtember: „Der
Schutzengel." Mittwow den 26.: „Heißes Blut." Donnerstag den 27.: „Der Fall
Clemencean." Freitag den 28,: „Heißes D'ut." Sawftag den 29. „Der Schutz­
engel." Sonntag den'30,, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends balb 8 Uhr: „Heißes Blut." Montag den 1. October: „Der Schutz«
engel." Dienstag den 2. (zum erstenmale): „Platz den Frauen." (Ansang 7 Uhr.)
Repertoire de« Carl-Theatern. Samstag den 29. Sevtember (Eröffn NN gS-
Dorstcllnng, zum erstenmale): „Der Großmogul." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag
den 30., Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten'Preisen): „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uhr: „Der Großmogul." Montag den 1. und Dienstag den
2. October: „Der Großmogul."
Repertoire de* Theatern in der Josephstadt. Dienstag den 25. und
Mittwoch den 26. Sevtember: „Einberufung." Donnerstag den 27. (;um erstere
oldene Freiheit." Freitag den 23.: „Die goldene Freiheit." Samstag
"~" Montag
male): „Die goU..... ,, ., ....
den 29.: „Einberufung." Sonntag den 80.: „Die goldene Freiheit?
den 1. October: „Einberufung."
KmrftiMsstMmrgsrr.
Knnstlerhatt^ l, Karlsplatz 5, früher Loth-
rittgierstras?e 9: tLssehiobiisen.
Galerie Rieihke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alten
Gemälde. 164C2
WIEHEB KCBSTSEWERBE-7EBEI8
v, I. Schauflergasse 2. Permanente Ausstellung
Täglich von 9 bis 5 Uhr, Sonn- und Feiertage> von Erzeugnissen des o
von 9 bis 12 Uhr.
Freier Eintritt.* Kunstgewerbes, o o ft
onenu.' ueüunqsüui-Huumiytii, tuiucij.
Lehrkräfte. Prof. Friedrich, em. I. t. Hosbnrgschauspieler u. Proschor deS Wr
ConsernatorimnS, I., Kä riitnerring 13.' 17038
Antiquitäten und Knnstgegenstände kaufe ich
zu den höchsten Preisen fite Poris und London, iiiitoi-l, II., Pratcrstrah-e
Nr. 31, 1. Stork. 17503
Nergttugmrgs-GlahLissements. -E
Etabliffement Nonacher. Täglich große Bor-
steMillll. Vorzügliche Ventilrilion. Nach der Vovftrllung im Kaffrr-
dausr: Zigeuiirrmiyik. lo3öS
nÖLOSSEUM.
***& Täglich grosse internet. Vorstellung. Wiener Posse. Butsohstty.
Kehr-IttstilttLs.
Lehr- u. Erziehungsanstalt für Mädchen mit
Prufionot, Wien, Vtl., Lindenqasfe 9 lOesfenttichkcitSrecht vom I. k. Unierritzts-
Miniherjum), eröffnst am 17. September daS 29. Schuljahr. Programme werden
zugeschickt. 1569t Fanny I,auefer, Vorsteherin.
Zeichen- und Mnlfchnle A. Kanfmann
IV., Wehrinaerwasfe 3V. hehrer: Franz Thiele, Marie Ell»er. Adolf
fkausmanu -c. Ausnahme ad 29. Sept. Unterricht ab I. Oct. Prosp. grat-.S u. franco.
fWESDMAM
uowm*
jevu- OEPÖr. oe*tA; MAi 50 M>;
ßARBEotewwe: RAgi|;r
161
leo renovirt;
Restauration,
rüVien, L., Kärntnerstrasse,
'*■ Ecko'Johannasgasse.
Exquisite Küche. Beste Weine.^
Äusaohank der vorzüglichen St. Cteorg’s Lagor- und
17165 BSärsftn-Biere.
Xolato Woctac.
*♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN/ 4
_ Heute: ELITE-TAG.
Coriandoli-Corso. e^~ Pr-rcht-FllutNiuatiou.
Campo I. Um Vr 8 Uhr: „!»iv Schöne von Jsew-Yoj-li.“— Um 11 Uhr:
Varißte -VoirstcnaiBjg.
Das vollständige sensationelle September-Programm#
Eintritt 50 kr. Kafftn-Er'öffnung 4 Ufir Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder LO kr.
Kaiser!, persischer Hoflieferant
Sadig Poppowils,
■‘W'len, I., @ciiul©rstx*ass© 2 a
Grösste Auswahl
«. 7.50.
DiYan-Tcppich
fl. so.—
16441 fl. 30—
Karamani-PfirtierG
- fl. is.—.
KscltaseEica
per Paar fl. 10 .—.
iVWii-tzzÄWW 1
K. 12.50./^
Vom h. k. k. Xiande33chulrathe cojice33ionU*los
Knahen-Pensionat Urbach.
Wieai, II., Veröjsiss'Hctse 9.
Brösfnung 1. Soptember 190 0. Sprechstunden täglich I
von 9—11 Dorm, und 3—5 Uhr Nachm.
I?3i5i
Berliner Börsen-Zeif nntf
| anerkannt bestuntemebtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Fachblatt Deutseli-
ilands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
I Bichtang, 12nial in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 4. Quartal 1900 ein.
] Das am 1. September in 7. Aullage begonnene
! Sammelwerk
Heiitsclies lai^nier-Bacli
! wird im neuen Quartal in bekannter Weise weiten
geliefert.
Probenummem werden auf Wunsch für die Dauer]
Jvon 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
j 173 ö 2 Berlin W., Krenetistrasse 87.
Die
'jsar
£SS
12W1
g*/
Lehmsma& Leyrsr, WIEN, XSII/3, Breiiens 80. 4
■glur im-
Ocmlariiim
Untersuchung der Augen und Verordnung^
pSLSENflSp Lflgs-rgfsssr
(Prof. Dr. Atbu'S) A;
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch A ngenär zt e.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr.
cSntflfliiii Annllgajlr 1. 165;2
ilayer’s Sal i eyi -lantseii nkplaster' i
ist »in rationelles Mittel jur aründlichen, geiahr- und schmerzlosen Entfernung ve»
NrU°liisL-i!u,L«°i, !8c^iv»«ion u. iisarter H»nt.
I Couvert diese» desibewährtei, SflasierS sammt genauer GebrauchSauwoifnna ksstei
Sl> kr. -e- 60 H„ in die Pcovin; oä lr." 7» H. neue:! Einfcndltnu des weih.
detroocs in Marken. Bestellungen sind zu richten an die Apotheke „lum
römische»Kaiser". W ie». Stadt, MSoHteiie IS, H»ao Baher. Avotheker. 16J7A
Wolialiatis mit Garten:
Hydraulische Pressen uioGURiulateren
für alle Zwecke der Industrie,
Füterpressen,
iiscne «WM
‘ für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
tauen 3
Maschinenfabrik und Giessereien
G. DEMSO 0& G 0, sonn, H r- Blaglsr,
Wien,


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 7 ]
.. Nr. 12962
■■■ ---'"-
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
ä 3V eue: Freie'J^resse.
24. September «1*900
>8eits 7
TJier m ophor-ö-escliirr e
RSlsr Art, IS®S a U t:
Dampfmaschine« aller Systeme jeder Größe.
..Schnellgehende Dampfmaschinen Wcstinghonse.
Dampfkessel jeder Constbuction'und Größe.
Fördermaschinen. Compressore» (Patent
Steckt), Ventilatoren, Wasserhaltungs-
Maschinen, sowie alle Maschinen f. d.Bergbau.
Walzenstiihlc (Patent Steckt), Hartgußwalze»,
Tiirbinen, Sägegatter, sowie ganze An­
lagen. für Mahlniühlcn und Sägemühlen.
Maschinen u"ganze Anlagen für Zuckerfabriken
Maschinen für Spiritnöfabriken, Brauereien
und Thonwaaren-Fabrikci!.
Hydraulische Pressen und ganze Anlagen für
Oelfabrikcu.
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschinen und
sonstige Hartgnss-Fabricate.-
Transmissionen.
Hydraulische Aufzuge nach eigenem System.
Bahn-AuörNstiinge». mm
-MAL
Die Giessereien liefern:
Commerzguß, Ocfen, Bangn!?, Nöhrengnf?, Maschinenguß, rtnnstgnß, Hartguß rc.
' Mo-rilr« sehr reichhaltiges Kager vsptzand«,».
Niederlage: WIEM, I Niederlage: KKÜMM,
Marxorgaffe Nr. 28. I Krona Nr. 22.
Intelligente r,
wohlhabender
Leserkreis!
t /ggf
. a v Mi
Probanummerxi gratis\
Die Administration: WS EN, I.
Sehulerstrasse IG. 1002
±
Ärbcitslehrerin-Gcfuch.
. Dis Stelle einer Lehrerin für das Fach dea* Kleidersaätnerel an der
städtischen Arauenarbeitsschule dahier soll spätestens auf 1. November d. I. besetzt werden.
Die Anstellung erfolgt nach Matzgabe der städtischen Dienst- und Gehaltsordnung
mit einem Anfangsgehalt von 1400 Mk. (Höchstgehalt L000 Mark) verbunden mit Aus­
sicht auf Ruhegehättsberechtignng.
Bewerberinnen, welche schon eine längere Thätigkeit in dem fraglichen Lehrfach
hinter sich haben, wollen ihre BewerbmtqSqesnche unter Anschluß von Zeugnissen und
womöglich unter Vorlage von Arbeitsproben binnen 14 Lagen bei unterfertigter
Stelle einreichen.
Freidrirg im Breisgau, den 18. September 1000. 17501
Der Stadrath: Dr. Winteren*.
Patent.“
Telephon 9743.
„Oeconomia“
Dauer brand- Spar- Gelen (mit Leuchtfeuer)
50°/o Brennsioff-Ersparniss garantiri!
cSitonncr Keizeffect! Leicht reguüröar!
U öden ~w ii x* m e- AI» gäbe!
Prospekte gratis und franco.
Ad, Gr@Is.mmmi, 4* Sohn,
WärbeatM, Oest.-Schlesicn.
Niederlage:
___ i Wie«. VII., Kirrggasse Uv. 10.
Dampfkessel-Speise-Apparate, Mehrfach-Drahtzngmaschinen, Ketten­
maschinell, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune,
VentilaüonSgitter rc.^
Stahlgalantericlvaaren und Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvauisiranstalt. 16972
•et* Anher,
GesellscM Meto-n. Eenteßversicliernntten in Wien,
I. Kssirlr, Hoher Markt Ur. 11»
Gegründet im Jahre 1888.
BollcuigezahlteS llctienkapital
Pn-it NcchcujckiafisberiqteS für das Gcschäftssahr 1899 betrugen:
Der B-rsichcrunasstand am 31. December 1889_.
85,838 Bcririige mit K. 500.166,10976 Kapital
. K. 2.000,000
und «.
297,231-56 Rente
die Activen am 81. December 1899•■ K. 134.094,678'56
die Einnahmen a» Prämien, Einlagen, Zinsen, Gebühren rc.i pro 1399 K. 20.419,225-38
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die Zahlungen —————
für fällig gewordene Versicherung-» inclusive der wechtelseitigen
nicht garantirten Ueberlcbens-Associaiionen seit Bestehen der
Eesellschast bis 31. December 1899:
' a) i'.!T Todesfälle
o) im Erlebcarsall»
Zusammen
Als Gcwiuu-Aniheile enisicle« für daS GeschäfiSfahr 1399 laut
berichtcS pro 1899:
K. 57.490,162-64
K. 156.285,338.—
K. .213.77 5,500-64
des Rechcnschasts-
c) für Bersichernngen auf den Todesfall »nd für göinischie Bersicherungen
nach Dividcndcn-Plan .4 25 Perccn t der JahreSprämie,
nach Dibidenden-PIan u 15 Pcicent, 12 Percent, brzichnngSweiss 9 Percent der
.»yre.pram^s^^sichernngen ans den Erlebensfall (wechselseitige Ueberlebens-Associationen
nit go.raniirtcm Aiininml-Ergebnisse) 10 Percent d-S garantirieu Minünaltapitales.
llngelasicn zum'Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen und anderen^
leutsche» Swaien, Italien, M, Rnmwim. Serbien >md Mlgavien.-^ 161&5
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Hans- und Strassen-
Costüme, als 16391
Mann L Schäfer’s
echte Hundplüsch-Schutzborde, nur dann
garantirt echt, wenn die Borde meterweise mit
„Mann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
üostümo bevorzugt man ftXann& Schäfer’s
,,XtIonopor‘-Sohutzborde mit reiner Mohair-
Plüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Mama «L Scliiifer, Barmciii*
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks -Leitern
Carlen -Leitern
Geschäfts -Leitern
Hans -Leitern
für alle I ajfQiritiniirt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und feinet
in Büchsen. 16206
Gartenbau-Gesellschaft,
Wcihbnrggafse 2S.
Depots bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Ktifferie& €o. in Wien.
füLGURIH
iNSEOTEN TÖOTENDESi
Astegerrheitskauf!
Ein sehr schönes
bei Wien, 10 Min. von der Bahn
entfernt, Stadtbahnvcrbindung,
arrondirte 381. Joch vorzügliche
Accker und Wiesen, -weldze ver-
pachtet, iverlhvoller, geschonter
Wald, wird um 170,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes
Herrenhaus mit 20 Zimmern,
großer, schöner Park mit an­
schließendem Wald, neuer Maier­
hof, Alles im besten Stand.
Eigene gut geschonte Jagd. Ri-
«feavd Patz, Wien, Marga­
rethenstraße 5. 17531
INDER
kostet tiur 10 Kreuzer oder 20 HcU
l®r und vertilgt sicher,radical Wanzen,
Scätwaben-.Snssen-Käfer.BSoU
«cjs, Flühe, Fliegen, Ameisen«
Fstanzcn-lnseeten :c.
Fiilguii-Iwtenpulver^
rd nur in den in 'allen Culturstaaten
id paientirtell und gesetzlich geschützten
Spritzdüten%*
tum Preise von 10 Kreuzern
»erkauft., 16252
Man verlange also überall mir
.Er «L. L iriisa.«
Jnscctcnpnlver in der Spritze.
Ln gi'05 und en dötail echt zu beziehen von
B. REISS,
Fabrik chemischer Prodncte,
Budapest,
VII., Königsgasse Ifr. 41.
Auch einzelne Prrbemnster werden von der
Fabrik gegen Einsendung von 20 kr. (auch
Briefmarken) iranco überallhin versendet.
Champagner.
Cur- und Taseltrauben, die besten VS»
allen Trauben, 5 Kg. 4 Kronen. Tafeltrauben,
sehr süße schwarze 5 Kg. 3 Kronen ver­
sendet spesenfrei gegen Voreinsendung oder
Postnachnabme Je Suttner, Weingärten­
besitzerin, GövZ, Küstenland. 17578
hMm-Vrit
in Niederösterretch, in der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen Unterneh­
mungen mit aus Jahrzehnte gesichertem
, Torfmaterial, den nöthigen Gebäuden,
Maschinen mit Dampfbetrieb, Verrathen rc.,
'jährliches Verkauf ca. 200 Waggons, mit
Größte Wiener LinderWagen- u. Korbwaarenfabrrk
S* Ben©ctilsf,
"Wien, U/S., Praterstrasse £50.
und l.Iegewagca
zum legen und Sitzen leicht ver-!
stellbar.
Ko,?bsltzwagen und englische Peranihnlators.
| Beste, ezacteate Ausführung bei sehr massigen Freisen.
Kouveaotds in reichster Auswahl.
Kr&nlenfabrstUble für Kinder and Erwachsene.
'PeUÄrfösto
^Cä*s seVten
ansohratbtar sow«
gebratschte »lisiis
CSSROER.
zu
nachweisbar hohem Reinerträge, ist Fami
lieuverhiiltnisie wegen um 35,000 fl. n
verkaufen. Dieselbe wird auch gegen ein
solides WienerHauS getauscht. NurSelbst»
käufern ertheilt Auskunft Wirthjchastsrach
Gustav Memel in Linz» 15793
TfcÄtni-tearjj
Closets, Baile-Ei!irich{imgen, Wasoh-
Toilotfen, Wasser- u. Lichtanlagen, Luster.
S. FRIEDMAüsN’ jr., WIEX,
I.« Siug-erstrasse IS. 14724
Cognac
“ allen, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
■■Sjungen 2 Liter fl. 4.80 «<
Benedict Hertl, Gntsbesilier,
ffetlsss Goütsch bei Gonobitz, SteierauL
Thierarit
F. Wien,
I., ElisabethstraßeZ,
heilt schnell alle
hautkranken Thiere.
\
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.90 per 5-Kilo-Kistchen
f5. Amort, Meran. Tirol. 16977
AuMimöbkl|
I in jeder Stylart, aus u eich uu und
hartem Holze in größter Anchvahl.stets
Ivorrüthig bei 16229
Friedländer,
| VII.,Bnrgo-n—-
Für WagenLmnKe
und an Berdaunngsbeschwerden Leidende
sind bie-süßen 17436
Cnrtrauben
von Carl Müller, Bazin.
das beste und einzig sicher wirksame Mittel.
Posikörbe ü b Kg. fl. 2 gegen Nachnahme
überallhin. Das Essen der Bälge von oe»
Beeren ist Kranken nicht zu empfehlen.
Dis einzige Niederlage der Firma
MI E&WST
12056 in Paris für hygienische Artikel befindet sieh in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:39:33.200 - 19000924 - Seite 8 ]
8s'1r> 8
'Wien, montan■'
xvenc Freie
24. September lyix.
jvr.ima
r.iywwm
Wegen der elektrischen Cigarren«
Anzünder existirt bei Vielen im k. 1?.
Publicum eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige An­
schaffung eines solchen billigen Apparates
genügt, um lebenslänglich ohneweitere
Kosten immer augenblicklich Licht zu haben. Es wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei elektrischen Anlagen, die tausende Gulden gekoste!
haben, zeitweilig die Glühlichter erneuern und den elektrischen Strom
sedeu Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er­
findung, um mit einem so kleinen portativen Apparatcheu immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. kommt noch bedeutend theurer. Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von hente ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 10 bis
IFmal. Also ein Comfort, der monatlich auf ca. s£o kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das perehrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von ft. 6.— bis ft. 50.— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Die Niederlage des 14759
Etablissements optiselier Artikel
darf, Hlüllez*
befindet sich zur Bequemlichkeit der P. T. Fremden und Stadtkuuden
nicht mehr in Margarethen, sondern jetzt nur
Marialiillerstrasse Sr. 1 D, Casa piccola.
-H-
3. WEIFTE? ck SÖHNE
Stockerau
Maschinenfabrik u.
350 Arbeiter.
und
Wien.
Eisengicsscrei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahfpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpeeial-Legirung, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige, 16280
Amerikanische
r
ÜEoht Geld!!
» schreibt mit einer Füllung
=0 10,000 Worte; nnvenvüst-
g lieh, stets sehreibbereit.
i Preis fl. 5.
liktlCttijd,
k. ii. k. Hoflieferant,
Alleinverkauf der berühm­
ten amerikanischen
Yost-Schreibmasctiine
* WIEN, 17467
I., Elisabethstr. 5
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Oemeindea, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Austalteu ete. baut
Ant.Kunz,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
16092
Milch-
Entrahmer „Aram", einfachste, beste und
billigste Centrifirge. leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. TrantAort-
kannen ohne Gummi luftdicht, Hühl
apparate, Butterneafchinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Hicincr&
Fleisetunaun, Mödling. 8127
Tafeltrauben
Eigenbau,
5 Kilo füge Trauben Kroaea .... 3.20
30 In­
stand) Fracht, gegen Nachnahme. vi»v.
8p»uxr»eru, Lriest. 17840
JLtvreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig be
^acob Rothbcrger, Wien,§tcPhnr:S-
Vlalr Nr. 16160
Herrcn-Ucberzicher. fl. 3.—
Scrren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacquct fl. 2.—
Louterrain-Abtheilnu« (Schwemme)
Jacob Rothberger, Ißlßl
I. Bez.. Stephansplatz Nr. 8.
klntügMutic.AaZL'GSKSN
aller Berufe und Branchen (Specialitä
Asreffen ka«rfkräftiger Privatknnv-
schart>lief. LZerlnqs-Nnjon, Wien,IX/1
Altrenommirtcs
XsffssdM 81. Ranges
in Wien,
in bester Lage der inneren Stadt,
mit vollständig neuer, eleganter Girr-
richrnng. vornehmer ständig. Clientel
und gesichertem lmrfenden G-schäft,
wird Famillenverhältnisse halber ru gün­
stigen Bedingungen verkauft, eventuell gegen
Haus oder Landgut vertauscht. Gesl. Antr.
unter „^.rtronsrnrnlrr" au die Annonceu-
Expedition Heinrich Schales, Wien, I.,
Wollzeile 11. 17163
WemtranbZn!
Cur- u. Tafeltrauben, feinst, süß, 5 Kilo
portofrei 1 fl. 80 kr., gemischtes Obst 1 fl.
40 kr—*-■
Oclsl
i'-jVVt I. fl. W. L.., Ijl Wl k f Wl) ll 19 JL |l.
kr.. Pfirsiche 1 fl. 50 kr. Heinrk!»
hier, St. Georgen b. Prcstburg.
WUrmllleil,
feinste Sorten, in 5 Kilo-
Korb a 4 Kronen ver­
sendet franco jeder Post-
station 17133
Jfartlnplk,
k. u. k. Hoflieferant
tu Budaörs (Ungarn).
5 j!
| Ztali-,Barten-,Havgeräthr.|
Alois Hauer,
[VI., Mollardgasse Kr. 18 j
Telephon 3103. 1Ö335
Ebner-Lschendach.
gesammelte Schriften, schone Ausgabe,
milPorträt, 6 Bde., fl. 12. Auch einzeln:
Sammt!. Dorf- und Schloßgeschichten fl. 3.
— Sämmtl. Enäblungen, 2 Bde., fl. 5.40.
— Das Gemeindelind fl. 2.40.— Nnsühn-
bar fl. 2.40.— Aphorismen, Märchen, Ge-
dichte fl. 1.50.— Die Prinzessin von
Banolien 40 kr.— Bozena fl. 1.80.
Lürnbsrxer, Der Haustyrann, (ft 2.50),
nur 90 kr.— AuSgew. Novellen, 2 Bde.
(fl. 4.80), nur fl. 1.80. Kataloge gratis.
LMM MU L GOLDMAM,
Wien, I., Bursrins,Balienliergerstr. I.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit ui» ebn-
ALrcsje erscheinen, »ad wird AaSIanst aber alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirt««
i vo» uns in unserem Bur, s. KI. Anz., I., Schiiler.
> ftraße 15, micntgelilich aiüadl. od. briefi. ertheil»
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheines auSgesoigt,
recommandirteChiffrebriesezurückaewiesen. Aus-
künste werden von 8 Uhr Früh vis a Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wünsch versaht
RealMeiwerkehr.
Kimser, KMen, KaugrSnde,
Güter.
6. Bez^.. altes Haus. 6. ®c£.
nächst der Stadt, lebhafter Posten, auch zum
Nmban geeignet, 360 Qu.-Klnr., um
70,000 zu verkaufen. Näheres Bermittl.-
Kanzlei R. Sigmund, &. Bezirk,
Praterstraße 68, Vormittags. 72281-1
Eigener Herd ist Goldes
werth!  nd Sparkassenprüfungen, Effecten u.
Wechselarbürage- Eirrzeln-Unterricht, Beginn
des AbeudcnrseS 1. October. Nachhilfe für
Hand.'lSakad. Uebernahme v. Büchereinrich-
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 732<>0—7
Concpfs. Lehranstalt für
Kleidermachcn nnd Schnittzeichnen.
l'L'LSass'loks l'vr»!»«!', Hietzing.
Lainzerstraße 52. 79927--?
Schnitt^eichnen. Zuschneiden.
Dameukleidermachen nmerrichtetper-
sönlich Frau SUnlriv Sandncr.
IttfrittttS- JrryaHerin, 1. Bezirk,
Graben 34). 78494—7
Dame enseigne le snm<;«
I., Hegelgasse 13, porte 80121—7
Nnstll-Jirstrumente und
Wustllatten.
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch u. Vermietung. Förstl, 1. Bez..
Bellariastraße 4. 71769-8
Musikalien aller Art anti-
guarisch zu billigsten Preisen verkmisi
A d o l p h-> Robitiche k. Men. i.Be­
zirk, Bräunerstrasze 2. 76322—8
Käufe und Verkäufe.
Weihburgaonc ii, 1. Stock, nabe»
„Hotel Enfabcth", auch Meiderlcib
ansiall.
73568-9
Bon Ctrvalieren abgelegte
Herrentleider im besten Zustoirve,
elegant «nd sehr billig int Kleider»
utagazin „zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraste- 1, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 79368-8
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger alz Überall bei E »I i l
Weiner, Wien, 1
gaffe 4.
Bezirk, Salzthar.
69660—9
Unbrauchbare falsche Zähne
und iKebisse kauft um jeden Preis
Amcrckancr, 1. Ber., Spregeigaffe 81,- Stiege
rechts. 4. St., Th. 29. Früh '/^8 bis
‘MO Uhr. 78362—9
Möbel.
Möbel ans Raten. 6. Bez.,
Mariahilferstraße 117, im Hose. 72581—9
Alle Arten Tapezicrcr-Mo-
bel aus Thoilzahlung beim Erzeuger
£iilius 4Vallis, 7. Bez.» kiaiser-
stratze 4.
743^1-9
Oceasionsmöbel, zum größten
Theile von hohen Herrschaften stamurend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speist,-.
t erren- und Fremdenzimmern ln aller:
tylarten, conrpleten Salon, Dameii-
boudvirs sammt Vorhängen} Teppiche.
Spiegel, Uhren. Luster, französische Nip­
pes. Decorationen in Bwnze. sowie ein-,
sackte Möbel, passend für Hotels. Villen.
Küchen- und Vorzimmermöbel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. 1. Bez.,
Tegetthofstratze Nr. 3, im Parterre-
local. 80323-9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 34. 30539—9
Möbel aus Raten nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. fw-s
Maschrne« «.Maschtnrn-
Kestandthette.
Zu kaufen gesucht wird ein
garanlirt gebrauchsfähiger Benzinmotor mit
Zugebör, 20 bis 25 Pfkr. Antrüge unter
.,N F. W. 70" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 81070-9
Benzinmotore. Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 M'., neu aav
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
tovffergajfe 46. 73571—3
Magen, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Pnenmatic- Centrallager l
nur bei Gustav Berger, Wien, 6. Be­
zirk, Magdalenenstraße 10, neben dem
Theater a.' d. Wien. Lausdecken mit
Schönheitsfehler a fl. 3.—, 3.5s», 4.—
und fl. 4.50; seine Garantie- Qualität
a fl. 5.50, 6.— und fl. 7.—; Luft-
schlauche ä fl. 2.25. 2.50. 3.— u. fl. 4.—.
Beste u. billigste Einkaussguelle. 76257—9
Gebrauchtes Rad statt 1 50 fl.
ur 55 fl 9. Be,„ BergKsie 3, Ti, 1.78952=9
Hochs. Herren- in Damenrad,
fast neu, spottbillig privat zn verkaufen.
2. Bez., Rembraudtstraße 27, Th. 8. 78955—9
Kauf «nd Uerbanf »»«
Geschäfte«.
Ledcrhandlnng ist zn ver­
kaufe». Jähri. Umsatz krF.iMtt
bis 60.000 fl. nachweisbar.
Protocollirt. Ansrageii unter
»r. A. X. l(U“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 80 ioi—o
Allgemeiner Wrkelir.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt. Wie«, 7.Bez..
Sicbensterngasse 09. 711232-0
30 St. Antheile des Rai-
mund-Theaterö werden zu billigem Curse ab­
gegeben. WSt. Antheilschcinc desDeuischcrr
Volkstherrterö werden zu günstigem Curse
gekauft. Anfragen unter ^Tl^ater* be­
fördert M. Pozsotthi, 9. Bez., Hörl-
gafse Nr.^5. 78uU— 0
Bahnprojecte verfasst Tra-
ceur Korbuly, Wien, 4. Bez., Schleif-
mülflgasse 11. 77910- 0
Welcher reiche Cavalicv
adoptirt einen 7jährigen adeligen Knaben?
Anträge unter „Raison" an das Ank.-
Bur. d. Dl. 80369-0
Mit 25-~50,000 fl. Witt
sich intelligenter Herr an streng solider,.,
allerer, industrieller Fabriksittederlaqk:
activ vetheiligen. Geschäfte. NcLUgründun-
gen, Ideen, .Patente Erfindungen rc. aus­
geschlossen. Strengste Discretion zuflL-,
sichert. Briese erbeten unter ,,A c t i» e.
?ö c t h e 1 11 o u n 9" postlagernd 5. S8. r
la-üdigergaffe. 78CJ3 —f)
Bilanz-Aufstellungen, Bücher-
Controlen, Rkvistonen und Einrich­
tungen übernimmt 'gediegener Fachmann.
Anträge unter „B i l ä n z" an das Zeitungs-
Bureau, 9. Ben. Währingerstr. 18. 80230-0
Nebenbeschäftigung sucht
tüchtiger Buchhalter. Unter
„lioHtinis’t 100“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 80275-4)
Herren- und Damcnkleider
werden (aas Verlaae>en) bi>:ae!i 24 Siuii.
den chemisch nereiaiqt. Ciiem, Wucherei «.
Färberei I o s e v l, Inno wich,
l. Bez.. Doratheeraafle ts. 76228—0
Johann Müller, 1. Bez.
Bräunerstrafre 10. ist unerlannt vor-
nehmitcr, inibestritteü eiuzig fähig r,
aewlfsentzafter Privatdetective, be­
sorgt: Beobachtungen, llsbertvach-
migeu, Bcweichmatcrial, Erntrungen,
'>t"rsonala»skli«fte rc. Spccialit-it:
Lchwicrigste Vertraueusciufträge!
Ehe-Affairen! Mehrere Sliibzeich-
»uugen! Jederzeit erfalgreich! Tele­
phon 7506, 75069—0
Eltern, Vormünder
werden aufmerksam gemacht auf glänzende
Versorgung ihres Kindes oder Pflegebefoh­
lenen, 'nachdem Verwandte für einen äußerst
tüchtigen Fabrikanten (in*.), reich, stattliche
Erscheinung. 36 Jahre alt, Lebensgesährtm
sucht. Vermögen erwünscht, nicht unbedingt
«Ülhiq.. Anträge unter Chiffre ,,1P. S»
Kr. 1266“ au Jiudolf Müsse, Prag,
erbeten.- 1SS8Z
Herausglbrr: vr. Eduard Racher, Morlz Benedikt,
Verantwortlicher UcJuctcur: Kar! Felix Kohlet 5.
Druckerei Ser „tlcucn Freien Presseur Reintiold Geyer*.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik-

