
[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 1 ]
(tedaction, Administration L Druckerei!
p». Kolowrat-Bing, Fichtegasie Nr. U.
O^fl'snkirt» Bri6f«r werden nicht angenommen «it
i;^ "V^ouicripte in keinem Falle jEurückgeaend^Jr
Ankflndlgnnyg-Bm- eiMi•
Cttdt, ^VöUxeile Nr. 2 0. Insertionsprets nach TltU«
Inserate übernehmen• WItaek, Ann.-Erp. ln Pr«MT>
Joe» A.-Kienrelcli, ZeitijogB* n. Ins.-Exped. in 6TM;
J. Blockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
herber, Annonc.-Kxped. in RudapCNt; im Ava»
lande: John F. Jone«& Co. in Paris, 31 bis, Rne da
Faobourg Montmartre; Agence Havas in ItrehMOl;
Kodolf Masse in Rerliu, Franbfort a.
Mönchen* Leipzig; Q. L Daube St Co. in
Frnubhirt a. j»|.. Berlin, «öln, Leipxics
Haasenstein& Vogler in tlmiabiirc;. IKerTftt«
l'ranktnrt M. und Ifirusel; Ann.-Exp. „Iim>
lidendank" in Berlin und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, Anu.-Exp. in Berlin; Heiwrich Eisler,
Ann.-Exp. in llnmbiirg, Orell FiUsH St Co. in
«■ ’/ii s ieh u. Basel; Sam. DnaconA Co., London«
t Abonuemeut für Wien:
Im nauptverlage, Wollseile SO: Ganzjäbr. K. 43*20,
BtonatU E..S-60. Mit tKgl. zweimaliger Znstellang/lM
' Haurf: Vierteljahr. K. 12- 60, mon&tl. K. 4*20..
> Einzeln: Morgenblatt 12 U., Abendblatt 6 li,
für i>curctchlund J Morgenblatt allein 20 PL
einzeln r 1 Morgen- tu Abendblatt 40 FL
Abendblatt.
abOBBM»«>Jt fl> etitaclil»n«l ii U. lo Pf., Scbwels 14 Fr.*
Belirieu is Fr. w Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
Ituuiiiuieu 16 Fr., Serbien 13Fr. 35 Ct., Bai«
8 arten 15 Kr. 65 Ct., Hnssland 6 Ba^el*
irlectienlnnd undenropki»cbeT»irlteiK. 15*32*
asiatische Türkei K. 17-12, Krypten 11 Fr.aiCt*
— Bei de» Agenturen in Italien: E. fi. Ob-
lieght in Mailand, Floren« uni) Rom, Loescfaer St
ls Rom 26 Kr. so Cl., Henry B-rger »n Mailand, Via
Meravigü 10, 2«Fr.; Frankreich; Agence ttavaa
in Paiis «9 Fr. »0 Ct.; Rnghsnü s A. Siede, 3o Line-
fitrert E. C., London, -4 ha., daselbst für die eng«
lltclicu CoJoniea mit p orto*u«ohlsg; Nord«
ntnerllCM: E. Steiger, Po Park-Plaee. Gustav
E. Stechert, 166 Broadway, Inten. Publishing Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll- 40 Ct». Gold. Vertr.
fBr Deutsch!., Franks.. KngU Italien etc: MUÜ’*
bach'A New« Exchange, Mainz.
Hl die an Agenten, Ansträger oder VersehlaiSMff
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
Wien, Montag, den 11. Juni
12S5S.
Die Sprachengesetz-Vorlagen für Löhmen.
Boa Dr. R. v. Grimm, Statthaltereirath a. D.
Wien, im Juni.
Es gereicht dm der Sprachengesetz-Borlage beigegebenen
Erläuterungen zur Ehre, daß die sprachliche vollständige
Trennung der beiden Bolksstämme als der einzige richtige
Ausgangspunkt dafür angesehen wird, um zum Frieden im
Lande zu gelangen. Bei voller Consequenz dieser Anschauung
müßte sonach das, was die Regierung intendirt, mit dem,
was durch den vorgelegten Sprachengesetz-Entwurf zum
Ausdrucke gebracht wird, in größerem Einklänge stehen, als
dies nach dem in den Erläuterungen bekundeten Princip
.der vollständigen sprachlichen Sonderung der Bevölkerung
in Wirklichkeit der Fall ist. Die Regierung hegt offenbar
Bedenken, den böhmischen Löwen allzu sehr zu reizen, wenn
sie vielleicht in ihrem Innern der Anschauung der Deutschen
beipflichtet, daß der in deutscher Gegend lebende czechische
Schuster oder Tischler gewiß so viel Deutsch versteht,
um sich mit seinen Kunden zu verständigen, wenn
-sie aber nach außenhin das czechische Steckenpferd reitet,
daß in czechischer Sprache im ganzen Königreiche bei allen
Aemtern die Czechen „ihr Recht" finden können und müssen.
Wenn schon auf Seite der Deutschen bei der ihnen ange­
borenen Bonhomie an dem allein richtigen Grundsätze, daß
im geschlossenen deutschen Sprachgebiete nur deutsche Ein­
gaben überreicht werden dürfen, nur zu dem Zwecke, um
die staatsrechtlichen Utopien der Czechen noch höher schießen
zu lassen, nicht allzu starr festgehalten wird, so können die
Deutschen doch auf keinen Fall der ausgedehnten Anwen­
dung der czechischen Sprache in dem Maße, daß die ganze
Verhandlung den Charakter einer gemischtsprachigen an­
nimmt und sich im Wesentlichen von der Verhandlung im
Sinne der Gautsch'schen Verordnung eigentlich nicht unter­
scheidet, ihre Zustimmung ertheilen. Es geht nämlich über
das Maß dessen, wozu die Deutschen in aller Friedensliebe
bei gutem Gewissen ihre Einwilligung geben können, hinaus,
wenn nicht nur anderssprachige Eingaben im rein deutschen
Gebiete von den Behörden angenommen und erledigt wer­
den müssen, soferne die Partei sich keines Advocaten be­
dient, sondern wenn auch eine Art Doppelsprachigkeit da­
durch zur Einführung gelangen soll, daß über die ganze
Verhandlung mit ihren einzelnen Phasen und Episoden, den
Zeugen-, Parteien- und Sachverständigen«Erklärungen
von dem der czechischen Partei als Ex osto-Anwalt bei-
gegebenen sprachkundigen Beamten in weitläufiger Weise
-ein Bild des sich abspielenden Verhandlungsactes in
czrusischer Darlegung wiederzugeben ist und die im
Laufe der Verhandlung sich herausstellenden Entscheidun­
gen und Verfügungen des Amtes auch czechisch
bekanntgegeben werden müssen, sowie daß der czechische Text
der Sachverständigen-Befunde und Zeugenaussagen auch im
Berhandlungs-Protocoll— wenn auch als Beilage— auf­
zunehmen ist, worüber der anwaltliche Beamte zu entscheiden
hat. Eine solche Verhandlung muß naturgemäß den Charakter-
einer gemischtsprachigen annehmen, denn nur das Protokoll
wird in deutscher Sprache, jedoch mit Beischluß wesentlicher
Bestandtheile im czechischen Text geführt, während die Ver­
handlung selbst in allen Phasen gemischtsprachig wol incht
nominell, aber faktisch geschieht. Daß auf sehr geschickte Weise
mit dem §. 3 des Sprachengesetz-Entwurfes dem statuirten
Princip der Einsprachigkeit ein Schnippchen geschlagen wird,
muß eingeräumt werden. Im einsprachigen Gebiet erscheint
es durch diesen dem Belieben der Behörde anheim­
gegeben, von der einsprachigen Eingabe zu ihrer amtlichen
Behandlung eine Uebersetzung anzufertigen. Nun braucht die
Behörde, respcctive der Vorstand dies nicht zu wollen, öder­
es könnte dies von oben für den einen oder für alle Fälle
commandirt werden, so folgt daraus, daß die meritorische
Behandlung eines nur in czechischer Sprache existirenden
Actes bei einem rein deutschen Amte zu geschehen hat, i. 6.
daß gemischtsprachig amtirt wird. Da weiter die Partei auch
von der Erledigung eine amtliche Ausfertigung— nicht
etwa eine Uebersetzung des deutschen Bescheides— zu er­
halten hat und der Beamte, wenn er das Czechische ver­
steht, schon zu seiner und seiner Mitbeaniten Erleichterung
die Erledigung auch gleich czechisch concipiren wird, so
gleicht diese Amtshandlung der Thätigkeit beim gemischt­
sprachigen Amte wie ein Ei dem andern, init anderen Worten:
beim rein deutschen Amt wird gemischtsprachig amtirt. Zu
beachten wäre auch, daß nicht die mangelnde Kenntniß der
andern Sprache die Partei berechtigen soll, in ihrer Sprache
Eingaben zu machen, sondern daß anderssprachige Eingaben
ohne Rücksicht, ob die Parteien die Amtssprache verstehen
oder nicht, gemacht werden dürfen.
Es kann heute schon vorausgesagt werden, daß sich aus
der amtlichen Vertretung durch Beamte, ganz abgesehen vom
finanziellen Stnndpunkte, die ungeheuersten Zustände für
Verwaltung und Bevölkerung ergeben werden und die An­
waltschaft der Advocaten noch wie Balsam auf die Wunden
des nationalen Friedens gewirkt hat. Damit soll nicht der
Lauterkeit des Beamtenstandes nahegetreten, wol aber die
Verwerflichkeit, den Beamten ins politische Parteigetriebe zu
zerren und ihn mit dem Partei- Interesse zu identificiren,
hervorgehoben werden. Wenn früher schoH'.wessen des Kosten­
punktes die advocatorische Paiteicnvertretüng doch nur ver­
einzelt in Anspruch genonimen wurde oder höchstens, um
einen Scnsationsfall zu machen, Advocaten zur Wahrung
nationaler Rechte intervenirten, so wird die sich nicht nur
wirksamer, sonder» auch kostenlos erweisende Anwaltschaft
durch dazu bestellte Beamte, durch sogenannte Vollzugs­
beamte, sich viel ausgebreiteter gestalten; sie wird nicht nur
bei allen Lappalien, sondern auch von solchen Czechen in
Anspruch genommen werden, welche sich vielleicht sonst einer
Vertretung nicht bedient oder sich zur Noth mit ihrem
Deutsch bei der Verhandlung hätten behelfen können. Das
1900.
1 Czechische würde auf diese Art im deutschen Gebiete künstlich
verallgemeinert.
Die sprachkundigen Extra stalum-Beamten, welche der.
czechischen Nationalität naturgemäß angehören, könnten sich
gar nicht erwehren, im Orte zum Mittelpunkt ihrer Con»
nationale» gesetzt zu werden, an dem die übrigen das Feuer
ihrer nationalen Begeisterung anzünden sollen. Daß die
czechischen Beamten dieses Geschlechtes künftighin ihre Auf­
gabe als Friedensapostel auffassen würden, dafür fehlt den
Deutschen jeder Glaube; die Geschichte einer schweren
Prüfungszeit des Deutschthums lehrt dagegen, daß czechische
Beamte in zahlreichen deutschen Orten den nationalen Frieden
bei der Bevölkerung durch vcrhetzerisches uud provocatorisches
Benehmen vielfach und systematisch getrübt haben. Wenn
das am dürren Holze geschah, welche FriedenShoffnungen
kann die gesetzliche Thätigkeit dieser Anwälte des „bedrückten
BolksstammeS" im deutschen Sprachgebiet erwecken? Die
Regierung ist der Ansicht, daß Uebcrsctzungsämter allein nicht
genügen und daß aus diesem Grunde im einsprachigen Ge«
biet anderssprachige Beamte angestellt werden müssen. Ins»
besondere bei den politischen Behörden soll nach dieser Rich­
tung das Bedürfniß vorliegen, weil, wenn beispielsweise für
eine czechische Partei ein Leichenpaß in Asch auszustellen
wäre, der Vorgang mit den Uebersetzungsämtern bei der
momentanen Dringlichkeit der Sache nicht eingehalten werden
könnte. Darauf ist zu erwidern, daß für Fälle, die
vielleicht alle zehn Jahre eintreten könnten, die Noth­
wendigkeit einer dauernden Fürsorge wol entfalle»
kann und daß dies dem Chef des betreffenden Amtes
zu überlassen wäre, seines Amtes zu walten, d. h. den
Wunsch der czechischen Partei in Empfang zu nehmen und
ihr einen mündlichen oder schriftlichen Bescheid in ihrer
Sprache zu gebe». Es steht ganz sicher, daß sich ein Con»
ceptS- oder Hilfsbeamter oder eine Schreibkraft beim
betreffenden oder einem anderen Amte der in der Regel
oft Thür an Thür in einem Gebäude untergebrachten
Aemter finden wird, welcher für den besonderen Fall mit
seinen Sprachkenntmssen beispringen kann. Umgekehrt kann
der vorhandene extra statum-39eamte wegen zufällig meh­
rerer anhängiger dringender Angelegenheiten einmal momentan
nicht ausreichen, und wird wol Niemand daraus ableiten
wolle», daß eine größere Anzahl solcher Beamten für die
Möglichkeit des obigen Ausnahinsfalles sofort angestellt werden.
Die gewählte Bezeichnung der extra statum-Seamten des
Status ist am besten mit stiller Bewunderung zu übergehen. Vom
bureaukratischeu Standpunkte ist diese Einrichtung der Beamten
extra statum schon mit Rücksicht darauf, daß jeder Parteien­
vertreter sich in einen! gewissen Gegensatz zum Verhandlungs­
leiter befinden muß, und daß durch diesen Gegensatz oft die
leidenschaftlichsten Ausbrüche -hervorgerufen werden, ent­
schieden zu verwerfen und als dem Amtsansehen überhaupt
abträglich zu bezeichnen, sowie für den Frieden unter der
Beamtenschaft als gefahrbringend anzusehen, denn von allen
Feuilleton.
Frans Hals.
Haarlem, daö allerliebste Städtchen in Nordholland,
die Heimat der romantischen schwarzen Tulpe und des
prosaischen weißesten Linnens, feiert am 14. d. seinen
größten Sohn. An diesem Tage wird in Gegenwart der
Königinnen das Denkmal von Frans Hals enthüllt.
Bunte Fahnen, Federhüte, schwarze Wämmse, weiße Krausen
und Spitzen werden sich da wieder zusammenfinden, wie auf
den Bildern des Malers, welche den Stolz des Haarlemer
Museums bilden. Ein wichtiges Stück Kunstgeschichte tritt wieder
in die Erscheinung, und der Name eines Mannes, welcher
eine neue Art des Porträts schuf und dieses zu historischer
Bedeutung erhob, daneben aber der ärgste und beste Realist
war, schwebt auf allen Lippen, Denn Frans Hals war
.schon mehrmals vergessen und „überwunden". Aber immer
wieder taucht seine Individualität auf, und der Todte be­
herrscht und lehrt uns Lebende, die wir es ja in der Malerei
so herrlich weit gebracht haben.
Er flammte wie ein Meteor in der Geschichte der hol­
ländischen Kunst auf. So viel wir wissen, war er der erste
Maler in seiner Familie. Wo und wie ihm die Gabe, das,
'was wir große Masse flüchtig sehen, auf der Lein­
wand bedeutend aufleben und immer wieder, leben zu
lassen, zugeflogen ist. wissen wir nicht. Er wurde 1580 oder
1584 zu Antwerpen (oder zu Mecheln) geboren, kam früh
nach Haarlem und ging bei Karel van Mander in die
Schule. Von diesem gelehrten Manne, der mit der Feder besser
umzugehen wußte als mit dem Pinsel, hat unser Maler glück­
licherweise nichts gelernt. Sein Lehrer war das Leben, das
Licht des Tages, seine Vorwürfe holte er sich aus der Gasse
.und Gosse. Das alte Weib unter den Malerchroniftcn, Arnold
H e u b r a k e n, erzählt von ihm wie von fast jedem Maler jener
Zeit die schrecklichsten Sachen. Er trank gern und viel; ayl
20. Februar 1616 citirte ihn sein Weib vor Gericht, weil
er sie mißhandelt hatte und weil er Säufer war; er ver­
sprach hoch und heilig vor Gericht, nicht mehr zu trinken.
Ein Jahr später ist er Witwer und heiratet Lysbeth Reyners,
die ihm nach 'neuntägiger Ehe einen Sohn schenkt. Das
Muster cineö Bürgers und Ehemannes war unser Maler
gewiß nicht. Alle versuchten Ehrenreltunoen neuerer Schrift­
steller sind an seinem Lebenswandel gescheitert. Mit der
Thatsache, daß einer der ersten Maler aller Zeiten, einer der
sechs oder sieben größten Porträt- und Seelenmaler im bürger­
lichen Leben ein leichtes Tuch war, müssen wir uns abfinden.
Im Jahre 1644 ist er noch Vorsteher der Malergilde, 1652
wird sein Hab und Gut gepfändet, 1661 muß ihm der Mit-
gliedsbcitrag für die Malergilde erlassen werden, 1662 er­
hält er von der Stadt eine Unterstützung von 50 Gülden,
die später auf 200 Gulden per Jahr erhöht wird. Er stirbt
hochbetagt und bettelarm am 7. September 1666, und die
Stadt muß die Begräbnißkosten im Betrage von— vier
Gulden bezahlen.
FransHals erhob daö Porträt zur Bedeutung derHistorien»
malerei und des Sittenbildes. In seinen guten Jahren war er
lustig, übermüthig— auch seine Gestalten sind gern lustig
und übermüthig. Und wie sie nur lachen können! Das
Lachen malt ihm Niemand mehr nach. Das Wickelkind, das
junge kokette Mädchen, die bürgerliche Ehefrau, die adelige
Dame, der Schnapsbruder, die alte Hexe und Kupplerin,
Alle lachen, daß es in der Kunstgeschichte nur so widerhallt.
Und das Kostbarste an der Sache ist: Wer vor einem lachen­
den Bilde unseres Meisters steht, muß mitachen. Frans
Hals ist unter Anderm ein Vorkämpfer, der Fröhlichkeit.
Daß er einen Brou wer und Ost ade unterrichtet hat,
daß er Schule gemacht hat und— wie bereits angedeutet
— noch heute unsere Porträtisten lehrt, ist eine zweite Seite
seiner Individualität.
Wer des Malers Größe im historischen Porträt er­
sassen will, muß nach Haarlem pilgern. Daö freundliche
Städtchen hat trotz aller Schwankungen des Geschmackes
und trotz der höchsten Anbote die Werke seines Sohnes treu
gehütet. Acht große Schützen- oder Rcgeutenstücke von
Frans Hals schmücken das Rathhaus-Mujcum der Stadt,
für welche sie gemalt waren. In diesen Gruppenbildern
offenbart sich das Selbstbewußtsein und die Kraft einer
freien Gemeindeverwaltung; sie sind Porträts und Historien
zugleich. In katholischen Ländern ließen sich nach einer alten
Sitte Familien, fromme Gesellschaften zu Füßen oder zu
beiden Seiten einer heiligen Handlung verewigen. Im pro­
testantischen Norden entfiel das heilige Mittelbild und die
Familie, die Gesellschaft, die Bürger-Officiere, die Verwalter
eines öffentlichen Amtes konnten sich auf der Tafel frei be­
wegen. Hiezu kommt, daß durch die blutigen Befreiungskriege
das holländische Bürgerthum an Macht und Selbstbewußtsein
gewann, daß sich jeder Bürger als Held und Sieger fühlte.
Bürgerschützen und Garden, Corporationen fanden sich bei
fröhlichem Male zusammen und ließen sich int Bunde por-
trätiren. Derartige Schützen- und Regentenstücke wurden rasch
modern; man sieht sie in jedem holländischen Museum, in
Rathsftuben u. s. w. Jene Bürger, die um ihre Freiheit
gekämpft hatten, ließen sich nicht in mehr oder minder opern-
haften Posen auf Schlachtfeldern malen, sie zogen es vor,
als Vertreter der Ruhe und des Friedens der Nachwelt über»
liefert zu werden. Nicht Reiter-Attaquen, nicht gerüstete Feld­
herren und Könige im Vordergründe und- Leichen und
brennende Städte im Hintergründe malten die holländischen
Künstler.
Dürfen wir anläßlich der FranS Hals-Feier einen
Blick auf sein Lebenswerk werfen, so gilt es vor Allem,
den großen Historiker in ihm zu bewundern. Sein frühestes
bezeichnetes und datirtes Bild (vom Jahre 1613) ist ein
minderwerlhigeS Porträt; von 1616 stammt „Das lustige
Kleeblatt", dessen Original nach Amerika gewandert ist,
nach dem Lande, aus dem kein Bild wiederkehrt. Aus dem­
selben Jahre datirt daS erste Schützenstück; es stellt zwölf
Officiere der St. Georgs-Schützen bei heiterem Male dar.
Prächtige, goldsonnige Köpfe mit etwas schwerem Braun in
den Schatten, schwarze Wassenröcke, roth-weiße Schärpen,
die orangefarbene Schärpe des Obersten, Damast und
Gläser auf dem Tische stimmen gut zusammen, doch ist die
Wirkung noch einigermaßen bunt. Die Tafel von 1627 zeigt
elf dieser Osficiere um elf Jahre älter und den Maler
bereits auf der Höhe des historischen Porträts. Trotzdem
die Mode Anno 1627 farbiger ist, die Röcke theils schwarz,
theils gelb sind, die Schärpen blau, weiß, orangefarben, die
rothe Fahne sieghaft aufleuchtet, ist die Anordnung frei und
lebendig, der Ton klar, blond, und sind schon einzelne un-
verschmolzene Pinselstriche, das Meisterzeichen von FranS
Hals, nachweisbar. Aus demselben Jahre stammen die
»Officiere und der Diener der Cluvenierö-Schützen". Im
Jahre 1633' malte er vierzehn Officiere dieser Ge­
nossenschaft. Die Herren kommen im Garten zu­
sammen und gruppiren sich in einer meisterhaften
Unbefangenheit, die ihresgleichen in der Kunst sucht.
Links der Oberst mit sechs Herren, rechts liest ein Officier
aus dem Reglement vor und die jüngeren Kameraden hören


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 2 ]
Seit* 2 Wien, Montag
fceri zu eineni Bouquet vereinte» Tugenden des österreichischen
Beamten geht die Blüthe des collegialen und insbesondere
aus nationalem Gebiet duldsamen Sinnes verloren. Wenn
daher das Institut der BertrctüNgSbeamlen einen sörmlichcn
Gegensatz zu den ordentlichen Behörden und Gerichten bilden
wird, so kann die Thätigkeit des Extra statufli-Senmten auch
nur schwer controlirt werden, und bietet die Unterstellung
solcher Beamten, welche doch Sem deutschen Amts-Chef
nicht subordinirt werden können, weitere Schwierigkeiten.
Uebrigens hat eS die Regierung in ihrer Hand, nach ihrem
Belieben bei jedem deutschen Amte solche Vertretungs-
Beamtenstellen zu schaffen und auf diese Art dem ein­
sprachigen Gebiete den Charakter der Gemischtsprachigkeit
aufzudrücken. Möchte cS bei dieser Sachlage nicht mehr im
Interesse der Bevölkerung >lnd der Verwaltung selbst
liegen, statt der Extra Ltatum-Beamtin die Bestellung der
angeregten Dolmetsche und die Errichtung einer Anzahl von
Uebersetzungsstellen, etwa bei den Kreisregierungen, ins
Auge zu fassen? Wie schön hat doch der Minister-Präsident
in seinem Sendschreiben an die Staatsbehörden aus die un­
parteiische Verwaltung hingewiesen und gesprochen, „daß
kein Beamter bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegen­
heiten seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre".
Es darf nicht übersehen werden, daß die deutschen
Advocaten künftig im czechischeu Sprachgebiete ganz aus-
geschloffen sind, daß beispielsweise von einem Wiener
Advocaten eine Klage beim Bezirksgerichte in Tabor nur
czechisch eingebracht werden kann und daß, wenn beispiels­
weise eine deutsche Firma in Smichow durch einen Advocaten
gegen ein Wiener Geschäftshaus klagbar auftreten will, die
beim Bezirksgerichte in Smichow eingebrachte Klage in
czechischer Sprache überreicht werden muß. Diese Bestim­
mungen legen nicht nur der Freizügigkeit der Advocaten
Schranken auf, sie sind auch mit den Bedürfnissen der die
gerichtliche und advocatorische Thätigkeit am meisten
in Anspruch nehmenden Handels- und Geschäftswelt nicht
vereinbar. Zudem sind sie ein Beleg dafür, daß bei uns
Gesetze nach Schlagworten und nicht auf Basis eines reellen
Bedarfes gemacht werden. Vom Standpunkte der eines i
Vertreters bedürftigen Partei muß darin, daß ihr die
Möglichkeit genommen ist, nach ihrer Wahl sich eines Ver­
treters zu bedienen, eine Beeinträchtigung des Rechtsschutzes
erblickt werden, und der hochgebildete Advocatenstand erleidet
eine unwürdige und unverdiente Herabsetzung.
Zum Capitel der czechischen inneren Amtssprache spricht
die Erfahrung zu Gunsten dieses czechischen Postulates,
denn wer den Werdegang eines cz-chischen Actes kennt, weiß,
daß derselbe bei reiner czechischer Gedankenarbeit gediehen
ist und ihm höchstens ei» nicht nach den Regeln der
Grammatik zugeschnittenes deutsches Mäntelchen umgehängt
werden könnte. Sofern daher den auch im Entwurf ent­
haltenen Ausnahmsfällen Rechnung getragen wird und eine
gewisse Einheitlichkeit in der Verwaltung gewahrt bleibt,
was der Fall ist, wenn die czechische innere Amtssprache in
den beiden unteren Instanzen dcö einsprachigen czechischen
Gebietes zur Einführung gelangt, so erleiden damit die
Deutschen in nationaler Hinsicht keine erhebliche Einbuße.
Minder leichte Bedenken muß jedoch die paritätische Ein­
führung der czechischen inneren Amtssprache im gemischt­
sprachigen Gebiete erwecken, denn nachdem solche Beamte,
welcher beider Landessprache» gleich mächtig sind,, nur in
sehr geringer Anzahl vorhanden sind, so werden diese Stellen in
ihrer Mehrzahl mit das Deutsche höchstens radebrechenden Czecheu
besetzt werden müssen, und da besteht nach allen bisherigen
Erfahrungen die ernste Gefahr, das mancher gute deutsche Act
als Kernczeche den Schreibtisch verläßt. In der Czechisirung
der gemischtsprachigen Aemter und in der gänzlichen Ver­
drängung der Deutschen aus denselben besteht ja von jeher
eine der Hauptgefahren des Deutschthums. Die Be­
stimmungen, in welcher Sprache im gemischtsprachigen Ge-
rSene Freie JPresse«
biet Zustellungen nft die Parteien, ohne daß eine Partei-
Eingabe vorliegt, zü erfülln haben, uUd Unklar und ist der
Willkür der ohnehin überwiegenden czechischen Beamtenschaft
mit dem §. 13 ein gefährlicher Spielraum gelüfftn. Was
die amtliche innere Corttspondenz im gemischtsprachigen
Gebiet Snbelangt, so köUneU die Deutschen sich nicht für
befriedigt erklären, däß in allen amtswegigen, daS ist in
allen nicht von den Parteien ausgehenden Angelegenheiten
die „der Sachlage angemessene" Spräche zu gebrauchen ist.
Diese wenig präcise Förm bedeutet nichts Mehr und Nichts
weniger, als daß bei allen gemischtsprachigen Aemtern, ins­
besondere in Prag, in solchen Fällen ausschließlich die
czechische Sprache ltt Anwendung kömNien wird. Wpnn wir
uns dessen erinnerir, daß zur Zeit der Spracheuverordnungen
selbst Angelegenheiten der deutschen Hochschulen von einzelnen
Aenitern czechisch beamtshandelt wurde», so ladet die vage
Fassung 1>e6 §. Ist zu einem ähnlichen Vorgänge förmlich
ein. Die weitere Consequenz der in czechischer Sprache rin»
geleiteten Amtshandlung wird die sein, daß daS übrige Ver­
fahren in derselben Sprache stattfinden wird.
Weit» wir wieder den führenden Gedanken der Er­
läuterungen zum Sprachengesktz-Operat aufnehmen, so wird
es der Regierung nicht möglich sein, für sich mit dem
Operat eine consequeiite Durchführung des GtundgedäNkens
der sprachlichen Trennung in Anspruch zu nehmen, denn
die beim LandesschulrNthe und Landesculturräthe vorbildlich
gerühmte Zwcitheilung gelangt nur bezüglich des Prager
Ober-Landesgerichtcs zur Durchführung, während die übrigen
laUdköfürstlichen LaNdeSstellen, wie Statlhalterki und Finanz-
Landes- Direclion, und die in ihrer Ei »richtn >,g einer Landes­
stelle nicht unähnliche Postdircction gtinischtsprachtg weiter
zu bestehen hätten. Nachdem dit Zweilheilung der Statt-
halterei bei den Czechen wegen veriiieintlicher LandeS-
zrrreißniigs-Gefähren sehr unliebsam aufgefaßt würde, so
dürfte die den Czechen hier entgegenkommende Haltung der
Regierung den Zweck haben, die Czechen in diesem Punkte
zu versöhnen.
Bei der Finanz-LandcS-Direction, wo noch Jahre ver-
! gehen müssen, bis es auch den Deutschen möglich sein wird,
wieder in höhere Posten zu gelangen, weil gegenwärtig die
Referenten- und selbstständigen Stellen fast ausschließlich von
Czechen besetzt sind, könnte durch eine Zweitheilung d»S
AdministrationstörperS manches den deutschen Beamten in
der Aera Kaizl zugefügte Unrecht schon jetzt gutgeniacht
werden.
Wie die Verhältnisse in Böhmen sich ganz naturgemäß
herausbilden mußten, ist die Anzahl der deutschen Beamten
eine verschwindend kleine, während das Gros aller Beamten
der czechischen Nationalität angehört und in seiner Mehrheit,
insbesondere was den Nachwuchs anbelangt, die deutsche
Sprache nicht nur nicht beherrscht, sondern in ihr sich über­
haupt gar nicht auszudrücken vermag. Wer Gelegenheit hat,
mit Aemtern in Berührung zu komme», wird diese An­
gaben nicht für übertrieben halten. Von Beamten, welche
beide Sprachen gleichniäßig beherrschen, ist nur ein
sehr geringer Percentsatz vorhanden, und nachdem
die Bestimmungen dcö Sprachengesetzes drei Monate
nach dem Tage seiner Kundmachung in Kraft zu
treten haben, so dürfte sowol die Besetzung der Beamten-
stellen bei den gemischtsprachigen Aemtern als auch die
der Extra Ltatuiu-Beam-cnstclle» größtentheils mit solchen
czechische» Beamten erfolgen, "welche den zweifelhaften
Vorzug haben, ei» jämmerliches Deutsch zu sprechen und
dafür als der „anderen" Landessprache mächtig angesehen
werden. Bei diese» Erwägungen ist wol die Forderung
begründet, daß Beamte, welche die sprachliche Eignung im
Sinne des Gesetzes erhallcn wollen, aufgefordert werden,
eine Prüfung aus der deutschen Sprache abzulegen, weil mit
der aus einem einzigen Gegenstände in deutscher Sprache
abgelegten Prüfung an der czechischen Universität der Nach-
11. Joni i9ÖCf.... MrMMtt
weis der Kenntniß des Deutschen für den Juristen keines.
Wegs erbracht ist und die übrigen Beamten ohne Hochschul,
studium überhaupt gar keiner brutschen Prüfung sich u
unterzögen habest. Uin daher rinLn Uebergang vom
früheren Zustand auf den neuen zu schaffen, würde es sich.
Mich im Interesse der deutschen Beamte» empfehlen, wenn den
Bewerbern um Stellest, welche die Kenntniß der beiden
Landessprachen erheischen, ein angemessener Termin behufs
gründlicher Aneignung dör zweiten Sprache zugestanden
Wübde, und dieselben södaNn vor einer anS Professoren be­
stehenden deutschen, respective czechischen SprachprüfungS-
Commission ihre vollständige Eignung zu erbringen hätten,
und wenn ein solcher Vorgang überhaupt zum Nachweis
der sprachlichen Befähigung der Beamten beibehalten würde.
I« m Sri unterste» Rangelassen würde es sich e tg.
pfehlen, die Beamten nach ihrer Nationalität in zwei
Kategorien zu theilen und jede Kategorie in einem beson.
deren Status zu führen, wodurch es möglich wäre, sowol
die AvatiteiNentS-Verhältstifsr als auch die Verwendung für
beide Theile mehr gleichmäßig zu gestalten.
Wol deplacirt erscheint die große Schüchternheit und
Usttschrribekiinst, mit welcher für gewisse Staatsnothwendig.
kellen die deutsche Sprache in Anspruch genommen wird.
Mit den schönsten Worten läßt sich da der Sache nicht all­
dem Wege gehen. Hier heißt eS, daS Kind herzhaft beim
Namen nennen und den Czechen etwa sagen: „Meine
Herren, tuer StaatSrrcht hat sich noch zu wenig aus- oder
eingelebt, damit das Auskommen für die Armee und einige
andere Dinge, welche für das Staatsganze unerläßlich sind,
mit demselben gefunden werden könnte. Ihr müßt daher
eine gewisse Einsicht haben." Nach der im §. 19 gewählten
Fassung hätte es für einzelne Zweige des inneren Dienstes,
sowie hinsichtlich des Kassen-, Post- und Telegraphen-
dienstcS bei den ■— wenn sie vorhanden gewesen sein
sollten— schon längst außer Gebrauch gesetzten „bestchciidm
Vorschriften" zu verbleiben. Diese Ausdrucksweise wirkt komisch,
denn abgesehen davon, daß solche Vorschriften eine sehr ver­
schiedene Auffassung zulassen, können dieselben jeden Augen­
blick im Administrativtvege abgeändert oder durch neue er­
setzt werden, so daß die StabilisiruNg derselbe» durch Codi-
ficirung, so weit das Bedürfniß der Staatsverwaltung in
Frage kommt <— die Armee- und Dienstsprache der Gen­
darmerie ganz außer jeder Discusston— sich als dringend
nothwendig erweist.
Aber die Deutsche» selbst haben die triftigste» Gründe
dafür. In aufrichtiger Friedensliebe und mit Entsagung
inaiicher ihrer berechtigten Wünsche sind sie bereit, am
großen FriedenSwerk mitzuarbeiten. Sie fordern aber die
vollkoinnicne Sicherung der Bedingungen ihrer Existenz und
Entwicklung durch ei» klares, ihre Rechte im Staate genau
bestimmendes Gesetz, das sie gegen Ucbrlwolle», Vergewalti­
gung und Anfeindung, mögen diese von einer ihnen abholden
Regierung oder von welcher Seite immer kommen, in alle
Zukunft ausreichend schützt. Leider liegt dort nicht die
Stärke des besprochenen Sprachcngesetz-Eutwurfes.
Wie dem ganzen Gesetze hauptsächlich der Mangel an
Klarheit und Präcision seines Inhaltes zum Vorwürfe ge­
macht werde» kann— von der Unzulässigkeit der Anwen­
dung ganz allgemeiner Begriffe, wie „Angelegenheiten der
Staatspolizei", bei der laxativen Aufzählung abgesehen—
so ist auch die. hinsichtlich der Außerkraftsetzung der bisherigen
Sprachennormen gewählte Textfassung unklar und un­
zureichend.
Mit dem vorletzten Gesetzesparagraph werden nun die
früher erlassenen, zum gegenwärtigen Gesetze im Wider­
sprüche stehende» „Vorschriften" aufgehoben. Nachdem aber
hinsichtlich deö SprachengebiaucheS bei den lqndeSfslrsUichen
Aenitern auch gesetzliche Anordnungen in Anwendung kommen,
diese als Hauplargnmente von Seile der Czechen für ihre
Sprachenforderungen ins Feld geführt werden und einzelne,
zu. Wie diese beiden Gruppen für das Auge zu eiiier wer­
den, das ist unsagbar schön gemacht. Die Köpfe sind von
höchster Feinheit und Unmittelbarkeit; Federhüte, Schärpe»,
Fahne», Hellebarden sind eine Staffage für das lebendigste
Leben. Der Vordergrund des Bildes ist silberlonig, im
Grunde leuchtet das satte Braun des ParkeS. 1639 folgten
„Neunzehn Officicre und Unterofsiciere der St. GeorgS-
Gilde", unter ihnen der Maler. Einfachste Anord­
nung in zwei Reihen, herrlicher, breiter Vortrag,
feinster' grauer Gesammtton trotz blauer, weißer, orange-
sarbcner Schärpen und bunter Fahnen machen dieses Bild
znm kostbarsten der kostbaren Folge. Das Bild von 1641:
„Fünf Regenten des Elisabeth-Krankenhauses", ist in
dunklen Farben gehalten. Aber die Köpfe und Hände der
würdigen Männer leuchten.— Rembrandt hat FranS
Hals beeinflußt, wie dieser Jenen. AnS dem Jahre 1664
stammen die Bilder „Vier Regenten" und „Bier Regen­
tinnen" des Altmännerhauses. Sie zeigen den Altersstyl
des Meisters. Die Behandlung ist breit, fast skizzenhaft,
das Colorit unheimlich düster und einförmig, die Gesichter
aber von dein intimsten psychologischen Leben erhellt.
' Seine Lehrzeit hatte Hals bereits überwunden, als er
mit der großen Tafel von 1616 begann. Rasch erfaßte er
daS Psychologische des GesichtSausdruckeS, rasch wurde er
frei und natürlich in der Anordnung, rasch hörte er auf,
farbig zu wirken, und ging er auf die Gesammtstimmung
IoS. Er malte schnell, wie Ban Dyck, mit welchem ihn eine
Künstler-Anekdote verknüpft; er arbeitete in so breiten
Züge», daß er den Hauch der Unmittelbarkeit auf
der Leinwand festhalten konnte. Dieser freie breite Vor­
trag tvirkte bahnbrechend in der Malerei. Dabei be­
tonte HalS einen feinen Kleiderstoff, eine kunstvolle «spitze,
daS Still-Leben eines gedeckten Tisches so gut wie jeder
Klein- und Feinmaler, aber der lebendige Mensch, der heitere,
zufriedene Mensch war ihm stets die Hauptsache. Erbenützte
„ur einfaches Tageslicht, wodurch seine Gestatten an Wirk­
lichkeit und Lebendigkeit gewinnen. Seine besten Bilder zeigen
einzelne stehengebliebcne Pinselstriche, die als besonders
charakteristisch für ihn schon erwähnt wurden. „Nu moet er
het Kennelyke vau den meester noch in“ (nun muß
noch das Merkmal des Meisters hin), pflegte er zu sagen,
wenn er ein Bild vollendete. In seinen letzten Jahren, da
« selbst darben mußte, bewilligte er auch seinen Gestalten
nur geradeso viel Zeichnung, so viel Farbe, um sie als
Mensche», als Lebende erscheinen zu lassen. (B o d e.)
Außer diesen historischen Gruppen.malte Frans Hals
Einzelporträts, ferner Saufgesellen, Diener, alte Weiber
und schuf oder reforinirte hieinit daS Sittenbild. Er hat
auch auf diesem Gebiete zahlreiche Nachahmer gefunden. In
Kassel und anderwärts ist er mit kleinen Arbeiten gut ver­
treten; in München fehlt er; in Berlin kann inan ihn als
Sitteninaler genießen. Die kleine Haibfigur eines buckligen
Cavaliers, der wegen seines Schönheitsfehlers einigermaßcn
bekümmert dreinblickt, ist sehr geistreich gemalt. Ein Baby
auf dem Arme der dumm-stolzen Wärterin ist allerliebst
und putzig. DaS Kind mahnt in seiner schelmischen Natür­
lichkeit an Belasquez. Der stolze Spanier, der demo­
kratische Haarlemer werden sich verwandt, wenn cö gilt, die
keimende Kindessecle auf die Leinwand zu bannen. Seine
Trinker und Spieler sind bei aller unerhörten Realistik
geradezu herzerquickend in ihrer Lebensfreude. „Een
vrolijk man“ im Amsterdamer RcichSmuseum (1616 gemalt)
ist ein wahrer Augentrost. Und erst die „Hille-Bobbe", die
„Sibylle des Haarlemer FischmarkteS", die „Hexe", die
„Malrosenmutter", die „unbeschreiblich häßliche unh doch
bezaubernde Me" in Berlin! Sie trägt eine Eule auf der
linke» Schulter und den Zinnkrug in der Rechten— sie gehört
jum Häßlichsten und Anziehendsten, was je ein Maler geschaffen.
In» Louvre, dem Clou aller Weltausstellungen in Paris,
ist Frans Hals durch »euere glückliche Er>verbungcn vor­
züglich vertreten. Der geistreiche Rens Descartcs, die Familie
de Berestcyn seien nur mit einigen Worten hervorgehoben.
Das Porträt des Mannes und der Frau sind nicht genug
zu loben. DaS Gruppenbild ist leider schlecht erhalte».
W o e r m a n u hat letzteres noch im Familieubesitze gesehen
und eS bei späteren Besuchen bereits vermißt. „Vielleicht ist
es schon verkauft," schreibt er 1888. Die drei Bilder wan­
derten 1884 für 100,000 Francs nach Paris. EineS der
Beresteyn'schen Kinder, Emerentia, wurde von Hals noch­
mals gemalt. Das Bild des Mädchenkindes, das von höchstem
Liebreiz sein soll, ging 1882 um den Preis von 210,000
Francs in die Sammlung Rothschild über. Gute Porträts
sind noch in englischem und französischem Privatbcsitze zu
sehen. Die kaiserliche Gemälde-Galerie bewahrt ein etwas
schwächeres Bild, welches früher als Teniers galt und
von Müudler und Waagen endgiltig unserem Maler
zugeschrieben wurde. Der Ruhm aber, daS bedeutendste und
größte Einzelporträt von Frans Hals zu besitzen, gebührt
der Liechtenstein-Galerie. Wien tritt mit, diesem einen Werke
an die Spitze jener Kunstcentren, in welchen der Maler
besonders gut vertreten ist. DaS Bild soll einen Willem
van Huythuyskn, einen Mäcen des Malers, darstellen; es
wiegt nach dem Urtheile der ersten Kenner ganze Samm­
lungen auf. Selbst in dieser an herrlichen Porträts so
reichen Galerie nimmt eS eine erste Stelle ein. Es hängt
der einzig schönen Marie v. Tassiö gegenüber. FranS
H a l S und Ban Dyck blicken sich stolz in die Augen.
Wir sehen einen vornehmen Mann in Lebensgröße und
in Festkleidung vor nnS. Im Hintergründe eine Draperie
und der Ausblick auf einen holländischen Ziergarten. Der
Herr steht in seinem Garten! Er kommt von einem
Festmale, das deutet das reiche Kleid ariS dunklem
Seidendamast an. Er hatte eine schöne Dame zur Tisch­
nachbarin, der Freund der Frauen und Blumen. Zu seinen
Füßen blühen und verwelken Rosen. ... Die rechte Hand
stützt sich auf den Degen, die linke ist in die Seite ge­
stemmt, so steht der freie Bürger der freien Stadt im
Garten vor uns, als sollte er Haarlem, die Stadt deS
bürgerlichen Reichthums und des BtumencultuS, für ewige
Zeiten repräsentiren. Dieses Bild der Bilder ist durch kühl­
harmonische Farbenstintinnng, durch geistreichste Behandlung
von Kops und Häitden ein Trnunph der Malkunst für
alle Zeiten.
Warum Frans Hals als Maler geboren wurde, wiffen
wir nicht, weil wir von seinen Vorfahren nichts wiffen. Daß
sein Bruder Dick ein tüchtiger Maler war, gibt zu denken.
Und von seinen Söhnen sind vier als Maler bekannt. DaS
Gesetz der Vererbung läßt sich ja in der Kunstgeschichte
tausendfältig nachweisen.
» Haarlem hat allen Grund, sich seines größten Sohnes
zu freuen. Das Städtchen hat seine Werke bis auf den
heutigen Tag treu und integer bewahrt. Während die
Patrizier ihre theuren Ahnen möglichst theuer auf den Markt
brachten, hat daS Städtchen trotz der höchsten Anbote die
große Lebensarbeit von Frans Hals mit Mutteraugeu be­
hütet. Und das kann in unseren Tagen, da einzelne
Sammler und speciell Amerika Unsummen für alte Bilder
bieten, nicht genug gelobt und gefeiert werden.
Dr. Adolph Kryitfeld.


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 3 ]
Wien, Montag..
Beite 8
§r. 12858
to\t die Bestimmung des Z. 13 der allgemeinen Gerichts­
ordnung, zum Sprachengesctz-Eiilwurfe thatsächlich im Wider­
sprüche stehen, so ist eine Bezugnahme auf vorhandene
Gesetze unerläßlich, und würde es sich bei uns überhaupt
aus verschiedenen Gründen empfehlen, nach dkm Muster
Neuerer preußischer Gesetzgebung alle durch daS neue Gesetz
aufgehobenen alttn Gesetze und Verordnungen taxativ aufzu­
zählen. Der Gesamniteindruck, tveichen wir durch den Sprachen-
gesetz-Entwurf^crhalten, ist für die Deutschen weniger günstig
alS für die Czechen. Der beliebigen Auslegung der einzelnen
GesctzeSsteüen wird überall ein zu großer Spielraum ge­
lassen, und könnte selbst da» Auslangen gefunden werden,
um im Geiste der Heimgegangenen Sprachenverordnung mit
dem Gesetze zu regiere»!. Wenn schließlich ein Blick darauf
fällt, daß die in Weinberge, Carolinenthal und Smichow
lebenden Deutschen, deren Steuerleistung eine ihre numerische
Minderheit zehnfach übersteigende ist, bei der Durchführung
der nationalen Abgrenzung nicht der Hauptstadt, sondern
einem rein czechischen Bezirks- und Kreisgebicte angehören
werden, wenn weiters die Angliederung des rein deutschen
Böhnierwaldgebietes zum gemischtsprachigen Kreisgebiete be­
absichtigt wird, so erscheine» unter diesen und den schon be­
sprochenen Gesichtspunkten die Einwendungen der Czechen
rücksichilich ihrer Schädigung durch de» Sprachgesetz-Entwurf
weniger ernster als schelmischer Natur, um mehr anzustreben
und das Gebotene sich zu sichern. Der Staat wird genesen,
wenn die Krankheit, welche wir Sprachenfrage nennen, geheilt
werden wird..
Politische Uebersicht.
SBien, 11. Juni.
Der sähe Abschluß der Rrichsrathssession,
welchen die Regierung in der Nacht von Freitag auf
Samstag iiiiprovisirt hat, wird in der öffentlichen Meinung
Ungarns und des Auslandes ziemlich allgemein dahin ge­
deutet, daß nun eine längere parlamentslose Zeit bevorstehe,
in welcher ein absolutes Regime, gehüllt in den Schleier
des §. 14, seines Amtes walten würde. Die Meldungen von
der Octroyirung des Sprachengesetzes und einer Ge­
schäftsordnung treten so häufig und positiv auf, daß es
nachgerade scheint, als ob sie planmäßig lancirt würden.
Auch die Resolution, mit welcher der Polen-Club seine
Thätigkeit beendet hat, fordert eine Revision der Ge­
schäftsordnung, falls die Berathungen des Abgeordneten-
Hauses nicht resultatloS verlaufe» sollen, und das
klingt, da im gegeiuvärtigen Zeitpunkte doch von einer Re­
vision auf parlamentarischem Wege nicht die Rede sein kann,
Verdächtig genug und hört sich fast wie die Forderung nach
einer Octroyirung der Geschäftsordnung an. Wie übrigens
eine Geschäftsordnung beschaffen sein muß, welche die Frei­
heit der Berathung ermöglicht und zugleich die Obstruktion
unmöglich macht, darüber habe» sich die begeisterten Lob­
redner der Reform der Geschäftsordnung bisher gründlich
auSgeschwiegen.
Im Czechenlager herrscht begreiflicherweise Heller
übel. Der Abgeordnete Dr. Herold erklärte gestern in
önigliche Weinberge: „Wir haben im Abgeordnetenhause
eine Musik aufgeführt, nach der vou nun an in ganz
Oesterreich wird getanzt werden müffen." Die czechischen
Blätter erklären es einstimmig als großen Erfolg, daß mit
der Schließung des Reichsrathes die Sprachengesetze hinfällig
geworden, also gleichsam zurückgezogen worden seien.
DaS Organ des Abgeordneten S t r a n s k y, die „8 i d o v e
R o v i n y", beantwortet die Frage: Was nun? in folgender
Weise: „Unser Volk sieht der weiteren Entwicklung mit
Ruhe entgegen und ist fest entschloffen, sein gutes Recht so
lange zu wahren, bis ihm volle Gerechtigkeit zu Theil wird.
Der gestrige Tag brachte uns noch nicht den ganzen Er­
folg, aber er hat unsere Position sehr gestärkt. Die Auf­
lösung des Hauses würde unsern Widerstand nicht schwächen,
sondern er würde im neuen Parlamente noch verstärkt
auftreten, falls uns nicht volle Satisfaktion ge­
geben wird für die That vom 17. Oktober v. I.
Mögen die leitenden Kreise erkennen, daß es mit der deutschen
Borherrschast nicht geht." Gleichzeitig kündigt das Blatt an,
der Reichsrath werde nicht früher einberufen werden, als
bis die Sprachenfrage friedlich oder anderweitig gelöst er­
scheint. Durch die Schließung de« Hauses sei der Sprachen-
gefetz-Entwurf beseitigt. Die Regierung denke daran, die
BerständigungS-Conferenz neuerlich einzuberufen.
Im Polen-Club hat eS in den beiden letzten Tagen
heftige Kämpfe gegeben. Darauf deutet schon der Inhalt der
gefaßten Resolution, in welcher sich der Polen-Club freie
Hand in Bezug auf die Wahl der Mittel zur Erreichung
seiner Ziele wahrt. Dem „Vaterland" zufolge wurde das
Vorgehen Jaworski's von mancher Seite sehr scharf
kritisirt, und das feudale Blatt meldet gleich den czechische^
Organen, die Stellung Jaworski's als Clubobmann sei er­
schüttert. Seitens des feudalen Organs wird ferner con-
statirt, paß es Dr.Kathrein und Graf Dziednszyeki
Waren, die vom Minister-Präsidenten in der Nacht vom 8.
auf den 9. mit allem Nachdruck die Vertagung des Hauses
forderte». Ueber die Thätigkeit des Prinzen Schwarzenberg
und des Grafen Palffh schweigt das „Vaterland" wohl­
weislich.^
Zur Schließung des Reichsrathes.
Wien, ll. Juni.
Die politische Lage.
Einer unserer Mitarbeiter hatte Gelegenheit, die An­
sicht eines Mitgliedes der Regierung über die durch die
Schließung des HauscS herbeigeführte Lage und die Stellung
der Polen zu derselben zu vernehmen. Dasselbe äußerte
sich im Verlause dcs Gespräches folgendermaßen:
„Ich war in einer anitlichcuMission noch am Samstog
von Wien abwesend und wurde von der unvorhergesehenen
Schließung deS Parlaments ebenso überrascht, wie die Leser
Ihres Btatles. Als ich Samstag Morgens Ihr Blatt, die
„Neue Freie Presse", zur Hand »ahm, fand ich
die erfolgte Wendung der Dinge vor. Ueber das, was nun
zu geschehen habe, wurde seit der denkwürdigen Nacht im
Mimslerrathe noch nicht berathen. Ich bin daher nicht in
der Lage, über daS, was geschehen wird, etwas Bestimmtes
lju f«8«n.,
IVeue Freie Fresse,
Was die Stellung der Polen zur neuen Lage be­
trifft, so hat die gestrige Debatte des Polen-Clübs darge-
than, daß die Mitglieder desselben getheilter An­
sicht über die Politik der letzten Tage waren.
Es steht Uber nun der Beschluß deö Polen-Clubs fest, sich
vorläufig die Hände frei zu halten, in der Absicht» sich
künftig jeder Combination anzuschließen, weiche die Wieder­
herstelln ng der Arbeitsfähigkeit deS
Hauses zuin Ziele hat, und jeder koMittenddN Ob­
struktion entgegenzutreten. ES ist auch Meine Ueberzeugung, fügte
der Minister bei, daß dir Wiederrinberufung des Parlaments nur
dann einen Sin» haben kann, wenn vorher die uiiunigäng-
lich nothwendige VerständigungzwischenDeutschtn
und Czechen erfolgt ist. Ich zweifle daher nicht
daran, daß die B erstä n di gu n g s- C o»frr enz ein­
berufen werden wird. Vorläufig ist dies unter dem
Eindruck der geschlagenen Schlacht nicht Möglich. Die
Wiederein der u fu ii g der Confer« uz ist aber
jedenfalls in Aussicht genommen.
Wir haben uns freilich auf eine längere Daiter
der parlamentslose» Zeit gefaßtzü machen,
die jedoch durch die finanzielle Noth des Staates
begrenzt erscheint. Wir müssen nur hoffen, daß sich die
Gemüther allmälig beruhigen werden, und daß es dann
möglich sein wird, die Conferenz einzuberufen."
Poleu-Club.
Der Polen-Club veröffentlicht nachstehende Mittheilung:
»Nach zweitägiger Debatte faßte der Polen-Club folgenden B c-
schlug: „Dtt Polen-Club,' den stets von ihm bekannten
autonomistischeii und parlamentarischen Grundsätzen getreu und
seiner Verpflichtungen dem Staate und dem Lande gegenüber ein­
gedenk, wahrt sich freie Hand in Bezug auf die Wahl
der Mittel, deren er sich zur Erreichung seiner Ziele bedienen
wird. Der Polen-Club gibt jedoch seiner Ueberzeugung Ausdruck,
daß die Berathungen deS Abgeordnetenhauses leider resultatloS ver­
laufen müßten, falls die Geschäftsordnung nicht einer
entsprechenden R e v i s i o n unterzogen werden sollte. Nach der
Annahme obiger Resolution brachte der Polen-Clnb feinem Präsi­
dium eine Ovation dar, in dankbarer Anerkennung der vom
Präsidium unternommenen Bemühungen um die Herstellung geord­
neter parlamentarischer Zustände."
Ueber dir Berathung dcs Polen-ClubS wird un« weiter be­
richtet: Der Polen-Club hielt am Sonntag Nachmittags
noch eine sechsstündig« Sitzung. Als erster Redner eröffnete Abg.
Kozlowski die Debatte mit einer scharfen ablehnenden Kritik
der vom Abg. JaworSki in den letzten Tagen gemachten
Politik. Die weitere Debatte über die Haltung des Führers des
Polen-Clubs gestaltete sich sehr stürmisch, doch gelang es am
Schluffe derselben dem Obmanne R. v. I a w o r s k i, die zu
Tage getretenen Diffcrmzen auszugleichen. Er appellirte mit deut
größten Nachdruck an das Solidaritätsbewußtsein tut Polen-
Club. Als Resultat der Einigung erscheint das voin Polen-Clnb
ausgegebene Coinmnnignc, in welchem weder von der Fortsetzung
deS Kampfes gegen die czechische Obstruktion noch, wie cs von
der Gruppe Kozlowski-Milewski gcsordcrt wurde, von dem Fest­
halten nn den Principien der antonoiNistisckcn Gruppen die
Rede ist.
Der feudale Verband.
Dir Clubs de» feudalen Adels, der Südslave»
und deS Centrums haben sich als gemeinsame Organisation
constitnirt und einen siebengliedrigen Vorstand eingesetzt. In den­
selben wurden berufen die Abgeordneten Palssy, Povsche,
B u l a t, B a r w i n s k i und T r c u i n f e l s. Zwei Mitglieder
sollen cooptirt werden. (Bnlat ist inzwischen gestorben,)
Minister-Prästdent v. K o e r b e r hat Samstag mit dem
Bice-Präsidrnten dcs Abgeordnetenhauses Dr. Zaczek conferirt.
Die deutschen Parteien.
Dos von der Obuiänner- Conseren; zur Berathung der
Sprachengesetze entsendete Comiiö hat gestern eine Sitzung
gehalten. DaS von dem Comits vorbereitete M c m o r a n d n in
wird »ach seiner Fertigstellung der Regierung überreicht, vorläufig
aber nicht veröffentlicht werden.
Die Obmänner-Confertnz der Linke» ist für
Freitag zu einer Besprechung über die p o l i t i s ch e L a g e ein­
berufen.
Czechische Demonstrationen.
(Telektramnit; der Presse*.)
Prag, 11. Juni. Die Blätter veröffentlichen zahlreiche tele­
graphische Kundgebungen, worin der Sieg der czechischen Obstruktion
gefeiert wird. In K o l i n, dem Centrum der Radikalen, hat
Samstag Abends ein Fackelzug stattgefnuden. an dessen Spitze
die Stadtrepräsentanz schritt. Der Bürgermeister Abg. F o r in a n e k
hielt eine Ansprache, nach welcher Llanda-Ruse gegen Jaworski
laut wurden. Die Stadt war beflaggt und iHuutinivt. Am Abend
wurden einigen Inden die Fenster eingeschlagen.
Prag, 11. Juni. In der Gemeinde Weinberge bei
Prag fand gestern eine große Versammlung statt, in welcher für
die Errichtung einer czechischen Universität m Mähren demonstrirt
wurde. Es waren die Professoren der beiden czechischen Hochschulen
in Prag und mehrere jungczcchische Abgeordnete erschienen. Rector
Professor Gebauer legte die Nothwendigkeit der Errichtung der
zweiten czechischen Universität in Mähren dar. Abg.Dr. Herold
hob hervor, die Regierung weigere sich, diese Universität in
Mähren zu errichten, weil sie bestrebt ist, den Anstrich
des Deatschthums in Mähren nicht zn verwischen. Die
czechischen Abgeordneten werden auch in dieser Angelegenheit ihre
Pflicht thun und auf der Erfüllung dieser Forderung beharren;
an energischem Vorgehen wcrdm sie es nicht fehlen lassen. „Die
czechischen Abgeordneten," schloß Dr. Herold seine
mit Jubel aufgenommene Rede, „haben gestern im Abge-
ordnrtenhausc eine Musik aufgeführt, nach der
von nun an tn ganz Oesterreich wird getanzt
werden müssen." Die Versammlung endete mit stürmischen
Ovationen für die jungczechischcn Abgeordneten.
Zn der Nähe von L i p a n fand gestern ein social-demokr»,
tische« Meeting statt anläßlich der Gedächtnißseicr der Schlacht
bei Lipan. An 7000 Personen hatten sich elngesundcn; aus Prag
kamen 1000 Social-Demokraten mit einem Extrazugr. Die
Gedächtnißrede hielt Redacteur Dr. Soukup, d.-r die tabo-
rilischc Bewegung mit der socialistischen verglich, Kränze mit
rothen Schleifen wurden an dem Lipaner Denkmal niedergelegt.
Die aufgebotene Gendarmerie fand keinen Anlaß, einzuschreiten.
Das Gesinden des Papstes.
kTelearavu» der .Neue» Lrri-ll Prefl«-.)
Rom» 10. Juni. Der Papst verbrachte die Nacht
gut, schlief ruhig, fest und außergewöhnlich lange und
fühlte sich so wohl, daß er den Leibarzt, als dieser sich
zu dem üblichen Morgeabesuche einfand, mit den Worten
empfing: „Keine Widerrede, lieber Lapponi, wir lassen uns
.heute AhendS m die Kirche hinabtragen. und Sie kommen
11. «tont 1900
—., 'm. r>,„ r. I, m
mit. Falls Ihnen etwas zustößt, wird- Fra Orsenigo schon
helfen." Fra Orsenigo ist der barmherzige Bruder, der bei
allen PilgervcrsanimlungcN in der Peterskirche deüt Rettungs­
dienste vorsteht. Lapponi antwortete, er merke wol, daß seine
Kunst hier umsonst sei. Der Papst scherzte in der Heilersten
Weise fort und meinte zuletzt, er misse genau, was er sich
zutrauen dürfe; noch sei seine Stünde nicht gekommen. BiS
dnhin werde er unverzagt schaffen. Arbeit sei ihm der beste
Zeitvertreib und auch die beste Arzenei. Um '/,6Uhr
wurde er däitn in stlerlichkin Pomp auf der Sediä gesta-':
toria zwischen den Officirren seiner AdelSgarVt in die Kirchi
hiiiabgetrage:», um am Altare der Evilfcssion, vor den
Bildern der zwei seliggesprochenen Carineiitermöche Dionysius
und Redemptus zu beten. Die Volksmenge in dem festlich
beleuchteten Dom war Nicht überniüßig groß. Man hatte
30,000 Eintriltskartkn ausgegeben, davon wurden zwei
Drittel benützt. Wenige bevorzugte Gäste hatten auf Tribünen
Platz genommen, sonst waren nur Bauern, Kleinbürger und
Priester auS de» italienischen Provinzen zu sehen. Um so
begeisterter war der Einpfang, den diese glaubensstarke
Gemeinde dem Papste bereitete. Der Papst dankte
grüßend und segnend. Sein Gesicht war blässer
denn je, sein Körper von nervösem Zittern erschüttert.
Er versuchte wiederholt, sich von dem Tragstuhle aufzuraffen,
siel aber immer zurück, anscheinend kraftlos und erschöpft.
Den Segen sprach er dennoch mit vernehmlicher Stimme.
Die Ceremonie dauerte drei Viertelstunden. Als der Papst
wieder zur Kirche hinauszog, war er so schwach, daß er
kaum die Hand zum Gruß emporhob. Trotzdem ist Dr..
Lapponi voll fester Zuversicht Und sagt, der Zustand
werde bald folgenlos verschwunden sein.
Die Lage in China.
Ticttlsin, 10. Juni. Ungefähr 1500 Man»'
fremder Truppen sind henke Morgens in zwei,
EisenbahnzÜgtn von hier nach Peking abgegangen, i
Tientsin, 10. Juni. Mit dem ersten der nach!
Peking abgegangenen Eisenbahnzüge wurden 650j
M a n n englischer Truppen unter Admiral!
Frc e m an 1 le, 100Mann amerikanischer,40Mann 1
italienischer und 25 Mann ö st e r r e i ch i s ch- u a g a- j
rischer Truppen, ferner ein HotschkisS-Geschützl
und eine Anzahl anderer Kanonen befördert. In einem zweiten
Zuge wurden etwa 600 Mann Slreitkräfte, be-j
stehend aus russischen, englischen, japanischenj
und französischen Mannschaften, e x p e d i r t.!
Tientsin, 10. Juni. Die Mannschaften derj
deutschen Kreuzer „Hans a" und „H e r t f) a“ j
sind tu Taku eingetroffen. Hier kamen 50 Man« j
britischer und 30 Mann russischer Truppen an. Berichte»!
aus Peking zufolge ist die Lage daselbst bedrohlich,!
die Entsendung von Verstärkungen erscheine)
dringend nothwendig. General Nich erhielt|
den Befehl, die Eisenbahnlinie zn schützen imbi
die Boxers, wenn möglich ohne Gewalt»!
auseinander zu treiben. Der General!
wurde wegen T ö d t u n g von Aus ständischen!
ernstlich getadelt. 1500 Mann seiner Truppen sind!
nach 8 u t a i zurückgekehrt, die anderen werden nachfolgen.!
Der Vicekönig von Tschilt wendete sich mit einerj
Bittschrift an den kaiserlichen Hof, den fremdenMächteiF
die Benützung der Eisenbahn zu g e st a t t e n,!
weil sonst e r ii ft e U ii r u t) c ii unvermeidlich wären, j
Die Boxerbewegung greift auch in der Provinz!
Schaust weiter um sich. Tausende Boxers sollen!
von jenseits Dang tum unterwegs fein, in der Absicht,
entweder den General Nich zn umzingeln oder!
hieher zu inarschiren. Ein Theil der Truppen Nich's'
soll die Boxers jenseits von Dangt um i» ein!
Gefecht verivickelt haben. Ein Chinese, der zu Fußi
aus Machiopu hiehcrgekommen ist, berichtet, daß die!
Eisenbahn von H u a n g h n bis L o f a in einer Aus­
dehnung von 33 Meilen vollständig zerstört sei.!
111 Alan» französischer M a r i n etr u p p e n mit:
einem Geschütz sind Freiiag Nachts hier eingetroffen.!
Hongkong, 10. Juni. 250 Mann des Hongkong«!
Regimentes und 200 wallisische Füsiliere!
haben Befehl erhalten, sich bereitzuhalten, um nach
dem Norden abzugehen. Der Befehl steht mit dem
B o x e r a n f st a» d e im Zusammenhange. Die genannten
Truppen werden durch indische Truppen ersetzt!
werden.
Berlin, 10. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau
meldet, wurde außer dem Chef deS Kreuzergeschwaders
auch der kaiserliche Gouverneur von Tsintau.
telegraphisch angewiesen, bei der Bekämpfung der
aufrührerischen Bewegung in China in ge­
eigneter Weise m i t z u w i r k e n.
PariS, 10. Juni. Einsr Note der Agrnce HavaS
zufolge erhielt gestern der Minister des Aenßern DelcassL
eine Depesche des französischen Gesandten in Peking, wo­
nach die Situation in der Umgebung vou Peking und
Tientsin noch immer sehr ernst sei, da sich die
chinesische Regierung weigert, gegen die Rebellen ener­
gisch vorzugehen. Die Vertreter der Mächte handeln un-’
unterbrochen im vollen Einvernehmen. Der spanische
Gesandte nahm die Gastfreundschaft der franzö­
sischen Gesandtschaft an, welche von einem französischen
Detachement bewacht wird.
Rom, 10. Juni. Das Marine-Ministerium de men«
tirt die Meldung, daß die Kriegsschiffe „Colombo"
und „P e j u v i o" nach China entsendet werden sollen.
** S
Petersburg, 10. Juni. Durch einen kaiserlichen
Befehl wird die Errichtung einer Verwaltung
eines sibirischen Armeecorps an Stelle der Ver­
waltung des s ü d u s s u r i s ch e ii Armeebezirkcs und der
Intendantur-Verwaltung dieses Bezirkes angeordnet. Dem
n e u g e b i l d e t e n A r m e c c o r p s g e h ö r c u die erste und
zweite ostsibirische Schützenbrigade, die zweite ostsibirische Linien­
brigade, sowie das neue erste ostsibirjscheLinienbataillon an,welches
in ein aus zwei Bataillonen bestehendes Regiment umgestaltet


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 4 ]
Seite i
Wien, Mont&g
IVetie Freie Presse.
11. Juni 1900
Nr: 12858
wird. Die bisherige' zweite ostsibirische Linienbrigade erhält
den Namen „erste ostsibirische Schützeubrrgade", und ihre
Bataillone werden ebenfalls in Schützenregimenter um­
gewandelt, welche aus je zwölf Bataillonen bestehen sollen.
Ferner gehören dem neugebildeten Armeecorps die Ussuri-
Cavallerie-Brigade, die erste ostsibirische Artillerie-Brigade
mit Mörserbatterien, die erste Cavallerie-Brigade des tranS-
baikalischen Kosakenheeres, die südussurische Traincompagnie,
die Neu-Kiew'sche Festungsminen-Compagnie, das Possiet'sche
Festungs-Artillerie-Commairdo, sowie der erste.. ostsibirische
fliegende Artilleriepark an.>
Der Krieg in Süd-Afrika.
Zerstörung der Eisenbahn bei Kroonstad.
London, 10. Juni. Der Oberbefehlshaber in Cap­
stadt Fore stier Walk er meldet aus C a p st a d t vom
Heutigen: Eingeborene berichten, daß die BoerS gestern
Früh in drei Colonnen in der Nähe von Henniug-
s p r u i t standen. Die Eisenbahn zwischen
Amerika-Station und)Roodewal ist säst
vollständig zerstört.
Rückzug der Boers von der Ratalgrenze.
i London, 10. Juni. General Buller meldet
vom Heutigen: Der Feind verließ seine sehr sorgfältig
vorbereitete Stellung und zog sich 26 Meilen nach
Nordwesten zurück. Die Briten verloren zwei Todte
und vierzehn Verwundete.
London, 11. Juni. Reuter's Office meldet aus
Gansvlei: Die Streitmacht des Generals
Buller ist in nördlicher Richtung aufgebrochen
- und hat an der Grenze der Südafrikanischen Republik und
des Oranje-Freistaates das Lager bezogen. Nachdem
die Truppen acht Meilen marschirt waren, stießen
sie auf Widerstand. Als jedoch die britische schwere
Artillerie in Thätigkeit trat, zogen sich die Boers
zurück. Später leistete der Feind an den Bergrücken
vox Ga ns v lei abermals Widerstand.
', Aus West-Transvaal.
'* London, 10. Juni. Reuter's Office meldet auö
/Lichtenburg vom 7. d. M.: Die von General
Hunters vorgeschickte Colonne besetzte BenterSdorp.
Die Grundsteinlegung Mr Kaijer-Inbilaums-
Wie», 11., Juni.
‘' Gestern Vormittags fand in Anwesenheit deS Kaisers
die Grundsteinlegung zur; Kaiser- Jubiläums- Kirche in der
: nea«i Donaustadt statt. Die Kirche wird sich auf dem Erz­
herzog-Karlplatz des neuen StadttheileS. der sich im Prater
; längs des Ufers der Donau hinzieht, erheben. Die Ringstraße,
Praterstraße und Kronprinz-Rudolphstraße, die der Kaiser bei
, seiner Fahrt zum Festplatze zu passiren hatte, waren mit Fahnen in
den österreichischen und städtischen Farben decorirt; mau sah auch
viele päpstliche Fahnen. In der Donaustadt trugen namentlich
die Häuser in der Engerthstraße und auf dem Erzherzog-Karl­
platze au ihren Fanden Decorationen. An der Triumph-
pforte, die den Eingang zum Festplatze bildete, war
auf rothem Grunde ein großes goldenes Kreuz angebracht.
Auf dem Fcstplatze waren sechs Tribünen errichtet, die den Mittel-
raum an drei Seiten einfaßten. Der abgegrenzte Raum zeigte
die Umrisse des künftigen Kirchenbaues. In (der Mitte stand der
Altar. Zn seiner Linken liegt der Grundstein bereit. Vor
dem Altar erhoben sich das Kaiserzelt und das Zelt des Eardinals.
Im Hintergründe nahm ein Kinderchor unter Leitung des Bürgcr-
schnl-Dircctors K u n d i und der GesangSmcisterin Frau v. M a-
nussi ans einem Podium Platz. Auf einer Tribüne befand sich
der Wiener Märmergesang-Berein mit dem Ehrmchormeister
EdNard Kremser und einer Militärcapelle. Vom äußeren
Burgthore den ganzen Ring entlang bis zur Aspernbrücke waren
Mädchen und Knaben aus Bürgerschulen und Waisenanstalten
zu beiden Seiten des Fahrweges in dreifachen Reihen aufge­
stellt. Sie standen unter der Aussicht ihrer Lehrer und Lehrerinnen.
Hinter der Schuljugend bildeten vierzehn Veteranenvcreine ein ein­
reihiges Spalier. In der Asperngasse und Pralcrstraße hatten un­
gefähr 70 katholische Vereine nnt ihren Fahnen Aufstellung ge­
nommen. An der Spitze einer Reihe von katholischen Vereinen—
cs waren meist Gesellen-, Jünglings- und Arbeitervereine— waren
Geistliche zu bemerken, die beim Abmarsch an der Töte des Zuges
schritten. Die Kronprinz-Rndolphstraße war von dm Gewerbe-
Geuoffcnschasten und den freiwilligen Feuerwehren besetzt. Hinter
diesen Spalieren sammelte sich zahlreiches Publicum an. Bald
nach 9 Uhr begann die Auffahrt zum Festplatze. Von
den clericalen Vereinen und Genossenschaften wurden Bürger­
meister Dr. Lueger und die übrigen Hänpter der anti­
semitischen Partei beim Vorübcrfahren stürmisch begrüßt.
An der Feier betheiligten sich sämmtliche in Wim weilenden Mit­
glieder des Kaiserhauses, das diplomatische Corps, viele Mitglieder
der Aristokratie, der Generalität, die Minister, die Chefs der
Ccnlralbehördcn, der Statthalter, das Präsidium des Gemeinde-
rathes, zahlreiche Gemeinde- und Stadträthc, sowie Mitglieder der
katholischen Studenten-Verbindungen. Vom Hofe waren erschienen
die Erzherzoginnen Elisabeth Marie und Marie
Therese, die Protectorin des Kirchenbau-Comites, die Erz­
herzoge FranzFerdinand und Otto und die Erzherzoginnen
Maria Josepha, Maria Annnnciata, Elisabeth
A mal ca, Maria Rainer, die Erzherzoge Ferdinand
Karl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Franz
Salvator, Ioseph August und Rainer. Der Kaiser
hatte um V, 10 Uhr dieHofburgverlasscn; er fuhr im offenen Hofwagen
in Begleitung des General- Adjutanten FZM. v. Bol fräs.
Auf dem ganzen Wege zum Festplatz wurde der Kaiser vom Pnbli-
rnm mit stürmischen Hochrufen begrüßt, in die sich die Kinder­
stimmen der Schuljugend mischten; die Mädchen wehten mit
Tunern, die Knaben schwenkten Hüte und Mützen. Die Capellen
der Veteranen, die auf der Ringstraße aufgestellt waren, intonirten
die Volkshymne; an der Triumphpforte des Festplatzes wurde der
Kaiser von dem Kirchenban-Comite, mit Erzherzogin Marie
Therese, dem Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha und
Fürst Carlos C l a r y an der Spitze, empfangm. Auf eine An­
sprache deS Fürsten Clary erwiderte der Monarch, daß es ihn j
sihr freue, der Feier dieses Kirchcnbaucs beiwohnen zu können.- j
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. G r n i ch a hielt bieranf an dm z
Monarchen eine Anrede, in der er betonte, daß die neue Kirche
znolerch eine Garnisonskirche sein und eine stet« Erinne­
rung an die glorreiche Regierung deS Kaisers bilden
solle. Hierauf verfügte sich der Monarch zu deut Grund­
stein und that, während das Bataillon eine Decharge abgab, die
drei Hammerschläge; Erzherzogin Marie Therese folgte, nach­
dem sie vorher an dm Monärchcn eine kurze Ansprache gehalten
hatte. Dann tratm die übrigen Mitglieder des kaiserlichm Hauses an>
seine
V s 12
t 1
den Stein, um die drei Hammerschläge zu vollführen, ihnen folgten
die Hos- und Staatswürdeuträger und als Letzter Architekt
Professor Lnutz. Nach dieser Ceremonie sang der Männergcsang-
Berein den zu diesem Zwecke vom Magistrats-Ober-Commiffär
Dr. Jacob D o n t verfaßten und von Kremser componirten
Hymnus. Hierauf trat Dr. G r u s ch a den Rundgang an, um
die Fundamente der Kirchenmauern zu segnen. Sodann las
Bischof Dr. Laurenz Mayer an dem Altar eine Messe,
während welcher die Schuljugend das Meßlied sang.
Schließlich erfolgte durch den Präsidenten des Bau-Comites
Fürsten Carlos Clary die Vorstellung der Mitglieder der
verschiedenen Comites. Zum Vorstande Sch neiderhan
des Männergesang-Vereines äußerte der Kaiser, daß es ihn
immer wieder fieue, den Wiener Männergesang-Vercin zu
hören. Dem Ehrenchormeister Kremser und dem Ver­
fasser des Hymnus, Dr. D o n t gegenüber sprach sich der
Kaiser sehr lobend über die Dichtung und Composition aus.
Der Kaiser verweilte auch längere Zeü im Gespräche mit dem
diplomatischen Corps und stieg dann raschen Schrittes die
Tribüne empor, auf welcher die klemm Kirchensängerinnen
standm, und ließ sich von der Lehrerin die beiden S
jährige. 30o0 Meter. Baron A. Schickler's Semendria (Vratt)
Erste,- Monsieur Carter's Love Grass (Harrisvu) Zweiter; Monsieur
de Bremond's Jago (Walkius) Dritter.
Das Automobil-Renne» Daden-Graz-Bade«. i
Die Aittomobilfahrt wurde gestern zum Abschlüsse gebracht, i
Auch die' zweite Etappe Graz-Baden brachte glänzende Resultate,
besonders i» der letzten Strecke verlief das Remien sehr interessant,
da Gras Karl Schönborn und Dietrich, deren Wagen ver­
schiedenen Gruppen angehörtm, fottwährcttd um die Führung kämpften.
Dietrich hatte übrigens ans der Fahrt einen Unfall, er stürzte mit
der Maschine und kam unter diese zu liegen; er erlitt nur eine
leichte Verletzung, doch sei» Wagen wurde ziemlich arg beschädigt.-
Trotzdem fuhr Dietrich das Rennen erfolgreich zn Ende. Nach­
stehend die Fahrzeiten der Concurrenten:
Renn- Motocycles: Dietrich (Dion- Bouton)
4:36: 36 Erster, S ch e i b ö ck (Darracq« Perfecta) 5:52:16
Zweiter, WarchalovSki (Darracq-Perfccta)7:43:28Dritter.
— Touristen-Automobile: Strnhatschek (Nessels-
dors) 4:43:29 Erster, v. Skoda (Nesselsdors) 6:45:8
Zweiter.— Touren-Motocycl^s: Graf Schönborn
(Dion- Bonton) 4: 22: 28 Erster. S t e a m ausgeblieben.—
Boilnrettes: Erhardt (Eisenach) 5:23:13.
Mine Chronik.
Wie», 11. Juni.
fH 0 f» a ch r i ch t e n.) Erzherzog Rainer ist zur Jnspi-
cimng der Landtvehrtruppe gestern Abends m Budweis einge­
troffen.— Ueber die Fürstin Josephine von Hohen-
zollcrn-Sigmaringen. die Mutter deS Königs von
Rumänien, wird folgendes Balleti» veröffentlicht: Das hohe Alter
und der Schwächezustand der Fürstin-Mutter geben zeitweise
Anlaß zu Besorgniß. Die Herzthätigkeit ist noch befriedigend.—
Großfürst Georg Michail0mitjch von Rußland und
Gemalin sind gestern zum Besuche der herzoglich Cumberland'sche»
Familie nach Gmunden abgereist.— Der japanische Prinz
Kotohito Kanin verbleibt noch bis 15. b. in Wien und
reist dann in der gleichen Mission nach Berlin. Bon dort kehrt
derselbe über Petersburg in seine Heimat zurück.
fBesuch desKaisers imOfficiers-Witwen-
und W a i s e n h e i m, i n Lain z.s Gestern Abends um
6 Uhr'besuchte der Kaiser, von Schönörunn kommend, in
Begleitung des Flügel- Adjutanten Corvetten- Capitäns
Höhnet, das Officiers-Witwen- und Waifenheim in Lainz.
Der Kaiser wurde am/Eingänge vom FML. Ritter v. Scha­
rin g c r und den beiden Vorsteherinnen Frau Constanze
Glich er und der Majorswitwe G allin a empfangen.
Der Kaiser sprach seine Freude aus, ,das Heim besichtigen zu
können, und begrüßte die Baronin D i n g e l st e d t (Negro),
eine Gönnerin des Vereines, und nahm dann die Vorstellung
der Ausschußdamen entgegen, ebenso auch der Herrm
B e r l a, der das Monummt gespendet hat,' und des Bau­
meisters Wenz, sowie des Anstaltsarztes Dr. Kehler.
Hierauf besichttgte der Kaiser unter Führung des Oberlieute­
nants G l i e h e r, deS Hausadministtators, sämmtliche Räum­
lichkeiten des Heimes und ttug sich auch in das aufliegende
Gcdenkbuch ein. Nach dreiviertelstündigem Aufenthalte verließ
der Kaiser das.Heim, nachdem er feiner Freude über das
Gesehene Ausdruck verliehen hatte.
sDer Khedive in Wien.s Der Khedive von Egypten,
Abbas II. Hilmi, ist gestern Bormittags um */,10 Uhr mit
btm Schnellzug der Südbahn aus Triest hier eingetroffen und in
Frohner's „Hotel Jmpörial" abgestiegen. Ja seinem Gefolge be­
finden sich: der General-Secretär des europäischen Cabinets
Schtfik Bey, Brewster Bey, Jzzet Bey. Labib Bch
und Leibarzt Dr. A. Kautzki Bey. Bei der Ankunft des
Khedive waren erst wenige Minuten verstrichen, nachdem der
Kaij.er über die Ringstraße zur Kirchen-Grnndstcinlegung bei
dem „Hotel Jinpttial" vorübcrgrsahren war. Es herrschte, da
das Spalier der Schulkinder noch nicht aufgelöst war, ein sehr
lebhaftes Treiben vor dem Hotel. Der K h e'd i v e hatte deßhalb
hinter dem Hotel seinen Wagen verlassen und begab sich von der
Dumbastraße aus durch das dort befindliche kleine Gastzimmer inö
Hotel, während beim Portal Alles zu fernem Empfang vorbereitet
war. Die Herren feiner Snite fahren indeß gleichzeitig beim Hotel­
portal vor. Der Khedive wird hier drei bis vier Tage weile» und
dann sich, wie schon berichtet wurde, zunächst nach England und
später nach Paris begebm.
IP c r s 0 m a l- 9k a ch r i ch t e n. f General-Adjutant G. d. C.
Graf P a a.r ist gestern nach Bad Gastein abgereist.— Statl-
halter Gras K iel m ansegg hat sich in seiner Eigenschaft als
Präjldeitt^ der niederösterreichischen Landes-Commission für die
Pariser Weltausstellung gestern aus einige Tage nach Paris be-
Seben.Der Statthalter in Mähren Graf Zierat in ist
gestern Abends aus Brünn hier eingetroffen.— Herrenhansmit«
rott Eh lumecky hat sich zum Cnrgebrauche nach
Karlsbad begeben.— Hofiath Freiherr v. Wiederhofer,
desten vor längerem erfolgte schwere Erkrankung allgemeine Theil-
natzuie hervorgerufen hat, iit gestern, in voller Reconvalcscenz
pcgrchcn, nach Ischl, feiner ständigen Sominer-Billeggiatur, ab» j
ßcrast.— Der österreichisch-ungarische Gesandte m Peking^


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 5 ]
'. 11» Junx l900^s
ä Uri 12853 .. ...... .- -' Wien,* Montag
r-- i .■' ,,L
Dkoriz Freiherr Czikann v. Wahlborn traf heute aus
Peking hier ein und wohnt im „Hotel Mcißl& Schabn".—
Paul Loubet, der älteste Sohn des Präsidenten der Republik,
wurde in der Pariser Rechtsschule mit der Note „sehr gut" zum
Doctor ernannt. Seine Dissertation ist eine bemerkenswerthe Arbeit
über die Bank von Frankreich und das Sconto.— Fräulein
Marianne Kallberg. Tochter deS Präsidenten der Prager
Productenbörse Herrn Ignaz'Kallberg, hat sich mit Herrn Sig­
mund W. Böhm, Gesellschafter der Firma Werfel& Böhm tn
Prag, verlobt.— Gestern Mittags hat der Ober-Rabbiner Dr.
Schmied! im israelitischen Tempel in der Leopoldstadt die
Trauung des Herrn Karl Lochn er, Beamten der Actieu-Gesell-
schast für öffentliche Lagerhäuser, mit Fräulein Rosa K l e b i n d e r.
Tochter des Chef-Redacteurs des „Wiener Tagblatt", vorge­
nommen.— Für den am 9. d. hier verstorbenen ReichsrathS-
Abgeordneten Dr. Cajetan B u l a t fand heute in der Schotten­
kirche eine stille Seelenmeffe statt, welche von den Abgeordneten
Peric, Stojan und Zickar celebrirt wurde und welcher
beiwohnten: Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r. alle slovenischen
und croatischrn, zahlreiche polnische, czechische, rumänische und
italienische Abgeordnete, Graf Harrach, Professor Pfcrsche und
hiesige kroatische Studentenvercine. Die Leiche brachte die Lutrs-
prise des pompes funebres auf den Südbahnhof zur Ueber-
führung nach Fiume, woselbst sie vom dalmatinischen Landes-
ausschllffc in Empfang genommen und zur Beisetzung nach Spalato
S 'nacht wird.— Fräulein Elsa Kohn, Tochter des Landes«
«lrathes und Bice-Präsidenten der israelitischen Cultnsgemcinde
Dr. Gustav Kohn, hat sich mit Herrn Julius Heller, Gesell­
schafter der Fabrikssiruia Heller rLi£.BI 1140
11451
Rubel
2.56
>


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 6 ]
i
JVeue Freie Freswe.
n. juai iftw
' 5 wteA,''
1»» ', I n .1 s.M-N^.'NTMrS', ... ,.
Citrst Ser W!«*tt Börse Hat i Uht 15 Minute«:
fcfeJttortini 709:25, Umärlsche Creditbaut 713.—, Anglo-Bank
Ä2.—, Uaiönbank S78.—. Ländtrbstlik 44Ö.—, Bankverein
51Ö.—, EtaatSbah« 662.50, Lombarde» 125.—, Elbethalbahn
479.—. N»rd«tstbahn 466.—, Dampfschifffahtt-Aetie« 750.—»
Waffensabtik 365.—, Prager Eisen-Jndusirie 1835.—, Tabak«
? ctirn 289.50, Alpine 480.—, Mai-Rmte SS.—, Lürkeulvst
11.50, RtichSütark 118.47, Rubel 2.55. Fest.
. Cnrse der Wiener Börse um 1 llhr 3<) Minutevr
Citditactien 709.—, Ungarische Crcditbank 714.—» Anglo-Bank
282.—, Unionbank 579.50, Länderbank 44Ö.50, Bankverein 510.—,
EiaatSbahn 662.50, Lombarden 124.50, Elbethalbahn 480.—,
Dampfschifffahrt-Actien 747.—, Alpine 482.50, Mai-Rente 98.—,
Sfferrrichiicht Krontnrente 87.25, Turktttlose 112,—, ungarische
KkdNcnttnte 91.10, Reichsmark 118.47, Prager Eisen 1868,
Bvmlsche Montan 1425, BrSxrr Kohle» 967. Andauernd günstig.
Wie«, 11. Jemi.
sE i n n e u e t Ober-Curator der Spark asses
S)ic Erste Oeflerreichische Sparkasse schreibt eine außerordent­
liche General-Versammlung aus. Der Zweck derselben ist die
Wahl eines neuen Ober-Curator s, da diese Stelle durch
den Tod -de» Gehrirnrathes Nikolaus Dumba erledigt ist.
. ®ie Direktoren der Sparküsse haben sich geeinigt, ich Gross,
industriellen Herrn Moriz Faber für diese Stelle in Aus­
sicht ju nebmeu.— Herr Moriz Faber gehört einer hervor­
ragenden Wiener Familie an und war ursprünglich' Chef der
Firma Faber& Löwenthak, welcher auch die Liestnger
Brauerei gehörte. Diese Brauerei ist später iu eine Actien-
Gesellickask umgnvandclt worden. Auf industriellem Gebiete
bat sich Herr Faber vielfach mit großem Erfolge be­
thätigt. Cr ist der Gründer der Wiener KrystallciSfabrik
und hat in Wie» zuerst die Erzeugung von künstlichem
GiS eingesührt. Ebenso hat er eine «Dampswäschefabrik
i«S Leben gerufen» hie auch ein- Actieu-Gejcllschast ist. In Ruß-
land besitzt Herr Faber eine große Brauerei. Er gehört dem Der-
waliangSrathe der von ihm gegründeten Gesellschaften und der
Lüsniger Brauerei an. Auch ist er Mitglied des BerwaltungS-
ratheS der Wiener Versicherungs-Gesellschaft sowie der Wiener
Lebens- «ud Renteu-BerstcherungSaustalt. Herr Faber bekleidet
überdies hervorragende kaufmännische Stellungen. Er ist Bice-
Prüsident der Oesterrrichischen Ereditanstalt und war seit Jahren
‘ dkrcstS'Mitglied der Direktion der Ersten Oesterrnchischen Sparkasse.
s?leue Wiener T r a m w a y.s Die Nene Wiener Trainivav-
Gesellschalt meist für die letzte Biocku aus: 315,383 Passagiere
1-n 42.441), Einnahme» 46,786 K. (4- 6288 K.>: seit 1. Januar:
5.005,790 Passagiere!— 227,023), Einnahmen 687,223 St (—60,844 St.).
iFalIrmentS-Nachrichten.) Der Creditoren-Lerein ver­
öffentlicht nachfolgende Jnfotvenren: Avram I. Mevoroh in
Belgrad: I. Conftantinescu in Bukarest: Daniel D a v t d o-
vici in Bukarest; Josef Puchinger. Schneider in Budapest;
Freund LFrank, Handelsfirma in Vinkovce; Hermann Grosz,
staufwann in Cianad-Palota; N. V. Chichto, Handelsfirma in
tigrani; Lnka Pavelic, protoeollirter Kaufmann in Otoeac;
Joseftue Thema und Leopoldine Thema. Psaidleriunm in
_ i'iöMtap. derzeit in Wien, III., Seidlgaffe 9; Adolf Vogl, Schnitt-
" waarendändler in Straßnitz; Sandor stövago. Schneider in
Gnöngyös; Agoston Reskovits, protoeollirter Kaufmann in
. Erl«».
Maarenberrchte.
Wie«, 11. Juni. sOrig. »Brr.s (Spir itu<.) Die
Preise bliebe» heute behauptet. Prompter Contingent-Spirituö
notirte K. 43.60 Geld, ft. 44 Brief.
— fBLrse für la n dw irty scha ftls ch e Producte.)
Die gestern eingetroffenen amerikanischen Meldungen berichten, daß
in vielen Gebieten der Bereinigten Staaten der erwünschte Regen
niedergegangen ist; in Folge dessen sind die vorgestrigen Newyorker
nud Ehicaqoer Notirnngen wieder schwächer gewesen. Damit war
. dex zum Schluffe der Borwoche eingetretenen Befestigung wieder
die Basis entzogen, und die heutige Börse zeigte eine sehr flau«
Tendenz bei rückgängigen Curseu. Umgesetzt wurden: Herbstwcizen
zu K. 8.12, A. 8. 11, Hcrbstkorn zu K. 7.32. K. 7.28, Herbst-
. Hafer zu K. 5.45. Im Uebrigrn blieb es bisher schlußlos.
— (W a a r e» b ö rsr.) Neueste Waarcndepefchen: Prag
' fAucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 60 H., per Juli
28 K. 70 H.. neue Campagne 24 St. 95 £>„ Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 St.■
Telegramme der „Neuen Freie« Presse*'.
Hamburg, 11. Juni. sMitgctheilt von Friedrich Schönan
1« Wren.s (Rohzucker.) Per Juni 10.85, vcr Juli 11.—,
per Anglist 11.07, per September 10.82, per October bis
December 9.62, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, i. v. b.
Hamburg. Ruhig.
Wir« (Central-Diehmark e St. Marx), 11. Juni.
fBericht der Wiener Vieh- nnd Fleischmarktkasse.
— Schlachtvieh mark t-s Der bentiae Anstrieb belief sich aus
3599 Stück ungarische. 1127 Stück galizische, 85 Stück Bukowinaer.
i 813 Ltück deutsche, ziisainmen 5583 Stück Rinder, worunter sich 1008
Stück Beinlvieb .befanden. Der Auftrieb, welcher gegen vorige Woche
um 400 Stück schwächer ist, reicht iür den Bedarf aus. Das Ge-,
jchäst nimmt zu Beginn einen ruhigen Verlauf, ohne daß vorläufig
eine nennenswerthe Preisveränderung zu coustatiren wäre. Stiere
tendirten fest bei etwas besseren Preisen. Es nottrten per 100 Kilo
Lebendgewicht: Ungarische Maitochjeu Prima von 62 K. bis 68 St,
Seeunda von 54 St bis 61 K„ Tertia von 46 K. bis 53 st.;
galüijche 'Diaftodifen Prima von 64 st. bis 70 st., Seconda von
56 st. bis 63 st., Tertia von 48 st. bis 55 st.; deutsche Ma!!-
ochien Prinia von 7» st. bis 76 st., ausnahmsweise 78 st-, Lecuiida
von 60 st. bis 69 K.. Tertia von 52 K. bis 59 K.; mindere
Mast- und Vauern-Ochsen von 41 st. bis 54 ft.; Stiere und stühe
. uo» 40 st. bis 69 st., ausnahmsweise 70 st.
sNur 5'/, stiloDampfpr, ind. Pferdekraftstundes
erwidert eine Laval-Dampfturbine von 370 ind. Pserdest.. wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf-
luglchur« erreicht. Laval-Aesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III. SB«:.
Meier,«strafe Nr. 41. i I3S1
.. kW i l ch c e »»t i f ii 8 e.J Ter schwedische „sttanen-Sepatofot"
ist die «mackste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der Nen-
zcii. Verbessernng iämmtlichec Systeme. Aus allen Ausstellungen erste
Prei;e. t5arl W. Jurany, Wien, XIX/ü, Heiligenstädterstraße 101A
u» Es U KI e D lt. «. h. Hof-Photograph
H *1W™ B n> Spiegelgaeee%
SoBBW-to^aiirsckiikZ^ÄSÄÄS& «.
Crtoilichw Unterricht im Ridfihren. Cehnngihnrtaa per Wachn, Kant »der
Baieoc.— tfäeiga Preise. 11933
Moderne JFabriXtsbauten
dilllge 5er9tllaijg pwftctirt,
SSurea« M»
t»«l. bc maschinelle» Einrichtung ttnb mit Rücksicht an 1
»eftüftt ans langjährig« Eriahrlmgen, dag ted
(^UartfPnliritZp «»8» «^, ^CdOteM S ^vloB!
- «AcherchMst «usaeflihrt« Anlage» dnnnrn drstchllgt »erdn». URS
Lheattr und VrrgltiiMkrgen nt Wien
am Montag Sk» 11. Juni 'lDvo.
K. k. Höf-Burgtheater.
.Jugeud vo» heute."
NdtaNi, 7 Uhr. Sn»e vor Ul ttbr.
Tetzwtaffe in» t. l. Hds.Op-rnz-bänd-,
flalnuinff-lflsattzr.
.Sprechest Lte mit Mama."
ilnlaaa >',3 Uhr. Ende geht« 10 übt.
lantsch-Theatrr im Prater.
»Dir Pariser Weltausstellung
1900."
Susan» 0,8 Uhr.
K. k. Kof Opirnthcater.
^4>aS Heimchen am Herd.*
^ «ntang '/,£ Uhr. Ende atzen 10 Uhr.
Deutsche* Volkstheater,
Ä»Wl>leI de» SchUerseer Banervthenter«.
„Der Herrgottschnitzer vo»
Ammergau."
Ansang st.« ntzr. Sude 10 Ndr.
Uranis-Theater (Thittgirtkü)
Sbtndb S Uhr:
„Der SretSlanf de- Wassers."
„Lebend« Photographie*."
N9s»»r»«»Ir---t-»,tl.H«.»r»t.IInraet>«a«»>r»>.Tiensiagdrii ir. Ounii „Jschigenii
auf Tnnri«.» Mi»n>»ch de» 13.: »Der Mnrqni« Bim »«lernet." Donn-rstag den H.:
Geschloffen, grcitai) den 15.: „G-Idfiiche." Lämstei den l».: „Egmont." Seiin--
tn»i den 17.: »Der Berichtender" Montag den >8.: ..«Snig Sttetnr's Glück und
Ende." Dienstag den 13.: „Der MssnlNSrap." »Der Lartüff."
«I», k. k. M o(.l)Tirrnlltenl,r.. Xlenjla.l den 12. Nun!:
»Pinsel nnd chrettl." ..Rund >!« Wie»." Mittwoch den 13.: .Da« Glöckchen M
Eremiten." (Ansang Said 8 Uhr.) Donnerstag den II.: Geschioffen. Freitag den 15.:
. »Wiener Walzer." '„Die Puppenscr." »Sonne und Erde." lünfaug hald 8 Uhr.)
Kepertalee de« Hent.clien Valk3.:
„Die Hosennandl." Donnerstag den 14.: Geschloffen. Freitag de» lö. oim eriteu
male): »Die Schatzgräber." Samstag den IN.: „Der Provendaoer von Teaerniee."
Sonntag den 17.: »Die Schatzgräber." Montag dm >8.: »'S hiserl von Schlience."
Niea-e-ravtr^ Ara lÜmtAU>UHRMel.'l0t»eiat-»rM. Dienstag den 12. Onni: »Der gebildete
Hanslnecht." »Die schlimmen Baden in der Schule." »stwölf Mstdchen in Nnisorm."
Mittwoch den 13.: »Der Bertchmender." Donnerstag den 14.: Geschloffen. Freitaa
de» lb.e »Die Hochzeit des ReslNaisten." Samstag den 16.: „Die dritte Escadron"
- Sonnt-g den 17. (letztes Anttreten des Herrn Willn Thallee): »Dal Mädchen aus
der Feenwelt, oder: „Der Bauer als Millionär." Montag dm 18.: „Der Hütken-
testtzrr." Dienstag den 19.: „Egprienne."
lll»m«aa<>t>-« ,Ie, Jantaeh-Theatrr«. Dienstag den 12. nnd Mittwoch den
.13. Juni: „Die Pariser WeltauSsteklung 1900" Donnerstag den 14.: Geschloffen.
Freitag de» >5. nnd Samstag den 16.: »Die Pariser Weltausstellung 1030."
KimstansiteÜungen.
Knnstlerhaiis, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrafze 9: CleMhlosMn.
^lerieMiethke^S^iÄ,
I., Dorotheergasse 11. Gomiiltlo.
8 ALO\ PISKO, MAX LXKKKKMANN.
I., Parkrinr 2. fiond«r> 4 np. SuniRely.
Nömerdad, das steierische Gastcm. Kräftigste
Lkratot'erme. 36"2 bis 37'5* c. Prospecte gratis durch dir Bade-Drrection. Unter-
knn'k billig. Eilzu'gsstatron der Lüdbahn. 1 loi 1
BanaiAMtnn« füritmcrcu.Wertteilsrdnfc,sttwteUieeouttaleScenten
BitilHIUrlttflll u.GrboluugHbrdürfrtge (Grutes?r. adfolnt ahsgetch!.)be-
Sdittnl s.lDran nächst dem Millstätter Eee. Lkaruten (6M M. k. Land-
ausentbnlt in ausgedehnte» Fichtcutväidern, staubfreie windgefch. GebirgSlai;«. 10Minuten
v. d. Bahn, Herr!. AnSfistfie, L8«fsereurLtt^ elektr. Bstder :e., Masiässe, elektr. Euren,
Milchcuren (e g. Meierei), Seebäder, Cocmn- u. Dior^hinm-Gutziehuttgscnren,
sicherer Erfolg ohne Awong u. Qualen. Sorgfamste^fleAe chron. Kranker, vorzüi;!. Bervfteg.
freund!, eleg. Zimmer. Bidiiotbek. Llavier, Kegelfpiel, Tennis-Platz, Boore:c. Preise sessr
mäßig. Auskünfte und Profpccte gratis durch den Inhaber u. Leiter l>r. M. Fnsnu.
Venedig iix Wien.
Heute Montag: gUM" lilite-Tng. HW
Camp» I um 8 Uhr: »nie I.anrtslreicher.* lim V',11 Uhr: „Grosse
Ynrl(SiÄ-Yor»tcllane.
Eintritt 50 fitcnjtr. Eaffa-Gröftnnng 4 Uhr. Rir.brr UO strenger.
ftoMHOrw
fWEID^AN
CA&CKIBERCER
|ra*7-VIEM
Kwigutnvi
EMU
CHAViPACWER»
ÄStT-UCXA/EAU
lANOOM
tV. CC0
wew- yrvtl
5CVC- okPÖT. DE-TlA-MAlJO|4
BARBE Diesig. RAR»$;
11138
3. G Sotta’itbc Buchhandlung Nachfolgtr G. m. b. H. in StUitstgrt.
Sueben erschienen!
11833
eurrblumen.
r Roman von
f Ädols Wilbrandt.
Preis geheftet 3 Msrk. Elegant gebunden 4 Mark.
"Art beziehen durch die nieiften Ritcbbnndl'ungen.
fs^erbsod-kkieliensu.
Lmv Krö88vre MWn
mit 14 Piece«, möblirt, mit größerem Gart«» nnd Maid,
zu verrrnietHen.
Auskunft »ei Julius Bittner, Apotheker in
Reiche««». Sticd.-Oeft. um
Nr. 1285?
Zur Schonung nnd Erhaknng
bei »orhandener Xun-, Welt- und Üebsrsielitlgkeit
«mpfchls ich Augengtäicr mit bett nauen
weißen homogenen Krystallgläsern
welch« an Dispersionsvetmögen und vollkommen« Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Drillen'as-
smigen werden der Pupillenevtfernung ». Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
ohn« grossen Druck zu verursachen fest und gerade sitzen.
Tie Augen eines jeden Vrilklibedürftigen werde» nach einer seltlj
15 Jahren eelatant toswährten Methode mit Hitse eines
ans wiffeuschastltchcr Basis construirten Oviöliieteis (Augenmefferss
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Resractionssehler
genau entsprechende Glüser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Thoater-PerapecUirs (Opern-
gncker) mit den besten rein achromatischen Gtäsern. großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. auswärts.
Feldstecher für die Reise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärt».
Zeiss'sche Prisiucn-Feldstecher zu Originalpreisen.
NeichhalligeS Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Reisszeugan, Messhänlern,
.„ Schrittzählern u. s. ». um
Arrise dillißk naft auf jtdtm Gkgt»Iia»> rrsichtUch.
Für tadellose gute Qualität bürat daS bekannte Rc-
nommöe deS Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst umgetauscht.
Mio SMsUMor,
Optiker,
WI«u, I., Am Graben SS fEckiorai).
asar Jllustririe Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. *£&
■giur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender AugenglAser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenloi
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
•Kärntncrtrassc Nr. 3SSP,
rLingang Junapff: 1. ”8-0
seyende Auterhaltimg
für Familie« imd Gesellfchafte«
gewähr« dft» vorzüglichen m»
Sraplispiiine (Piom-
p;is) fler CoMia
Finale Company,
Diese ausgezeichneten Grapho-
pbone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikausführungen grober
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
wieder.
Ueberaus unterhaltend sind
dann die Sclbffaufuahmen
von Sprache, Gesang oder
. Clavier,
Columbia -Graphophouc
von fl. r? aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walze» zu fl. 1.50 per Stück.
Prospecte und Verreichniß der vorhandenen Walzen stehen zur
Verfügung.
Otto Sohleifselder,
Optiker,
Wien, Stadt, Aa Graben Nr. 22 (Krtlooal).
Hotel CURSÄAl
dlusqe^ichukte Küche vnd Keller. Pension vo» 7 »roncs an. Elektrisch
Uri).. Aut;ug. Täglich^all und Coneert. I0ü
Für Hommerwohnnnsen
sowie för die Krankenpflege sind Guttmana's
kyjicialsche, vollkommen aremohlose Zimmer*
Oloeets, Pots de ehaubre ua Olosetsitze
Alt nermetlsekemVerselütisse tme&tbehrlloli.
Ausführi. illnstr. Prcisooiirante gratis und franco durch
Iu. Gruttmann’s
Fabrik für k. k. prir, Cioseta,
VX^ Kariahilfsratraase 28, 1. Stock,
und
1, Orahen, Sorotheergaaae Vr. 6,
„nm rothen Kranz'*.
Bidets, Papierk&stchen, Desetpapier uud hjg« Spucinipso
in grosser Auswahl. 1|H6


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 7 ]
Nr. 128 S 8
Wien, Montag.
iVfetie I^rele ärrfSGS&i
ii. im E
t^ftte t
Doiii tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Ünterzeichnettn hiemit allen Dekanaten lind theilnehmknden Freunden
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebken, unvergeßiicheti Gatten, rtspective Vatett, Bruders, Schwager», Onkels»
Schwieger« und Großvaters, vis Herrn
Anton Dengler,
welcher Samstag den g. Juni 1800 um */»8 Uhr Früh nach kurzem Leiden im 62. Lebensjahre selig in dem Hen« entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 11. d. 50t. um 4 Uhr Nachmittags im Trauer«
hause: Jedlesee, Pragerstraße Nr. 33 (Brauhaus), feierlich eingesegnet, sodann in die Pfarrkirche zu St. Maria Loreito
Wrageit Und nach abermaliger feierlicher Einsegnung auf dem Ortsfriedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem wird Dienstag den 12. d. M- um 10 Uhr Vormittags in obgenanntet Pfarrkirche abgehalten.
Floridsdorf, am& 3«ui 1900.
Tieferschüttert geben wir Nachricht, tickt Unsere dtel-
geliebte Mutter, resp- Schiviegermutter und Großmutter,
Irinuttk Karuiil xt. Kidrich
Sonntag deck 10. Juni 1900 dach kurzem schwere» Leiden
im 63. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
DaS LeichenbegSngUiß der theuren Verblichenen findet
Dimstag den 12. d. M, um °,'«10 Uhr Vormittags auf dem
Central-Fricdhofe (iskael. Abtheilung) statt.
Dien, am 11. IM 1900.
Mathilde Steingrab, Aufanuo Kotzu, «*&*.
M. Steingrab, I. Kahn. SchwiePkfih«.
K. Kahn, I. Kotzn, Sakel.
Kudolf Dengle»,
als Sohn.%
Gabriele Koesck geb. Dengle»,
al» Tochter.
Wolfgang und Adolf «gon Ho»sch,
al« Enkel.
«»ist Dengle» geb. Dschor»,
als Sattln.
Db. Adolf Soefttz.
dt« Schwieger Ich,.
Elektrische
Und die »bris«« tirstraurrnden Dernsandte«.
Schmerzerfüllt geben wir hiemit allen Nahestehende« und Theilnehmenden Nachricht
von dem Hinscheiden des treuesten Gatten, besten Vaters und Großvaters, des Herrn
Kemrich Deutsch,
össcutlicheu Gesellschafters der Firma Moritz Deutsch'-. SShae, Wien-Prcßdurg,
welcher Sonnlag den 10. Juni 1900 um 3 Uhr Nachmittags, nach kurzem Leiden im 52. Lebens­
jahre fonjt entschlafen ist. ä^
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 12. d. M.. vracrse 10 Uhr
Vormittags, vom Tiauerhausc: IX., Garnisonsgasse 6, nach dem Central-Friedhose (israel.
Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet werden.,:
Wien, 10. Juni 1900... ..
Elrmeutine Deutsch grd. Eioler, als Saltla.
giltst Müller grd. Deutsch, Clara. Charlotte. Laura Deutsch, al, Kinder.
' Dr. Istdor Müller, als Schwiegersohn.
Kttda Müller, als LnlikUu.
Karoline Schick ged. Deutsch, K-sa Doseubaum zr». Deulsttz, Zacod Deutsch,
alr Seschwißrr.
Charlotte Deutsch geb. Gioler, al, Lchwigtri».
Josef Schick, Carl R-seubaum» al, Schwäger.
' •fcfp ftTiMipewden werden dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Di« ntat
ienen-Bali
BelencUingfr
und hm
MBliertrapip-Mpi
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen>
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässcr Ausführung besorgen billigst unter Garantie
t&H
WIEN,
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstram 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt gibt Frau Emma Prager im eigenen Namen
me im Namen aller Angehörigen Nachricht von dem sie tieferschüttemden
Tode ihres heissgeliebten, unvergesslichen Gatten, Vaters, Grossvaters,
Schwagers, Onkels und Bruders, des Herrn
Leopold Prager,
welcher Sonntag den 10. Jnni um 5 Uhr Nachmittags seinem schweren
Leiden erlegen ist. -.
Die Beerdigung des Verblichenen, findet Dienstag um ^11 Uhr*
Vormittags von der Leiehenhalle des Döblinger Ortsfriedhofes statt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
I
Lehmann& Leyrer. Wien,
XIII 3, Breftensee.
, U.KUU»»,]
^ Stall-,Gartkll-.DaogtrStHr.
Alois Haußr,
[YI., Mollardgasse Nr. 18 I
Telephon» 40 ». 10980 1
Gelegenheitskalif.
Eine sehr wcrthvolle adelige
Herrschaft
im Mscnburger Comitat, selbst
Bahnstation, arrondirie 2120
Joch, vorzügliche Siedet • IN J r., W
I., Ballgaffe 4. HM
Niederlage Wien. i„ Stugerstr. 1*.
StummljoU
circa 10. 00(1 km.-. 18 M/ 1 M 0 ««
Grjeuauug, ist sofopt
abzugeben.
Offerten nimmt entgegen noh AnSkLnIlt
ectlfeilt biS jum 17. Sniii l I. dtll
fürstliche und gläniche Forftamt
ich.atz Saar, wssthre».
11611
% 2. J?


[ 2023-06-29 10:44:40.349 - 19000611 - Seite 8 ]
SeXte 8
!r **'WieiC Montag
Nene Freie IPresse.
lirJuni 1900
Nr. 12858
J. Will» ERT& SÖHNE,
Stoekerau- nd- Wien.
Maschinenfabrik ».
350 Arbeiter.
Esengiessmi
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Ctomplste Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eige»r Special-Legirong, von ausserordentlicher Feuerboständiflköit
Pate«t-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für »Ile Industriezweige. 11375■
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
nä&moff beyden
■* (hergestellt aus Hühnerei)
mm. bestes verasumgrmMel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
Kräftigend. Drogenhandtungen.
£
Bad Hall,
Jodsoolbad allerersten Ranges.
(Jod 0-358; Brom J-Oll nach Hofrath Dr. Ludwig.)
Saison 15. 3Iai Ms 30. September.
Elation der Kremsthal- u. der Stcyrthalbahn. Moderust eingerichtete
Bäder. Alle modernen Ciirbchelfe. Massage, Jnhalatloiie»,
Dampf-, Touche- und Kaltbäder. Elektrische Ztveizrltciibädcr.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Enrpark.
Theater. Eurmnsik, Concerte. Bälle, Lawn-Tennis :c. Elegante
Hotels und Privatwohiinngcu. Kinderpensioncu.— Frequenz:
»VN« Curgäfte. 531*2
Rrisc-Nouteu: Bott Wien 6 Stunden Uber Linz (direkte, Waggons) und
Steyr; vvu Passau und Salzburg rj-Wels-Uilterrohr 3t-., Stunden
prospeote gratis durch dieVerwaitung der Landes-Curanstalf en.
Sauerbrunn Kiösterle
bei Karlsbad.
Reinster, natürlicher alkalischer SäuerUiig. Stärkste und gleichzeitig billigst
Lithiumheilquell« mit vorherrschendem ütatronczlfalt. Färbt Wein n. Fruchtsäst
nicht, gibt mit Beiden ei» erfrischendes Tafclgcträiit. Wegen seines hohen
Lithinmgchaltes bei Gicht, Rheumatismus, Harn-, Blasen- und Nierenleiden
bestens empfohlen. 11280
Harntreibende Wirkung.
Depot in Wien bei:
Carl Olaly, I., Börseplatz Nr. 6,
und in allen Mineralwaffcrhandlungcn und Apotheke«.
CHADBORNS
ORIGINAL AMERIKANISCHE
Patent-Rasenmäher
14“ breit, mit und ohne "Walze, sind
die einzigen, welche den hierläodischen
Verhältnissen sngepcisst sind, eine vor­
zügliche Leistung haben und dabei!
streng huüd und dauerhaft sind. I
Clayton&SüHttlewortli!
^*EN, UI 2 Liiivengasse S4. j.
lUastr. Preis!isten frei. I
Stockinger's
Fix-
Hutliaiter
„Enfin“
befreit ra-
dieal von
der lä­
stigen
Hut-
na-
el.
Kadtabrenden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Dämon un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. hei
Voreinsendung des Betrages franco.
A. Stoekiuger, Wien, Spiegelgasse 4.
Grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz, Fri­
suren, Kopfwasch-Haarpflege,
Manieurc. svse
Livreen,
neue und gebrauchte, stet« vorrähig bei
Oacob Rothdcrgcr, Wicu.Stephans.
Play Nr. l». 11188
Hcrren-Ueberzieher. fl. 3.—
Scrren-Menlschikoff. fl. 4.—
Sacco ...... fl. 3,—
Jacquet. ... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemm-)
Jacob Rothberger, .NM
I. Bez., Siepyansvlay Sir. v.
Portoparantie- Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität)
Adreffen kaufkräftiger Privatlnnd-
rchaft)lief.Äerlags-ttnion, ZBietUXfl.
Goldene Medaille her intnuationaUa
Pharmaceutischen Ausstellung Wien 48SZ
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Va-
cnnm erzeugt».
IKmal priimiitf.
Mit Rücksicht aus duAuS-
ft'tüdie d-r Prof. Oppol­
zer, Beller, Bookunb
Niemeyer bestens cm-
vlohlen. 9331
In Glasliegcln a 50 kr.»
85 kr. und i fl. 35 kr
Gartrnball- Gesellschaft,
Weihbnrggasse SS. 1U67
Depot» bei den meisten Apothekern.
Jos.Kiifl'erle& Co. in Wien.
zur kostenlosen
Wasser­
versorgung
für hochgelegene Gemeinden, Städte, Güter,
Villen etc. baut *6174
ANT. M KUNZ
i. Mährisch- Weisskirchen,
Jpy Prospccte gratis und franco.
^ücher-ÄnKauf
zu höchsten Preise«!
Wanze Bibliotheken, sowie einzelne
gute Bücher aus allen Wtjseusch., Kunst
und Militaria, Geschichte» Meher-
Lcrikon, V. Aust, :c,, kanfcu wir gegen
Barzahlung. 11652
Antiquariat Halm&Gold mann,
Wien, I., Dnrgring, Babcnbergcrftr. 1.
milch-
Entrahme „Fram", einfachste, beste und
billigste Csnirisuge, leichter, geräuschloser
Gange, bcgueme Reinigung, schärfste Ent«
rahmuug, keine Nepararuren. ^rauSPort-
kanne» ohne Gummi luftdicht. Kühl
Apparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen sLiolkereigeräthe. ILIeiRisi' A
Fleischniann, Mödllnfl. 8127
Springlebende 11G41
Täfelkrebse
mit proben dicken Scheere» versende
täglich frisch gefangen, in Körbchen verbackt,
franco Nachnahme 40 Stück Hochfolo-
freüfe st. 4 20, 40—&0 Stück graste
Tafetkrebie il. »I.—, 60-80 Stück
Portion-Krebse ft. &.30. H. Zeller-
tuayer, Podwoloozyska, Galizien.
Original-Aufn
iPlJUlOgrapbtcn
ij_ tM Iliastr. Katalog
m. neuen MusternMk. 5.-, 10.
A. Steocle. S. Gervasio.
ffl Barcelona. Spanien.
kn. M
:n^
log l&r
* J
französische und engwche Dame würden
Pensionäre aufnehmen. Moderne Wohnung,
nenefter cLourfort. Man spricht Deutsch.
sUape dem Bois de Boulogne und der A«s-
sieUung.
Mau schreibe an Kelle, H. de Väräz,
108 Bd. Pereire, Paris. 10a29
Porzellan-
und Steingulloanren- Hand'una in
einer größeren Stadt in Oberostcrr"tch.
>eit bl) Jahren bestehend, ein solides Geschäft
mit großen Kundenkreise, Iahres-Rein-
ertragniß 7-—8000 st., ist wegen Kränklich--
keit des Besit-ers sammt HauS und sehr
aroßem sLulhMstlien Waarenlager uur
fl. Älit halber Anzahlung Zu
verlaufen. Nur Selbftkaufern ertheilt
Auskunft das One. Realitäten-Berkehrs
Bureau von ^rnh»t»v Memel) Wirth-
schastsrath in Lin^. 11861
In Harris.
IVeit- Ausstellung Paris. Gut
moblirte Zimmer in kleinem Privathotel.
Urne. l&etzinger, 51 rue St. Xur«L
gewiesen, Auslnnste etthrih
Jnscroie ans Wunsch periahf
Rcilitiilcnverlehr.
Sanier, Rillen, KangrnnSr,
Güter.
Eigener Herd ist Goldes
werth: kl. H. Dnnnma, Architekt
in Mödling. Tcmclgafke 32, hat
mehren besser ausgestaltete Famitienhäufer
verschiedener Größe zum Preise von V5M
bis 21,010 fl. Oe. W. zu verlausen. 52130-1
Mene Stellen.
Meibliche:
Fräulein, uur mit lang­
jährige» -sengn iffen. wird zu L Kindern,
I u. 8 Jahre alt. aufgenommen. Sommer
in Marienbad. Sehr guter Gehalt. Bor-
zustellen Ptontag »nr von 10—l Uhr.
1. Bez., Rndolftplatz 13A, 3. Slots, Thür
ißt. 7. 56108 -5
Landhans in Rodau«, Lie-
singerskape jßr. 22 und 24. billig zu per.
kaufen. Ausk. daselbst Rr. 22. 54506-1
Billa ,m Cottage. Währing,
ist aus freier Hand zn verkaufen. Anzk.:
P h. Klein, 9. Bezirk. Währtngerstraßc
?tt. 46. 54526—1
Stellen-Hesuche.
Mannlicher
Die TtcLcnvermittlungS-Nb-
theiluna de« Wiener Kmlfm. Bereiner,
1. Bezrrl. Fvhannesgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt fich den geehrten Chefs Wiens
und der Probt»; zur pnentgeltlichen Be-
setzng von Posten, 53307—6
Kypolljeken, Held. Eredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Exvsrhasten sofort dtöoret ohne Vor­
merkung Franz Förstl. 1. Bez., Bevaria-
straße 4. Tljür 8. 53590—2
Vor der Jnsolvenzerkliirung
gleiche jeden Kaufmann ohne Berösien!-
lichunz seines Namens ans Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Beschaffe Auögleichs-
cred'ite. Unter ^Discrete Hilfe 40"
an das Ank.-Bur. d. Bl. S4440-2
Zu vermiethen-
Pensionen, Motznnngen,
Gefchäftslocale re.
Paris 1800. Oesterr. Dame.
Doctorswitwe. vermiethet gut möbl. Aimmer
mit erstem Frühstück zn maß. Preise. 10 Min.
von der ÄuSstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Maie. L e i t g e b, 17 »venus Kiel
Paris. 53726—4
Kindergärtnerinnen,Bonnen,
Kammerfrauen empstedit Mn. Einily
«eisner-iiejiluer, Wien, I B-,
Kautgassc 1 t Telephon 483!). 56471—6
Cottage- LogiS, vornehm,
feparirt, uur an distinguirte Persönlichkeit.
Hasenauerstraße 12. 55630—4
Elegant möbl. Wohnungen
sammt "Garten und bester Bervslegung.
WähringerCottage, Harzingergasse 28.55044-4
Im St. Anuahof, einem der
ueuestrn und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausgestattet, sind einige Wohnungen
verichiedenec Große zu vermiethen. 53667-4
Neb. Grand Hotel Hcrrschafts-
Wohnung, Maximiliattstroße 14 (Schwarzen-
bergstr. 10), ganzer 1. Stock, per Rov. Zu
sehen von 11—1 u. 3—5 Uhr. 54953—4
Hochelegante Wohnungen,
Crkcrsalo», 2 Zimmer, Cadinet, Bad,
sammt Zugehör Vis 5 Zimmer, Favoriten-
straße 17. 5LW8-1
Zu vermiethen per sofort
oder per Augnsttermin, 1V. Bez., Döb­
ling» Neithlcgaffe 10. im Hochparterre,
eine groste Jahrcswohnrmg, bestehend
aus 5 Zimmern, L Vorzimmer, 1 Küche.
1 Bade-, 2 Dienstbotenzimmern. Boden und
Keller. Gartenb^nützung nach lleberem-
ko'mmen. Sämmtliche Räumlichkeiten sind
mit Gas-, Wasser- und Telegraphenleitung
versehen. 55510—4
Dame», welche discrete
Hebammeuhilfe benöthigen, wollen sich ver­
trauensvoll wenden an Mad. K. 91.»
1 Be.;., ^sranzensring 2Ä. Ä. Stiege,
Th. IS, beim «chotteuthor. 54805—4
Ke schliftstorale.
Grotzcr Saal. ca. 35 Meter
lang, 7 Meter breit, sehr licht,
trocken und vollkommen staub­
frei, sammt Nebcnlocalitätcn
für Fabriks- oder Gcschäfts-
Mccke, ;» vermiethen. Großer
Hof und Einfahrt. Nächst der
Stadt und Stadtbahn. Tram-
wayhaltcstclle. Elektrischer
Kraftbctricb, Gas- «. Wasser­
leitung vorhanden. Wien,
18. Bezirk, Bcrgstcigqasse
Rr. 36/38. 50182-1
In vermiethen.
Kommerwohnnngen «. Villen.
In dem reizend gelegenen
Weidling b. ^Klosterneuburg, Ärandinsyer-
straßü Nr. 2. ist Famittenverhaltnisse wegen
eine möblirte Billa mit grostem Park
sofort ganz oder teilweise billig zn ver'
miethen. 54628—4
Malerisch schön in großem
Park gelegenes Gebäude, elegant mvblirt.
an der Hellbrunner Allee bei Salzburgs
über Smnmer zn vermiethen. Näheres:
7. E.. Schottenseldgasse 64. 55424—4
Billa bei Nculcngbach wtrur: stsri Felix Köhler.
Drickrrci der „Imn Freie» Presse-r Reinhold Geyer.
Japier: Guggesbacher Pavierfabrit

