
[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft Onmktrtt:
Kolowrat-Ring, Flehte gun« Nr.* 1.
Pnfranklrle Briese werden nicht angenommen nnd
Meanicripto in keine» Fa lle
Ankttndlgangs-Bareaat
Stadt, Wosteeile Nr. SO. Insertionspreis nach Tarif!
Inserat« übernehmen: Witzelt, Ann.-Exp. In PraK'
Jo$. A. Kienreich, Zeitung»- u. Inn.-Exped. in Ciraa’
J. Glöckner, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Gold!
bcrcrer, Annonc.-Kxped. in lltldapest,’ im Ana-
lande: John F. Jonen ft Co. in Paria. 31 bi«, Rae du
Fautiour^ Montmartre; Agcnee Heras in ItrÜMal s
Rudolf Mo«bc in Iler Ha«. Fraiiksnrt tu Jl..
jHtf nrlicti« »«elidier; G. l.. Daube* Co. ln
Frunksiart s». IW.. Iterlin.« öln, ft.elpr.tKt
Usuonvtci»& Vojrler in •laiiahtirs, Kerlin
KrniiUtiirl r«. M. und llaael; Ann.-Exp. „inra!
Hdendank“ in IKerltn und in 4 -tiemnftls; Bernh
Am u, Ann.-Kxp. m Iterlin; Heinrich Eisler
Ann.-Ern. in llanihurg, Orell Fttssii A Co. in
Xiiricil u. Basel; Sain. Dea con ft Co., Londe».
Alionuement für Wien:
Im Hanptrerlage. 'Wollzeile SO: GanzjKhr. K. tilO.
monatl. K. s-so. Mit ttfgl. zweimaliger Zustelln»* iaa
Hans: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4* 80 .*
Einieln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt ft h.
Ffir Beii(«ehlaiUl I Jfoi-genblatt allein 90 Pf.
•innein r| Morgen- u. Abendblatt, 40 Pt
IV eue
Morgenblatt.
AhOMABMl für 4M InlMd»
ptM tlgl. einmal. Posteereendnng: Gan«j. K. HO, htlbjl
K.AA vinrtelj.K. 1A Mit tirl. »weüaal. Po«teeree»&f
GnuaJ. K- 64, ba lbj.K. 22, »iertelj. K. IS.
Abonnement für tn Ausland:
Vierteljährig.
g«| tu (Xrenaband- Vers«ndnng)i DOOtach*
IMIV.D und Serbien K. So, für alle übrigen Staate«
de«Weltpostvereine«K.22.— |tei den Postämtern
in: Dfntarlilnnd u M. 1» Pf., gchvrris 14 Kr,
Belgien iS Fr. M Ct., rtnllen 13 Fr. 46 Ct,
Knninnlrn 13 Fr., Serbien 13 Fr. 85 Ct., Bel»
garten 15 Fr. 65 Ct., Hnmlund 6 Rubels
ftarierlsmlnnd onde>irop8ia"he TdtrbrlK.lMA
•aiaiisciic Ti'irkei K. 17 12, Fg.rptrn 17 Fr. 27 Ct
— Bei den Agenturen in Ittblim: R B. Ota
Uegbt in Mailand, Floren* und Rena, Leeaeher ft C«
in Rom N Fr. So Ct., Henry Berg'-r in Mailand, VI«
lieraeigli 10, 29 Fr.; FrnnfcrelvU S Agenre Harm'
In Pari« 2» Fr. 50 Ct.; Kiifglsantl: A. Steel«. So Lim*
Street E. C., London, 24 6h., daa«ibat für die CB«
Itmcben Colonlen mit Portozusehleg; Nor»
(tmrrlka: E. Steiger, 25 park-Plaeo. Gnata«
B. Stochert, 706 Broadway, Intern. Publishing Ar«ey
210 Broadway io Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Geld. V«rt|
für Deutsch!., Kran kr., Kngl., Italien etc: 5Gcam»
buch’« Newa Kscbange» Main*,
fb die an Agenten, Austräger oder Verachlefsam
beaahltaa Beträge leisten wir keine Garantie»
ÄsL LS88L. Wien, Mittwoch, den 4. Jllli 1900.
*
Men, 3. 3ult.
Der ganze düstere Ernst, welchen die chinesischen Er­
eignisse angenommen haben und mit dem sie in Folge der
Ermordung des deutschen Gcsandteu insbesondere an Deutsch­
land herangetreten sind, offenbart sich in der flammenden
Rede, welche der deutsche Kaiser in Wilhelmshaven an die
nach China bestimmte Marine-Infanterie gerichtet hat. Eine
Fanfare ist diese Rede und zugleich ein durch die Welt
hallendes Gelöbuiß der Rache, von den erschütternden Im­
pulsen des Moments eingegeben, denen kein Accent zu stark
ist, um sich wirksam und eindrucksvoll vernehmlich zu
machen. Zu seinen Soldaten spricht der Kaiser, die er ans
andere Ende der Erde entsendet, um zu sühnen, was
in Peking an seinem Gesandten und an dem dentschen Reiche
verbrochen worden; aber nicht für sie allein, sondern für
die ganze Welt sind diese von glühender Entschlossenheit durch-
beblen Worte gesprochen, und ihr Echo ist überall das näm­
liche, von überall her gibt eS die tiefe Empörung zurück,
welche durch die Ermordung des deutschen Gesandten und
durch die bange Ungewißheit über das Schicksal aller übrigen
Gesandten geweckt worden ist. Dem deutschen Reiche ist die
erste schwere Katastrophe des chinesischen Unheils be-
fchieden, seiner Ehre wurde der erste und gleich auch der
herausforderndste Schlag versetzt, und die beleidigte Ehre
ist es, die aus der Rede des Kaisers Wilhelm nach Rache
und Sühne schreit. An dem empfindlichsten Punkte ist das
mächtige deutsche Reich getroffen, und wie immer, wenn
der Ehrenpunkt in Frage steht, bäumt sich mit elementarer
Gewalt das Verlangen nach Vergeltung in die Höhe. Dieses
natürliche Verlangen durchflammt wie ein Feuerstrom die
impetuosen Worte des Kaisers, eS erfüllt-auch die deutsche
Nation, die jählings aus dem Traume einer durch keinen
Schatten getrübten Vollendung ihrer colonialen Ambitionen
in die erste blutige Erfahrung der wechsclvollen Wirklichkeit
gestürzt worden ist.
Doch auch jenem stürmisch aufwallenden Verlangen
steht die harte Wirklichkeit dämpfend und mahnend gegen­
über. Gewiß ist es in seinem ganzen Umfange berechtigt,
und die Worte deS Zornes und des Schmerzes, die ihm
unter dem ersten Eindrücke der chinesischen Tranerkunde
der Kaiser geliehen hat, sind sein unmittelbarster und be­
greiflichster Ausdruck. Gewiß stimmt auch das deutsche Volk
ohne Rückhalt der Entschließung zu, den bereits in China
befindlichen veutschen Truppen und Schiffen eine be­
trächtliche Verstärkung nachzusenden. Aber zur stürmischen
Aufwallung des ersten Moments gesellt sich sofort
auch die ernste Ueberlegung, daß der Action Deutschlands
selbstverständliche Grenzen gesetzt sind, nicht blos durch die
ungeheure räumliche Entfernung, um welche eS sich handelt,
sondern auch dadurch, daß Deutschland nur in Gemeinschaft
mit den übrigen Mächten das Strafgericht für den uner­
hörten Affront vollziehen kann, der ihm in Peking angethan
wurde. Nicht im Sinne einer isolirten deutschen Expedition
ist eS deßhalb zu verstehen, wenn der Kaiser van einem
„Kriege" gesprochen hat, und insbesondere nicht in dem Sinne,
daß mehr in China zu erkämpfen wäre als die gerechte Sühne
für den Gesandtenmord und die Herstellung eines gesicherten
Schutzes aller Fremden. Auch so freilich noch ist der deut­
schen Politik durch die directc Herausforderung der schwerste
und gefährlichste Theil der in China zu erfüllenden Aufgabe
zugefallen, denn wie entschlossen und stark sie auch sein mag,
so kann sie sich dennoch darüber nicht täuschen, was es be­
deutet» eine militärische Rache- und Vergeltungs-Expedition
in einer Ferne von vielen tausenden von Meilen, über Welttheile
und Oceane hinweg, zu unternehmen. Schon der bloße Ge­
danke einer solchen Expedition hat etwas Unheimliches und
Uferloses, wie dieses ganze chinesische Unheil mit seinen
blutigen Unerhörtheiten und seinen unermeßlichen Dimen­
sionen, und lähmend fügt sich zu ihm die Ungewißheit, bis
wohin und in welchem Maße Deutschland der Gemeinschaft
aller übrigen Mächte sicher sein könnte.
Diese Ungewißheit ist kein leeres Phantom. Schon jetzt
läßt es sich deutlich erkennen, daß die Gemeinschaft weit
davon entfernt ist, eine schärfere Anspannung zu vertragen.
Es hat etwas Deprimirendes, auch angesichts der großen
Aufgabe der Civilisation, die in China zu vollbringen ist,
das unselige Spiel der Sonderinteresscn und der Interessen-
Gegensätze zu gewahren, die immer wieder auftauchen und
sich wie ein Mehlthou auf das so unabweisbar erforderliche
Einvernehmen legen. In der That, cs gibt nichts, was
dringender und ausschließlicher im Namen der Civili­
sation zu vollbringe» wäre, als die Niederwerfung des
Aufruhrs in China und die Errettung der Fremden vor
den blutigen Gefahren, in denen sie schweben. Dennoch
sieht man, wie die europäischen Jntercffen-Gegensätze und die
europäischen Rivalitäten sich auch bis an die Küste deS
Gelben Meeres fortsetzen und wie sich die Mächte auch dort
in zwei deutlich auseinanderstrebende Gruppen zu scheiden
drohen. Man sieht, daß von Rußland die eine, von Eng­
land die andere Gruppe geführt wird, und daß
das Mißtrauen jede rasche und entscheidende Ent­
schließung zu gemeinsamem Handeln hemmt. Um
Deutschland nicht in de» Vordergrund treten» zu
lassen, das auf der russischen Seite vermuthet wird, nimmt
England für Japan ein Mandat zur sofortigen Action in
Anspruch, und wie ein veruneinigendes Gespenst gleitet durch
alle diese Wirkungen und Gegenwirkungen die Furcht, daß
es zuletzt zu einer chinesischen Beutelheilung kommen Und
der Eine vor dem Anderen enien Vortheil ergattern könnte.
Das ist, man kann es nicht anders sagen, eine be­
schämende Wahrnehmung im Angesichte der schreienden
Noth, welche über allen Fremden in der ganzen un­
geheuren Weite de« chinesischen Reiches hängt; aber
sie legt auch der deutschen Politik in diesem verhängniß-
schweren Augenblicke die Frage nahe, ob Deutschland im
Vertrauen aus eine solche Gemeinschaft es wagen darf, eine
über das Maß der unabwcislichen Nothwendigkeit hinauS-
reichende uferlose Expedition zu unternehmen, die auch eine
abenteuerliche wäre, wenn sie einen andern Zweck hätte als
die durch die Ehre gebotene Vergeltung für den grauen­
haften Gesandtenmord und die Herstellung geordneter Zu­
stände in China, welche die Wiederholung des jetzigen Unheils
unmöglich macht.
Von einem solchen Abenteuer ist aber die deutsche
Politik sicherlich sehr weit entfernt, und selbst in der begreif­
lichen Zorneswallung, welche seine gestrige Wilhelmshavener
Rede durchbraust, hat der deutsche Kaiser mit keinem Worte
die Neigung verrathen, mehr als das unbedingt Nothwendige
zur Bestrafung des unerhörten chinesischen VölkerrcchtsbrucheS
und zur Sicherung der Fremden zu thun. Unbedingt nothwendig
aber ist es, daß die Mächte den chinesischen Widerstand brechen
und daß sie in Peking ihren Willen dictiren. Unbedingt
nothwendig ist auch die Vergeltung, die nicht Deutschland
allein zu üben hat, denn auch die Gesandten der übrigen Mächte
schweben in unmittelbarer Lebensgefahr, wenn sic überhaupt noch
nicht das Schicksal des Freiherr» v. Ketteler getheilt haben,
und im völkerrechtlichen Sinne ist die Ermordung des Einen
nicht sehr verschieden von der Belagerung und Bedrohung
der Anderen, die in dem ummauerte» Garten
der britischen Gesandtschaft sich täglich hoffnungs­
loser des drohenden Verderbens erwehren. Was
der deutsche Kaiser will, müssen auch die Uebrigen wollen,
und er will es nur im Vereine mit ihnen. „Russen, Eng­
länder, Franzosen, wer es auch sei," ruft Kaiser Wilhelm,
„sie fechten Alle für die Eine Sache, für die Civilisation!"
Ja wol, das ist die wahre Losung, und wenig, sollte man
meinen, kann es verschlagen, ob die eine Macht etliche tausend
Mann inehr, die andere etliche tausend weniger nach China
sendet, um den gemeinsamen chinesischen Feind niederzu­
werfen. Durch die Tragik der Ereignisse ist Deutschland
wieder einmal ausersehen, das große Beispiel zu geben;
eine Schmach für die Civilisation wäre es» wenn es dabei
eine Enttäuschung erführe und die unglückselige Eifersucht
der Interessen auch in diesem folgenschweren Momente die
Gemeinschaft raschen und entschlossenen Handeln- ver­
hinderte.
' Die Lage in China.
Wie»,& Jnü.
Nicht nur in Peking befinden sich die Europäerin
großer Noth und Gefahr, auch in Tieutsiu ist die Lage
überaus ungünstig. Man befürchtet nämlich in dieser
Stadt einen neuen Angriff der von allen Seiten herbei­
ziehenden chinesischen Truppen und mau fühlt sich, wie
es scheint, kaum stark genug, einen solchen Angriff Ab­
zuwehren.! Am 30. v. M. betrug die Gescrmmtstärke der
ant Peiho gelandeten iuternatwnalen Truppen, wie Ad­
miral Bruce an die englische Regierung berichtet,, 13,000
Mann. Tientsin, wo noch immer gekämpft wird, ist
abermals beinahe eingeschlossen, da die Verbindungen mit
Takn. sowol auf der Bahn wie auf dem Flusse sehr un­
sicher^ sind. Da somit unzweifelhaft starke chinesische
Streitkräfte bei Tientsin und vor Takn stjehen und sich
überdies 20,600 chinesische Soldatm in und 20,600» vor
Peking befinden sollen, so ist das internationale Expedi­
tionscorps am 30. v. Ai. noch nicht im Staude gewesen^
gegen Peking vorzudringen. Mittlerweile sind allerdings
viele Truppen gelandet wordm, doch ist es nicht bekannt,
ob deren Zahl schon genügt, um die Entsatzoperation mit
einiger Aussicht auf Erfolg beginnen zu können.-
Die deutsche Regierung beabsichtigt, wie an-
Berlin gemeldet wird, eine ans Freiwilligen zu
SßT Die 4. Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Reuter befindet sich ans
Seite 14.
Feuilleton.•
Zeppelin's Luftschiff.
(Geschrieben vor der ersten Auffahrt.)
von Sr. Joseph Lama.
Endlich ist daS große Werk vollendet. Schon seit Langem
schwimmt auf dem Bodensee eine Arche, die Bauhütte jenes
Fahrzeuges, welches zum erstenmale es Menschen ermöglichen
soll, sich nicht nur wie bisher mit dem gewöhnlichen Luft­
ballon vom Erdboden zu erheben, um dann ein Spiel deS
Windes zu werden, sondern auch die Richtung des Fluges
und das Reiseziel nach freier Wahl zu bestimmen. Schon
hat so manches Unheil den Bau bedroht. Das Luftschiff,
welches, in seinem Elemente freigelassen, den Winden Trotz
bieten soll, war schon in Gefahr, durch eben diese Winde,
welche seine Wiege von den mächtigen schützenden Ketten los­
risse», zerstört zu werden. Alles dies wurde siegreich
überstünden. Ein enormes Kapital wurde gesammelt, und
es wird, ganz abgesehen von dem Erfolge des Unternehmens,
Deukschlaud jederzeit zur Ehre gereichen, daß sich da jener
Enthusiasmus für eine Sache findet, der leider wo anders
nicht groß genug ist, um für ein viel kleineres und mit
ungleich geringeren Kosten verbundenes Experiment ähnlicher
Art die Mittel zu erlangen.*) Run wird sich also baldigst
das Thor der Arche öffnen und, von einem Dampfschiff ge-
zogen, wird daraus der Eoloß hervorkommen. Es mag wol
, ein imposanter Anblick werden, den dieses Ungeheuer von
128 Metern Länge und 115 Metern Durchmesser
bieten wird.
tie&e: „Das Flugschiff von Kreß." Bo« demselben Autor.
„Neue Freie Presse" von: 3. September 1899.
„Die neuesten Fortschritte in der praktische» Fliegekunst" .von
Reioui-rv Nimt'üdr. «Neue Freie Presse" vom 8. Mai 1900.
Heute ist der Anblick eines Luftballons wol schon etwas
sehr Gewohntes. Auch da empfindet man den Eindruck des
Gewaltigen in Folge der Größe desselben. Doch wird dieser
Eindruck durch die Bewegungen, welche der vor dem Auf­
stiege noch gefesselte Ballon ausführt, sehr gemindert; denn
mau sieht, daß er ein Spielball des Windes und daß die
Massigkeit nur eine scheinbare ist.
Ganz anders dagegen erscheint der Ballon des Grafen
Zeppelin. Er ist vollkommen starr. Er besteht aus siebzehn
ringförmigen Querrippen, ähnlich wie die Rippen eines
Schiffes, welche durch entsprechende Versteifungen in der
Längsrichtung des Fahrzeuges auseinandergehalten werden.
Dieses Gerippe aus Aluminium ist mit einer straff ge-
spannten Hülle anS Seide, die mit einem Dichtungsmittel
imprägnirt ist, überzogen. Im Innern dieses Gehäuses be­
finden sich siebzehn andere, von einander ganz unabhängige
Ballons von der Form kurzer Cylinder, so daß sie sich der
äußeren Hülle anpaffen und siebzehn von einander unab­
hängige Zellen bilden. Der so gebotene Fassungsraum für
die Wasserstoffgasfüllung beträgt circa 11,000 Kubikmeter,
woraus man leicht als Tragkraft circa 10,000 Kilogramm
berechnen kann.
Aber nicht genug daran, daß der Körper des Ballons
starr ist, auch das sonst übliche Netzwerk, welches die Gondel
mit dem Ballon verbindet, fehlt. Statt dessen sind zwei
durch eine einen halben Meter breite Brücke aus Aluminium
verbundene Gehäuse unterhalb deS Ballons unmittelbar an
den oben erwähnten Versteifungen desselben starr befestigt.
Jede dieser Gondeln enthält einen sechzehnpferdigen Benzin-
motor, welche vier sogenannte Luftschrauben antreiben.
Letztere befinden sich in der Höhe der Längsachse des Ballon-
körperS und werden von den in den tiefer liegenden Gondeln
befindlichen Motoren durch entsprechende UebertragungS-
Mechanismen bethätigt. Die Achsen der Luftschrauben stehen
parallel der Achse des Ballons und können daher nur eine
Vorwärtsbewegung veranlassen.
Zur Steuerung dienen theils eine vertikale Flosse als
Horizontalsteuer, dessen Wirkungsweise dieselbe ist wie das'
Steuer eines Schiffes, theils horizontale Flossen, welche als
Berticalsteuer wirken und Aenderungen der Flughöhe deS
Fahrzeuges veranlassen sollen. Außerdem befindet sich zwischen
den beiden Gondeln ein in der Längsrichtung des Fahr­
zeuges verschiebbares Gewicht von 25 Kilogramm, mit dessen
Hilfe Differenzen in der Sleigkrast der im Innern der Hülle
befindlichen 17 Ballons unschädlich gemacht werden sollen.
Nachdem der gesammte Ballon mit der Bemannung
ein Gewicht von 9000 Kilogramm besitzt, so verbleiben nach
dem Vorigen noch 1000 Kilogramm als Ueberschuß an
Tragkraft. Durch Aufnahme von Ballast wird dieser Ueber­
schuß theilweise aufgehoben, so daß sich der Ballon ohne
Betrieb der Motoren bis zu einer geringen Höhe zu er­
heben vermag. Werden nun die Motoren und durch diese
die Luftschrauben in Gang gebracht, so soll sich bei hori­
zontaler Stellung der horizontalen Flossen (des Vertical-
steucrs) der Ballon horizontal bewegen und seine Richtung
durch das Horizontalsteuer bestimmt werden. Durch Schief­
stellung der Berticalsteuer soll mau, aber nur wenn die
Luftschrauben in Bewegung sind, eine Auf- und Abwärts­
bewegung erzielen können.
Es ist wol kein Zweifel, daß die ganze Construction
deS Zeppelin'schen lenkbaren Ballons eine recht geistreiche
ist und jedenfalls sehr für fich einnimmt. Doch wollen wir
uns bei diesen Betrachtungen nicht blos von der Zukunfts­
musik in süße Träume einschläfern lassen, sondern versuchen,
das ganze Unternehmen einiger Kritik zu unterwerfen. Wir
wollen uns daher eine Reihe von Fragen stellen und sie vom
ganz objectiven Standpunkte zu beantworten suchen:
1. Wird das Flugschiff, vorausgesetzt, daß die Füllung
der Ballons gelingt, aufsteigen und lenkbar sein?
2. Wie wird die Landung vor sich gehen?
3. Welche Bedeutung hat der lenkbare Ballon für die
Menschen?
Ad 1. Nachdem die Tragkraft eines Kubikmeters Wasser«
stoffgases genau bekannt ist (12 Kilogramm), so kann man
mit voller Sicherheit die Tragfähigkeit irgend eines Ballon-,
der mit diesem Gase gefüllt wird, berechnen. Daß also, wenn>
»


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 2 ]
4, Juli 1900
tiefte 1 Wien, Mittwoch
bildende comftinirtc Brigade nach China zu ent­
senden. Da über die Zusammensetzung der deutschen Truppen-
ISrper im Kriege officiell keine Angaben veröffentlicht werden
und für die Bildung der „combjnirten Brigade" überdies
specielle Anordnungen des Kaisers maßgebend sein dürften,
so können über die Stärke und Zusammensetzung derselben
vorläufig nur Vermuthungen aufgestellt werden. Die „coin-
binirte Brigade" dürfte aus zwei Infanterie-Regimentern
mit zusammen sechs Bataillonen, aus einem Capallerie-
Regimente ü vier Escadronen, einer Artillerie-Ablheilung
mit drei bis vier Batterien, einer Pionuier- Com­
pagnie mit einer Feldbrückentrain- und Schanzzeug'
colonne, aus Abtheilungen von Eisenbahn- und Tele-
graphen-Truppen und auS einer Traincompagnie bestehen.
Dem Expeditionskorps werden überdies »och zugetheilt
werden: Eine Sanitäts-Abtheilung, mehrere Jiifanterie-
jinh Artillerie-MunitionS- Colonnen, Felvbäckerci und
Proviantcolonnen, Proviantämter, eine Feldpost- und eine
Feldgendarmrrie-Abtheilung. Die Brigade dürfte einschließlich
^er Nichtcombattanten eine Gesammtstärke von 8- bis
10,000 Mann haben. Zusammen mit den bereits in China
stehenden oder auf dem Wege dahin befindlichen zwei See­
bataillonen und sonstigen Truppen dürfte die «Äärk» der
Gefammtstreitkräfte Deutschlands in China etwa derjenigen
einer Division entsprechen. Da für die Anwerbung der
Freiwilligen, für die Formirung, Ausrüstung und Mobili-
firung der Neu-Organisationen mindestens vierzehn Tage
nöthig sein werden und zur Ueberfahrt von Wilhelmshaven
nach dem Golfe von Petschili etwa sechs Wochen erforderlich
sind, so werden fast zwei Monate vergehen, bevor das
deutsche Expeditionskorps aus dem oftasiatischen Kriegsschauplatz
vollzählig versammelt sein wird.
' Die Netto« Deutschlands.
Die politische Situation.
Berit«, 3. Juli. (.Privat.) Die politische Situation
nach dem Gesandtenmorde setzen die osficiöscn „Berliner
R e u e st e n N a ch r i ch t e n" folgendermaßen auseinander?>
ES wird uns an maßgebender Stelle versichert, daß alle
Mächte, Rußland nicht ausgeschlossen, loyal
au dem Programm deS einmüthigen Vorgehens festhalten,
Deutschland im Besondere« beharrt auf dem von Beginn
an eingenommenen Standpunkte, daß eine Occupa-
. tion Chinas durchaus unerwünscht und namentlich
die Aufwerfung derartiger Fragen von unabsehbarer
Perspectiv« angesichts der gegenwärtigen Situation in
- jedem Betracht inopportun wäre. Die deutsche Politik
hat nach wie vor als nächstes Ziel lediglich d i e
Besetzung Pekings, die Sicherung der
Verbindungslinie Peking- Tientsin- Ta kn
sowie die Herstellung geordneter Zustände
. im Auge. Die diplomatischen Beziehungen zur chinesischen
Regierung sind formell nicht abgebrochen, da bisher hin­
sichtlich der Stellung der Pekinger Regierung zu den jüngsten
Ereignissen in ihrem Reiche noch keinerlei Gewißheit zu er­
langen war. Durchaus voreilig ist es daher, zu
verlange«, büß dem chinesischen Gesa n d 1 en
in Berlin die Pass e z n ge st ellt würden, um
damit den förmlichen Bruch der Beziehungen zu documen-
tirem Die Zeit hiezu ebenso wie zur Fest­
stellung deS Ausmaßes der von China ;n
fordernden Sühne wird gekommen sei»,
wenn Peking sich in den Händen der Mächte
befinden wird. Im völkerrechtlichen Sinne
besteht gegenwärtig in China ein durch den
AufruhrderBoxerS entstandener kriegsmäßiger
.Zustand, nicht aber der Krieg mit der legi­
timen Regierung des chinesischen Reiches.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Staatssekretär Graf
B ü l o w, der sich beim Kaiser in Wilhelmshaven befindet,
hatte in der Nacht auf Sonntag, vor seiner Abreise dahin,
stundenlange Besprechungen mit dem russischen,
D$m englischen und dem französischen Ge­
schäftsträger.
die veröffentlichten Angaben über das Gewicht des Fahr»
zeugeS richtig sind, wirklich ein Aufstieg erfolgen kann, ist
außer allem Zweifel.
' Ob der Ballon, nachdem er die Erde verlassen hak,
'lenkbar ist, ist heute schwer zu sagen. DaS ist wol in erster
Linie Gegenstand des Experimentes. ES treten da dieselben
Erscheinungen auf wie bei einen, durch Ruder oder eine
Maschine getriebenen Schiffe ans fließendem Wasser. So
lange ein Schiff lediglich vom Wasser getrieben wird, ohne
in diesem eine Eigenbewegung zu besitzen, find alle
Steuerungs-Mechanismen wirkungslos. Erst die relative Be­
wegung des Schiffes gegenüber dem Wasser bringt die
SteuerungSfähigkeit hervor. Aber auch dann kann es noch
geschehen, daß ein Schiff nicht jedes beliebige Ziel gn er-
reichen vermag, wenn nämlich die Strömungsgeschwindigkeit
deS WäfferS gleich oder gar größer ist aiS die größte Ge-
' schwindigkeit, welche daS Schiff im ruhenden Wasser zn er­
zielen in, Stande ist.
Daß die Luftschrauben und Ballons jedenfalls irgend
eine, wenn auch kleine relative Bewegung gegenüber der um­
gebenden Luft verleihen müssen, ist nicht anzuzweifeln. Allein
wie groß diese ist und ob sic genügen wird, um auch nur
- gegen einen mäßigen Wind anzntänipsen, ist wegen der heute
noch zu großen Ungenauigkeit der mathematische» und experi­
mentellen Hilfsiiiiltrl nicht vorher;,isagen. Ich glaubt nicht
daran.
.Ad 2. Wenn die Beantwortung der ersten Frage in
obiger Weise jedem in aeronautischen Dingen Uneingeweihten
sehr leicht saUrn inag, so gilt die« weniger von der zweiten.
Gedacht sind die Landungen des Zeppelin'schen Ballons in
der Weise, daß er, gegen den Wind fahrend, dieselbe Ge­
schwindigkeit relativ gegen die Lnft annimmt, welche der
Wind besitzt. Cr ist dann gegenüber dem Erdboden in
Rnhe und kann sich langsam niederlassen, da- ja eben wegen
seiner relativen Bewegung gegenüber der Luft die Wirksam­
keit der Berticalsteuer beucht. Der Ballon soll sich dann
auf Sprungfedern, welche zur Milderung deS Stoßes unter
den Gondeln angebracht find, aussetzen.
Neue Freie fresse«
Z«p Krieg-fra,«.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Im Einklang mit der
Auffassung der maßgebenden Kreise hebt die „Possi sche
Zeitung" hervor, daß es falsch wäre, auS der Entsendung
der ersten Division des ersten Geschwaders und aus der
gestrigen Kaiserrede den Schluß zu ziehen, haß Deutschland
sich im Kriege mit China- befindet. Die Mächte stehen nicht
dem amtlichen Chinas sondern dem Empörerlhuii, und der
Anarchie gegenüber. Deßhalb sind auch keinerlei Maßnahmen
verfügt worden, wie sie sonst im Kriegsfalle üblich sind, bei­
spielsweise die Blokirung feindlicher Häfen. Die „Vossische
Zeitung" erinnert zugleich daran, daß der deutsche Kaiser
nach der Reichsoerfassnng nicht daS Recht hat, den Krieg zu
erklären, ohne vorher die Zustimmung des Bundesrathes
eingeholt zu haben.
Anch die „Nation as-ZeituNg" hebt hervor, daß,
wenn in der kaiserlichen Rede von der Brandfackel des
Krieges gesprochen wird, damit allem Anscheine nach nur
der Ihatsächliche Zustand des Krieges gemeint ist, wie er ob­
waltet und mit barbarischen Völkern auch ohne Kriegs,
erklärung entsteht. Den Sinn der kaiserlichen Rede faßt dj«
„National-Zeilung"dahin zusammen: Deutschland hat
für die Ermordung seineS Gesandten be,
sondere Sühne z„ verlangen, eine Lage, in der sich
andere Staalen vielleicht bereits ebenfalls befinden, ohne daß
man eS weiß. Die sonstige Aufgabe in China aber ist eine
gemeinsame aller civilisirtei, Staaten. Zunächst handelt es
sich nicht um den Krieg, sondern um eine gemeinsame
St ra f expediti o n der «ivilisirten Staaten
gegen die Barbaren.
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung"
warnt nochmals quf das eindringlichste davor, an China den
Krieg zn erkläre». „Die einfachste Klugheit," schreibt das
Blatt, „zwingt uns, die Auffassung festzuhalten, daß wir
nur den Aufruhr unterdrücken wollen, welcher die Provinz
Petschili ergriffen Hai. Erklären wir an China officiell den
Krieg, dann befinden wir uns mit einem Volke von mehr
als 300 Millionen im Kriege, ohne daß wir daran denke«
können, dieses zu besiegen. Unsere Aktion wird sich immer
nur auf die Küste und die dieser benachbarten Orle be­
schränke» können, und wir haben das allergrößte Interesse
daran, daß daS eigentliche chinesische Volk nicht in diese
Wirren hineingezogen wird. Die Folgen davon wären un­
berechenbar."
Die freisinnigen und demokratischen Blätter ebenso wie
die klerikale „Germania" und die agrarische „Deutsche
Tageszeitung" verlangen die Einberufung des Reichs­
tages. Die freiconservalive „P o st" und auch die national-
liberale „N a t i o n a l- Z e i t u» g" suchen die Nothwendig­
keit der Einberufung des Reichstages zu bestreiten. Die
ofstciöfin „Berliner Neuesten Nachrichten" laffen
durchblicken, daß hie Regierung nicht abgeneigt scheint, den
Reichstag zu einer kurzen Tagung einzuberufen und ihn um
Bewilligung der Kosten für die geplante
E n t s e n d u n^ e i n e r g r ö ß e r e»» L a n d 1 r u p p e n-
macht zu ersuchn,.
Deutsche Berstärkungen für China.
. Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht ans den
Ernst der Lage in Ost-Äste» wird ein auS Freiwil­
ligen der Armee de stehe lindes ExpeditionS«
c o r p S i n d e r' S tä r k e v o n einet gemischten
Brigade auSge< üstet werden.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Die Transportdampfer
„Wittekind" Und „Frankfurt" sind heute Früh
zwischen 3 und 3^ Uhr von WikhelmShaven aus
mit der Fluth in See gegangen. Am Kai hatte sich trotz
der frühen Stunde einiges Publicum versammelt. Die
Mannschaften halten theils am Bordrand mit der Front
nach der kaiserlichen Jacht „Hohenzollern" Aufstellniig
genommen, theils waren sie aufgeeniert und hielten auf
Strickleitern die Masten bis hinauf zum Bug und selbst die
Takelage in abenteuerlichen Stellungen besetzt. Die Brücken
waren eingezogen, Alles klar, ein Pfiff des Schleppers
und „Wiltekind" setzte sich schwerfällig in Be­
wegung. An Bord der „Hohenzollern" erschien daS
Wenn Jemand bei irgend einer Bethätigung von seinem
hohen Vorgesetzten oder sonst Jemandem, der seine», Herzen
und Gemüthe nahesteht, beobachtet wird, ist es eine Folge
seiner Verehrung gegen die betreffende Person, daß er sich
möglichst auszuzeichnen sucht. Wenn daher ein junger Officier
einen Ballon führt und als Gast einen solchen hohen Vor­
gesetzten ha», so fleht er selbstverständlich alle Heiligen an,
sie mögen cs fügen, daß die Gondel bei der Landung ganz
ruhig den Erdboden berühre, der Ballon gerade aufrecht
über der Gondel in vollkommener Windstille verharre, damit
die Landung dem höhen Gaste einen recht angenehmen Ein­
druck hinteriaffe. Solche Landungen heißen daher Excellenz-
landimgen. Damit also die Landung des Zeppelin'schen
Ballons in der oben beschriebenen Weise erfolge, muß un­
bedingt Gelegenheit zu einer Excrllenzlandnng vorhanden
sein. Doch wehr, wenn dies nicht der Fall ist. Und leider,
wie ich aus meiner mehrjährigen aeronautischen Praxis weiß,
sie sind so selten. Ein gewöhnlicher Ballon, an dem Alles bieg- und
schmiegsam ist, fügt sich in so manches Unvermeidliche. Der
Lnfischiffer verkriecht sich in den geflochtenen Korb, der als
Gondel dient, und der ein sicherer Schild ist gegen alle
Stöße, die ohne Schutz alle Knochen brechen würden. Der
Ballon kommt in das Geäste der Bäume. Er schlüpft hin­
durch, ohne viel Schaden zn nehmen. WaS wird da der
Zeppelin'fche Ballon thun? Einen gewöhnlichen Ballon
kann man, sobald man den Erdboden erreicht, mit Hilfe
einer besonderen Vorrichtung zerreißen, damit da« Gas
schnell entleert ist und er nicht in rasender Eile über Feld
und Wald hinwegstürme, zum Verderben der Lnfischiffer
und der Umgebung.
Wehe, wenn der Zeppelin'sche Ballon nach der Landung
auch nur von einem mäßigen Winde erfaßt wird. Wer wird
das Ungethüm hallen? Er wird sich überschlagen und alS
verderbenbringendes Geschoß über den Erdboden Hinrollen.
Vielleicht auch entzündet sich das Benzin in den Reser-
voiren der Maschinen. Run denk« man dieses schreckliche
brennende Gespenst gegen eine Ortschaft sich am Boden
daherwälzend l Sin schönes Bild, «icht wahr?,
Kr. USA
Kaiserpaar, daS dem weiteren Verlaufe der Abfahrt,
oft grüßend und winkend, beiwohnte. Gleichzeitig setzte das
Matrpskn-Orchkster deS Kaiserschiff«« mit dem Hohenfried­
berger Marsche ein. Brausende Hochs auf den obersten
Kriegsherrn erschallten von Bord, dann der Gesang de«
„Heil dix im Siegerkranz" und des bekannten Soldaten-
liedes „Muß i denn zum Städtle hinaus". Dann gljtt
unter Begleitung der BataillonS-Capelle, unter dem Jubel
Und Tüchxrwchm zahlreicher Menschenmassen, die dort Auf­
stellung genommen halt«», das Schiff durch die Schleusen
hindurch. Jubel begleitete eS auf feiner Fahrt durch die
Rhede, grüßende Zurufe klangen von Bord wider. Dieselben
Skenen wiederholten sich hei dem nun folgenden Auslaufen
des Colosses „Frankfurt". Eine Schnellfeuer-Batterie wird
nach einer Mittheilung des Kaisers an daS OfficierscorpS
mit dem nächsten Postdampfer nachgeschickt.
S rrli«, 3. Juli. (Privat.) Dje M o b i l i s i r u n g
rer Mannschaften der Marine-In­
fanterie steht bevor. Das Marine-BekleidungSamt in
Kiel erhielt quf Befehl deS Kaisers die Weisung, schnellstens
weitere 3500 Tropenanzüge anzufertigen. Der Befehl zur
Einberufung der Marine-Infanterie wird stündlich erwartet.
Aus Kiel wird weiter gemeldet: Die erste Division
deS erste» Geschwaders wird sofort die kriegsmäßige
Ausrüstung beschleunigt ausführen, so daß ihr Abgang nach
Ckstna in wenigen Tagen erfolgen kann. Sie geht unter
dem Befehle deS Admirals Ho ff mann direct nach
Wilhelmshaven, wo sich die SchiffsauSrüstungSkammern für
sie befinde».
Köln, 3, Inst, (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
meldet auS Berlin: Die Stelle in der gestrigen Rede deS
Kaisers, daß mit geschlossenen Trnppenkörpern in China
operirt werden solle, sei dahin zu deuten, daß ein großer
Verband von La n d t r n p p e n nach China
dirigirt werden solle. Ueber einen solchen Vor­
schlag fanden heute ip Wilhelmshaven entscheidende
Verhandlungen stall, an denen Vertreter deS Militär«
EabinetS, des KriegsministerluinS und hcs GenerglstabcS theil-
nahmen,
Die deutsche Gesandtschaft l« Peking.
Berlin, 3. Jnji, (Privat,) Dr. v. Bergen» der
Meile Lkgations-Srcretär an der deutschen Gesandtschaft In
Peking, leitet jetzt die Gesandtschaft, wenn eine solche über­
haupt noch besteht. Der neu ernannte erste Legations-
Secretär hat nämlich seinen Posten noch nicht erreicht. Dr.
v. Bergen ist noch ein jugendlicher Diplomat; er wird
schwerlich die Mitte der Zwanziger überschritten haben; er
ist der älteste Sohn des langjährige» verdienstvollen deutschen
Gesandten in Guatemala, hat viele Jahre, zuletzt als
Atlachö seine« Vaters, in Guatemala zugebracht, hat
dann in Berlin di, diplomatische Prüfung sehr ant be­
standen und weilt etwa seit Jahresfrist in Peking.
Das übrige Personal der deütschen Gesandtschaft in Peking
besteht auS dem Militär-Attachi, dem Lieutenant im zweiten
schlesischen Dragoner- Regiinent v. Lösch, dem zweiten
Dolmetsch Dr. Cordes,. dem Stabsarzt Dr. Velde
vom Gouvernement in Kiaotschau, dem Kanzleischreiber
Pi frein ent, dem Amlsdiener Hnmmeske und dein
Dolmetsch-Eleven Dr. MerklinghauS. Dos Detache­
ment, das am 3. Jnni zum Schutze der Gesandtschajt be­
stimmt wurde» besteht aus einem Officier und 50 Mann
von dem in Kiaotschau ftationirtcn Secbataillon.
Kaiser Wilhelm au die Mutter des ermordete« Gesandte«.
Münster, 3. Juli. Der „Westfälische Merkur"
meldet: Die hier lebende Mutter des ermordeten deutschen
Gesandten in Peking, Freifrau v. K e t t e l e r, erhielt ein
Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm,
in welchem ihr der Kaiser die innigste Theilnahme sowie die
Anerkennung für die treuen Dienste ihres SohneS auS-
spricht, welcher „bis zu feinem letzten Athemzuge als ein
treuer, hervorragender Diener meIieS Hauses und deS
Vaterlandes sich bewährt und dem Vaterlande, seinen Lands­
leuten und seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott nur
allein vermag das trauernde Mutterherz zu trösten."
AU 3. Nun gehen wir an die Beantwortung der dritten
Frage. Wem wird der lenkbare Ballon nützen? Als Verkehrs­
mittel wird er sicher nicht dienen. Denn daS Ungeheuer, welches
jetzt gebaut wurde, ist bestimmt, nur einige wenige Passagiere
aufzunehmen, und seine einmalige Inbetriebsetzung kostet ein
ungeheures Vermögen. Brauchbar und wirklich von größter
Bedeutung könnte er für Kriegszwecke sein. Ein Luftballon
ist für Kanonen ein äußerst ungünstiges Ziel, und die
kleinen Löcher, welche Gewehrkugeln verursachen, schaden
nicht viel. Er könnte daher mit Vortheil zu NecognoscirungS-
zwecken über feindlichem Gebiete verwendet werden. Doch
scheint mir auch da nicht viel zn erwarten zu sei». Die
Stoffe, auS denen Ballons verfertigt werden, gehen im
Depot bald zu Grunde. Wenn also nicht sehr bald ein
Krieg Gelegenheit zur Verwendung des BaltonS bietet, so
wird derselbe längst untauglich geworden sein, wenn man
seiner benöthigt.
Nächst dem Kriege sollten wissenschaftliche Zwecke ver­
anlasse n, daß keinerlei Kosten gescheut werden. Also vielleicht
wäre der Ballon zu Forschungsreisen in unbekannte Gebiet«
der Erde z« verwenden? Leider zeigt sich auch dazu wenig
Hoffnung. Kein Ballonstoff ist dicht genug, um die Wasser-
stoffgaSfüllung eine genügend lange Zeit zu halten. Die
Tragfähigkeit nimmt in Folge Porosität sehr bald ab, abge­
sehen von den Gasverlusten durch Wärme-AuSdehnung,
welche ja ohnehin anch bei den jetzigen ersten Versuche» deS
Gräfin Zeppelin sich sehr unangenehm bemerkbar mache«
«erden.
Somit glaub« ich also mit Sicherheit sagen zu könne« I
das Wahrzeichen des zwanzigsten Jahrhunderts wird
Zeppekin'S Ballon nicht werde«, und ich kann nur wieder
rathen, die Sreß'fche Flugmaschine pekuniär zu unter»
stützen, waS leider trotz wiederholter Bitten nicht geschah;
denn wenn bei diesem Apparat eS auch nicht garantirt ist,
daß er sofort wird in praktische Verwendung genommen
werden können, so wird man daran wenigsten« Studien
machen, welche zur schließlich«« Lösung unbedingt ersordev
Uch sfitd.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 3 ]
Nn 12881' Wien,- Mittwoch
Ei«e BcilcidSkuuvgcbuug der rumänische« Regierung.
Bukarest, 3. Juli. Der Minister desAeußern
beauftragte den rumänifchenGefandten in Berlin,
der deut schenRegierung das B e i l e i d der ruinjini-
schen Regierung anläßlich der Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r in Peking auszudrücken.
Die Wirre» i» China.
Der Staatsstreich des Prinzen Tun«.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des
Ministerrathes theilte der Minister des Aeußern
Delcafft eine Depesche des französischen
ConsulS in Shanghai vom Gestrigen mit, in welcher
der Consul anzeigt, daß Prinz Tuan und General
Kangst die Macht an sich rissen, das kaiser­
liche Palais in Peking mit Truppen ein­
geschlossen halten und den Bicekönige» den
Auftrag gaben, die Feindseligkeiten gegen
die Ausländer zu eröffnen. Die Bicekönige
im südlichen und in Central-China hätten ihnen
jedoch den Gehorsam verweigert.
London, 3. Juli. (Privat.) Die maßgebenden Kreise
in Shanghai glauben nicht, daß Prinz Tuan sich lange als
Usurpator behaupten kann. Die südlichen und mittleren
Provinzen wollen nichts von ihm wissen, und da sonach ihr
Reistribut nach Peking unterbleiben wird, so werde Hungers­
noth den Truppen Tuan's bald den Garaus machen. Unter­
dessen verlautet, Tuan lasse alle gefangenen Lega-
tionswachen in Peking öffentlich ent­
haupten, und vor einer Woche kämpften
wenige fremdeSoldaten auf der englischen
Gesandtschaft einen letzten Verzweiflungs­
kampf gegen Chinesen, denen sie seither
wol unterlegen seien.
Gerüchte von ueuc« Gränelthaten.
London, 3. Juli. (Privat.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Zwei andere ungenannte Gesandte
'seien am selben Tage wie Ketteler ermor­
det worden. Das Missionsspital zu Mulden
sei eingeäschert, die chinesischen Christen daselbst
seien massacrirt worden, die Missionäre nach Niutsch-
wang geflohen. Boxers und chinesische Truppen, verstärkt
durch Truppen von Lutai, erneuerten den Angriff auf
Tientsin; sie bedrohen die Brücke nach Taku und die
Eisenbahn Tientsin-Peking. Ei« im Namen der
Kaiserin erflossenes Edict gebietet die Aushebung von
Truppen in C a n 1 o n zur Dienstleistung in P e k i n g.
Li-Hung-Chang ersuchte ein amerikanisches Kanonen­
boot, ihn nach Tientsin zu bringen.
Bo« der Berliner chinesischen Gesandtschaft
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Auf der chinesischen Ge­
sandtschaft erklärt man Ihrem Correspondenten, daß in
Peking offenbar Anarchie herrscht, und daß es
zur Stunde unbekannt ist, wo die K a i s e r i n- W i t w e,
der Kaiser und das T s u n g- l i- D a m e n sich befinden.
Die Gesandtschaft schließt das Bestehen anarchischer Zustände
-namentlich dqraus, daß sie bisher noch nicht einmal vom
Tsung-li-Iamen ein Telegrainm erhalten hat, worin sie auf­
gefordert wird, der deutschen Regierung das Bedauern über
die Ermordung des deutschen Gesandten auszudrücken. Auch
sonst ist die Gesandtschaft völlig ohne Nachrichten
aus China. Ein Secretär der Gesandtschaft hat sein
Haus in' Peking, in dem seine Mutter und sein
Bruder wohnen, und er weiß nicht, ob sie noch
am Leben sind und ob sein Haus noch existirt. Daß Prinz
Tuan sich des Kaiserthroues bemächtigt habe, hält die Ge­
sandtschaft für sehr wol möglich, umsomehr, als es ihm an
einem Rechtsanspruch auf den chinesischen
Thron nicht fehlt. Als nämlich Kaiser Tauschuong
starb, waren siebe» kaiserliche Prinzen vorhanden. Kaiser
Tauschuovg hätte nun in seinem Testament den fünften
Prinzen, den Later des Prinzen Tuan, zu seinem Nach­
folger ernannt. Aber der vierte Prinz, Sienfung, änderte
den betreffenden Passus des Testamentes, setzte au Stelle der
Worte „der fünfte Prinz" die Worte „der vierte Prinz"
und bestieg, durch diese Fälschung legitimirt» den Thron.
Eme seiner Frauen war die jetzt regierende Kaiserin-Witwe.
Zwischen Sienfung--und dem Vater deS Prinzen Tuan hat
in Folge dieser Testaments-Fälschung stets erbitterte Feind­
schaft beständen. Es ist nun durchaus wahrscheinlich, daß
Prinz Tuan die gegenwärtige Krisis benützt hat, um die
Ansprüche seines Vaters auf den Thron wieder geltend zu
machen und dse Ausgleichung des durch die Fälschung des
Kaisers Sienfung begangenen Unrechtes zu verlangen.
Ruhestörungen i« Tsining.
Berlin,3.Juli. Der deutsche Consul in Tschifu
lelegraphirt unter dem Gestrigen: Einer Depesche deS Pra­
ll i c a r s Freinadenetz auS Jentschufu zufolge
wurde der dortige Missionär durch die Behörden ver­
trieben und sofort mit dem Zerstörungswerk be­
gonnen. Tsining sei in größter Gefahr. Der Gou­
verneur und die Behörden fordern zur sofortigen Ab­
reise auf.- Ohne raschen Schutz sei ein fernerer Auf­
enthalt unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinan lelegraphirt dem
deutschen Consul in T s ch i f u, daß sich T s i n i n g
im Aufruhr befinde und daß die Missionäre
an die Küste fliehen müssen.
Die Stärke der iutcruationale« Truppe«.
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt
man die Anzahl der auf chinesischem Territorium gegen­
wärtig befindlichen Truppen der vereinigteil Mächte auf
insgesammt 16,000 Mann. Davon befinde» sich 10,000
Mann unter dem Commando des russischen Generalmajors
S t ö s s e l in Tientsin. Sobald Maßregeln zur Sicherung
der Lage in Tientsin ergriffen sind, wird ein Theil der
Truppe» nach Peking abgesendet werden.
Die Ausrüstung der chiuefische« Armee.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Die chinesische Arme« ist
gegenwärtig theilweise mit bayrischen Gewehren
älteren Musters ausgerüstet. Diese, die nach Ein­
führung des jetzigen im Gebrauch befindlichen Musters in
de« Zeughäusern aufbewahrt wurden, hat das bayrische
Neue Prelo Presse.'
Kriegsministerium an einen bayrischen Officier a. D. ver­
kauft, der sie durch Vermittlung einer Ham­
burger Großfirma und nach Einwilligung
des R ei ch ska nzl er-A m tS im L auf e des vorigen
JahreS an die chinesische Regierung lieferte
Chinesische Maraudcurbanden.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Dem „Berliner Local­
anzeiger" wird aus Petersburg gemelkt: Der hiesige
Generalstab erhielt folgende Nachrichten: Nach der Einnahme
von Taku zerstreuten sich die chinesischen Truppen nach ver­
schiedene» Seiten. Ein Theil im Norden vereinigte sich mit
einer Räuberbande und zog in das Gebiet zwischen Port-
Arthur und Mukden, wo die Eisenbahn stellen­
weise zerstört wurde. Es gelang den Russen, recht­
zeitig energisch einzuschreiten und die Bahnliuie wieder
herzustellen. Rußland hat weitere Maßregeln zur Sicherung
seiner Würde, sowie zur Verpflegung und Unterstützung der
russischen Truppen in Tientsin ergriffen.
Aus Kiaotscha«.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Schantung -Berg-
bang es e lisch a ft ist aus Ki autsch in von der
dortigen Betriebsleitung folgendes Telegramm zugegangen:
Alle inländischen Bergleute sind ange­
kommen. Die chinesischenBehörden bewachen>
das Bergbaugnt.,
Bo» de« deutschen Verwundeten.
Berlin, 3. Juli. Vom Chef des Kreuzergeschwaders,
Contre-Admiral Ben de mann, lief aus Taku
vom 1. d. folgendes Telegrainm ein: „Ich schicke auf dem
Dampfer „Köln" die verwundeten Officiere
Laus, S ch l i e p e r n n d K r o h n, deren Befinden
sehr gut ist, sowie den Obermatrosen Zimmermann
und den Matrosen I a n ß e n vom „Gefion" morgen nach
Uokohama. Alle anderen Verwundeten be­
finden sich noch inTientsin; ihr Zustand ist, so weit
bisher bekannt ist, im Allgemeinen gut. Die La ge ist
unverändert."
Russische Verluste.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des
Bice-Admirals Alexejew an den Kriegsminister vom
1: Juli meldet, sind die Berlu st edes ExpeditionS-
c o r p s bis zum 25. Juni folgende: 4 Officiere todt,
7 verwundet; 56 Mann todt, 190 verwundet; Iv Pferde
todt,'22 verwundet.
Uuterbrcchung der russisch-chiuefischeu Ncberland-Telegraphcn-
Berbinduug.
Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische
Verbindung mit Kalgan (Provinz Petschili) ist
unterbrochen.
Die russische» Commandeure bei de» Ticutsiucr Kämpfe».
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Dein „Berliner Tageblatt"
werden aus Petersburg folgende Einzelheiten über die
russischen Officiere berichtet, welche bei den Kämpfen in und
um Tientsin das Commando geführt haben: Geueralrnajor
Auatole S t ö s s e l, der Befreier Tientsins, hat sich 1877
in der Armee Gurko's beim Balkanübergang in einer ganzen
Reihe von Schlachten, darunter besonders bei den blutigen
Schipkakämpfen, ausgezeichnet, wo er auch verwundet wurde
Er commandirte in Ost-Sibirien seit 1889. Brigade-General
ist er seit dem Januar 1899. General Stöffel ist einer
der berühmtesten Schützen der russischen Armee. Oberst
Ä u i f s i in o w, der Commandeur in Tientsin, hat von der
Pike auf gedient. Der Oberst begann seinen Dienst als
Feldscheer, trat später in eine Junkerschule ein und wurde
1874 Officier. Den Türkenkrieg machte er im Kaukasus
mit und zeichnete sich durch glänzende Tapferkeit aus, die
ihm vier Dekorationen, darunter das Georgs-Kreuz, ein­
brachte. Er commandirt gegenwärtig das 12. sibirische
Schützenregiment.-
Oberst SchirinSkif.
' Der russische Oberst Mihml SchirinSkij, welcher das
Detachement deS Admirals Seymour entsetzt hat, ist ein
Zögling der Junkcrschule in Wilna, die er 1876 mit Aus­
zeichnung absowirt hatte. Im russisch-türkischen Kriege von
1877 befand sich SchirinSkij im Stabe des Fürsten Karl
von Rumänien und nahm an der Belagerung von Plevna
und an der Schlacht, welche der Gefangennahme Osman
Paschas voranging, Antheil. Während des Ueberganges über
de» Balkan befand sich SchirinSkij in dem Detachement des
Generals Skobelew, zeichnete sich später bei Schipka,
Kasanlik und Adrianopel wiederholt auS, wofür er den
St. Annen- Orden mit der Inschrift: „Für Tapferkeit"
erhielt. Nach Beendigung des Krieges trat SchirinSkij in
die bulgarische Armee ein, wo er zum Chef der Gendarmerie
ernannt wurde. Hier säuberte er Bulgarien von den Räuber­
banden, welche ihr Unwesen in Toptschikisi und im Rhodope-
Gebirge trieben. Später wurde er dem 12. ostsibirischen
Schützenregimente zugetheilt, mit dem er nun den Entsatz
Seymour's bewerkstelligte.
Der ehemalige Generalissimus Juuglu.
Der ehemalige Generalissimus der chinesischen Armee,
Junglu, soll, wie der Shanghaier„Times"-Correspondent
versichert, unter dem 26. v. M. eine dringende Botschaft
an dm Eisenbahn-Director Shcng mit der Aufforderung
gerichtet haben, die rasche Vorrückung der europäischen
Truppen nach Peking zu erwirken, da in der Hauptstadt
volle Anarchie herrsche und der Kaiser, die Kaiserin, das
Tsung-li-Iamen und Prinz Tsching außer Stande wären,
die Ereignisse zu bemeistern. Jungln soll überdies an die
Bicekönige unter dem 21. Juni ein Edict gerichtet haben,
in welchem diesen die Jgnorirung aller späteren, offenbar
von dem Usurpator Prinzen Tuan herrührenden Decrete
aufgetragen wird. Junglu scheint somit einer der wenigen
chinesischen Staatsmänner zu sein, welche eS versuchen, ihren
Einfluß der anarchistischen und fremdenfeindlichen Strömung
entgegenzustellen.
Noch im Jahre 1898 war Junglu Bicekönig von
Tientsin und General-Gouverneur der Provinz Tschili, Er
ist ein Mandschu und persönlicher Günstling der Kaiserin.
Im Herbste 1898 wurde aber Junglu nach dem Staats­
streich, durch welchen die Kaiserin dm Kaiser beseitigte, nach
Peking berufen und zum Generalissimus der chinesischen
4! Jnli 1900 8»ite 9.
Truppen ernannt. Diese Stellung hatte Junglu bis zum
AuSdruch der Boxer-Bewegung inne. Im Laufe deS vorigen
Monats wurde er jedoch seines Commandos durch de«'
Prinzen Tuan enthoben. Seine gegenwärtige Position,
in Peking dürste sich daraus beschränken, Freund
und Rathgeber der Kaiserin zu sein. AIS
Staatsmcum ist Junglu niemals besonders hervorgetreten,
dagegen weiß inan, daß er sich sehr für das Militärweseu
inwressirt, mit Leib und Seele Soldat ist und sich für die'
militärischen Reformen sehr erwärmt hat. In seinem Buche
„Ein Sommer in China" schildert Paul Goldmann, der
den damaligen Bicekönig von Tientsin im September 1898
besuchte, Jungln als einen alten, kleinen und hageren Mann,
dessen Gesicht ausgesprochen tatarischen Typus hat. „Die
Backenknochen," schreibt Goldmann, „stehen heraus, und
über die Oberlippe hängt das charakteristische schwarze
Schnurrbärtchen herunter. Die Augen sind dunkel, so dunkel,
daß man ihnen nicht auf den Grund sehen »kann; die Nase
hat eine leichte Krümmung. Wenn der Bicekönig lacht,
treten die vom Aller zerstörten braunen Zähne hervor, mit
häßlichen Lücken dazwischen. Aber der Vicekönig lacht selten.
Sein Wesen ist ernst, alle seine Bewegungen sind gemessen,
und in seiner ruhigen Art liegt Würde und Vornehmheit.
Er spricht mit halblauter Stimme, die des Wohllautes nicht
entbehrt; die rauhe chinesische Sprache scheint in
seinem Munde einen weicheren Klang anzunehmen.
Auf alle Fragen hat er sofort die Antwort bereit,
und zwar antwortet er immer daö, was in
seinem Interesse liegt, nicht aber in dem deS
Fragestellers. Er versteht die Kunst, mit vielen Worten
nichts zu sagen. Seine Gesichtszüge hat er ebenso in der
Gewalt wie seine Rede, er geräth niemals in Erstaunen
noch weniger in Verlegenheit, überhört mit unerschütterlichem
Gleichmuth alles Verfängliche und bleibt dabei stets ver­
bindlich. So ist er „impassible“, wie in Europa die alten
Parlamentarier. Sein kluger hagerer Kopf mit der unbe­
weglichen Physiognomie erinnert an Köpfe ans den Par­
lamenten." Wenn Frcycinet die „weiße Maus" genannt wird,
schließt Goldmann seine Charakteristik, so bildet Junglu als
„dunkle Maus" das chinesische Gegenstück dazu.
Der Verlauf der Audienz hat diese Charakteristik voll­
auf bestätigt. China, sagte Junglu, werde Alles reformiren,
Finanzen, Handel, Gewerbe, Industrie, Ackerbau, Presse, vor
Allem aber das Militärwesen. Hiezu werde es Justructoren
aus allen Staaten berufen, ebenso wie es die Eisenbahnen
durch Ingenieure aller Staaten bauen lassen werde. Wen»
China eine Anleihe nöthig haben wird, so wird eS alle
Staaten um die Bedingungen fragen und dann, denjenigen
Staat aussuchen, der die niedrigsten Zinsen verlangt und
die leichtesten Garantien gewährt. Bezüglich der äußeren
Politik sagte Junglu, China und die Mächte leben im besten
Einvernehmen, sie bilden alle eine Familie. Dieser Ausspruch
Junglu's wurde durch die jüngsten Vorgänge in Peking
gründlich Lügen gestraft. Jungln gilt übrigens als rin
großer Freund Rußlands.
Die Stellung der Möchte.
Erklärungen Delcaffc's in der französische» Kammer.
Paris, 3. Juli. In der Kam m e r beantwortete der
Minister des Aeußern Delcasse eine Anfrage über die Lage
in China und erklärte, Frankreich habe kein In­
teresse daran, in China eine Verschiebung
zu wünschen, und keine Lust, diesem den Krieg
zu erklären, aber es könne sich nicht der Pflicht entziehen,
die französischen Unterthanen in China zu vertheidigen und
für ihre Sicherheit zu sorgen. Frankreich wolle
die Aufrechthaltung des Status czuo in
China und hege keinerlei geheime Absicht. Redner
glaubt nicht, daß Jemand in diesem Augenblicke
besondere Absichten haben könnte. Die gemeinsame
Gefahr lege den Mächten eine gemeinsame Pflicht auf. Alle
Mächte sind dieser Ansicht. Frankreich habe sich bereits für
die Ausrechthaltung der Einigkeit bei;
Mächte eingesetzt; es setze seine Bemühungen zum Zwecke
der Solidarität und der Menschlichkeit fort.
(Beifall.)
Eine China-Debatte im englische» Untcrhause.
London, 3. Juli. (Privat.) In der heutigen Sitzung
des Unterhauses beantragt Pritchard Morgan,
der bekannte Concessionär der chinesischen Minen, eine DiS-
cufsion über China und eine Resolution zu Gunsten der
Einsetzung Li-Hnng-Cchang's als Regenten.
Der Jrensührer Dillon fragt, ob Amerika mit. den
europäischen Mächten Hand in Hand gehe. Brodrick
erklärt namens der Regierung, dieselbe könne sich momentan
nicht in eine politische Debatte über China einlassen. Die
Hauptsache sei jetzt der Entsatz der in Peking be­
drohten Gesandten und Fremden. Wir habe»
— sagt Brodrick— keinen Grund, anzunehmen, daß
der amerikanische Admiral von der Meinung der
übrigen Admirale bezüglich deS Bombardement«
von Taku abwich. Wir werden den Vorschlag
bezüglich L i- H u n g- C h a n g's wie manche andere An­
regungen in Erwägung ziehen. Aber ein Urtheil können wir
hierüber heute nicht fällen. Wir hoffen, daß Japan sein
Contingent bedeutend verstärken werde, und
haben von keiner Einwendung einer Macht gegen solche
Verstärkung des japanischen Contingents gehört. (Hört!
Hört!) G r e y spricht sich namens der liberalen Imperialisten
gegen eine Fortsetzung der Discusfion aus, die sonach ge­
schloffen wird.
Die Frage der Juterveutiou.
London, 3. Juli. (Privat.) Die Besorgniß
vor einem mächtigen Auftreten Deutsch­
lands kommt in den meisten Blättern zum Durchbruche.
Der „Daily Telegraph" schreibt: „Keine Stunde
mehr ist zu verlieren. Es gibt nur eine einzige
Macht, welche die Situationrettcu kann:
Japan. Dieses kann sofort eine große Armee nach China
werfen, Rußland würde hiezu Wochen brauchen. Indien,
das ist ganz klar, kann Heer und Ausrüstung rascher bei­
stellen als Rußland, aber Japan kan» eS noch rascher
machen, und England zum mindesten wäre sofort
bereit, Japan mit einem Mandat znr
Intervention zu.betrauen."


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4
WieiTMütWflo
Nrmi
!N«tt« lVeia PpewiBi
4.’ Juli 1900
i «treittEe.
No«, S. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im
Krlegsministerium für die Truppensenduuge» nach China
in größerem oder geringerem Umfange, je nachdem die
Regierung im Einvernehmen mit den Mächten zu inte»
vtniren beschließen wird, Alles vorbereitet.
Rom, 3. Juli. (Privat.) Der Panzerkreuzer
„35 e 11 o t P i s a u i" mit 650 Mann, 12 Schnellfeuer-
geschützen zu 152 S, zu 130 20, zu 57 Millimetern, zwei
Maxim-Mitrailleufen ist heute von Neapel nach China
abgedampft. Die italienische Schiffsdivifion
wird binnen 42 Tagen in Shanghai sein. Biele
tausend Menschen gaben dem „Vettor Pisani" in kleinen
Dampfern daS Geleite über Capri hinaus. Die Dampfer
„M o n t e b e l l o" und „G i a v a" wurden vom
Marineministerium nach China gechartert. Die „Giava"
wird ein Csntingent von ungefähr 900 biS 100V Mann,
der „Montebcllo" MnnitionS- und Lebensmittel aufnehmen.
Die Regierung hat heute weder direct noch indirect irgend
welche Nachricht aus China erhalten. In der Stadt hieß eS,
der Herzog Caetani von Sermoneta wäre im Besitze
eines Lebenszeichens seines Sohnes, welcher Mitglied der
königlichen Gesandtschaft in Peking ist. DaS Gerücht be­
stätigte sich aber nicht.
Admiral Lewey.
London, 3. Juli. (Privat.) AuS Washington wird
gemeldet: Admiral Dewey habe auf eigenen Wunsch den
Oberbefehl über die ostasiatische Escadre für den Fall einer
Zuspitzung der Lage zugesichert erhalten. Im Washingtoner
Marine-Amt werden eifrigst Pläne ausgearbeitet.
. Englische Blatterftimme«.
Lo«do», 3. Juli. Die „Time s" sagt, die G e-
fahren der Situation in China seien groß, oberes
könne der Hoffnung Raum gegeben werden, daß die g e­
mäßigte Partei in China die Oberhand ge­
winne, wenn sie von den Mächten wirksam unterstützt
werde. Für den ersten Augenblick sei die Rettung der Ge-
fandtschaften die Hauptsache.
Der „Standard" sagt, man brauche die Hoffnung
»och nicht aufzugeben, doch könne man unmöglich über das
Schicksal der Gesandtschaften beruhigt sein. Wenn sich die
chinesische Regierung zu schwach erweise, die Bevölkerung
und die Soldaten in Schranken zu halten, so werde eS die
Pflicht der westlichen Völker, sowie Japan«
sein, den A u f st a n d zu unterdrücken.
Die „D a i l y N e w s" betonen, daß wenn auch kein
Kriegszustand bestehe, doch Anarchie herrsche, und wenn
nicht mindestens diese bald unterdrückt würde, dürste sie sich
noch mehr ausbreiten.
Russische Journalstimme«.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung der letzten
Ereignisse inChinasagtbie „Rossija": DieHofs-
nung auf die Möglichkeit, die chinesische Regierung
zur Vernunft zu bringen uud vom Lande die
traurigen Folgen der sinnlosen Ansfälle gegen Europa und
die Europäer abzuwenden, sei geschwunden. Europa
Müsse nun direct nach China gehen. Die
„N o w o st i" meine»,. eine«chD i&tx e V txitfe u lindes
Völkerrechte« könne man sich nicht vorstellen,
alS die Ermordung deS Gesandten v. Ketteler. ES
sei die Zeit gekommen, leere Drohungen aus­
zugeben, dagegen ans ehnliche Truppenmengen
in daS Herz Chinas abzusenden. Das Blatt
glaubt, die Mächte würden der chinesischen
Regierung leider denKrieg erklären müssen.
Berlin, 8. Juli. (Privat.) Wie anS Petersburg
berichtet wird, widmet der „Herold" dem Freiherrn
v. Ketteler einen warmen Nachruf und sagt dann: Die
Völker müßten von dem Bewußtsein durchdrungen sein, daß
die europäische Cultur ein enges Band um sie schlinge und
daß diese Cultur zum Siege geführt werden müffe.— Die
„Nowosti" erklären, jetzt sei nicht die Zeit, zu untersuchen,
wer Recht habe, Europa oder China, das Leben von Tau­
senden sei auf Eine Karte gestellt. Alle Betheuerungen der
chinesischen Regierung, die Verheimlichung der
grausigen Nachricht von der Ermordung Ketteler's
hätten nur den Zweck gehabt, Zeitz« ge-
Winnen, um den vereinten Mächten ent-
gegsntreten zu könne». Dieser versteckte,
hinterlistige Krieg müßte mit einem off»
ne» Kriege beantwortet werden.
Inland.
Wie«, 3. In«, (Parteiconfereuzeuder Rechten.)
Wie die „Politik" berichtet, weilten außer dev Mitgliedern der
parlamentarischen Commission des Czechifche« Clubs, sowie des
couservativen böhmischen Großgrundbesitzes dieser Tage auch di«
Parteiführer der dem „Verbände der Rechtsparteien" angehörenden
Südslavengruppe jn Wien, die sich ebenfalls über de« Stand der
politischen Situation informirten.,
Wien, 3. Juli, (Deutsch-mährische Vertrauens-
Männer-Verjammlung.) Heute Abends versammeln sich
in Mährisch-Ostrau die Bcrtrauensuiänner der deutsch-fortschritt­
liche« Partei deS östlichen Mähre« zu einer Berathung über die
Lage. Abg. Dr. Menger wird den Bericht über die Lage
erstatten. Angesichts der bedrohlichen innere» Verhältnisse geht die
fortschrittliche deutsche Partei deS östliche» Mähren daran, sich
fester »u orgayisiren.
Aus Brünn wird uns berichtet: Die Leitungen der deutscheu
Fortschrittspartei und der deutschen Volkspartei in Mähren sind
übereingekommen, für Sonntag den 15. Juli um *,',12 Uhr Vor­
mittags in dem Festsaale deS Dmtschen Hauses in Brünn einen
deutsch-mährischen BolkStog mit der Tagesord­
nung: „Stellungnahme gegen den Ko erber'scheu
Spracheugesrtz-Entwurs" einzuberufen.
Wie«, 3. Zuli. (Di, italienische Obstruktion.)
Wie uns aus Trient berichtet wird, verlautet daselbst, daß
mehrere Wälschtirolcr Landtags-Abgeordnete in Folge der be­
schlossenen Obstruction auf ihre Mandate verzichte, wpÄe».
Wie», 3. Juli. (Die deutsche Sprache bei der
Gendarmerie.) Bor «migerZeit wurde au« Anlaß einer
Gerichtsverhandlung in einer mährffchm Stadt gemeldet, daß an
die Gendarmerie ein Erlaß ergangen iß, wonach di, A^ gcha? jz» t t
derselbe« auch m Proeessrn, welche in einer nichtdmtschou Sprache
geführt werde», lediglich deutsch zu deponirn, habe«. Dieser Exlaß
ist uunmih»— der,Morawska £) s U c e* zufolge
gehoben worden.■
Wie«, 3. Just. (Aus dem Landwehr-Verord­
nungsblatt.) Der Kaiser hat mit Entschließung vom24.v.M.
angeordnet r a) Die Aufstellung eine» Landwehr-Znsantcric-
Brigade-Conzmandos in Brün»; b) die Formirung
der Landwehr-Jnfanterie-Regimenter Nr. 1, 14 und 21 im Land-
wehr-Territorial-Bereiche Wien in L Landwehr-Jnsanterie-Regi-
mentet zu je 3 Feldbataillonen und 1 ErsatzbataillonS-Cadre mit
dem uormirte». um den Stand der Reserve-Bataillons-Cadres
verminderten Friedensstgnde. mit den Nummern 1, 14, 31, Z4
und 25 in den Standorten Wir«, Brünn, St. Pölten,
Wien und K r e m s i e r und der Einthriluna in die Brigaden
Wien und Brünn; o) die Auflassung deS Referve-Bataillon«-
EadreS im Friedensstande des Landwehr-Jnsanterie-RegimentS
Nr. 23; ä) die Neu-Eintheilung des Landwehr-Territorial-BereicheS
Wien in 5 Landwehr-ErgänznngSbtzirke und jn h Landsturm-
bezirke; e) die Neu-Eintheilung deS Landwehr-ErgSnzungsbezirkcs
und der Laydstnrmbezirke im Landwchr-Territorial-Bereiche Zgra;
f) die Aufstellung der Landsturmbezirks-Commanden in den neuen
Landsturmverirkeu Nr. 1, 14, 21, 84 und 25 im Landwelft-
Territorial-Bereiche Wien und im neuen Landsturm bezirk« Rr. 23
de» Landwehr-Commando-BereicheS Zara, bei gleichzeitiger Aus­
lastung der LaudsturmbczirkS-Commanden Nr. 1, 2, 3. 4. 5, 12,
13, 14 und 18 im Landwehr-Territorial-Bereiche Men nutz
sttr. 79, 80. 81 und 82 im Landwehr-Couimaudo-Bcreiche Zara.
Dzese Neu-Organijatipn tritt mit 1. October d. I. i« Kraft.
Wie«, 3. Jqli. (Kinderraub in Galizien.) Die
Oesterreichisch-israelitische Union ersucht uns um Aufnahme fol­
gender Mittheilung: „Am 7. August 1839 verließ die minder­
jährige Sioza, roets Rochme Weiß in Wirliczk» heimlich daS
Elternhaus unter Mitnahme von Wäsche, Kleidern »ad zwe'
Sparkaffebüchrrn. Aus einem zurückgelassenen, a» da« Mädchen
gerichteten Briefe ging hervor, daß ein junger Bursche, Name«»
Joseph JnSzkiewicz. sie verleitet hatte, sich in ein Kloster zu
flüchten und daselbst taufen zu lassen. Am folgenden Tage kehrte
Rvza Weiß ins Elternhaus zurück, entfloh jedoch am 1. Sep­
tember neuerdings, hielt sich vier Tage hindurch bei dem Gemeinde-
Ausseher Adam Z a p a l«k i in Wieliczka aus und wurde am
5. September, Nachts, von Adam W i a r o w S k i unter Beihilfe
ZapalSki'S in das Kloster dw Felieiqucrinnen zu Krakau
gebracht. Unmittelbar nach der zweiten Flucht des Mädchens hatte
der Vater MgrcuS Weiß die Anzeige hei der Polizei-Bebörde
erstattet und um Ausforschung seines Kinde» gebeten. Der
Wieliczkaer Polizei- Jnspector Jarstk erklärte dem Bater, er
wisse wol, wo das Mädchen sei, er sei aber nicht dazu da. um
jüdische Kinder in« Elternhaus zurückzubringen. Am 7. Sep­
tember richtete Marcus Weiß an die Krakauer Polizei-Behörde
die Bitte, ihm die erforderliche, im Gesetze begründete Assistenz
zur Erwirkung einer Unterredung mit seiner Tochter zu gewähren.
Die Erfüllung dieser Bitte wurde wochenlang verzögert, bis endlich
der Polizei-Commiffär Tomasil beauftragt wurde, Marcus
Weiß und einen gewiffm Weisser an« Szczucina, dcffr«
Tochter gleichfalls von de» Felicianrrinn-n zurückgehalten wurde,
ins Kloster zu begleüeu. Der Commiffär ließ beide Väter im
Hofe warten und erschien nach zwei Stunden mit einem Protocoll,
daS angeblich mit den Mädchen aufgenommen worden war und
wonach sich dieselben weigerten, mit ihren Vätern zu sprechen. Im
November 1899 erwirkten Marcu» W e i ß und Schul Strauß­
berg, der in der gleichen ttanrigen Lage war, eine oberhirtlich«
Erlaubniß, ihre Kinder zu spreche«. Jn dem Schreiben des Fürst­
bischofs wurde die Oberin angewiesen, die Mädchen sür die Unter­
redung mit ihren Vätern „vorzubereiten". Die Oberin verweigerte
jedoch den Vätern de» Znttitt ins Kloster mit dem Bemerken,
daß ihre Kinder sie nicht sehen wollten. Diese Aussage steht im
Widerspruche mit den Angaben der Gattin und einer zweiten
Tochter des Marcus Weiß, welche Roza wiederholt durch eine
Spalte de« Gartenthor« gesprochen hatten und deren Letztere
weinend klagte, daß man sie eingesperrt halte, obwol sie gerne
nach Hause möcht«. Auch die Anrufung der Gericht« ist, gleichwie
im Falle Avlteu, bisher erfolglos geblieben.*
Wien, 3. Juli. !(B v m Reichsgerichte- 8i«
verbotene B rsmarckftraße.) Am 21. Februar d. I.
faßte der Gcmeinderath von Linz den einstimmigen Beschluß,
zur Ehrmrg deS Andenkens des großen deutschen Mannes Bis­
marck die Lustenaucrstraße in der Folge mit „Bi 8 mar ck-
sträße" zu benennen. Gegen diese Kundgebung liefen beim
Bürgermeister binnen zwei Tagen gegen 900 Proteste ei», welche
dem oberöfterrcichischen Landesaus schujse vorgelegt wurden. Dieser
behandelte die Proteste als Recurse, gab ihnen Folge und Wirte
den Beschluß des Gemeinderathes mit der Begründung, daß der
Inhalt des Beschlusses das patriotische Gefühl vieler Einwohner
von Linz verletze, und daß ja die Stadtgemeinde zur Wahrung
und zum Schutze des patriotischen Gefühles ihrer Bewohner nach
dem Gesetze verpflichtet sei. Gegen die Entscheidung des Laudes-
ausschusses brachte der Gemeinderath von Linz durch seinen An­
wall, den Bice-Bürgermcister Dr. L a m p l, iedoch eine Be­
schwerde an das Reichsgericht ein. Der Vertreter der Beschwerde
machte bei der Verhandlung gehend, daß der Gemeinderath durch
den fraglichen Beschluß weder ein IGesey iwch das Statut der
Stadtgemeinde verletzt habe, er habe nur von seinem Selbst-
bestimmungsrechte Gebrauch gemacht, und sei der Landesausschuß
nicht berechtigt gewesen, in Erledigung der Proteste als Recurse
den Beschluß zu sistiren. Dr. Lanwl verwahrte sich entschieden
gegen den Borwurf, daß die Stadtgemeinde die patriotischen Ge­
fühle der Einwohner verletzen wollte und verletzt habe, indem sie
den Beschluß faßt«, daS Andenken des großen deutschen Mannes
Bismarck zu ehren, in einer Weise, wie es schon viele Städte in
Oesterreich gethan hatten. Dr. Lampl wies auf das stets patrio­
tische Verhalten der Linzer Stadtgemeinde hin und bemerkte, Laß
man deutsches Volksthum ganz gut mit Patriotismus vereinbaren
könne. Würde die Entscheidung des Landesausschusses berechtigt
sein, dann wäre die Gemeindeverwaltung nichts als eine willen-
und rechtlose Maschine, die uitter Curatel des Landesausschusses
stünde; eS wäre dann auch nicht möglich, den kürzlich gefotzten
Beschluß durchzuführen, eine Straße nach Leopold Hafner zu
benennen, welcher der Vater des als unchristlich verschrienen
Neichs-Volksschnlgesetzes war, es könnte gegen ein« solche Be«
nennung ein Domherr Einspruch erheben, und die Benennung
müßte unterblechen.— Der Vertteter des LrndeSous-
schusies von Oberösterreich, Dr. Maier, beantragte die Ab­
weisung der Beschwerde un» hob insbesondere hervor, daß auch
vom Standpunkte der Beschwerdeführerin dem Landesausschnsse
das Recht der steten Meinungsäußerung zugestanden werde»
müsse; es mäße zumindest als inopportun erscheinend in dem
kaisertreuen Oberösterreich eine Straße nach dem Fürsten Bismarck
zu benennen, wie es auch inopportun wäre, in Berlin eine
Straße nach dem General Laudon zu benennen. Dr. Maier wies
aus die zahlreichen Proteste gegen die Benennung einer Straße
m Linz nach dem Fürsten Bismarck hin.— Die Entscheidung de«
Reichsgerichtes wird Donnerstag den ö. d. erfolgen.
--- (Ausweisung .eines Redacteurs Wege»
theoretischen Anarchismus.) Der Herausgeber deS in
Püse» erscheinenden BlättcheaS „M-tice Delnicka", Johann
vpletal. verbüßt« am 2ß.Februar d.J. in Ws«, «ine ihm vom
Bezirksgerichte wegen Vernachlässigung der pflichtgemäße» Obsarg«
nach Artikel 3 »uerkannt« einmonatliche Axreststrafe. Bo» der Zell«
wurde Opletal d« Bezirk-hauptmannschaft überstellt, woselbst ihm zu
f änem größte» Erstaunen beknnntgegebe» wurde, daß er alS je« fit
i« Sicherheit des Eigenthums uud der Person gefährlicher Mensch'
für beständig aus Pilsen und dem ganzen Königreiche Böhmen ab.
geschafft werde. Ein von dem Redacteur an die Statthaltern gegen
die Ausiveisung gerichteter Recurs hatte leinen Erfolg, worauf
Oplctal an das Reichsgericht eine Beschwerde wegen Berletzvng des
Rechtes der Freizügigkeit erhob. Die Beschwerde wurde heute heim
Reichsgerichte von Dr, Herzberg-Fränkel vertreten. Aus der
vom Referenten zur Verlesung gebrachte» Gegenschrift des Mini­
steriums des Innern war za entnehmen. daß Opletql noch keinerlei
Vorstrafen wegen eines gegen die Sicherheit des Eigenthums oder
der Person gerichteten Delictes erhalten hatte. Seine der Abschaffung
vorausgegangen« Bestrasuag wegen Vernachlässigung der vsticht,
gemäßen Obsorge erfolgte wegen eines lm August vorige» Jahres
i» der „Matice Delnicka" erschienenen Artikel». Dieser wurde
von der Staatsanwaltschast eonfiscirt, da er das »«rbrechen
dar Majestäts-Beleidigung nach §. 68 inuoluin. An Stelle der subjee-
tiveu Verfolgung würd« der Herausgeber und verantwortliche Redae-
teur wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge beim
Bezirksgerichte angeklagt und verurtheilt. In der Gegenschrift wird
zur Rechtfertigung der Ausweisung Opletql's bemerkt, daß dieser ein noto­
rischer. nur desttuctiven Tendenzen huldigender Anarchist ist und als
solcher mit Rücksicht ans die Tendenz des Blattes „Matice Delnicka"
als ein der Sicherheit des Eigenthums und der Person aesährlichex
Mensch angesehen werden könne. Aus den Adminisirativ-Acten con-
statirte der Reserent, daß Opletal ein theoretischer Anarchist sei, der m
seiner Partei nur wenig hervortrete, selten Reden halse und nicht
viele Anarchisten um sich schaare.— Dr. Herzberg-Fränkel
betonte, daß die dlusweisung Ovletal's eine crafle Verletzung dex
Staatsgrundgesetze invoivire, Die Gegensckrist selbst laste erkeniign,
daß der Redacteur Opletal nicht wegen seiner Thaten, sondern blos
wegen seiner politischen Gesinnung ausgewieseil
worden sei; eine derartige politische Versolgunq sei nicht gesetzlich,
die Gesinnung des Einzelnen gebe weder die Stqtthalterei noch die
hohe Regierung etwas an. Dr. Herzberg-Fränkel machte geltend, daß
die theoretischen Anurchisten als Optimisten gelten mögen, ma aber
als eigentkunisg-sayrliche Personen angesehen und behandelt werde»
können Wenn zemand den Titel und Charakter eines, wenn auch
nur theoretischen Anarchisten habe, sei damit sür die Regierung Alles
erklärt unb begründet.— Der Beschwerdevertreter bat uni Aushebung
der Ausweisung, während der Vertreter der Regierung Bezirks-
commistär Ritter ». Hermann unter Hinweis auf den Anarchismus
des Opletal und aus die Tendenz seines Blattes die Abweisuiig der
Beschwerde beantragte. Das Erktiintniß des Reichsgerichtes wird
Donnerstag den 6. d. verkündet werden.
Wie«, .3. Juli. (Vom Verwaltungs-Gerichts»
bofe. Commune und Jöckey-Club.) Der VerwaltnngS,
GertchtShos halt« heute über eine Beschwerde der Commune Wi«n zu
entscheiden, die sich gegen eine zu Gunsten des Jockey-ClubS gefällte
Entscheidung des Finanzministeriunis richtet. Nachstehend der Sach­
verhalt der Beschwerde: Nach dem Landesgesetze pom 22. März 1838
bqben die sportlichen Unternehmen, welche eine staatliche Totalisgteur-
Steuer zahlen, von den in Wien veranstalteten Unternehmungen auch
einen Zuschlag von 40 Percent an die Commune zu entrichte».
Dieser Zuschlag fließt in die Kaste des Wiener Allgemeine» V«r-
sorgungssonds. Von dieser Abgabe wurden sür das Iah,; 1888 nach
tz. 2 des citirten Gesetzes die Wetten bei sportlichen Unternehmungen,
welche bereits vor dem I. März 1898 ausgeschrieben worden
waren, befreit. Eine am 14. Juni 1898 zu dem genannte» Landez-
gesetze erlaffene Vollzugsvorschrift deS Finanziuimsterium» enthielt
die Bestimmung, daß die sportlichen Unternehmen, welche die Be­
freiung von der Abgabe sür das Jahr 1888 anstreben, eine dies­
bezügliche An^ige bis 3t. August 1898 an die Steuerbehörde und an
den Magistrat zu machen haben. Nach Ablauf der Anzeigeirist
wendete sich der Magistrat a» das Central-Taxamt mit dem Be­
gehre», dem Jockey-Ctnb, der eine Befreiungsanzeige bis 31. August
nicht gemacht batte, die Zahlung des städtisck«n Znschlages zu?
Totalijatcur-Stener vorzuschreiben. Der Jockey-Ciud machte nun am
24. September 1898 die Anzeige an den Magistrat, daß sämmtliche
in diesem Jahre bereits veranstalteten svortlichen Unternehmen des
Jockey-Clubs vor dem I. März ausgeschrleben waren, sohin von
der städtischen Abgabe befreit sind. Die Commune vertrat de»
Standpuntt, daß der Jockey-Club wegen Bersäumniß der. in de?
Bollzugsvorschrist normirsen Anzeigesrist jedenfalls die Abgabe zn
leisten verpflichtet war. Die Finanzbehorden, in letzter Instanz da»
Finanzministerium, entschieden jedoch, daß dem Jockey-Club der
städtische Zuschlag zur Totalisateur-Steuer für die. vor de.m i. März
ausgeschriebenen Rennen des Jabres 1888 nicht vorzuschreiben sei.
Du Commune Wien hat nun die Entscheidung des Verwaltungs-
Gerichtshofes angerufen. Vertreter der Commune war Dr. Robert
Swoboda. Der Jockey-Club hat durch seinen Anwalt Dr.
P r o ck s ch eine Gegenschrift erimttet. In dieser wird zunächst ber-
vorpehoben, daß der Jockey-Club, entgegen der landläufigen Mei­
nung, aus der Haltung des Totalisatenrs keinerlei Geivinn für sich
oder die Mitglieder beziehe. Der Geivinn werde zur Dotirung der
Rennen mit Preisen verwendet. Uebrigens sei der Rennvetritb
passiv. In yieritarischer Beziehung »«acht die Gegenschrift geltend,
daß die Versäuiuniß der Anzeigesrlst die im Gesetz« nvrnnrte Be­
freiung von de? Abgabe nicht aufhebe, und daß eine vom Gesetze ab­
weichende Bestimmung der Vollzugsverordnung nicht rechts-
verdindlich sei.
Dr. Swoboda machte als Vertreter der Commune geltend,
daß dos Central-Taxamt auf Ersuchen des Magistrates verpflichtet
war, dem Jockey-Club den städtischen Zuschlag zur Totalisateursteyer
vorzuschreiben, nachdem der Club die in der BoUzugsvorschrist
uormirte Anzeigefrist versäumt hatte. Der Vertreter der Beschwerde
betonte,. daß diese Vollzugsvorschrist vollkommen legal und rechts­
verbindlich sei, und es sei seltsam, daß das Finanzministerium,
in der Borschreibuna von Steuern sonst nicht besonders zart­
fühlend, jetzt gegen die Vollzugsvorschrift Stellung nehme, wie ein Vater,
der sein Kind verleugne. Der Beschwerdevertreter machte in formeller
Beziehung den Einwand mangcihqiten Verfahrens. Der Vertreter des
Fmanzministeriums, Dr. Ritter v. K ozu k o w s ki, bat um Ab­
weisung der Beschwerde, da für die Steuervorschreibung in erster
Linie das Gesetz und nicht die Vollzugsvorschrist maßgebend sei:
nach dem Gesetze habe der Jockev-Club das Besreiungsrecht von dem
städtischen Zuschlage nachgewiesen. Dr. Rudolph Procksch, de« Ver­
treter des Jockey-Clubs, schloß sich dem Antrage des Ministenal-
Secretärs an. Nach einstündiger Berathung erkannte der Aer-
waltnngs-Gerichtshos unter Versitz des zweitm Präsidenten
v. Lemayer, dir angefochten« Entscheidung werde wegen mangel­
haften Verfahrens aufgehoben. Jn der Begründung der
Entscheidung betonte der Vorsitzende, daß dze Vollzugsvorschrist nicht
die vom Beschwerdevertreter behauptete Bedeutung habe. und daß die
Versäumniß der Anzeigefrist die gesetzliche Befreiung von der Abgabe
nicht zur Folge Hape; im vorliegenden Falle habe das. Central-
Taxamt den Thatbestand der Ausschreibung der fraglichen Ükennen
unrichtig und unvollständig hem Magistrate mitgetheilt, was einen
wesentlichen Mangel des Verfahrens bilde.
. PkSS- 3, Juli. IOrig.,Telegr-1 (Russische Stn,
deuten in Prag. Nix deutsch.) Die russische»
Studenten wurden gestexn vom Bürgermeister Dr. S r b im
Rathhause empfangen. Der Bürgermeister hielt gn di« fremden
Gäste eine Ansprache, in welcher er sagte: „Sie werden die
Ueberzeugung mit sich nehmen, daß im fernen Westen die czechifche
Nation, welche dereinst hier geherrscht hat, jedoch durch die Un?
gnnst der Zeiten später unterdrückt war, sich mächtig empor,
gerungen hat auf den Gebieten der Cultur, der Kunst »yd de»
WifftnS. und daß sie unerschrocken die slavische Beste im
Westen vertheidigt. Ihr so zahlreicher Besuch gibt uns den
Beweis dafür, daß die Bruderschaft, welche uns an einander
kettet, trotz der anscheinenden Unterschiede nach wie vor fort­
bestehen wird, s« daß wir jederzeit mit Zuversicht auf Sie
baue» Wunen.- Staastzrath Prvsrffor Petz dankte für die
zichlreichm LirbeSbewrise der köuiglicheu Hauptstadt Prag und
schloß seine Erwiderung mit den Worte»: .Wen» uns auch an.
scheinend Unterschiede d,r Sprache, der Religio« »ud der Ge«
bräuche trennen, so gißt es in unsexeu Herzen doch keine» Unter,
schied. Wir Russe» und Czecheu sind Ei««» Herze«»


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 5 ]
"Wien, Mittwoch
deite 5
Nr! 12881
IVeue Freie Presse«
4: Juli 1900
ILr dea Ruh m de» ganze» Slaventhum«. Slava
totm goldenen Mütterchen Prag!«
Auf dem Berge Zizka wurde vor einiger Zeit von der
Stadtvertretung von Zizkow ein Park angelegt und ein Restaurant
errichtet. Text emigm Tagen waren in dem Etablissement an ver-
fchiedcnen Stellen Tafeln mit der czechischen Aufschrift zu sehen:
»Hier wird nicht Deutsch gesprochen!" Der Be-
»irkShauptmann von Weinberge berief in Folge dessen
denBürgermeister Zta rsky zu sich und suchte ihn auf gütlichem
Wege zur Entfernung der Tafeln zu bewegen. Da der Bürger­
meister sich dazu nicht verstehen wollte, wurde ihm von der Bc-
zirkShauptmannfchaft der amtliche Auftrag ertheilt, die die Gleich-
verechtigung der beiden Landessprachen verletzenden Tafeln binnen
24 Stunden zu b e s e i t i g e n. widrigenfalls die Beseitigung der­
selben durch die Bezirkshauptmannschaft auf Kosten der Gemeinde
veranlaßt und eine Untersuchung nach den §§. 7 und 11
der kaiserlichen Verordnung vom 20. April 1854 eingeleitet
würde.
Teplitz-Schöna«, 3. Juli. sOrig.-Telegr.s (Zum
Abgrenzungsentwurf.) Die Stadwcrtretung beschloß
die Absenkung einer Petition an die Regierung, in welcher behufs
Wahrung der Rechte der deutschen Minoritäten in Abänderung
der bezüglichen Bestimmung des Sprachcngcsctzenttvurfes die Zu­
weisung der Städte P i l s en, C a ro t inen t h a l, S m ich o w.
Weinberge, Zizkow und Böhmisch-Aicha zum ge>
mischtjprachigen Gebiete begehrt wird.
Spittal an der Drau, 1. Juli. sOrig.-Corr.s (Ab
geordneter Stein Wender über die Lage.) In einer
gestern unter dem Borsitze des Bürgermeisters Herrn HanS
v. G r e b m e r abgehaltene», ungemein zahlreich besuchten Wähler
Versammlung, sprach. Abgeordneter Dr. St ein wen der. Zu
nächst äußerte er sich über eine Reihe von Landesfragen. Bezüg­
lich der RcichSraths-Angelegenheiteu führte er Nachstehendes aus:
Die politische Bilanz "der letzten drei Jahre hat in Oester­
reich mit einem Passiv-Saldo für alle Betheiligten abgeschlossen,
für den Staat, für die Bevölkerung, aber auch für die beiden
streitenden Theile, sowol für die Czechcn. wie für die Deutschen.
Richt nur eine lange Zeit, die dem Fortschritte hätte gewidmet
sein sollen, ist ungenützt und unwideidringlich verloren, sondern
wahre Verheerungen treten uns überall entgegen. DaS bescheidene
Maß von Ansehen, das der Staat nach außen, von Autorität
und Vertrauen, das er im Innern genoß, ist verbraucht
worden, die Verwaltung ist erschüttert von oben bis unten.
Wenn aber die Staatsmaschine stockt, so leidet nicht etwa
blos der Staat, sondern die ganze Volkswirthschaft, dem die
Staatöiuaschine als Motor dient. Die Steuergeldcr werden ohne
Bewilligung cingchoben und ohne Controle verwendet, die drin­
gendsten Investitionen für neue und für bestehende Eisenbahnen,
für Förderung der Arbeit und des Wohlstandes unterbleiben, das
Gewerbe kommt langsam und der Bauernstand rapid herunter,
dafür treiben Speculation und Cartclle die Preise der unentbehr­
lichsten Hilfsmittel der Production ungehindert hinauf, von Eisen,
Kohle, Petroleum angefangen bis zu den Düngemitteln. Dazu
klunmeu noch der steigende Zinsfuß, der ungünstige Ausgleich mit
Ungarn und das Ungewisse, aber sicherlich wenig Erfreuliche, das
uns die neuen Handelsverträge bringen werden. Wenn in einer
solchen Zeit die Staatsmaschine ihren Dienst versagt, so stehen
wir vor einer wirthschaftlichen Katastrophe, einer Situation voll
schneidenden Hohnes, während wir rings nur uns alle Völker
der civilisirten Erde in einer stürmischen Anfwärtsbcwegung
erblicken.
Bei diesen ganz miserablen Zuständen und Aussichten findet
nicht einmal der Egoismus der streitenden Theile seine Rechnung.
Hinter der Heuchelei der czechischen Siegesfeiern, Fackelzüge und
Blechmusiken verbirgt sich das Bewußtsein, nichts gewonnen und
Einiges verloren zu haben. Verloren haben die Czechcn den Kauf­
preis ihres Partes mit Badcni, das aufreizende und gefährliche
Spielzeug der Sprachcnverordnungen, und verloren haben sie für
lange Zeit die Aussicht auf eine Verständigung mit ihren deutschen
Landsleuten und damit die Aussicht auf eine ungestörte nationale
und wirthschaftliche Entwicklung. Verloren haben sie auch— man
weiß allerdings nicht, auf wie lange— aber wenigstens vorder­
hand, ihre vorthcilhaftc und einträgliche Stellung in der bisherigen
parlamentarischen Majorität und jene Gunst in den höchsten
Regionen, die sie so gut zu Unseren Nngunsten auszudeuten ver­
standen.
Möglichcnveise bleibt eS uns nicht einmal erspart, daß der
gegenwärtige, so oft vertagte und geschlossene Reichsrath noch ein­
mal zusammentritt, um seine zeitvcrtrödelnde Thätigkeit fortzu­
setzen. Man besorgt, wenn Neuwahlen vorgenommen werden,
eine Schwächung der polnischen Adelspartei und im deutschen Ge­
biete Siege der National-Radicalen. Wenn aber diese Besorgnis e
Ijcate begründet sind, so werden sie eS in einem Jahre nicht
minder sein; das Zuwarten nützt also nichts. Der Appell
an die Wähler muß endlich k o m ui e n. welches Resultat
er auch immer ergeben mag. Ob ein neugewähltes Abgeordneten­
haus arbeitsfähig sein wird, weiß ich nicht, daß aber das be­
stehende Haus arbeitsunfähig, verbummelt und seines eigenen
Daseins überdrüssig ist, weiß Jeder.
Wenn ich mich also bezüglich der nothlvendige» Auflösung
deS Abgeordnetenhauses in voller Uebereinstimmung mit dem Ab­
geordneten Dr. v. Grabmayr befinde, so muß ich mich um so
entschiedener gegen die weiteren Vorschläge desselben Abgeordneten
wenden.
Dr. v. Grabmayr verlangt, daß die Regelung der Sprachen-
vcrhältnisse in Böhmen und Mähren, sowie die Erlassung einer
neuen Geschäftsordnung ans Grnnd des Artikel 14 durch kaiser­
liche Verordnung erfolgen sollen.
Was im Jahre 1897 die Empörung unter den Deutschen
erregte, war weniger der Inhalt der Badeui'schcn Sprachen­
verordnungen Äs die Thatsache, daß über unsere nationalen
Angelegenheiten ohne uns und ohne unsere Zustimmung ver­
fügt wurde. Ob eine solche Verfügung erfolgt durch eine ein­
fache Verordnung des Gesammtministerimns oder durch eine
kaiserliche Verordnung auf Gruitd des Artikel 14, muß sich
doch für uns gleich bleiben. Wenn aber ein Unterschied be­
steht, so spricht er erst recht gegen die Anwendung des
Artikels 14 in Sprachensragen. Eure einfache Mimsterialver-
ordnung ist möglicherweise ein Mißbrauch des Verordnungs-
rechtcs und kann wenigstens ohneweiters zurückgezogen werden,
die Anwendung des Ärlikcl 14 ist aber ein ganz zweifelloser
Mißbrauch und umgibt eine Vergewaltigung mit dem Scheine
des Gesetzes. Ein octroyirtes Sprachengesetz
würde daher nicht Beruhigung erzeugen,
sondern neue Entrüstung, würde al^v fernen
Zweck gänzlich verfehlen. Wir leiden ja eigentlich
nicht so sehr an den thatsächlich vorhandenen nationalen
Schwierigkeiten und Zwistigkeiten; so ärgerlich sie auch sind,
so werden sie doch in einem naüonal gemischten Staatswescn
als unvermeidlich hingenommen, und keine gesetzliche Regelung
wird diese Schwierigkeiten jemals ganz beseitigen. Woran wir
vielmehr leiden, das ist der politische Kriegszustand, den
Regierungen und Feudale aus den nationalen Grenzstrettrg-
keiten gemacht haben. Was nützt es nun, wenn ein Sprachen-
gesetz aus Grund des Artikel 14 vielleicht in den Kanzleien
von Böhmen und Mähren eine gewisse Ordnung schasst, dabei
aber das deutsche oder das czechische oder beide Völker nur
noch mehr erbittert2 So wichüg auch die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den Behörden in Böhmen und Mähren
für uns ist, höher steht für uns die Geltung unseres ganzen
Stammes im Staate, und diese unsere nationale Stellung
würde in der folgenschwersten Weise für alle Zukunft erschüttert
werden, würden wir nscht jedem Versuch, uns irgend etwas
ohne uns und gegen. uns aufzuerlegen, bett entschiedensten
Widerstand entgegensetzen.
Auch gegen big Octroyirung einer neuen Ge-
schäftsordnung müssen wir auf das BesttmmtesteEin-
fprafhe erheben. Sie würde auch gar nichts nützen, sie
würde» weggefegt, werden durch einen vereinig­
ten Ansturm von linksmnd rechts. Die Ge­
schäftsordnung ist eine innere rAngelegenhcit des Abgeordneten?
Hauses, in. die sich keine Regierung einzumengen bat. Die be­
stehende Geschäftsordnung ist allerdings unbrauchoar, darüber
ist kein Zweifel. Wenn 15 Abgeordnete genügen, um durch
die Verlesung von Interpellationen jede Thätigkeit unmöglich
zu machen, wenn über die albernsten Anträge namentlich ab­
gestimmt werden muß, wenn das Haus nicht das doch jeder
Gesellschaft zustehende natürliche Recht besitzt, einige störende
Schreier hinauszuwerfen, so bedeutet ein, solcher Zustand nicht
die Freiheit, sondern die Unfreiheit des Parlaments. Ader das
Haus muß sich selbst helfen; bringt es hiezu nicht die erfor­
derliche Entschlossenheit auf, so ist ihm überhaupt nicht zu
helfen.
Allerdings hört man auch «aus deutscher Seite Sttmmen,
die von einer Abänderung der Geschäftsordnung nichts wissen
wollen; cs könnte, so meint man, die Zeit wieder kommen,
wo man selbst die Waffe der Obstruction wieder brauchen
werde. Ein solcher Standpunkt ist.begreiflich bei einer kleinen
Fraction, die immer nur stören und negiren„ niemals aber
positiv arbeiten will und daher auch nicht in ihrer eigenen Ar­
beit gestört werden kann. Die Vertretung des deutschen Vol­
kes im Ganzen kann sich aber nicht damit begnügen, nur zu
hindern, sie .ist vielmehr gerufen, voranzugehen mich zu führen;
dem einen Falle daher, wo es in ihrem Interesse läge, Ob­
struction zu treiben, stehen sehr zahlreiche Fälle entgegen, wo
ihr die Obstruction Anderer unangenehm werden kann. Hier
heißt es also wählen, ob man Kutscher oder Rad-
schuh sein will. Uebrigens ist die Obstruction nur eine
sehr bequeme, von Jedem, der nichts' risuren und sich nichts
Gescheiteres einfallen lassen will, leicht zu handhabend« Art
der Nothwehr. Damit, daß man auf die Obstruction verzich­
tet, verzichtet man, durchaus nicht■ auf die Nothwehr selbst.
Stehen die deutschen Parteien geeinigt da, so bedarf es nbir-
yens schwerlich der Nothwehr, und auch in den letzten Jahren
war cs nicht die Obstructton, sondern die entschlossene Sttm-
nnmg des dcuttchen Volkes, was «ns als Gegner gefürchtet
machte. Vor den Imponderabilien hat man Respect gehabt
und nicht vor den namentlichen Abstimmungen,
Was die nächste Zukunft bringt, werden vielleicht unter­
geordnete Ereignisse sein, die nicht' wir herbeiführen, sondern
die Regierung. Wie sich aber die femere Zukunft für uns
Deutsche in Oesterreich gestattet, wird fast ausschließlich von
uns selbst abhängen. Bleiben wir wie bisher gespalten, be­
gnügen wir uns mit dem billigen Genuß, den Gegner zu
ärgern und den Bundesgenossen abzustoßen, so werden wir
populäre Augenblickserfolge mit bleibenden Verlusten bezahlen.
Wir müssen wieder den maßgebenden Einfluß aus unsere
innere und äußere Politik gewinnen, und dazu brauchen wir
Alle unsere leide,rschastllche Liebe zu unserem Volke, verbunden
mit kalter Ueberlegung und nchiger Kraft, vor Allem aber
Einigkeit und Disciplin. Hierin allein Legt die Ge­
währ des Erfolges, nach dem Erfolge aber bemißt sich der
Werth der Politik. Sich'klM'den Staat nicht küm­
mern, heißt auf die Politik verzichten; den
Staat so einzurichten, daß er dem deutschen
Volke und feinem Bedürfnisse nach Fort­
schritt und Wohlfahrt diene, das allein ist
V o lk s p o l iti k.
Nachdem Dr. Stemmender unter allgemeinem Beifall ge­
schlossen und die Anftage eines Wählers bezüglich der Tauernb
bahn beantwortet hatte, wurde demselben auf Antrag des
Bürgermeisters einstimmig Dank und Vertrauen votirt.
Auslanv.
Wien, 3. Juli. (Zur TageSgeschichte.)
Die telegraphisch gemeldete Amtsenthebung des
Gouverneurs von Deutsch- Ostafrika, Generalmajors
v. Liebert, ist, einer Mittheilung der „ColonialenZeit­
schrift" zufolge in letzter Linie durch die Insubordination
Liebert's gegenüber seinem Ehest dem Colonial-Director
v. Buchka, veranlaßt worden. Der Gouverneur soll über
den Kopf seines Colonial-Chefs hinweg für die Central-
hahn agitirt haben. In colonialpolitischen Kreisen wurde
die Stellung Liebert's schon seit einiger Zeit clls irirhalt­
bar bezeichnet, da der Kaiser mehrfach seiner Unzufrieden­
heit mit den jetzigen Zustanden in Deutsch-Ostafrika
scharfen Ausdruck gegeben haben soll. Der Kaiser, wird
hinzugefügt, hätte für den rapiden Niedergang des Kara-
wancichandels den Optimismus und die bureaukratische,
mit einem Massenverbrauch von Erlässen arbeitende Me­
thode des Generals Liebert verantwortlich gemacht.
Die neuen belgischen Kammern sind heute zu
einer außerordentlichen Session zusainincngetreten. Die
Wahlprüfungen dürften diesmal zu erregten Debatten
Anlaß geben, da die Clericalen beschuldigt sind, bei der Auf­
stellung der Wählerlisten Tausenden ihrer Wähler zwei oder
drei Stimmen zugetheilt zu haben, obwol diese nur zu Einer
Stimme oder gar nicht wahlberechtigt waren. Freilich werden
trotz Listenfälschungen die angefochtenen clericalen Mandate
erfahrungsgemäß bestätigt werden. Nach Erledigung dieser
Geschäfte werden die Kammern bis November auf Ferien gehen.
Die neue Geschäftsordnung der italienischen
Kammer bestimmt, daß zwei von den vier Bice-Präsi-
denten. vier der acht Schriftführer, einer der beiden Ord­
ner und für die permanenten Ausschüsse ein Drittel der Mit­
glieder der Minderheit entnommerr werden müssen. Die
Disciplinargewalt des Vorsitzenden ist, wie telegraphisch
gemeldet worden, dahin erweitert, daß er schon nach dem
ersten Ordnungsruf gegen einen Redner dessm Aus­
schließung von der Sitzung oder auch die Rüge (censura)
beantragen kann, worüber die Kammer durch einfache Ab­
stimmung entscheidet. Mit der Rüge ist der Ausschluß von
den Sitzungen auf zwei bis acht Tage verbunden. Wider­
setzt sich der bettessende Abgeordnete, so kann der Präsi­
dent die Anwendung von Gewalt verfügen, jedoch muß
er vorher die Sitzung aufheben. Halt ein Abgeordneter
eine Rede, die von dem Gegenstand der Debatte völlig
abschweift, so kann der Präsident ihn unterbrechen und die
Kammer darüber befragen, ob der Redner forssahren dürfe.
Die Disciplinargewalt des Vorsitzenden ist also gegen die
alte Geschäftsordnung bettÄhtlich gestärkt und nicht viel
geringer, als sie nach der am 3. April beschlossenes! Ge­
schäftsordnung gewesen wäre. Trotzdem haben die Mit­
glieder der äußersten Linken im Ausschüsse zugestimmt—
hauptsächlich mit Rücksicht auf die der Partei zugestandene
Vertretung im Kammervorftande und in den Ausschüssen^
Denn da die alte Mehrheit in ihrer Samsiagversammlnnq,
Ln der auch sechs Mitglieder des Ministeriums Pellou^ Iheil-
nahmen, beschlossen hat, vorläufig das Cabinet Saracco
zu unterstützen, so kommen die Bestimmungen der neuen
Geschäftsordnung über die Berücksichtigung der Minderheit
der äußersten Linken zu Gunsten. Sie ist, obwol sie für
den Augenblick durchaus nicht in der Opposition steht, die
bevorzugte Minderheit.
Am Samstag begannen vor dem Pariser Zuchtpolizei«
gerichte die Verhandlungen gegen die Nationalisten Fillan,
Gerant deS Organs De'roulede's „Le Drapeau", und die
Sladlräthe Bavillier und Evain wegen der lärmenden
Kundgebungen, die zu Schlägereien, Beamtenbeleidigungen
und Widerstand bei dem Begräbnisse des Advocaten Derou-
lede's, Maitre Falateuf, vor der Madeleinekirche ausarteten.
Die Angeklagten treten sehr selbstbewußt, ja drohend auf,
so daß sie verschiedentlich zur Ordnung verwiesen werden
mußten, und leugnen alle Aussagen der Wachmänner und
Gehkimpolicistcn in arroganten und schroffen Worten ab.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Für Elter« und Bormünder.
Wieder naht der Schulschluß an den Volks- und Bürger­
schulen heran, eine große Zahl junger Mädchen Kitt nach
vollendeter Schulpflicht hinaus ins Leben. Damit Kitt aber für
Eltern und Vormünder die verantwortungsvolle Pflicht heran,
ihren Töchtern und Mündeln mit Rath und That bei der Wohl
eines Berufes beizustehen. Der uneigennützig wirkende Central-
Bcrnn für unentgeltliche Vermittlung von Lehr­
st eilen an Mädchen ist durch das ihm von Seite der Gr-
werbekeibenden geschenkte VerKauen in der Lage, ste.ts übereine
große Zahl der heften Stellen für Lchrmädchen in den ver­
schiedensten Gewerben zu verfügen. Die jungen Mädchen genießen
während ihrer Lehrzeit den Schutz des Vereines, der Sorge! trägt,
daß seine Schützlinge ihr freigewähltes Gewerbe auch wirklich
gründlich erlernen. Ellern und Vormünder mögen sich deßhalb
verkauensvoll an den Verein für Lehrmädchen, VII., Ziegler­
gasse 14, wenden. Sprechstunden täglich von 2 bis 5 Uhr. Aus­
künfte werden bereitwilligst ertheilt.
Fräulein Marie Streuitz, Tochter der Frau Rosa
Strenitz in Prag, hat sich mit Herrn Julius Feig!,
Fabrikanten in Reichenberg, in Firma Feig!& Widrich, Wien
und Rcichenberg, verlobt.*
Banda’s MuHkat-Nnss (keia Fuder) ist unentbehrlich
zu schmackhafter und ebenso gesunder Bereitung unterschiedener
Gemüse, sowie Blumenkohl, Spinat, Zwiebeln, Andiv u. s. w.
m a nia Dr. Koiirled’s
D L fl CH Kuranstalt
NiederÖsierreich in reizender, besonnter, wind»
15 Minuten von geschützter Lage.
Payerbach-Reichenau 600 Keter Seehöho.
Gesummtes Wasserbeilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interorb. Telephon Edlach Kr. 3.
München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Banges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent-
halte besonders geeignet. (Pensions- Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung ViffT
der Hotel-Actien-Gesellschaft »»*»• •<*»*WAtJIICII•
München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
| Ziehung schon Samstag! j
.
r lDTaMen(lan£-fßn nnn iF Jedes Los
I.ITCR I OUjUUUj M kann zweimal
i 1 Krone. 1 ^’TvertT 6“* fleWinnen-
Lose empf.: Central-Depositencasse und Wechselstube des Wiener
Bank-Verein, I., Herrengasse 8.
Mchllfkld'
Brautausstatlungs-
Etablissemeni.
KOBlTSCHAh (Mähren).
-' Ausschließlich eigenes Fadricat.
Complete Brautausstattungen von 800 Kronen auswärts.
!oflenvoranschläge auf Verlangen.
Afl A. jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
»W SSP und Kinder. Spccialsortc» für empfindliche
SSS S® SS V Füße, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe feit 1862
i ■um 11111111 bei Sohreiber, 1., Tnchlauben 5, im Hofe.
Kleine Chronik.
Wie», 3. Jul».
sPersoual-Nachrichten.s Finanzminister v. Böhm.
Bawerk hat vorgestern eine Urlaubsreife angetreten.— Der
italienische Botschafter Gras Nigra wird diesmal seinen Sommer-
anfrnthatl in Bisamberg bei Wien nehmen und daselbst im Schlosse
des Obcrstkämmcrers Grafen Traun wohnen.— Der Prä­
sident des Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. v. PI euer
hat sich heute nach Paris begeben.— Statthalter Freiherr
v. Puthon wurde heute in Ischl vom Kaiser in längerer
Audienz empfangen und sodann dem Familiendiuer dcigezogen.—
Zum Rector der Innsbrucker Universität für das Studienjahr
1900/1901 wurde heute der Professor der politischen Ockoaomia
Dr. Franz Freiherr v. Myrbach-Rheinfrld gewählt.—


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwocn
Nene Freie Presse.
Nr. 12881
-W 1
Kammer-Virtuos« Alfred Grüuftld bezibt sich morgm zu«
Cnrgebrauche nach Karlsbad.— Herr Demeter Ritter v. Krank.
welcher feil 25 Jahren die Stellung eines General-DircctarS her
Hanquc de Roumanie in Bukarest bekleidet und dieselbe vor
Kurzem auS Gesundheitsrücksichten aufgegeben hat, ist in der jüngst
in London abgehaltenen General- Bersaninilnng der genannten
Bank zum BerwaltungSrathe mit d«m Sitze in Wien ernannt
worden.— Herr Leopold G «ttmann, Vice. Präsident deS
Vereine« zur Hebung der Gewerbe, begeht morgen daS Fest sein«
silbernm Hochzeit.
[Für st-Erzbischof BaronSIrbenSkyj Ueber das
Befinden des Prager Fürst-Erzbischofs Baron S k r b e n s k y. der
sich gegenwärtig in EmS zur Cur befindet, waren heute Nach­
mittags ungünstige Gerüchte verbreitet. Wie wir aber auf eine
telegraphische Anfrage in Ems erfuhren» sind diese Gerüchte voll-
ständig unbegründet.— Auch ein Einser Telegramm de« Carre-
spondcnz-BureanS bestätigt, daß der Gesundheitszustand deS in
CmS zur Eur weilenden Fürst-ErzbischofS von Prag, Freiherr»
». SkrbtnSky, ein zufriedenslellcnder ist.
sDer Khrdiv« i« Windsor.s An« der englische«
.Hauptstadt wird berichtet: Der von seiner Erkrankung wieder
hergestellte BicckSnig von Egypten. A b b a s II-, hat in der Resi­
denz Windsor einen würdigen Empfang gefunden. Der Khedive
schcmt die orientalische Vorliebe für Praästcntsaltnng und Pomp
durchaus nicht zu theilen. Man weiß, daß er weder raucht noch
trinkt und daß er nur eine einzige Fran besitzt. Er ist ein eifriger
Landwirth, und feine Farmen in Egypten find Mustcranlagen.
So war es für ihn natürlich ein Vergnüge», in Gesellschaft des
jungen Herzogs von U o r k die Modellfarin der Königin in
Windsor zu besichtigen. Mit dem größten Interesse ließ sich der
Khedive die prächtigen Pferde, Kühe, Schweine rc. zeige» nnd
alle Einzelheiten in den Züchtern«» erklären. Mit besonderem
Interesse verweilte er auch in dem großartigen Geslügelhof
und hatte sogar einige Minuten für das Nielsen und Butlern,
sowie für die zahlreichen Bieiienkörbe übrig. Sein Interesse für
diese Farm ging sogar so weit, daß er am nächsten Morgen aber­
mals eine volle Stunde auf derselben zubrachte. Die Königin ver­
lieh ihm daS Großkrcuz des Victoria-Ordens nnd seinem Bruder,
dem Prinzen Meheuiel Ali, dasjenige des St. Michael- nnd St.
Georg-Ordens, und nach einem herzlichen Abschied von der greisen
Sonveränin kehrte der egyptische Gast mit seinem Gefolge wieder
»ach London zurück.
sDr. Albert Falk.s Wie man un« ans Hamm in
Westfalen meldet, ist in dem Befinden deS frühere» CultnSministerS
Dr. Falk, der gestern einen Schlagansall erlitten hat, eine Ver­
schlimmerung eingetreten. Die Sprache ist nicht wiedergekehrt, die
Hoffnungen aus Genesung sind leider hcrabgestimmt.
sEinenatnrwissenscha stlichr OLient-Expe­
dition.! Der Ausschuß der „Gesellschaft znr Förderung der
natnrhistorischrn Erforschung de« Orients in Wien" hat den
Wiener Geologen Herr» Dr. Franz Schaffer, der erst vor
kurzer Zeit von einer in dessen Auftrage anSgesührten Forschungs­
reise im südöstlichen Anatolien zurückgekehrt ist, mit einer diesen
Herbst zu »ntcrnchmendcn Expedition in die Hochgebirge CilicienS
»yd CappadocienS und das nördliche Syrien betraut,
sEine Zeitung mit 320 Seiten.s 'Am 30. Juni
erschien in Pari« daS „Journal Officiel" in der ganz
ungewöhnlichen Ausdehnung von 830 Seiten. Die Rnmmer ent­
hält nämlich die Liste der seit 1870 nicht mehr behobenen Ein­
lagen aller französischen Sparkassen. Diese Liste erstreckt sich über
264 Seilen und enthält die Namen der Einleger, sowie den
Betrag der Einlagen, nni die sich seit 1870 Niemand mehr ge­
kümmert hat. Die Veröffentlichung der List« ist mit der Bemer­
kung eingeleitet, daß «lle Einlagen, welche zwischen dem 1. Juli
und 31. December ü. I. nicht behoben werden, am 1. Januar
1901 der AnuuUirung verfallen. ES sind im Ganzen 22,639
Einlagen, die sich auf 322 Sparkassen vertheilen, und einen Gc-
sammlbetrag von 966,723 Francs 14 Ccntiines »reiche», also
durchschnittlich 42 Franc« 70 Centimes vorstellen.
fD a S ursprüngliche Nene Testament.) AnS
B e y r n t wird geschrieben: I» der Moichce von Damaskus
wurde eine große Zahl alter geschriebener Codices gefunden, dar­
unter eine Serie von zehn Bücher», die in prächtiger knsischer
Schrift geschrieben sind. Der Gouverneur Nazem Pascha hat ei»
Militär- und Civil-Comitö berufen und ihnen einen Eid abge­
nommen, daß kein einzige- Stück Papier ans dem Zimmer weg­
geschafft werden soll, in dem sie aufbewahrt werden. Die deutsche
Akademie hegt große Hossnnngeu, daß daS ursprüngliche
Reue T e st a M r n t sich unter den Schätzen befindet. Der
deutsche Kaiser hat über die Angelegenheit an den Sultan ge­
schrieben. nnd es ist bestimnit worden, daß ein deutscher Gelehrter
nach Damaskus geschickt werden soll, um de» Versuch zu machen,
eS zu finden.
lBefnch der Pariser WeitnnSstellung.s Ueber
den Eisenbahnverkehr nach Paris ans der Nord- und Ostlini«
hat der „Mattn" Erkundigungen eingezogen, deren Resultate
gcradezn erstaunlich klinge». Ans dem Pariser Nordbahnhofe
treffen seit dem 1. Juni durchschnittlich 700 bis 750 SchncllzugS-
reiftnde p r Tag ein. ES sind dies Deutsche, Belgier, Holländer,
Skandinavier und Rusim. Die gewöhnlichen Pcrsonenzüge bringen
ungefähr ebenso viele Reisende täglich nach Paris. Das macht
1400 bis 1500 Pasiagicrc täglich, etwa 550 mehr als im Vor­
jahre. Die Nordbahn-Gescllschaft macht sich darauf gefaßt, in
den nächsten Monaten, zur Ferienzeit, mehrere «eur Züge täglich
für Reisende zweiter und dritter Elaste einzufügen. Ans dem Ost­
bahnhose, wo die Reisenden aus Siwdentschland, der Schweiz und
Oesterreich anSstcigen, sind vom 1. bis zum 26. Juni 188,650
Personen angekommen. Seit der Eköffnung der Weltausstellung
hat man aus der Ostbahnlinie fünf Snpplcmcntärzüqc ringcsührt,
von denen drei, Paris-Frankfurt, Paris-Wien, Paris-Karlsbad, für
daS Ausland bestimmt sind.
sP y h r n b a h n.f Wie ans Spital am Pyhrn gemeldet
wird, wurde die Traccn-Revisio» deS «bcrösterrcichifchen Tl>cilrS
der Pyhrnbahn heute beendet. Bis auf einige Wünsche wegen
Situirung der Stationen und Einschaltung neuer Haltestellen hat
sich keinerlei Anstand ergeben. Die freudige Stimmung der Be­
völkerung gab sich in dcm festlichen Schmucke der reich bestaggtcn
Ortschaften kund.
lEisenbahnunfälle.s AuS Pilsen wird berichtet: In
der Station I o s e p h i h ü t t e der Linie E g e r- W i c n ist i»
der Nacht von gestern auf heute in Folge falscher Wcichcnstcllnng
der um 10 Uhr 56 Minuten Abends von Egcr abgegangene ge­
mischte Zug Nr. 54 an den in der Station stehenden Güterzug
Nr. 73 angefahren. Bon den Reisende» erlitten eine Person
schwere und dreiPersonemlcichtr, vom Personal zwei
Zugsbegleiter leichte Verletzungen.— Wie au«
Charkow gemeldet wird, entgleiste gestern in der Station S o s z i-
w o v k a der BalaschowSky-Eijenbahn in Folge einer durch
Regengüffe verursachten Zerstörung deS Bahndammes ein Per-
sonenzug und stieß mit einem Güterzuge zusammen, wobei a ch l
Personen gctSdtet und dreißig verwundetwmdcn.
Der Eisenbahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
sLSrmscenen bei einem Leichenbegängnisse.!
Man berichtet uns auS Budapest: Bei dem Leichenbegängnisse
de« Bau-UnternehmerS Max Salav. der d«rch Selbstmord
5 «endet hat, kam e« vorgestern in Rrupest zu Scandalsc«»«».
)er Kutscher eines Straßenbahnwagens wollte nämlich nicht
warten, bis der Lcichenzng vorüber war. sondern mitten durch die
Leidtragenden fahren. Als mau den Conducienr energisch zum
Halle» aufforderte, gab ein auf dem Wagen anwesender Straße»-
bahu-Eonkrotor die Antwort: „Eines Inden wegen werde er den
Wagen nicht halten lasten." Daranshiu stürmt« die Menge gegen
den Wage», schlug auf die beiden Beamten los nnd zertrümmerte
die Scheiben des Wagens. Erst da« Einschreiten der Wache machte
dem Tumulte ein Ende.
sDas Kirchengebet um R«g««l A»S qltfrayk-
fnrtischer Zeit theilt di» „Frankfurter Zeitung" folgend« Anekdote
mit: Der Herr Pfarrer F. an der Katharincn-Klrche war «in
hochbegabter Mann, rin schwungvoller Kanzelreduer und-Werdienst-
voller Dickster. Als im zureiten Dcccnninm dieses Jahrhunderts
einmal eine lqnge anhaltende Dürre herrschte, s» daß man sür die
Ernt« ernstliche Besorgnisse hegte, verordnete der Magistrat Kirchen­
gebete um Regen. Herr Pfarrer F. entledigte sich dieser Ausgabe
in ergreifender Weise, Er flehte den Allmächtigen an, daß «r die
lechzend«, Fluren mit himmlischem Thau labe nnd «nS nicht ver­
schmachten lasse. Kein Ange blieb thränenleer. Als der Herr
Pfarrer nach beendigtem Gottesdienst in die Sakristei kam, um
sich seines Chörrvck« zu entledigen, kam ihm der Küster freude­
strahlend mit den Worten entgegen: „Herr Pfarrer, e s
treppeltl"— „Da fei Gott vor," erwiderte Hochwürden,
„ich habe meinParapluie vergessen!"
sDa« Denkmal des Weltpo st vereine».! Aus
Bern wird berichtet: Die Denkmal-Commission d«S Weltpost­
vereines beschloß, das Denkmal znr Erinnerung an den fünsnnd-
zwanzigjährigen Bestand deS Weltpostvereines in Bern z« errichten.
Der BnndeSrath wurde mit der Ausführung dieses BeschlusteS
detrant.
lPreiS^uerkennung der Stadtgemein de Grazl
Die Stadtgemeind« Graz, welche eine Preisausschreibung für die
Lieferung von Entwürfen über bte Wiedcr-Erbauung des z» regu-
lirenden Blocks zwischen der Mnr- und Albrcchtsgaste in Graz er­
gehen ließ, hat ein Preisgericht mit der Prüfung der eingelangten
Entwürfe betraut. Dieses Preisgericht hat in seiner Sitzung am
7. Juni t. I. über die von der Stadtgemeinde Gra, ausgesetzten
Preise entschieden, und verweisen wir bezüglich der Details aus das
Inserat des Stadtrathes Graz in der vorliegende» Simnmer unseres
Blattes, Seite 17.,■
[Kennen zu Karlsbad/j Dritter Tag. Dienstag. 3. Juli.
Am heutigen Tage der glänzend beucht war. holte sich PcrButters
de» Preis vonEger gegen den DeutjchcnJrrtbiim und Felemas
in leichtem Styl. Davensberg und Cultur« endeten unplacirt Die
Ueberraschung des Tages brachte Vivo. Die Resultate waren:
Preis von Meierböfen., Hürdenrennen. SGOO Kronen.
2410 Meter. Mr. Redgray's sechsjähriger Driver sicher mit ein­
einhalb Längen Erster vor Fürst Auersperg's sünfjäbrü-in Sylvester,
zweieinhalb Längen vor Herrn v. Mautner's vierjähngem Fenföldi.
Totalisateur 33:10. Preis von E g e r. 700» Kronen. 1800
Meter. Herrn A. Dreher's vierjähriger Per Butters leicht mit einer
Länge Erster vor des königlich württemberg'schen Privatgestüts Weil
sechsjährigem Irrthum, einen Hots vor Baron Königswarter's drei­
jährigem Felemas. Davensberg, Eulture Totalisateur 4b: 10.
Platzwetten 108, 88: 50. Haudicav der Zweijährige».
36DO Kronen. 1000 Bieter. Herrn v. Szemere's Tartom mit einer
Halslänge Erster vor Boinbardier, zwei Längen vor Victress.
St. Eleosas. Totalisateur 81:10. Platzwetten 78, 60:50. V e r-
kauis-Steeple -Chase. 3600 Kronen. 3309 Meter. Herr»
v. Mautners vierjähriger Trildh nach Kamps mit einet Länge
Erster vor Fürst Auersverg's fünsjähriger Sarolta. Herrn Dreber's
vierjähriger LHpd schlechter Dritter. Totalijatenr 27:10. Preis
von Gießhübl. 5800 Kronen. Für Zweijährige. 1300 Meter.
Baron Uechtritz' Dodo sicher mit einer Länge Erster vor Herrn
v. Rohonczy's Aranyesö, zwei Längen vor des Gestüts SzaSrberek
Beg. Pardon, Goelleke, Tam-Tam. Totalisateur 38:10. Platz­
wetten 72, 83:50. Handicap. 3600 Kronen. 2000 Meter.
Baron I. Harkanyi's fünsjähriger Vivo nach Kamps mit einer
botum Länge Erster vor Baron Uechtritz' vierjährigem Pimasz, drei
Längen vor Baron Königslvarwr's VietsähriM Sandwich. Küchenfee,
Arana, Scharbe, Honour Bright, Marchioness, Tablabiro. Totali-
jateur 131:10. Platzwetten 233. Io(), 104:50.
Der Aufstieg des Zeppelitt'schen Luftschiffes.
Wie«, 8. Juli.
Das Urtheil eincS Fachmannes.
Don einem der ersten Fachmänner auf dem Gebiete der
Aöronautik, der selbst erfolggekrönte Versuche behnfS der praktischen
Lösung des Problems des dynamischen FlugeS gemacht hat, er­
halten wir die nachstehenden Miltheiinngen:
Ich bewahre mir, was den praktischen Werth der Zeppelin'seben
Erfindung anlangt, eine leider nur allzu gerechtfertigte Skepsis.
Der Zeppelin'sche Lnstballo» basirt ans denselben Principien, dir
der Erfindung der Hanptlente Rcnard und Krebs inChalais-
Mendon zu Grunde lagen. Diese Vorgänger des Grafen Zeppelin
haben im Jahre 1884 ein Luftschiff mit Eigenbewegung constrnirt,
das nach einer Fahrt von 20 Minuten nach seinem Auf­
stiegort zurückkehrte. Unter sechs Versuchen sind damals
fünf geglückt. Dieser Krebs-Rcnard'sche Ballon, der die Fischform
hatte, war 52°42 Meter lang, hatte 84 Meter größten Durch-
messer und 1861 Kubikmeter Inhalt. Das Schiff, das ans
Bambus gefertigt war, befand sich unterhalb des Ballon«, und
am Vorderthcil des Schiffes war die zweiflügelige Propellerschraubr
angebracht. Eine Gramme'sche Dynamomaschine gab dem Luft­
schiff eine Eigengeschwindigkeit von 6‘2 Meter» in der Secunde.
Der Fortschritt des Grafen Zeppelin besteht in der ge­
steigerten Geschwindigkeit; aber diele Steigerung ist keine allzu
große. Sie beträgt höchstens 1 bis 1'/, Meter. Im Uebrigm ist der
Krebs-Renard'sche Ballon auch nach Zeppelin nach meiner An­
steht der beste, der bisher constrnirt wurde. Man darf übrigens
nicht vergeffen, daß jeder Ballon lenkbar ist, in ruhiger
Luft nämlich. Ein Anderes ist, wenn sich ein Wind erhebt.
Die größere Geschwindigkeit des Zeppelin'schen Ballons hängt mit
den Rirscndimensionen zusammen, in denen er gebaut ist. Aber
eben diese Dimensionen bedeuten wieder eincn theilweiscn Rück­
schritt, da inan mit einem solchen Ungcthüi» nicht manövrirrn
kann, und sich die Schwierigkeiten bei der Füllung, beim Abflug
nnd namentlich bei der Landung in ganz erheblichem Maße
steigern. Die Fischform des Ballons von Krebs nnd Rcnard war
entschieden vorzuziehen, da sie besser den Ziveck erreichte, die Luft
mit geringem Widerstand zn durchschneiden.
ES bestärkt mich in meinem Mißtrauen und in meiner
pessimistischen Auffassung, daß Gras Zeppelin in dcrWind-
richtnng gelandet ist, überhaupt an einem Orte, der nicht
sür die Landung in Aussicht genonime» war. Er hat lange, sehr
lange ans einen windstillen Tag gewartet und kam daun erst
recht nicht zu seiner Halle zurück, während dies feinen
Vorgängern Krebs nnd Renard vollständig geglückt ist.
Die modernen Flugtechniker sind zum größten Theile keine
Ballon-Anhänger. Der Ballon hat keinen
praktischen Werth. Schon deßhalb, «eil zu seiner Be­
dienung ein halbes Dutzend Menschen nothwendig ist. Schon gar
der Zeppelin'sche Ballon l Der ist überhaupt u u t r a u «-
portirbar. Wenn er irgendwo landet, kann man ihn gar
nicht zurückschaffen. Wir haben genug Körper, di- in der Luft
fliegen. Alle sind da« G e g e n t h e i l e i n e S B a l l o n S. Die
Körper müssen schwer ftm, müssen die Luft durchschneiden. Der
Ballon aber, der di« meisten WiderstaüdSflSche» bietet, wird
4. Juli 1900
; w—iimbiiiir wiis t~■- ---- r r" i■ i■
immer «ehr von de» Luft mitgenommen werde». Die Länge».
Dimension hingeg« ist ein Vortheil, «eil die WdevstagdMche
eine kleinere wird«
Auf dem Lande find ja 10 Meter in der Gecmzhe ein«
groß« Geschwindigkeit, ttt der Last aber bedeutet dq« so gut qst
gar kein« Geschwindigkeit. Per Bqllop müßte, um
praktischen Werth zu haben, schneller sein altz der Wind.
Hier kommt aber in Betracht, daß. wenn dzr Widerstand
quadratisch wächst, di« BewätlighingSkraft. di» er erheischt, in der
dritten Potenz zunimmt. Und darum rejumir« ich dahin, daß her
Z«p p e l i u'sche Ballon, ganz abgesehen von der Schwierig,
feit, ihn z« tran-portiren, so lange keinen praktisch,»
Werth hat. al- nicht «achgnviese« erscheint, daß ftiltf
schwindjgkejt die des Wmdes übertrisst.
Die Unfälle beim Ausstieg des Lustschiffo».
Oteltatmm tat Jttnen Met« Press«*.)
FriedrichShafen» 3. Juli. Ueber die Landung dj-
Zeppclm'schen Luftschiffes nach dem gestrige» Aufstiege ist noch
Folgendes zu berichten: Gegen 8 Uhr hatte der Ballon die Höhe
pan 480 Meter» erreicht und trieb gegen di« Landzunge bei
Immenstaad. Man konnte fesjen, wie Anstrengungen gemacht
wurden, umzukehren und wieder zurückzufahren. Dies war aber
vergebens, und plötzlich sah man den Ballon schnell
sinken. Alles befürchtete ein Unglück, und ein tausendstimmiger
Schrei des Entsetzens dnrchzilterte die Lnft. Boote und Dampf-.
schiffe eisten von allen Seiten herbei, »vährcnd der Ballon mit
ettvaS tiefer stehender Vordcrspitze aufs^ asser sank, sich aber
ruhig mit beiden Gondeln auf der Wasser­
fläche hielt. Graf Zeppelin nnd die übrigen Insassen
des Luftschiffes blieben vollkonimcn ruhig und lehnten jede Hilft
ad; sie bstcben ans ihr>m Posten. Der Ballon war mit dem
Dorderthcile ans einen anS dem Wasser ragenden Baum st u in p f
gestoßen und erlitt einen großen Riß, die inneren Ballons
lieben aber gänzlich unversehrt. Dies war die einzige Beschädigung.
Lavglam wurde gegen 9 Uhr der Ponton herbeigeschleppt und
Nach zweistündiger angestrengter Arbeit der Ballon aufgeladen nnd
nm 1 Uhr Nachts wieder glücklich in der Halle untergebracht.
DieS wav eine äußerst schmierige und gefahrvolle Arbeit, da dabei
kein Licht verwendet werden durfte. Der Herzog von Urach be­
glückwünschte den Grase» Zeppelin namens des König«
von Württemberg und hielt eine kurze Ansprache.
Um 3 Uhr Morgens kehrte die Gesellschaft nach FriedrichS-
hafcn ins «Deutsche Hans" zurück und wurde daselbst festlich
empfangen, worauf ein intimes Diner folgte, ivas bis zm»
Morgen dauert«. Baron B a s sn ö toastirte ans den kühnen
unermüdlichen Geist, der auch die noch unvollkommencn Theile
des Problems glücklich lösen werde. Graf Zeppelin dazifte
und der Schriftsteller Engen Wolf feierte gleichfalls in kurzer
Rede den greife.« Erfinder.
Znr ErNärnng des theilweisey Mißlingens wird von fach-
männlscher Seite bemerkt, cs ist kein Mißerfolg an und
für sich, da einmal die Richtigkeit deS Problems erwiesen wurde,
die einzelnen znr Lösung mitwirkenden Theile aber verdessernngS.
fähig seien. Die Molare sollen nicht die erforderliche Kraft ge­
liefert haben, so daß statt 1200 Tonren die Schraube» höchstens
600 machten, und wahrscheinlich sei auch der Schranbrndnrchmesser
zn gering im Verhältniß zu», Ballon. Sodann sollen auch die
Steuerflügcl zn beiden Seiten und vom nnvollkommen functionirt
haben nnd schwer zn dirigiren gewesen sein. Ei» großer Fehler
war auch die späte Aufstieg,zeit, da die Sonne hinter Wolken
gesunken und eine plötzliche Abkühlung der Lust eingetreten war,
waS bekanntlich das Sinken eines Ballons zur Folge haben muß.
Die von de» Theilnehmern der Fährt und anderen fach­
männischen Beobachtern gemachten Beobachtungen werden heule
Mittags in einer Sitzung festgestellt, und nach deren Resultat wird
das Weitere festgesetzt tverden. Ob vor einer ümerWen Auffahrt
größere Aenderungen am Ballon vorgenomMu »verden sollen,
wird bei dieser Sitzung bestimmt wcrdm.
Grsif Zeppelin hat an da« wükttemberg'schr
Königspaar nach Bebenhanse» ein Danktclcgramw
für die ihm bewiesene Theilnahme gerichtet und hinzugefügt, der
Versuch habe gezeigt, daß geringe Berdcffcrnngcn das Fahrzeug
brauchbar »rachen werden.
' Wiener Gemeinderath.
lSitzung vom 3. Juli.)
Der Wiener Gciueinderath hat heute noch eine zweite Sitzung
abgehalten, die hauptsächlich der Verleihung des Ehrenbürgerrcchte«
an Herrn Lueger galt. Sowol von fortschrittlicher als von
social-demokratischer Seite wurden jene Argumente, die gegen die
nllgcrvöhnliche Auszeichnung des Bürgermeisters sprechen, in ein­
dringlicher Weise geltend gemacht. Die Clcricalen beschränkten sich
zum großen Theil darauf, frühere BerleihungSacte zu bekritteln
und Todte zu beschimpfe». An dem Endresultat konnte dies de,
greislicherweise nichts ändern. Denn eben wo Begriffe fehlen, da
ftellt der— Stimmzettel der „Barrierestöckc" zur rechten Zeit
sich ein. Die Comparserie, die heute Bormittags nnd istachmittqgK
mit Hochrufe» nnd Tüchcrschwcnkcn auf der Galerie deS Sitzungs­
saales beschäftigt »var, hat eine schwere Woche. Donnerstag ,unß
sie noch einmal in Action treten. An diesem Tage wird nämlich
im Festsaal die Beeidigung des jüngsten Ehrenbürgers statlsinden.
Aus dem übrigen Verlauf der Sitzung wäre zn erwähnen,
daß die Ergänzungswahlen in den Stadtrath vorgenommen
wurden, daß Herr Pnrscht auch über die Verleihung des
Heimats- und Bürgerrechtes mit zu entscheiden haben wird,
und daß der Bewilligung der anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers und seiner festlichen Begehung auflaufenden llosten
eine längere Debatte vorausging, in der von social-demokrad
tischer Seite gegen einzelne Punkte der Stadtrathsanträge ent*
schicdcner Widerspruch erhoben wurde.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Wirkungen der Kcbllhrcn-NoveAe vom Jahre 1899.
Ziffer er stellt folgenden Antrag: „Die Gebühren»
Novelle vom 16. August 1899, welche aus Grund des 8. 14 deS
Grundgesetzes über die ReichSvertretuug vom 21. Deceniber 1887,
R. G. Bl. Nr. 141, erlassen wurde, hat während der kurzen Wirk­
samkeit eine wahrhaft verheerende Wirkung aus de«
Realitäten markt ausgeübt. In Folge der enormen Er­
höhung der Gebührenjätze bei Uebertragung von Reali­
täten ist die Möglichkeit deS freihändigen Verkaufes von Liegen­
schaften nahezu auSgeschkoflen. Am «mvsindlichsten leidet unter dem
Drucke, der aus den Realitätenmarkt durch die neuen Gebühren-Be-
stinin-ungen ausgeül't wird, das Baugewerbe und die mit dem-
fttben verwandten übrigen Gewerbe, und ist die traurige Lage der­
selben znm großen Theile aus die Verordnung vom 16. August 1899
zurückzusühre». Daß der Bestand dieser Verordnung durch
den Hinweis aus den §. 14 des Grundgesetzes über die Reichs»
vertietung nicht gerechtfertigt werden könn« und daß.dieselbe
daher einer rechtlichen Grundlage entbehrt, ist von de»
maßgebendsten Persönlichkeiten in beiden Häusern der Reichsvertretuna
bereits dargelegt worden. Durch die Schließung der Session ist jedoch
die Aussicht benommen, daß die Außerkraftsetzung der erwähnten Ver­
ordnung in nächster Zeit durch einen Parlamentsbeschluß herbei­
geführt werde» könne; um so dringender erscheint es im Interesse
aller betheilipten Kreise geboten, die Aushebung dieser Ver­
ordnung im Petitionsweae herbeizuführen, und
stellen wir daher den Antrag: Der löbliche Gemeiuderath wol!« ei»»
Petitto» beschließen, worin das Gesammt-Piimsterium ersucht wird«
die aus Grund des 8.11 erlassene B-rordvnva >»m 16. August 189V.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 12881
Wien, Mittwocfc
Neue Freie Presse.
4J Juli J900
SettsV
R G- Bl. Nr. ,88. betreffend 8» Sobühran von Bermtzaon».
»,h' , e r erstattet Bericht über die Vorkehrungen für
di« Feier der Vollendung des siebzigsten Lebens-
sabreS setz Kaisers und stellt die bereits von unS mitgetheilten
Anträge.
M surr begrüßt die Anträge, gegen welche zweifellos keine
Einwendungen sich erheben werden, bemerkt aber. daß es nicht an­
geben töniie. einen Theil der Auslagen i„, Betrage von 370,000 K.
aus den Reservefonds zu verweisen, d, derselbe nach eine», Berichte
d«S Herrn 'Referenten bereits im Juni d. I. beträchtlich über.
sch.ittm »var.
Der Bürgermeister erwidert hierauf, daß für de« Fall
der ReservesondS nicht ausreicht, der Rest auf das sogenannte
Gebabrungs-Resultat überwiesen werd«.
Maycr ist damit nicht einverstanden und empfiehlt. dtn
Reservefonds zu erhöhen.
Schubmeier: Ich erkläre zunächst, daß es uns nicht einfällt,
wo Sic Ihr» Patriotismus bekunden ivollen, Ihnen .Hindernisse >n den
Weg zu legen, avtr das Eine inuß erklärt werden, daß sich in letzterer
Zeit derartige Kundgebungen so häufe», daß man endlich auch ein-
mal den Kostenpunkt berühren oiuß. Bekunden Sie Ihren Patriotis­
mus wie Sie wollen, aber seien Sie auch deffen überzeugt, daß Jbr
Patriotismus der Wiener Bevölkerung schon sehr viel Geld gekostet
hat. (Stürmische Unterbrechung.) Sie werde» sich schon daran ge«
Wohnen muffen, uns zu höre».
B i e l o h l a w e k: Gengang's weiter, Ihne» fragt ja Nieniand!
Dr Lueger (mit erhobener Stimme): Ich bitte, meine
rrui, um absolut« Ruhe. lassen Sie ihn reden. waS feine
einnnfl ist.
S ch u h m e i e r: Dazu bin ich ja gewählt worden, daß ich die
Interessen meiner Wähler hier vertrete. Ich wiederhole, Ihr
Patriotismus hat der Bevölkerung schon viel Geld gekostet. Einzene
Posten verstehe ich sehr wohl und könnte auch für letzter« Summen
stinimen. Daß Sie 200,000 ft. der Franz-Josevhs-Stiftung für Ge­
werbetreibende zuwenden, dqs anerkenne ich. Es wundert mich aber,
daß Sie bei jeder Festlichkeit, welche Sie veranstalten, wol Aller ge­
denken, aber der Arbeiter vergeffen, der bumanitären Anstalten, der
Urme» und Pfründner vergessen. W-nn Sie schon vatriotische Kund­
gebungen veranstalten, deren Werth Ihne» bewußt ist, dann kann
auch wol verlangt werden, daß man hiebei auch aus solche Humanitäts-
äcte bedacht ist, die den breitesten Schicksten der Bevölkerung «wüte
kommen, deren Wohlthat größer ist. als jene, wie nianche Posten,
die hier zun» Ausdruck kommen. Ich verweise daraus, daß eine Post
darinnen ist für die Fahnenbänder. Ich weiß. daß Sie diese
Dänder den Schulen zuwenden wollen; aber das Eine fällt mir
aus, daß Sic anläßlich der dreißigjährigen Feier des
Aeichs-Bolksschulgesetzes nicht Fahnenbänder zur
Erinnerung an diese Feier gewidmet haben.
Ich weiß auch, daß die Fahnenbänder bereits fertig sind,
daß sie einfach bestellt wurden, ohn« dyß eine
Offert a u ss ck, reibung stattfand, und jetzt wird der Wiener
Gemeinderath dazu Amen sagen. Das bekrittle ich, weil es nicht in
der Ordnung ist. daß man 5000 fl so mir nichts lur nichts auf
Fahnenbänder ausgibt, die man andcrweitS vielleicht billiger be­
kommen würden Wenn Sie Alles zniammensassen. dann wird, wenn
di« Feier vorüber ist, in unserem Museum, ich weiß nicht, ob wir
deffen Erbauung erleben werden (stürmischeOho-Ruse. Dr. Lueger
läutet energisch »nd ermahnt zur Ruhe), nichts zu sehen sein, als
schöne Bilder, Gedenktafeln und Fahnenbänder. Es ist noch gar
sticht so lange her, daß ein Jnbilänm gefeiert wurde, bei
welchem der Kaiser selbst erklärt hat, er wünsche
nicht, daß der Anlaß berFeier mit Prunk begangen
werde, sondern daß man der Wohlthätigkeit Rech­
nung tragen möge. Ich erlaube mir. Sie daraus ausmerksaiu
zn machen, daß es in Wien noch andere Dinge gibt, als Feste auf
Feste, Feierlichkeiten aus Feierlichketen zu veranstalten. Sie
geben dem Volke Unterhaltung, aber kein Brot.
(Stürmischer Widerspruch.)
B r u n n e r (contra! gibt zunächst die Erklärung ab. daß «r.
obwol er sein Mandat angenommen habe und hier erscheine, den
Bestand der Gemeindevertretung als nicht rechtsgiltig ansehe.
Dr. Lueger: Ich ersuche Sie dringendst, derartige Bemer­
kungen zu unterlassen. Das gehört nicht zur Sackte. Sie können
Schritt« niachen, wohin Sie wollen, aber hier müssen Sie sich der
Ordnung fügen.
Brunner: Als vor zwei Jahre« anläßlich des sünszlg-
siibrlgen Regierungs-Jubiläums des Kaisers eine große Summe be­
willigt wurde, geschah dies einstimmig, und zwar deßhalb, weil die
Verwendung der Gelder wirklich derart war, daß inan damit ein­
verstanden sein konnte. Heute wird ein Museum gebaut. Eist
Museum ist eine recht schöne Sache für Jemanden, der im Geld
schwimmt. Aber für e:ne Gemeinde, wclche dem Ban­
kerottnahe steht (stürmische Obo-Ruse), ist eine derartige Ver­
wendung von Geldern nicht am Platze. Ich stelle keinen Antrag, so
lange di« Rechtsgiltigkeit dieser Versammlung nickt feststeht, aber ich
möchte die Anregung geben, daß das Geld,für nützliche Zwecke aus­
gegeben werden soll, nicht wieder für einen Pflanz. (Oho-Ruse,
stürmischer Widerspruch.)
Dr. Lueger: Herr Geweinderckth Brunner, haben Sie di«
Güte, solche Ausdrücke zu unterlassen. Ein städtisches Museum ist
kein Pflanz, sondern ein« sehr ernste Institution.
Brunner fährt dann fort: Sie rühmen fich Ihr» große»
Kaisertreue und Lovalität, ich habe aber de« Eindruck, daß diese
Demonstrationen nicht den, Kaiser zu Ehren veranstaltet werden,
sondern uni sich einzuschmeicheln. (Lebbaster Widerspruch.)
Tr. Lueger: H-rr Gemeinderath Brunner, ich verbiete
Ihnen solche Beimrkungen. und wenn Sie in diesem Ton« fortfahren,
eniziche ich Ihnen das Wort.*
Brunner: Sie können dazwischenrufe«, so Wiel Sie wollen,
bas Mort, das ich ansgesprvchen habe, nehme ich n cht mehr zürück.
Jbr Patriotismus ist ein GeschästspatriotiSmnS.
(Mürnnscher Widersprach bei der Majorität.),
Dr. Lueger erklärt, daß er fitzt den Gememderath Brunner
eigentlich zur Ordnung rufen sollte, daß er aber aus dem Stand­
punkte stehe, dies dem Gknieinderathe Brunner gegenüber nicht mehr
zu thun.
Ein Antrag H a l l m a n n'S aus Schluß der Debatte
wird angenomnieu.„,._ ..
Geßmann (pro) bezeichnet die Vorwürfe des Gemeinderathes
aus dem XVI. Bezirk als vollständig unbegründet. Er hat es gerügt,
haß für di« Arme«, für di« Pfründner nichts geschehe; da hätte er
die Güte haben sollen, den Punkt 0 der Vorlage genauer anzusehen.
G r e g o r i g will sich mit den Ausführungen des Gemeinde-
räthes Brunner beschäsligen. (Zivisch.nruje: Zahlt fich ja nicht aus!)
Wir werden uns doch von einem zugereisten Inden das nicht gefallen
lassen. (Heiterkeit.) Er wirkt übrigens in unserem Sinne. Gemeinde-
rath Bruimtr dat sich gegen den Bau eines städtischen Museum»
ausgesprochen. Beini Baue eines Museums «erden bie Gewerbe­
treibenden kein Geld verlieren. Beim Baue des Colosseums aber
haben sie ihr Geld verloren. (Ostentativer Beifall seiten? der Mehr-
deit. Ruse: Piui Jude! Colosseum!) Beim Colosseum habe» die
Wiener Gewerbetreibenden ihr Geld verloren.
Dr. Mayreder ertlärt, daß er auch kein Freund v«t
Be'ißrrkichkeiten sei, doch sei der überwiegend große Theil der Wid-
mmtg ohnedies für öffentliche Zwecke bestimmt. Redner findet eS dr-
,reiflich, d,ß Gemeinderath Brunner, der «inein Volke entstammt,
welches nur den, Geschäft« dient, dagegen ist, wenn Beträge für
Zwecke ausgegeben werden, di« der ethische» Erziehung de, Bevölke­
rung dienen, Würde beantragt werde», ein Heine-Teukmil in Men
zu errichten, so hätte Brunner nichts cinzuwendt».
Co st enoble vrotestirt als Oesterreich?! und als Künstler
energisch dagegen, daß man di« Ehrung des Kaisers ein« Heuchelei
nennt. Die Liberale» hätten schon längst et» Museum errichten
sollen, doch erst d'e Ehristiich-Sociale» trogen dies« Schuld der
Liberale« ab.
Dr- Rep mg her empfiehlt in (einem Schlußworte di« A»-
nahnw der von ihm gestellten Anträge,
Brunner (zur persönliche» Bemerk»»»'' erklärt de» Vorwurf,
daß er die Geschäftsleute, welche für das Colosseum arbeiteten, ge­
schädigt habe, als eine Nnivahrhcit. (Widerspruch und Gelächter bei
der Majorität.) Wer den Muth bat. das Gegentheil zu behaupte»,
möge ausstehen und es ihm ins Gesicht sagen. Bezüglich de! Heine-
Denkmals könne er nur sagen daß sich die Stadt Wie» durch die
Aufstellung eines solchen selbst ehren würd«. (Gelächter.)
Dr. Lueger: Das ist keine persönliche Bemerkung k
Brunner: Die Gemeind« hätte wenigstens nicht »öthia. in
die Taschen zn greis«», wenn sie die Aufstellung des Helne-Depkwals
zniaffeu würde...
Dr. Lueger entzieht dem Redner das Wort,
Schuhm«ier beantragt die getrennt« AbstitNfMtng. (Wider­
spruch bei der Majorität.)
Dr. Lueger läßt getrennt abstimme«.
Der Punkt 1 (Abhaltung einer Festsitzung und Ueberreichung
einer Adresse) wird mit allen gegen eine Stimme, Punkt 2 (Decorl-
runfl der Stadt) mit allen gegen 6it zwei social-demokratischen Stim­
men angenommen.
Die bei der Abstimmung laut werdend« Unruhe veranlaßt den
Vorsitzende» zu den Worte«: Bitte, die Freiheit der Abstimmung
entschieden zu wahren.
Gegen den Punkt 6 (Bei'rag für den Fackelzug) erheben sich
drei Stimmen, die beiden Sociai-Deinokraten und Gemeinderath
Sonntag, gegen di« Punkte 7 und« tEnthüllung der Gedeuktaftln
im Rathhause und feierliche ««rundsteinlcgung der Jubiläupiekirche)
die Heroen Social-Demotraten. Die übrigen Btadtrathsantrgge werden
«lnstiNiUlig angenommen._
Das Ehrcubiirgcrrccht des Dr. Lueger.
Dr. Lueger übergibt den Vorsitz an Girobach und ver­
läßt den Sqal.
Dr. Neumayer berichtet über den Antrag des Stadtrathes
auf Verleihung des Ehrenbürgerrechtes an Bürgermeister Dr. Karl
Lueger. Der Reiereilt führt in seiner Motivirnng Folg-»des aus:
Die hohe Bedeutsamkeit des vorliegenden Antrages darf nicht ver­
kannt werden. D'ese Ehrung ist ein unausweichliches Gebot der
Gerechtigkeit und B lligkeit gegenüber einem Manne, der seit dem
Zeitpunkt«, in welchem er seine Lttnjahre vollendet hat, sein ganzer
übriges Lebe«, sein aesanimtes »ngewölinlicheS Wissen und Können
in den Dienst seiner Vaterstadt, in den Dienst des ehrlich arbeitenden
Bo kr S gestellt hat, einem Manne gegenüber, der unvekümniert um
die Aiiseindnnge», die zahlreicher und gehässiger nicht gedacht werden
können, rasilos, selbstlos und unverdrossen auf allen Gebieten unseres
Vaterlandes gearbeitet hat, si» G mcinderathe, im Landtage und im
Reichsrathe. Eingedenk dessen habe ich, der ich das private und
öffentliche Leben dieses Mannes schon ans der Studienzeit her kenne,
mich gedrängt und bernien gefühlt, im Stadtrathe diesen Antrag zu
st.ilen. der daselbst einstuumig angenommen würde. Ich bitte auch
Sie, diesem Antrag einhellig zuzustimmen. Heuer sind es 35 Jahre,
daß Dr. Lueger im öffenilichen Lebe» wirst, gewiß ein Denkstein
für das Wirken des Mannes, der ein« Auszeichnung verdient, die
ihm ein Ausdruck der Danlbgrkeit der Stadt Wien sein soll. (Leb­
hafter Beifall.)
Dr. NechanSky: Sie w rden «S nicht erwartet hoben, haß
wir für diesen Antrag überhaupt, noch daß wir mit Begeisterung
für ihn stimmen. Ich bedauere, daß von der Uebung, welche bisher
in diesem Hause geherrscht hat. abgewichen wurde, und daß man das
Ehreubürgerrecht eineni Bürgermeister verleiht,
der sich noch in Amtsthätigkeit befindet. Sowol Dr.
Felder als Uhl sind Ehrenbürger geworden nach einer vieljährigen Thätig­
keit als Bürgermeister, als e» der Bürgerschaft möglich gewesen ist.
über deren Thätigkeit ei» abschließendes Urtheil zu fällen. Bei Dr.
Lueger, der erst drei Jahre sang Bürgermeister ist, ist das nicht
möglich. Ich bl» aber auch deßbalk nicht sür den Antrag, weil
Dr. Lueger immer ein Parteimanu gewesen ist
und auch jetzt noch ein P a r t e i b ü r g e r m«i st e t ist. (Wider­
spruch.) Ich stelle mir vor, daß derjenige, der an der Spitze der
Bürgerschaft steht, ei» Plann sein soll, der nicht leidenschaftlich einer
Pariei allein angehört, sondern wirtlich das Oberhaupt der ganze«
Stadt, aller Emwohner ist. Dr. Lueger war inimer ein großer
Agitator und Demagog. Durch sein« außerordentliche Agitation ist
es ihm gelungen, eine so enljcheidende Majorität hier zu vereinigt»,
aber leider andere Parlikei der Bürgerschaft mit Leidenschaft zurückzu­
drängen. Der Antrag des Stadtrathes ist von Parteidantbarkelt ausge­
gangen. Jchmuß ferner protestirtn gegen dieMotivirung. weicht dieser An­
trag rin Stadtrath erhalten bat. Ich mutz gegen di tBehauptung
Stellung nehmen, daß die Zeit der antise»litisch-
el« rical,christlich-socialen Partei «ine Zeit des
geistige», künstlerischen und wirthscha stlichen
Aufschwunges sei. Dagegen spreche ich mich auch im Namen
der historischen Wahrheit aus. (Gelächter bet »er Majorität.) Die
Zn'unst wird ein andere? Urtheil fällen.
Brunner glaubt, daß die Antragsteller dem Bürger­
meister mit diesem 'Antrage keinen Gefallen erwiesen haben. Auch
hier gelte das Sprichwort: .feiitaeiusses, philosophus niauioaseB“.
(Zwischenruf: Ist das polnisch!) Dr. Lueger hat mir nichts zu
Leide gethan, und ich kann sagen, er ist inir der liebste Feind,
den ich Mir denken kann. Die Ehrung Dr. Lueger'S lalle in eine
Zeit, in welcher sich die Gemeinde in der denkbar schlechtesten
Lag« befindet, wie nie zuvor. (Lebhafter Widerspruch.! Der
Redner bespricht die politischen Wandlungen, die Dr. Lueger durch­
gemacht habt. Der Bürgermeister glaube, dass er Geschäfte mache,
unterdesjeii sei er nur das Werkzeug in der Hand Jener, welche
seit jeher hie Erbfeinde der österreichischen Völker gewesen sind.
Auf Antrag DürbeckS wird Schluss der Debatte an­
genommen.
Reumann führt Folgendes aus: Ob der Herr, Bürger­
meister von diesem Geschenke gerade sehr entzückt sein wird, weiss
ich nicht: jedenfalls wird er sich sagen müssen, meine guten
Freunde haben inir diesen Titel verliehen. Diejenigen, welche d«S
Äperrit Bürgermeisters Parteifreunde nicht sind, denken Über die
Sacke anders, und die fragen sich vor Allein, welche Verdienste
hat der Herr Bürgermeister, welche die Verleihung des, Ehreu-
bürgerrcchtes rechtfertigen V Ich gestehe ganz offen, daß die jetzige
Zeit sehr ungünstig gewählt ist, wo dl« Finanzlage der Stadt
«ne so ungünstige ist. Em großer Theil der Arbeiterschaft wird
eS auch nicht begreifen, warum man gerade jenen Mann zum
Ehrenbürger macht, welcher in Versammlungen die Arbeiterschaft
in der allergemcinsten Weise m,gegriffen hat. (Stürmische Prvtest-
taft seitens der Mehrheit. Lärm.)
Strodach: Es wurde mir mitgetheilt, däß Herr Gemeinde­
rath Reumann gesagt hat. daß der Herr Bürgermeister du Arbeiter­
schaft in der allergemeinften Weise angegriffen hat. Ich wei c das
zurück und bcdaure, dem Herrn Gemeinderath Reumann de» Ord­
nungsruf ertheilen zu müssen. Es weih jeder Mensch, welche An­
griffe gegen dm Herr« Bürgermeister gemacht wurden.
Breloh lawet: Die Berehruna, die ich für unsere» Herr«
Bürgermeister hege, bestimmt mich, das Wort zu ergreifen. Es haben
ä einige Herren zum Worte gemeldet, die dagegen gesprochen habe»,
es ist nicht ganz gleichgiltig, wenn derlei Aeußerungen hinauS-
tzringe», weil bie liberale Presse derlei Dinge so aufbauscht, daß die
«Ute glauben, etwas sei doch an der Sache. Aus dm Einwand, daß
man emen Bürgermeister bei Lebzeiten nicht zum Ehrenbürger er­
nenne, sagt Redner: Das ist Geschniacksache: uns ist rin lebendiger
braver Bürgermeister lieber als ein todter schlechter. (Heiterkeit und
Beifall.) Redner beschimpft sodann das Mitglied des Bürgermini-
steriums Dr. GiSkra, der auch Ehrenbürger gewesen sei, und fährt
fort: Dann kamen die Anwürfe wegen des Gesinnungswechsels. Das
ist eine öde Phrase, welche di« Herren auS der liberal« Presse sckiöpien
VN» nicht gründlich beweisen können. Gewiß war Dr. Lutger Dtmp»
«rat. (Zum Gemeinderath Reumann:) Genosse Re »man«,
war«» Sie immer Soeial-Demowat? -- Ich kann Ihnen beweise»,
daß Sie Antiieinit waren. Wenn Dr. Lueger Demokrat war, so
leugnet er dies gar nicht Man niüßte aber ein großer Esel sein,
wenn man sieht, daß ilne Partei so erbärmlich ist, daß sie nichts
leisten kann, und trotzdem bet ihr bleibt. Man geht einfach von einer
solche» Partei wtg. Das wäre eine schöne Sach«, wen» man steht,
tetfe man um sich herum lauter Leut« hat. di« nicht würdig find, da»
Volk zu vertreten, und trotzdem mit ihnen gehen würd«. Daher wird
jeder vcrnünstiae Politiker ans dem geraden Wege fortjchreiten und von
tiner solchen Parte» Abjchied nehm«»: also auch von der demokrati­
sche» Partei, vpn »vclcher der letzte schäbige Rest hier noch sitzt.
S t r o b a ch ersucht den Redner, sich zu mäßige».
B i e l o h l a m e k rühmt sodann die Verdienst« d«S D». Lutger,
namentlich die Erbauung der städtischen Gaswerke.
S t r a b a ch; Es ist das erstemal der Fall, daß ein« derartige
Ehrung in öffentlicher Schupg zur Verhandlung kommt, und das ,st
fticht erklärlich, denn wir kennen (»me Geheim mss». Der Herr
Bürgermeister hat nichts zu verberge», wir haben auch nichts zn
verheimliche,,
Es wird sodann Schluß der Debatte und Wahl da» General»
»edntril beantragt und angenoinmen.
Dr. K e ß m a n n als Generalredner bemerkt, daß Dr. Lueger
immer auf dem demokratischen Skandpunktgeftanden iftundwenn Jemand
bievoi, hier sprechen kann, so ist das Dr. Lueger, und wenn Social-
Demokraten hier sind, so ist das ausschließlich oder doch zum größte»
Theile dem Dr. Lueger zu danken. Nie wäre auch nur die Frage
eines gleichen, allgeiueme» nnd directen Wahlrechtes zu einer Lösung
gekommen, wenn nicht Dr. Lueger mit solcher Ausdauer und uner-
Müiterlichtr Festigkeit den Kauips gegen den Terrorismus der Juden-
Liberalen aufgenommen hätte. Denn diesen wäre es nie eingefallen,
auch nur die geringste Concession aus dem Gebiet« des Wahlrechtes
einzuränmen. Wer irgendwie den Verhältnisse« in ihrer historischen
Entwicklung folgt, der umb sage», daß die Soeial-Demokraten nur
aus dem Umwege über Dr. Lueger in diesen Saal gelaugt sind. Ich
bin der Ueberzeugung, daß wir alle Ursache habe«, diesem Manne
das wohlverdient« Ehrenrecht zu verleihen. Darin liegt der Unter­
schied gegen früher, daß wir daS Ehreubürgerrecht der Stadt Wien
Nicht gegen «ine Spende von JOO.OOi, fl. verleihe», sondern erst auf
Grund definitiver Erfolge für das Gemeinivodl, für eine ersprießliche
Thätigkeit im Dienste des Gemeinwohles diese Ehr« verleihen, und
darin siegt allerdings für die Gegner die Ironie der ganzen Sache.
Dr. N« ch a n s k y berichtigt thatsächlich, daß Lobmetzr dos
Ehrenbürgerrecht nicht wegen der Hundecttausend-Guldeu-Spende er­
halten habe, sondern wegen seiner sonstigen Verdienste um die Stadt
Wien. Auch habe er nicht gesagt, daß früher nur Todten das Ehren-
dürgerrecht verliehen wurde, sondern es wurde nur Männer« zu
Theil, welche bereits ihre öffentliche Laufbahn abgeschlossen hatte«.
Hierauf schreitet man zur Abstiinmung. Der Antrag, de»
Bürgermeister Dr. Lueger zum Ehrenbürger der Stadt Wien z» er­
nennen, wird mit 124 gegen ist Stimmen angenommen.
4 Stimmzettel waren der. Ans Ersuchen des Vorsitzenden theile»
die Gememderälhe Wegely, Bündsdors und Rauer dem Bürgermeifter
seine Ernennung mit.
Dr. Lueger über feine Ehrenbürgerfchaft.
Der neue Ehrenbürger wird bei seinem Erscheinen im Saale
von seiner Partei mit braujenden Hoch-Rusen euipfangeu. Die Mit­
glieder der Majorität erheben sich von den Sitzt». Die Galerie, auf
welcher zahlreiche Mitglieder des christliche» Frauenbundes Platz ge­
nommen haben, klatscht auch Beifall.
Dr. L n e g t r: Meine sehr geehrten Heeren College« I Es ist
mir die Mittheilung gemacht worden, daß eie, meine sehr geehrten
t erren, die Freundlichkeit gehabt haben, mich zum Ehrenbürger der'
stabt Wien zu ernennen. Das Ehrenbürgerrecht ist die größte AuS-
z-ichnung, weiche der Gemeinderath der Stadt Wien zu verleihen im
Stande ist. In deni Statut« selbst ist die Verleihung dieses Rechtes
mit außerordentlichen Sicherheitsniaßregeln umgeben. Es ist Ihnen
bekannt, daß «ine geheime Abstimmung stattfinden und mehr als
100 Mitglieder dafiir stimnien müssen. Ich erlaube mir jenen
Herren, welche sür die Ernennung meiner Person zum Ehrenbürger
gestininit haben, »leinen iväruisten Dank auszusprechen. Ich erlsticke
darin dtn Ansdruck der Liebe und Anhänglichkeit,
welche ich aus das herzlichste erwidere. Ich habe mir. die Frage vor­
legen müssen, ob ich eine so hohe Buszeichnuna anzu­
nehmen berechtigt bin. Ich habe diese Frage dayiu beant­
wortet, daß derjenige, welchen, emx solche Auszeichnung seitens der
Mitbürger zugedacht ist» gär nicht berechtigt ist, eine
solche abzuweisen. Es ist nicht meine Ausgabe, zu
entscheide», ob ich würdig bin. Ehrenbürger der
Stadt Wien zu sein. Das ist die Sache Anderer. Das Eine
weiß ich. daß ich Zeit nieines Leben» bestrebt sein werde, zu beweise»,
daß ich würdig dieser Auszeichnung bin (lebhafter Beifall), daß in
mir Zeit meines Lebens kein anderer Gedanke geherrscht bat, als
dem Volke zu dienen, ans dem ich entsprossen bin.
(Stürmischer Beifall)
Die TtabtrathSwahkeu.
Hierauf zorrdtn die Stadtrathsmahlen vorgenommen.
Zunächst wird das durch die Mandatsniederlegung des nnn-
mehrigeu BezirlSvorsteherS vom XX. Bezirk, Loren; Müller, ftel«
gewordene Ptanoat besetzt. Von den 147 abgegebeuen Stimmzettel»
entsaUen 12t auf Oppenderger, 23 Stimmzettel sind leer.
Oppenberger erscheint nur sür so lange juut Stabtraihe gewählt,
als das Mandat des ausgeschiedenen Müller gedauert hätte.
Dr. Mayreder wirb mit 128 von 146 abgegebenen Stim­
men zum Stadtrathe wiedergewählt. 22 Stimmzettel sind leer.
Dr. Wähn er wird mit 183 von 143 abgegebenen Stimme»
znm Stadtrathe wiedergewählt. 80 Stimmzettel waren leer.
Dr. Deutjchlnann wird mit 126 von 141 abgegebene»
Stimmen znin Stadtrathe wiedergewählt. 15 Stimmzettel waren leer.
Heinrich Braun wird »nt i26 von 133 abgegebenen Stim­
men zum Städtrathr wiedergewählt. Die übrige» Stimmzettel
wäre» leer.
Felix H r a b a wird mit 124 von 138 abgegebenen Sttmmen
züm Stadtrathe wiedergewählt. 14 Stimmzettel wäre» leer.
Schreiner wird mit 122 von 138 abgegebenen Stimme» ge­
wählt. 16 Stimmzettel waren leer.
Leopold T o m o l a wird mit 125 vo» 138 abgegebenen Sttm­
men zun, Stadtrath wiedergewählt. Leer abgegeben wurde»
18 Stimmzettel.
In den Ausschuß sür die Verleihung des Heimatsrechtes
und des Bürgerrechtes der Stadt Wien wurden nach­
stehende Herren gewählt: Andreas Bechniann, Johann Alfred Breuer,
Mathias Dany. Fnedrich Dechant, Johann Dürbeck, Johann
Fickeys, Franz Geyer, Joseph Götz, Ferdinand Gräs, Karl Hall­
mann, Leopold Hölzl, Adalbert Kundi, Anton ilkagler, Wenzel
Oppenberger, SimonPilbec, FranzPoyer, AlexanderPurscht,
Joseph Rain, Jof'eph Rauer, Martin Schneeweiß, Joseph Sturm,
Franz Swoboda, Vincenz Wessely. Karl Wimberger und Franz Zober.
Dr. Lutger gibt bekannt, daß Gemeinderath Schlechter
ihn ausmerlsam machte, es sei für Stadtrath Zatzka noch die Wahl
in den Stadtrath vorzunehmen, doch werde er diese Wahl erst auf
die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen stellen.
Zum Schluffe wird noch eine Reihe von ans der Tages­
ordnung stehenden Wahlen vorgenommen, worauf Dr. Lueger, nach­
dem er den Dank für dit Ausdauer der Gemeinderäth« aus­
gesprochen, zeßn Minuten vor 8 Uhr die Sitzn«, schließt
* •-*
Der offieielle Bericht über die Ansprache, die in der heutige»
BormlttagSfftzung de» GcmemderatheS der Vertreter der Regierung»
Statthaltereirath Tils, an den ncugewShlten Bicc-Bürgermeist«
Slrobach gehalten hat, weicht einigermaßen von de« Text det
Rathhausberichtes ab.
Die markanteste Stelle dieser Anspräche linkt »»ch der
»Wiener Abendpost":
Nach der soeben vollzogene» Wahl ist Herr Joseph Strobach
»um ersten Vice-Bürgermeisttr der t f. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien gewählt worden, und hat er die Erflärung abgcgebe»,
daß er die auf ihn gefallene Wahl annehme.
Ich begrüße Sie somit im Namen des Herrn Statthalters i»
dieser Würde und beglückwünsche Sie gleichMti, ans dag herzlichste
za der Ihnen zu Theil gewordene» Ehre.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 8 ]
Seit« 8 'Wien, Mittwoch
Das Vertrauen des GemeiuderatheS hat Sie neuerlich zu
jenem Ehrenamte berufen, welches Sie bisher mit aller Umsicht und
voller Hingebung bekleidet haben und das Jbnen Gelegenheit geboten
hat, Ihre reichen Erfahrungen und Kenntniffe auf dem Gebiete der
kommunalen Verwaltung zum Wähle der Gemeinde zu verwerthen.
Wichtig und mannigfaltig sind die Aufgaben, die an die Gemeinde
herantreten und an deren Lösung mitzuwirken Sie nunmehr in hervor­
ragendem Maße berufen sind.
Communal-Zeitung.
sDorn Schtveinemarlte.) Die am vorigen Dienstag
vom Schweinemarkte ausgewiesenen Fettwaarenhändler und
Agenten sind heute auf demselben, wieder vollzählig erschienen.
Sie wurden nämlich in den letzten Tagen von marktamtlicher
Seite davon verstäudiat, daß sie den Markt wieder besuchen
dürfen, jedoch mit der Beschränkung, nur im Börsensaale ihre
Geschäfte abzuwickeln. DaS Betreten der Schweinchalle ist
ihn« untersagt. Die Fettwaarenhändler gedenken übrigens an
kompetenter Stelle darum einzuschreiten, daß sie gelegentlich
der im Zuge befindlichen Abänderung der Marktordnung als
ordnungsmäßige Marktbesucher anerkannt und ihre Rechte und
Pflichten als solche in der Marktordnung genau präcisirt
werdxni
Lokalbericht.
sLn-stellnng für Ernährung. Wohnung«,
wesen and Gesund heitspflege.s Zu Gunsten dcS
BereimS „Elisabethheim" für Fraum und Mädchen deS
gebildeten Mittelstandes findet in der Zeit vom 12. September
dis 16. October d. I. in den Räumen der Gartenbau-Gesellschaft
:ine Ansstellnng für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege statt. Das Präsidium der Ausstellung besteht aus den
Dame»: Marie Freun v. S a l z g e b c r als Prästdcnttn sowie
Marie Dem wer» Ober-Finanzraths-Witwc, and Leopoldine
Oliva, Ober-Finanzraths-Witwe, als Bice-Präsidentinnen. Die
Leitung der Ausstellung wurde den Direktoren Gustav Hart-
berger und Robert Knlka übertragen. Die Gruppm-
eintheilnng verspricht eine außerordentliche Reichhaltigkeit und
speciell der Gruppe „Gesundheitspflege", welche unter Anderm alle
Wohlfahrtscinrichtungen für gesunde und kranke Menschen, sowie
Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für Erwachsene und Kinder
enthält, wird groß: Aufmerksamkeit gewidmet, während Wohnungs­
wesen und Ernährung nach jeder Richtung hin in interessanter
Weise vertreten sein sollen. Mit der Ausstellung in Verbindung
steht die von dem Vereine „Elisabethheim" veranstaltete Lotterie,
die mit zahlreichen kostbaren Trestern ausgestattet ist. Das
Directionsbnreau befindet sich I., Weihburggasse 14. wo alle auf
die Ausstellung und die Lotterie bezüglichen Auskünfte ertheilt
werden.
(Jubiläen.) Gestern feierte Herr Robert Schreiber,
Procurist der Firma Julius Hosmeier, sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum; seit der'Gründung dieser Firma, welche die Fabri-
cation des Albumins in Oesterreich «nd Deutschland einführte
und in vielm großen Zweigniederlassungen betreibt, hatte der
Jubilar sich in hervorragender Weise an dieser großen industriellen
Unternehmung betheiligt. Auch sonst erwarb er sich reiche Ver­
dienste durch seinen Wohlthätigkeiks- und Gcmeinsinn. Er ist
Vorstand des „Wienerwald", des Gustav-Adolph-Vcrcines und der
„Schlaraffia" und genießt in den besseren bürgerlichen Kreisen
dieselbe Beliebtheit wie in denen der Kuastw-lt, für die er immer
die wärmste Theilnahme zeigte. Der Jubilar entzog sich den
vielm Festlichkeiten, die man hier für ihn in den letzten Tagen
vorbereitete, und begab sich, um seinen Ehrentag in aller Stille
zu begehen, ans seine kleine Besitzung in Kötschcndroda bei
Dresden.— Der -Beamte der Allgemeinen Oesterreichischen
Transport-Gesellschaft. Herr Moriz Bernfeld, beging am
,1. Juli sein 25jährigeS Dienstjubiläum in dem genannten Hanse.
Er erhielt ans diesem Anlasse von Vorgesetzten und Collegcn
Ehrengeschenke, darunter ein von der Malerin Fräulein Hilda
Wiesiuger sinnreich ausgeführtes, farbenprächtiges Gedcnkblatt.
jRüükehr der vermißten Touristen.) Wie man
unS ans Schladming meldet, sind dort die vier Touristen,
die Samstag einen Ausstieg auf den Dachstein unternahmen und
seither vermißt wurden, heute Vormittags wohlbehalten ange­
kommen. Die Lage der Touristen, die drei Tage und drei Nächte
unfreiwillig auf dem Dachstein zugebracht, war eine sehr kritische.
Als mau chnm in Schladming mittheilte, daß man auf Veran­
lassung des Herrn Jnngmayer in Romjan aus die Suche
«ach ihnen gegangen sei, meinte einer der Tonristen: „DaS
Suchen war ein unnützes Ding, denn dort, wo wir waren, kann
nicht einmal ein Führer hinkommen." Die vier Touristm kommen
morgen nach Wim zurück. Sie wollten den schwersten Aufstieg
an der Südseite des Dachstein erzwingen und hattm nur noch
150. Meter bis zur Spitze, konnten aber des Neuschnees wegen
das Ziel nicht erreichen. Sie wollen ans ihrem höchsten Stand-
punlle mit einem Hallstätter Führer, welcher sich ans der ent­
gegengesetzten Seile befand, gesprochen haben.
(2 v e n d e.s Der Rathhausbericht über die heutige Dormit-
tagssitzuug des Wiener Gemeinderathes bedarf der Richtigstellung,
daß der verstorbene kaiserliche Rath Hof- und Kammer-Juwelier
Joseph Mayer ia seinem Testauiente sür die Armen Wiens ein
Legat von £000 Kronen (nicht wie es irrthümlich hieß 1000 Krone»)
gemacht hat.
IWohlthätigkeitsfest in PurkerSdorf.) An­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers wird von einem Damen,
Comite, an dessen Spitze die Gcmalin des Bürgermeisters. Frau
Betty Pnmmer, steht, Samstag den 14. d. in Senfelder's
Localitäten ein große» Wohlthätigkcitsfest veranstaltet, dessen
Programm ein Militärconcert, musikalisch-declamatorische Vorträge,
unter Mtwirkung hervorragender Kunstkräfte. Tombola, Tanz­
kränzchen und Eoriandoliiverfen ankündigt. Das Rcinerträgniß
wird der sieiwilligen Feuerwehr zufließen.
IE in lebensmüder Soldat.) Heute Nachmittags
um 1 Uhr sprang von der Kronprinz-Rudolphsbrücke ein 33jäh-
riger Samlätzsoldat, Joseph Klein, in den Donaustrom. Er
wurde gerettet und auf die nahegelegene Wachstube gebracht. Die
reguiriric Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Gar-
nsionsfpnal Nr. 1. Die Ursache des beabsichtigten Selbstmordes
ist nicht bekannt.
IS e l b st m o r d.s Am 2. d. M„ Nachts, hörten mehrere
Passanten in der Wassergasse im dritten Bezirke einen Schuß
satten und bemerkten einen Mann, der von einer im Donau­
canal veranlerten Plätte in das Wasser fiel und in den Wellen
verschwand. Auf der Plätte wurde ein geladener Revolver ge­
sunden, in dem eine Patrone abgefeuert war. Osienbar hat der
Unbekannte aus einem Revower einen Schuß gegen sich abgegeben,
war daun in den Strom gestürzt und ertrunken.
sAlls nach Laxenburg'.) Der Verein zur Hebung des
Fremdenverkcbrs und zur Verschönerung Laxenburgs erläßt folgende
schwungvolle Einladung: „Eine neue Zugkraft wird das reizende
Laxenburg Sonntag den 8. Juli ausüben. Auf allen Wegen, die zu
ihm führen, siebt das Glück, die Kommenden freundlichst zu begrüßen,
»nd Mancher, der nie ein Günstling desselben gewesen, kann es an
diesem Tage in Laxenburg bei der dort um 4 Uhr Nachmittags
stattfindenden Vvlkstomdola werden, die außer der prachtvollen
Gewinnstfpend« der Erzherzogin Elisabeth Marie reich mit
schönen und äußerst praklischen Gewinnsien ausgestattet ist. Wer be­
schlossen hat, an diesem Tage einen Ausstug zn machen, wähle
Laxenburg als Ziel. Niemand warte ab. ob sich Graf Zeppelm's
Luftschiff bewähre» wird, sondern Jedermann fliege aus den bekannten
Berkehrsmittel» nach Laxenburg."
Nene -Frde Freese«
fJnternationale Ringkämpfe tut CircuS
Busch.) DaS heutige Programm umfaßte fünf Kämpfe, deren
vier das erwartete Resultat brachte», während im letzte» zrder
Vermuthung entgegen der Wiener Zwicker rauschende Sieges-
chreueinheimste. Pytlafinski-Robinetti rangen dreizehn
Minuten. Es ist bereits klar zu erkennen, daß der Pole von der
ganzen internationalen Gesellschaft der hervorragendste Künstler ist,
welcher, abgesehen von seiner Kraft und Geschicklichkeit, sozusagen
die reichste Phantasie in Offcnsivgriffen entfaltet. Kein Ringer
vermochte bisher, so wie der Meister, unter dem Gegner am Boden
hockend, mit dieser Raschheit und Leichtigkeit zum Angriff übe^
zugehen, und wenn PytlasinSli dm gewiegte» Partner unter sich
hatte, zeigte er, «ft nur andeutungsweise, den großen Fond semcr
Technik. DaS letzte Auskunftsmittel, eine Oviutnrv a rebours,
verfing, und Robinetti quittirte diesmal ohne Kopfschütteln
seine Niederlage. BeaucairoiS hatte den leichtesten
Kämpfer ans der großen Paule, den kleinen A ch n e r, sich
gegenüber. Trotz zäher Vertheidigung gewann er in der sechsten
Minute mit einer Osintnrv cks ckvrriers. Der Kampf zwischen
F o u r n i t r und Konietzko brachte viel Abwechslung. Der
stets angreifmdr alte Franzose wurde sehr oft wie ein Kreisel
weggeschlcudert und mußte sich unter der Heiterkeit seines Gegners
24 Minuten plagen, um dm Kampf siegreich zu beenden. Nun kam
die Sensation des Abends. Zwicker, von Dösirö rasch ergriffen,
gelangte überhaupt nicht zur Offensive; er ließ sich durch Arm-
drehgriffe nicht umlegen, so daß der braune Marseiller mehrmals
zur Ceinture da derriere seine Zuflucht nahm. Doch konnte er
sie nicht zu Ende führm, da Zwicker immer auf den Bauch sich
fallen ließ; als schließlich Dlsirö den ihm dm Rücken zuwendenden
Gegner wiederum in die Höhe hob, dabei mit beiden Händen dessen
Nacken umgriff und dann sich wie ein Igel einrollte, brachte er
allerdings Zwicker rücklings zur Erde, wurde jedoch im Sturze
von diesem am Arm festgehalten und kam selbst mit beiden
Schultern auf den Boden zu liegen. Unter lebhaftem Beifalle
wurde Zwicker der Sieg zugesprochen. Zeit 2 Minuten 23 Se­
cunden. Das letzte Paar C h» r e t o- B n r g h a r d t rang nicht
einmal zwei Minuten. Der emeritirte Stierkämpfer entwickelte
einen grandiosen Ungestüm und siegte mit bras rouiö.
Wiener Athletiksport-Club.) Morgen, Mitt­
woch, Nachmittags 3 Uhr, findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athletiksport-Clubs im Prater zwischen zwei Mannschaften von
amerikanischen Aerzten, welche an der Wiener Klinik studiren, ein
Base-Ball-Match statt, das zum erstenmale in Wien und noch
dazu von amerikanischen Sportslcnten gespielt wird. Der Club
hat sür fremde Personen den Eintritt gegen 1 K. für den reser-
virtea Raum und 60 H. als gewöhnliches Enttc'e gestattet.
Theater- «ud Kunstnachrichte».
Wien, 3. Juki.
— In Benno R a u ch en eg g er'S Volksstück „D e r
A u Z g e st o ß e n c", das die S ch l i e r s e e r am Freitag den
6. d. M. zum erstenmale während ihres diesjährigen Gast­
spiels im Deutschen Volkstheater aufführen, sind
die Haupttolleu folgendermaßen besetzt: Blasius Riegler, Vor-
steher in Winkel, Willi Dirnberger; Vroni, dessen Frau,
Therese Dirnbcrger; Kalhi, deren Tochter, Lina Galgl;
Anton Braun, Dorfdrechsler, Sigmund Wagner; Stasi,
dessen Tochter, Anna Terofal; Franz Tanner, Braun's
Adoptivsohn, Michael D e n g g; Gustav Lengbacher, Forstge-
hilsc, Caspar L e i t l; Bascht, Schnapsbrenner auf dem Horn,
Ben Niedermeier; der Landarzt, Anton Fischer;
Caspar, Gemeindedienrr, Taver Terofal. Gesangseinlagen:
„Der Hirsch", Lied, gesungen von Taver Terofal. „Wenn
der Mond so schön scheint", Duett, gesungen von
Anna und Tavcr Terofal.
— Aus Frankfurt am Main wird uns gemeldet:
Das Drama „Der Rebell", von Hugo Ganz, wurde vom
Intendanten Emil C l a a r zur Ausführung am hiesigen Stadt­
theater angenommen und soll als eine der eisten Novitäten der
Saison in Scene gehen.
— Man schreibt uns ans London: Hier hat sich eine deutsche
dramatische Gesellschaft unter der Direction des Herrn Karl
S ch ö n f e l d coiistitnirt, welche im Herbste in London und
anderen Städten Englands eine Reihe deutscher Aufführungen,
Vorträge und Vorlesungen deutscher Autoren und Gastspiele be­
deutender Künstler und 'Gesellschaften veranstalten will.
— Im Jantsch-Theater war die gestrige 40. Aus­
führung der Radle r'schen Gesangs-Burleske „Die Pariser
Weltausstellung 1800" abermals anSveikanft. Für die am Mitt­
woch den 11. d. stattfindende 80. Aufführung dieser Burleske
trifft die Direcüon bereits ihre Borkehrungcn.
ÄUS dem Gerichtssaale.
Witt», 3. Juli. sOrig.- Ber.) (Abgewiesene
Berufung.) Der Berufung. welche der wegen Spionage
verurthcilte August M o s e 1 i g gegen da« Ausmaß der über ihn
verhängten achtzehnmonallichm schweren Kerkerstrafc ergriff, wurde
vom Öber-Landesgerichtr keine Folge gegeben, und zwar mit
der Begründung, daß die geltend gemachten Milderungsgründe der
Verführung und der Rothlage unzulässig erscheinen. Der Auge,
klagte, welchem in seiner Vertranensstellnng die Schwere und
Tragweite der ihm zngemutheten verbrecherischen Handlung sofort
klar sein mußte, habe sich desiennngcachtet zur Ausführung der­
selben herbeigelaffen, nm sich vermögensrechtliche Vortheile zuzu­
wenden. Die über ihn verhängte Strafe sei demnach nicht als
eine zu schwere, sondern als eine vollkommen gerechte Sühne für
den an den Tag gelegten Brrtraucnsmißbrauch anzusehen.
— (Die Klage der „Trud".) Aus Feldsberg, Bezirk
Misteldach, wird gemeldet: Victoria Faborka in Ravens­
burg erhob gegen die Taglöhnerin Maria P i s k a t y, eine alte ge­
brechliche Fran und Nachbarin der F a b o r k a, die unsinnige Be­
schuldigung, sie, diePi s katy. sei eine Trud, welche desNachts
schlafenden Leuten dieBrust drücke unddasBlut
aussauge. In Folge desien erstattete die Piskaty gegen
Victoria Faborka beim hiesigen Bezirksgerichte die Ebrenbeleidi-
gungs Klage. Bei der Verhandlung gestand die Geklagte die Be­
schimpfung zu und dehauvtete, sic könne der Klägerin beweisen,
daß sie eineTrudsei, und sie. Faborka, glaube auch daran.
Sie erzählte, daß am 17. v. M., Früh, als sie um ft,3 Uhr ihr fünf
Monate altes Kind gesäugt und weggelegt hatte, plötzlich die Hexe
Piskaty ins Zimmer gekommen und aus ihr Bett zugeschritten
sei. Vor Schreck habe sie die Augen geschloffen und sodann verspürt,
wie sie von der Piskaty mit beiden Händen gedrückt wurde; sie
habe dann auch später noch, und zwar den ganzen Tag. Schmerzen
in der Brust und am Unterleibe gespürt. Daß die Piskaty eine
Hexe sei, sei in Ravensburg und Holleschan bekannt;
insbesondere in letzterem Orte sei sie mehreren Personen erschienen,
deren Namen die Geklagte angab. Die sonderbare Verhandlung wurde
vertagt, und als sie am 30. v. M. wieder stattfinden sollte, erschien
die Klägerin nicht, weßhalb das Strafverfahren eingestellt wurde.
Die Piskaty hatte vor fünf Jahren bei dem Pfarrer in
Holleschan Beschwerde geführt, daß die Leute sie für
«ine Trud halten. Die Dummheit stiebt eben nicht aus, und der
Glaube an Hexe» ist unter der Landbevölkerung mehr verbreitet, als
man glaubt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.') Konitz, 3. Juli. (Die
Ermordung des Studenten Winter.) Große Sen­
sation erregt hier die Nachricht, daß Kinder im Plötziger See am
Uftr eine» menschlichen Unterschenkel fanden. Man vermuthet. bn!;
4: Jnii 1900' Ar. 128My
her Schenkel zur Leiche Winter'« gehöre. Hier herrscht Ruhe,
doch durchziehe» Militär- und Gendarmerie-Patrouillen Nachts
die Stadt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Brüssel. 3. Juli. (Da«
Attentat aus deu Prinzen von Wales.) Beider
zweiten Vernehmung Sipido's war das Publicum zahlreich
zugegen. Vertheidiger Roher verlangt namens der übrigen An-
wälte weitere Versuä)e zum Zwecke der Feststellung der Durch,
schlagskrast deS Revolvers Sipido's und ob der Prinz von Wales
mit demselben getödtet werden konnlc. Der Staatsanwalt bekämpft
diesen Antrag. Der Präsident erklärt, daS Gericht werde morgen
über diesen Antrag beschließen. DaS Zengenvcrhör wird sodann
mit der Vernehmung dcS Präsidenten deS socialistischen Jugend«
bnndeS, Volk acrt, fortgesetzt. Volkaert kennt vier von den An­
geklagten; er lobt den milden und ernsten Charakter Sipido's und
erklärt, daß bedeutende Männer, wieLejeune (Brüssel), Kurch
(Lüttich), R y S w y ck (Antwerpen), versprochen hatten, auf dem
Meeting im Alhambra-Theater, welchem Sipido am Vorabend
deS Attentates beiwohnte, zn spreche». Balnivorstehcr CroziuS
erklärt, gerüchtweise Kenntniß von dem Bevorstehen der Kund­
gebung gehabt und die entsprechenden Maßregeln getroffen zn
hoben. Der Prinz von Wales sei auf dem Perron auf und ab
gegangen und erkannt worden. AlS Zeuge den Prinzen bei der
Abfahrt grüßte, sah er einen jungen Mann ans das Trittbrett
springen und mit einer Hand in den Waggon hineinlangen. Der
Zeuge glaubte, der junge Mann reiche dem Prinzen eine Bitt­
schrift und bemerkte dann erst, leider zn spät, den Revolver, den
er in der Hand hielt. Das Verhör des nächsten Zeugen, deS
Polizei-Coinmiffärs deS RordbahnhofeS. ergibt keine neuen That­
sachen. Die Sitzung wurde sodann um 12 Uhr 4> Minuten
unterbrochen. Bei Wiederaufnahme der Sitzung um 2 Uhr er­
klärt der Präsident, den Antrag der Vertheidiger, betreffend neue
Versuche mit dem Revolver Sipido's, für abgelehnt. Hierauf be-
ginnt daS Verhör der Entlastungszeugen, welche Sipido selbst
und besten Eltern das beste Zeugniß ausstelle». Besonders hervor­
zuheben ist die Aussage des Lehrers Sipido's, welcher erklärt, das
beste Andenken an feinen früheren Schüler behalten zu haben.
Dann werden die EntlastungSzenacn des Mitangeklagten Mcert
vernommen. Alle versicherten, Mcert beschäftig; sich nicht mit
anarchistischen Ideen. Besondere Erwähnung verdient die Aussage
des Arbeitgebers des Angeklagten, welcher sich bereit erklärt, Mcert
wieder zu beschäftigen. Auch weitere Zeugen. Freunde der An­
geklagten, Meere und Peuchot, sage« zn Gunsten Beider ans.
DaS Zcugenverhör ist um 4 Uhr beendigt. Der Präsident
ertheilt dem StaatSanwalle S e r v a i S daS Wort. Derselbe
beiuüht sich, in seiner Anklagerede darzulegen, daß das Attentat
kein Bubenstreich, sondern cm wohl überlegtes
politisches Attentat gewesen sei. Die Sitzung wurde auf
morgen 9 Uhr vertagt.
Aach Schluß des Llatles.
Gerüchte von der Ermordung des französische« und dcS
englischen Gesandten in Peking.
Paris, 3. Juli. (Privat.) Auf der englischen Bot­
schaft ist die Nachricht eingetroffen, daß auch der franzö­
sische und der englische Gesandte in Peking
ermordet wurde ».Die Meldung ist nicht bestätigt,
doch glaubt man auf anderen hiesigen Botschaften Grund
zur Befür ch t ung zu haben, daß alle fremden
Diplomaten bereits ein Opfer der chine­
sischen Blutgier geworden. Die im Palais der
englischen Gesandtschaft eingeschlossenen Diplomaten können
kaum mehr mit NahrungSmiltelu versehen sein, wenn sie
überhaupt noch leben. -i-ft
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus chinesischer Quelle besagen,
daß an demselben Tage, an dem der Gesandte Frechen
v. Ketteler ermordet wurde, noch zwei andere
Gesandte ermordet worden seien. Man hegt den
größten Zweifel, daß i »Peking nochirgend
ein Ausländer lebe. Aus derselben Quelle ver­
lautet, daß das Missionshospital in Mukden nieder­
gebrannt, die christlichen Eingeborenen
niedergemetzelt worden und die fremden Missionäre
nach Niutschwang geflüchtet seien. Die Abendblätter melden
weiters aus Paris, das; dott ein G e r ü ch t im Um­
laufe sei, die englische Botschaft hat Mitthei­
lung von der Ermordung Des französi­
schen und des englischen Gesandten in
Peking erhalten, weigern sich aber, das Gerücht zn
bestätigen.
Eine Depesche der „Evening News" aus Shanghai
wiederholt das Gerücht von einenr erneuten
Kampfe um Tientsin hemm und fügt hinzu,
Admiral Sehmour sei verwundet.
Eine Erklärung des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 3. Juli. (Privat.) Der Kaiser soll, wie
dem „Local-Anzciger" berichtet wird, in Wilhelms­
haven den Officieren der Expedition nach der Parade
erklärt haben, für jetzt sei die W i e d e r h e r st e l l u n g
deS 8tatn8gno in China und die Einsetzung
einer starken Regierung die Hauptsache. An
eineAnftheilungChinas wird nicht gedacht.
Telegramme des Tsrrespondeuz-DllreaV.
Triest» 3. Juli. Der Lloyddampfer „Moravia" ist
am 1. d. M. von Aden nach Suez und der Lloyddampfer
„S i l,e s i a“ am selben Tage von Bombay nach Aden abge­
gangen.
Rom, 3. Juli. In der heutigen Sitzung der K a m m er
unterbreitete Schatzminister R u b i n i eine Vorlage, mit
welcher er die Bewilligung eines Dudget-Pro-
visoriumS bis Ende diese« Jahre« verlangt.
Rom, 3. Juli. Der P a p st empfing heute in der
Sirttnischen Capelle gegen hundert c r o a t i s ch e Pilger,
geführt von dem Agramer Erzbischof P o s i l o v i c. Auch der
Bischof von Ragnsa, M a r c e v i c, wurde vom Papst
empfangen.
Brüssel, 3.Juli. Die Rrpräsentanten-Kammrr
und der S e u a 1, die kürzlich neugewählt wurden, traten
zn einer außerordentkichen Session zusammen.
Beide Häuser nahmen die Prüfung der Wahlen vor.
Loudo«, 3. Juli. Der Lord Mayor gab heute
zu Ehren des K h e d i v e in der Guildhall ein Frühstück,
^ an weichem der Prinz von Wales, die Herzoge von
! Iork und Connaught, Lord Salisbury und eine
l Anzahl non Parlamentsmitgliedern theiinahmen. Der Khedive,
i welche'- den Buckiiigha.u-Palast während eines Geioitt»«


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 9 ]
Njj Wieo. Mittwodl
rcgenS verließ, wurde in den Straßen herzlich begrüßt. Bei
sein«-», Eintrefft u in der Guildhäll wurde er vyn dem
M.tyar ll»t> der Majores«, den Sheriffs und den Aldrrmen
tinpsaugkn. I» seiner Begrüßungsansprache drückte der Mayor
die Hoffnung aus, daß die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen Egypten und England
uuvcrniiudert weiterbestehen werde», und wünschte, daß die
Hai'.delSbezichungen sich immer stärker entwickeln mögen.
Der K h e d i v e antwortete, er hoffe, daß durch seine»
Besuch die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Egypten
und England bestätigt würden Beim Frühstücke trank der
Lord MeYor auf da« Wohl der Königi« Victoria und de«
Khedive. Der Kyedive sprach hierauf feine» Pank für die
-freundliche Aufnahme au«.
Petersburg, 3. Juli. Der Director de« Departe­
ments für Handel und Manufaktur, Geheimer Rath K o w 9*
lewsky, wurde gum Gehilfen deö Finanz minister«
ernannt.
Koustautinopel, 3. Juli. Der serbische Gesandte
Mijatovic überreichte heute der Pforte eine Note
in Betreff des Ueberfalle« yon Albanesen im
• i ft riete von Gila«, wo Albanesen die Ort-
Schaft Moghile und nicht, wie die ersten Berichte lauleten,
Gilan selbst plünderten und mehrere Serben tödteten.
Mijalovic protestirt in der Rote gegen die Behauptung de«
KaimakamS von Gila», daß die Mitglieder des serbischen
Comith« Unruhen provociren wollten, und fordert die Ein­
setzung einer Enquete zur Untersuchung des
PorfalleS.
Konstnutinopel, 3. Juli. Gerüchtwmss verlautet, daß
der Prinz und- die Prinzessin von Neapel in dm
nächsten Tagen hier eintreffen werden.
Konstantinopel, 3. Juli. Die 24stündige Obferva-
ti v n s f rist sür Provenienzen aus Traprzunt
wurde wieder ansgehoben.■-
Rewyork, 3. Juli. Dryan tritt in feister Plat-
.form für daS B erh ä ltniß von 16 zu 1 zwischen
Gold und Silber ein und erklärt, er werde dafür
kämpfen, selbst wenn er «Lein stehen sollte. Die Partei­
führer dringen in ihn, in eine weniger auffallende Planke in
seiner Platform einzuwilligen.
Enthüllung der Pariser Washington-Statue.
lTclearoo» de» Corr-svovdcn,-Bureau.>
Paris, 3. Juli. Heute Bormittags fand auf der
Place d'Jtna die feierliche Enthüllung der von
smerikanischenFrauengewidmetenStatue
W a s h i n g t o n's statt. General Porter und Minister
heS Aenßern Delcafsö hielten Ansprachen, in welche» sie
unter dem lebhaften Beifall der Anwesenden Washington
und die unerschütterlich« Freundschaft
zwischen Frankreich undden Vereinigten
Staaten von Amerika feierten. Der Präsident
der Republik, L o u b e t, der Kriegsminister Andre und
Mariueminister L a n e f f a« hatten sich vertreten
lasse».
Die Anfhcbnug der Deporlatio« »rach Sibirien.
- s?flfsirnwm ss-» Cotr»ftumbni»mm- !>«» 8orr-svonden,.v»riau.r
Helsiugfors, 2. Juli. (Meldung de« Ritzau'schru
Bureau.) Der finnländifche Senat sendete an
Kaiser R i k o l a u« eine Eingabe, in welcher er erklärt,
daß er da« kaiserliche Rescript, betreffend -ic
Einführung der russischen Sprache in
Finnland, betreffend die Einschränkung der Versamm-
linigSfrciheit, sowie betreffend die den Ruflen gewährte Er­
laubniß, gewisse Arten von Handel, welche den Finnen ver­
boten sind, betreiben zu dürfen, nicht veröffentliche»
könne.
Kopenhagen, 2. Juli. Dem Rihau'schen Bureau
wird auS H e I f i n g f o r S gemeldet: Die Senatoren
Eharpentier (Finanzen), Gripenberg (Handel
und Industrie), S ch a u m a n (Militärwefen) und Baron
Troil (Ackerbau), sowie sieben Mitglieder deS
Departements „Justiz und höchster Gerichtshof"
haben gestern ihre De mi ffio« «gefnche ringe-
reicht..
Die türkischen Differentialzbll«.
(Telsflra»« Cvrr»spo»rd«ll>^vr«m.)
Konstantinopel, 3. Juli. Der serbische Ge­
sandte erhielt von seiner Regierung die Instruction,
Verhandlungen mit der Pforte behuf« Abschlusses
einer provisorischen Zollconventioa sofort zu
beginnen.
Die Pforte hat beschloffe», die früher gewährte Frist
von einem Monate für die Beibringung von Ur­
sprungszeugnissen fremderEinfuhrartikel
auf anderthalb Monate zu erhöhen. Die Postpakete
bleibe» hievon für immer befreit.
Der Krieg i« Süb-Afrika.
London, 3. Juli. Eine Depesche dt« Marschaü«
tzord Robert« au« Pretoria vom 2.d. bestätigt, daß
General Hunter den Baalfluß überschritte»
habe und die von Heilbron kommend« Brigade Macdonald
sich mit den Truppen Hunter'« bei Frankfort vereinigen
Verde. Buller's führende Brigade— heißt es in der
Depesche weiter— verließ Standerton und begab sich nach
Greylingstad.— Sowol in Pretoria wie in
Johannesburg werden mehrere Familien van
LoerS, die gegen die Briten kämpfen, von diese« er,
halte»; einige dieser Familien sind völlig hilflos.— Än
statte freie fresse«
Heilbron, wo t« an Nahrungsmitteln fehlt, werdrn van
einem HilfScomiti Colonialwaaren, Fleisch u. s. w.
vertheilt. E« wurden Vorbereitungen getroffen, damit
«u1 11 die Landleute der zu Saatzwecke» nöthige
Hafer vertheilt werde.
Lpndo«, 3. Juli. Eine Depesche Lord Robert«.'
auS Pretoria vom Heutigen besagt, General Hunter
kam vorgestern in F r a u k f o r t an. ohne auf Widerstand
I» stoßen. Macdonald habe sich gestern daselbst mit
»h in vereinigt. Lord M e t h u e n meldet aus P a a r d r«
kr aal, daß er auf dem Wege von Heilbron nach Kran­
stad den Befehlshaber einer Streifpatronilke
De Wel'S, sowie den Führer der Afritander-BoerS,
Wessels, gefangen genommen habe. Einer De­
pesche des Generals B »Iler auS Standerton vom Heutige»
zufolge hat Clery Greylingstad besetzt, ohne auf
Widerstand zu stoßen; doch hat er vorher in kleinen Schar­
mützel» vftr oder fünf Mann verloren.
Der Brand im Hafen von Hoboke».
kr-leammme fc« .Reuen Ire len Presse'.)
Berlin, 3. Juli. Ueber die Katastrophe in Ho b oken
wird der „Bossischen Zeitung" berichtet: Der Gesammlver-
lust an Menschen beziffert sich ans 320 Todte und Ver­
mißte, unter denen sich auch Eap'tän Mirow von der
„S a a l e" befindet, dessen Leiche aufgefunden wurde. In-
spector M ö l l e r hat nur Brandwunden erlitten, dir nicht
gefährlich sei» sollen. Bon den Todten sollen 160 auf den
Schiffe» und die übrigen bei dem Brande auf dem Lande
umgekommen sein. Leider konnte» die Rainen der Todten
noch nicht festgestellt werden; eS sollen sich besonders viele
Deutsche, aber auchAmerikaner itn dOester-
reicher unter den Verunglückte» befinde«. Die Feststellung
der Todten ist sehr erschwert, weil die ausweisenden Papiere
mitverbrannt sind.
Frankfurt a. M., 3. Juli. AuS Rewyork wird
der „Frankfurter Zeitung" berichtet: Auf einem 25 Quadrat-
fuß meflknden Raume zwischen den Lloyd-Docks sind 45 Er­
trunken e anfgkfunden worden. Die Taucher schildern daS
Innere der „Saale" als vollkommen entblößt von Holz­
werk. Biele Leiche« fand man in den Cabinen
schwimme n. ES ist eine Sammlung von Geldern für
die Verunglückten begannen worden. Dr. von der S ch u l e n-
bürg, ein bekannter Arzt, hatte eine» Schiffsarzt besucht
und wird seither vermißt. Er ist wahrscheinlich
verbrannt.
flfrfttMwm ÜM C*TT^MnfieRvtfctTM«.Y
, Bremen. 3 V Suli. Den. heute aus Rewyork einge­
gangenen Berichten zufolge begegnet die Feststellung der Ütyc
der bei dem Brande in Hoboken umgekommenen Mann­
schaften des Norddeutschen Lloyd großen Schwierigkeiten, da
die Mehrzahl der Leichen nicht mehr zu
agnoscirrn Ist. Nachdem die an Bord besind'lchen
Musterrollen mit verbrannt sind, ist auch die
Feststellung der Vermißten nicht zu ermög­
lichen. Das Verzeichnis; der Ueberlebenden der drei Schiffe:
„Saale', „Main" und „Bremen' wird zur Zeit aufgestellt und
dürste im Laufe des heutigen Tages eingehen. Rach den bis­
herigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach die
Dampfer „Saale' und „Bremen' nach Beseitigung ihrer
Beschädigungen wieder in- Dienst gestellt werden
können; dagegen wird die „Main' sür verloren ange
sehen. —.»>«»•••" —>*•
CapitLn Mirow von der „Saale" fand dm Heide n-
to d a u f s e in em K o sie», auf der Dampferbrückc.
Der Norddeutsche Lloyd hat beschlossen, den Angehörigen
der kn Hobokeu umgekommenen Offineren irnd Mannschaften
neben den Bezügm aus der Seemannskaffe lind der Witwen-
und Waiscnkasse eine besondere Rente zu gewähren.
S t r i k e 4.
„ »,k ,9Ipi;.n ftrflai WreW* V
Budapest. 3. Juli. In der Maschinenfabrik
der Ungarischen Staatsbahntn wird der B c-
trieb morgen in redncirtcm Maße, mit 1450 statt mit
2000 Arbeitern, wieder ausgenommen werden.
Die noch im Mrike verharrenden Arbeiter, dle eine Audienz
ihrer Deputation beim Finanzmiuister abwarten, sollen sich be­
reits in sehr gedrückter Stimmung befindm.
Berdüchtiqe Krankheitsfälle ttt Bulgarien.
(Telegramme der „Neuen Freie- Preise*.)
Budapest, 3. Juli. „Magyar Szo' meldet in seine«
Abendblatt, aus B u k a r e st fet von verirauenswürdiger «eue
gemeldet worden, daß in Silistria mehrere verdächtige Er­
krankungen vorgekommen feien. Die rumänische Regierung hat
sich veranlaßt gesehen, Schntzmaßregeln zu treffen. Es sei ein
Cordon längs der bulgarischen Grenze gezogen worden, und
die aus der Gegend von Silistria kommenden Reisenden werden
einer Quarantaine unterzogen. Eine amtliche Anzeige ist an
die ungarische Regiemng noch nicht gelangst
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Parks, 3. Juki. Die
heutige Börse begann fest, wich jedoch »ater dem Einflnffe der
Befürchtungen, welche sich an« den Vorgängen in China ergeben.
Französische Renten verloren 15, österreichische Goidrrnke 4b.
Portugiesen 25. Italiener 23 Centime«. Ungarische Goldrente
und Türken waren gehalten. Serie 8 46.25, Serie C 25.60.
Serie D 22.95. Banque de France-Acticn stiegen um 20 Franc«,.
Eisenbahnen waren um 10 bi« 22 Franc« niedriger. Der Schluß
war schwach. E« notirten: Dreipercentige Rente 100.13, drei«
ptrccntige amortisable Renke 99.10, L'/,perceutigt Rente 103.37,
Banque de France 4010, Saez-Actirn 3550, Egypker 104.55,
Extörieitr« 72.37, ungarische Goldrcnie 98.50, Italiener 94.50,
russische Anleihe 100.80, nrnt russische ConsolS 85.75, Porto-
giejen 28.90, Banque Ottomane 547, Lombarden 135. Rio
1813.— Der Minenmarkt war ziemlich fest. ES notirten:
Chartercd 84.75, DebeerS 683.50, Eastrand 191.50, Ftrreirq
551, Geduld 127, Goldfirld« 196, Hnanchaca 135, Lancaster 70.
Mozambique 60.75, RandfontainS 80.50, Randminen 1025,
Robinson 222, Simmer and Jack 161, Transvaal 83.
jTelegr.f Glasgow, ».Juli. R»ye»en M«««» Rn»«
bers Warrant« 6? od. 4 4.
Rewyork, 3. Juli. (Rem Yorker Preise und
Cursevon heute.) Tendenz de« Getreidemarkles: Stetig.
Juli-Weizen 85'/,, Skptcmber-Wrizen 84 3/ a, Juli-MaiS 48'/,,
Fett 4*/a. Baumwolle 9 is /u, Zucker 5.70, Kabel* Wechsel-
cutl auf London 4^6’/,, Northerii-Pacific 70 7/ M -anada-
Pacisic 89, Tendenz de« EffectenmarkteS: Ruhig.
<^Ii 1«V Seit«»
!'.,T-ar I»' -««' 1* m m
Der Monomist.
Ärdeitsbtikslh.
Wie«, s. JA
Rach zweitägiger Bkrathung wurde heute die Verhand­
lung des Arhcilöbcirathc« geschlosst». Ju der heutigen
Sitzung wurde die Debatte über de» vou der Regierung
vorgelegten Gesetzentwurf, welcher die Regelung de« ArbeitS-
verhältstisfk« der bei Regiebauten von Eiseubahuen
und in den H i l s« an ft a l t en derselben verwendeten
Arbeiter betrifft, beendet. I» die DiScussion kam eine
Reih« interessanter Fragen, namentlich die Institution der
Arbeitsbücher, der Arbeitsordnungen, der schwarzen Listen,
der Strofbefugniß der Eisenbahn-Unternehmungen rc. zur
Sprache. Ein zweiter Gesetzentwurf, welcher zur Verhandkung
gelangte, bezweckt die Anwendung der Gewerbe-Ordnung
auf die Arbeiter bei B a n- U il t e r i» e h m u n g e n. Der
Entwurf wurde vollständig durchberathen, 'und cs ergab sich
Einigkeit zwischen der Maforitöt deS Arbeitsbeirgthe« ynd
de» Organen der Regierung.
Ueber die Sitzung erhalten wir den folgenden Bericht:
In Fortsttznng der Debatte über den Gesttzyntwnrs, be­
treffend die Regelnug de« Arbeitsverhältnisse« her
hei Regiebauten von Eiseubahnen und in den
Hi lf»a»sta l teu derselben verwendete» Arbeiter, werden zu­
nächst die §§. 49 bi« 52 in Verhandlung gezogen, welche hie
Stellung der Lehrlinge in Eisenbahnwerkstältcn betreffe«.
HandelskqiUwcrrath Adler beantragt, diese Paragraphe zu
streichen, da Lehrlinge i» Eisenbahnwerkstätten uninögsich vall-
ständig für ihr Gewerbe ansgebilde» »verde« könne». Gegen die
Streichung sprechen sich H u e b e r. Czerny und W i d h »k z
ans, da es gerade in solchen großen Werkstätten leichter möglich
sei. nicht nm ein specielle« Fach zu erlernen, sondern sich z«-
aleich über das Zusammenwirken mit de« Arbeitern anderer
Fächer zu unterrichten.
Czerny wlin'cht die Aufnahme einer Bestimmnng. wonach
dir Anzahl der Lehrlinge in Eisenbahnwerkstätten höchste»« 10 Pep-
cent der dort beschäftigten Bollarbciler betragen dürfe.
Central-Gewerbe-Inspector Hosrath Muhl tritt der Behaup­
tung entgegen, daß eine vollständige Ausbildung eine« Lehrling« n»r
im Kleingewerbe möglich, im FabrikSbctriebe aber unmöglich fei. Die
Kleingewerbetreibenden beschäftigen sich h-ntt vielfach nur mehr mit
Reparaturarbeit, so daß ein Lehrt mg bei ihnen gar nichts BoP
kommenes mehr lernen könne.
Referent Ministcrialrath Dr. Scharff spricht sich gegen
den Antrag Adler und gegen den Antrag Czcray au«. Der Letztere
zieht seinen Antrag zurück. Der Antrag Adler wird abgelehnt,
uud die Paragr»pl)e m der vom AnSschnsst beantragten Fassung
angenommen.
Verschiedene andere Paragraphe werden angenommen. D«r
Ausschuß beantragt die Streichung der Paragraphe. welche die
Uebertragmig der Institution der Arbeitsbücher auf die Arlieiter
der Regiebauten und HilfSanstalien der Eisenbahnen betreffe».
Ministerialrarh Knranda beantragt mit Rücksicht darauf, daß
durch die Streichung dieser Paragraphe die Freizügigkeit der Ar-
beiier in den Eiicirlmhnwerkstätlcu wesentlich lehindert würde, die
Wiederaufnahme dieser Paragraphe. Dcr Antrag Knranda wird
angenommen.
Die Arbeiterführer Dr. Verkauf, Hueber, Czerny
und Smitka beantragen die Reaffninrrung der Beschlußfaffung.
Die letzteren drei Mitglieder besprechen die UnzukömmlichkcitcI,
weiche durch die Ausgestaltung der Arbeitsbücher hervor­
gerufen werden. Fitr de» Arbeiigebcr setz heute das Zeugnis maß­
gebend und Nicht da« ArbcitSb'nch, "wenn er sich über die Quasi«
ficatron eines Arbeiter« insormiren will. Andererseits wird einem
Arbeiter dadurch, daß die Bchöidcn da« Arbeitsbuch oft nicht
rasch genug ausstellen, ein. empfindlicher materieller Schaden zu­
gefügt. Auch werde daS Arbeitsbuch von den Unternehmern »st
dazu benützt, um durch bestimmte Zeichen an denselben de» ver­
wandten Betrieben anzudeuten, dag dcr betreffend: Arbeiter an«
irgend einem Grunde nicht mehr beschäftigt werüm solle.
^ Minrsttrialraih Kurauda erklärt, dnrch die für die
Streichung dieser Paragraph» vorgebrachten Argnmente eine«
Befferen belehrt worden zu sein, und wird deßhalb mmmehr für
die Streichung dieser Paragraph» stimmen.
Bei der Abstimmnng wird di, Streichung her ZA. LS und 27
beschloffe,,.
Bei S. 83, welcher den Batzuverwaltungen die Verpflich­
tung auferlegt, dem Arbeiter auf Verlange» beim ord­
nungsmäßigen Aus.r'me aus dem ArbeitsvcrhSltiüjse
ein Zeugniß auszustellen, beantragt Widholz die Streichimg
des Wortes .ordnungsmäßig', we'l die Beschränkung dieser
Verpflichiung auf den Fall des ordnungsmäßige» Austrittes
den Arbeiter der Willkür des Arbeitgebers ausliefere. Der
Antrag Widholz wird angenommen.
In dcr weiteren'Folge der Beräthung beantragt Dr. Dev»
kauf, daß die Verpssichtnug fiir die Bahnvcrwaltung aus-
aestelll werde, dle fiir Regicbaiiten, sowie sür jede Hilssanstalt
festzusctzcndcn Arbeitsordnungen sämmtlichen Hilfs­
arbeitern bei ihrem Eintritte zu verlautbaren, dagegen wäre
die Bestimmung zu strcicheu, wonach durst) die schriftliche Be­
stätigung des Empfanges der Arbeitsordnung seitens de« neu
aufgenommenen Arbeiters die Bcstimmunaen dieser Arbeits­
ordnung sofort zum Bestandtheile des Arbeitsvertrages wer-
den. Er stellt für den Fall, als die Streichung der bezüalichen
Bestimmungen abgelehnt werden sollte, den Antrag, daß für
neu aufgenommene Arbeiter die schriftliche Bestätigung deS
Empfanges der Arbeitsordnung nur dann deren Bestimmun­
gen znm Bestandtheile des Arbcitsvectrages mache, wenn
diesen Arbeitern der wesentliche Inhalt der Arbeitsordnung
auch mündlich mitgetheilt wurde.
Mnisterialrath Knranda spricht sich gegen die gestellte»
Anttäge aus.— H u e b e r hätt die Verlautbarung der Arbeits­
ordnung mit Rücksicht auf die vielen Analphabeten unter de»
Arbeitenr sür unbedingt erforderlich.— Miiüstenalraih
Dr. Swoboda beantragt, die schriftliche Bestätigung des
Empfanges von dem Arbeiter erst 24 Stunden nach dem
E mpfange zu verlangen.— Die Mitglieder Fraß und
mitka treten gleichfalls für die vollinhaltliche Verlaut-
barung der Arbeitsordnung ein.— General-Diiector Dr. Eger
hätte gegen die Verlautbanmg nichts einjumeuben, wenn ein
Mittel gefunden würde, um für den St.eitfall unzweiselhaft
nachmeijen zu können, daß die Verlautbarung wirklich erfolgt
fei.— Dr. Per kauf erklärt, der Beweis für die Verlaut­
barung fei durch den Eid des Unternchmers leicht ru a-
tznngen.— Referent Ministcrialrach Dr. Scharff sinoet in
der Regierungsvorlage nicht die mindeste bedenkliche Seite,
sondem nur eine Reihe von Bestimmungen, die vollständig zu
Gunsten des Arbeiters sprechen.
Der Antrag Bert aus, betreffend dl« Derkaukbarungdm
Arbeitsordnung, wird sodann angenommen, ebenso der
Anttag S w o u o d a bezüglich der jchriftüchen Bestätigung dqg
Empfanges hinneq 24 Stnndrn.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 10 ]
Beite ip) ^menramcwoca
Bei der Frage Ler ConvenlionialGeldstrafeft
Mrdvon Widholz der Antrag gestellt, diese Bestimmung »u
preschen. Me hier vorgesehenen Conventionalskrasen bemhm nicht
auf Vereinbarung, sondern werden den Arbeitern einfach dictirt.
Auch sei eine Geldstrafe in der Höhe eines halben Tagesver­
dienstes zu groß.— General-Dircctor Dr. Eaer hält es für
unmöglich, dm Bahnverwaltungrn das einzige Msciplinarmittel,
das Mm zur Verfügung steht, zu nehmen.— Mnisterialrach
Kuranda stimmt den Bemerkungen des Vorredners zu.—
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Verkauf erklärt die Verhän­
gung von Strasm durch Privatpersonm als sehr bedenklich.
— Profestor Dr. Mifchler spricht sich gleichfalls gegen die
Konvmtional-GeldsKafen aus, mit denen immer ein Schaden­
ersatzanspruch des Untemehmers realisirt werdm soll. Einer
Eliminirung der Arbeiter aus dem Disciplinar-Verhältnisse.aber
könne er nicht das Wort redm. Diese müßten ebenso der
Disciplinar-Ordnung unterstehm, wie die Eisenbahnbcamten,
doch solltm die Strafen nicht nur Geldstrafen, sondcm auch
Rüge uni» Entlassung sein. Er empfiehlt die BehandlunKdes
Z. 35 auf Grundlage einer allgemeinm Disciplinar- Ord­
nung der> Arbeiter.— Hueber spricht sich in gleichem
Sinne aus.— Mnisterialrach K u r a n d a spricht sich gegen
dm Antrag Mifchler aus., Die Geldstrafe könne in dcniDis-
ciplinar- Ordnungen nicht entbehrt werden, sie sei, das erste
und mildeste Strafmittel. Ohne Geldstrafe müßte man stets
'mit Entlassung vorgehen, wodurch wieder fortgesetzte Conflicte
zwischen Arbeitgebern und- Arbeitnehmem hervorgerufen
wurden.
Nach einem Schlußworte des Referenten, Ministenalrathes
Dr. Scharff wird der Antrag auf Streichung des Para-
graphs abgelehnt und der Antrag des Ausschußes mtt der
von ihm gefaßten Resolution angenommm.
Zu den 88. 42 und 43, welche den Bahnverwaltungm
für den Fall des vorzeitigen Austrittes des Arbeiters ohne
gesetzlich zulässigen Grund die Berechttgung zusprechen, von
dem Arbeiter für jeden Arbeitstag der nicht eingehaltenen Kün»
diqunasfrist, höchstens aber für 14 Tage, einen Ersatz im
Betrage des täglichen Durchschnittslohncs zu begehren, be-
beantragt Dr. B e r k a u f, statt „einen Ersatz im Betrage" zu sagen:
„eium Schadenersatz bis zum Betrage", um hreunt auszudrücken,
daß die Bahnverwaltung nachweisen müsse, daß sie einen wirk­
lichen Schadm erlitten hat. Durch diese Bestimmung werde das
Coalitionsrccht der Arbeiter sehr stark taugirt. Insbesondere
könnten bei einem Strike Fälle eintreten, in welchen die den Ar­
beitern durch Erhebung dieser Ersatzansprüche erwachsenden mate­
riellen Nachtheile sehr bedeutend sein würden.— Ministerialrath
Kuranda gibt zu, daß man hier eine Buße einführen
wolle, um dem Ausbruche eines vorzeitigen Strikes einen Riegel
vorznschieben. Wenn ein plötzlicher Ausstand erfolge, der nicht als
gerechtfertigt zu betrachten sei. so müsse man ein Mittel haben,
um ihm cutacgenzutrcten.— Ministerial-Secretär Dr. Bach
macht darauf aufmerksam, daß hier von einer ungleichen Behand­
lung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht die Rede sein könne.
Es werde hier nicht vou einem Schadenersatz gesprochen, welcher
ans das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zurück­
wirken würde. —Hueber erklärt, wenn die Eisenbahnarbeiter
wissen werden, wie sehr den Eisenbahn-Unternehmungen vor einem
Strike bang- ist— und durch diesen Paragraph werde dies zum
Ausdruck gebracht— dann könnte dies Anlaß bieten, im gegebenen
Falle ein solche« Unternehmen lahmzulegen.— Der Antrag
Verkauf wird abgelehnt und der Paragraph im Sinne des
Ausschußantrages angenommen.
Eine eingehende Discussion knüpfte sich an den §. 44:
„Eine Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder Bekannt­
machungen, wodurch bestimmten Arbeitern unmöglich gemacht oder
erschwert werden soll, in anderen Unternehmungen Beschäftigung
zu finden, ausstellt oder verbreitet, macht sich ebenso einer Ucber-
tretung dieses Gesetzes schuldig, wie ein Arbeiter einer. Unter-
urhmung, welcher Bekanntmachungen aufstellt oder verbreitet,
durch welche Arbeiter gewarnt werden sollen, in bestimmten Unter­
nehmungen Arbeit zu suchen."
Resermt Ministerialrath Dr. Scharff bemerkt, daß im
Ausschüsse ein Antrag auf Streichung des zweiten Theile« deS
§. 44 in der Minorität geblieben, dagegen der Eventual-Antrag
auf Streichung des ganzen Paragraphs mit Majorität ange­
nommen worden sei.— In der Debatte erklärt Widholz,
durch den Unfug, der milden schwarzen Listen getrieben wird,
werdm Arbeiter häufig zur Auswanderung aus der Stadt, dem
Laude, selbst dem Reiche gezwungen, die Existenzen von Arbeiter­
familien vernichtet. Er beantragt daher, die Restitution des ersten
Theiles des §. 44 und die bloße Streichung deS zweiten Theiles.
— Commerzialrath Giuzkey kann sich nur mit der völligen
Streichung des §. 44 oder aber der Beibehaltung beider Sätze
einverstanden erklären.— Dr. Berk auf erklärt, er sei selbst
im Besitze von zwei schwarzen Listen, speciell von Eisen-
bahnbau-Untrrnehmungen. Er unterstützt den Antrag Widholz.
— Ministerialrath Kurauda vertheidigt die Fassung der Regie­
rungsvorlage, vermag aber den ersten Theil allein ohne den zweite»
nicht zu acceptiren.— Professor Dr. v. Philippovich:
Der erste Absatz deS §. 44 bedeutet, daß den Unternehmern nicht
das Recht gegeben werdm soll, dem Arbeiter die Möglichkeit der
Ausführung jener Pflicht zu benehmen, welche unsere ganze Ge­
sellschaftsordnung ihm überträgt, der Pflicht der Arbeit, und ihn
auf diese Weise der Armenverjorgung zu überliefern. Wie schwer
entschließt man sich bei Beamten zur Maßregel einer AmtS-
entfetzung. Die Parität zwischen Untemehmer und Arbeiter ist in
Wahrheit nicht vorhanden. Keine Arbeiterschaft ist in der Lage,
einen Unternehmer so zu boycottiren. daß er den Betrieb aufgeben
uud der Armmversorgung anheimfallen müßte. Daß der Strike
für die Arbeiter selbst eine sehr zweischneidige Waffe ist, hat erst
der jüngste große Bergarbeiter- Ausstand wieder gezeigt. Beim
Strike handelt eS sich nur um die Störung eines Betriebes durch
eine gewisse Zeit, und zwar auf Kosten der Arbeiter selbst; dem
Redner sei aber kein Fall bekannt, in welchem durch den Strike
ein Betrieb gänzlich zerstört worden wäre.— Referent Ministerial­
rath Dr. Scharff findet die paritätische Behandlung be­
gründet und wird daher für die Fassung der Regierungs­
vorlage fiimmm.— Ministerialrath Kuranda erklärt, so
mächtig die Eismbahn-Unternehmungm scheinen, so stehen sie
doch unter dem Druck der Betriebspflicht. Bet ciuem
gut geführten Strike ist die Eismbahn nicht in der Lage, ihrer
Betriebspflicht nachzukommen und erleidet damit uicht nur schweren
Schaden an ihrer Existenz, sondern es wird auch die ganze In­
dustrie ohne ihr Verschulden getroffen. Die Eisenbahn-Unter­
nehmung kann auch die Concession verlieren» ja die Drohung mit
der Entziehung der Concession bedeutet ein colossales Zwangs-
mfttel znr Unterstützung der Arbeitnehmer. Redner kann daher den
§. 44 nur in seiner Totalität acceptiren.— An der Debatte be-
theiligm sich noch die Mitglieder Hueber, Philippovich,
Stingl, Better, Verkauf, Adler und Tusel.—
Ministerialrath Kuranda erklärt gegenüber einzelnen Er­
klärungen, die Arbeiterschaft als solche fei bei dem rapidm Wachs­
thum der Organisationm nicht so ganz wehrlos. Wmn Redner
von Untemehmerfchutz gesprochen habe, so habe sich die« aus­
drücklich auf den in Rede stehenden Paragraph bezogm und
enthalte durchaus keine rinsntige Stellungnahme.— Hofrath
Dr. Pilat erNärt. der tz. 44 soll dm Kampf durch dm Aus-
XVene Freie Fresse.
schloß gewisser Kampfmittel ethisirm, uud da« muß für beide
Theile geschehen. Die Fassung deS §. 44 fei aber keine glückliche,
die Umgehung der Bestimmungen allzu leicht. Andererseits würden
dadurch Mittheilungen ganz unverfänglicher Natur, die vielleicht im
Interesse eines Betriebes und der Sicherheit desselben liegen, strafbar
gemacht. Am besten sei die Streichung deS ganzen Paragraphs.
— Professor Dr. v. Philippovich beantragt folgende Fassung:
„Eine Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder Bekannt­
machungen zu dem Zwecke ausstellt oder verbreitet, um be-
stimmten Arbeitern die Erlangung einer Beschäftigung in anderen
Unternehmungen unmöglich zu machen oder zu erschweren.. ."
— Bei der Abstimmung wird der Antrag Widholz auf Resti-
tuirong blos deS ersten Absatzes des §. 44 abgelehnt, desgleichen
der Antrag auf Restituirnng des §. 44 in seiner Gänze. Der
Allsschußantrag auf gänzliche Streichung deS tz. 44
wird sodann angenommen.
Bei der Frage der Beschränkung in der Berwmdung von
jugendlichen Arbeitern und Frauenspersonen wünscht Czerny
die Aufnahme einer Bestimmung, wonach Arbeiter nach voll­
endetem 55. Lebensjahre zur Nachtarbeit und Ueberstunden-Arbeit
nicht verhalten werden dürfen.— Better steht diestr Anregung
sympathisch gegenüber, befürchtet jedoch, daß dadurch die Ver­
wendungsmöglichkeit der älteren Arbeiter eingeschränkt werden
würde. In ähnlichem Sinne änßeru sich Ministerialrath
Kuranda und Referent M nistcrialrath Dr. Scharff.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Zu dem Paragraph, welcher festsetzt, daß Uebertretungcn
von der Aufsichtsbehörde rmbeschadet einer cventnellen disciplinaren
Behandlung mit Verweisen oder mit Geldstrafen bis
zunl Betrage eines Monatsgehaltes, beziehungsweise MouatS-
verdienstcS zu bestrafen sind, beantragt Dr. Verkauf, die Strafe
deS Verweises zu streichen, «neben der Geldstrafe, insbesondere für
wiederholte Nebcrtretungen die Arreststrase als zulässige Strafe
anzuführen und die Bestrafung der Ucbertretungen den G e-
richten zuzuweisen.— Professor Dr. v. Philippovich
stellt folgenden Bermittlungsantrag: Bei wiederholter Ueber»
tretnng hat das ordentliche G e r i ch t zu entscheiden, das
auch Arreststrafcn verhäng« kann.— Der Antrag Philippovich
wird angenommen, ebenso der Grundsatz, daß die Gerichte
auch Arreststrasen verhängen können. Die obligatorische Ver­
pflichtung der Gerichte, im Wiederholungsfälle Arreststrafen ver­
hängen zu müssen (Antrag Verkauf), wird abgelehnt.
Dr. Verkauf beantragt bie Streichung deS §. 63, welcher
dem Eisenbahnmin istcriuui daS Recht einräumt, ans
rücksichkswürdigen Gründen Strafen zu mildern und
n a ch z u s e h e n, weil diese Bestimmung dem Eisenbahnministerinm
die Möglichkeit biete, Strafen zu mildern oder nachzusehen, die sich
gegen das Ministerium selbst richten oder die vom Ministerium
selbst gegen eine Staatsbahn-Direction verhängt worden seien.—
Ministerialrath Kuranda tritt der Behauptung entgegen, als ob
das Eisenbahnministerium je in die Lage käme, sich selbst zu
strafen. Die Strafen richten sich vielmehr stets gegen einzelne
Organe, und denen könne man doch nicht den Anspruch auf Slraf-
mildernng und Nachsicht entziehen, welcher allen anderen Bedienstete«
zusteht.
Der Antrag auf Streichung des §. 63 wird abgelehnt.
Damit ist die Berathung über diesen Gesetzentwurf beendet.
Nach einem Dankwort: des Ministenalrathes Dr. Mataja
referirt Ministerialrath Dr. Scharff namens deS hiefür ein­
gesetzten Special-Ausschnffes über den Gesetzentwurf, betreffend die
Ergänzung der Gewerbe-Ordnung bezüglich der Arbeiterbei
Ban-Unternehmungen. Der von der Regiernyg bei der
Abfassung des Entwurfes eingenommene Standpunkt habe im Aus­
schüsse allseitige Billigung gesunden. Doch wurde die Vorlage insvserne
als verbessernngssähig bezeichnet, ^als cs auch betreffs jener Arbeiter,
welche nicht unmittelbar von den Bau-Unternehmungen, sondern
von solche» Gewerbetreibenden beschäftigt werden, deren sich die
Bau-Unternehmer zur Ausführung der betreffenden Arbeiten be­
dienen, sachlich durchaus+egrjmdet sei, die Geltung der Vor­
schriften der 8 Z. 96 a (Arbcitsdauer) und 96 d (Verbot der Ver­
wendung von Kindern vor dem vollendeten 14. Jahre, Be­
schränkungen in der Verwendung von jugendlichen Hilfsarbeitern
und Frauenspersonen) gesetzlich sicherzustellen und hicmit auch—
durch Einführung gleichartiger Arbeiterschutz-Vorschriften für alle
bei einem und demselben Ban als Arbeiter beschäftigten Personen
— ein sehr wesentliches Hinderniß der wirksamen Ueberwachung
der Befolgung aller einschlägigen Vorschriften zu beseitigen. In
diesem Sinne sei auch der Entwurf vom Ausschüsse unter Zu­
stimmung der Vertreter der Ressortministerien einer Neu-
sormulirung unterzogen worden.
Stingl richtet an das Ministerium des Innern das Er­
suchen, auf die richtige Bcwerthnng und die Qualität der Lebens­
mittel. welche an Orten verkauft werden, an denen zu Zwecken
von Eisenbahnbanten größere Ansammlungen von Arbeitern statt­
finden, ein scharfes Augenmerk zn richten, beziehungsweise die
politischen Behörden dahin anzuweisen.— Dr. Verkauf unter­
stützt diese Anregung.— Ministerialrath Graf Auersperg
erklärt, daß daS Ministerium des Innern schon gegenwärtig den
Unzukömmlichkeiten, die sich bei Ban-Unternehmungen bezüglich
der Beistellung der LebenSmittel zeigen, sein Augenmerk zuwende.
Das Ministerium werde aber gerne bereit sein, die Unterbehörden
neuerlich zu beauftragen, hier ein strenges Aussichtsrecht aus­
zuüben, insbesondere dort, wo in Folge eiueS starken Zusammen-
strömcns von Arbeitern die LebenSmittel nicht leicht zu beschaffen
sind.— Der Gesetzentwurf wird sodann unverändert a u g e-
u o m m e n.
Auf eine Anfrage de» Professors Dr. Mifchler über den
Stand der Borberathung des Gesetzentwurfes über die Arbeits­
vermittlung gibt Ministerialrath Dr. M a t a j a bekannt,
daß diese Angelegenheit seitens deS Handelsministeriums weiter
verfolgt werde, daß ein erfreulicher Meinungsaustausch mit den
betheiligten Refforts stattgefunden habe, daß aber eine osficielle
Stellungnahme der Ministerim in dieser Angelegenheit noch nicht
erfolgt sei.
Nach einigen DankcSworte» des Commcrzialrathes Ginzkey
an den Vorsitzenden Ministerialrath Dr. Matasa für die objective
Leitung der Verhandlungen wird sodann die Sitzung des Arbrits-
beirathes geschloffen.
Oesterreichisch-Ungarische Lank.
Die Einreichungen zum Ultimo sind hmer größer gewesen
als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Die Erhöhung deS
EScomptes beträgt in Wien 60 Millionen Kronen, gegen rund
26 Millionen Guldm im Vorjahre. Auch der Lombard hat sich
erheblich erhöht und ist um 58 Millionen Kronen angewachsen,
gegenüber einer Summe von 1-7 Millionen Gulden im Vor­
jahre. Diesmal ist jedoch keine Ucbertragnng eines Theiles der
escomptirten Beträge auf Giro-Corta erfolgt, da diese Post um
13-7 Millionen Kronen abgenommen hat. Durch die Valuta-
Operationen der Bank hat sich eine wesentliche Veränderung unter den
„sonstigen Activen" ergeben, die um 11'8 Millionen Kronen gestiegen
sind. Der Metallschatz hat eine geringfügige Verstärkung von v'S
Millionen Kronen erfahren. Der Vorrath an Devisen hat sich
nämlich durch Abgaben um 0'7 Millionen Kronen, der Silber­
schatz um 0'4 Millionen Kronen verringert, wogegen der Bank
Goldmünzm für 16 Millionm Kronen zugeflossen sind. Di«
Zunahme der Staatsnoten, welche diesmal 17 Millionm Krone»
4. Jnü 1 VHJ 0
»r. 12881
beträgt, ist feit längerer Zeit eine reguläre Erscheinung, da dir
StaatSnotm angesammelt werdm. um gegen dieselben Silber zu,
Ausprägung von Fünf-Kroncnstückm einzutauschen. Angesichts der
größeren Bewegung im Escompte und in dem Valutengefchäfte
vtzt auch der Banknoten-Umlanf erheblich zugenommen und die
steuerfreie Reserve eine entsprechende Verminderung erfahren. ES
circutiren um 936 Millionen Kronen mehr Banknoten als in
der Vorwoche; die steuerfreie Reserve ist beinahe um den gleichen
Betrag gesunken und stellt sich auf 1631 Millionen Kronen,
gegen 256-8 Millionen Kronen am 23. Juni. Die Bank ist be­
rechtigt. für 2436-4 Millionen Kronen Banknoten auszugeben.
Da sich 1373-7 Millionm Kronen Banknoten im Umlaufe be­
finden, verbleibt eine disponible Emission von 1062-6 Million«»
Kronen, wovon 163-1 Millionen Kronen stenersrei und 899 5
Millionen Kronen steuerpflichtig sind.
Die Berändernngen, welche sich in beiden Zweigen deS Leib«
gefchästeS während des verflossenen Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
C i e s m t> t e Sombarb
6ube Gegen Ende Segen Tode, Ent« Gegen End«
Snm 1900 MN 1901 Juni 1859 Nu», 19C0 Mni 1900
Millionen Kennen
SStea..........114*193 -f- 13575+ 13752 21780+ 0865
Oesterr. Filialen. S0 872+ 2‘194+ 8 688 20775+ 3 546
Bndavest 83 479+ 11-213 -r-12 587 5 0C5 —0 012
Ungar. Filialen. 627 56— 0 869+ 1391 8 531+ 0 865
Zusammen.. 35l'306+ 27 114+ 11731 56156+ 5264
Im Vergleiche mit derselben Periode. deS Vorjahres hat der
Escompte im Ganzen um 1 l-234 Millionen Kronen z: ,enouimen.
Die Wiener Haupianstalt hatte damals einen Bedarf, der sich
um 13-752 Millionen Kronen geringer stellte als jetzt. Ebcujo
waren am 30. Juni deS Vorjahres auch die Ansprüche der öster­
reichischen Filialen um 8*688 Millionen Kronen, jene der unga­
rischen Filialen um 1-394 Millionen Kronen niedriger. Dagegen
nahm die Bndapester Hauptanstalt den Escompte mit einem um
12-587 Millionen Kronen höheren Bckrag in Anspruch. Der
Lombard stellte sich znr gleichen Zeit des VoijahreS um rund
9'5 Millionen Kronen niedriger. Am 30. Juni 1899 circa litten
1850 Millionen Kronen «Banknoten, die steuerfreie Reserve stellte
sich ans 103'6 Millionen Kronen. Diesmal ist demnach der
Banknoten-Umlanf um 23 7 Millionen Kronen, die steuerfreie
Notcnreserve um 59 5 Millionen Kronen höher.
Beiden einzelnen Bankanstalten stellte sich der
Escompte zu Ende Juni 1900 im Vergleiche mit dem Stande
vom Ende Mai 1900 wie folgt:
Wien 114.198.700 K. (+ 14.575.400 K.), Bielitz 1829,400 K.
(+183,400 K.), Bozen 481,500 St. (+ 108,500 St). Bregenz 472,700 K.
(+ 1300 St), Brünn 10.675,200 St. (+ 2,253,200 St.), BudweiS
434,600 St. (+73,500 St), Czernowitz 3.571,600 K. (—164,800 St),
Eger 262,300 St (+ 15,300 K>. Graz 7.116,700 K. (— 2.0G J/W St.).
Innsbruck 337,400 K. (— 25,3») St), Jägerndorf 332,100 St.
(+138,400 St), Klagenfutt 991,860 St. (+ 199,900 St), Königgrätz
438,900 St (—54,100 St), Kolin 790,200 K.<+ 319.200 St), Krakau
6.425.200 K. (+ 241,200 St.), Laibach 303,800 St. <— 51,100 St),
Lemberg 11.439.900K. (— 754,000 St), Linz 417.800 K. (+ 158,100 St.),
Olmütz 2.124,900 K. (+ 566,400 St), Pilsen 1.744,400 K.(+ 71.000K.),
Prag 27.447.000 St (+ 1.030,300 St.), Przemysl 1.522,300 K.
(+ 19,700 St), Reichenberg 1.287,100 St. (+ 115,200 St), Rzeszow
943,700 St (+ 15,900 St), Saaz 34,100 K. (— 13,400 St.),
Salzburg 450,600 St. (— 77,000 St.), Spalato ‘286,100 K. (+ 2800 St),
Stanislau 2.112.100 St. (— 98,000 St), Tarnopol 1.753.9», K.
l+ 112,800«.), Tarnow 1.628,300 Ä. (— 43,500 St.), Teplitz 805,400 K.
(—31,890 St), Tetschen-Bodenbach 251,000 St (+ 22,800K.). Triest
769,100 St l— 320,200 St.), Trovpau 778,800 St. (— 45.000 K.).
Warnsdorf 530,900 K. l+ 281.000 K.): bei den österreichischen
Filialen 90.872,700 K. (+ 2.194,700 St). Budapest 83.479,300 K.
(+ 11.213,800 St), Agram 3.831,600 K. (— 398 700 St.), Arad
5-183,600 St. (+ 193,900 St). Debreczin 8.113,500 K. (+ 40,600 St),
Essegg 1.991,800 St. (+74,000 St.), Fiume 396,200 K. <— 95,100 St.i
Fünftirchen 3.437,800 St. (— 293,000 St), Gcob-Bsc;kerek 2.245,100 K.
(+ 24,000 St), Groß-Kanizsa 2.521,4») St. (— 272,800 St), Groß­
wardein 3.537,700 St. (— 23.7») St), Hermannstavt 1.017,600 K.
(+ 3600 St), Kaschau 2.039,300 K. l— 180,200 St), Klausenbura
3.285,400 K. (—217,100 St), Kronstadt 2.903,600 St. (+ 135,6») St),
Marmaros-Sziget 574,000 St (+ 95,900 St.), Miskotcz2.387.700 St
(—170,900 St), Oedenburg 1.591,100 St. (+- 26,600 St.), Preßlmrg
2.274,800 St (— 8500 K.>, Raab 1.848,2») K. (—101.100 St),
Sjababfst 3.036,5») St. (— 125,700 St.), Szatmar 1.300,«200 St
(+.132,100 St), Szegedin 3.207.700 K. (4- 210.200 St). Temesvar
5.925.200 St. (— 230,600 St.); bei den ungarischen Filialen 62 756,100 K.
(— 869,20) St.). Bei sämmtlichen Bankanstalten 351.303,300 Ä.
(+ 27.114,700 St).
Stand vom 39. Juni 1900.
.-., (Nach Artikel 104 imd 111 der Statuten.)
Actiya.
staBföaö*
Solbmünzen der acontntnüfmn«, bann
Sold in Barren, in unslöudlscheu und
öanrrlsmänzen, da» Silo sein tu K. 3276
«rechnet 5k. 903,617,931.85
ildwechsel am au*»
tMliaa ■'Tlstttt* tinh
Silbmonrant* nab
Sbcilmünjen
232.154,825.GG
Staatsnoten...
Escomptirte Wechsel, Warrant« u. Effecten
Darleben gegen Sanddsand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
Darlehensschuld der SiaaiSoerw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche nnh
Länder nach der kaiserl. Beco.dlmng vom
Li. September 1999 (R. ®. Bl. Rr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börsenmäßig angelaust! Psandbries« der
Ban!
Effecten de« Reservefonds
Effecten des Penstonssonds
Gebäude und Fundas inatruetas
iluslaacn
Sonstige Activa...
Passiva.
Kranen
Seränb. {. b. Staube
vom 33. Juni 1900.
Kronen
1,18!.023,822.30
66.784,010
351.306.803.23
h6. 156,11.0.-
111,192.77
+ 501,512.43
+ 1.724,500.—
+ 60.303,571.22
+ 5.66 6350.-
— 43,221.23
80.000.000.—
298.680.217.lt
811.103.48
23.373.153.30
8.011,941.84
10 98t, 417.2)
16.192,799.88
5.207,459.54
21.335,536.36
2,093.803,517.56
— 235,069.80
+ 515,514.14
+ 9,568. 9
-4- 4 >3,348.22
+ 11.875,957.16
Sctien-Kapiial
Reservefonds....»
Umlauf von Banknoten der Oefterreichischen
Währung
Guthat en der k. k. österreichischen Finanj-
. Verwaltung in Gold
Guthaben der k. ungarischen Finanz Ver­
waltung in Gold
Giro-Guthaben St. 36.270,207.64
Sonstige sofort fällige
B-rbindNchleit-n..... .. 71.97IttS5.S4
Psandbriese im Umlaufe
PensionSsoud«
Erträgnisse und Eingänge uns Beczinsung
der Psaiiddriere
Sonstig« Oasst^
210. 000, 000 .—
9.515.943.95
1.373.736,120
73.5.8,940.-
135,SW 48
108.241,402.83
295.174,800
10.984 534.92
13.E02,280.50 I
4.994.2« .83{
+ 93.65,220.—
- 13.706,491.33
+ 243,000.-
+ 947.647.74
+ 78,580.
2 093 803,517.56!
S4e«rfr«ie Banknet-n-R-serpe ». 163.126,000 (- K. S3.744.00IY.
Wie», 3. IM.
..lDi« ««d,^ des deutschen KaiserS.I Die Red^
welche Kaiser Wilhelm in Wilhelmshaven über die Situation
in China gehalten hat, wurde von den Märkten ruhig beurtheilt
und bildete den Ausgangspunkt für eine kleine Erholung. Die
Rede spiegelt ^war dm schwerm Ernst der chinesischen Ereignisse
nneder nnd sagt die exemplarische Bestrafung und die Rache an
w m Aussicht; sie betont aber wiederholt die Einigkeit
der Mächte und bezeichnet als Ziel der einzuschlagenden Acnon,
daß die deutschen Fahnen vereint mit denen der anderen Mächte
auf'den Mauern von Peking ^fi^reich aufgepflanzt werden. D«k


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
4. Juli 1900
8eito 11
Jfc 12881
Markt faßte die Rede dahin auf, daß das Zufammenwirken aller
Mächte zur Niederwerfung der gefährlichen Bewegung in China
in Aussicht stehe und daß keine Macht isolirt vorgehen oder Sonder»
zwecke verfolgen wolle. Die Berliner Börse war heute nach
der gestrigen scharfen Dcronte wesentlich ruhiger, und die Curse
zeigten ziemlich namhafte Erholungen. Die Montanpapicre
wurden anfangs durch den günstigen Verlauf der Newyorker Börse
nnd die Besserung des Glasgow» Warrantcnrses vortheilhaft be­
einflußt. Im weiteren Verlause bewirkten executive Verkäufe der
Platzspcculation, namentlich in Kassewertheu, wieder schärfere
Rückgänge. Zum Schluffe war der Markt aber durchwegs erholt.
Bcnurkenswerth ist, daß die ch i n e s i s ch e n Anleihen neuer­
dings um 1*|„ Perccnt zurückgingen. Die 4'/,percentige chinesische
Anleihe fiel um T4 Percent und wird 73-1 Percent notirt. Die
fünspercenkige Anleihe ermäßigte sich um IV, Perccnt, und der
CnrS stellte sich auf 89°60. Die Schifffahrt- Aktien konnten
gleichfalls einen kleinen Theil der gestern unter dem Ein­
drücke der Brandkatastrophe in Hoboken erlittenen Verluste
hereinbringen. Unter den Montanpapieren waren namentlich ein-
S ^'ie Kohtenwcrthe stärker erholt. Der Wiener Markt hielt
heute wesentlich schtvächer als die Berliner Börse. Im
Schranken fanden executive Verkäufe in einzelnen schweren
Papieren statt. Die Verkäufe betragen zumeist 25 bis 50 Stück,
genügten aber bei der Schwäche des Marktes und bei der fehlenden
Aufnahmsfähigkeit, um die Curse stärker herabzudrücken. Dies
gilt namentlich von Montanpapieren. Prager Eisen-Jndnstrie-
Acticn, welche gestern 1852 notirten, wurden durch die Abgaben
von 50 Stück auf 1860 zurückgeworfen. Böhmische Montan-
Acticn ermäßigten sich von 1385 auf 1345. Auch andere
Schranken werthe, namentlich Poldi-Hütte, RudolphS-Hütte,
Wienerberger Aktien, Actien der Eisenbahnverkehrs- Anstalt,
waren stärkeren Rückgängen- unterworfen. Ueber den Verlauf
der Berliner Börse erhalten wir das folgende Telegramm;
Berlin, 3. Juli. Die heutige Börse war bei Beginn
befestigt, weil beffcre Newyorker Meldungen vorlagen. Im weiteren
Verlaufe trat in Folge erneuerter localer Abgaben eine Erniattnug
rin. Ter Schluß war wieder fest in Folge einer ruhigeren Beur­
theilung der chinesischen Vorgänge anläßlich der vom Kaiser an­
geordneten militärischen Maßnahmen. Bankpapicre und Monkan-
werthe, die fest einsetzten, waren später durch Verkäufe der Platz-
spccnlatiou vorübergehend schärfer angeboten. Der Schluß war
wesentlich erholt. Transportwerthe lagen schwach, ausgenommen
amerikanische Bahnen, welche sich in Folge höherer Newyorker
und Londoner Curse kräftig erholten. Inländische Anleihen notirten
um 0-10 bis 0-15 Percent niedriger. Fremde Renten waren wenig
verändert, nur Chinesen waren neuerdings um 1-50, respective
1-40 Percent billiger. Schisffahrtpapiere. namentlich
Norddeutsche Lloyd-Actien, erzielten eine Reprise; in letzteren waren
Bremer Käufe bemerkbar. Kaffc-Jndustriewerthe waren matt.
Es fielen Baroper um 20. Hasper um 10. Brüxer Kohlen um 9.
Harzer um 7, Siegen-Solingen um 7, Märkisch-westfälisches Berg­
werk um 5'/, Percent. Es notirten: Creditgctien 214.37 (+0.50),
Disconto-Commandit-Anthcile 176.90 (+ 0.50), Darmstädter
Bank 133.75 (4- 0.38), Deutsche Bank 188.80 (+ 1.30),
Dresdner Bank 148.12 (+ 0.12). Handelsgesellschaft 149.12
(+ 0.75), Nationalbank 133.75 (+ 0.25), Breslauer Disconto-
bank 113.10 (unverändert), Berliner Bank 112.10 (nnverändcrt),
Staatsbahn 140.50 (— 0.62), Lombarden 26.50 (unverändert).
Schweizer Bahnen schwach. Gotthardbahn 140.50. Nordostbahn
88.80, Unionbahn 78 (— 2), Centralbahn 140.50 (+ 1), Meri-
dionalbah» 182.75 (— 1.80), Mittelmeerbahn 97.75 (unverändert).
Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific 87.50 (+1.70), Northern-
Pacific-Preferred 71.80 (+ 0.80), Transvaalbahn 210.10 (—0.90),
Italiener 94.10 (+0.10), Lückenlose 109.75 (+0.50), Spanier
71.50 (+ 0.50). Montanwerthe fester. Laura-Hütte 216.60
(+ 1.35), Dortmunder 97.50 (— 1), Bochum» 203 (+1.50),
Gelsenkirchener 190.25 (+ 3.63), Harpener 184.37 (+ 2.62),
Hibernia 210.25 (+ 5.25), Consolidation 351.50 (+ 2), Trust
149.75 (+ 0.25), Lloyd-Actien 108.25 (+ 1.75), Paketschiff-
fahrt-Actien 119 (+ 1.75). Privatdiscout 4‘/, Percent (—
V« Percent).
(Geldmarkt.) Der Privatdiscout hat sich heute sowol in
Wien als in Berlin erleichtert. In Wien stellte sich der Dis­
kontsatz im freien Verkehr auf 4'/« Percent. Der Geldstand war
abundant und die vorhandenen Offerten waren zu weichenden
Sätzen zu placiren. In Berlin ist trotz des Ausweises der
Deutschen Reichsbank, welcher eine starke Anspannung zum Ultimo
anzeigt, eine Erleichterung des Privatdisconts auf 4% Percent
eingetreten. Der Stand der Valuten hat sich heute in Wien
neuerlich versteift; die Bank hat größere Abgaben vollzogen. In
London wurden gestern zwei Millionen Pfund dreimonatlicher
Schatzscheine zu 2 ’/ 3» Percent allottirt.*
(Der Stand der Deutschen Reichsbank.)
Die Ansprüche, welche an die. Deutsche- Reichsbank zum
Semesterschlusse gestellt wurden, waren außergewöhnlich be­
deutend. In der vergangenen Woche hatte die Deutsche Reichst
bank noch eine steuerfreie Reserve von 144:4 Millionen Mark
besessen;! heute wird ein steuerpflichtiger Noten­
umlauf von 158 Mllionen Mark ausgewiesen, die Ver­
schlechterung beträgt daher in einer Woche 302 Millionen
Mark. Die Ansprüche zum Ulllmo waren noch stärker, wie zur
selben Zeit des Vorjahrs, wo in der letzten Juniwoche eine
Abschwächung des Standes der Deutschen Reichsbank um
295 Millionen Mark eingetreten ist. Im Vorjahre war die
Situation der Bank insoferne etwas günstiger, als durch den
etwas höheren Metallschatz die Situation der Reichsbank eine
stärkere war. Der Goldausfluß betmg Ultimo Juni Heuer
65-8 Millionen Mark, im vorigen Jahre 92 6 Mllionen
Mark. Die geringere Goldentnahme im heurigen Jahre ist
daraus zurückzuführen, daß die Deutsche Reichsbank große Er­
leichterungen für den Goldzufluß eingeführt hat. Der tiefste Stand
des Bankschatzes wurde Ende September vorigen Jahres aus­
gewiesen. Der Metallschatz der Deutschen Reichsbank war
damals auf 686-7 Mllionen Mark gesunken. Seitzer ist eine
Besserung um 136 Mllionen Mark eingetreten. Das Wechsel-
portefeuille ist um 47 Millionen Mark kleiner als zu Ende
Juni des vorigen Jahres.
(Der Krakauer Grmeinderath gegen den
Dorstand der Bankfiliale.) Die Untersuchung über die
Beschwerde, welche der Krakauer Gemeinderath gegen den Vor­
stand der Krakauer Bankfiliale, Herr» Wild, erhoben hat, wird
nunmehr an Ort und Stelle durchgeführt werden. Wie verlautet,
soll sich in den nächsten Tagen eine Abordnung von Vertretern
der Centralleitung der Bank nach Krakau begebm, um die Er­
hebungen daselbst zu pflegen. Wie man uns aus Krakau tcle-
graphirt, wird morgen der dortige Bürgermeister F r i e d l e i n
aus Grund deS bekannten einhelligen GemeinderathsbeschluffeS in
einer Eingabe an dm General-Gouverneur der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank auf die Abberufung deS Krakauer Filial-
vorstandeS Wild dringen und in einer Denkschrift zahlreiche her­
vorragende Geschäftsfirmen in Krakan namhaft machen, denen der
Borstand Wild, trotzdem dieselben über vortreffliche Unterschriften
verfügten, angeblich blos auS persönliche» Gründ«» dm Credit
verweigerte.
sF c r d i n a n d s- N o r d b a hn.) Der heute zur Ber-
öffmtlichuug gelaugte Ausweis der Ferdinands-Nordbahn zeigt
für dm Monat Juni eine Einnahme von 6.967,018 K.» die
gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres eine Steigerung um
693,992 K. ergibt. Bei der definitiven Abrechnung für den Monat
März refnltirte ein Plus von 509,181 K.. so daß die Mehr­
einnahmen deS Juni, mit der März-Rectisication znfamnien, eine
Steigerung um 1.203,173 K. ergibt. Vom 1. Januar bis Ende
Juni, also in den ersten sechs Monaten dieses Jahres, wurde
nach Einbeziehung der definitiven Abrechnung für den März eine
Gcsammt-Einnahme von 39.549,618 K. erzielt, welche sich um
2.276,921 K. höher stellte, als in den ersten sechs Monate» des
Vorjahres. Die Steigerung der Einnahmen ist bei der Noedbahn
hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die Kohlen-TranSporte
sich nunmehr in verstärkteni Maße geltend machen, und daß ins­
besondere die Verfrachtung oberschlesischer Kohle bedeutend zu­
nimmt. Noch Ende Mär; betrug der Ausfall in den Einnahnien
der Nordbahn in Folge des Kohlenarbeiterftrikes 1'5 Millionen
Kronen. Schon in der ersten Decade des April— unmittelbar
nach dem Strike— wurde bereits eine Mehreinnahme van
616,600 K. ausgewiesen, durch welche sich die Mindereinnahme
auf 910,000 K. reducirte. Heute— drei Monate nach Be­
endigung des Kohlenarbeiterftrikes— beträgt das EinnahmcnpluS
vom Januar bis Juni 2 2 Millionen Kronen.
(DaS Brand Unglück des N or dd e u t s che n Lloyd.)
Ein Mitglied der Verwaltung des Norddeutschen Lloyd äußerte
sich, wie uns ans Berlin telegraphirt wird, über die Con-
sequcnzen deS Brandnnglückes für die Gesellschaft folgendermaßen:
Der schwere Unfall, den der Norddeutsche Lloyd bei dem Brande
der Piers in Hoboken erlitten hat, wird in den Kreijea der
Actionäre erheblich überschätzt. Wenn, was wahrscheinlich ist, der
Dampfer „Main" als verloren zu betrachten ist, die Dampfer
„Saale" und „Bremen" aber demnächst wieder reparirt
und in Dienst gestellt werden, lo dürfte sich der auf den Lloyd
entfallende Schaden auf etwa fünf Millionen Mark be­
laufen. So schwer der Unfall auch ist, so trifft derselbe den
Lloyd in einem Geschäftsjahre, deffen Erträgnisse voraussicht­
lich hinreichen ivcrden, diesen Schaden zu trage», ohne daß
die Actionäre eine Kürzung der Dividende
gegenüber dem Vorjahre zu erwarten haben.
Das erste Halbjahr hat im Vergleich mit der nämlichen Periode
des Vorjahres einen um 3 Millionen Mark höheren Betriebs.
Überschuß ergeben. Die Lage des Frachtenmarktes wie auch der
Umfang des Paffagiergcschäftes, das in den nächsten Monaten zn
erwarten ist, berechtigen zn der Annahme, daß auch das zweite
Halbjahr trotz des Ausfalles der drei Dampfer „Saale". „Main" und
„Bremen" erhebliche U e b e r s ch ü j s e gegenüber dem Vor­
jahre liefern wird. Da das Actien-Kapitak in seiner Höhe un­
verändert geblieben ist, so dürfte trotz des schweren Verlustes, den
der Brandunfall bei Hoboken zur Folge gehabt hat, sonach ans
die gleich ^Dividende wie für das Vorjahr zn rechnen sein.
Soweit es sich um das zweite Halbjahr handelt, können natürlich
nur allgemeine Schätzungen in Frage kommen.
(Die Reichenberger Kammer gegen die
Tariferhöhungen.) Ans Rcichenberg wir uns geschrieben:
Die hiesige Handels- und Gewcrbekammer hat zu den geplanten
Tariferhöhungen auf den Staalsbahnen Stellung genommen und
diesbezügliche Eingaben an das Eisenbahn- und Handelsministerium
gerichtet. In den letzteren wird insbesondere die Zncongrucnz der
von der StaatSbahnverwaltung beabsichtigten Maßnahmen mit
dem von der Regierung aufgestellten Programm einer zielbewußten
und nachhaltigen Jndustrieförderung betont, die Gefahr, welche
eine neuerliche Durchbrechung der Stabilität der Tarife für die
heimische Industrie bedeutet, beleuchtet und das dringende Ersuchen
gestellt, die bereits verfügten Tariferhöhungen vor deren Inkrafttreten
beheben und von der Einführung weiterer Tariferhöhungen für
einzelne Verkehrsartikel im Jntereffe der dringend gebotene»
Stabilität der Tarife absehe» zu wollen.
(Der' o berschlesische Kohlenverfandt im
Juni.) Aus Breslau wird uns telegraphirt: Ter oberschlesisch:
Kohlenversandt betrug im Ilmi 1Ä7M5 Waggonladnngcn zu zehn
Tonnen. Die Nachfrage Oesterreich-Ungarns gestaltete sich den ganzen
Monat hindurch recht lebhaft. Da auch Rußland weiter zu den für
die östlichen Gruben wesentlich in Betracht kommenden Abnehmern
gerechnet werden konnte, weil die Abfordcrnngen regelmäßige und
belangreiche waren» so hat das Auslandsgeschäft durchschnittlich
befriedigt.
)Die amerikanische Concnrrenz in Eisen.)
Ans Berlin wird uns telegraphirt: Aus Glasgow wird der
„Bosstschen Zeitung" berichtet: Hier fanden Verkäufe von stähler­
ne» Schiffsplatten zu 8*/„ Pfnnd statt, was einen Preisfall um
5 skr. bedeutet. Die amerikanische Concnrrenz in Röhrenenden,
Bandeisen und Fayonstahl ist sehr rege.
(Ungarische Hypothekenbank.) An der Wiener
Börse wurden heut« die neuen 4V,pcrcentigen Pfandbriefe, sowie
die neuen 4'/,pcrcentigen Communal-Obligationcn der Ungarischen
Hypothekenbank eingeführt. Die Emission beträgt bei jeder dieser
beiden Kategorien 40 Millionen Kronen. Eine Begebung der
neuen Titres ist vorläufig nicht erfolgt, und werden dieselben je
nach Bedarf des anlagesuchenden Kapitals freihändig abgegeben.
(Gemeinsame Conferenz der spanischen
Gläubiger.( Die Delegirten der spanischen Regierung, die
Herren Franc de Laiglesia und Antonie Comyn, waren henke,
wie uns aus Berlin telegraphirt wird, dort anwesend, um mit
der Vertretung der deutschen Besitzer der ausländischen spanischen
Rente über bte Abänderung des Abkommens vom
28. Juni 1882 zu verhandeln, durch welches der spanischen
äußeren Rente die Steuerfreiheit zugesichert ist. Das
Verlangen der Delegirten der spanischen Regierung, durch Auf­
hebung der Convention auch die abgestempelten Stücke der
äußeren Schuld dem unter dem 27. März 1900 erlassene»
Einkommensteuergesetze und dem Abzug von
zwanzigpercentigen Steuern zu unterwerfen, wurde
von der Schutzvereinignng abgelehnt, welche erklärte, daß sie
weder gewillt noch berechtigt sec, den deutschen Besitzern eine solche
Maßregel zu empfehlen. Nachdem die Vereinigungen der englischen,
französischen, belgischen und holländischen Gläubiger entweder
bereits ähnliche Erklärungen abgegeben haben oder voraussichtlich
noch abgeben werden, haben die Delegirten der spanischen Regie­
rung die Vertreter der ausländischen Gläubiger zu einer ge­
meinschaftlichen Conferenz nach Paris eingeladen,
welche im Lause der nächsten Woche stattfinden soll und zu
welcher die deutsche Schutzvereinignng ihre Vertreter entsendet.
(Die Situation der Transvaalbahn.) Die
Niederländisch-Südafrikanische Transvaalbahn in Berlin leitet
ihren Geschäftsbericht mit folgenden Worten ein: Das Jahr 1899,
das unter so günstigen Auspicim begann, endete unter Blut und
Thränen. Die Gcsammteinnachmen betrugen 2.565,095
Pfand Sterling gegen 2.617,612 Psd. St. im Vorjahre, die
Ausgaben 1.280,345 Pfd. St. gegen 1.346,947Pfd. St. im
Vorjahre. Die Einnahmeziffern für das laufende Jahr erklärt die
Verwaltung nicht veröffentlichen zu können. Seit September sind
auS dem Transvaal keine Rimessen mehr nach Amsterdam für
die Directiou versendet worden. Die Transvaal-Regierung steht
auch mit einem erheblichem Betrage als Schuldner zn Buch. Die
bis 31. December. 1899 von derselben verschuldeten Summen sind
nach Anerkennung der Rechnungen.zum Theile inzwischen,abge­
tragen. Immerhin hofft die Directiou, auch bei Andauer des
Krieges die Zinsen der Obligations-Anleihen weiter zahlen zu
können, da aus den ConvcrsionS-Anleihen von 1899 sich bei
Jahresschluß noch 5 Millionen Gulden in der Kasse befanden.
>L o n d o n e r B S r s e.f Man telegraphirt uns anS London:
Die Börse verlief trotz China« überwiegend fest, besonders West-
Australier, aber auch Brasilianer und Spanier waren steigend.
Amerikaner und Afrikaner lcndirtcn gleichfalls günstig; nur
Chinesen waren verstaut. Chartcrcd notirten höher. Der Bank-
ansgang betrug 23.000Pfd.St. in Napoleons. DiSconl 2'/, Perccnt.
sW jener Bö r s e k a in m e r.) Donnerstag wird eine Plenar­
sitzung der Wiener Börse'ammer abgcbaUen. Auf der Tages­
ordnung befinden sich lolgende Verhandlungsgegenfiände: 1. Mit­
theilungen. 2. Anträge des Cursblatt- und Üiaiicen-Comites: a) be­
treffend die Liescrbarkeits- Erklärung der Actien der Gallischen
Actien-Hypothekenbank, Emission 1900; b) betreffend die Lieferbar-
keits- Erklärung der Actien der Wechselstuben- Actien- Gesellschaft
„Morcur", Emission 1899.
Wiener SnkdirnngSverein.
Eiusteferungen vo» Wechseln. Checks und Anweisungen:
IM INS
Am 24. Juni (Sonntag) ft. 3.247,631 74
„25. ft. 5.804.975 49 (Sonntag)
„26.„ 4.237,909 29„ 5.469,860 47
„ 27.„ .......„ 4.126,153 70„ 5.616,986 22
„ 28.„ 5.876,838 35„ 4.671,325 86
„29.„ (Feiertag) (Feiertag)
„ 30.„ ..., 17.0 08,0 75 58„ 13.553,445 30
Zusammen... K. 37.053,957 41 ft. 32 559,049 59
Die Gesamint-Einlieferungen seit dem 2. Januar 1900 betragen
947.379,595 K. 91 H. und zeigen im Vergleiche mit 771.248,079 K.
54 H. der corresponsirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 176.131,516 K. 37 H.
Wien, am 30. Juni 1900.
Soklussvursv der ausländischen Börsen vom 3. Juli.
DieWienor Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilige»
Platausaneen per Ultimo (U), Medio M) oder Sasse (K) berechnet.
Eifett
| Berlin
Frankfurt
Hamburg
f Cars
Parität
Curs
Parital
Curs
Paruit
1*2%Papier-Rente........•
e.
96-50
K.
97.29 K
K.
96*80 C
1*2% Silber-Bente....
98—
98.80 K
93.15
96.35K
96.—
l°fo österreichische Goldrente.
97.76
115.85 K
97.45
1)5.56 K
97.10
115.14K
1% ungarische Goldrente....
96.75
U6.17K
96 20
115.5,2 v
96.70
116.11 0
4%„ Kronenrente..
90.75
91.49U
90 85
91.59 0
4, /*%Un£.Eisenb.-Gold-0blig.
100.90
i2i 17 n
Oest. Creditactieu
213.6')
637.83 U
213.60
687.25 0
214.50
690.15 0
Oest.-Ung. Bankaktien
123.30
1740.03k
Wiener Bankvereins-Actien..
125—
501.78 0
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien...........
140.25
682.4017
140.40
683.08 0
140.50
663.59 0
26.50
122.76 0
26 70
123.72 0
28 25
121 58 0
Nordwestbahn-Actien........
Slbethalbahn-Actien
Buscatiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahji-Actien..
Alpine Mont&n-Actien
238.—
473.87 S
Oesterreichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (kurz),
84.20
118.65
84.25
118.58
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
216.—
258.18
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.30
96.49
81.27
96.46
London (kurz)...............
20.40
242 10
20.41-7 242.31
London (lang)...............
20.27-5
242.25
Amsterdam (kurz)
169.—
200.59
Italien
76.55
90.91
Nachbörse.
Oest. Creditactien
214.40
689.82 0
213.60
687.2)0
Btaatsbahn-Actien...........
340.50
663.59*1
140.50
663.59U
Lombarden
26 59
122 76V
28.70
123.720
4% ungarische Goldrente....
98.75
118 17 V
Umreehminas-Cura 118.60.
UmreohiMmu«
Cur« U8.60.
Vmmtami«.
Italiener 94.10. Neue vierperceutige Russen
Cor« 118.80.
97 40. Türkische Consola—
.—. Gntthardbahn
Abgeschwächt.
Italiener 93.80.
—. Ölittelmeerbahn 97.75. Meridional-
bahn 132-75. Laura-Hütte 217.25. Diseonto
127.10, Dreipercentige ungarische Goiuan-
t‘
Rahig-
Berlin. Bei Beginn d?s Börsenverkehrs führten Deckungen eine wesent­
liche Erholüng'der -Ihirs» in Industrid-'ttndBäiflUWtien herbei. Die Tendenz besserte
sich jedoch nicht, denn bald gewann unter der Verstimmung, welche die unsichere
politische Dago und der Druck des neuen Böreensteuergesetzes geschaffen haben,
das Angebot wieder die Oberhand und bei schwacher Aufnahmsfäbigkeit gingen die
Curse theilweiso noch unter den Standpunkt der gestrigen Nachbörse zurück. Fest
lagen amerikanische Bahnen auf Dondon und Newyork. Hamburger Paketfahrt-
Actien konnten die anfängliche Cnrsbesserung ziemlich behaupten, ln der zweiten
Börsenstunde waren bei geringem Geschäft Hütten-Actiea stärker nachgebend auf
ungünstige Coujuncturberiohte. Frivatdiscont 4% Percent.
Effect
Paris
Effect
Pari«
Cars
j Paritat
Curs
Parität
1% österr. Goldrente..
4% angar. Geldrente..
96.75
K.{
K.
98.50')
116 21m?
Alpine Montua-Actien..
3% Sudb.-Prior. J.-J..
340—
320.78 K Tftrk. Tabek-Actien....
319—
294.62«
Bedencredit-Actien....
Wechsel auf Wien
102.G2
96.48
Landerbaak-Actien....
Wechsel auf London ...
25.10 5
242.26
Btaatsbahn-Actien
712.-■)
653.64*;
Ung. Hypothekenbank ••
*) inclusive. *) exclusive.
UmreohiHinga-Curt 96.50«
344 amortisable Anleihe 99.10. 35k Beute 100.12. 3 1 /,% Beate 102 37. Italiener
94.50. Türkische Coosols 22 90. Egypter —. Exterieuis 78.37. Bauque Otte-
maue 547.—. Türken!ose 113.75. Bauque de Paris 1106.—. Credit Foaeier —.
Ueridion&lbahn 693.-*. Bio 1313.—. Debeers 683.50. Sastrand 191.50. Chartered
84 75, Bandfantein 80.50. Matt.
Effect
London
Eff.et
London
Cars
1 Parität
Curs
fsritst
Leterr. Goldrente«.
1% ungar. Goldrente.«
Lombarden...
95.50
6—
K.
115*50«
132.38«
Wechsel auf Wien
Sil her...... ••••••#•...
88Ü5
K.''
99Üi»)
*) Für ein Kilo fein.
Umreohniuigt-Curt 848.30.
8*/«% Convois 100.50. Spanier 70.50. Italiener 92.50. Buplea 63.37. Canada
Pacific H.H, Chartered 3.50. Eastrand 7.62. Bandfouteio 9.18. Äandmiiee 49l 87«
Debeers 26.87. Platzdiscont 2V* Percent. Lustlos.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 3. Juli. (EssectenbSrje.) Unionbank 260.—.
Escomptcbank —.—. Landwirthschastkiche Creditbank 350.—.
ZivnostenSka Banka 260.—. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 473.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschnlüscheine 98.—. Communak-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 3. Juli. (Qfftctelle Schlußcurfe.) Zwanzig«
Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.10. (lang) 212.10.
Oesterreichische Papier-Rente 97.50. Italiener 92.25.
Budapest» 3. Juli. (Esseclenvörse.— OH f*
c teile Schlußcurfe.) Oesterreichische Crebitactieu 688. 50.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 158.50. Ungarische Crcditbank 721.—.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptebank469.50.
Bierpercentigc Rente 96.25. Ungarische Commerstalbauk 2649.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbauk
189.—. Ungarische Kroncnrente 91.16. Oesterreichische Goldreute
96.50. Oesterreichische Kroneurente 97.—. Pest» Straßenbahn
6G8.—. Elektrische Stadtbahn 312.—. Gau;& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 634. Rima-Muranyer 550.—.
Berlin, 3. Juli, 12 llhr 29 Minuten. Creditactieu 214.50.
Lombarden 26.60. Staatsdahn 140.30. Italiener 94 25. Dts-
conto-Commandit 177.25. Mittelweerdahn-Act»» 98.30. Türke»
lose 109 50. Fester.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 12 ]
fette 13
Wien, MithrcK®
TVene Freie Fresse.
4-
— 1 Uhr 15 Maate«. ttreftitactUn 213.75. Lombarden 26,50.
Staatsbab» 140.50. Italiener 94.25. Disconto-Eowmandit 176.—.
Mittelmeerbaha-Äctiea 98.25. Türkenlose 109 50. Schwach.
Seeaalsuct, 3. Juli. (Tin t a n« i c u tj e.) Ereditactien
81430. Staatsdohn 141.—. Lombarden 26.80. Ungarische Äsld»
renke 96 30. Ungarische Kronenrente 90.85. Beseitigt.
Frankfurt, S. Juli. (Aveudpörl e.) Creditactien 213.90.
stzLS.Sf) Ultimo. Staatsvahn 140.50 <663.59) Ultimo. Lombarden
26.75 (123 96) Ultimo. Deutsche Bank 188.75. Disconto-Commandit
176.50. Berliner.Handelsgesellschaft 148.80. Gelsenkirchener 190.10.
Harpen« 184.50. Hibernia 210.20. Laura-Hütte 217.80. Italiener
93.90. Bergwerks-Actien fest. Umrechnungs-Curs 118.60.
Hamburg, 3. Juli. (Abendbörse.) Creditactien 213.75
<687.73) Ultimo. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.60.
Mailaub, 3. Juli. Debise London (drei Monate) 26.89.
Devise Frankreich kauf Sicht) 106.20. Italienische iünsverceutige
Rente ver Ultimo 98.55, ver Kasse 98.25. Pipridionalbahn -.Aktien
705. Mittelmeerbabn-Aetien 515.
BariS, 3. Juli. nnadn,en aus Grund
d. dcßniUoe» Kbreqnnnz
pro Rar, vtvv...
Persamn
Anzahl
Krachten
Tonnen
Personen
unb Gepäck
Eil- tmb
Frachtgüter
3«*
famntta
Krauen
«IW!
53S5305
5772611
253C030S
32073419
11905(7
1119933
1474931
5,93-67
690 Ui 18
630J534
6515256
7247572
»17S2885
39)40437
+ 28193 *)+ 2(333*
9 77581
481600
509131
K3,9S3
63101,7
7275153
3327,4*5
3 519018
47030,0
0,53005
5869503
3513)188
30«9371
1018117
1058383
1321676
4951050
8)730:6
6729137
631,295
7191179
3008,318
37272697
IN»
«»m 1. 9»». Hl 91. Sri
e»m l. Ml SO. Sani
Zulamme».
•) MchtigfteSunz auf Grund der brfluttiueu Ermittlung pro Februar IM.
Handclsgerichtliche Kundmachungen.
Da- Berzcichniß der in den« Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommene« Eintragungen, Läjchiulgen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Maare ab e richte.
Wiener Waaren» »üb Dcvdnctcn markt,
Engrospreise vom 3. Juli.
Naise Häute. Ochsen-, Kuh» und Büffelh 5 u1 1 von.
4Ö Kit« aufwärts werden für den Monat Juli mit 4 H.
billiger verrechnet als im Monate Juni, solche unter 40 Kilo
und S t i e r h ä u 1 e mit 2 H., Kalbfelle mit 6 H. per
. Kilo. Als Grund für den Preisrückgang wird das minder--
werthige Gefälle, wie solches in der heißen Jahreszeit vorkommt,
angegeben.
Leder. Terzen Zweisatz notirten K. 134 bis K. 138, Drei»
fatz K. 138 blS K. 142. Hälse K. 105, Avern K. 80;
S t i e r h ä 1 s e K. 90 dis K. 95, solche Avern K. 74 bis
K. 76; Bachrieder Prima K. 155; BüsfelbendS
Prima K. 145 bis K. 148, Abfälle orfemchte K. 75 bis
K. 80; Kalbleder braunes leichleS K. 420 bis K. 460,
schweres K. 390 bis K. 420; Cro np o «s geMcklzie K. 165
bis K. 168 per 50 Kilo ab Wien.
Malz. In- und AnSlandsverschr trotz der beißen Witterung
nicht stark. Es notirten: Prima K. 25 bis K. 26, Secunda
8. 23 bis K. 24 per 100 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata»Zng Contract L per August
Francs 4.3». per November Francs 4.40, per April Francs 4.40.
Umsatz 260,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Nachfrage schwach. Preise dennoch behauptet.
Tagespreis K. 55 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Ungesalzener notirte K. 50, gesalzener K. 53, Rücken-
waare K. 55 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gra» R., prompt. Frachkvans
Aussig K. 29.40 G.. K. 29.50 W.: ad Olmütz K. 27.70 Ä.
K. 27.90 W.; ab Brünn-Wim K. 27.70 G.. K. 27.90 W.: per
August Frachtbafts Aussig K. 29.50 G., K. 29.60 W. Rai sin ade.
Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
8. 84.50 W. prompt ad Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. ft. 87— W.; Secunda K. 86.25 G.,
8. 86.50 W. prompt ab Wen in Ganzwagon. Melis, Würsel-
zncker, Prima K. 29-75 ®., K. 30.25 W.; Raffinade. Grobbrote
8. 28.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote ft. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ad mährischen Stationen tranffto.
P i l e s. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W..
per Juli-August ft 28.7b G.. K. 29.50 W. ab Triest Irans,to.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percmt) prompt K. 44.— G,
K. 44.40 SB., eoutmgentirt ab Wien.— SH üböl (per 50 Kilo)
vromvt ft 37.— G., ft 37.5« W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), iaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
G., K. 12.— W. ab Triest tranfito; gatizisches
Wblte, prompt K. 37.5t) G., ft 38.50 W.; detto
prompt K. 38.50 G., ft 39.50 W. ad Wien ver
— Coloniaiwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
ft. 52 m' ""“—
K. 11.50
Standard
wafferhell
SLaggon.
Gantos
ft 51
detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.
detto Ordinär K. 46 G., ft 4? W.; Westindischer je nach Sorte
8. 58 G., ft 145 W.: Guatemala je nach Sorte ft. 60 G.,
K. 128 W.; Portorieo je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
. Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 7« G.. K. 120 W.: Mmado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Psund, 4er Abfallgarn
Secunda 45 dis 49 H. W.; 4er Streichgarn Prima 55 dis 57 H. W.;
6/8« Abfallgarn Secunda 55 bis 57 H. W.; 6/8« Abfallgarn
Prima 63 bis 65 H. W.: 20er Mitt-lkette 83 bis 85 H. W.:
24cr detto 87 bis 89 H. SB.; 80« detto 93 bis 97 H. W.;
16,24er Warv- und Pincops Secunda 79 bis 80 H. W; !6/24er
detto mitte! «1 dis 83 H. SS.; 16/24« detto Prima 86 bis
90 H. W.; 36er Warprvps Secunda 95 bis v? H. W.;
36er detto Prima K. 1.03 bis ft 1.09 SB.; 42er Pincops Secunda
95 bis 97 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis ft 1.09 W
ver Lieferung ab Jabriksstation.
. Börse für lanvwirihfchastliche Brav««».
Wie«, 3. Juli. sOrig.-Ber.) Unter dem Drucke d« wird«
; eingerissenen GeschäftSlosigkeit bat sich nn Nachmittagsv«kebr« d,e
Etuuniung schwächer ausgesprochen. Umgesetzt wurden: Herdstweizen
zu K. 8.0? bis K. 8.04, Herbstkorn zu ft 7.25 bis ft. 7.23, und cs
»otirteu: H«bstbaser K. 5.50 bis K. 5.51, Juli-August-Mais ft. 5.80
bis K. 5 81, Auguft-Septeoiber-RavS ft 13.40 bis ft. 13 50.
Auf dem Estectivmarkte ist die Stimmung ruhig, Preise gegen
.Wocheuschluß kaum verändert; von neuem Kor» hat uian heute
Prodeo,.welche schöne hell« Farbe zechen; nächste» Samstag
dürfte sich m diesem Artikel schon ei» Geschäft eutwickön.
Eserpörse.
Wien (Rudolphsbeim). 3. Juli. syrig.-Ber-I Unter dem
Einstuffe der reducirten 8ln fünfte. w>e auch angesichts der gelichteten
Bestände, macht die baufsirende Tendenz stetig Fortschritte und
rcsultirt beute ani sämmtlichen Gebieten abermals eine ansehnliche
'Avance. Die Kauflust concentrirt sich speciell auf isaßwaare, allem
auch Kitten-Eier erzielten einen Vorsprung. London meldet stationäre
Marktlage, und finden gegenwärtig inländische Prodmte niehr Be­
achtung. da die Russen fortgesetzt in nicht mehr frischem Zimandr
anlangen. Berlin ruhig. Letzter Curs: Mark 2.82\^ bis Mars 2 6»
per Schock (BO Stück,. Vertäust wurden: Prima-strvhwageii-Eier
43 Stück, Prima-Faß-Eier 43'i, Stück. Secunda 44 bis 44h, Stuck
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare <ä 1440 Stuck): P 7 >ma
Bacskaer K. 61 bis K. 62, Prima andere ungarische ft. 60 dl«
ft. 61, Siebenbürger (Original) ft 58 bis K. 59, iortirt K. 60 bis
ft. 61, bulgarische ft. 60 bis K. 61, russische K. 61 bis ft 63 und
Skrunda-Oualitäten ft. 54 dis ft. 56 inclusive Packung.
<5 cntralmslrft in SkudotvtzSheim.
Wien. 3. J-li. fvria.-Ber.j Die Zufubren beliesen sich
heute aus 318 Wagen Klee uito Heu und vom 29. Juni bis 3. Jull
auf 27 Fubren Stroh, 12 Wagen Kartoffeln. 22 Wagen Eier. 301
Wagen Grünwaaren, 53 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Born
29. Juni bis3.Ju i wurden zu Markte gebracht: 360,000 Stück Eier und
circa 3000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 42 bis
43 Stück. Secunda-Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feistste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H, Landbutt« von 2 ft.
bis 2 ft. 30 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 ft. 90 H.
bis 2 ft. 10 H.. ftunstbutter (Margarin) von 1 ft. 10 Ö. dis
1 K. 60 H. Rindschmalj von 2 K. 10 H- dir 2 ft. 40 H., Tovscn
von 52 H. bis M H. per Kilogramm.-
Eier.
Prag. 2. Juli. syria.-Ber. poq Ludwig.Lagus.j
Die höheren Forderungen der Produclionsplätze konnten nicht durch­
gesetzt werden; die Zufuhren sind zwar klein, doch genügen sie voll­
auf der ülvraus schwachen Nachfrage. Es notirten: Frische böhmische
und inährijche ft. 2.70 bis K. 2.80, gaiizische und ungarische ft. 2.60
bis ft. sj-70 per Schock tranfito.
Rosen'öl-Erutc.
Kazanlik, 23. Juni. (Orig.-Ber. von S. Seravhimoss
& C d m v j Gegen das Vorjahr trat hinsichtlich der Raccolta ein»
mehrtägige Verspätung ei». Bor der Ernt« und bis nach der
Destillation bestand zumeist günstiges Wetter Die Ernte im Tbale
pon Kazanlik dauerte 22 Tage, an anderen Orten 25 Tage. 'Rach
vorgcnoiumcnen Berechnungen lverden circa 4250 Kilo Oel erwartet,
eine Bfenge. die, so weit erinnerlich, bisher nicht vorkam. Die
Oualität siel weit bester als im Vorjahre aus, umsomehr als dir
bulgarische Regierung strenge Maßnahmen einleitete, um die Geranium-
Importe ,u behindern. Die diesjährigen Preise werden niedriger als
iin Vorjahre sich darstellen, nicht allein wegen der erzielten ergiebigen
Mengen als auch wegen der ungünstigen finanzielle« Lage hcS
Staates.
Telegraphische HandelSdcpeschen.
Lond«n, 3. Juli.> Telegramm an Michael Reurath in
Wicn.s (Mrtalle.) Kupfe r Standard 71"/,, Pfd. St. per
Pfund Sterling per Tonne.
London, 3. Znli. /Wollmar! t.) Mäßige Käuser.ahl
nnd Stimmung. Kreuzzuchten 5 bis 10. Merinowolle und Cap.
wolle 10 bis 15 Pcrccnt Abschlag.
Triest. 3. Juli. Eenlri'ugai-Piiä behauptet, prompt ft 2850
bi» ft 29. per Juli-August K. 29.— bis ft. 29.50.
Budavest, 3. Juli. (Osficielle Schlußcursr.) Weizen
per Octob« 5k. 7.81 u>s ft 7.82. Roggen per October ft 6.85 bis
ft. 6.86, Hafer per October ft 5.20 ist- ft. 5.21, Mais ver Juii
K. 5.60 bis K. 5.61, per August 5.66 bis 5.68. per Mai 1901
ft. 4.85 bs ft. 4.86. ftotilrevs per August K. 12.95 bis ft 13.05.
Wetzenosterte mäßig, Kauflust begrentt. rndig. 14,010 Meier-Eentner
Umsatz, unverändert, llebriges geschäslslos, Reps ge ragt. Termme
eröffneten billiger, erboltcn sich auf Mennmgskäuse und Deckungen
und schiosten fest. Schön.
Badapest, 3. Juli. 65.— bis 170.—. südrusstscher,
ueuer ruhig, 116.— dis ll7.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter ,n 1a )a 0 k,..
Siegrdin
tlancfnua
Saraitna
ituffiapiccal»....
Vtflua
tifia
iHojufa
Punia d'Lstra..
thtHOtfi
plaUa..........
«alerm»........
«asliart..
Jltapfl...
«am
Pefaro
»ms
Xiuirt..........
tugaaa
Äl»JÖ. ...»*••..•
Icuio«....
Lersigaa».,-.,-
ötam».
äletmont.
glr VUit
itrrt
SctQi)
Ülachepaint,..,..
«lackfodPt. ....
Slaraaway
SinelSS.........
Gris»Rtz.......
Sari«
Skat
rfii-iai
eaifnaiautna...
wämtzea........
tzaif-a.
äümtafg
Stemaif
IKünfta...
öcrlia
Hamdarg.......
©miitmiiaa«....
»Nasahrwafj«...
«itina .... ....
fttittt a aas Gtz>!.
Barium
«rllidefnae»
stzr,il>aa,mid....
LiSlkhalm
Ha>id
vapalaada
aiubara...
«eui
«araapal..
pttmadarg.
Reaai
liilua
Werfchaa..
Pia-1
ÄwoUnsl.,
Maelau.........
Nie»
Uifchtaew
Kilalatm
OMiia
P.uüiia
«utarej,
Saptzia...
Laafiaastaaptl..
tjolo.....
»den
Pali»«
starfa....
S&nttt
Mlata,
SlrfHdtt,
Saadtistau»
vtarhi ausdera...
Sanritt-adija...
M ilatr-aa«....
SanndNck
Odir
Schaetdarg......
Srmmerin!,
ruft.
dra4 *)
N«)»?r-
j
Ätt.
lampte.
ratnt
(MiiM
mut
der,
Wta
&
*
T
P|!
158 5
'iil
5
\
Mit bewölk, I
1 klar
klar 1
—
25
rs
I
157*4
19*8
?2 6
s»
|
klar
«
25
25)
12
157*5
80 0
s»
9
klar
15
MI
Jae-S
«-
kia.
L
t*
p 6
81 8
ro
es
!
klar
hai» itaaitt|
27
18
751 1
81-0
4
klar
37
u
tl
759 0
»i-B
•
klar
27
753 3
61-0
8
Mat|
8L
so
758*9
753§
50-8
?4 1
hafd bewölk,|
25
19
i
klar I
U i
75.1-1
«4-8
«s»
i
klar
36
760-3
76! 6
irs
?
»k«id?8n»rm
ü
/)» 5
731-0
\m
19 3
18 6!
lS! 8®
ktsr
klar I
25
15
m
:-
h
drei», bewölkt
klar!
l
Lt'U 1
«
hrcio. fewölkl i
32
H
7 0-3
r r s! ri q
4
drrla. bnröik, j
—
28
79
-6 1
75'. 9
iS'»!
s»
3
hwrlc! drwöin
30
IS
754 8
iS 3
ktar
764 T
tt-4
s«
hiartü dowölkt
30
18
7-51-7
8*4-,
l«
klar
33
16
75.1 7
751 7
18 5
k,ar
30
16
4Ö-3
««
768 7
19*9
Sf»
1
bewölkt
! !8
18
71» 4
19-6
6
klar
35
17
759»
11 8
B
2
Uar
27
18
758.5
23 0
SG
1
sfaär
' 23
U
73 *9
,6*1
0
9W«t
75.» 3
180
WO»
\
Sittel
2»
16
760 0
30 nJ
S«
1
»intel b;r»5iK
27
IR
750-,
19-0
Shtel i
26
$
17
75,-9
18 5
A9-9
N«S
1
Hat
(tat
■ ^2
16
lb
760-4
»1-5
e
Wb fctaiin
3Q
18
,60-3
37-3
s
Mac
i 30
J9
76u l
2t-S
n
1
n«
37
19
7811
3-3 6
»
3
tt«
761-8
31-6
Q
Kat
| 39
19
19-8
0
Har
36
19
761 3
20-3
«
|
Bat
I Äl
13
7M5
31-7
21*6
«»
S3
i
»ittNI tevlltl
31
t»
759 9
nar
26
18
760 7
l9-3
«
1
Hat!
3,
14
76)1 9
70-1
m
1
halb daaSIk,
S6
17
701-2
SO 5
s
3
«tat
761 5
34 3
SS»
4
R«r
28
I«
761 ü
33-61)
l
Bat
au
13
7*1-7
1« 6
81
1
klar
30
14
760 7
23 1!—
0
Mat
! Hi
%
760 9
24-6
««
1
». »«>5111
760 1
HO
n
3
R-te,
e—
761*4
110
SS»
I
««an
15
759-3
741-0
»0
0
brwälk!
34
Ivö
«
3
tocia. tewSlkt
—
ll‘0
ttS
£
! 7 W't
U 4
4
halt» beatäirt
!*•
761-9
RR»
s
tetta. dental tt
W»
76.1-8
ISS
*
4
halb bersstLtr
758 1
133
6
Keg«»
-•f—.
7)3 6
11 7
Sil!»
I
-r
7—
7S?5
14*3
«”
3
braSBt.
1
ü
18-0
S«
2
3irak«
75» 8
19-9
«
2
bald tewSIkt.
—
759 3
31-1
W
1
dal« tewältt
28
18
761*0
23-0
R«
halb bewölk,
-*•
Ä)
16
75» 3
*0-4
0
klar
T*
79
1*
760 i
757-6
lJ-8
S
3
bewölk,
4
L7
15
31-4
«s»
1
brcl». bewölk,
754 3
18 3
W
3
vckwaM
21
75, 0
31-0
S
3
Reaea
1
751-5
198
SSW
L
breiv. servSlkt
1
755 1
3i 6
SS«
4
hrri». tewöM
,53-3
23 3
s
1
Har
751 3
18-2
«
tewältt
7,1-6
17 8
1
halb bfOTtlCt
3
75t 3
17 0
SS»
3
bewölkt
4
1-
753 9
14 4
«
2
viertel bewölk
1—
754-3
11-3
R
L
vewöln
751-7
16 8
WS»
1
virrwl bewölkt
741 0
14-6
S«
halv bewölk-
7,1-7
15-0
SW
3
drc>«. d.-w-iia
«*•
**
mH»
—
■—
—^
**
—
—
761-4
18 9
0
klar
z
iÖ
759-5
199
6iW
1
aiertel bewölk,
2
17
760 1
L0'0
««»
3
Nar
nar
4
761 8
32-5
R
1
27
'S
741-7-
25-0
3
tetfo. bewölkt
31
16
16
7(1-8
21-5
>
Qic
28
760-1
34 0
0
Hat
27
19
—
751-9
37-9
K
1
Nor
31
33
760-5
319
283t»
i
Rat
34
2,
760 6
35-8
r
flat
34
31
fiüü li
7 8
«
drei«, dtwölkt
564-4
11-0
S»
t
siebt,
&oü*i
19-8
®
2
viartckl dewöltt
16-6
»
3
viertel bewölk
d86 5
11-4
cks«
3
halb tewalN
—
14-»
0
Nar
567-4
1,-3
0
Sitte»
563-7
5 2
6»
4
Nar
—
S
»
30-4
0
tut
34
8
675 i
19-0
—
sl
Häc
—
23
hl btn MtpfrlstaNdniii
»««» 01« La««««,) aaf bai «iveaa 2100 ftt.
Allgemein« Uebersicht: Der Luftdruck ist im SLesi
gemegeu und hat sich über Spanien «in Maximum ausgrbild
wahrend das Depressionsgebiet gegen Südosten vorgerückt ist. Je,
ftcundäres Minimum und Marimum befinden sich aus der Nords«
der Alpen. In Oesterreich-Nngorn herrscht nur theilweisr bewölktes u
sebr ivarmes SSettcr ohne Stirderschläge.
Wetter-Prognose sür Mittwoch den i. Jnli.
l. Wie» an» Niedervsterreich: Lheilweise bewölkt und wa>
m,t Gewittern.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien nn» Westgalizien i Borst»,
m flfhfn&e Itubunp mit Gewüterbüdungen und Abkühlung.
Ostganz,en und Bukowina: Meist heiter und »er«.
Salzburg und Oberösterreich: SV» I.
>. Vorarlberg und Nordtirol: Me L’
VI. Nord-Steiermark und Slord-Kärutea: Kie l.
VII. Güdtirol: Heiter, warm'.
VW. Süd-ftärnten »ad Süd-Steiermark: Ai« Vll.
lA. ftreill, ftüfteuiand uud Istrien: Wie VH.
X. Dalmatten: Wie Vll.
Nl«n «.: kaidar
«. SSV- 4. st. 48*r^
L»nwfpmü»»A.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 13 ]
Nr. 12881
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse«
4. Mi 19Ö0
Die Vorginge in Ost-Asien äbsorbiren 5ä8 Interesse und
halten die Märkte unter Druck. DaS zweite Moment, welches die
Märkte von Wien und Berlin unter Druck hält, ist die lähmende
Geschästslosigkeit. Die Besserung in der Lage des amerikanischen
EsfectcmnarkteS und die namhafte Verwohlseiluug der amerikanischen
Weizenpreise haben unter diesen Umständen ihre Wirkung voll­
ständig versagt. Die kleine Besserung.noch Beginn der hiesigen
Börse ist rasch wieder verschwunden, denn gegenüber dem gänz­
lichen Mangel an Käufern hatten die Curse aller Papiere jeden
-Halt verloren, und nun ging es denn an der Mittagsbörse mit
denselben abwärts, namentlich im Schranken, wo geringfügiges
Angebot starke Cursrückgänge hervorrief. Zuerst kam die Schwäche
bei den Montanpapieren zum Durchbruche, in der Folge ergriff
sie auch die intemationaleu Werthe, da die Berliner Börse nicht
weniger flau disponirt war. Erst nach der Rede des Kaisers
Wilhelm gcrieth die Berliner und auch die hiesige Börse wieder
in eine bessere Stimmung. In Berlin erholten sich die Montan-
ptwiere,- in Wim sind die Curse der führenden Marktpapiere nicht
am dem tiefsten Stande geblieben, sondern haben sich etwas er­
holt. Eine Beruhigung hat die Rede des Kaisers Wilhelm da­
durch bewirkt, daß dann die Gemeinschaft der Action aller euro­
päischen Mächte wiederholt betont wird. Daß auch die westlichen
Börsen heute eine bessere Haltung angenommen haben, blieb hier
ohne wesentlichen Einfluß, ebenso wie weder die Ermäßigung des
PrivaldiSconts in Berlin und hier, noch der glänzende Betriebsaus­
weis der Nordbahn für den Monat Juni irgend welche Wirkung aut
die Tendenz des Marktes hatten. Der Valutmmarkt hat sich nicht
wesentlich verändert.
Wiener Börse vom ii. Juli 1900ä*
MtelS
Äs? »„5J5*_¥*<*>•».«**
. Creditactien.—. mi^uvhuji:
Kreditbank um 5 K. bis 717, Unionbank um 2 K. 50 h. bis 567,
Bodencredit um 12 K. dis 867. Depofltenbant um 2 K. bis 42i,
Bonkactien um 18 K. bis 1726, Ungarische Hypothekenbank um
4 K. bis 443, Ungarische Jndustriebank um l K. bis 179. Höher
gingen Anglo-Bank um 25 H. bis USO 25, Bankverein um l K.
bis 503, Länderbank um 1 K. bis 433, Böhmische Unionbank um
V, K. dis 280.
Bon TranSVvrtActien wichen Staatsbahn um 3 K. bis
662.50, Lonibarden um 2 K. 50 H. bis 116. Ausflg-Teplitzcr Bahn
um 15 K. bis 3070, Buschtiehr.-der Bahn I>it A um 20 K. bis
3090, Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 304, Lit. B um 2 K. 50 H.
bis 297, Dampfschifffabrt-Actien um 9 K. dis 759, Dux-Boden­
bacher Bahn um 5 K. bis 595, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 1 K.
bis 530, Lloyd um 5 K. bis 786, Elbetdalbahn um 75 H. bis 478.
Prag-Dnxer Bahn uni 1 K. bis 182. Höher notirten Buichtie-
hrader Bahn Bit. B um 1 K. bis 1131, Nordbahn um 2 K. bis 6lL0.
Von Jndustriepapieren reagirten Alpin« Montan-Actien um
2 K. 25 H. bis 469.75. Böhmische Montan-Actien um 40 K. bis
1315, Prager Eisen-Jndastrie um 52 K. bis 1800, Riwa-Muranyer
um 5 K. bis 548. Egydyer um 1K. bis 179, Poldi-Hütte um 15 K.
bis 425, Rudolvbs-Hütte um 7 K. bis 348, Brüxer Kohlen um
12 K. bis 941, Nordungarische Kohle» am 5 K. bis 223, Salgo-
Tarjaner um 1 K. bis 628. Schodnica um 13 K. bis 1670. Wiener­
berger Ziegelfabrik um 13 K. bis 707, Wiener Baugesellschaft um
3 K. bis 158. Allgemeine Ballgesellschaft um 2 K. bis 163, Union-
Baugejellschast um 1 K. bis 223, Union-Baumaterialien um 4 K.
bis 191, Königshoser Cementsabrik um 22 K. bis 610, Eiscnbahu-
Derkehrsanstalt um 10 S. bis 889, Wagenleih-Actien um 2 X.
bis 334, Oesterreichische Elektricitäts-Actten um 50 H. bis 499,'
Internationale Elektricitäts-Actien »m 1 K. bis 527, Hirtenberger
um 13 K. dis 630, Liestnger Brauerei um 18 K. bis 312. Daniek'sche
Maschinenfabrik um 2 K. bis 470, Simmeringer Waggonfabrik um
1 K. bis 343, Beitscher Magnesit um 15 K. bis 69 t, Wasseusabrik
um 1 K. bis 351. Höher notirten Brünner Maschinenfabrik um
1 K. bis 536. Trifailer uni 1 K. bis 416, Tabak-Actie» um 3 St.
bis 292, Westböhnnsche Kohlen um 1 K. bis 283, Böhmische Zucker-
Industrie um t K. 50 H. dis 239.50.
Unter den Anlagewerthen schwächten sich Renten um 5 bis 10 H.
ab. Lospapiere sind eb-..falls matter geblieben. Die übrigen Anlage-
werthe und Prioritäten notirten um niedrere Zebutel schwächer.
Devisen und Valuten notirten steif ohne Veränderung.,
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 689.25.
Ungarische Creditbank 719. Anglo-Bank 280.50, Bankverein 503,
Unionbank 568, Länderdank 433.50, Staatsbah» 663.75. Lombarden
N6.50, Elbethalbabn 473.50, Nordwestbabn 461, Tabak-Actieu 292. 50,
Rima-Muranyer Actien 551, Alpine Montan-Actien 471, Türken»
b|c 108.75.
Schlüsse per Ultimo Juls.
Geld Waare
Gel» Waare
London Checks.. 242.35 242.45 Daris Checks 96.49 96.50
Wechiel-Escompie nachgebend. Bankzinsiuß 4'l, Per­
cent, Privatdisconto JSI 1,5* lU m 1
bis 5*/» Percent.
Zeichenerklärung:
4 5 /i» bis 4'/< Percent,
längere Sichten 4*/«
A. Allgemeine Staatsschuld.
., Fbr.-Aeg.,
Stil. Jan.^Jcli J
* Apr.Äet.!
p.A.4‘2
Lose v. Jahre 1860 rn üi.'Gfl.Ge.W. 4
Losev. Jahre 186-Uu KXlfl.Oe.W.4
Leser. Jahre 1864 zu 50fl.Oe.TY...
rathe vertretenen Königrelchi
und Länder.
(tast. Goldrente sfceaerfi. Gold p. K. 4<%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest, Rentei. K.-W. sieuerfr, p. K.4#
Oeai. Bente i. K.-W. eteuerfr. p.Ult. 4%
Oest.Invest.-Rentesteuerfr.p.K.
Ohfct. luvest,-Rente stenerfr. p. A. 3 1 /*#
EUenbahn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechthalm in Silber lOOn. 100011. 4#|
£lieabethb. i.Gold steuerfr.älOOOOä. 4?»
Elisabethb.i.Gold stenerfr. (diT.St.)4%|
Frx.-Josepbbahn inSüb. (dir. St) 5*/•%
•Pils-Priesen-B.i.Oc.W.300u.lOOOfl. 4#
Bndolfbahn i.K.-W. stfr. (dir. St.) 4%
YortrJbergerB. stfr. 400 n. 2000K.4#
Zu StaatsschuldverschreibunEieft abge-
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/*# !<93.—
Jetts Linz-BndwcisSOOfl.S.p.St.B 1 /«# '437*—!
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% \42s]
Gal. Karl-Ludvigb. 200 fl,C.-M. p.St. ft%\ *422]—]
iSchlasscurse
)(Geld Waare
»! 97.5?
97.75
-I 97.55
97.75
» 97.45
97.65
>! 97.45
97.65
>! 97.35
97.45
97.(5
97.45
j 97.25
97.45
97.25
97.45
[168-
170.—
134—
135.—
[159.-
161-
195-
197.—
196—
197—
1.298.50
116—
116.20
[116—
116.20
97.35
97 55,
97.35
97.55
841k
84.30
84.10
84.30
I
ä
95—
95.80^
113.60:114.40^
119701
L
95-
95.80 S
95.70: 96 70^
95.25' 96.25
Jette {Sb. o. 0.1 T. J. 1874 rerl. 5%]
detto t. Sabre 1894 verl. K. 4X
dette t. Jahre 1898 verl. K. i%
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4%
[Anl. i. Stadt Zart *. J.1894verl.K. 4V.%
Wiener Börsenban-Anl. verl. Oc.W. 5%
[Wr. Fracht- a. M.-öörseh,-A. verl. 4%
(teilen isebe Bente 100 Lire 5%
Italienische Bente 100 Lire 4%
Bulgar.St.-E.-Hjp.-A. 1889 G.p. A. 6% 97.— 1
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6%| 97.25
1122 .«
92.60: 93.«]
94.40 95.—f
96..«: 97.251
99.75 —,
100—:100.75j
detto Com.'ObL.inh. 50 J.v Oo.W. 4%;i 95.—.
:Ung.Landesb.-Cr.-In5t.f.Kl.i.34J.T. 5% 101.—!
[detto innern. 509, J. verl 4V,%'
[Ung.Lnc.-E.-A.-G..OM.i.50V»J.v.4V,%!
detto 5%Pi.-0bl..50J.v. 4%j
9t.-|
90—
Krakaner Lotterie-Anleben. .20«.Oe.W.|
Laibacher Prämien-Anlehcn .20«.Oe.W.
71—i 72.-
47.50; 49.50],Austria“,AG.d.E.a.M.'F.200 fl.
[Ofen, Stadtgemeinde «ft.Oe.W.|)130—, 132 —IBaugesellsch.^allgem. öat. 100 fl.
'(Palffy
0*1
E. Pfandbriefe, Communal-,
iisenbahncredit- und Ban r
Obligationen.
99.50!
94 20! 95.20]
detto
detto
innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
innerh, 60 1 /, J. verl.K. 3 l/? %]
103.50
98.25, 98.75
9ß.25i 96.75
91.80, 92.40
|F. Eisenbahn-PrioritätS'Oblig.
Bozen-MeranerB.dÄXhi.lOüOfl.Oe.W, 4%
Budnpest-Fhnfk. B, E. 1889 2CK> fl, 4% 90— I 91.—]
97.50lBascktiehrader Bahn lSOfl. Silier 5^(102.^5102.65
97.75jdetto Emission 1871 150 fl. Silber 5^s 10*2.2.5 102.651
Tdetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%j|102.25'102.&5|
(detto Emission 1696 (dtv. ßt.) K. 4% j 94,70. 95.50
'Deatsebbrod-Hamp. I/ocalb. (d,St.) 4^; 95,75, 96.501
Doi-Bod.Eis. IE. 1869 (diy. St.) S. 5«ti———
detto II. E. 1871 (div. St.) 8. h%'
(detto M. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silier 4% I 94.301 94.80!
detto Emission 1891 300 Mark 4%\
tdetto Emission 1893 (div. St.) K.,3%
Ferd.-Nordbahn Em. 188« (dir. St.) 4%\
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4<
'detto Em. 18*7 (d. St) S. gnrant, 4^|
detto Emission 1888 (div. 8t.) .. .4^
Q4'üiViT.iy 'v- 40A.C.-M. 132.— 133 öolßaag. d. I. a Beamten-V* 100 fl"
93.50iRothen Kreuz, ost. Ges. v. «lOst.Oe.W. 4150; 42.50r‘- v*- sl*
[Rothen Kreuz, nng. Gss. ▼.. .5fl.Öe.W.
'Rudolf-Stiftang........... lOfl.Oe. W.
[Salra 40fl.C,-M.|
Salzborger Pram.-AnJeben. ,90fl.Oe.W.j
St. Genois 40A.C.-M,
jStanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. ,20fl.0e. W.|
Waldstein 20fl.C.- M.i
WienerCom.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.j
Gew.-\ 3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
(scheine? detto 1889,
der J 4^ Pr.-Sehr. d, nng. Hyp.-Bankj
Aotien (per Stück).
98.—I 99;!_|FriaiilerEi-eiib.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4#j
s.v.Oe.W.4%
. k. ...4%;
, Vom Staat« zur Zahlung Ebemommeml
EJsenbshn-Prioritäta-ObHgationen.
Albrechtbahn .300 S. SiiK SH
Netto SOOfl. G. s=40OM. =20Lst.6#
detto SKKfond 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,50(0 Silb. 4%\
B. Westbahn E.1885 60C>M.d.K.-W.4%
' B.Wertb.E.189S400,Mc0n.10000K.4Ä
Czem.-Novosiel.(Balt.-Localb.)^XIK.4%
Eisenerz-Vwdciab. Localb.(div. St.)4%
detto Em. 1892200o.l000fl. 4%
Elisabethbahn.... 600 u. 3(XX) M, 4°
Eüsabetbbahn ... 400 u. 2tXW M. 4%\
; IVanz-Josephb. Ern.1884 (div.St.) 8.4%
GaJiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4°/o\
Baib.-Stein-Localb. MO n. 1000 fl. 4%\
■ L.^zern.-J.E.-Ö. E.1894(d.St.)K. 4%
LocAleisenb.-Ges.,östcn\ M.St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) K. 4%
' Mahr.-sch3es.Centraib.(600a.3000K.)4%]
PiJsen-Ej.esen-RÄhn. .150 fl. Silb. 4%
Rad.-B.(Salzkg.)40sM000u. 2000M. 4?i'
Ttndolpiibahn Eni, 1884(div. St.) 8.
Vorwlb.B*ihnEm.l884(div.St.)SiIb 4%\
C. Staatschulü der Länder der)
ungarischen Krona.
94.50|
98 35
96 25 97.25
94- 95,
91.-1 95.-1
. 93.75! 94.75
1(8.20 103.7(1
95— 9540
94.50’ 95.—
I10O.6O: 101.2oL_
97.25: 98 25( detto Em-
97.25‘”
70 50! —.—I
76-|
89.70, —.-
95 —j 95.80
9140 92.40
detto innerh. bOJahrenverl. K. 4%j
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oc.W. 2%
[detto inh.S4«i.T,,vrz.i.G.,150fi.S.2$»
detto innerh. 34 J. Ter). Oe. W.
^07 idetto inh. 34J»hrenT. f G.300M.2*;<%
Srt-jCred.-i.bXV.-U.u,ö.A.Kat.A78i.K.4%;
HV*2jCred.-I. ö.f.V.-ü.n.öff.Arb. Kat.B K. 4% i #JL VJi
lSv_ Gal.Act.-Hyp,-B. mitlO%Pr.Oe.W.5%uo9 ^uq_
^^ detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. SS.bo Ä so!
. detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4^\ 9]\ 90'J
Gali2.Boden-Creditv.i.56J.T.0e.'W. 4Vj 91*,
G»ljz.Boden-Creditv.i.41J.v.Oe.W.4%! 91.75:
iGaliz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4v 91 Üo
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vj 91]— 1
qk FjilGft]. Landesb. d. K. Gal.n, Lod. 4,/ a %|f oq‘__:
«M oeldetto detto inh. 57V* 3. röckz. K. *%■
‘'H detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. 5#!,
detto Com.-Obi. III. Em. ,4S J- v. K. 4 V* %\
dettoCow.-Oh!. IV Ern., 45 J. v. K. 4% l,
dettoJE.-O. IV. Em., inh. 5 V V* J. v JC. i%]
detto Emission 1831 (div. St.) ....4H[
[detto Emission 1898 (div. St.)
73.75! 74.25 K. Traofloort-UoteroebmaiigeR.
97 60 98.40„
97.50. 98.— :90m.- letzte
99 50 vetrex Div.i,K.|
97 SO! 98.50 .Adria fc k.nnK.Seesehiff*G.lOOfl. 2$.
97.40: 98.30fAns S ig-TepiW Eisens Swa! |^5 IS-^-l^^
0 II ^“■.“—1— Fplitdnrf W/kVi Tv A M1W 101.251 detto pf" mum.
detto U. Em.^
A Ä ++ Ä irr
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4^6
Fsmfkirchen-BärcserBabnäOOfl. S.
Göpffitz-Gr.-Siegharts,Loc.2nOOK. 4?*jj
Graz-K6flaeber... .150 fl Silber 4V* r
^ E f-, bA-jioi.-!lOT.-,8^^tz Nordbahn ... .150 fl. 28.-!j427'- 43O-!
IKascha«-üd.E: tm.i889..ilber(d; St.)4^, f j 93_—! 93.80|Bozen-ldeTÄnerB.,k.k.pr. 100fl. 1« —'Sin W!
,,, 1889 Mark (div. St.) 4%\
25jdetto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
78 75 7g"v)|detto(öst.St.)E.1889S.200u.l00dfL i%
• jui mitsu anfw aA.Miiat.
I 93.-
92.,
92.75
92.401;
dette Em. 1891 Mark dir. St.)..
91.25
[Lemh. -Ca.-J.'E .-G. E1884 300fl. S. 4abl0% 1
leanb.-Ca.-J.E.-G.E. 1884 300«. S. 4%
[Leoben-Vordernb.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Mdbr.-Bndwita-J.L.200 lOOOil Oe.W.4%
Sordweetbahn, äst. 200 fl Silber 5%,
Tordwestbahn. öst. lit. B. 200 fl. S. 5^ Jf[5.rjo
dette Em. 1874 601 Mark—
i CWVt- 1IW16 c;n,ee A n!
9a.o0
|1I2.— 113 —(BrOnner Loeal-E.-G. 1Ö0 fl. ab]
92.60. 93.40!
'!M 60:
>102.
dettoEm. 1885 200n. lOOOfl. Silber 4%'
OstgaiaischeLoca\babnen(div. St.) 4%'
, T, JOstraH-Friedlandor Eisenb. BOOfl.S.
9i;S)JP r g-T).E.E189b3001500nJfc)OüMk. 3%
c^'^qJReichenb.-Gabl.-Tannw.E.(d.St.)K. 4%.
<ü‘ I detto II. Em. Kr. 4<&]
jlO0 J5 l 10U 4i) ^hneebergb.-A.-Ges.400n.2000 K. 4%\
99.75ilM.7s ^dvLrrsnso-Lvetti-Eh.2OOnlOOOfl.4^
8.3.—I 94 StaotseisenbL-Ge8eUsohe500j;i,' 1 p.St, i S%'!^qq'
- n .. A,_.- 92 SO 9Z— dotto Em. 1874 5W Er. p.
k^P 0d T eDC n e,1 “ö Ans ‘.-,« r,- 0e ,-^-Jl»!l02-'lp3_J®tteX.Emissionl885MX)Fr.p.St. 3%<'
r^ tn v Han>!°--N7k.-Ansl.ver, K.4». 9775,^,5 detto Ergänznngvneti 500 Fr. p St. 3%l
^äTr;:Ä-Ii?^l!i02.5oim5ok e «? G. ?Si
95.70 96.501
95.25, 96.25
93.801 94.40
1 93.8(1 94.40
112.25jil3.—[
■ a 9676-^'^iMähr. iIyp.-B.,i.36-s. Verl.Oe.W.
S Xl‘«elUätir Kviv.R i «5J Oa W »«.! *“"l~
96—
94.8Ü!
'115.80]
' Cng. Rente i. G. St. a 10000 fl. p. K. 4%
Upg. Rente i. G. p. K... .4% Iiik fin
Tog. R»Ui.6. ...........p. im 4Ä ilsKi, 15 M4
Vve. Rente ». R. stsnerttei... .p.K.4-& qi a,
Üng. Rentei. K. stenerfrei p. UJt. 4%. j nt «w
Ung. Rente i.K. steneilrei p. K. »iVnt «i'osil
T>ng. Beate i. K. stenerfrei p. A. 01*70! «1 <53
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4'/,% 119 75 120 7^
Ung.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4 l /*% 99_ qq«i
On^th St.-Obl.v J 18?6ä lOOfl. G.5% m.50 118..W
U. Scbankregai*Abl.-Oblig.Oe. W.4 l /»% ip_ 1 qo 7-
U. Eis.Tbor-K.G.-St.-A-0.(d.St.)K.3%\ 7^5, 77 5^
Ungansches Prämien-Aalelien aJOO fl. 358 _lJl59'_"
Ungsriscbes Primien-Anleben ä 50 fl. im' hw'—
V. 1hm s >.ll.ü.Szes.P, _.-0•^■Oe.W.4% [isgjso 139.50
Croat.-slsiv.byp.Gmndabl.-0.0e.W.5%> 07 rti
C.-sl.Schanhreg.-E.-O.stfr,0e.W.4 l /*% j 99— ii>,
U.Gnmdentlastungs-Obligat. Oe.W.4% Q0«u> Ql*«i
Croat.-sl.GmndeDtlast.-Gbl.Oe. W.4%\ 92*50' 9350
0. Andere öffentliche AdehenJ
Bosnisches Landes-Anlahen (div.) K.4%\’ 99,30]
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4Vs% l 97.75! 98.50I
Donaa-Keg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5vio6.5{V —f
ijoaaa Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Veikebrs-Anlagen-Aui. verl. K.4^
detto Ein. 19».Ö verl. K. 4?;
Bukoir.Landes-Anl.v. J. 1893 verl.K, 4%>|
Mähr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. t>%\\_ ___ detto IS. Emission 1874 200 fl. G. 5%l|
Mähr. Hypothekenb. verl. Os. W. %t| o=’ 7sl{^ desto (Brünn-RossiU) 150 fl G. 5%
'Mähr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%\ qs\ #v»V»
T T.«r.a J JL 14- _U A ««ml V AolW 1
M.Land.-Cn)t.-B..Com.-0., verl.K. 4#
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%\
94.701 95 7tj Mähl- Sparkasse, erste, verl. K. 4<%>
^Mäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4
96 9fi| ederöst. Landes-Hyp.-A., v. Oe.W. 4%
Oj/fio|Kieder5st. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4°o
^‘^detto bis 1912 incl.2% Fr.v.K. 3Vi%‘
detto L'om.-Schuld. detto verl. K. 3Vi%'
[detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%;j
k>berÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W. 4%]j
[Oberöst. Landcs-Hypoth.-A., v. K. BV*%[
jdetto Com.-Cr.-A.Coia.-Obl., v. K. 4%i
Oesterr. Hypotbekenb., verJ. Oe.W. 4««.; 1
detto 50 J. verl. K. 4°'o.
lOest.-schl. Bodcncr.-Anst.,v. Oe.W.
|0, -schl. Boden er. -Anst. .verl Oe.W.4 V*%
|0.-schles.Bodencredit-Anst.,v. Oe.W.4%
Oest.-nng. Bank,40 l /aJ* verl. Oe, W.4^j
Oest.-nng. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4H
[äohl. Comm.-Credit»A., verl. Oe. W. 4%j
|SpÄrkass*,Ersteö6terr.. i. 60 J. v. K. ify
IStetarm Sparkassei 53 J-verl. Oe W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4^|
[detto Em. 1883 400 and 20-0 M. 4%]
9S? 20| 92 8optrakbnitx-Winterb.Lb.200u.lOOOfl. 4%j
1 detto detto K. 4%\
95.80! 96.20
95.80 96.20
96.20, 96.80
96.60 97.10
98.60 97.10
Schwarzenberg'sche Anlehen, fdrstl., in 1
Ü8 Jahren verl.G. ä 1000 n. 2000 51. W
[Centi.- nunercialb.,P.n.,i.41J. v.Oe.W.4V»%|
detto ö^äbrig, Oe. W. 4^
detto Com.
detto
9ü!-
i 91—
96 40 96.90
98.50 99.50
9-2—
! 92.50
98.50
99.50
97—
97.40
98—
98 4(1
100—
94.50
05.50
98.50
99 50
98.50
99.50
95.25
98 75
9.9.75
96.50
97.50
96.50
97.501
97.75
“- ~i
98.75«
90.50
91.50 1
97—
97.50
99.50
91 50' t
detto
'üdbahn-Ges. Jan.-JuH5ÜOfi‘. p St. 3%
Südbaim-Ges. Apnl-Oct.fOOF. p St. 3%\
Sudbahn-GeseBBchalt200fl S.od.G. 5%:
Südbabn-sies. 400 und 2000 Mark. 4%
Süd-nordd.Vb.‘2001000u.5000fl. S 4%
Ungar.-galix. Eis. E. lBT0 200fl. S. &%
Ungar.-galix Eir. L. 1F732OOfl. 8.
Ungar.-galit. Eis. E 1887 WOfl. S. 4%,
Ung. Westb. (StW -R.-G.) 200fl. S. b%\
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%|
UnterkrainerBabnen(dW.St.^Oe.W. 4%'
Valsugana-E.-G.-COlOCOo inOOOK. 4%{
iVer. Fr.-A. nng. E. lOiXiu 40991. 4%%'
,Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%\
.Wien-Aspang-Eissenbahn 200 fl. 8. 4%'
Wien-Pottend.-Wr.-S. IV 200fl. s. 5%
Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%\
Wodnan-Prach.Lb.200n lOOOfl OeW.4%i
detto detto Oe.W.4%^
ilbahn 200n. lOOOfl. Oe. W. 4%|
93.25,
92.59
94.—
«99.—
393.—
124.-
124.—
116.—
26.—
50.—
23-
Schlasscnrs
IndustriB-Unternfihmiitignn !! «°i«MS,»
ßanverein, niederösterr. 100 fl.
20.— 21.— Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)lOOfl.
63.50; 65 50 Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K.
175.25 177.25 Bräasl.A.-ßrao. n.Malzf.1.200 fl.
61.25 ßrönD.Kerzen-a.S.F.A.-G.lO0fl.
1183—185.— Brenner Masch.-F.-Ges. lOOfl.
130._j —.— Brünner Wassenverksg, 200fl.
178.—i —.— Brenner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
383.—!3S6.— Brüser Kohlonbergb.-G. lOOfl.
28.— Brenner Brauerei-A.-G. lOOfl.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
84.—j Egydyer Eis.-n. Stahlind. lOOfl.
Eisenbahn-Vexkehrs-A. ,6.100 fl.
detto nngar. BOOK.
Eisenbahnviag.-Tjeihg.J. 200 K.
Elbemühl, Pprf.a. V.-G. lOOfl,
Elektricitäts-G.,aIIg. öst. 800 fl,
Elektricüäts-G. »internal. 200 fl,
Elektricitäts-A.-G., rer, 200 K
Elektricitäto-G., Wiener 200K.
^63.-164.—
L—.— 242.50
294.-
20.-|i420.— «C.r
28.—570.—580.—
15.—||269.—‘270.—
30.- 536- 540.-
36.—|63u.—[6SU.—
32'—1911.—,<~—
946—
1040
,181.-
392.-
-:
12.-220.—
so .—um
8.—(179.—
22.—,389.
SO.—550.—'560—
20.-[334.-336.—
6.— ilüO.—1134.—
28- 499.-501.-
32.—,'527.-529.—
-pm-m-
—[407.—jGal.K.-P.-A.G.y.B.iM.G] 500 K 75. JjlÖÖo
00 —'3750
[Gasgesell., »11g. öst.-nn'g 200 fl. 20(1
18.-310.-1320.—
14.—]Ä99.—[308.—
. .'■'.T' 1 IlukovinafT I.oca’b i’r -A. 2(1) H. 20—]! 4O0.— 410.—I
; —.— dette Stamm-A. 200 fl. SO.-,(284 —!—
95.50 96.50 Boschtebrader E. 500 fl. C.-M. 153.-13090 3110
87.20 88.— detto lit. B.p.K.SOOfl.Oe W. 52.—[—.
91.75 detto lit. B.p.Ult.aOOfl .OoW 52.-1131 ill37
98— DonauDpfsch.G.,1.kkpr.500ll.CM 16.-1759.—[761.—
Jliax-Bodenb. Eiaeubabn 400 K. 26.—‘595— 605.—
107.6ft|p er di nan ds-Nordb. lOOOfl. C.-M. 270 50 6120 16130
106.50 Eriauler Eiseob.-Pr.-Act. 2O0 fl. 16.—' 384.- 388 —,
l^ 6 -- |Fänfk;rcb.BarcserEis.200fl.S. 19.88'-,421— 425.— f 1
96.50|Gaisbergbahn-Ges, Pr.-A,2C0ft. 12.—II —.—[ —.
dette Stamm.-Act. 200 fl. 0 —.—! —..
27.—jl526 -:528.—
0( 70. 74.
93.75jKascbao-Odet6ergerE.200fl.S. iä.88-/,» 356.57b357.50
92.90iKolomeaeTLoeib. Pr.-Act. 200 fl. 0 j —.— —,—
95.—|Lcmb.-Belsee(Tom.)P.-A. ‘00 fl. 15.60,1—— ——
.Lemb.Caera.-JassyE.-G.200ft.S. 27.—530 —533.-
413.—iLeoben -Vordernberg E. 200 fl.-12V—'Ä80 J245Ö
- .Lloyd, österr flOOfl.C.-M. 40.—!786.—'789.—|
394—iNordwestbobn, österr. .'lOOfl. 6.
39 i.—(detto Ut. B. per Kasse 203 K. S.
, dette ...p. Ult. lOOfl. S.
12ß.50IP7 or d wcs [-Dmpf!iCh.-G..ö. 200 fl.
125.50]0est. Imnibas-Geseliscb. 400 K.
— |Gra7.-Kötl.Eisb.ii.Bgb.-G. 200 fl.
'.s0| OO.Ss^Kahlenb. -E.-G.(Syst.Rigi) 100 fl.
117.-
96—[
96—1
318 2ä'3-!0.L5'
[318.50,320.5,,
—. -119.50
[108.25.109.25]
95.30 96
103.25 104.25
[103.—103.50
91.50| 92 20
[104 25 105.25
99.25
99L0 100.—
118.60: ——
91—
95.—
91.25
96.25
Mö.öO
90—
90.25
96.—
9b;-
Transport-Unternebmungeo.
Osfgaliz.LocalbnhnenP.-A. 200 fl. 16.— 392.—i4(J0 —I
lOstran-Fricdlander Eisb. ‘200 fl. 36.— 784 884 —»
"' 8.—,il82.—;18H*
Prag-Durer Eisenb. 100 fl a bg
detto Pr.-Act. 150 fl.
Reicbnbg-Gabl,* ^rior.-A. AOS.
Tanniralder
Eisenbahn
22LÜ 204.—[306.— Gasind.-Ges.,Wr., ioOfl. abgest.
15. ~|— —i —— Gösser Braaerei-A.-Ges. 200 fl.
35.—297.—,298.— Gran-Saasv. Khlb.-A.-G. 200K.
16Fr.| —»i —.— GrazerA.-B.1 .(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 ft.
Gumraifabr.-A.-G.,öst.a. 200fl.
HirtenbergerP.,2.n.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr, 120 fl.
jQngbunzl.S.u.cb.F.-A.'G.400 K.
Jnte-Spinn. n. Web., 1. ö. 200 ft.
Kaltenlentgeb.-K. n.C.-F,400K.
Kleinmlinch.Bw.-Sp.tt.W. lOOfl.
Königshoser C -E., A.-G.400K.
L&nkowitzer Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
I^eykara-Josepbssthal... .2003.
[ Liesioger Brauerei 100 fl.
Linzer Actienbr. u. U&lzf. 400 K.
iLobositizerZackerf.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr, LOOfl.
detto vm. G. öigl ,Wr. N. 200 fl.
M.-Qstr.Bierbr. n. Malis. 200 fl.
'M.A.G.v.Br.ifeLhaiU.löO S.abg.
lMascbb.-A. -G. v.OanekärC. 100 fl.'
'„Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Montan% «ty&ra. F. F .M.200 fl.
Montanges.,österr .-alpine 100 fl.
;Nadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
Nesselsdorter WsFb.-E.-G.200 fl.
NeasiedJerPapterf.-A.-G. 2G0 fl.
|N,-»rdn. Kohleoiverlrs-Ges. 200 fl.
JNordong.v.KohlenbergbaulOOfl.
Oberang. Hütt. a.B.-A.-G, 100 9,
|Oel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Pedro. hydr. Kalk n. Porti. ICO fl.
60.-960.-
20.— 620.—
10.— I
30— p50 1070
44.— .770.— 780.—
».•— --
246.-
1015
3800
990.—
649.—
22.— '460 —'462.—
24."' 1
,- 473.- 474-
12.- ä;;._266!—
^.-,396—|4Ü0.-|
20.—,280.— £90.-1
Salzburg. E.- u. Tram.-G. 200 fi.
StaaLseisenb.-G.a.K.SO.bl.S (E 128.50P. iigi[ i
dettep. Ult. 200st. S. (5'! 0Fr.)28.50[’.(66->*50 663*50
äSdbahn-Gesell. p.K.50üFr.(S.) LEr.l,,«_ r«? 1
, dettop.Ult.5K)Fr.(290fl. S.)' 1
8fid-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
Szam0.thal-Ei3.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G.,neue Wr. St.-A. lOOfl
[Trausportg., Allg. 5. lOOfl. abg._
Ung.-galix.Eisenb. J. 2MA.8. 19.8^/ lo |j408, ;41a. I
g .-;540.—
.-637.-
--—
.-[593.—
20—[1610. -624.-
30—1485— <90.—
6.-»51—1186.-
40.-610—1630.—
40—1700— 710—
12—636— 259.-
16—'302— 312.—
12— 260— 280—
32—, ——
48- 835—855—
40—750—760—
34.H490—500.—
16—— ——
30— 470—472.—
8.—[[ISS— 142—
80—1315 '1355
20—'463.75; 470.75
0 250— [270—
60—'815—1825—
50— 1855 1870
10— 223— 224—
12— 210— 220—
60.-!, —,—
23— 330—335—
IW -!l925 1915
PittenerPapierf. k.k.priv.f.09 fl.
LPoldJhütte*, T.-F.-A -G.2008.
Pottend.B.u.Zmr. 150fl. abgest.
detto Prior.-Actien 3G0 fl.
'Prmser Eisenindustv.-Ges. 200 ft.
Reisschal»F.~^.*G., I. Tr. 400 K.
Rimarnnr.-Saigo-Tärj. ...lOOfl.
Rossitter Bergbau-Gesell. 200 fl.
|_Rndolfs1iatfce*\ Peinblw. 2003.
l-yUgo-TärjAtter^teink.-B. lOO 3.
SchlozlmiibU Papierfabr. 200 fl.— -sv--
*Sobodnica%A.-G.,f.P.-I.MOK. 1A— 167U IMO
2— 150—[m—(simmeringerM.-u.W.-l.lOOil. 20— |g|_ 534'~
2 ir|; 116.- 117.-
1^— 3.4- 378.
40— 860.—[890.-
10— 199— 204—
,2- 150—[160.— SimmeringerM,-n. W.-E. lOOfl
oolT'i.SS— 8teyrermübl,Ppf. u. V.-G. 100 fl.*
84-1
26- 425— 435!—
»IJVz&z
120.-18OT !l810
53— 690—,730—
30— 548-550—
26— 420— 430—
24— 348— 352—
34— 628— 63a—
12.-293-3)6—
01 --! -!- iSrt d -®ai£s®^-Äfsf-
_ Nette p.Ult. 200Fr
|Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100 fl
Union-Bangesellsehaft ...100 fl.’
Union-Baumaterialien-G. 100 ft’
16—l'oan ... ee. ?■-“-Bl-P.-Ses. 400K’.
WienerLocalbnhoen-A -G. iOO ft.
Staataeiaeub.^.-A.JSenusssch. 3.50Fr.|[l33._ji35_
L. Banken.
detto
LW.a/i». 1
97.50 98.50,.
93.50 94.3ÖI dctto K. 4Vi
98_ W 'llerm. B.-C.-A., inb. 27 J. v. Oe. W. ü
94—!U'’
93.5') 99.25[,
400 ond 10,000 M. 4
Em. 1886 100 M. 4
fl. G. 5%\
. „. .. -, Q275I eSn Lloyfl,»Stcrr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
•^)bl.m.lO«Pr.d.W.4 1 /.?i.‘linl _lin3 -Lloyd,österr. Em. 1884 500fl. G. 4'/,%'
50Vijäbr. Pr. K. 4-Vj gg'yg 1 ;)i 75 Ll">d, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%|
Buko». Propin. -Scbnldv. verl. Oe.W. 5 V 102.25 lC8!25]U erID- B.-C.-A.,inh. ÄiJ.-v.Öe. W.oe»!
93.75
98.50
' DiUno-Land.-A.v. J. 1883 verl. Oe, W. 5% j—
Dalin.Land.-A. v. J. 1886 verl. Oe.W. 5% —s—.j
l>al.Landcs-Mel.-F v.J. 1898 verl. K.4%|.|
Üaliz.Land.-A.v.J,1873verl, Oe.W.6%»! —]!
Gaiiz Lami.-Anleh.v. J 1893verl.K. 4 %| 91*40
G.Pr.-Scbuldv.v. J. 1889 rerl. Oe.W. 4?» 96.50
Gorz.L -A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%, 99 25
Krain.LaDdes.-A.v.J, 1888v.Oe.W 7. 4% 97.25
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.IV.4% 98.25
N. Landes.-A. v. J. 1KW verl. Oe. W.4% 97.50
Ob.Li4odes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe. Vf.4%
8t.Lan4.-E.-A.S.I v.J 1891v. Oe.W.4%
6t.L.-E.-A.S. H v. J. 18!»3 v. Oe.W. 4%
gt.L.-K.A. S. M v.J. 1895 v.Oe.W.4%
TifolerL«»d.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-tt.E.lKI7(d.St)verl.K.4%i 91— 1 93.
A.d.öt.A.a.d.E.v.J. 1890v. Oe. W.4X' 95.—!
detto v. J. 1894 verl. K. 4Xi —-! 96.25
detto v.J 1898verl.K. 4% 96.— 97.—f
. detto h'Icinb.-A. v. J. l&Hj verl. K. 4%
Aol.d.StautBrüne v, J.187ov. Oe.W. 6%
detto v.J.lL83vOs.W.4'/,?L
A.d.St.Budnpestv. J.1890 v.Oe.W.4 l/ 3 ^&
A.d.St. Bndweisv. J.1886 v. Oe. W.4X'
detto v. J. 1893 verl. K. 4X*
A.d.StadtGörz v.J. 1879 veil. Oe. W. 6X
detto verl.Oe. W. 4%\
[Herin. B.-C.-A., i. 40'(, J. v. K.
>,75! detto Com.-Obl.i.6oj.v Öe.W.4 l (1 5i
detto
detto
ev.aflj JU, ,wv...aa.^ ij-
—I 94.75 1 s P«rk..Bud.hauptts.v.46 l/ t j.Oe.W.4V*<
—94.75| detto cetto 50 J. verl.K. 4°
—94.75.Spttrk. r lnnerst.^A.-G.i.B. verl. K.4 1 /»?
[102.50 —.H
99.75—
96.— 96.50
i. 50 J. v. Oe.W.4%
detto
detto
'Spark, u. Ld .-Cent., i.40 J. v. Oe. W. i*/ s
detto innerh. 50 J. verl. K.'“* L
A.d.StadtGrazv.J.1876rerl. Oe.W. 6«o 101.— 102.—I
A.d.StadtLenjbergv.J. mverl.K.4Xl 8S.50 90.50,
A. d.Stadt Pilsen v. J.lf/dbvai l.Oe. W.4X 82.76 93.50
A.d.St.Sroich.iw v.J. 1888verl.Oe.W.4X) —95.—
A.d. Stadt Tepliti v.J.1887v.Oe.W.4^—
A.d.Stadt ineetv. J 18üöv. Oe. W.6‘
detto
[Ug.Agr»r*n.Bent..->V ,-O.i.aO J.v. K. 4%
«®tto Kentscb. 2®* l^r. 50 J. v. K. 4 1/ 2 %1
9Z jdetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l /,%!
9g. (üngar.bodencredit-lnstitQt Oe.W. 4 l /*%j
1 detto inb. 41 Jabrenverl.Oe.W.4%
detto inb. 50 Jabren verl.K. 4%\
detto inb. 68Jabr. veri. K. 3Vs%!
Ug. Eeg. u .Boden. -Pfd d. 50J .v. Oe.W.4%
Cng.Hyp.-B. i.Pet,*nh.40J.v. Oe.W. 5%;
dettoinnh. 42'/» Jahr. verl. Oe. W. 4 l h%
jdetto innorh. Ä) J. verl. Ser. I K. 4'/,?o
Stadt triest v. J lSÜöv. Oe.W.ßXi ——.—jdetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto v. J. 1879 v. 0^ W.6X ——.—jdetto innerh. 50 Jahren verl.. .K 4°'«
J.4l._ t, ftfifl I l' I j.aa. r> _l_ 3_.- in, a ... ... '.l
»i 93—
99—
?»! ——
"«j 103—
101—
» 101.2?
102.25
i 98.7?
99.75
ä» lim—
i\——
104.25
L
102.25
»I 99—
100-
W SS.—
100—
i
ICO.—
94—
96—
• Ä.50
99.50
>98—
99—
1 90.50
91—
> 98.50
99.51.1
98—
99.-
91—
92.—
93.75
94.—
98—
99.-
98—
99.—
101—
102-
98—
99.—
91.50
95.50]
96.50
97-
97.25
98.NI
99.50
—.— I
91.50
«r.-i
91.50
92.— 1
80—
81.— 1
91~
91.50 S
98 [50 99[—
98—
99—
95—1
96—
93.25
94.25 B
97.50: 98.50 t
97.50,
98.50. C
Unglo-österr. Bank 240 K.
.Bankverein. Wiener... .400K.
98.60; 99.40 Bielita-B.E.-a.Wechslerb.iOO fl.
93.—i 95.— ;Öodencr.-A.,a.o. 2Ü0d.S. 40^E.
• 93.—} 94.-*[Bokowm. Bodencr.-Anst. 200 ft.
;10o.—il06.— ICentral-Bodencr.-B., Öst. 200 fl.
—.— 109,75 Cent.-H.-B.UQg.Sp.». A.G.500fl.
32 -_| ®?-5(ä|®l-25jy«reser Eiseöind.-Ä.-G. 400 K.
24 iptJj.— 505 —j- *'~
40Fr,j
500.—J
f Wa^g -Leihg., all., i. Pest 400 K.
[westböhm.Bergbao-A.-V. 100 fl.
__ wiener Baugesellschaft. .lOOfl.
--- '35;_[»MU n J^fi-2--F.n; Baai£,200fl.«)% E.
28.-1
50.-
—. HUMU veiii.-n.*ß.uug.op.».rt.u.uwu. Ostes
107.50,109.—'Comm.-Bank, Bester nng. 500 st. 150.— sxu’n oßja
n—j:**^ ii« n^ u 1 ßstft 12Ä>4U L04S
,540.- 542.-.
[950.—862.5U
G. 4%
; TorontalerLocalh.*»A.-G.(d.St.)C 4V»%
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
|Gan»*C.E.uMAG.2001000n2000K.4V,%| 97.—[ 98—I
lUontan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%j 92L5 93 25
dett■ ö.-alp.500,2500.U-12,500F.4Va% 97.-’ 1
PoHibütte.T. 6% Pr. 400 2W05000K.4 %!l—
Pottend.BaumwoUsp.«.2w.2000 K 4Va%i—
Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. S. 5%l —.—|—
l RDdolfsb.,P.a%Pr.4C02000a.&000E.4?i l —.— —..
[Steierische Eisenind.- Ges. Ä30 fl. 6% 106.60107]
.TrifailerEw.-G. Em. 1875200A. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5f.'i
detto Em. 1889 2U0 fl. G. i%'\
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
’ I a" "1684.50B85.5O]vrienerZeitaag4-G.,erete"i00fl
— 1 I’-CreduL.-’nng.’Lern .ml «Z^^-"ndustriß,G..böbm.l^fl
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.U.Ö.A.400K. 14.—
|ll2.75|Bepositenbank, allgem. ..LOOfl. 24.—fjoo'|
—ißscomptebank, böhmische 200 fl. 80.—f igm J 182U
aEomI. MiätivmeEA Aflft IT^ I *■
196.“
396.—I
'Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Mavbnrger*2ü0 fl.
Escomptebunk, steierm. 200 fi.
[Escompte Ges., nied.-Öst. 500 fl.
Esc.-u. Wechslerb., nng.400K.
Gal. Actien-Uyp.-Bftnk. .ÜUOfl.
Gal. Bankt.Hand.n.Ind.200st.
[Giro-a Cssseaver.. Wien 200 fl.
Hypotbekenb., a. 200 fl. 30% E..
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr.
iKroat.-slav. Ld.-tlyp.-B. lOO fl."
Läoderbank, österr 200 fl.
[L&ndesbXB.u.H.pr.200K.4Ü%E.
Landw.-Creditb, t'. Böhm. LOOfl.
|Lomb.- u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
Mercnr 41, Wechs.-A.-G. 400 K.
20 .-, __.
1^1
"7.—147Ä
zUA-
" lr -]|443.-
«•dl4ä3.-
Veitscb.Magnesitw.P. -A. 400 K*
!Waffenfab.-Ges,,''*
.., 292 -SV.—
0 187.-199—
12.-223.- 245.-
M.-.m.-.lffl-
0 ll —28U.—
36.— 811.-817—
—.— 590.— 600.—
8.-351 —354.—
TO.—950—!9ä0.—
TO--1005 11015
14.— 283.-488—
10— 158.- 160—
34.- 707.- 713—
236.50
IZackerind.-A.-G.,Ungar. 1200K. iw!-|iwn
SB——te a g80 n -l-eib-A.’-(?jTnt. 4TOK
4o5.—1470.—[
N. Devisen.
Amstrdm.Cb.a.k.S.f.100holl.Gold .t 3V."9nn Yt 1
ilnttn lonmera CieE».. J.ia-
410—
[596.— detto längere Sichten detto 3Üä
1435 Brüssel Ch. u. k. S. s. 100 Fr. vist» 4
473.— detto längere Siebten detto 4
96.40
200.70
96,55
«44.-|ptwh.Bkpl.Ch.u.k.S.t.lO0Md.E\V.v.5'/, 118 55 118 75
detto längere Sichten dette 5 1 /,
1364—
l[433.
zX-^lOU—
Sa? 80 -;
200 .—
445—
213—
434—
101—
351—
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)TeraiftBliehe Lose.
cr.-A- a.-5.PS.E.1880äl00fl. Oe WS)_
detto 1889 detto 3X^234.—il3ö50'
46.—JVro’-
JÖheröst. u. Salzborg.Bank 200 fl. 26 .—j jqa
97.—joesterr.-ung.Bankl400K. K. 102 f. ISOdiiv^j
Ung.Bankf.lnd.n.H.A.-G.l00fl.
lUng. lAnd.-Cent.-Spatk. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Unionbank, böhmische...lOOfl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.—!«22.—
jZivnosteoska hanka lOOfl. 14.
765.—
, 1734
Ji'—jm. -181.50]
1400 1420
567.- 569.—1
15.- 260
Versichanmst'Afittalttn.
^328—!
260.50
detto y. Med, H. dette
^Unverzinslich ©Lose.
idapest>Basi2iCa (Poiubaa). .öst.Oe.l..
jCreditanst. f. Hand. u. Quvs. lOOfl.Oe. W.|
5^’25L—!254.-lAUiana,Uh..a.U.‘Y. A.G.200 ft. 10.— 430.—
^ --- >39.5(j Anker,Ub.-aB.-V.-A.-G.500ft. 200.-4450
—Assicnr.Gen.l000a.C.-M.3O%E. S.144G8S0,
—Ll)onau*. ö. \>rs.*A.-0., 2X)fl. iO .— 600.—i
74.75LFonciere H, PesteiVrs,-A.2X)K.
iBage\-nUäckv,-A.-G.,ttng,200 K.,
„Meridionale“ ll.-n.H.-G.4i)0K.
.Oest.Phwn'^.k.k.pv.Y.G.lOO ft.
'liäckv.-Ges.. Wr. LOOfl.40^ K.
14.—^«.Secaritas-, Kuckvers.-G.6Ü0 K
) 73.75)
106.—!
13—
4600
242.30,242 55
242 40,242.65
S0.90
«^4^
landen Ch. n. k.8. f. 10 kkd.St. vittaL
Idstto längere Sichten detto H
l Xe*ryork fiir 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl, Ch.n. k.S.t'.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
!Parisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.8.f.l00 Fr.v. 3
(detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.n.russ.Pl.Ch.n.k.S.fl00R.v.5V*
detto längere Sichten detto 5V* f i—
[Zürich o. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. 4*'»: 95.90
detto längere Sichten detto 4 1 /*! —-
|Schwei*erPlätze Ch.n.k.S. f.lCOF, t. 4‘/J 95.99^ 96.15
\ detto längere Sichten dotto 4V* 1
91.10
96.60
96.15
0. Valuten.
11.36
11.33
19.29
19.28
11.4»
11.37
1831
19.30
109.
ä® -W.-; Unfall-Versieb.-G.,I.ö. a.200fl.
!Kaiserliche Münxdacaten ... .per Stack]
[Kaiserliche Raodducaton....per Stöct
|»Je5t.-nngai‘. 8-fl.-Goldstöcke.per »Stuck)
!Zwaniig*Francs-Stttcke.....,per Kasse)
j detto perUitioio
jZwani.ig--I)ieav-StftcVe .per Stück j —.— ■.—
—;Zwanii^-fjoi-St'icke. per Stfickji—
J70L—Iz-waniig-Mark-Stöcke per Stuck;; 23.70 23.79
&—192.—|i98.—iKossiscbe 5-Rabel-Goldstucke per Stuckji— s —.fr
lb— 215.— 220.—«Sovereigns per Stucks) 24 19 24.27
33.— 48Ü.—l49l).— Türkische Goldlire ...per Stack! —.
8 |X47.—1157.—Marit-TbereMLev.) Thaler per Stuck 1—
8.—;i —.—=36»^.—Wb.ttohsbto.st.d.g.)!l.tl00B.‘«.p.K!mft5 118.75
60.— 860.— 960.—.j detto per Ultimo. 118*;* 118 70
60.—,2*203 i‘24iX) (ita^entsche Banknoten
ft^" V 40fl.C.-MJi2<>.75i3C7n Wr-Leh-a Rent-V-A WYlfl St’ fltalieniscbe Banknoten f. lUÜ it Lire»9i.9) 9MG
4“4l.l£9.—'lOOJjOlMabrackrr Stellt-Anleben..SOa.Oe.W.|j 64 50 fö.50 WrÄfcÄJili®«; ..7...........^«'^ Ul


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 14 ]
Wim Mittwoch
Leite 14
rtw.vßr> 1
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 4. Juli 1900.
Velllsoktzs Volkstiieatsr.
Jantsch-Theater im Prater
VastlPftl dc» Hchlicrscer Bauerntheater«.
„r«r Protzrnbauer »OO
Legernscc."
Eetzira«vosse mit Gesan» un» T»»i in
»l,r Acre» »an H»r!l>Miit»S.
Der B«»er »em B-rzhef WilliDirnbceger.
»Jo.fjjiHJl I-scph Berger.
ftoVi» J seine Kinder Anna Teugz.
Litt J H. Dirnderger.
‘iieSaAI, WirlbschaOeri» Anna Reil.
«>»»»«, U»te,tzi»»c»r. Sigm.^Lagner.
Qnirin, fein Sodn"~
RriiM, .? äfltrbui f
Der Üfatijr.
■JJiotUi#
%*Vt
e-!,i
«tont OI’HOn
Äse!
Nra»i
Kufen) /,T Uhr
-Paris «uv die Weltaus­
stellung 1900.'
„Lebende Photographie«."
R^pfrioirr rif« Iipnitfltm Gastspiel de- SchNersßer
LeuernttzeakerS. Donncr^a!; den 5. Juli: „Ter Meineidbaner." Freitag den $. r
„Der Äik-sieiloßer.e." Samstag den 7.: „'s Liserl von SÄkifisee." Sonntag den 8.
lleytc Borftestung des- «Lchlierleer Bauerntheaters): „ILgcrtilut."
Hcp«r(o(r« «Jwntseli-Thenler». Donucrstag den S. dis inclusive Samstag
den 7. Juli: „Die Pariser Weltausstellung 19J0."
KunstausSeürrnge».
HALO* P1SKO, jUAX LIEHKliMANN.
I., Purkrinf 2. 8oi*«le>r*Aw»«*ie!liiiijj
tsgliob vvH 10—7.— Eintritt 40 Heller. _____
Diidrr «nd Heilanstalten.
Prikßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Welß^
C»r- itndWoi'cr-Keilnnstalt.Aliährig'rBelland. 8vr;itgliche Il«ll-Krf»life
bei llt-rvan. »nv chronische» strankhetic». Miißige Preise. Proipecic arari»
Wässerheilanstalt Hintcrdrnhl (üei Ptövling),
milde Geb irgSknst. m. Comfort ringer. Curhand. P rotp. »an Dr. Somncly.
Cm- und Wasscryeilkmstnlt Millstatt am See
(Lilrnten). mildes Alpenkttms, herrlichste Lage, wunderbarer Ralmparl. mit allem
Comfott (Hochquellenwasserleitung, elektr. Beleuchtung rc.) Geiammie Wasserbehand­
lung, Medicinal^ohlevsanrcdüdei, Massage, Äektrothcrapie (elektr. 2-Zeven-
Lad). Eonue»t-büder, Terrain-, Freilnst-, EnkfettungS-und Mastcureu. Borzügl.
Heilerfolge. Prospekte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 1300
„Venedig in ffien.“
Beate Mittwoch den 4. Juli: INS»
30 ttreuser »Tag«— C'orittudoli >Corso.
ft« 8 Uhr Abends: Satttpo I. Um 8 Uhr Abend«:
„GvpHerrs in 6er Hlnierrwelt".
Vollständig neues Programm.
eintritt SO Ir Kinder IO kr.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr NachmN ag«. Ende 9 Uhr grlih.
K. k. Prater, ClBfftl WkTl84)lRe K. k. Prater.
Heute Mittwoch Len 1. Juli, ',--8 Uh:
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Poule: 138fl5
Kar« ArHrnoö—'Dan 6er Werg. Kitzler-Ilengt'er.
Eventuell felgen einige Kämpfe der Kleinen Fs ule.
Ansang der Borstellung: 'IS Uhr. des RingkamPfeS: >,9 Uhr Abend».
Fenerfeste Kasten,
tindruchsicher, autzerordentlich billig, von anerkannt beit:,- Qualität. 13150
Theodor Wiese& Ge-, Kassenfabrikantgn,
Wien, Stadt, Adlergafse 16. (Vertreter gesucht.)
CUe» von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Realer»
(4. Fortsetzung.)
„Kören Sie mal, ftfj) liebe das Bild.".
„Ich liebe es ja auch. Aber darum ist er doch jammervoll.
Hub der Mann verdient noch so vietz daß er mir monatlich
fünfzig Mark geben kann! Ich wundere mich jedesmal, wenn
sie kommen."
„Sic sind Künstler l?"
„Ach leider noch nicht. Ich imitire noch zu viel. Sobald
ich etwas sehe, das mir gefällt, gleich mache ich was Aehn-
lichcs. Das in mein Unglück. Die vorm Kunstgewerbe meinen,
mein Ursprüngliches Tment läge in der Literatilr, und die von
der Liicrattw meinen, es läge im Kunstgewerbe. Wenn ich's
nur selbst wüßte."
„Und Ihre Brüder?"
„Einer ist Pastor, einer Lieutenant, einer zeichnet An­
sichtspostkarten und einer arbeitet in:bcr Berliner Stadtmission.
Das Ilebrige geht noch in die Schule. Ich weiß nicht, wovon
sie Allo lebe,'./ Der Herr schenkt cs den Seinen im Schlaf....
Müßte ich tzeuic wieder nach Hause, wie fremd wäre ich da.
Und bin doch toiinl eiw Jahr fort."
„Ihr Vatcr wohnt in Dresden?"
„Ja, in Blasewiß. Wir haben da ein HauS, und die
Familie ißt das Gciuüse aus dem Garten."
Später, nachdem er des Längeren mit Fritz verhandelt
haste, wo es die besten Cigaretten in Berlin gäbe, und eine
Kcnnniiß bewies, die mit seinen fünfzig Mark Monatsein-
»ahmcn in keinem rechten Verhältnisse stand, lar er uns ein
paar Gedichte vor, das beißt Gedichte kann man nicht saacn,
er will nlir durch eine Art von rhpthmischer Prosa eine Me­
lodie anschlagen, eine Stimmung leise verklingen lassen.
* ..*
Sc
Run ich dich kenne, Klein«,
Kann ich dir nimmer trauen.
... Deine blauen Augen,
So wunderbar sie scheinen,
Bergen doch in ihrer Tiefe
Den grauen Schatten einer LLge.
... Daß sie schliefe!
... Weck« sie nicht!!
* s*
Neue Frcoe n«mn
4. m 1900
Kr, 1 SS 81
Radfahr-Anzüge für Herr«« fi. 10.«»-.
2«»» Rothberger, k. u. k $dfltrf
Kgl. IIofijer«e»nt»n.
Huu lisch e
Kindervasen
?jes;|r,testen uml feinsten öenre«!
JitneMc Mustrrl VorZilgllrlic QanMtHtf
U* BQumann Wien, H. ilierjasw G.
uustrirto Rataier« franso. ian~a
Mm i. Copac
feinster Qnalitst, in Flaschen u. Gebinden,
liefert
Ant, Bartholovich’ Sohn,
k. n. k. Hoöleferastt,
10133 Kssogg.
di. Einscbienen-Baiin.
1
*4
Lehmann& Lavrer, WIEN. XH' 3. Breitensee,
@tit PO Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen «nd be-
ständige Berhesserungen in der Fabrication unsere ErzenA«isse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß bis
Chocolade Küfferle
mitRechtdie beliebte st eL hoc ot ade derganzenMoilarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, daß P. T. Publicum darauf auf-
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Banille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) triftigen. Hochachtungsvoll
Jos. Eiferle& C°-
Niederlagen:
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. st. —.90
.VI blaueS
90 Wien T firafotrlnft 2 (C'iHflMc*y«l«if).
.10 ff lull, L, Wcihbirggaffk 29 (Varttüda» Wesel
TrT. .... «clillchüst).
III gelbes Glanzpapier lf 1.40 Depots bei Spezerei-, DelicatessenhSndlern
I rosa
2.40
und Conditoren.
Vitt rennen Slnerkes»
NANfien si,.«r»«tih>l-le
kl Hern nn» s«t
W«f,.NSiImer,W!e»
iX., Zttvitrugastk 1,
t.I.b»>>dg.xe»t.«er>stA«ie
I. !lh»»-Crzr»gn»g u. «q>»-
r»t»e. Ctrößt. Äicner Uhren-
l.zer. Drei tialive Gneanei«.
Händler 10%. OtroßerKxlnl.g
fite 5 kr.-Mark» genli«. il.
Prei«!ifte gratis >>. fennk».
WOIFi®
r rs*xis R Rectw
^«sdiriftÄCortfS?»"
Vtrlan q tnSie J g ratis n frt««#
Prespecto. 5 Protebrief wn j
f5lM0N-Berlin 0.27 s
tf'iibtiittitr ßij(bfr-n-i«er.
Wollte doch Gott.
Daß nach den trüben Tagen
Ein leichtes Morgenroch mir fern erschien«,
Ein froher Vogel, nur ein Glück verkünde,
Ein helles Ziel dem dunklen Blick erstünde!
sind einen Gott ich fänd, daß ich ihm diene,
Wir gern wollt' ich ihm dann auch „danke" sagen!
* v
«e
Die letzte Strophe fand Fritz gesucht nai».
Ich fand sie entzückend. Gerade di«. Ganz wie Jacobus
Sitveking. Sicher istz es nicht imitirt.
„Gestern schien es mir gut," murmelte e» kläglich. „Heute
bin ich traurig. Habe Nachmittags Ntels Lyhne gelesen. Wae
sollen wir da eigentlich noch ?"•
„Ich kenne Niels Lyhne nicht. Abe< darauf kommt es
auch nicht an. Ist es nicht eine Stimmung von Ihnen ?.
Also, was geht es Sie an. ob Niels Lyhne solche Stimmun­
gen auch und vielleicht noch schöner ausdrückt? DaS geht Sic
za gar nichts an- Dies hier ist Ihr Eigenthum."
„Jg— wenn ich nur wüßte, ob ich's. nicht etwa auch
nur nachempfunden habe."
„I, zum Kukuk, das müssen Sie doch wissen!"
„Ach, gnädig» Frau, seien Sie erst ein halbes Jahr in
Berlin— ich sage Ihnen, da werden Sie auch nicht mehr
wissen, was Ihr Eigenthum ist. UebrigenS— wissen Sic eS
denn jetzt?"
„Ich weiß, daß ich keinen Gott zu suchen' brsuche. 'daß
ich ihn habe," antwortete ich ernsthaft.
Jacobus reizte mich mit seinen» Zcrfasem und Zer-
zweifeln von jedem Gefühl! Der Helle Tag macht unsere Seele
doch sterbensmüdc. Wenn sie nicht dunkla Gewässer fände, uw
niederzutauchen in Abgründe und Gehejmmssc!...
Fritz forderte Jacobus Sieveking auf, nächsten Sonntag
wieberzukommen.
*
Heute Nachmittags bei der Rondell. Minette, bas gute
Würmchen, hatte Blitzkuchen geschickt, davon trug ich ihr hin.
Natürlich hatte ich zuerst über den Blitzkuchen' 'geheult. War
in einer thränenzerflossenen, halb glücklichen Stimmung—
nämlich: Wenn man heulen kann, ist Heimweh gar nichts
Unangenehmes.
Ich erzählte ^Frau Randell von unserm lieben alten Haus
tm Waide, wie Papa sich bei Gckgcnhcir einer Jagd in das
baufällige Gemäuer verliebt und der Graf es ihm 'dann ver­
kauft habe, n.tt's'c aus Liebe und Verchruug für Papa, der
es bann Herrichten ließ. Und wie wir feit Mamas Tode dort
gelebt haben, in der grünen Einsamkeit— und von meiner
schönen Jugend— und von Thessi Leber aus Jlsenburg—
wie wir wiadels da in den Wäldern >hemmgestreift ftnjb' be­
sonders im Frühling und Herbst, wenn die „Fremden" uns
die Nattlk nicht mehr entweihten— wie wir uns verirrt haben,
und manchesmal erst Morgens wieder heimgekehrt sind. Und
von. unseren Liebem und unseren Freuniischaftm mit den
altm Holzwciblein, und wie dir Muhme Mählingen zu
Thessi sagte, als sie dieselbe vor der Kirchmthür iras: Seheu
Se, mci' gnädiges Lämmcchen— immer muß ich Sie in de
liebe Kcrche, weil ich Ihnen doch ach so 'ne Tölterfreuadin
bin, wie unse Freilen Ellen."-
Ich fürchtete schon, Frau Randell bekäme wieder einen
Anfall, so lachte sie. Wie maßlos sie ist. Wenn ich das sage,
der alle Menschm fort «nd fort Maßlosigkeit vorwerfen! Auch
in dir Schwärmerei für mich unk in ZärtÜchkeiten, wo ich's
nun gar rncht bin. So „Küsserei" habe ich auch Thessi gründ­
lich abgewöhnt. Hier- muß ich ja schweigend dulden, weil die
Frau krank ist, aber es ist mir ein bischen widerlich.
Sie hat mir dann noch viel aus ihrem Lebm erzählt,
von all den Anstatten und Kliniken, in denen sie scharr war,
und von den Aerzten Geschichten.... Ich saß und hörte und
wurde kalt vor Entsetzen. Ich schämte' mich für die Frau, daß
sie das Alles durchgemacht hat, ich mochte sie gar nicht «ehr
ansehen.»
Nachher konnte ich wieder nicht zu Abend essen. MS
Fritz fragte, was ich hätte, brach die Empömng,bck mir aus»
obschon ich anfangs nichts hatte sagen wollm.
„Ach, von dem die Rondell dir erzählt, brauchst du' auch
nur dir Hälfte zu glauben," sagte er ärgerlich.
„Sie hat mir gesagt, du wärest der einzige Gentleman,
der ihr bis jetzt unter den Aerzten vorgekommen wäre."
„Das wollt' ich nrir auSgcbeten haben! Sonst würde ich
siß heikt' noch hinauswerfen. Ich will ihr einmal ordentlich
grob kommen, sie soll dich in Ruhr lassen mit ihre« Ge­
schwätz."
„AH, Fritz, sie leidet furchtbar unter ihren Erfahmngen.
So etwas genügt ja,, uw einSr.Fkau für zeitlebens die Nerpen
zu ruiniren. Und dann wollt, ihr mit Messern und Arzneien
kranke Seelen heilen!"
„Fällt ihr nicht ein, an der Seele zu leiden. Ich sage
dir. sie bildet sich daS Rüste von ihren Erfahrungen ein-
fach ein." (K«tfttz,sz fsizt)


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 15 ]
Nr. 12881
Wien, Mittwoch
* '"«^ L! J* tz.'
Nene Freie Fresse«
!.BJJ U? '--//l'.U-
4. Juli 1900
Seite 15
Ausser MObeltniiisuort-Cartell,
daher jeder Transport von
Wohnnng zu Wohnung
10-201» billiger.
I., Franz-Joseplis-Qual Nr. 29.
Telephon Nr. 12421.
III., Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr. 0818.
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnnng
10 2 Ö°|o billiger.
JY.? Ityvoritomtrasse Nr, 6.
Telephon Nr. 2481. r
XVIII., Schulgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6642.
11*0
.».,»»»»..» vw* 1-
Ar. Aut»« £tt|inskn und GUa $u;ittehi) sehen in ihrem, sowie im Namen
ihrer Berwandten Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Bruders, des Herm
Dr. August Lnzinsky,
’ 1. 1. LtatthattercUEouclpiste»,
welcher Dienstag dm 3. Juli 1000, Nachmittags 2lshr, nach Erhalt der heiligen Sterbe-
sacramente und nach längerem schmerzlichen Leiden m 31. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die sterbliche Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den S. d. M., Nach­
mittags 1 j. i i Uhr, im Trauerhause: Mödling, Psaxrgasse^ feierlich, eingesegnet, in die
St. Olhmariirche getragen und »ach nochmaiiger Einsegnung ans dem Mödlinger Friedhofe
i« eigenen Grabe beigesetzt.,-
Die heil. Scelenmeffe findet Freitag den 6. d. M-, 8 Uhr Früh, statt.
Mödling, de» 3. Juli 1900.
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
Unterkleidung
Schiessers
der Zukunft
^ [Sdlitsieri Mtortaci)i.«üuj^
| Abhärtungs-Wäsche
Hochporö» und luftdurchgängig, äussarst behaglich, Wärme.^eine Ueberhiltuftg,
k «in lästige, Schwcissgcfiihl Höchste Förderung 4*8 ölofl-
«reebsels and der WtUcr.tizndskrolt der Unat.
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath Pettenlrale»
Bad Prot Br. Unebner, Vorstand des KSnigl Hygienischen Instituts in München,
mbi r glänzend begutachtet.
Alleiniger Fabrikant: ,, Liter)
Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis Schwa» a« fl. 1.90
»TU y bis fl. 3.— und*
Poudre-Emall,SSmEiJ?.• "T’:*. 1 .“".^T ::*
Venus-Wasser j U£ J Krreicka,{* «QSaeii reinen Teints,”
MÜtet gegen rothe Nasen, Cartori
Kosmetischer Quarzsand L” r v" to* ifc “! t a* r
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Speeielititen
gratis nnd franco.— Atteste Über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Hinsicht ans, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.- Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. DUÖ~~ Spraobstunden
von 8 Uhr Vormittags bis 0 Uhr Abende. "W>
Depot: Apotheker W. Twerdj, I., Kohlmarkt 11.
1
*85
B-
8—
GnichUiche J\iis(iiin:ilnillr
Wien, IX., Ackergasse Nr. ÜA
(Scitengagac der Spitalg&ssa).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe ron Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden »n jedem Wochentage zwiieben 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die iur
Vervtäserr.ng gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden, i»i6


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 16 ]
Beite 16
Wien, Mittwoch
4. Juli 1900
3Vene Freie Fresse#
Nr. 12881
[ffieirDirDnEtP'Joige
der
r MoniM
1233-S
Wien, Praterbahn, ss. october i@99.
I. und II. Preis (Herrenfahren). III. Preis (Handicap).
Nizza-Draguignan, 2e. März 1900.
H. Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 3105 Kilometer im Durchschnitt.
Draguignan-Nizza, 27. März 1900.'
II. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39 571 Kilometer im Dnrsehschnitt.
Berg-Rennen Nizza -La Turbie, 30. März iooo.
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
-Wien, 1. und 2. Juni 1900.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39 693 Kilometer im Durchschnitt.
II. Preis der Tonrenwagen. 324 Kilometer, Zeit 12:03:05 s/ 5, 26 931 Kilometer im Durchschnitt.
Rennen Baden- s. und 9. Juni 1900.
I. Preis und H. Preis der Touren wagen unter 1100 Kilogramm. Distanz 330 Km. in 9 Stunden 18 Min. 30 ä/ 6 Sec., daher Durchschnitts-
Geschwindigkeit 35902 Km. in der Stunde.
Nesselsdorfer Wagenban-Fabrite-GeseQschafl,
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8.
WERKSTÄTTE: Wien, III., Untere Weissgärberstrasse 8.
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
(Shinasilber
garantirt echt mit der Schutzmarke|€ HI IV AI|'
OS3
12734
1 Doppeleafs-tt- enthSlt:
18 St. i Eßlöffel....\ CC3
18„ 3 I Etzgadeln ... I
1--. ZI Etzmeff.r .... I
18 „ft Kaffeelöffel... f CCD
1 „Hl »uppenfchopfer C>"D
1„ t Milchschüpfer.. J^
Bei licatconyenleM TCijliehte ich mich, den Betrag sofort bar zurfldczuerstattea.
En sros. En detail.
ARMIN SPUTZ,WIEN, 1X1., Rossauer Lände Nr. 15.
Illnstrirte Preiscourante Ton sämmtlichen Chinasilberwaaren gratis und franco.
1 Suffe 1 tt -nthLltr
• «t./ Eßlöffel\ CCD
(, S Eßgabel«...
«„£ I Eßmeffer...
•„ Rz Kaffeelöffel...
1„ E| Suppenschöpfer
1„ I Milchschüpfer.
Sommerfriscbe, Touristenstation
S656
Garsten, Ob.-Oest.,
ton Station Klaus und Liezeu 8 1 /, Stunden Wagensahrt. Auskünfte und illustriri!
Prospecte ertheiU gratis Ji. Zeller.
»*,| Aiircnomm. Kaltwasserheilanktalt
liaiSPirhail i f- 6 sOannnlc Naturheilverfahren.
‘| Großer Park. Herrlich- Gebirgslandschaft.
Oieftt- Qnft- ,, ^.rtnrtnn^
Linie Hünchen—
Kafstein—Salzburg—
112-0 Wien.
Roscnhciin
Licht-, Lust- u. Sonnen­
bäder. Soole-, Moor-,
Kräuter-. Sand- und
kohlerlsaure Bäder rc. rc.
Stahlquelle. Strenq
individualisirende Be­
handlung. Civile Preise. Prospecte gratis und franco durch die Bade-Berwaltung.
Der dirigirende Arzt: vT# Ai# Zimnicrmnnu (früher Bad Thalkirchen).
. Tolbphon 5143. Lsgründst 1808.
TAPETEN
Diüigst bis Hochftillst in allen Ztyiarte».
E. n. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
13065 Fabrik t
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am IS. Juni 1900.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Genossenschaftliches WaarenhanS der
Kunst- «ud Möbeltischler Wiens, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, wurde Josef Maresch als Vorstands-
mitglied (zweiter Dircctor-Stellvertreter) gelöscht und Adolf Füleky,
Geschästsleiier des genossenschaftlichen Waarenhauses in Wien, als
Vorstandsmitglied (zweiter Director-Stellvertreter) mit dem statuten­
mäßigen Firuurungsrechte eingetragen.
Am 23. Juni 1900.
Im Register sür Einzelfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Bcrthold Fastet in Wien. Firma-Inhaber: Berthold Faffel,
zum Betriebe des Schuhwaaren-Verschleißes in Wien, I.. Kärntner-
straße Nr. 12.
Louise Jesovtts in Wien. Firma-Inhaberin: Louise JesovitS,
Milchverfchleißerin und k. und k. Hoflieferantin in Wien, I., Herren­
gaffe Rr. 6.
I. Lcuhart St Wörgerbaner in Wien. Firma-Inhaber:
Josef Lenhart, zum Beiriebe der Riemen-Fabrication in Wien,
VI., Mariahilferstraße Nr. 45.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register sür
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ferdinand Löwcnfeld in Wien. Firma-Inhaber: Ferdinand
Löwenscid. zuni Betriebe des Gemijchtwaaren-Verschleißes in Wien,
I., Rotheuthuruisiraße Nr. 5.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
seiner Gattin Gisela Löwenfeld geb. Grünhut bestehenden Ehepacte
ddo. Wien, 30. April 1895, eingetragen, und wurde die gleichlautende
Firma im Register sür Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Simon Plöfil St Co. in Wien. Firma- Inhaberin: Marie
Wagner, Optikers-Witwe in Wien, zum Betriebe des Handels mit
optischen und mechanischen Waaren.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Andreas Reich in Wien. Firma-Inhaber: Andreas Reich,
zum Betriebe des Schuhmachergewerbes in Wien, VI., Stnmper-
gayeNr, 42.
Hermann Tcunenbanm in Wien. Firma-Inhaber: Hermann
Teunenbaum. zum Betriebe der Handelsagentie in Wie». JL Gold-
ssmidimffe Nr. 7».
Die Firma: Wilhelm EugelSman« sr. wurde über Gewerbc-
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: Carl JSnenghi wurde über Gewerbeznrücklegung
gelöscht.
Die Firma: Joses Joh. Krätzer wurde über Gewcrbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Jacob Lampel wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Jos. Masco» wurde über Steuerabschreibnug
gelöscht.
Die Firma: Jacob Nagel wurde üb« Gewerbezurücklegung
und Concursaushebung gelöscht.
Die Firma: Ä. Stchlik wurde über Steuerabschreibnug
gelöscht.
Die Firma: Friede. Sonuenthal wurde über Gewerbe-
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Josef Haider wurde Sigmund F. Haider
als Einzelprocnrist und die dem obgenannten Sigmund F. Haider
und dem Fritz Jelinek ertheilte Collectivprocura eingetragen.
Bei der Firma: Georg Röhxl wurde die Aenderung des
Firma-Wortlautes in „Georg Röhrt, kaiserl. n. königl. Hofbäcker"
eingetragen.
Bei der Firma: Moriz Soll wurde eingetragen, daß über
Ableben des Inhabers Johann Pazem während der Dauer der Ber-
laffenschaftsabhaudlung nach demselben von dessen Alleinerbin Rosa
Pazem das unter dieser Firma betriebene Sveditious- und Com-
missionsgeschäft sür Rechnung der Berlastenschast fortgeführt und
die Firma gezeichnet wird.
Im Register für GesellschastSfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:
g. Ä. Kaiser St Co. in Wien.
ffene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Johann Kaiser und Robert Julius
Droege. Beide in Wien, zum Betriebe des Gennschtwaarenhandels,
VII., Kirchengaffe 24.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbsfftändig zu.
Unter Einem wurden die zwischen Rodert Julius Droege und
seiner Ehegattin Bertha Droege, geb. v. Raesfeid, geschloffene»
notariellen Ehepacten, ddo. Berlin, 8. August 1898, eingetragen.
Th. Krausgruber St Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 10 Mai 1300.
Offene Gesellschafter find: Gustav Roseubach und Theresia
Krausgruber zum Betriebe des Fouragehandels in Wie», XIV.,
Centralmarkthalle.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht »ur dem Gustav
Roseubach allein zu.
Alois und Joses Wolz in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. August 1899.
Offene Geselhchafter sind: Alois Wolz und Josef Wolz zm»
Betriebe des Steinverschleißes in Wien, I., Augustiuerstraße 5.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbüständig zu.
Bei der Firma: Fuchs Meiudl St Horn wurde Otto Reifen-
stuhl, Fabrikant in Graslitz, als offener Gesellschafter mit dem
Rechte, die Firma selbstständig zu vertreten, eingetragen.
Bei der Firma: L. Kaiser's Söhne wurde Adolf Reißer als
Procurist eingetragen.
Bei der Firma: L. Kargl St Söhne wurde die dem Joses
Krenn und Johann Scherer, und zwar jedem selbstständig ertheilte
Procura eingetragen.
Bei der Firma: Jg. Klinger wurde Robert Eder als
Collectiv-Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Jos. Papanek St Co. wurden die zwischen
dem persönlich hastenden Gesellschafter Jo>ef Papanek und dessen
Ehegattin Friederike Papanek geborene Adler geschloffenen notariellen
Ehepacten ddo. Wien, 8 Juni 1900. einoetragen.
Bei der Firma: Südböhmische Graphitwerke Kollowitz
Budwcis Pierron St Co. wurde ein Commandiiist gelöscht.
Bei der Firma: Allgemeine Cautionsbauk, Actien-
Gescllschaft, General-Repräsentanz für Oesterreich wurde
Johannes Lamvertus v. Berre j»n. als Repräsentant über Ablaus
der Functionsdauer gelöscht und Gustao Adolf Friedrich Zaal t»
Wien als Repräsentant mit dem collectiven Firuurungsrechte ein­
getragen.
Bei der Firma; Etablissement sür Micthwäsche vormalS
W. Langer wurde Hermann Steyrer als Mitglied des Berwaltungs.
rathe» über Ableben gelöscht und Wilhelm Ritter v. Hauer tt
Wien als coopiirtes Mitglied des Verwaltungsrathes mit statute»
mäßigem Firmiruugsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Ocstcrrcichischc Omnibus-Gesellschaft
wurden Carl Freiherr v. Scherer. Major a. D. in München: Gott
fried Kohlermaini, Gutsbesitzer m München, und Heinrich Schiffer,
dccker. Kaufmann in München, als ncugewählie Mitglieder des Ver-
waltungsrathes mit dem statutenmäßigen Firmiruugsrechte ein­
getragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Vorschuss-Verein der Beamte»
der Oestcrrcichisch-ilngarischcn Bank» registrirte Genossen
schaft mit beschränkter Haftung wurden Kart Hellcrbarth, Lee
Weizi v. Wellenheim und Rudolf Winkler als Vorstandsmitglieder
über Ablauf der Fuucrionsdauer gelöscht: Josef Steiner. Ernst
Schöll und Friedrich Kasvarek, Revisoren der Oesterreichisch-uugart-
schcn Bank in Wien, als Vorstandsmitglieder mit statuteumäßigem
Firmiruugsrechte und das Vorstandsmitglied Rndals Fiala nunmehr
als Obmann-Stellvertreter eingetragen.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 17 ]
&
-.18981
Wien, Mittwoch
Freie
4. m 1909
«t«#MM*i
Seite 17
.. **«f
IMOE.ETUMX
■ oialärblg brvm, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl sehSner und moderner
Vaster, Granit in versobiedenen, bis ans den Grand
gebenden Farben eto., als Belag .ganzer üjiutne, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu WgaädetzlMupzeg ttc. et<
„LINOLEUM“,
4er praktiseheBte, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht au reinigen.
Unoufhohrlirll 1,1 wohnräume», Krankenhäusern, Bädern,
UHBIilllolil llbll Hotels, Bureaux, Theatern, Schalen, Kaser-
Sv»- D»rvr,älos, Kaufläden, Waggons, Sohtffen eto. etc..
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST,
Priester Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’8 Nachf. A. Reichte,
Unoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhauaen& Söhne, Wies.
J. Genersiob L Orendl, Wieg.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne,Wien,
J, N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und ManufaetuF.
geschäftan jeder grösseren Stadt.
M. Oral) Sine, Prag, Wien,
Alle» Verkauf für Böhmen,
Nähren, Schlesien,
Zi. SJK&Y,
“TT
Verlautbarung
Ii
!>
I
!>
-8
\(
\i
Odessaer Municipalität
wünscht im
städtischen Krankenhause
Dampfheizung mit Ventilation
sjttrurjMou.:.
Reöeciaoteu erbilteu Bedingungen auf Verlangen sofort sugesandt.
betteffenb bie Prciszuerkrunnug im Wettbewerbe fit >le
Lieferung von Entwürfen über die Wieberverbauung des zu
rcautiresdeu Blocks zwischen dev Mut- und Alhrcchtgasfe
in Graz.
DaO mit der Prüfung der Coucuir«n»-8«twürfe betraute Preis­
gericht Hat in seiner Sitzung am 7. Juni l. I. zuerkannt:
A- Di, vßn der Stadtgemeinde Graz ausgesetzte» Preise.
und zwar:
a) den 1. V«iS (2500 Kr.) dem Entwürfe mit dem Kennworte:
.Der deutschen Stadt, die deutsche Art -- In Hlurm und Noth. die
Kraft bewahrt" (Verfasser: k. k. Baucath und Professor Leopptd
Theyer in Graz);^^^^
' b) den 2. Preis (2000 Kr.l dem Entwürfe .mtt hem Kennwort-:
^Angela" ^Verfasser: Architekt Kranz Frhr. p. Krauß und Josef
ben ^Preis (1500 Kr.) dem Entwurf« mit dem SsnnPützte:
„Me Liefet" (Leriaff-r: Architekt Gustav Ksell in Wien),
fl. Die „ehrenvoll-Erwähnung", und zwar:
a) dem Entwürfe mit dem Kennwort: „Alt-Graz"— mit Rück-
fickt auf dis beachtenswerche Fa?ade-Löfung. welche dem Charakter der
Att-Sladt Gro; Rechnung trägt:
!.) dem Entwurfs mit dem Kennwort: „Herl Graz, der Sudmark
deutschem Horte!"— mit Rücksicht auf di- beacht,nswerthe Grund-
rjßlösung^ ... .a
c) dem Entwürfe mit dem Kennwort „Augusta '— mit juia;
sicht auf bie heuchteuswerth-u Vorschläge für die Verbauung.
Hieoon geschieht mit dem Beifügen di- Verlautbarung, daß die
preisgekrönten Entwürfe inS unbeschränkte Eigenthum »er Stadt-
gemeinde Graz übergehen und daß unter Einem die Zusendung der
Preise an die betreffenden Projectsverfasser erfolgt., weiters daß die
ulcht mit Preisen bedachte» Entwürfe binnen der aus den «chlup der
öffenflichen Ausstellung (28. Juni t. I.) folgenden zwei Pochen nn
Stadtbauamle (Äblh. 11, Rathhaus. 3. Stock) gegen Vorweisung der
Empiangshostsügung advolsn zu kaffen sind, indem pre istadtgememde
nach dieser Zeit keine Haftung übernimmt.
am IS. Juni 1900.
iB4 Der Bürgermeister: Pr. Franz Graf«
Kuaben-Pensionat
(i*r. Studentenheim),
vph poben k. k. I^oi(los.oliulr*th*, «onoeSSKmUtt.
--- Wim, n., e;ceMt«sle»SG»»tApRä«sbav»,mildwirkendeS, von ersten Capaciräte»
empf. Ern;iqer ErreuqunaSort: Avot. ..-^um heil. Geist", Dien, I., Ovecnqasse lü.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
. Sittig& Eibsnsohütz, Wien, I., Helforatorferstr. 15. üoulonlesler
Na- und Eertauf von Actien amtlich nicht nolirter Banke«. Transport-, Jndunrie,
, yilteraeh».. Genußscheine», Certisicaten rc. Tel. 13003. Zusendung der ffachzeiiichr.
„Exotioa“ mit ca. 300 CsurS^Pvfilionen auf Bert. gr. u. (rc. Ganzj. «bon. StA.
auz'sche k «. k. Hof-, Berlaps- u. Nuiver-
fltSt-*Bnchhandlvng, Wien, I.,Lohlmarkt30, GvecialgeschSftf. Rechts- u. LtarLS» s
Wissenschaft. Reicht,. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen .^meinen d. Literatur.|
dvercur» Wechselstube»- Actiengesellschaftö
Wien,l., Wolltzeile 10.1V.,Hauptstr. 14. VN.,Mariahilferftr.74v. lX.,Äl''ersir.32.
Ein» uud Beriauf aÜler Wertvvaviere. Loie. Baluren rc. Prcmeisen zu allen ^isnunge ».
Exotische Werthpapiere. GdmuuS Grün,
rL.,^oltngefse 10. Coulantester Tin» und Verkauf; AuSgatze des authentische,
SurSblatteS für exötiiche Wertbvaviere seden Montaq
Am ÄQ. Juni Ivan fand
jie III. Verlosung Ser 50jährigen 4percentigeff KreMB. PfffiMe,
if „„Jl 1 i, ii RR ii»_ n ii wri
I, im„„ iS„ 4V»„ Papier-Pfaeibriefe
der Oesterreichischen Eenlral-Boden-Credit-B.nik statt und sind die
VerlosungSlisten, sowie das Verzeichniß dex bereits früher pcrlasten
und. bisher zur Einlösung nicht präsentirlen Pfandbriefe bei Ser Cassa
der geferligien Bank erhältlich.
Die Rückzahlung der gezogenen 4perc. 50jähr. Kronen-Pfandbriefe
treuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs
OffchU'tS v. fl. 3, gefüttert und veri""
Svencer v st. 6. Kränen von fl. 2 bis
*. 6 ii. 7 fl.^-
Schöße t
Nur bei
ittütl v. fl. 4, OsficierS-LaquktS von fl. 6,
6. Sammlkragen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
-« io. Kleiber v. fl. 12,
gearb. wird garantirt.
dem Carl-Thealer.:
erfolgt yom 2. Januar liKJO ab, der Ipetc. göjähr. Kronen-Pfand-
briefe und der 4'/,perc. dbjähr. Pavier-Piandbciefe vom 1. Ociober 1800
ab bei der Hnuptcaffa der Anstalt in Wien, I., Haheustaufeu-
gqffe IS und bei d-i Bohmifchcn llnioubank in Prag...
Wien, am SV. Juni 1S00.'
MHe Direction
bet Oestcrreichifchcir t>>,,tral-Bodcn Credit-Bank.
Speeiatität. Direkter Bezug von Thee von
^ der Snsel Ceylon. Kaiser-Melange per Silo fl.S. Moning per Lkilo st. -1.50.
Peeeo-To ttchoirg per Kilo fl. 7k. Berldttk. 'Äöien I.. i)rnqlcrgafle 1.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er-i
stndunq CentraT--Devol: F. Berlyak» Wien, l. Raqlerl;asse 1.
Porzellan-Service für Brantansstattungeu,
Festgejchenkc, DecorationSkrüge. Platten und Gebrauch-geschirre aller Art bei
Ernst Rem, Wien. VII., MariabilferKratze 12—16. U*2J6
ÄichtenaaSels- ü. Eibisch-Bonbous v. D. Nll-
" mLun's Söhne, sehr wirksame Mittel -eaea Husten. Heiserkeit »«., in Pättche«
,tt kV kr. in de» Astotbeken.
L. lr. xriv. ^.UZoytsios
>1- Mstalt.
Pje NuqiBjerflliste der am BO. Juni 1900 bei
4er 35. Verlosung der 4'/»igen Pfandbriefe der k. k.
priT. AUg- Oesterr. Boden-Credit-Anstalt, gezogenen
stücke, sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht zur
Einlösung präsentirten Pfandbriefe werdenbei derHaupt-
kasSB in Wien ans Verlangen unentgeltlich verabfolgt.
Die Verzinsung 4er gezogenen 4"°igen
Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 ans. Die
Conpons derselben werden znfolge Art. 144
der Steinten zwar fertan ansgczahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der Stücke
vom Kapital in Abzug gebracht»
Wien, $0.. Juni 1900.
Die Di reel io ü.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinig« Inhaber des herüluittcn QrisinaNfteeßptes.
., 13013
Prlimllrt ans allen IFeitaiissteUutigen.
Diiktitdiet, kräftigendes, stärkeudes, die Verdauung btlorderndeB,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Uneplbebrlicli in jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATEUI BRANCA A Go,‘«
Achtung vor Nachahmungen.
VEEMOüTH-WEUJ
von Fratelli Branca, Mailand.
yflrtwtdf in Wien: Herren Ituda d: Blocbmann, Seilerstätta 13.
Zu haben in allen besseren Delicatcgseohandlnngen und in feineren Cafes.
Billige and hübsche Wildpark-Zäune
~ßk
sowie aU« eiaechliiglgea Pabrlk.it« liefern 1« vonSgückster AnafDuaig
BLUTTER& 8CHRANTZ
k- u. k. Höf- and auasch.1. priv. Bieb waaxen- gabri Kaateo 133ZT
Wien, Vif Windmühlgasse 18 und Prag-Bubna.
- W» SV«»«, VewiWMÜWl «W« l«4M« sa
k m Hotel io
Am Senntaa den t. Juli habe ich mein neues. 1 Stunde 15 Mi­
nuten von der Bahnstation Gloggnitz entferntes. 801 Met-r hoch
gelegenes und die herrlichste Fernsicht bietendes
Hotel in Baach
eröffnet. Dasselbe umfaßt vortrefflich mit allem Eomfort cingerichtete
Fremde» zuuimr^aiuan am NodeMen-Lwl^ubAuten Speifesaal und
^rühslückssalan und reizende Vorgärten. Vorzügliche Küche, ausge­
zeichnete Getränke und ganz besonders billige Preise werden feden
P. T. Besucher zuiriedenstellen. Das in der Nahe der fürstlich Lieckten-
ftein'schen Burg Warlenstem situirte Kaach ist als klimatischer Lust-
curorl längst bekannt und bietet in den prächtigen Nadelholzwaldungen
eine große Zahl reizender und abwechslungsreicher Spaziergänge, bei
denen man gleichzeitig einen Fernblick auf die Rax, den «chuccberg»
den Gonuwendstci«, die Ruine Klamm und die Neustädter Tief­
ebene genießen kann. Meine Omnibus und Äcparatwage» sind
bei jedem Zuge an der Bahnstation Gloggnitz zu fiudm.
Um zahlreichen Besuch bittet
IHM
Rqsafia Westermayer, Besitzerin Ren Hotels ia Saat
«KäHencmfentHatt.
(Gbersteiermark).
833 Met« über ktt Adria, mit b-zauberuder ffersicht auf die Tauer», herrliche« mildest
Atpenklima, windgeschützt, uollkommeu nebelfrei, ozoureiae ruft, prächtize Soduräume,
oorzüqlilde Wiener Ätiche, Falsrqelejieuheit im Schlöffe, neahigc Preise, fl. 3.5U
stick fl. 6.— per Pas«» und Tag für Wohuuna sammt Bapsteguua und Bepieuung;
iicrrlicher Frühlings- und Lommcraufeuldalt. Für Nervciilcibeiche und Rcro»,
dale-cettte ich« ?irt großartiger Erholungsort. 1333tz
Mührre» i« peosperte -f a-s'—
Auskünfte: Pen«»nSUer«altuun, fiirftlich Schw,r»enh«rg'sch«S Schlotz
Tchratteustarg, Post- ». Eiferedahustatioil Echeistci», berftriermart.
W°sskrhcil°a»°U Kreuzen
EutfettNttgseur. Maftcur. Eisenbahn- u. Dampsschiffstation Grein Bad sirruze»,
auck über Westvahn, Otsttou Lmüettcn. Saisonv. I. Mai b. Cctober. Pvst- u. TcleIrapve»-
station in der Anstatt selbst. Pension billifi. Ausk. u. Prosv. gratis durch die ^ädc-Äcr-
wallung u. vr. rvsL. Otts ^kigrurh. u. leitender Badcarz^
8 eebsil lSrriii^siloif.
Pension Stephanie,
^Uphe«w»g Nr. 4,
dich! am Laudmald und Strand gelegen, in unmitleldarer 3!ühe der BadcanstilAst,
Han« ersten Rangs«, mit allem Comfort der Ä!e,zeit. Allererste Referenzen.
Sorgfältigste Verpflegung. Küche uod Keller nach Wiener Art
Pension s Mark täglich, Sinder 3 Mark 50 Pf. Atf Wunsch anSiührltche Prosrccte.
MT Eröffnung 15. Juni. W8 lOSH
Die teste nnd einfachste
Wasser- Pumpmaschine
der Welt für alle Amecke, wo Wasser gebrai.ch:
wird oder fortzuschanen ist, ist B ö l l c,e r'4 vielfach
pramiirte verbesserte ttQt»»?tIuLL»rs8odiuo.
Leber ILAi Anlagen bis Mir. Bruvltentiese und
S etzte Förderhöhen ausgcfiwrt nnd hierüber riihlrcicpf
nerkennungSschreiben, allerhöchste u. feinste Referen-cn.
Veste, einfachste und biiliqstc Wasser­
versorgung für Billen. Wohni-äuser. Schlösser.
f arkanlagen, Gärtnereien. Güter. Fabriken,
iegeleien, Äadeanstattcn, Kalk', Ce:nent- u. Mörtel-
werke u. f. ferner zur Bewässern »4 und Eut
wäflerunz von Wiesen, Steinbrüchen, Thongruben
Rach Angabe der örtlichen Verbattnisie nnd gewünschten
Leistung, illuftrirle ÄataTo.ie. stvsteiianschiäge, auch
eventselle örtliche Besprechung lostensrei. Weil.
gchcudsie Garautien. lif<55
Säcnsische Motoren- ü. Mascbinen-Fabrik Otto Böttjer, Dr&sden-lcbtaü.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 18 ]
Seätfl 18
Wien, Mittwoch
Wette ^reie Pressei
4. Juli 1500
Nr. 18881
Franklin-Schreibmaschine
ist allen eratclaasiges Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig, äusserst
solid und dauerhaft. 12223
’ Preis Oe. "W". fl. ISO.
Prospeete gratis. Wiederverkäuser gesucht.
Krüger «fc Sonnet, ffk, III., Ecnowr^ Nr. 35.
^MuannnnaHnaMaBi
Richard Herz»
m* Ingenieur,
Techaisches Bureau und MascMsesfa^rik,
WIEN, 72, Griesgasse 36.
Helllllmlislhiilkil aller Art.
kur Bauunternehmer u. Kapitalisten!
Seltene Gelegenheit!
Ein Grimdcomplex. direct an der elektrischen Haltestelle und im Stadttheile
von Graz gelegen, mit einer Straßenfront von LOOO O-lvietern u. einer Bausläche
von 88,000 □iaHetcn», wovon der Meter mit mindesten» 5 S. bewerthet wird
und der größte Lheil dereit» gewidmet ist, außerdem eine 240 HP. Wasser,
kraft, durch Turbinen noch bedeutend zu heben und zur Anlage von großer
elcltrischer Anlage und zu jedem, seihst dem größten industrielle!, Unternehmen
geeignet, außerdem 7 colossale, arötztentbeils »eucrbaiitc Fabriksgebäiide,
für'jede Industrie sehr gut hassend, ist Familienoerhällnissc halber nm einen
Spottpreis unter de» giiustigft-n Zahln,igSdevingungcn zu berkausen.—
Bei diesem Unternehme» stad 3- dis 800,000 fl. leicht und sicher zu ver­
dienen, Kür unternehmungslustigen Kapitalisten oder Bauunternehmer ei»
.colossales, weites.Feld, um sich ein Lermögen zu crwcrdeu.— Unterhändler und
Agenten völltommen ausgeschlossen.— Gesällige Anträge LN Liditic v.
'Scliunbofcr, Graz, Thouethof, S. Stock. 12W7
für Holzbearbeitung an der k. k,
Staats-Handwerkerschnle in Linz
mit vorläufiger Remuneration von
1680 Kr. kommt mit 15. September
zur Besetzung. Einreichungstermin
1. August. Nähere Bedingungen im
Amisblatte der „Wiener Zeitung".
cautionSsähig, mit gefälliger Handschrift♦
ii»d einfacheren Bureau-Arbeiten «er-♦
traut, der auch das Jncasso zu besorgen♦
hat und mit Prima-Referenzen wird P
jür ein Bureau im I, Bezirk^
♦
♦
♦
Anträge nebst Darstellung des Hebens-♦
lause» find unter Chiffre .ir. r. IS«»- O
an töaascaftein 8 Bögler, Wien, I.♦
zu richten, 13300+
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
«»5 anDdrv'Eirke fließt wenn ma» irr den Stcwlm der­
selbe» hineindohrt, ist feit Menschengedenken als das
ausgezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi­
schem Wege sii einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine, wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
HautsteUen damit, ho lösen sich schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Schoppen toi» der Haut, die dadurch
blendend weiss und zart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
__ Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, ^cdersteckc, Muttermale. Rascnröthe, Mitesser und alle andere» Un­
reinheiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1*50.
X>i*. Lenssiel’s Benzoe-Seile,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück 60 kr.
Zu stndcn in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 12^71
N
Erste und älteste (1S55 gegründete)
aiurheilanstalt
dis Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit c £ufilnttt«?m»oßnuttg,
VELDE8 am Veldeser See in Krain
(11 Standen von Wien»St»»tsb»lm via XarTis), 13161
Vcrißglichc Heilerfolge nach'weisbiir: Hervenstärknngs* u. Abhärtung«-
Gurersten Ranges. Grosses neues Badehaos, Sonnen» und Luftbäder, grosse
Lutttüttencolonie. Saison Mai—October. lässige Preise. Prospeete gratis.
Besitzer und Gründer: A. RIKXI.
Größte Wiener Kinderwagen- n. Lorbwaareusadrik
Wien, U/S, Praterstrasse 60.
s-
Es’S
■g-s
5-
« a
8-Z-
4»
L
5
S g g
ä *> 9
z LS
2 SZ
I 2»
o 5fl 3
M«
* s
n
Kinder-Siti* nad Uegemgea
MTMÜtteit« CeostrmrtiMea, mm llegw «ad Bltnn vor«
•teilbar.
KacMUvaxen und engllsclte Perambnlatora*
Baata, «Mtoata Aaanhraag ba» aal» Biiiliw PraUaa.
Voweautis ln releliaf r AuvtU
Krabkenfalrsliille iBr Elidif nid ErviAnib
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafle Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität, in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fi. 1.15
Rio Luve„ 1.20
ff. Domingo....... 1.25
ff. Jamaica
ff. Caracas
1..80
1.40
S onduras. .....
uatemala'.....
Reilghery, kräftig, edel
Gold-Java.
Portorico, sehr kräftig.
Särrser, Uille». Kaagrnnde.
Güter.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
. fl. 1.50
.„ 1.50
155 s Hetze Warte wird kleinere
Billa mit Garten zu kaust» gesucht, An­
träge unter ..Genaue Angabe»" an
bar A»k.-Burcau d. Bl, 61687—l
1.65
ff. Conga
feinst Souchong
ff. Packling..
Neilghery-'Kaffee ist eine
per Kilo
... fl. 2.80
ff. Melange
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
3.20
, 3.85
der besten im
Kaffeesorten.
per Kilo
. fl. 4.50
.„ 5.50
. .. 6.75
Handel borkommenden
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bräche, daß
1. der Postschaffner Franz Echolthstst
Witwer, wohnhaft in Kattowitz. Directiöl,»-
ftraße II. Sohn des Hüttenschmicdes Ante,
Lcholtoük und seiner Ehesran Franziska
geb. Labn«. Beide in Tworog, Kreis Tost,
Glciwitz, verstorben:
2. die ledige Hedwig Mach», ohne
besonderen Stand, wodnhast in Kaiiowitz.
DivectionSstraße II, Tochter des «eetellen-
besttzer« Franz Mucha ,»id seiner Ehefrau
Hedwig geb. Ezeinpa. Ersterer wohnhaft in
Ober-st'az'isk, Kreis Pleß, Letztere dortselbst
verstorben,
die Ehe mir einander eingehen wolle».
Di« Bekanntmachung des Ansgedot» hot
i den Gemeinden Kattowitz, Aalenze, Kreis
Kattowitz, und in der „Neuen Freien Presse"
iu Wien zu geschehen.
Kattowitz, am 26. Juni 1600.
2>. 59548—1
Familic»ha»s in alt. Wiener
Bezirk, stockhoch. sehr komfortabel. Garten,
Stallung, Remise, Gas, Telegraph. Wasser­
leitung. Preis 40 Mille. Direct? Käufer
fragen an unter „S? l t e n e r K a u f" an
Heinrich Schalet, Wien. I. 59235—1
6. Bez., altes Haus, 8. Bez.,
nächst der Stadt, lebhaster Kosten, auch
zun: Unkbaii geeignet, 36» Qnadr.-Klstr.,
um 70,000 st. zu verknusen, piäderes durch
die Lermttll.- Kauzlei i».
S. Bez., Pratcrstrastc Nr. 68. Vor­
mittag». 636-Jä—1
Elegantes Familientzaus int
... Hm. »,fcr,„wi h.i Lainzer Ttziergartcu-Viertcl,
Kar""? 8.^^ vornehmstcAnSstattuug,Preis
■»—täglich,Mich fl 39,500. Anzahl. ^5000.
lebende Jxx vOS6 vom Fange, Gem.-4^eeret6r t. 04. Tii^ocl.
qarantirt lebender änluuft portosrei 80—100) Fist'hcr, 13. B», Epcisingcr-
Portt-nkr-bst fl. '«.20; 60-»} Riestnkrebse »raste Rr. 68. 6UÜ78-1
fl. 2.60-, 10-HO Sol°- und Hochsolokrebse:^-—
p. 3 60. D. Goldstein, Podwoloczyska.|^ ütc halbe Stund- V0U Lientz
(Tirols entscrnt, in erhöhter Lage, dos
ganz» herrliche Thal beherrschend, ist eine
Baulichkeit, geeignet zum Umbau sür
EommeraufenthaU. sammt entsprechendem
Grundstück kür Garten und Obstcultm.
verkäuflich. Preis 6V0V fl. Auskunft bei
A n d i ii I d l A ck e r e r. i. d. Zauche.
Lienz. 61166—1
s! Elegantes FamilieuhauS im
Währinger Cottage, 15 Piecen sammt
groß, schartigen Garten, mit allem Com­
fort ausgestattet, ist zu verkaufen. Aus­
kunft im Änk.-Bm. d. Bl. 61055—1
, U.KWUWXI ,1
| Stall-,«arten*,faugträtljt.|
Alois Hauer,
|TI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 12873]
Bureaudiener!
per sofort gesucht.
VereinMerkur.
.Kaufm.YereinNürnberg
J Mitgliederzahl ea. 5000
r- (Altheilu&g ihr StolhsToraittlur alt
iatohlsss res 51 lazlsuz. Vsresvev).
Oer Verein empllehlt »tettensuoKeU-
des Kanfleaten »eine Dienste.
Stets ca. oOOVakanzeu su besetzen
bei kostenfreier Vermittlung
für Prinzipale uml Mitglieder.
Kitgliedsbeitrag Mk, S.— p. a
Reglement gratis und franko.
Ehe der Zukunft
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäas, praktisch nad böohst
belehrend. LOS Seiten stark, Preis
30Ii\, iür Porto 12 Ir. extra. (Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung genommen).
1. IsrudL& Co.
Hamburg.
Merchantil,
W avsgebildetcr Teilhaber mit
2- bis 300,000 Mark
geiucht zue Uebernahme einer mit best,
Maschine» neu eingerichtete», im Ga»
m ärende n
luobfabrik,
welche wegen besonderer Berhältniss e bWg
üdernommen werden kann.
Zu der Fabrik gedört ein größere« Areale
mit großer, regelmäßiger Wasserkraft, außer­
dem große herrschaftliche Wohnung :c.
Tie vage in, Norden in unmittelbarer
Nähe einer Weltstadt.
Alle nähere Au-künste werden ertheilt,
wenn Briese unter „Tnohf&brik 7893“
a» iliig. I Wölfl K <£».. Tln» -Bur.
Kopenhagen, gesandt werden. 13208
Pmslitndcri», musikal., sucht Stelle
sür den Sommer. Wiener Referenzen. Unter
»k. A.“ Willings, PlocadlUy,
London. 13207
Fabri kanten
leistungss. in baumwollenen :c. Blousen,
Hemde». Schürzen- und Eravalenstoffen.
NouveaittcS :c., suchen wir »och sür ganz
Tcutfckslanb speciell Berlin zu vertreten.
Nachweislich große Umsätze. Prima-Refe­
renzen. Rest, zur Zeit i» W>c». Offene»
unter „3. W. 730“ an Haascnstcin&
Poglcr. Wien, 1., Wallstschgafse 10. 13230
und
in Gras.
Selkxs ist im besten Betriebe, auf
sehr lebhaftem Platze, mit gut ein­
geführten Kunden, sofort zu
verkallfeu.
Näheres bei n.»adI,Jakomini-
platz Nr. 8. iwi
Bösla« für Weiuhänblcr
geeignetes- H«:L mit Garten billig zu
verlausen. Zuschriften unter „W i r k
I.. Elisabethstraße3. licher Gelegenhertskauf" ar-
heil» sehnell alle t, osS «nk..Bur. d. Bl..- 61686—1
hautkrantcu Thiere., ——-— ————
1 13. Bezirk, B»«mgartc»,
Echte 1310t
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
»nrl Bayer, I. n. k. Hoflieferant,
Bnrlsbnd. Probesendungen von
2 fl. onswärts.
iSochhorterrehau« an der Damhstramwaq
lim 9800 fl verkäuflich. Auslagen uuter
i..M. W. 35“ an, das Ank.-Bur. d. Bl.
Bermiltlnng ausgeschlogeiu' 61738—1
! Landtzausvcrkauf der Wie»,
im Riedenthal Rr. SS. nahe der Staats-
dahuftation Woll-r»dors oder Schieindach,
Preis 9000 Kronen, und ein W-iuaarleu
um 1400 Kronen zu verlaufen. 6-7 76—1
, LaudtzauSverkauf. Idyllischer
Ruheorl sür Pensionisten. Kraule iRheuma-
-tismus-, Brust» und tzungenleidende). Kalk
eisenhältiger Brnmieu. Zuschriften unler
i,,N»rdwestdahu-Werugegend" an
i»'~
ti. neue Rrbis-Marmclade, hell, rein, fest.< 61821 1
tt 6« kr., Aevsel-Marmelade 38 kr., dunkle- Stb'anit Bill» im Cotttlae
«'S;“ 1 'Ä um 24.M0 «"zn^erWn
reiv. Liichtcorivernirendes retour. Mindest», '^ütz.e »sx. -p.-
abgäbe 5 Kilo von eiurr Sorte. 13072
608S9 —1
ii
, Villa in Bösla». praktisch
«nb schön gebaut, elegant. Preis 10,000 fl.
,Näheres bet F ö r ft l. 1. Bez., Bcllaria-
straße 4, Telephon 2473.
aller Art mit mechanischem
61147-1
I» Oft-Steirrmark, drntschc,
gesunde, vrachlvolle Gegend, angenehme
Nachdarschait, ist zn oer'aoflii: E.n histo­
risches Schloh mit 22 Wohnräümcn
> und Möblirt. Zier- und Obstgarten, circa
40 Joch Grundstülke, meist Wald. Im Dorj
Psarre, Schule, Post, Kaosmaiiu :c. Der.
malen 2'!- Stunde» »°u der Bahn, iu Zu-
l lnnft selbst Bahnstation, tzafteuirei. Preis
.... .._! 35.000 st. bei günstigen ZahlungSbedingniisen.
Wie», II 1.2, Gartncrgaff e 3. Adr, im Ank.-Bur. d. Bl. k>S 6l4-l
Dr.Eogländer. I Jg? c”Ä! ä:
__”■ „* flaftcc. mit 4 Frosten, preiswerch zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bezirk. Elisabeth-
straße 3. 61025—1
^anbbetrieb bester «.m
S. Blankenberg,
Wien, I. Ber... l.nseck Nr,
nächst der Kotheitthurmstraßc,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt all«
geheimen und Hmltkrnnlhette», vor-
^las«n^nnd"K?^^lei^^^na^ dengln
«S«, “säe bSS ÄS Sloll und>^genrem1sEAlles>/r solid
Bernfsstäriing täglich, auch Sonntag, von^ ntt'
9 bis 5 Uhr. Au Wochentagen überdies von stehend an--. .Met, fliese, 8-old NN
7 di« 8 Uhr Abends.
Schriftlich- Anfragen werde« discret erledigt.
Büllstchtsvallge Hnnorarbemestuug.
13M1 Obstgarten, mit Svöv fl. tzs„,ahlung um
6000 fl. zu »erlaufe». Offerten unter
.F. H. 648“ en da« Aul.-Bureau dieser
Blattes. 61648 —1
Feuprfestp^
.Ca°sseTien
^ineihiaikBer »*>£,
getii’anjWe nneue
s, QS rf£l5;
“hihi
sTberoer;
JnMauer 8v0O.nadr.Klftr.
öarteu ü fl. 13, schönste Lage, ru vLr-
kaufen. Wäschehaudluug Barta,
(gegenüber Stadtbahnhof).
12. Bez.
53417—1
WIPPUMSERSTBjlS
Schreibmaschinen, j
gebraucht, vorzüglich erhalten, billig ab- i
zugeben. Ansrageu unter* W. G. 5345“(
deförden Radolf Mosse, Wie», I.,|
Seilersiatte 2.- 13262(
N
ervenschwäcfie
heilt auf Grund 30jähr. tzraltischer
Ersahrnng 13277
ein Spwialant für Nmcskratk
! Baugründe tm 16. Bezirk»
Ottakring, Ecke Thaliastratze und
Wattnasse (3 Grulldbuchseiaiagen Thalia­
straße 162 und 104. Wallgasse 1 und 3),
nach vorliegeudenr Plane im Ausmaße von
circa 422 Quadratkiaster find au» einer
Berlassenfchast zu dertaufeu. Re-
slectanten sind gebeten, sich mit Ausschluß
>edes BermiltlerS an den Unterfertigten
zu wenden, in dessen Kanzlei an Wochen­
tagen -Nachmittags 4—6 Uhr jede Auskunft
gewährt wird. l>r. Gantnv Fried,
Hos- und GerichtSadoocat. Wien, I. B.»
Wipplingeritrahe 3, als Erd-n-
»crtreltec. 60575—1
stras*e 20
•nrispe
( 11- 12 ).
«Hypotheken. Held, Kredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohn« Lor-
merknng Franz Förstl, 1. Bez., «ellaria-
straße 4. Thür 8. 53590—2
ZU Meißen gesucht.
Penstone«. Motzmmgen»
Geschäfialocale re.
Amerik. Musiker mit <§m-
hf-lungen sucht Pension bei besserer jfl
Familie im Währinger Cottage. 19. Bezirk
ober Borort. Offerten mit PreiSangad-
unter ,g. 6t: 74“- oii da« Ankünd.-Bvreau
d. Blattes. 61773-3
Uwe Demoiselle Iran-
{uisc, tto bonne» relatiocs peat
passer mjd «ejoiir: de vacauces- ober 11 »e
kumille noble ä la conjpagne. Offerten
au iihateau de Vitcbegrad pre» d» C-LU
Stiris.-'- —•- 61387-3
ZU miethen gesucht.
Sommerwohnungen n.Mllen.
Cottage. Gesucht eine Woh­
nung mit 4—5 Pieren 'und Garte,ibe.
niitzung: womöglich nahe dem Tarte»,
schanzhark. Offerte». unter „1090" an das
Ailk.-Bur. d. Bl.^^ ^61546-3
Suche für- junge Verwändtc
aus gutem Hause, sehr talentirte Lioli«.
künstlerin, sympathische Erscheknung, bri
vornehn-er kunstsinniger Familie Sommer,
allsenthalt auf dem 9a»dc. Bedingungen »ach
Bereinbarnng Briefen»!. „A.T.Sommcr-
aufe nthalt“ hau pkho stlag. Gra z. 8,742-3
Billa, gut mi»bl.,« Zimmer
mit Rebcnräunicn, schattigem Gauen
Umgebung Wiens, gesucht. Znschrlsten.cm
beten unter „K.-P." Postlagernd Marimi-
liausflaße 6., 61696 -z
ZU permicthen.
Prnstouen, Mohuungen»
Geskhäftßlocale re.
Pension „Exquistte*
Superior Lonrcklnx- house,
Graben, Palais Egnitable.
Elegante Zimmer Mer die
Sommermonate iinherst bil­
lig-^“' 6 1747-1
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18.. Wävriager Cottage, Haizillger-
gasse 2--. Auch sür kürzeste» Zeitraum ganze
Wohnungen oder einzttiie Zimmer mit bester
Berp stegung.. 60544-4
Paris— „Pcuiiion Mo-
derne“,nnljc der Ausstellung,
Bille Herran 83, rue ck«' in
kowpe 83. Tetegr. Adreffe:
Balborg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pcnfion.
Näheres: Pension Szam-
wald, 9. Bezirk, Hörlgaffe
Nr. 1. 6iidy —4
Feinste Pension Graben la,
Thü',^ 2, auch einzelne Zimmer, List. 60252-4
Sehr guten bürgl. Mittags«
tisch finden- 1—2 Herren, des anständiger
Familie/ 1. Bez., Waünersflaße 7. 3.-St.
Thür 6. 61651—4
Ein Kostknabe, Christ, wird
ganze P'
Mariahttse
ganze .Pension. genommen. 15. Bezirk,
Mariahttse,ftr^l33, 2. St, Th. 15. 61G42»4
Zimmer mit Pension, möbl.,
fep.. Lad. P-ravo. 8. Bez.. ^lorianrqasseüv.
Lqür 12. 6U98o-4
Salon und Schlafzimmer
sofort zu vermiethen, auch sür Fremde.
Bez., Gnßyallsstraße 23. 2. Stiege.
Thür 17.
61640-4
Salon- und Schlafzimmer.
auch einzelne Zimmer, zu oecmicthen,
hochelegant nwdlirt, elektr. Bel.» Bad,
eocntuell Diemrziuimcr. l. Bcz., Laben-
Herg erstraße 9, 1. Stock, Th. lO. 61707-.4
Möblirtes Zimmer sofort
zu veimielhen, auch per Tag. 4. B., Allee-
gasse 12, Mczz. LH. 14. 61477—4
Schön möblirtes Gaffen-
zlmunr uud Schlaflabinek ist sofort zu
vcrmietbcu. 1. Bezirk, Barlcustcinmste 16.
Thür^L- 61615-4
3 möbl. Zimmer m. Pension
zu vermietheu. 2. Bez, Lilrendruungasse 2,
3. Stock, Lhür 12 (nächst der Ferdinands-
brück e).. 61815-4
Graben 12, Thür 12, cleg.
möbttrtL Zimmer. Lift. 61810—4
Zimmer, fepäcici, möblirt,
au 1 odcr 3 Herren zu vernttethen. Even­
tuell Pension u. Clavirc. 1. Bcz., Wihtz-
Unger straß e 18, Th. 13. 61784—4
Möbl. Cabinct, sep., licht,
geräumig, zu vermiethen. Auch sür
Fremde. 4. Bez., Johanu-Straußgasse 23,
Hochpa rterre, Th. 3. 61422—4
Hübsch möblirte Wohnung
billig bis Herbst zu vermiethen. 2. Bezirk,
Praterstraße 21, Th ür 20.- 61847—4
Neb. Grand Hotel Herrschafts
wohumrg. Maximttianstratze 14 (Schwarzen«
dergftr. 10). ganzer 1. Ttock, per v!ov. Zu
sehe» vou 11—1 u. 3—5 Ndr. 61607-4
Kapitals- Bcrwerthun,
Zeder ^Bkirag lau» dollkommen sicher
na.
mit
LsnSWcher
GrHWlNesltz,
Kärnten, deutsche Gegend, nahe
Stadt und Bahn, in herrlicher
Lage, mit über 50V Joch, rom-
sprtablem Schlöffe, schönem B-r,ug»ng.
Parke, schönen Wirthschaft-sgebäu«
den, ausgezeichneter Jagd,
inc!. Fundus um 170,000 fl.
zu oerkaufen. l^^,inTtzeilbetrSgen ohneB-rsp-itti^Hader
l)p. II. T. Bafimhiiun ©tatlft. cutoc. Real.-Hov-thekar- Bureau
iRudolvh 2. Weil. N »ezflk. 2e».»,
«8»ep» l-e«ochrtugerstraffe la.igäg, iv, Teirpho, Äss.~
Percent lährl. Berzinsung angelegt
werbe». Aurkünsie und Aeserenze« UU-
«ntgeltttch. Anfmgen »ater .Anlage
Älr. öS" an dar Ankünd.-Bureo» diese»
Wattes 61440—2
Ansgleichsbnreaul-««»p»ld
Goldmimn. 3. Bez.. Obere Weiß-
gärdersflaße 10, u. Aspernbrütte, arrangirk
UI Zehlnngsstocknng gerathene Kanfieüle,
S Fabrikanten :c. im Stilleu rasch u. comanl.
»ch Provinz. Geld zur Financiruna zur
61309-2
3 Percent Bancredit für die
Bauzeit, 3'„ bis 4'/. Pereeut Äaus-
fäfee, gebührenfreie Conhertirung,
1.300,000 Kronen zweite Hansfätze
1. Bcz., Kärntncrstratze 10,
elegante Gasienwohmnig. S. Stock, 3 Zim­
mer, 1 Cadiuet, Barcsimmer und sonstige
Nebenräumlichkeiteik. Aufzug» elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mietheir. 61289—4
Im St. Annahof, I. Bez.,
Annagafse 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser ger inneren Stadt,
vornehnl und mit allem Comsort autzge.
stattet, sind einige Wohnungen verschiede,
irer Größe zu ver miethen. 61171—4
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgeslattele Wohnungen nebst Son-
terrain-rücalttäte», 1. Bez., Krngcrstraße
Nr. 5, sofort eoentuell zum August- oder
Nooemdert»rmiu zn vermiethen. AuSkuust
beim Portter. 6136L—4
Zn vermiethen ». November
zwei schoue Dotzuun^en. eventuell der
aauze erste Stock (kein Mezzanin), auch
für Bureau oder GeschaftSlocalitäten ge­
eignet. 1. Lez., Hetterstorserstratze 1. Eck--
Schottengasie uud Schottenbastei «3Gafsene
fronten). Au-kunft bei der Gersicherusa--
^I-llI»asi «Alliaqz“. X, vqi fl^ah«


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 19 ]
»r. 1*881
Wien, Mittwoch
Nene B*r«u»
4. Juli J800
Brite 19
Die „Weinen Hnjcigcn* ßnneu mit und «6ne «treffe erscheine»
u»ti «ad «titlnnft «der alle Anzrigeu, mit Ausnahme de»
chiffrirte», von uus in unserem Buren, sstr «leine Anzeigen,
I., Schulcrftraße 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
«Mrrb»es: Verden übernommen und nur «egen Borweijun,
des Jnsrrareuscheine« ausgesotgt, mcommendirt« Chisfredries«
gurtckgewiese». »u-kknst- «erde» W»« Uhr Früh *W« «I»
Abend» ertheilt. Jusergte «ns Wunsch ersaßt.
- Iu vermiethen.
Pchustchnen. Wohnungen,
Grschäftsloeale re.
S m neugcbauten Eckhaus«
hflädterstraße und Auer«pek,ftraße 1
noch 4 Wohnungen. Speffesaal und
4 große Zimmer, alle sehr licht, »» jeder
Wohnung 3 große Balcon», «ist, lichte
ßieteuräume, schöne Auosicht; Laden, Eik-
ladeu für Consection. Zuckerdäckerei und
dgl. geeignet. 4 Lüden in Josephstädterstraße,
einer in Anerspergstraße; große lichte
Souterrains, 8 gr.,3 II. Lichtensüllc, auch
sür Waarenniederlageu geeignet. Anötnrrst
beim Hausmeister Langer, Aueräperg-
flraße IS. 5731V—4
Wegen Abreise Unter-St.
Beit, Feldmühlgaffe IS, schöne Erste.Stock
Wohnung, Salon. 5 Zimmer, Peranda,
Terrasse. Glagsalon, ütödl., schatt. Gartcii,
j» vermiethen, 6I7I5—4
I« Vösla«, Emilicustr. 11,
ist eine groß«, schön möblirte Wohnung
mit schattigem «arten prciswürdig in ver
miethen. 61885—4
Wohnung, sehr schön, in
bestem Anstande, bestehend ans 3 großen
Zimmern, 1 Eäbinet. großer lichter Küche,
Drenerzimarer und Nebenräumen, «ege»
plötzlicher Abreise zu »ermiethen und sofort
,n deziehen, gin« SW fl, AnSlnnst s. Be,.,
Hoher Markt S, 61745—4
Alpeneurort St. Wolfgang
am Wolfgangsee (Salzkammergut. Ober-
Oesterreich) empfehlen sich P. Peters
Hotel Penstoneu, mit vielem Comfort.
200 Belten, Soos- nnh großen See^Bade-
anstalten, herrlicher, deUkurftiger Höhenlage
nächst Schasberg, eigmer Malerei mtt
Hochguellenwafserleitnng. vorsiiglicher Küche,
l.avn-'l'vnuis rc. Pension (Hirnmer
N"d Bexpflegmtg) 3 fl. aufwärts.
Pröspeet bereitwiflig beim Eigenthümer
P. Peter. 685»1—4
». Bez.» Marokkancrgasse 1,
Eck« Henmärki, 4 Zimmer, 1 Cadinet, Bor­
zimmer. Küche, per August, 61214—4
Elegante Wohnn««, zwei
Gojlrnzimmer, Borst,inner und Zubehör
(Aas- n. elektr. Beleiuhtnng), 7, Bez,
Neuftistgasse 58, per August,
Wörthersee—Maria-Wörth,
2 Wohnungen ir.it 3 Zimmern n. Zuge,
hör, oder auch einzelne Zimmer sind sür
die Saison zu vermiethen; extra Bade.
Haus, Ruderboot, schönste Aussicht am
jauzeu See. Ansragen zu richten an
Ireiner L Tschernitz, «lagen,
surt. 81163—4
61727-
Herrschaftswohnuna, 1. St.,
5 Zimmer, darunter ein »fenftriaes
«in <£(ffa|on nach vorne, zwei
stad,nette, Küche, Speise, Diener,immer,
große» Vorzimmer, großes Badezimmer,
List, süeelektrisch« und Gasbeleuchtung >e.,
in elegantestem ruhigen Hause, ist zum No-
vemdertermiii um de« Jahreszi»« von
1753 ft. zu vermieihe». 9. Bez, Pelikan-
gaffe sAlserstraße) Nr. 5. 61567—I
Eine schöne große Sommer
Wohnung in Strobl am Abersee (Wolf­
gangsee. Sattkammergut). ein Speisesaal,
4 große Zimmer mit 1U Betten imb wohl-
eingerichteter Küche, in ring-nm freistehend
schillern, einstöckigem Hanse. 3 BalconS
mit Gebirgö- und SeeanSficht, nahe am
Walde, in herrlicher Lage, mit schattigem
Garten und Stallung für 4 Pferde, vor
8 Jahren neuerbant, ist prei-Nvnrdig sofort
;,i vermiethen bei dem Besitzer Knri
Aigner in Strobl am Aberfee. 61149-4
Im „Kuhn-Hof". 8. Bez,
Wühxino.ersiratze 67. gegenüber dem Jum-
länmstheater >:nd der Stadtbahn-Station,
sind mehrere mit allem Comsort ausgestnt-
tete Wohnungen zu vermiethen. Anskunst
beim Portier. 53133—1
Im Hause ö. Bez.» Schlick-
paffe, 5 sind nachstehend- neu hergerichtete
Wshnunge» sofort oder ab Tlriguft-
ternii» zu vermiethen: Am I. Sivlr
«ine Wohnung, bestehend anö 5 Zimmern,
2 Vorzimmern, t Küche, l Veranda,
1 Bodezimnier, Borganq 3 Böden. 3 Kellern,
zum JobreSzin« von 1200 fl. Ce. W.; im
2. Stock eine Wohnung, bestehend aus
3 Gerssenzimmern, 1 Gassencadinet, 1 Hos-
zimoier, 1 Hoicabinet, l Borzimmer,
I Küche, B den lind Keller ,UM Jahres,ins
van tatst», Oe,W, Nähere Anslnnst beim
Hansbesorger daselbst oder beim Üld-
«iuistrator I)., Alfons Brsuncis,
Hos- »ud Gecicht«adoocat, 1. Bez., Bäcker-
straße 13. 81646—4
Velde« am Wörthersee
prachtvolle Sommerwohnung:
3 große Zimmer. 1 kleines
Zimmer, große gedeckte Ve­
randa, engl. Closet. Dicnfl-
botenzimmer, Küche. Alles voll­
ständig und in reichlichem
Maße elegantest ciimerichtct,
großartiges Trinkwafser, wun­
derschöne Aussicht. Verhält
uiffeweg. sehr billig abzugeben.
Auskunft bei J. Niklas,
Kohlmarkt 8. Mezzanin, ema i
- Elrg. Wohnn««. 9. Bezirk,
Porwllang-Ne 4L, 1,St„ bestehend au»Eck-
salon mit Erter, llscirstrigem Sveisezimmer.
2 schönen Zimmern, 3 Cab., Alle» Gassen­
seite, Badezimmer, großer Küche, Diener­
zimmer. reich!. Nebenrönmen, elektrische
ngd Gasbelenchtiing, gin» 185. fl. rebuerrt
billiger zum lltovemderlermin. Täglich von
11—1 und von 3—5 Nhr, 61854—1
Sommerwohnung inPiesting
iEtrrensteiner Streike) zu veimiellien.
1 Zimmer, l Cabinet, 1 Rüche, möblirt;
schattiger Garten gutes Tiinlwassei.
Minuten vom Walde, Bad im Orte, Ans-
kuiist dortsellist. Hernsteinerstrafle 158
oder 2. Bez., Castelldzgaffe 31, bei Frau
A n n a W e 1 1. 61758—4
Döbling. Hauptstraße 77,
Kerrschaftswohnunsi. ganzer erster Stock
i Zimmer. Alkoven, Cabinet, Bade- und
kstnnerzimmer, Gns.^eleltr,, Klopfbaleon
lovemdertermin. Bon 10—12 und von
!—4 T!hr.' 61105—4
Prakt. »Hebamme empfiehlt
ich vertrauensviill. strengste DiScretion.
h Brirgg. 50. 1. St.. Tb. 2. 61372-4
Sroktischc Hebamme em-
stehlt sich discret; mäßiges Honorar.
. Mz.p Laudonc;affe 65. Tb. 6. d 208—l
Hebamme empfiehlt fich den
Lehrten Damen unter strengster Disere»
ion. Mäßige Preise, M i l d n e r, v. B.,
stiariahilserstrabe Sir. 85, Eingang Rel-
engaffe 8, I. Stock, Thür st. «0332—4
Dame«, welche diScrete
iebammenhilje benöthige«, empfieblt st»
rakt. Hebamme. Lexa, 1. Bez., flleisch-
iartt 8, 2. Slg, 2. St. 60752-4
Distinguirte Damen von
Rer und nuswürt», welche die Hilsr einer
streng discreteu, an der Wiener Universität
hiplomirten Hebamme benöthige», mögen sich
vertrauensvoll wenden an szran Pd I.
y, Bez., Stlserstrage 16, 1. Stock, Tbnr 7,
Eingang Hebragasse 1. 61403—4
Damen von hier niid aus-
wSrtS. welche sehr praktische, an der Wiener
llriversität diplomirle und qeprüfte Hebamme
von strengster Diskretion benöthiqeNp
wollen sich vertrauenövoll wenden an Dkine
E. M.. 1. Bez., Fronzensring 2% 8. Stge..
Th. 12, beim Schottruthor. Rettt auch
avslVckrts. 81636 —4
Dame» vo« Distinction,
welche den Beistand einer longjäkr. allein^
stehendtv, an der Diener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität qeprüslcn
nnd diplomirten praktischen streng dlßcceten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an ffltadame J« L.« Wien,
L. Bez., Rovaragaffe 81, Hochptr.»
Thür 1, nahe Nordbahn. 61733—1
Geschaftslocale.
' Parterre- Gaffen-GeschSfts
localflüten sammt Uchlem Souterrain, bril­
lanter Detailposteniu vermiethen, gleich te
ziehbar, Zins pro Jahr inclusive aller Ge
dühren fl. 3000, 1. Bez., Kranz-Joieph»
Quai 14. 61109-4
Fobriköloeal». Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vermiethen
. ^eruolser Hauptstraße NI. 58963—1
ZU vermiethen.
KoMmermohnungen «.UM««.
Cottage. Steruwartcsttaße
Nr. Z5, 2—3 Zimmer, Eabinet rc.ä gut
möblirt. groke Veranda, Garten, über dea
Sommer zu vermiet-en. V 1 v 26 —4
Bade». Braitnerstraße 26,
ist eine prachtvolle Sommerwohnung mit
grechem schattigen Garten ganz oder theil-
tnrise wegen Kamilienverhültniffe» sofort zu
vermiethen. 61179-4
Bade« prachtvolle Sommer
Wohnung, bestehend aus Pier großen Zim,
mein, großer Küche, Dienstbotenzimmer
.Blranda, prachtvollem Garten, sofort
m vermiethen. Babe», Franzensstraß,
«r. II. 81708-4
2 Zimmer «nd 1 Küche iw
e^en Stock in der Mühle, 6—7 Betten
Oder wie viel man braucht <2 Zimmer
laden Morgensonne). Wasierleitung in der
«ohnnag^«,». Gottfried Klickl.
Junger Engländer oder
Engländerin wird in einem Luzusge-
schäst sofort aufgeilommen. Geschäfls-
kenntuisse erwünscht, jedoch nicht Bedin­
gung, Hauptgewicht wird auf Sprache in
Wort nnd Schrift gelegt, Offerten unter
.E n g l I s h m a» Rr. 16' I. b. Anl..
Bur. d. Bl. «1781—5
Beiden am Wörthersee ein-
Zimmer mit und ohne Pension,
Parterre Wohnung. 4 Zimmer und Küche
Stockwobnug, 3 Zimmer und Küche, qan;
cincieri''.tet.'billig zu vermiethen. Schönste
Lage am Bee, schattiger Park, eigenes Bad.
Pension Kornbeisl. 60659 —4
Steinhaus a. Semm, Land-
ßauS auf der Anhöhe, in herrlichster, staub­
freier Lage, znm Alleindewohnen, 3 Zimmer.
Brranda. Küche. Bad, Alles complet und
elegant möbliit. über die Saison zu ver
miethen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 61818.4
Mariawörth am Wörther
see, Villa Belvedsre, herrlichster Punkt
am See, idyllische Ruhe, prächtigste Fern­
sicht, Schattenseite, mit Küche. ^Beranda.
Badehütte im See, zu vermietyen. Auskunft
beim Besitzer Basil O leyniuk.Maria-
w'örth bei Klagensurt. 60878—4
Sommerwohnungen am
Millstätter-See in Döbnack, See-Billa mit
w Zimmern, angenehmes Seebad, ver-
zügliche Restauration, billige Preise.
3. Czerny. 53943—4
Leirats-Unträge.
43jährige Witwe, sehr gut
confervrrr, mit nett eingerichteter IayrrS-
wohnung. etwas erspartem Vermögen «nd
einem gut gehenden Geschäfte, sucht sich mit
sicher angestelltem Herrn zu verheiraten. An­
träge unter „Angenehme Häuslich­
keit" postlagernd 6. Bez., Gnmpendoner-
straße. Rur gegen Schein. 81576
Fiir anspruchsloses Mädchen,
22 3avre alt. mit 85 000 fl. Vermögen,
edlen Charaktereigenschaften, wird passender
Bewerber gesucht. Beamter nnd Lehrer bevor­
zugt. Anträge unter „22 Jahre" an das
Ant.-Bur, d. Bl. 61598
Kaufmännischer Correspon-
dent für Deutsch, Aranzöfifch
«nd Italienisch, womöglich mit
Waqrenlcnntniffe«. von einem
Wiener Fabriköhause gesucht-
Offerten mit Photographie.
Rationale. Lebenslauf «. Gc-
haltsausprüchcu unter Chiffre
,D. B.-2127“ an das An?.-
Bureau d. Blattes. 61613-5
Eine tüchtiac Erzieherin mit
pcrfuiem Französisch nur niehriälirinen
Wirliinüszeugniuen wird für 3 ginbet in.
Alter vo» 8, 9V. u. >3 Jahren sofort
ausaeuommen. Die Familie bcsindet sich
bereits aus dem Land«. Borznsiellcn van
lj '-0 Uhr Borinlttaäs an 1, Bez., Fado,
litenstraße 11, 1. St.8. «1658-5
Bankvcrtretrr sucht gegen
hohe Provifion in Wien »ud
Provinz Herren» welche ante
Bcziehnngcn zu rommcrzieUcn
und induftricllcn Kreisen be­
sitzen. Gef. Zuschriften unter
„Kaukiusiilul SIKtO“ an
das Ank. Bur. d. Bl. 61689-5
Comptoirift mit guter Schul
dildung, längerer Praxis aus der Manu-
sacturbranche. Stenogr., theilw. m. Bachs,
vertraut, wird aufgenommen. Off. mit An­
gabe der GchaltSansprüche unter „Dauernd
Nr. 15" an das Ank.-Bur. d. «!. 61711-5
Tüchtiger Agent, bei Resta»
raienrS nnd Caictier» gut eingeführt, wird
von einer iiiguenrsabrik gegen Sveienbeitrag
und Provision ausgenommen, Off. unter
„E. E. 25" postl. Wien. 5-1. 61770-5
Junger Comptoirist mit
schöner Handschrist, guter Borbildnng.
Stenograph, wird per sofort, in einem
größere» Maschinengeschäst ausgenommen.
Solche mit Kenntniß einer zweiten Landes­
sprache werden bevorzugt. Offerten unter
„Es. G. 14" sind an da« Ank.-Bur. d. Bl.
zu richten. 61786 5
Commis a«S der Blousen
und Jouponbranche, verläßlicher und
fleißiger Arbeiter, wird zum Lager in
einem ersten Engrosgefchchste engagirt.
Eintritt Ritte August, Offerten mit ge.
nauer Angabe bisheriger Thätigkeit unter
Chiffre „E o n f e c t i o n Ti' an das An.
lünd.-Bureau dieses Blattes. 61877—5
SpirituSbranchc. Gesucht wird
sür Wien ein mit dem Steuer­
gesetz nnd de» Bollzugsvor-
schrifte» vertrauter Beamter,
flinker, verläßlicher Arbeiter,
zur Steuerabfertignng «nd
Expedition von Spiritus.
Offerten unter „Spiritus-
branche 15,500“ «. d. Ank.-
B»r. d. Bl. 61114-5
Commis wird in einem fei
neu Herrrnmodegeschäfte aus­
genommen. Bedingung tüch­
tiger Auslagen- Arrangeur.
Offerten unter.B. B. 72" an
das Auk.-Bnr. d. Bl. 61672-5
Silhoncttcnschneider. tüchtig,
nnd ein Porträtmaler. Akadnniksr, ge­
sucht. Lanczi-Billa Anttkck/^MtülenvM.
Kann auch Dame sein. 61370~
Zum Schnlschluß. Praktikant
aus gutem Haufe gesucht von I. L.
Pollak's Buchhandlung und Autignariat.
Mariahilf erstra ße 140. 61728—5
Comptoir- Praktikant mit
schöner. Handschrift sür ein Produkten.
EngroShau« gesucht. Off. unter »P, I
Rr.' 1724" an das Anlünd.-Bureau diese?
Blattes. «1689—5
Kffene Stellen.
Meibtich«:
Buchhalterin, flinke «nd
sichere Arbeiterin, für großes
Comptoir gesucht. Offerten
mit EintritiSangabe unter
„h. 8. 668“ nn das Ank.
Bureau d. Bl. ei6S3-5
HeiratSailttag. Ei« Kauf­
mann. 40 Jahre alt, mit sehr gutem Ge­
schäfte in einer größeren Stadt, wünscht steh
mit einem einsachen, hönolich erzogenen
Mädchen mit einigen tausend Gntden zu
verheiraten. Gest. Anträge unter „K.a u
mann 40" d. A»k.-«nr. d. Bl. 61802
Praktische Comptoiristi» mit
.tenographtekenntnisien. wird anfge
iwmmen. Offerten unter „K. N. l?-' uv
das Ank.-Bureau dieses Blattes gegen
Jnsrratenschein.^ 61492—5
Für Damen! Dr. jnris,
ReolitStenbesihcr (Ofc.), geisiiz und Pöyül4
bevorzugt, wünsch! ei» schöne«, seines, geist­
volle« Fräulein mit Bernlägen zu heiraten.
A»«sührltche Briese unter „S h i c" an da«
Ank.-Bur. d. Bl, 81825
Fräulein mit Franz, und
.Clavier-Elementamnterricht für seines
t aps nach Lebenlmra aesiicht. Nähere
r. M a r ch e t t t, 1, Bez., Goldfchmid
gaffe 5. H18S4—
Jnngcr Manu, 25 Fahre
alt. italvnrschcr Ctavierlehrcr. möchte sich
mit einem anständigen und solid. Fräulein
oder Wikive ve»heirateu, die im Besitze von
circa 8061—lO.tfX) st. wäre. Diejenige, die
auf diesen Antrag reflectirt. soll nicht über
45 Jahre alt sein. Man bittet, die Phoio-
arahie zu senden, welcher sofort jene deS
Gefertigten folgen wird. Geneigte Offerten
unter „Prof. Samo 3." postlaaernd
Fiume. 61754
Antrag. In Folge gänzlicher
8'rrückgewgcnheil sucht ans diesem Wege
fetz: hübschcS Fräulein, gebildet, bäuslich
als auch geschästlich sehr tuchtib. mir Aus"
stat'uug und kleinem vermögen, zu bc>-
rat.'n. Gest. ernste nichtanonyme Anträge
unrer „Eheglück 58" an da« Snk.-l'ur.
b. Blattes. 6!820
Junge Witwe, 28 Jahre
alt, wünscht sich mit einem höheren Beamte»
oder Militär zu verehelichen, Briefe unter
„Ernst n. reell" an da« Aul.-Bur. d.
Blatte«., 61796
Mene Stellen.
MänftNch«:
Stelle« höherer Kategorie
vermittelt tt. empfiehlt prompt B. Hasche!
1. Bez., Himmelpfortgaffe 12. 61720—5
Cassieri« mit schöner Hand
schrist. stinke verläßliche Rechneriu, mit der
einfachen Buchhaltung bertraut, 502 Kronen
Caution, wird mit gutem Salair sofort
acceplirt. Eigenhändig «ftyriebene Offelten
an E. Augrnfeld, 1. Bezirk. Bauern­
markt 8. 6l7'.Ü—5
Gesucht Erzieherin für
ariflol »tische Familie zu 12sähr, Somteffe.
nt Musik, Französisch, Engl., Gedost
00—700 fl. Institut Schallinger,
Grabe» 28, 64752-5
Gesucht wird eine Kammer-
junqser, 17—24 Jahre alt: dieselbe muß
Verstet im Schneidern, Weißnähen, Kunst-
flappen »nd Fristre», arog, schlau! und
streng moralisch sein. Borffellea Panigi­
gaffe 5, 1. St.. Vormittag«. 61734-5
Befferes Kindermädchen mit
guten Zeugnissen zu 1 Jahr alte« Kinde
gesucht. De. B nn»tan, I. Bez.. Aalz-
grie« 16, Bo» 10—12 Uhr. 61852-5
Conrivictzl, 41 Jqbre «tt.
Christ, Deutscher Wmakatenprüfling mit
sehr gutem Erfolge, Kennt», d, sranz.
Spr,. dch. FeuniltenveMÜ»/gehlndere, e,
ctg. Kapzlei zu etäffiun, sucht, ge'tt NM
vorzügliche Referenzen, Posten i» Wiener
Kanzlei. Bcansve, w, kl. Gehalt, dagegen
Ueberlaffuug einer sepgr, anst. Kanzlei-
raumes u. Geslattung der Ansnlmng einen
Praxis a, kig. Rechnnng. Anti, erbet, n,
„Stiller Coiupag»,» «53" ap
das Ank.-Bur. d. Bk„ «t«55-i
Junger Manu, SO I. alt.
mit grilndlicher coyimersiellcr Bildung.
Sprachenkcilutnifr, cautlonsfiihig. in unge»
limbiptev leitender Stelluna bei reuorumirttm
Speditionshause tbäli.q. wünscht feine« Posten
zu verändern, evenknell Bertrauensposten
oder als Leiter, Bertrerer einer ausländischen
Niederlastuttg in Die». Gest. Znschristcn
erbeten unter „S. Bi 33" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 610S5—6
Suche znm Antritt für de»
1. August eine chcistl., durchaus zuverläßige.
ordentliche nnd saubere Kinderfrau zu drei
Kindern im Alter von'. vis 3 Jahren. Da
längeres Engagement beabsichtigt wird, so
wollen sich uur Bewerberinnen mit besten
Zeugnissen unter Angabe der GehaliS-
ansprüche schriftlich melden bei Frau Director
Hering. ISvor (Bukowina). 81569—5
Als Magazineur od. Cassier
sucht kaltt'mäunisch gebildeter Dlann Posten.
Prima- Nefereuzen. event. Eautisn stehen
znr Seite. Gest. Anträge nuter „E. H. 13"
an das Ank.-Bur. d Bl. 617SL-6
Tüchtige Bonne zu zwei
Kindern, in vor;, christl. Wr. Fabrikantens-
bauS. 85-30 fl., sucht IVaa Seidel.
1 Bezirk. Tiefer Grabe« Nr. 10,
1. Stock. 61848-5
Mehrere verläßt Kinder­
frauen mit schönen Wiener Zeugnissen ein-
psiehlt besten« Frau Seidel, 1, Bezirk,
Tiefer Graben I», 1. Etdck. Telephon
Re, 13, 956, 61849-6
Aeltcre deutsche BiOnc,
welche auch nähen kamt, sür Wien ousa.
Inst, Mathe», 1, Bez,, Singerftrgße
Nr, 8. 6183 5-5
Verläßliche Kinderfrau oder
in Kinderpflege lehr versirte« Kindermädchen,
Jglauerin> evorzugt, zu einem 9 Mo­
nate alten Kinde zum sosoriigen Eintritt
gesucht. Sehr guter Loh». Borstellung
Mittwoch 10—12 oder 2—1 Uhr im Clavier.
salon Kahn, I. Bez,, Himmelpfortgaffe
'Nr, 20, 61804-5
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugniffen, die gut nähen, ausräumen und
ferviren kann, wird ausgenommen. Bor.
stellung von 11—12 Uhr, 4. Bez,, Tech-
nikerstraße 5, I. Stock. 61655 —5
Gute Köchin mit Zeugnisse»,
die im Hänsliche« mithilft»
wird aufgenommen. Vorstellen
von 9-Vi Ubr 1. Bez.»
Schcllinggaffe 7, 4. Stock,
Thür 7. 61703-5
Pcrfeete selbstständige Köchin
wird sofort ausgenommen. Lovnansprüche,
t nauisse sofort einzusenden an Masor
erdler, Indenburg (Steierm.). 61475-5
Tüchtige Köchin, die auch
häusliche Arbeiten verrichtet, nur mit lan­
gen Zeugnissen, wird zu jupgem Ehepaar
gesucht. Vorzustellen Mittwoch zwischen
v tu 4 Uhr Äatser-Josephsstraße Nr. 21.
8. S^ock.--- "61700—5
Cliercli&e sran^alse« ne
parloflt qfie'fa'Jaogne maternclle ponr la
convorsation de 2—12 b.,*u'pr6sdc 2 gar-
^ons. Sc präsenter chez Arnold- Siel,
6. Vor, Dreihufeisengasse 13. 61713—5
Demoisclle OgCe de
30—36 ans, troove place drutzblo. Ecrire
sous Baden, Bicndekgasse 4.* 61880—5
On cherche pour Ions les
apvfes-midis frauijais on franfai J e diplömös
ponr prepnrer deux gar^ons 4 l’cntre aux
dcoles francaises. La presenter meicrodi
seuloment de 3 ä 4 henres. 9. Bezirk.
Waria-Theresicnstrasse Kr. 11, an premler
porto 6. 6t6M-^5
On deraaude bonne supfr.
pour faiciUe trfes distingoB«, 2 cnfanls,
25—35 florins. Institut Schallinger,
1. Bez;, Graben 28. 61750—5
A. Family (aristocratic)
wislies'to cngag'e au English Gorcincss
for 2 chiliiren in the age of 7—8 years.
Institut Schäfer, 1. Bel., Bäcker­
strasse 14. 61768—5
Wanted nurscry gover-
ness for an excellent fatniiy, ans girl,
20—40 fl. Apply Urs. Schallinger,
1. Bes., Graten 28. 61749-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Buchhalter tüchtig, sucht für
Nachmittag stlebenbcschäitigung. Gest, An­
träge unter „P, Dl, I," postlagernd 15/1,
Nenmanngasse, gegen Schein, 6I61L—6
Aeltere Haushälterin, ener­
gisch, ohne Anhang, die selbstständig
kochen kann, Kinderpflege versteht und
keine Arbeit scheut, für großen Haushal/
gesucht. ZuschristkN unter ,E. A. 32" post
lngernd o. Bez,, Porcellangajs«. «1656-5
Gesucht wird Stütze der
Hansfmu, Jstaelttin bevorzugt, gesetztere»
ßllters, in der Wirthschaft tüchtig, even.
tnell als Gescgschasterin. Bescheidene An­
sprüche, 8, B., Breitenfrlderg. 7. «1891-5
Bescheidenes, anständiges
französisch,« Fräulein zu erwachsene» Mäd­
chen gejucht, Etavierspiel bevorzugt, Mithilfe
im Häuslichen. Zn sprechen: Mittwoch von
':,W di« 3 Nhr. 7. Bezirk, Kandlgaise 27,
1. St»«, Thür », 81565-5
Ein tüchtiger und erfahrener
Buchhalter, gewandter Correspondent, mit
langjährigen Zeugnissen und besten Rese,
lenzen, sucht unter mäßigen tzlnsprüchen
seinen Posten zu verändern. Eintritt nach
Wunsch. Gest. Anträge unter „T. Z, T
Rr. 18862" an das Ankünd.-Bureau d
Blattes. 61690—6
Buchhalter, selbstständiger
Arbeiten, sowol für Bureau als Kunden,
verkehr geeignet, sucht Stellung. Gefällige
Anträge erbeten unter ,B i e l s e i t i g"
an das Ank.-Bur. d. BI. «1667—«
3—4 Uhr.
60989-5
Reisebegleiters«, gebildete
Dame, sür vornehmes Haus, 5« 8. Ge-
dal; Bonne» mit Franz. «. Musik für
Wie» u. auswärts sucht A e r r u a
Feldmann, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Rr, 3. 61789—ö
100 Krone« für beffrren
Buchhalterpoflen. Honorar, bei Erlangung,
Unier .D. L. 1/Xr an das An!.-Bureau
dieses Blattes. 61639 —6
Vertrauensstellung als
Easfier, Verwalter, Filialleiter rc, lucht
Christ, 10er, mit allgeni, tansmännischer
Bildung. Gest, Anträge, echeten inner
' 3°0" post l, Wien, f/ l. 61789-6
Buchhalter, Correspondent.
28 Jahre, tüchtig, vertätiich, sucht Stellung,
Unter K, fl. 80" postlagernd 7. Bei,.
Zieglergasse, 61793—6
Anstellung sucht intelligenter
tsichtiger Mann vom Eisen-. Diaschinen-und
Assecuran^fache. Christ, vonglepläsentation.
vertrauenswürdig, perf. deutsch-ungarischer
Correspondent und Lucbbolter. leistet (Kau­
tion !<>.—Kr Gest. Antrage
unter „Selbstständig 808" an das Ank.-
Bur. d. Bl. erbeten. 00806—6
Junger Man« sucht Stelle
als Cassier oder Jncaflanl mit Cantion,
Gest, Zuschr, unter „1000" postl Hnttcl-
dms, 61651—6
Strüograph sncht Posten.
Ges, Antr, unter Chiffre „Sprachen-
Illndig 7l" an da« Anlündig,-Bureau d.
Blatte«.* 61671-6
Erste tüchtige Kraft sncht
Vertrnuevsftrlle, ”6 Jahre alt, kath,,
milttäefrei, kaufiiiäittisch ausgebildet,
mit mehrjähriger Praxis der 8e-
mischrwaarenbranlhe» lind rrbittrt
Briefe unter u t n n f t «88" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 60688-6
Standesgemäße Nebenbe­
schäftigung sucht Poslspareassenbeamter sür
Bachmittage, Gefällige Zilichrijten erbeten
unter „Nebeabeschästigiing", postl
Wie«, in. 61280—6
Dauernde Stellnng sncht
absolv, Handelsakademikcr mit mehrsühr.
Praxi«, militärsrei, in der doppelte»
Buchführung gründlich versirt, «.Sprachen,
kenntniffe» rc. Gen. Antrüge erdeten unter
„Ehrenhafter Charakter 15'
a» aas 2lnt,-Bnr.' d. Bl, 61165—4
Intelligenter innger Man».
Christ, der migarsichen, deutschen und
slavischen Sprache kundig, sucht Kanzlei-
posten, Briefe unter „O, L, 10" an da«
Ank.-Bur, diese« Blatte«. 61657—6
Geschäftsdicner mit Jahres
rengnisien bittet um Post-n, I, B., 5, Bez,
Gasskrgass-^12^ 2^t^^TH. 1 4, 6l 725—6
Junger tüchtiger Diener sucht
Anrbilsspostcn, E, P,, Stoß-im»Hi,nmcl 3
bei Herr» S ch in dl er. 61666-6
Ei« inngeS Ehepaar bittet
NM eine Porlierstclle, Warid«dors, Prager­
straße 15, 1. St,, Th. 6. 60:98-6
Junge HanSbesorgerslcntc
suchen Stelle in einem besseren Hause
(lV-jährIß?S''Zeiig«8"«vu, 4.
Sonata, Johanuitergasje Rr. 1
Thür 17, 61645-6
Stellen-Kesuche.
Meibliche:
Pädagogisch gebild. Fräul.,
geprüfte Kindergärtnerin, tsr., musik-,
tüchtig im Bollsschukunterricht, mit üjähr.
Zeugn,, sucht Sommer.Engagcment hier
oder answürtZ. Adr. an Hoch,' 9/3
Grüne Thorgasse 29. 61647—6
Fräulein, 30 Jahre alt,
Nordveutsche, musikalisch ll'cbiidct. selir Wirth,
schaftlich cr^oaru. sucht Ltellun., alZWirtii--
schafterin bei einzelner Dome, älterem
t cmi oder Witwer mit Kindern. Gest.
ntriige an M F... 3. Bet., Obere Weiß-
gärberstraße 2U, PiilchgesLäst. 61730—1-
Gesellschafterin oder Rcisc-
bcaleiterin zu einer Damr od. erwachsenen
Mädchen erbietet sich eine musikalisch nnd
literarisch gebildete, junge Frau, m. guten
fleugnisjen nnd vorzüglichen Referenzen,
ifserten erbeten unter ,T. W. 94" a. d.
Ank.-Bur. d. Blatter. 61194—6
Junge Dame mit lOjäbrig.
Zeugniß, Franz., Engl., Jtnl, fließend
sprechend, heiter, sucht Engagcmenl als
Retsebegleiteri», oder- Gesellschastertn,
Adr,: F, W., I. Bez., Petersplatz »!r. 7
L, Stock links., 61693—6
Bestens empfohlen werden:
2 deutsche Erzieberinnen, perscet in
Sprachen und Musik; Engländerin, vor­
züglich Franz,. Musik; Französin, scdr
distitig. und tüchtig in Unterricht; Gesell­
schafterin, sehr gut musikalisch, evenlnell
Fcrirn Engagement; sranzöfische Bonne,
ältere nordd, Kindergärtnerin; norddentsche
Bonne, jung und sehr nett; jüngere
«inderftau, vorzügs, in englischer Pfleg«,
»nd 2 sehr geschickte jüngere Kammer-
snngsern, Institut Schallinger-
Berger, Grade» Nr. 28, Telephon
Nr. 1258. 61742-8
Zu elnz. Dame empf. sich
inttft. Frau, wem» auch kränklich, alS
Gesellschafter,n u. Pflts;eriu. A. S., 1. Bez,,
Himmelpfortqasse 11, 2. Stg.. 10. 61724 6
Buchhalter, deutsch «ud
ungarisch, für Vertrauensstellung in einer
Fabrik gesucht, Caution 3-—4000 fl. er­
wünscht, Anträge befördert unter „Selbst-
ftdrrdig 5090- »ii»«tt «tefle,^|ge^^
Einfache, verläßliche Bonne
-der Kindergärtnerin mit guten Zeug.
Nissen zu 2 «indem, 1'/. u. 37, Jahre
alt, gesucht. Vorzustellen deute »on 3—4
Uhr Aachpi., 2. Bez., «annmbaumgaffe
'Rr. 2, Th. 19. 61678—5
B«s. «MHOUtte«
Gesucht Kindergärtnerin für
vorziigl, adel. Familie, 25—30 fl,, ein
Kta»^ HnstsNN »ch«lltnser, ^Graden
Gas- und Waffcrleitnngs-
branche, tüchtiger jüaq, Kausmana, gewandt
in Eorrespondenz, Expedition u, Berkedr
mit der «nndschast, sacht üabilen oder Rei­
senden- Posten, Gest. Zuschristen unter
„Fachmann 827" an da« A»k,-Bnr, »,
Blatte« erdeten. 61844—8
BeltereS Fräulein, Sprach-
kenntnlffe und Aormalunterricht, Hand,
arbeiten, HauShalt, wünscht halbe Tage
event. Sommer-Engagement, auch ein­
zelne Stunden. Zuschriften zur Weiter-
besördemng unter „A, Z. 391" an das
Ank..Bureau diese« Blattes, 61391—d
Sommer-Engagement sncht
junge Dame, vorzüglich enchsohlene Lehrerin,
E»z1isch perfcct. im Larike erlernt, Ele»
mcntat. Französisch. Handarbeit. Elavier.
siege« freie Station. Unter „3 Stunden
täglich" a. d. Ank.-Bur d. Bl. V18S7-8
RcpräsentationSsäh. junger
Correspondent, Englisch und Französisch
perfect beherrschend nnd in Bnchhaltung«-
Arbeiteu sehr versirt, wünscht als verwend­
bare Stütz: de« Ehes» in einem feinen
Hause unterzukontmen. Unter „Erste Re-
fecenjen 28* m M »nkiiird,-Bureau
Wese» «Uttel. ■' tflsN-tz
Nettes Kindcrwädchcu.Schle-
sirri», >»>t,16mo»all, Zeugniß, sehr linder-'
lieb, empfiehlt besten« Ticnstvcrmitttnnn
Kärntuerftraste Ost.' 61814—-8
Jüngere tüchtige Kindsr-
lbegerin sucht Stell« zu einem Kinde.
Elabl, Am Gestade 3, 4 Stock 12, 3>731 st
Bonne snp£rieur« mit
langjährigen Zeugnissen, perfect in Sprachen,
in England und Frankreich thätig gewesen,
lackt Stelle zu i—2 Kindern nicht uritei:
2 Jahren. Gest, Anträge an E, B., Eisep-
gaffe 64,’■' 6IK9-6
Sjorddentsche »iplomirt«
Erzieherin, laihol,, tn Frankreich und
Englaird thätig gew,, perfeete Pianistin mir
brrllantrn Reiererrzen, sucht Enga, ement,
Mure, Caroline Stein, 4, Bezirk,
Graben 12. Telephon 782«. 61832-1
Bescheidene Erzieherin, Jsr.»
tüchlrg in der Kinderpflege, auch Franz,,
Aniangsgr, Elavier, empfiehlt
Caroline Stein, I. Bez
Telephon 7822,
Mme.
Graben 12,
6 1833 -6
^nmte geschickte Kinderfrau
mit vorzüglichen lanarährigen Zeugnisse»
empfiehlt Dime. Lnroline Stein,
1. Bez.. Grabe» 12. Teteph. 7822. tt1834.tz
8 X Stubenmädchen suche»
Posten; gehe» auch auswärts. M. flt..
I Bez.. Haupt stratze 63, Xt). 4. 61tM—6 -•
Anständiges Stubenmädchen
in gefetztem Atter bittet um Stelle, -r, K'.
1. Bez.» Singerstraße S, 3. St. 22. 61714-6*
Feines Ttnheuiniidchen, das
gut jchnerdcst und sristrt, spchl Stelle, geht,
auch ans Reisen, M, K,, I, Biz .'Opern-
rrilg 8. 3. Stock. 61757^-6
Nettes Stubenmädchen mrt
Zeugnissen, Büpgeesköchi» emps, besten»
Jnnirut ^ckiinirl»-, I, Bez,, Grän,
angcrgafse I. Telephon 7393. 61850—tl
Nettes besseres Stuben­
mädchen sucht Pasten. Geht ,»ch mit guss
Land. Marie W,, 44/8ez,/Mirzstraße 80/
2. St,, Th, 6. 61709—6
Stubenmädchen vo» sehr'
nettem Aenßrrn, tüchtig im Nähen und
Servilen, mit Ijähr. Z ugniß, jucht Stelle
durch Institut 1, Bezzrl, Hadoburger-
gaffr 7.
61779—4*
Bessere Köchin für Alles
sucht Posten. 9. Bezirk, Brrggafle Nr. 22/
Thür 5, 61807—6
Bessere Köchin sucht Posten.
I, H„ Währinger Gürtel Nr. 5S, S, St,.
Thür II, «1719-6
Befferc Köchin hittct um
Posten für ApeS oder neben tztadenmädchen,
geht auch auSwäns. a. 2. Bez., Domw-
stratzc U, 1. Stock. Thsic 17. LMl^-S
Eine tüchtige AnshtlfSköchi»
«cht »ushrlse. Pater, 2, Bez,, Stnnur-
slraßr 22. 6r 732—8
Feine nette Köchin mit 2V
und üiähcige« Zeugniß «mpsiehlt bestens
Dren^tvermlttlnng Kärlitnerstraste
Feine junge Köchin mit zwei
1jährige« Zeugiusscu, geschickt und verläßlich,
ucht Sterte in' sein-« Hau«. Marie,
l. Bez,, Habäburgergafse 7. 6l778—»
-Gute Köchin sucht Stelle»
geht auch al« Aushilfe,, 2. Bez,, Groß«
e: Pe rlgasse 2 9, Th. 1 4 61775—6
, Gute Köchin, die im Häus­
lichen milhrlst, sucht Stelle; geht auch au»,
wärt«. C, M,, 3. Bez,, Hanplstroßc 63,
Thür 6. 61823 -6
Gute Köchin wit langjähr.
Zengnissen sucht Stelle, hiltt auch in, Hins»
lrchen, M 9t„ 9. Bez., Brrggafle Nr. 27.
Thür 33, 61767-6
Gutr Köchin mit langjähr.
Zeugnisse« sucht Stelle oder AnShrsie, Lobn
40 Krone», A, St., 1. Bez,, Riemergasse l 1.
1. St,, Th, 14. 61716-6
Gute Köchin sucht Aushilfe.
Favirq S chubert, I. Bezirk, Johonnei.
gasir 22. 81679—6
Gute BürgerSköchin, 48 I.
alt, mit sehr schönen Zengnrffeu, sucht
Posten ui ruhiger» Christcnhause, Lina
N nger, 16. Be,„ Brcstelgasse Nr. 35.
3, Stg.. I. St.. Th. 64, 61692—4
Gute Köchin sucht Stelle.
Bogel, 3. Bez,,, Hauptstraße Rr. 29,
Tbür 1. «1675-6
Herrschaftsköchi« m. JahrcS-
zengnissen sucht Stelle. Unter „8. SB.",
Bezirk, Fkorianigaffe Nr. 14, fl. Stock.
Lbilr 18. 61705^-6
HrrrfchaftSköchin, in Wien««
und französischer Küche tüchtig, such! Stelle.
3, Bezirk, Reisuerftraße 10, Schudmachrr-
geschäst. 61691-6
Junge HerrschastSköchiu mit
beste» Zeugnissen „nd Smpiehlnnge», geht
auch als AnShrlfe, Han sch ek, I Bezirk,
Himmelpsorigaffe 12. 8i670—8
Junge Fra» geht alS AuS-
htMöchin oder in bessere Bedienung tog«-
üder, Pt, S., >4, Bez,, Märzstroße 8l,
Thür 6.
«liOI-S
Jung. Köchin, ä»ff. tücht. in
in einfacher und feiner Küche, schön An­
richten. sparsam, besonders rein, mit vor­
züglichen Zeugnissen, empfiehlt North-
Zelniczek, 1. Naglergasse 21. Telephon
Nr. 13059; feine Herrschaftsköchi«»
Ersatz für Koch, auch alS Aushilfe für
Diners rc. 01812—8
Jüngere tüchtige Köchin
sucht Pdflen. 9, Be,„ Gretseneckergasse 21.
Thür 5, 61777—6
Köchin bittet um eine»
Posten. Adresse: Müller, kechsbouser-
Hanplfliaß- 70, 61831-6
Nette Bonne mit Sjahrigem
Zeugniß, sehr lrnderlied, empfiehlt besten«
Institut Klielik«, ikülmtnerftraüe
Nr. S» 61812—6
, Sympathische -Erzieherin
mit zwei 2jährigen Zengniff-n. perfect in
Deutsch. Franz,, Englisch, Clavier. bi« zur
Ptitlelschule, emvstehlt besten» Institut
HiacUka, Kärntnerftr. 81. 61813 6
Jüngere Kindrrfra« bittet
um Stelle zu »cugidoreuem Kinde; diele de
hat schon gedient, geht »>.za als fttdstftäadig-
Köchiu und auswärts, w. B., 16. Bez,.
Pkyrrlgaß« ß, Lhü, 64771^6
Köchin, in ihrem Fach tüchttg»
Mit schönen Zenguistcn, sucht Sttll:; geht
auch zur Ausbilfe. Sofie. 2/1, Äleioe
Psarrgasse 15. Parterre. 81723—6
Prager Köchin empfiehlt fich
auch ;nr Aushilfe. 3. Bezirk, Hohlwegqaffe
Rr. 30, Thur 3. til806--fl
Perfeete Köchin sucht Stelle.
Gehr such auswärts, A..17. Bez,'
mannSgafse 4. 3 St., Lv. l-^. 61853—8
Perfeete Köchin mit besten
Referenzen sucht Stelle hier oder -vSwürt».
Gest. Zuschritten unter M. B. 2. Seifet,
VolttNslraße 13. 3 Et.. LH. fl7. 61651^
Gesetztes befferes Mädche»,
Köchin für Alle«. lucht Stella zu 2 -3 Per.
ionen in bess, H»»«. »»wich. rem. »er,
Ulli«. R, ft.,» «1-. D'vrs-dsdNe rq»


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 20 ]
Seite SO
Wien, Mittwoch
Neue Freie
4. Juli 1900
Kr. 12881
Die „Sinnen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adresse erscheine» und wird LuSlunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte», von
un« in unserem Bureau f. 81.31a j., I, Schnlerffr. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriffe werden übernommen und nur «neu
Vorweisung de« InserntenscheineS »»»gefolgt,
recommandirte Chissrebries- zurückgewiesen AnS-
lünste werden von 8 Uhr Früh b,S 6 Uhr Abend»
ertheilt, Insernte «ui Wunsch verfugt.
Stellen-Hesuche. Käufe und Verkäufe.
Weiblicher
Mädchen für Alle» sucht
Posten. 2. Bez.. Tandelmnrltgasse Nr. 13.
1. Stock, Thür 7. 61836—8
Rette Witwe bittet mm
Steve als Bedienerin in besserem Hause
untermkommen. Irene Binder. 11. B..
Riunböckstraße 15, Thür 29. 61376—6
English goTCmess seeks
holiday eß^agemeot. Good Music, Frencb,
German. Miss Allan, Stoodleigh
Court. Near Ti?ertoü. North Devon.
England. 61676—6
In exchange of board
and lodging! Summer-eogageraent wished
for by young lady. Under „Excellent
xeferenccs“ Office of this paper. 61828-6
Modlstinue«.
Dame« schncidcrinrre«,
Uatzerr»«e«,
Weibliche Handarbeiten.
Tüchtiger Damenschneider,
tn größten Salons gearbeitet, empstehlt
sich für alle einschlagenden Arbeiten, Re.
paraturen und Ilmändemngen. A. W-,
2. Bez., Odeongasse l, i. St. 5. Ql650.ll
©on Cavaliere« abgelegte
Herreukleider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider.
Magazin „zum Oesterreich«»", Stadt,
Singerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kletverleihanftalt. 58819—9
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Welnbergrer, 1. Bezirk,
Wethbnrgaasse 5, 1. Stock, neben
.^dotrl Elisabeth", auch Kletderleih-
anstalt. 58W0—9
Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez., Sauermnart! 12. Geleg enheitS-
tänfe: Spitzenoorhänge, creme oder weiß,
per Fenster ü 2 Flügel 60 kr., Giiipnre-
Spitzenvorhnnge ö fl. 1.35, Spitzen-Slores
fl. 2.25, Spitzen-Beltdecken fl. 3.50 61765-9
Tuchreste, solidestes Fabrikat
für englische Herren, und Dameiicostllme.
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreh werden
zu noch nie dagewesenen Spaltpreisen der.
tauft. Stoff für einen completeu Anzug:
Meter 3'20 lnng, früher fl. 14.—, jetzt
nur fl. 4.7», fein. früher fl. 19.—, jetzt
nur fl. 7 u. noch andere sehr ferne Stoffe.
Prachtvolle Hosenrefte von fl. 1.59 aus-
wört«. Ausschließlich im Tuchresten-
Gcschaft, Wien. 1. B„ Jasomiraott-
ftrnste 6, beim Stephansplatz. 61662-9
Tüchtige HauSschneideriu für
Damen- und Kinderkleider emvstedlt fich.
7. Bezirk, Kandlgasse Nr. 27 (Papierband-
lnug). 61815—11
Tüchtige Hansnäherin zum
Wüsche- u. ÄleideranSbessern empfiehlt sich
in und außer Han». Reubangasse 52,
2. Ctg., Th. 8. 61718-11
Fkksrnvr. Fvisenrinne«
Friseurin, sehr geschickt, em
pfiehlt sich den P. L. Damen, auch ins
Collage. 4. Bez., Mühlgaffe Nr. 19, Haus­
besorgerin. 60892—12
Damenfrisireu lehrt gewifscu-
hafl Hme. Fanlomky, 1. Bezirk,
»ärntnerstratze Nr. 17, Institut.
Cirrsc 7 fl. 61021-12
Geübte Damenfriseurs« em­
pfiehlt sich für die neuesten Frisuren. F. S.,
2. Bezirk, Weintraubeugasse 3, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 20. 61680—12
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectivnep (äußerst sachl. insiructtbe Bro­
schüre 20 Ir.) L. F e l d m a n n, al»
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zikterlrampfletdende. 1. Bei-, Dorolh cer­
gaffe 3 (Graben). 61481 —7
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen-
lleider, Uniformen. Karte genügt, komm,
gleich. S. Goldbcrg, Obere Donan-
iraße 63, 2. Stg.. Th. 64. 59169—9
Knabeupenfionat im eigenen
Hause. W. Lorenz, Wien,4,2,Linsengasse
Nr. 19a. Vornehmes Institut. 61680—7
Privatunterricht während
der Ferienzeit vermittelt unentgeltlich der
Centralverein der Wiener Lehrerschaft. 16/2.
Thaliastraße 4. 60812—7
Schreibkrampf- und Zittern-
leidende werden i» einigen Tagen ohne
Masfiren, Elettr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Specialarzt Prof. K i r s ch n c r,
7. Bez„ fltenbaugasse 69. 61780—7
Violi«- Virtuose (Staats-
dtploml, auMsiciitei Musil-Pädagoge.
6. Bezirk, Cuflozzagafle Nr- 10, Thür 13
fauch Hmterbrühl, Baden, Klosterneu­
burg). 61664—7
Sprache«. Tüchtige, gebildete
Kenner fremder Sprachen, werden für
Uebersetznngen (Hausarbeiten) gesucht.
Unter.„Sprachen 65" an das Ank..
Bureau d. M. 61 665—7
Französische Sammelstnude,
2mal wöchentlich, 3 fl. per Monat. Unter
«3. Bezirk" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 60906—7
Ungar. Sprache. Literatur»
Saudelscorresponden, lehrt Budapefter Hoch­
schüler, Franz-JosephS-Ouai 25. Thür 33,
Szlkelh Jenö. Prüfunqsvoricreitung
für ungarische Matura. E» wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 61600—7
Wcstbahustrecke und Wien
ercheilt pebrerin für französische n. englische
Sprache, staatlich geprüft, in England aus­
gebildet, mit mehrjähriger lluterrichtspraxis
und ausgezeichneten Referenzen, gewifleu-
hasten und gediegenen Unterricht. Gefällige
Anträge unter „Anregender Unter-
r i ch t" an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 61759-7
Ischl «Nd Umgebung. Pro
fefinrscandidat. Matura mit Auszeichnung,-
unterrichtet Mittelschüler jeder Stufe
Unter „F. H. 24". Universität. 61717—7
I» Mödling «nterrichtet
abs. Mathematiker mit Illjähr. UnterrichtS-
prax. u. glänz. Referenzen. Gest. Anschriften
erbeten unter ,9. B. 698" an da« Ank.-
Bnrean d. Blatte». «1698—7
Hofmeisterstelle od. Lectio»
(Bordereitung zu Prüsimgen) während der
Ferien sucht für Malhematil und Physik
approb. LehramtScand. Unter „M. R L."
Universität. 61205—7
Hofmeister, äußerst tüchtig.
energisch, mit glänzenden Reseienzen, em­
pfiehlt sich. Unter „Erste Kraft 299"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 61671—7
Techniker unterrichtet in
allen Aealichulsuchern. Geht auch aufs
Land oder als Reisebegleiter. Adressen
unter .Gewissenhaft 49" an das
Anl.-Bnr. d. Bl. «1649-7
Billig abzugeben: Teppiche
^orientalische und enropäisLe). Borhange»
Decke, wie auch Leinen- und Damastwaaren.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3. Bez., Obere Weißgärberstraße 5. Das
Geschäft bleibt vom 18 Juli bis
20. August d. I. geschlossen. 61803-9
Echter Perserteppich (Fcra-
hau). 4 20 Mtr. lang, 2.95 Mtr. breit,
fl. 87.50. Import- m,d Commissions­
Bureau Garai, 3. Bez., Ob. Wcißgörder-
straße 5. 618l8-9
Elegante Pelnchevorhänge
für zwei Fenster billig abzugeben. Jmport-
und Commisfionsbureau Garai, 3. Bez.,
Ödere Weißgärberftraße 5. 61817—0
3 kleine türkische Teppiche
werden ill Folge Ueberfiedloug nach Bayern
billigst verkauft. Anzufragen, bezw. gest.
Offerten zu dirigiren an Großmann.
Margarethen, Kettenbrückengaffe Nr. 12,
3. Stock, Thür 16. 61740-9
Exquisite Ausstellungsmöbel
für Kerrschaftswohnrmg. Ein herr­
liches 4thüriges Speisezimmer in englischem
Styl mit geschliffenen Spiegelglas-Ver­
zierungen. innen echt Mahagoni; ein Se--
cefsions-Schlafzimmer, hell. mit Intarsien,
Original, hoch apart, mit geschliffenen
Spiegelfüllungen; ferner completer pracht­
voller Salon, nilgrün mit französischem
bellen Seidenbrocät und echter Berni-
Martin-Malerei; Palissander-Boudoir im
Chippendale-Sty! mit Eckspiegel-Arrange-
ment; reich antik geschnitztes Herrenzimmer;
3 echte Perser Teppiche schwerster Sorte; Oel»
gemälde. Bronzen, ein Baldachin. Gobelins,
sowie Vorzimmer- und Äücdenmöbel im
Ganzen oder auch einzelu tief unter dem
Anschaffungspreise sofort zu verkaufen. Nur
I.B.. WollzeileLL, 1.Stock. 6I6M-9
GaS- «nd Petrokinmotore,
1, 2, 3, 4 bi» 16 HP., neu und gebraucht,
billigst bei Warchalowski ib Saldier,
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 18. 61684-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilferstraßc 37, 1. Stk. 01219-9
Jacqnes Wallis, Tischlcr-
und Tapczierermöbel-Etablissemcirt,
unr 1. Bcz., Singerftraflo 4 t>m
eigene» Haufe), verkanst hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, SalonS, Boudoirs tn
allen Tthl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer za 150 fl., Salon-
aarnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Rur
1. Bez., Singerftratze 4. Jllustrirte
PreiScourante gegen 80 kr. Brief­
marken. 61762—9
Speisezimmer mit Divan und
Schlafzimmer ist zu verkaufen. Zu sprechen
von 8—10 u. 1—4 Uhr 9. Bez.. Porzellan-
gasse 58. 2. Stg., 3. St., Th. 20a. 61682-9
Motorwagen, gebraucht»
Original Daimler, sechspserdig, vierfitzig,
jede Steigung nehmend, unter Garantie
‘m vollste Beiriebsfähigkeit abzugeben bei
Kranz fjitugam, Wien, 10. Bezirk.
Wuhreugafse 11. 61406—9
Reich ital. geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederstühlen
um 180 fl. und massiv ge­
schnitztes altdeutsches Schlaf­
zimmer «m 195 fl. sofort zu
verkaufe«. Nur 1. Bez., Woll-
zeile 21, 1. Stock. 6i66i—9
Fahrrader!GrotzeA«swahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie.
Ueberfahrene Räder billigst und Umtausch.
HannS T. Binder, 8. Bez., Blinden-
gcrffr 27. 61170-9
Fahrräder, enormeAuSwahl,
neue und überf., erstcl. Dtorken, in allen
Preislagen. 9. Bez, Berggasse 3. 61329—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceni mehr al« jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und OsficiarSllewei, Schuhe,
Wäsche, Berlaflenschasten K. sc. Eine klarte
genügt,kvmmegleich. Joses Goldsand,
1. Bez., gleischmarlt 10, früher 3. Bezirk,
Hauptstraße 96». 61772—9
Rur ich allein zahl- höchste
Preise für getragene Herren, u. Damen-
kleider. Uniformen, Möbel, Wäsche.
Verlassenschasten rc. Karte genügt. M e,
d i a S, 2. SB.. Leopoldsg. 13. 56924—9
Kein Schwindel l Die besten
Preise für getragene Kleider. Diöbel,
Wäsche, Geschirr, Effecten und Bodeulrnrn
zahlt Klein. i. Bezirk, Johann Strauß­
gasse 22. Th. 10. 61810-9
Co mptoireinrichtnug. paffend
für ein Bankhaus, Asiecuranz-Gesellschait
oder sonstige große Nnternehmuug. feinst
ausgeführt, aus licht Eichen. Adrheilungs«
wand mit Secefsionstischen, GlaSschuber u.
3 Marmor-Zahltische nebst einer 3ma£ aus­
einander stellbaren großen Registratur mir
Schuber: ferner 1 großer Actenkagen mit
Eintheilnvgen, die ganze Wand deckbar,
2 Ankündigungstafeln. 2 massive Eichen­
bänke. eine 3er feuerfeste Caffa um 88 st.,
ganz neu. mit 2 Flügelthüren, 1 amerika­
nischer Skuß-Rouleauxschreibtisch und mehrere
vornehme Wohnungsmöbel aus mattem,
feinen Nuß. Alles von der Concursmaffe des
Spar- u. V orf chuß-E onf ortiu mS „Bmdobona"
in der Kunsttischler- und Tapezierer-Möbel-
Halle I. K a i n. 4. Bez., Schleifmühlgasie 2.
Mezzanin, welche durch mich nach Zeichnung
angefertigt und in Folge Concurses durch
mich zurückgekauft wurden, sehr dringend und
billig zu verkaufen. 61837—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als Überall bei Emil
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 60636—9
Möbel auf Theilzahlung.
Möbel in Miethe solid und
coulant nur im Möbcl-Eta-
blissemeut Fbilipp Krou,
jetzt nur Stadt, Singcrstrasie
Nr. 8. 61787-9
Lukrative Erzeugung von
festem Spiritus zu Heiz- und Kochzwecken,
wird sammt Apparat um. 400 fl. verkanst.
Stöheres 18. Bezirk, Währinger Gürtel 9l.
Bloch. 61706—9
ElUlge Oelqemaldc, Ori­
ginale und vorzügliche Copien moderner
Meister, in prachtvollen Rahmen, wegen
dringender Abreise nur an private billigst
abzugeben. 3. Bez.. Erdberger Lände 4.
3. St. n. von 3—6 Uhr. 61638—9
Moderne Kmderwagen rei­
zender Art billig per Kasse und aus Ab»
^Slunji bei Scherz, 8. Bez., Alserfiraße
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zithergesell-
sckast. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster Ausführung, von sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
setzung nach Deutschland in Folge des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle des I. Kain, 4. B.,
Schleismühlgasse Nr. 2, Mezzanin, Tram-
wayhattestelle. vis-ä-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. 61838—9
58881-9
Gebranchte Schreibmaschine.
gut erhallen, wird zu lausen gesucht, Off.
unter „G. 1900" an da« Anlüud.-Bmea»
diese« Blatie«. 6I80I—9
Glaswand, fast ne«, mit
Schubthür. Rover, Decimalwaage und
Handwagen, sowie einzelne Comptorr-Ein-
richtungsstücke werden billig verkauft. 1. B.,
Schottenringl? (SpedittonSburean). 61774-9
Schlauchrcstc bester Quali­
tät, für Garteubespreuauna geeignet, des.
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
abzugeben bei Persteaner L Co.,
Wien, l. Bez., Liebenbergg. 7. 61529—9
MSv-l.
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& Iiöweiibein,
I., Habsbnrgergaffe 10.61557-9
Aeusierft günstige Möbel-
Gelegenhestsklluse B. ttUmsim, Tapezierer
und Decvrateur, 1. Bez., Johannes-
gaffe 2. gegr. 187S. prämiirt 1894. elegante
und einfache Möbel in besonders feiner
Ausführung. SpeiSz., Schlaf;.. Salons.
Boudoirs. Herren;,, Bilder, feine Bronzen,
Borhänge. Garnituren, Divans. Ottomane
eigener Erzeugung. Stets großes Lager
eingetauschter HerrfchastSmöbel. Alle mög­
lichen Tapeziererarbeiten werden übernommen
und solidest ausgeführt. 60779—9
Lehrerin ertheilt in allen
Gymnasialsächern, besonders tüchtig in
Matbematik, gediegenen Unterricht 'West-
bahnstrecke und Wien. Gefl. Anträge unter
„Mathematik Nr. 6V" an das Ank-
Lur. d. Bl.■ 61760—7
Eng’iisli lady irith fluent
Frencb and Oerwan. Lcssons walis trans-
latious. 1. Bez., Annagasse 7, 11. 61701-7
Philipp Krön, Tischler
u. Tapezierer, Möbel-Etablifsement,
jetzt nur I. Bez., Sinaerftratze 8,
aegriindet im Jahre 1873. Reeller
Verkauf von elegante» Salons,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern,
Boudoirs in allen Styl- und Stoff»
gattuiigcn zn autzergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner per­
sönlichen «ewifsenhasten Bedienung.
Schlafzimmer von 150 fl.. Speise­
zimmer ISO fl., Herrenzim. 140 fl.,
»salongarnttoren 50 fl., altdeutsche
TidanS 48 fl. aufwärts. Auch find
alle Objekte für Wohnungsein­
richtungen lagernd. Neue PreiSdncher
gegen 20 kr. Briefmarken. 62786—9
Wustk-Instrumente und
Wustkatien.
Clavier- und Harmonium-
Lelhanstalt, Ein. und Berlanf, auch Um.
tausch. Albtn Förstl, 1. Bezirk.
Bellartasnatz« 4. »7100—,
Ehrbar- Pianino, schwarz.
wie neu. dillia zu verlausen. Förstl.
I. Bez., Behariastrahr 1. 61599—g
Möbel ans Raten. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 60927—9
Mahagoni-Mignonflügel u.
Möbel-AnsstellnngS- Speisezimmer, nglira
lisch, sowie ein echies grün einoelegte»
Malachit- Schlafzimmer, Empire- Herren­
zimmer au« echtem Mahagoni, reich ge­
schnitzter Barock-Salon sammt Borhängen
und Spiegel, drei grofle echte Teppiche, Oel-
n»d Deckengemälde, diverse Luster, Bor-
zimmer- und Nnchenniödel, so auch ein
Herren- und Damenrad. Rur 1. Bez.,
rngerftpatze 4, Mezzanin, 61761-9
Größte Möbel- Leibanstalt
Wiens sowie Möbel aus Theilzah­
lung. Nur I. Bezirk, Singerftrahe
Nr. 4. 61763 -9
Möbel-Etabliffcment Ignaiz
Krön, Wien» 1. Bez., Tcgett-
hoffstraße 3. Billigste Bezugs­
quelle solider und stylgerechtcr
HciratSausstattungcnm.schrift­
licher Garantie, große Aus­
wahl von Schlaf- und Speise­
zimmern zn staunend billigen
Preisen. Salongarnituren von
30 fl. aufwärts, Divans von
88 fl. anfwärts, als auch
zurückgesetzte Möbel für Land-
wohnnngcn zu bedeutend re-
durirten Preisen. Nur I. Bez.
Tegetthoffstraße 3. 6,845-9
An Private sofort z« ver­
kaufen: Complete Einrichtung
eines Cavaliers, u. zw. vier
Zimmer Möbel, Bilder, Vor­
hänge, Teppiche, auch diverse
Dienerschafts-, Küchen- und
Vorzimmcrmöbel. Auskunft
beim Portier, 4. Bez., Wien­
straße 14, 1. St. Von 0—LS
und S—6 Uhr. 81840-9
Maschine« u.Maschine«-
Kestandtheile.
Selbst-Rcgiftrirapparate für
Dampf, Waffer, Elektricität
bei Julius Krach, 3. B
re
Czerningasse 3.
50132—9
6 HP. Friedrich- Dampf­
motor, gebraucht, wie neu hergerichtet,
2 UI'. Gasmotor strhenb, Prima-Fabricat,
billigst; ferner: Dampsmafibinen u. Dampf­
motoren von 2 ll?. bis 30 8?., neu, prompt
abzugeben bei Graf, 3. Bez., Üandstratze
Hauptstraße 109. 61012—9
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbänke lChemnitzer Modelle). Shaping-,
Hobel-, Bohr- und Frais-Maschinen, Feld-
fchmirden. Flafchenzngr ,c. in größter Aus­
wahl lagernd. Diaschinenfabril«- Lager,
Wien, 5/2, Kleine Neugaffe 3. 60810—9
Gesucht 240 Meter guß­
eiserne Flanlschenrohre, neu oder gut brauch-
bor, 80 Mm. lichte Weite, nebst einigen
Bogenstücken. Billigste Offerten unter Chiffre
D. 83" an das AnÄndigungs-Bureau
dieses Blattes. 61783—9
lOpferd. Locomobil auf
eisernen Rädern, wie nen lShnttleworth),
billig zu verlaufen. Schranben-Schneid-
maschine bis 1'/, Zoll sammt Schaeidzeng,
mehrere gebrauchte nud neue Egaliflr-Dreh-
danke, Doppelbalzendank, TrauSmiffionen,
2 Stück starke Ranchsänge l8i.O Millimeter
Durchmesser) billig zn verknusen. Wie».
2. Bezirk, Marinrllizasfe 15.- 61788—9
Beuzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 III'.» neu und
gebraucht, billigst -ei Blaschke, Ramvers-
torffergasse 46. 61355— 9
Bouilleur-Dampfkeffel, 32 5
Qu.-Meter Heizfläche, noch im Betriebe,
ist dillia abzugeben. Adr. im Ank.-Bureau
dieses Blatte«. 61739-9
Mage». Pferde, Fahr­
räder. Jagd. Spart.
Erste Wiener Räder-
schwemme, 1. Bez., Kärntnerring. Canova-
qasse Nr. 5. 59801—9
Knabeurädcr. «eu und ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez., Hauptstraße 72. 60077—9
Orig, amerik. Fahrrad und
engl. Damenrad, seltener Gelegenheitsrauf.
2. Dez., Rembrandtstraße 27, Th. 8.. 60102-9
Dachshunde edelster Zucht
gib! ad Zdr-ihal, Wien. 17. Bez., Berg-
steiggaffe 31 Marie erbeten. 60609—9
Occasio«! Occasion bei
iosef Weiss, Wien, Parkriug 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Reue Fahrräder, erstclassig. Modell 1990,
L fl. 70, Damenräder, neu. complct, hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,090 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
IC,000 5m., ff. 2.25. Acethlenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Corbid L st. 2.90.
3.50, 4.50, 5 50,6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
feiner fl. 2. £5, viersedrig 2.50, 3, LuxuS-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung a fl. 3.50,
ff. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelroüenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form. mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60. 80, fl. 1. Leder-Dreieck-
taschen von 6s kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 und 3.
» l. Orllompen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepacksträgec mit starken Lederriemen
45 kr. Clnps für Gummi« und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenclyPS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Tekeskeppumpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fuhpumpen ä LO kr.,
fl 1.20, 1.50, hochelegant, znm mitnehmen
aufs Rad. fl 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. setzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. fetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen st. 2.—.
Himerradbremsen. vernickelt, fl. 8. Naben,
seinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S L^Naden.
älteres Akodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schvubeits-
sehler, 26XlVa» l 5/? a fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1
1^/«. 1'/« ä fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(Fabrikspreis fl. 8.50). jetzt fl. 6. Luft­
schläuche ä fl. 2.50 u. fl. 3 rc. Emailliren,
Bernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Josef W«iss, Wien. 1 Bez.,
Parkriug «. 61753-9
Damenhütc, Originalmodelle.
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maison Waringer.
1. Bez.. Tuchlaube» 6^ 58760—0
Wer will Ratten-» Mäuse-
u. Jnsectenvertilger werden'? Oder ein
alt eingeführtes gleiches Geschäft mi
gutem Kundenkreis ablösen. Antr. unter
,SBau§ Nr. 641* an das Ank.-Bureau
dieses Blattes.- 61641—»
Trabfahre« Baden. Gege«
50 kr. Vergütung besorge Einsätze beim
Totalisateur. Aufträge an Fried. B i n a.
Joscssthal 36, bei Baden. 61741—k)
Den P. T. Damen empfiehlt
sich geprnfie Masseurm, auch ans Reisen.
7. S)ei., Mariahiljerstraße 12, Stiege recht«,
1. Stock 3. 61782—ü
Tandem für Herrn «. Dame.
erster Weltmarke, neuestes Modell, doppelte
Steuerung, Hinterradbremle. privat zu ver­
kaufen. Anfragen 4. Bez., Heugaffe Nr. 20,
Thür 14. 61722-9
Original amerik. Fahrrad.
neu,seltenerGeleaenheitSlanf, bei S.Weiß,
2. Bez, Untere Donnnstraße 29, im Leder-
geschäft. 61791—9
Mineralien billigst zu «er-
kaufen im Mmeralien-Comvtoir, 8. Bez.,
Schlößelgaffe% 2. Stock. 61673-9
Lconberger reinrac., 3 Mt.
alt, zu deck. Näh.: 18. Bez., Antonigaffe
Nr. 43. Trastk. 61712-9
2 schwarze Liliputauer-Spitz-
btinde zu derkansen, 8, B., paudongasse 2l,
I, Stock, Thür 9. 61744—9
Ka«f «nd verkauf von
Geschäften.
Maschineufabrik, alt, renom.»
in Wien, protocollitte Firma, rentabel, mit
lohnenden pntenlirten Speciolitäteii, zahl­
reichem Kundenkreis, gut geschultem alten
Personal, wegen Krankheit des Besitzer»
sofort zn Verkäufen. WtdigeS Kapital circa
63,000 fl. Ans knifft an nichtanonhme gelbst.
tänfer unter „Rentable Fabel! 10CJO“
durch das Ank.-Bnr. d. Bl. 61011—0
Fra« oder Fräulein mit
400 fl. bar wird Seschäft auf Rechnun
gegeben. 4. Bez., Wobllebengasse Nr. 9
1. St.. Th. 9. 01469—o
Renommirter Branntwein
Kandlschank in Graz sammt Concesfion und
Hans im 2. Bezirl um 13,000 ff. verkäni-
tich. Briffe an F. Knapp, dz. Hotel
Kolbe, Wien, I. Bez., Pestalozzigasse, abzu­
geben. 61743—0
Brauutwein-Geschäft, Kau-
delschank, ans der Landstraße, im besten
Betriebe, aus varzüglichem Posten, wegen
Abreise sofort zu verlausen. Briese unter
„E. L. 19,000" postingerad HundSIhnrm
gegen Jnseratenschein. 61830—0
Allgemeiner Gerkeör.
Patente» Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pate«t-Anwalt.Wie«,2'.Bez.,
Sirbensterngaffe 39. 60720-Q
Berficherungsbranche. In
der Lage, einer Prima-Lebensverstche-
ningL.Gkfeilschaft monatlich für mindest
30,000 fl. Geschäfie zuzuführen, suche
Engagement unter günstigsten Dedlngnn-
gr». Unter Chiffre ,L e t st 1I n a z.
ä h i g 448" an oaS' Anl.-Bureau dieses
satter,-' 61418—0
Welch edles Herz würde
einer k. k. Staatsbeamtenswitwe, welche
durch harte Schicksal-schlage in Noth gerathen
ist. mit 500 ft. gegen Sicherstellung und
monatliche Nnck^ahlnng auShelsen u. retten.
Briese unter wig dankbar" on das
Slnk.-Lur. d. Bl. 61710—9
Verpfändete LosewerdenauS-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageseurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eonlantest
mit sofortigem Spielrechte znrückverkauft.
Wechselstube Otto I. Bez..
Schotienring 2G. 61420—0
Medieiner. Jüngerer Mein-
einer gesucht, der sich der Cinführung eines
bereits erprobten Präparates und dem damit
verknüpften Besuche von Krankenanstalten
und Aerzten widmen will. G;fl. Offerten
unter,.F. G. 795" an da- Ankünd.-Bur.
rieses Blattes. 61795—0
Berseheutlich unbehobeue
Haupttreffer l Unzählig sind die Haupttreffer,
die. seit Jahren gezogen, vergebens daraus
warten, von den schlafenden Besitzern
behoben zn werde». Versäume daher kein
LoSbesitzer, seine Los-Stummern in meiner
Wechselstube, 9. Bez.. Währingerstraße 41.
ucben dem Gcmeindehause. einer griind-
ttchen und gewissenhaften Ziehungs­
revision unterziehen zu lasten. Gebühr zwei
Kreuzer per Stummer. Samstags ge­
schloffen. Wechselstube S. Fischer.
9. Bez. Währingerstraße 41, neben dem
Gemeindehause. 61842—0
Epochale Idee. Ach suche
zur Fructiisicirung derselben Compagnon
mit 4000 fl. ohne Risico. Anträge unter
„Old E n pjl a n d 12“ an das Äuk.-Bur.
dieses Blattes. 61756—0
Diftiuguirte Dame» welche
Paris und London gut kennt und fließend
Französisch und Englisch spricht, offerir-t sich
als Reiiebegleiteri». 1. Bez., Annagaste 7.
2. Stock. 61703-0
Tech«. Zeichnungen. Aus-
arbeitung von Plänen übernimmt unter
strengster Discretion C. Huber, 10. Bez.,
Johannitergaffe Nr. 4, Parterre, Thür 3
Referenzen. —0
P. T. Dame» empfiehlt sich
ürztl. gepr. Maffeurin. Mme. Katharina
Gabriele, 1. Bez.. WoUM-29. 61735-0
.Helios"! Behördlich a»to-
rifirt! Allgemeines inkcrnatio.
nalcS Privatdctective-Jnstitut.
t.B.,Graben» Bräuocrstr. IO,
Ehrcuhafte. leistungsfähigste
besivenomm. Gcheimagentic!
Directiou: Jolutim Mitller,
hervorragendster, ältcstbe-
kannter Bertranenswau«! Er­
ledigen unübertroffen, un­
erreicht, erfolgreichst: Schwie­
rigste verwiäeltste Gcheim-
austrägc! Systematische Ueber-
wachungcn l Heiratsausküufte
tBcrgangenhcits- Nachweise.
Lebensweise, Eigenschaften,
Liaison, Bermögensvcrhält-
niffcn rc.!) Personälausküufte!
Nachforschungen! Aufsuchung
Verschollener! Eruirnug ano­
nymer Briefschrciber, Ver­
leumder,Erpresser rc.! Beweis-
material! Ucbcrhaupt: delicate
Vertrauens-Angelegenheiten!
allerorten! Telegrammadresse:
Meliottve“! Teleph. 750G
lief.Ver,agS-Ü„ion. üBicn.r^
•tun-
Siegfried dessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Jägerndorf.
Verlü-ofireu Sie
illuftr. Preiscourante der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 13156
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallgasse 34/p,
Billiges, schönes Licht ebne Installation
«.Gefahr, Verbrauch 10,Ir. pi. Stunde.
Einsiede-Obst!
Verlag von MORITZ PERLES, Wien,
I., Seilergasse 4. 13261
Ueber das Einmachen «. Auf­
bewahre» v. Früchten, Frucht,
säfte«, Gelees u. Gemüsen.
Ban Amalie Srünzweig Edle v. Elchennisg,
Preis Kr. 1.20 (bei Francaznsendg. Kr. 1.30).
3m selben Berlage ist früher erschienen:
Wiener Koch- und Wirthschaftsbnch
für den bürg! Hanshalt, mit Berücksichtignn»
der deutschen, ungarischen, südslav.. pal»
böhm.». Italien. Küche. Vierte verbefferte
n. vermehrte Auflage. Bon Amalie Grün-
zweig Edle v. Eichensieg. Preis geb. Kr. 9.60
(bei Francaznsendung Kr. 5.90).
(xeMrg8pen8i.r 2«
Wenn vielleicht auf diesen Zeilen
Deine lieben Augen weilen.
Wiff'. daß er darnm Dich flieht.
Weil's zu sckr nach Drr ihn zieht.
(Franz-Iosefs-Höhe 2/VH. 1900.;
Rigoletto 45-
Herzlichen Dank für Deinen Brief,
kann leider nicht kommen, da
morgen iiuch Ld. reise. Millionen
Küste. 13314
, Sebneckie 28. ff. Leben! Ans Gott
vertrauen! Alle« verzielse». Wird wieder
besser werden. 13280
Sonntag.
Leider mußte schon heute Abend» ad»
rei sen. Maria I«. 1331t
Meter-Tonne! Möchtest mit Kommen
nicht so geizen, wüßtest D., wie gerne Dich
„Jeder" hier hat. O. S. iragte, warum
nicht d. warst? B. m. schweige ich ganz u.
o. B. u. S. 13279
Iamit ien-U achricht.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Helene Marx,
Heinrich Leitersdorfer,
Wien,
Verlobte.
Heravsgrbrr: ve. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher vriactear: Üarl Felix kodier. t
UraAfrei ist „ttenen Freien presse": Reinhold fieytr*
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 21 ]
«edaeflon, Administration& Druckerei:
Kolowrat>Ring, Fichte gute Kr. IL,
jbftlAkiita Briefe werden nie ixt an^mwuiM VBA
Unavacripte in kei nem Fal le znrfiekgeeendot»
Ankflndig:un^fl>Bareaa:
Stadt» WoUzeile Kr. 30. InsertionspreU nach Tert£
Inserate Übernehmen: Wltsefe, Ann.-Exp. in Prag.
Joe. A. Kienreicb, ZeUungs- u. W-Erped. in Cra!«
J. Blockn«r, B. Eckstein, J. D. Fischer. A. V. Geld«
. berger, Annonc.-Exped. in ltndapest; im An«-
lande: John F. Jones &Co. in Pari», 31 bi«, Bno da.
Fiutionrff Montmartre; Agenee Hsru in KiFttMOll
Bodolf Möwe in Berlin. Fraubsnrt a» JI„
München. Lei|id S; «. l. Daube A Co. in
l’rnakinrt st. -W«. Berlin. <
9lbr Beutaclilund I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- tu Abendblatt 40 PC
Neu©
IMHWMMt l»r «SW Wimm
MH Uft ^niMl. rMtr.TW.dimg- Ottq. X. M, wmf.
K.M, ri.rt.lj. K. U. Mil tdcl. ■•mtl. MMKMil
Ouij. K. «*, h» lbj- K. «1, rioWlj. K. M.
Abonnement 111 r doa Aos&andt
Vierteljährig.
Jlel «bi (Kreuzband- Versendung): DeUltCll«
laänH und »erUen L. SO, f&r alle Übrige« Staaten
deaWeltpostvereinesK.22.— Boi den Postämtern
in: Houfsrhland n M. 10 Pf., Schwel« U Fr,
Belgien 15 Fr. ss et-, Hallen iS Fr. «s a,
Kumtsnien 15 Fr., «erbten 13 Fr. 35Ct. t Bml-
jrrivien 15 Fr. &5 'Ct., Russland 6 Rubel.
%»rieeHen Innd und europäische TitrbelK. 1S- M,
aaiatische Türkei E. 17 12, Egj pfcn 17 Fr. 07 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. K. Ob«
lieglit in Mailand, Floren« nrui Bon», Lossehor A Co.
• in Rom 2S Fr. fio Ct., Henry Berger i» Mailand, Via
Mcrarigli io, 5«Fr.; Frankreich: Ageooe Hera«
In Paris 20 Fr. 50 Ct.; Eufgl.’lUii: A. Slerle, 30 Lira*«
fttreet E. <3., London, 24 Sh., daselbst für die CB(<
Uneben Celonlen mit Portoimeehleg; h'ord*
Amerika: E. Steiger, 35 P*rk-Plaee. Gaataw
K. Stochert, 786 Broadway, Intom. Publishing Arenen
710 Broadway in Newjork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc: ftwu-
bacit'a New« Exchange, Mainz.
Hr die an Agenten, "Xnstriiger »der Verse bl eintag
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
m
Politische Aederkcht.
Wie». 4. In«.
In einem Theile der clericalen Presse wird die ange­
regte Vereinigung der clericalen und der christlich-
socialen Partei lebhaft erörtert. Für die Bereinigung
dieser Parteien setzen sich insbesondere das Ebenhoch'sche
Organ, das „Linzer Bolksblatt", und das Organ
der steierischen Clericalen, das „Grazer Do lksBlatt",
ein. Das letztere sucht die Bedenken der „Tiroler Stimmen"
mit dem Hinweise zu beschwichtigen, daß auch das katholische
Centrum in Deutschland nicht völlig homogen sei und eine
verschiedene Färbung in den verschiedenen Ländern habe. Die
„Tiroler Stimmen" stehen zwar dem Fusionsgedanken nicht
ablehnend gegenüber, sie machen aber kein Hehl daraus, daß
ihnen die Fusion nur dann wünschenswert erscheine, wenn
sie der Bildung der Majorität nicht hinderlich sei, und es
unterliegt keinem Zweifel, daß daö clericale Blatt dabei eine
Majorität im Auge hat, in welcher die Czechen einen Platz
haben, also die Reactiviruug der alten Majorität der Rechten.
Bei dem Festmal, welches gestern in Wilhelms­
haven nach der Taufe deS Kriegsschiffes „Wittelsbach"
: stattfand, brachte Kaiser Wilhelm aus den anwesenden
Prinzen Ruprecht von Bayern einen Trink-
s p r u ih aus. Auch dieser Trinkspruch hat, wie cs angesichts
der Ereignisse nicht anders sein kann, ausschließlich politischen
Inhalt und ist voll von Beziehungen auf die jüngsten Vor­
gänge in China. Als Zeugen historischer Augenblicke, die einen
Markstein in der Geschichte des deutschen Volkes bilden, begrüßt der
Kaiser den bayrischen Prinzen, nachdem er der traditionellen
Freundschaft zwischen den Hohenzollern und den Wittels-
ihachern gedacht, und ganz direct nimmt er auf die Er­
mordung des deutschen Gesandten in Peking Bezug, indem
fx darauf hinweist, daß Bayern, Württemberger, Sachsen
und Preußen im Begriffe sind, nach dem fernen Osten zu
'gehen, um die Ehre der deutschen Flagge wieder
herzustellen. Diese Betonung der nationalen Einigkeit ver­
bindet sich zu einem vollen Accorde mit dem Hinweise
kauf die Weltpolitik und die Unentbehrlichkeit des OceanS
.für Deutschlands Größe. Das selbstbewußte und stolze Wort
rdeS Kaisers, es könne auf dem Ocean und in der
S txvu jenseits des OceanS ohne Deutschland
ad den deutschen Kaiser keine große Ent­
scheidung mehr fallen, veranschaulicht in seiner
lapidarischen Form den Wandel der Zeiten, und die
ganze Ambition der Machtstellung des deutschen Reiches
drückt sich in der Erklärung aus, daß Deutschland sich bei
gwßen auswärtigen Entscheidungen nicht beiseite schieben
kaff«. Eine nach einer bestimmten Richtung hin gekehrte
'Tendenz wird man aus diesen Wendungen nicht heraus-
zulesen haben, denn es ist kaum wahrscheinlich, daß irgendwo
Aer Versuch gemacht werden könnte, Deutschland beiseite zu
schieben, vollends jetzt, da Deutschland sich so energisch an-
■ ■' 1" 1
, Y, kleine Chronik.
J Wien, 4. Fall.
fHof« u«d Personal« Nachrichtens Erzherzog
inet trat heute Früh in seiner Eigenschaft als Landwchr-
fö&ercoamanbant eine Iuspicirungsreise nach Böhmen, zunächst nach
?P^e» an.— Ans Traun! irchen wird uns bcrichtst: Mittwoch
Heu 4. d. trifft Erzherzogin Elisabeth, d« Enkelin des
^LkaiserS, mit der Hofdame Gräfin Coudenhove und Graf
fBelleaarde zum Sammerauftnthalie in der Billa Bmhberg
[tm. —Der persische Minister-Präsident Raz am-ed-D a n l e h ist
r«r Cur iw Rndolphsbad in Reichenall eingetroffen.— 3m
Wesiudeu des Professors der Chemie an der Wiener Universität.
iHoftathes Dr. Adolph Lieben, ist seit seiner durch Profeffor
st». Frisch erfolgten Operirnng eine fortschreitende Besserung zu
werzrichne». die nach ärztlichem Dafürhalten sür die vollständige
! Wiederherstellung deS Gelehrte» Gewähr bietet.— In der Pfarr-
Rrche in der Lcrchenstlderstraße findet hmte Nachmittags '/,4 Uhr
■SM* Trauung des Fräuleins Grete I a n t j ch, der Tochter des
~ storbmen DirecwrS deS Jcmtsch-TheaterS. mit Herrn Adolph
e g e l h e i m^Jngmimr de» Wiener Stadtbanamtes, statt.
, .Barleihirnge« und Ernennungen^ Der
Dalser hat dem mit dem Titel und Charakter eines SectionS-
ljChefs bekleideten Direcwr des Postsparkasien-Amtes, Franz
Ämter Wacek v. Orlic, den Orden der Eisernen Krone
Wierter Classe, und dem Secretär dieses Amtes, Johann
Mramsky. das Ritterkreuz des Franz-Josevhs-Ordrns, dem
jOber-Postdirector Karl Jeglinger in Konstanünoprl den
Drden der Eisernen Krone dntter Classe, und dem praktischen
Ärzte Dr. Johann Ertl in, Graz taxfrei den Titel eines
^kaiserlichen Rathes verliehen. Ferner_ hat der Kaiser den
-Bezirkshauptmann Engen Pillwein zum Landes-Re-
-ajerungsrathc bei der Landesregierung in Salzburg nnd dm
tUgcnten des Oesterreichischen Lloyd, Max Georg Ritter
b. Leitgeb in Samsun, zum unbesoldeten Vice-Consul da-
sÄbft ernannt.'
fSchllußfeier in der Th eresianisch en Aka-
^emi e.j Heute Vormittags fand im 8er Theresianischen
Äkademie der feierliche Schnlschluß, verbunden mit der Ver­
seilung der vom Kaiser gesttsteten goldenen Medaille,
'statt. Anwesend waren der Curator der Akademie und Präst-
[Smt des Obersten Rechnungshofes. Freiherr v. Gautsch,
lder ungarische Regierungs-Commisiär, Obersthofmarichall Gras
Cziraky, der Director der Theresianischen und onentalischen
.Akademie, Secttons-Chef Freiherr v. Pidoll, der Vice-
Mcector und zugleich Mmnasiali-Director, RegrttuwgSrath
Wien, Mittwoch, den 4. Juli- lOOO.
schickt, mit der Sühnung seiner eigenm beleidigten Ehre
zugleich für die Sicherung und den Schutz/der An­
gehörigen aller übrigen Mächte in China einzutreten.
Aber dem deutschen Volke zur Anfeucrung und Er-
muthigung zu dienen, ist diese entschlosiene. Sprache
des Kaisers allerdings sehr geeignet, und dies ist bei. den
nicht vorauszusehenden Dimensionen, welche dir Ereignisse in
China eventuell annehmen köllnen, vielleicht di: eigentliche
Absicht des gestrigen weltpolitischen Trinkspruches, der zu­
gleich auf die Uebereinstimmung der deutschen Fürsten hin­
weist in jeder äußerkn Lage, welche sich noch aüS dem Ver­
laufe der chinesischen Ereignisse ergeben kann.
Im englischen Unterhause hatte. gestern
t arlaments-Untersecretär B r o d r ick den verschiebmsten
nsragm über die 2 a g e i n C h i n a Rede zu siche».
Daß die Regierung für den Augenblick die Anberaumung,
einer eigentlichen China-Debatte unter weltpolitischen' Ge­
sichtspunkten aus dem Wege geht, ist bei der Verworren­
heit der gegenwärtigen chinesischen Zustände ganz begreif­
lich. Gleichwol gab Brodrick bemerkenswerihe Erklärungen
ab, denen zunächst zu entnehmen ist, daß die englische Re­
gierung für die Wahrung des Einvernchmens der Mächte
zur Bewältigung der augenblicklichen dringendsten Schwie­
rigkeiten fortwährend bemüht ist. Rettung der Gesandt­
schaften und Aufrechterhaltung der Ordnung in China ist
und bleibt das nächste Ziel der englischen Politik in China.
Eine etwaige Auftheilung Chinas weist sie entschieden zu­
rück. Was das von der „Times" und gestern im Unter­
hause. von Ashmead-Bartlett beantragte Mandat an Japan
anbelangt, so erfährt man von Brodrick, die englische Re­
gierung habe der japanischen „klar gemacht, daß. Japan
in Folge seiner Lage vor allen Airderen in der Lage
wäre, .binnen Kurzem bedeutende Truppenmassen nach
China zu werfen, und. daß keine. Macht ihren Einstuß
geltend gemacht habe, um Japan davon abzuhalteu.i Die
seitens Englands bis jetzt ergriffenen Maßregeln, welche
Brodrick aufzählte, waren zumeist bereits bekannt. ..
>: Die Lage in China.?
Wien, 4. Juli.
‘ Ruch MitchellunMt„ westhe der Hmerikanischr Consnl
in Shanghai erhalten und semer Regierung gemeldet hat,
waren am 27. Juni noch zwei Gesandtschaften in Peking
unversehrt.. Seit'dem 27. Juni ist aber eine ganze'Woche
verstrichen, .und da die belagerten Europäer, wie aus
einem Berichte des Chefs des deutschen Kreuzergeschwckders
hervorgeht,' schon am 25. Juni .Mangel an Borräthen
hatten, so muß das Aeuß erste befürchtet werden. Die Mel­
dung, daß die Kaiserni-Witwe und'der Kaiser Gefangene
im Palaste sind und daß Prinz Tuan und seine Boxers
alle Macht in Händen haben, wird von dem amerikani­
schen Coitsul in Shanghai bestätigt. Deffen College in
Z i w s a, Ober-Präsect, kaiserlicher Rath S t e n z l, dann der
gesammte Lehr- und Erziehungskörper der Anstalt und- die
Beamten derselben, und Angehörige von Akademie-Zöglingen.
Die Medaillen erhielten der ZögÜng der 8. Gymnafialclaffe,
Lothar v. Strobl und der .Zögling d«7 .6, Ghmnasial-
ckasie, Vincenz v. R u b e l l i.
jEin fr anzö sis ch es Bvts chaftS h otel in Wie«.j
Der französischen Kammer sind gegenwärtig drei Creditforderungen
für dm Ban neuer BotschaftshotciS in Wien, Washington und
Tanger unterbreitet. Der Ankauf deS Grandstückes in Wien kostet
950,000 Franc», der Ban 893,438 Francs, wozu dann noch die
innere Einrichtung kömmt, die nur zum Theil an« dem bis-
herigm Hotel der Botschaft im PalarS Lobkowitz Sbernommm
werdm kann.
jM u s i krr- A n t o g ra m m e.j Der Bibliothekar' der;
Großm Oper in Pari», Herr Malherbe, hat von allen
Componistm der Welt musikalische Autogramme erbrteu, die
augmblicklich eingerahmt werdm, «m bei dem im August, in
Paris tagendm Congrrffe dcr Musikgeschichte ansgestrllr za werdm.
Dieser Congrch tritt in der Opern-Dibliothek zusammm.. Die
Gelehrtm und'KUnstler, die sich zu ihm angemeldet haben, werden
in zehn große» Rahmen ungefähr stutzig Noten-Autogramwe der
hervorragrndstm Componistm unserer Zeit studiren könnm, darunter
auch eine sehr schön geschriebene Notenseite deS deutschen
Kaiser- an» einer von ihm selbst componirtm Oper.-•
jD i r Hetz e.s Seit Sonntag ist rS eritstkich Gommer ge«
wordm in Wien, und die lähmende Hitze, die von dem Hertz-
glühenden Straßenpflaster widerstrahl!, bildet das allgemeine
Tagesgespräch. Die "gestrige Maximal-Temperatur im Pordschatten
betrug 30*2 Grad Celsius, in dcr Sonne 53°6 Grad, Das Ab­
kühlung verheißende Gewitter, daS gestern Abends im Nordwestm
aufstieg, zerstreute sich noch vor Mitternacht, »nd strahlend stieg
heute Morgen» die Sonne am wolkenlosen Himmel empor. Schon
das Morgenminimnm betrug 20-1 Grad, und Mtttag zeigte die
Thermomcterjällle am Wetterhäuschen im Stadtpark im Nord-
schattm 29'5 Grad. Da» Barometer, welches gestern auf 739 Milli­
meter gefallen war, stieg heute wieder auf 741'4 Millimeter.
Trotzdem kündigt die Prognose der Meteorologischen Rcichsanstalt
zunehmende Bewölkung vom Wcstm her mit folgender Abkühlung
und Gewitterbildungen an. Eine gestern am Rordfnße der Alpm
entstandene Theildcprcssion verursacht in den westlichen Alpm-
ländern trübes und regnerisches Wetter. Im Nordwestm der
Monarchie traten zahlreiche Gewitter ans.
fFolgen der Beurlaubung eines.Jrrfl-n-
nig«n.f 'Der seit drei Jahren i» der mederösterrerMchLn^
Canton versichert, Li-Hüng-Chang habe versprochen, eine
Proclamaüou wegen Aufrechterhaltung der Ordnung und
wegen des Schutzes der Fremden zu erlaffen. Gleichzeitig
wird aber gemeldet, Li-Hung-Chang vermehre bedeutend»
seine Truppen. Ob dies zur Niederhaltung etwaiger Er­
hebungen oder aus dem Grunde erfolgt, well der dermalige
Biceköuiq von Canton sich für eventuell später zu fastende
Eittschlüste freie Hand bewahren will, ist näht bekannt.-
Schließlich ist Li-Hung-Chang in erster Linie Chinese und
dann erst. Freund der Europäer und der Civllisation des
Westens'. Seine Haltung während des Frage seiner Be­
rufung-nach. Peking war zweideutig genug, um sich auf
Überraschungen von seiner Seite gefaßt machen zu
muffen:--'
Die Situation der Gesandten in Peking.
. Washington, 3. Juli. Der Consnl der Ver­
einigten Staaten in Shanghai teltgraphirt vom
Heutigen: Am ^7. Funi waren nur noch zwei Gesandt«
schaften.-iu Peking unversehrt. Der Kaiser
und die Kaiserin-Witwe weilen im Pa laste als
Gefangene,, die. Stadtthore sind gesch lossen.
P r i n z T ü a n upd seine Boxers haben allein die Macht
in H ä n d e a, in den Straßen herrsche v o l l st ä n b i g c
Anarchie,
Ei» Bericht aber di« Zerstörung der Gesandtschaften.
Berlin, 4. Juli. Das Wolsf'sckie Bureau meldet aus
Shanghai:. Der von Sir Robert Hart aus
Peking nach Tientsin entsendete Courier brachte
die Nachricht; daß am 25. Juni außer den deutschen,
englischen und italienischen sämmtliche
ü brig e n G es a n d t sch a ften i n P eki n g ze rstört
w a r e », sowie,daß die im G e b ä u d e der e n g l i s ch e n
Gesandtschaft weilenden Mitglieder des diplo-
matis.chen Corps von chinesischen Truppen
des Hos sen wurden.
Schreckeussceue« in Tientsin.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Co ns ul in
Tschifu meldet: Der Dampfer mit den Fremden
in Tientsin ist wieder umlagert und wird be­
schossen. Frauen und Kinder sollen fortgeschafft werden.
Die chinesische« Truppen wachten einen Vorstoß
gegen die Eisenbahn. DieBrncken sin.d zerstört^
die Wass^r-ver^biudun-g-niit Tmlu wird aber auf­
rechterhalten. Die Missionen in Mukden
sind verbrannt; viele einheimische Christen
daselbst wurden g e t ö d t e t. Zwischen Mukden und
Niutschwa'ng wurde eine E i se n b ah n b r ü ck e
demolirt.,'-
Der Ausbruch des Aufstandes in Peking und das Anfruhr»
Edier.^
London, 4. Juli. (Privat.) Aus Shanghai wird
gemeldet: Am 18. Juni wurden die Gesandten zu
LandcZ-Jrrmanstall internirte 44jährige Pflegling Eduard
Linzbauer crhiell vorgestenr von der Directton des In-
stikutes einen dreistündigen Urlaub, welchen er znm Besuch
seiner am Battholomäusplatz Nr. 4 in Hernals wohnhaften
Geliebten Theresia K a k e r a benützte. Anstatt jedoch nach Ab­
lauf der Urlaubszeit wieder in dis Landes-Jrrenanstält zurück­
zukehren, durchschwärmte er die Rächt, erschien gestcrir wieder
bei der Geliebten und äußette den Wunsch, bei ihr zu bleiben.
Diesem Wunsch konnte aber die Kakera mit Rücksicht aus'die
strengen Bestimmungen der Irrenanstalt nicht willfahren, und
das brachte Linzbauer in eine unbeschreibliche Wuth. Beim
Derlasien des Hauses begegnete er der gleichfalls dott wohn-
haften 32jährigen Geschäftsdienersgattin Karoline Schmer-
z i g. Sie wrrrde das Opfer des Irren. Er packte die Frau und
schlug sie ein paarmal mit dem Hntterhanpt gegen die Mauer.
Sie erütt eine Rervenchoc und mußte sofort zu Bett gebracht
werdm. Der Irrsinnige war aber dm zu ihrer Hilfe herbeige-
eillen Lmten mtkommm. Erst nach 10 Uhr Abends fand er sich
wieder ein, läutete dem Hausmeister und wollte durchaus zu
seiner Grliebtm. Mt Müh und Noch gelang eS schließlich
mehrerm herbcigehollm Wachleutm, den Linzbauer zur Poll-
zei zu eScorttrm. Dort mußte er in Fesseln gelegt werdm. Heute
Früh ist er der Jrrenanftall übergebm worden.
lZnsammenstoß zweier Tr amw ah w a g en.s
Nächst der Aspembrücke ist gestem Abends um 7 Nbr ein vom
Prater kommmder elckttifcher Motorwagm an die Seitcnwand
eines gegm die Aspembmcke fahrmdm einspännigen Tram-
waywagms angestoßm, wodurch letzterer aus dem Geleise
gehobm wurde. Mehrere Fmsterscheiben des einspännige«
Wagens find zertrümmert worden. Von dm im Coupe bc-
sindlichm Personm erlitt nur die Hausknechtsgatiin Leopoldine
Pernet durch Glassplitter am Daumm der rechten Hand
und an der Nase leichte Schnittwunden. An dem Unfall sollen
die Lmker beider WagM schuldtragend sein. Gegen sie ist da­
her die Sttafamtshandlung eingeleitet wordm.
sUnalücksfall aus der Wiener Localbahn.I
AuS Siebenbirten wird uns gemeldet: Ms gestern Nach-
mittags ein Zug der Wiener Localbahn die Haltestelle
„Krottenbach", mit der_ Fahrtrichtung nach Wien, verlassen
hatte, stürzte von der Plattform eines Waggons ein Pasiagier
herab und kam dabei so unglücklich zu liegen, daß ihm die
Räder von zwei Waggons über die Beine gingm. Schwerverletzt
imd bewußtlos wurde der Unglückliclie. «in .tzändluirgScominiS, in
ein Ziegelwerk gebracht, wo ihn: ärztliche Hilfe zu Theil wurde.
Der Name des Verunglückten, sowie die Ursache des Unglückes
ist noch nicht bekannt. Wahrscheinlich dürste dcr Mann in Folg»
der Hitze ermattet, emgeschlasrn und dann abgestürzt sei».


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 22 ]
Seite 2% 1,
t>
< W!«b 7 Mittwoeh^'
einer Versammlung in daS Tsung-li-Aamen
berufen. Dies war vielleicht schon eine von Prinz
Tun« gestellte Falle. Herr v. Keiteler brach
mit einer Escorte von deutschen Geesoldaten
am frühesten auf. Auf dem Wege dahin wurde er, wie
bereits berichtet wurde, ermordet. Wüthend hierüber,
setzten die deutschen Soldaten das Tsung-
li-Aamen in Brand. Die übrigen Gesandten
wagten sich, al- die Ermordung Ketteler'S bekannt
ward, nicht mehr vor die Thür.
Am 25. Juni wurde in Peking das nachfolgende
kaiserliche Edict erlaffen: „Wir befinden uns jetzt
mit den Fremden im Kriege. Die Boxers, die
Patrioten und da- Dolk, vereinigt mit den Regie­
rung Struppen, sind gegen die fremden Feinde
wiederholl siegreich gewesen. Wir haben bereits kaiser­
liche CommissSre entsendet, um kaiserliche Be­
lobungen und die Aufforderung zur Wied«r-
h o l u n g dieser Erfolge zu übermitteln. Leut« von gleicher
! Tapferkeit und Patriotismus müffen sich in allen Provinzen
finden. Darum befehlen wir allen Bicekönigen, solche
;nu»jufjeben und in Truppen zu form!ren. Sie
werden im Kampfe gegen die fremden Mächte
^zweifellos von großem Werthe sein. Man laffe dieses
-Edict mit einer Geschwindigkeit von 300 Meile» täglich
«ra alle hohen Beamten des Reiches gelangen."
Delcaffe'S Mittheilungen i« Mlntfterrathe.
Paris, 3. Juli. (Privat.) Die Meldungen, welche
der Mi ni st er des A eußer u, De lca ss l, heute dem
Mini st errath unterbreitet, lassen klar erkennen, daß i»
CH in aber Bürgerkrieg ausgebrochen ist. Wie der
-französische Consul auS Shanghai telegraphirt, haben
Sch die Prinzen Tnan und Dund-Kangh-Gimeh des
Kaiserlichen Palais und der Macht bemächtigt. Die
M a i s e r i n hat das Palais verlassen, die Usurpatoren
-der Diktatur haben ein Edict erlassen, welches zu Eröffnung
der Feinds eligkeiten gegen die Fremden auffordert
«nd den Mächten den Krieg erklärt. Gegen dieses
Pronunciamientohaben sich die B i c e k ö »i g e des S ü d e nS
erhoben. Sie erklären beide Prinzen als Rebellen
vnd verweigern ihnen den Gehorsam. Nach der in diplo­
matischen Kreisen herrschenden Meinung wird durch
dev Ausbruch des Bürgerkrieges die Situation
jSba Miächte wesentlich erleichtert. Die Mächte
^ Europas fanden sich nach den letzten Borkommnffsen
,eigentlich vor die Nothwendigkeit gestellt, China den Krieg
zu erklären. Eine schwere Aufgabe, welche kaum ganz Europa
«nig gefunden hätte. Zumal Rußland wäre zu einer
formelle» Kriegserklärung gegen die legitime Regierung
Lhinas nicht leicht zu haben gewesen. Der AuSbruch
UdeS Bürgerkrieges in China schafft eine Situation, welche
Lie formelle Kriegserklärung unnöthig und gar nicht rathsam
erscheinen läßt. Man kann den Rcbellen nicht den Krieg
Erklären. So vermag Europa der Politik treu zu bleiben,
; jD’tbnung in China zu schaffen durch Niederwerfung der
sRÄellion und durch Bestrafung der schuldigen Faktoren.
Der Umfang, welchen die Rebellion angenommen hat, macht
Allerdings eine größere Entfaltung der europäischen Streitkräfte
! nothwendig, mit Einem Wort: den Krieg ohne Kriegserklärung.
^ Diese Politik entspricht den Ansichten der russischen und
natürlich auch jenen der französischen Staatsmänner. Ob
D«utschland sich ihnen anschließt, weiß man noch
zwicht. ES fehlt nicht an Stimmen, welche behaupten, es
gebe Kreise in Deutschland, welche die formelle Kriegs­
erklärung wünschen, weil nur eine solche eine For­
derung nach Genugthuung und Entschädigung begründen
könnte. Immer mehr tritt bei den Mächten der Tripel-
Lllianz und bei England der Gedanke i» den Vorder­
grund, anJapanS Streitkräft e zu appaNiren.
um dem Werke der Ordnung in China größeren Nachdruck
zu geben. Rußland und Frankreich scheinen bisher
dieser Absicht, Japan mit einem Mandate zu betraue»,
Micht beizutreten. In dieser Frage liegt,
diplomatisch genommen, der Schlüsse! brr
Situation.
M, Ei« Trinkfpruch de» deutsch»« Kaiser«.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapellanf
de- „Wittelsbach" fand im OsficterS-Casino ein F e st m a l
statt, bei welchem-P r i n z Ruprecht von Bayern
feinem Danke und seiner Freud« für seine Stellung ä la
Suite des Seebataillons Ausdruck gab und ein mit stürmi­
scher Begeisterung aufgenommenes Hoch auf den Chef der
deutschen Marine, Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Nach­
dem die HurrahS verklungen waren, erhob sich Kaiser Wilhelm
zu folgendem Trinlspruch:
Eurer königlichen Hoheit danke ich für die freundlichen Wort«,
welche Sie an mich zu richte» die Güte hatten. Eure königlich«
Hoheit haben heute bei der Taufe de» neuen Schiffes der Unter­
stützung erwähnt, welche die Wittelsbacher de» brut­
schen Kaisern zu Theil werdm ließen. Zch möchte dabei noch
a» eine Episode au» der Vorgeschichte unserer Häuf« erinnern. Ans
den Gefilden vor Rom war einem Vorfahren Eurer königlichen
Hoheit im Verein mit einem der Meinigen beschiedm, einer seltenen
Auszeichnung theilhaftig zu werden, hoch zu Roß, in Stahl ge­
panzert. angesichts der seindlichen Reitergeschwader, durch Kaiser
Heinrich den Ritterschlag zu erhalten. Dieser Vorgang ist in
einem Bilde aus der Aacht „Hohenzollcrn" verewigt. Du Nach­
kommen jener tapferen Fürsten halsen sich gegenseitig bei Mühl­
dorf, wo der Hohcnzoller dem König von Bayern eine Schlacht
gewann. Wie damals dir WittelSbachrr und Lohen-
zollern Seite an Seite für da» Wohl de» Reiches
kämpften, so wird ,s auch jetzt und in Zukunft geschehen.
Eure königliche Hoheit hatten in diesen Tage» Gelegenheit,
wichtigen Entschlüssen beizuwohnen und Zeuge
historischer Augenblicke zu sem, die eine« M a r ksteiu
in der Geschichte unseres Bolle» bedeute«. Eure
königliche Hoheit konnten sich überzeugen, wie mächtig der Wellen­
schlag des OceanS an unseres Volke« Thore klopft und e» zwingt,
als großes Volk feinen Platz in der Welt z» behaupten. Mit
Einem Worte, zur Weltpolitik «st der Ocean
»«entbehrlich für Deutschland» Größe;
aber der Ocean beweist auch, daß aus chm und i« der Fern«
jenseits von ihm ohne Deutschland, ohne den deut-
scheu Kaiser keine große Entscheidung wehr
falle« darf. Ich bin nicht der Meinnno. daß unser dentsche»
l Volk var dreißig Jahren nnter der Fügung seiner Fürsten gesiegt
und geblutet hat, um fich bei großen auSwirtrgru
Entscheidungen beiseite schieben zu lassen.
Geschähe da«, so wäre eS ein- für allemal mit der
Weilmachtstelluug de» deutschen Volke»
vorbei. Ich bin nicht gewillt, e» dazu, kommm zu lassen.
Hiefür di« geeigneten, wenn e» fein muß. auch b«
schärfsten Mittel rücksichtslos anzuwenden, ist meine
Pflicht nur, mxi» schönste» Vorrecht. Ich bin überzeugt, daß uh
hiebei Deutschland» Fürsten, da» gesowmte Volk festgeschlossen
hinter mir habe. Daß Eure königliche Hoheit die Eyrenstellung
ä la suite de» SeebataillonS anznnehmen gcruhtm, ist von hoher
Bedeutung, gerade in dem Augenblicke, wo Bayern, Würt-
temberger, Sachsen und Preußen nach dem
ferne» Ost«» gehen, nm dieEhre der oeutschenFlagg«
wieder herzustellen. Wie da»Han» Wittelsbach im Jahre
1870» de» Waffen griff, u» für Deutschland» Ehre, Einigung
»nd Kaiserwürde zu fechten, so wöge allezeit da» Reich diese»
edlen Geschlechte» Unterstützung sicher sein. Al» Vertreter dieses
erlauchten Hause» begrüße ich Eure königliche Hoheit in unserer
Mitte mit dem Wunsche, daß die enge Beziehung, in die Eure
königsiche Hoheit durch die ä la suite-SteÜung zu meiner Marine
E iten, allezeit Eurer königlichen Hoheit Jntercffe für dieselbe
ndia erhalten möge. Ich trinke auf das Wohl de» Prinzen
Ruprecht von Baymn. Hurrah! Hurrah! Hnrrah!
Di« deutsche Auffafl ung der Situation.
Berlin, 4.: Juli. (Privat.) Bezüglich der Frage, ob
Deutschland mit China sich rm Kriege be­
findet, vertritt man an unterrichteter Stelle, wie der
„Local-Anzeiger" mitchellt. folgende Auffaffung: Zunächst
tuüßte mit voller Gewißheit überhaupt erst festge­
stellt sein, daß Herr v. Ketteler durch Soldaten
-er kaiserlichen Armee ermordet worden ist. Haben
Boxers das Verbrechen begangen» so müßte auch dieser
Unthat gegenüber das von den Mächten aufgestellte Prin­
cip beobachtet werden, daß die Boxers Aufrührer sind,
sie haben sich gegen die eigene Regiemng empört und
Men außerhalb des Gesetzes, unter das sie mit Hiffe der
Mächte erst wieder gebeugt werden sollen. Wird es aber
auch als erwiesen angenommen, daß kaiserliche Soldaten
den furchtbaren Mord begangen haben, dann geht staatS-
snd völkerrechtlich daraus erst mit voller Klach'nt hervor,
daß eS in Peking keine Regierung mehr,
sondern nur Anarchie gibt.' Einen vollgilügerm Be­
weis hiesür kann eS gar nrcht geben, als den, daß Sol­
daten einen bei ibrem Kaiser beglaubigten Gesandten er-
mordem Wer in diesem Gebühren des Militärs nicht den
höchsten Grad der Ohnmacht einer Regiemng und der völ­
ligen Auflösung aller Autorität sichen will, dem fteilich
Lmbt nur die Annahme übrig, daß die Soldaten aus
Befehl gehandelt haben. Aus dieser Annahme ließe sich
dann allerdings nur Me eine Consequenz ziehen: Offt-
cielle Kriegserklärung an China! Aber für eine derartige
Annahme fehlt noch jeder Anhalt. Sie wider­
spräche au« nicht allein allen Gesetzen der Menschlichkeit,
sondern, was im öffentlichen Leben oft schwerer in die
Wagschale fällt, auch allen Gesetzen der politischen Klug-
heit.
■' Di« „gemischte Brigade".
Berli», 3. Juli. (Privat.) Zu der Meldung de«
Wolffischen Bureau», daß ein aus Freiwilligen der
Armee bestehendes Expeditionskorps in der
Stärke einer gemischten Brigade aufgestellt
werden soll, bemerkt die „Freisinnige Zeitung", eine kriegs­
starke Infanterie-Brigade zählt 6000 Mann; ob unter einer
gemischten Brigade zu verstehen ist eine aus Bataillonen
oder Compagnien verschiedener Regimenter zusammengesetzte
Brigade oder eine Brigade, welche au« verschiedenen Waffen­
gattungen zusammengesetzt ist, geht auS der Fassung der
Wolsf'schen Nachricht nicht klar hervor. ES ist niemals
vorgekommen, daß Truppen der Land arme«
zu überseeischen Expeditione» verwendet
wurden. Pie Schwierigkeiten liegen sowol in der
Größe der Entfernung als in dem Umstande, daß
olle Einrichtungen der Landarmee auf solche
F ä! l« u i ch t z u g r s ch n i t t e n sind.
Berli«, 4. Juli. (Privat.) Die endgiltige» Be­
stimmungen über die Formtrung der nach China zu
sendenden Infanterie-Brigade, deren Kriegsstärke
8000 Mann beträgt, stehen zur Zeit noch nickt fest. Die
Vorarbeiten hiezu werden im KriegSministerium
auf das eifrigste betrieben und erfahren durch telegraphische
Anweisungen auS dem Cab in et de» Kaisers
ihre Direktiven. Oberstlieutenant Wachs, der sich beim
Kriegsminister zum Vortrage befindet, wird am Donner»«
1 ag hier zurückerwartet; die anderen Officiere deS
Kriegsministeriums, denen die Mobilmachungöarbeiten ob­
liegen. entwickeln eine angestrengte Thätigkeit, um die Fülle
de» ArbeitSmaterialeS rechtzeitig zu erledigen. Der General-
stabS-Chef General v. Schliessen hat sich nach
Wilhelmshaven zum Kaiser begeben.
Dir Ansfahrt de» TrauSportdampferS „Witteklnp*.
Berti», 4. Juli. (Privat.) Ueber die Ausfahrt
des Transportdampfers „Wittekind" sendet
der du Bord de» „Wittekind" befindlich« S pecia l-
Correspondent des „Local-Anzeiger" noch folgende
Mittheilungen: Der „Wittekind" hatte Befehl, zuerst
Wilhelmshaven zu verlasse». Im Schlepptau eines kleinen
BugfirdampferS setzte sich da« mächtige Schiff, welche«
General », Höpsner nebst seinem Stabe, ferner das
1. Seebataillon unter Major v. M a d a i und die
Pionnier-Abtheilung nach China überführt, lang­
sam in Bewegung. Schritt für Schritt ging'S an der noch
festliegenden „Frankfurt" vorbei, welcher gegenüber, am
anderen. Ufer, die „H o h e nz o l ler n" festgemacht
war, auf deren Commandybrücke Kaiser Wilhelm
stand. Lus dem „Wittelind" hatten die Compagnie»
in langen Fronten Aufstellung genommen.
General». Höpsner nebst Major v. Madai waren oben auf
der Com man d ob rücke, von wo au« der Lloyd-
CapitSn Meiner« nebst dem Lootsen die der
engen Raumverhältniffe wegen sehr schwierige Ausfahrt
leitete. Jetzt zieht der „Wittekind" auf kaum hundert
Schritt Entfernung an dem Kaiserschiff vor­
über. Plötzlich kommt Bewegung in die Gestalt Kaiser
4. Juli 1900- .....^ .<.. Kr: 12881
Dilhel m'S. Er winkt herüber, laut und deutlich tönen
zugleich feine Worte zu uns, mit denen er die Zurück­
bleibenden auffordert, ein Hoch den scheidenden
Kameraden darzubringen. Kaum ist dasselbe ver­
klungen, so antwortet General v. Höpsner mit einem
enthusiastisch aufgenommenen Hoch auf den obersten
Kriegsherrn. Dazu iutonirt unser Musikcorps die
deutsche Hymne, bis der „Wittekind" die enge Schleusen-
durchfahrt passirt hat. Nun sind wir bald in voller Fahrt.
Jetzt wendet G e n e r a I v. Höpsner sich an die noch
immer stramm stehenden Compagnien. „Hört hieher,
Leute!" ruft er ihnen mit tönender Stimme zu. „Jetzt
keinen Blick nach rückwärts! Vorwärts mit
Gott! heißt eS fortan für uns!" Wenige Minuten später
ging eS mit voller Fahrt vorwärts.
Mittheilung der Todesnachricht an Baronin Ketteler.
Berli«, 4. Juli. (Privat.) Sofort nach dem Ein­
treffen der Nachricht über die Ermordung deS Gesandten
v. Ketteler hat das Auswärtige Amt den Ober-
Präsidenten der Provinz Westfalen, Staat»-
minister Freiherrn von der Recke, beauftragt, die
Trauernachricht der in München lebenden Mutter deS
Verstorbenen, Baronin Ketteler, mitzutheilen.
Die Verwandte« des Baron Ketteler.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Um Freiherrn
Clemens v.Ketteler trauern, wieder „Börsen-Courier"
berichtet, außer der seit der Geburt dieses Sohnes verwit­
weten Mutter, geborenen v. Luck, noch zwei Schwester»,
von denen Freiin Anna Stiftsdame von Geseke und Freiin
Marie Barmherzige Schwester im Orden des heilige»
FranciScuS zu Aachen ist. jätn Vetter deS Verstorbenen
war mit Gräfin Elisabeth L>chaffgotsch'Godulla vermalt, die
nach dem früh erfolgten Tode dieses Gemals sich mit dem
Grafen Korff, genannt Schraising-Klossenbroch, wieder
verheiratete. Die Familie ist streng katholisch.
Ein Onkel des verstorbenen Gesandten war bekanntlich
Bischof v. Ketteler zu Mainz.
Eindruck der Ermordung Ketteler'S 1» Petersburg.
Berlin, 4. Juli. (Privat.) Aus Petersburg wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Nachricht von der
Ermordung Ketteler'S rief hier große Be­
stürzung hervor. Man befürchtet das Schlimmste für
die übrigen Gesandtschaften. Besonders groß ist die Erregung
der militärischen Kreise. Es ist klar, daß die chine-
fische Regierung, indem sie die Vorstellung erweckt,
daß die G e s a n d fe n sämmtlich unversehrt seien und
den üblichen diplomatischen Schutz genössen, ein un­
würdiges Spiel mit Europa treibt. Bis zur Stunde
E ndet die Nachricht von dem Einmarsch der Berbüiv>
eien in Peking weder Bestätigung noch Glauben.
Eine chinesische Interpellation in de« französische»
Depntirtenkammer.
Paris, 3. Juli. (Privat.) Die frallzösische Kämmer
folgt den aufregenden Vorgängen inChina mit Interpellationen,
welche indeffe» nicht viel zur Aufklärung beitragen. Heute ver­
langte der regierungsfeindliche Socialist Marccll Sembat,
welcher über die Ercigniffe in China iuterpcllirte, die Kammer
möge über die einlaufcudm Meldungen, welche am anderen Tage di«
Journale bringen, regelmäßig informirt werden. Dann entwickelt«
Sembat seine Ansichten über die gegen China einzuschlagend
Politik. Er p r o t e st i r t e dagegen, daß Frankreich sich überall
verpflichtet glaube, diekatholischenMissionen $«
unterstütze«, welche gewöhnlich die Ursache der Erhebu» g
der Völker und der Unruhen seien. „Ich achte." sagte er,
„einen Missionär, welcher sein Leben hingibt, um die Chinese»
katholisch z» machen, sowie ich denjenigea ehre, welcher sein Lebe»
eingesetzt hat, um CanovaS zu ermorden." (Lebhafter Widerspruch;
der Präsident DrSchanel erwähnt den Redner, auf der
Tribüne nicht den Mord zu feiern.) Sembat fährt fort: „Ith
habe die Missionäre immer nur darum getadelt, weil sie der
commerziellen Ausbeutung und den militärischen Maffacrcs die
Wege ebpen. Sie sind sonst immer die Ursache der Ruhe­
störungen im äußersten Oriente, aber diesmal tragen die
Misstonäre nicht die Hauptverantwortmig für die Ereignisse in
China. Vielmehr hat di« commerzcelle Action im
äußersten Oste» diese Vorgänge verschuldet, unter Anderm die
kleinlichen Bexationen der Japaner gegen Korea. Biele
europäische Steuerungen müffen die Sitten und den Glauben der
Chinese» verletzen. Jetzt ist wol die F i c t i o» der europäische«
Diplomatie zerstört, welche vorgab, eS handle sich blo» «m
einen einfachen Aufstand der Boxer«. Man steht einem
allgemeine« Aufstande gegenüber, welcher von der einzig«
wirklichen Macht in China, von den g e b i l d e t e n C l a s s e n
«nd vom Mandariuenthum. geleitet wird. Man kaun eine Dynastie
besiegen, aber man vermag nicht, ei« Voll von 400 Millionen zu
«nterjochru. Wir stehen vor dem Unbekannten." Sembat tritt für
eine Politik der Humanität in China rin. Wenn die
französischen Staatsangehörigen gerettet sind und der Friede her-
gestellt fein wird, möge man in China eine Politik der Achtung
für die chinesische Nation befolgen. Sembat schloß wie folgt:
„Welchen Zweck versolgt Frankreich« Politik? Will sie sortschrciten
auf dem Wege der Habgicr. auf welchen alle.Mächte los­
stürzen, oder wird sich Frankreich für die Politik der Humanitär
entscheiden?"
Der Minister de» Aeußern. D e l c a s s t, antwortete nicht auf
diese Frage, er begnügte sich, die ganz Uneigennützige
Politik Frankreichs nochmals zu betonen.
Brodrick's Erklärungen im englische» Unterbause.
Lvubnu» 3. Juli. Parlaments-Untersccretär B r o d r i ck
erklärt, an» Nachrichten au» verschiedenen Onellcn gehr hervor»
daß eine große Anzahl von Fremden und Missio­
nären verschiedener Bekenntniffein der englischen Gesandt­
schaft in Peking, welche belagert werde, Zuslncht
gesucht habe und daß die Lage in Peking sehr ernst
sei. Die Regierung selbst habe keine directr Nachricht
au» P e k r n a. Ein vom 28. Juni datirtcs Telegramm de»
englischen ConsulS in Tientsin enthalte die Meldung,
daß drei Arseoale mit großen Borräthet un Pulver
und sonstigen Kriegsvorräthen von den Truppe« der
Mächte niedergebrannt worden seien.
Sritchard Morgan begründet seinen Antrag ans Ver­
tagung deS Hause», um Sie Aiifmerkiamkcit ans die eng­
lische Gesandtschaft iu Peking und ans die Nothwendigkeit, Schritte
zu deren Rettung zu thun, zu lenken. Redner führt aus. L i-
Huog-Chang allein sei im Stande, die Ordnnng wieder­
herzustellen. E» sollte eine Regentschaft mit L i -H u na»
C h a n g a l» R e g e a t e n proclawirt werde».


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 23 ]
7 Nr. 12881/ Wien7 Mittwoch >-
^ Walto» glaubt, bie Regierung habe tu de» gegeuwärtiae«
Krise Alles gethan, was in ihrer Macht stand, um das Lebe»
und Eigenthum der euglische» Unterthamu m China und Peking
zu schützen.
Gibson Bowle» erklärt, die einzige Frage, die England
in Erwägung zu ziehen habe, bestehe darin, die Beziehungen
Englands zu China in der Weise zn regeln, daß die
Beobachtung der Verträge gesichert werde, und be­
sonders jetzt, wo die kaiserliche Regierung verschwunden sei. Er habe
gkhdrt, daß se ch s Vicekönige aus den Mitte lprovinzen
und dem Süden sich bereits vereinigt haben zu dem Zwecke, eine
provisorische Regierung zu bilden, und daß sie be­
reit wärm, eine gute Regierung zu gewährleisten. Redner rathe
dringend, daß eine solche Regierung von den
Mächten als die faktische Regierung anerkannt
werde.
' Dillon fragt, ob es wahr sei, daß der amerikanische
Admiral Einspruch erhoben habe gegm die Politik,
die bei dem Angriffe auf die Forts von Taku befolgt
wurde. Redner fragt wciterS, welcher Art die gegenwärtigen
'Beziehungen zwischen dm a merikanischea Truppen
Und den Truppen der anderen Mächte seien.
Ashmead Bartlett befürwortet dringend, daß I a p a n
gestattet werde, eine große Truppenmacht zum Ent­
sätze Pekings und zur Wiederherstellung der
Ordnung zu entsenden.
Der Parlammts-Untersecretär des Aeußern, Brodrick. er-
widert, er bedauerePritchardMorgan'» Antrag nicht, bezweifle
jedoch sehr, ob in diesem besonderen Augenblicke etwa»
Gutes durch den Versuch gewounm werden könnte, die Re­
tz ierung zu einer Erörterung der Lage in China
z« veranlassen. Die Lage der Dinge dortselbst, sowie die
gegenwärtige Verfassung, in der sich China befinde, seien
nicht genau bekannt. Man fei gegenwärtig hinsichtlich der
Lage in Peking vollständig im Ungewissen. Redner
zweifelt daran, ob eS für ihn gut sein würde. Bartlett in
allen seinen Rathschlägm, die er vorgebracht, zu folgen, umsomehr,
als diese Rathschläge nicht sämmtlich darauf beredet sind, eine
Uebereinstimmung in dem Einvernehmen der
Mächte zu bewahren, welche zu sicher« in dem gegen­
wärtigen Augenblicke daS größte Bestreben der englischen
Regierung sei. (Beifall.) Redner sei überrascht, daß Morgan
den AuSbruch der gegenwärtige» Unruhen dm Bestrebungen von
Concessionären zuschreibe, daß ein Druck auf die chinesische
Regierung ausgeübt werde. Er sei umsomehr davon überrascht, als
«Morgan mit einiger Erfahrung von China spreche. Morgan fordere
«die Regierung auf, Li-Hnng-Chang eine besondere
Autorität zu übertragen, damit er im Ramm der Mächte
«für die Aufrechterhaltung der Ordnung Sorge trage. Es
mag die Pflicht der Regierung sein, diese» Vorschlag
«eben anderen in Erwägung zu ziehm, doch werde e« nicht
»Pflicht der Regierung sein, eine Entscheidung hin­
sichtlich der Thunlichkeit einer solchen Vorschlages
anszujprechen, wenn man sche. daß gegenwärtig jeder Fingerzeig
bezüglich einer etwaigen Wirkung fehle. Bartlett habe der Regie­
rung in einigen Punkten Vorwürfe gemacht und die Befürchtung
ausgedrückt, daß die Regierung nicht gmügend nachdrückliche
Maßnahmm getroffm habe, um die Unterstützung jener
Macht zu erlangm, dir allem im Stande sei, die Grsandt-
jschastm za befreie«. Die Regierung habe am 6. Juni
Macdonald und Seymour die Vollmacht er­
theilt. nach ihrer Entscheidung zu handeln. Sie
haben dm anderen Mächtm mitgetheilt, daß zum Entsätze oder zur
Sicherung der Gesandte« eine so große Streitmacht aufgebracht
«erden solle, als von Seymour sofort verlangt werde.
/Dillon habe Redner gefragt, ob der amerikanische
Admiral hinsichtlich des Angriffes auf die Taku-Forts
Wanderer Meinung gewesen sei, als die Vertreter der andcrm
Mächte. „Wir haben", fährt Brodrick fort, „keinen Grund
m»zunehmen, daß Uneinigkeiten unter den Ad-
Htirälen vorgekommen sind. Was die Eroberung der
'Forts von Taku betrifft, so haben die Schiffe den Angriff
> nicht begonnen. Die Forts wurden mit großer Schnelligkeit
svvn den chinesischen Soldaten besetzt, und ihre Lage machte
»die Stellung der Schiffe unhaltbar. Me Forts waren es
Mch, welche zuerst das Feuer auf die Schiffe der ver­
einigten Wächte eröffneten. Soweit wir Kenntniß haben,
Nahmen die Amerikaner, welche schon Truppen zur Befreiung
AekingS gelandet hatten, dmselben Antheil au dem Kampf
um die Forts, wie die anderen Schiffe des vereinigten Ge­
schwaders.
Dillon fragt sodann, ob die Eröffnung de« Feuers
; feiten» der Forts nicht die Folge eines llltimat«« S der
'Admirale gewesen sei.
Brodrick erwidert, er wisse hierüber nichts, doch zweifle
«r nicht, daß die Admirale zuerst den FortS irgmb welche Mit­
theilungen zugehen ließen. So weit die Regierung Kenntniß habe,
hätten sie in völliger Uebereinstimmung gehandelt.
Ans die Anfrage Bartlett'». warum die englische Regierung die
japanische Regierung nicht ersucht habe, eine große
Streitmacht zum Entsätze Peking» zu
entsende», erwidert Brodrick: Wir stud mit
alle» Mächten, einschließlich Japan«, in Ser»
bindüng gestanden, um sie sämmtlich zur schlmnigen
-Eutsrnduug von Truppen zu veranlassen, damit die Ausschreitungen
in Peking unterdrückt werden. Wir habm e« der japanischen
Regierung klar gemacht, daß wir hoffen, Japan werde in
t olge seiner benachbartm Lage im Stande sein, innerhalb weniger
age eine große Truppenmacht nach China zn
werfen, als Verstärkung der bereit« gelandeten beträchtlichen
Contingente. Diese Mittheilung ist vor emiger Zeit an die
japanische Regierung erfolgt.
? Auf eine vou Bartlett eingeworfene Frage. ob irgend
eiue Macht dagegen Einspruch erhoben habe, fährt Brodrick
.fort:, Wir haben keinen Grund, anzunehmen, daß
, irgend eine andere Macht ihren Einfluß dahin geltend gemacht
hat. die japanische Regierung davon abzuhalten,
dieses Werk zu unternehmen, wenn sie für dasselbe vorbereitet
war. Die Schwierigkeiten der Transport« und die
gegenwärtigen Umstände machen e» für die Ersatztruppen
äußerst schwierig, nach Peking vorzudringen. Das Haus
sollte daran denken, daß die Lösung der vorliegenden Aufgabe
picht so einfach ist, als man denkt. Die erste Nachricht von vem
^Ernste der Krisis ging un« zu. als am 20. Mai in einer
fBersammlung des diplomaüschen Corps beschlossen wurde, daß,
swenn die chinesische Regierung nicht mehr die Kraft zur Wieder-
i Herstellung der Ordnung zeige« werde. eS nöthig fein werde, um
jBeistellung von Wachmannschaften nachzusuchen.
sDie Wachmannschaften wurden entsendet. Am 6. Juni
s wurde Seymour die Vollmacht ertheilt, zn handeln,
wie er e« für gut befinde. Seitdem haben wir folgende
'Maßregeln zur Bewältigung der Schwierigkeiten getroffm:
'Zunächst wurdm 1000 Mann von Hongkong aufge-
:boten und gelandet. Wir haben jetzt ungefähr 3000Maun
^am Lande, die mit de« Truppe« der übrige« Mächte eine
.^ Neue Freia Presse.' x.
S treitmacht von 13,800 Mann bilden. Dieser Streit­
macht stehm 53 Feldgeschütze und 3 6 Maxim-Kanonen
zu Gebote. Wir habm jetzt vor' Takn nenn und ans der
chinesischen Station 2 5 weitere Schiffe. Ferner wurden
Schiffe von Manila und Singapore nach China
beordert. Das Schlachtschiff „Goliath" wurde nach
China entsendet und hat Aden passtrt. Ebenso haben die voii
dem Mittclmeer- Contingente entsendeten Kreuzer
erster Claffc „Dake" und „IriS" Aden passirt. DaS Schiff
„Argonaut" hat seine Heimat verlassen. Drei Schiffe wurden
vou Australien nach China beordert. Zwei Torpedoboot­
zerstörer wurden in Hongkong in Dienst gestellt, ebenso zwei
weitere Kanonenboote; ferner wurde ein Kreuzer
zweiter Classe nach H a n k a u beordert. Diese Streitmacht dürste,
soweit die Macht der Marine reicht, und so weit es sich um dm
Schutz der isolirten Vertrag Shäfeo, wo Fremde
wohnen, handelt, uns in Stand setzen. Alles auszuführen, was in
dies« Hinsicht verlangt wird. Ferner haben wir 10,000
Mann von Indien nach China beordert.
Das Haus wird mir zustimmm, daß nichts versäumt
wurde, um dm Erfordernissen der Lage zu mtsprechm.
Was dm Rath Bowle'S betrifft. V i c e k S n i g e für dm gegen­
wärtigen Zeitpunkt als Regierung von China ein­
zusetzen und sie zu unterstützen, wenn sie eS verlangen,
so ist der letzte Theil dieses Rathschlages bereits
ausgeführt worden. Wir können nicht entscheiden, wer die
Regiernng Chinas innehaben solle und welchen Personen dies­
bezüglich zn träum ist. Macdonald wurde angewiesen, alle jene
chinesischen Behörden zu unterstützen, die im Stande sind, die
Ordnung aufrechtzuerhalten. Dies wurde auch den Biceköniam im
Süden bekanntgegeben und ihnm mitgetheilt, daß, so lange sie ihre
Autorität zur Aufrechterhaltung des Friedens
und der Ordnung gebrauchen würden, die britischen
Sch iffSo ffi ciere mit ihnen zusammenwirken
werden, falls dies für förderlich gehaltm werde. Zur Zeit ist unsere
Aufmerksamkeit auf die Rettung der Gesandtschaften
und auf die Aufrechterhaltung der Ordnung
gerichtet. Die Politik muß beiseite gestellt werden, bis
wir fehm, welchen Erfolg die nächsten Tage bringen
werde«, und ob wir dem Problem entgegenzutreten haben,
daß ein ganzes Volk von 400 Millioum sich entweder im
Bürgerkriege befindet oder daß eS sich zum mindesten
unbotmäßig gegm die Cmtralregierung in Peking verhält. Alle
diese Punkte müssen zurückstehen, und all« unsere Thatkraft muß
darauf gerichtet sein, den angenblicklichenAnfordernugen
zu mtsprechm. Da» Hau« wird auch der Meinung sein, daß
ei» vollkommenes Einvernehmen zwischen den
Mächten de» erstrebeuSwerthesten Punkt bildet,
um diesenAnfordernngen entsprechen zn können.
Unsere Anstrengungen sind unausgesetzt auf diesen Punkt gerichtet.
Bisher hat ei» vollkommenes Einvernehmen
zwischen den Mächten hinsichllich der zu unter­
nehmenden Schritte geherrscht. Grey sagte heute, die
Nachricht von dem Unglücke, von welchem Deutschland bettoffm
wurde, hat unsere Sympathien erweckt. Diese Nachricht hat unsere
Besorgniß bezüglich des Schicksale» unseres Gesandte«, sowie
jmer der anderen Staaten in Peking peinvoll erhöht. Da»
Rettnngswerk ist dringend und würde behindert
werden, wenn Meinungsverschiedenheiten unter de» Mächten auf­
treten sollten. Redner hege da» Verträum, daß. wmn das
Rettungswerk vollendet sein werde, die Mächte mit der
Zeit ihre Maßnahmm derart einrichten werden, daß
die Last auf die schuldigen Parteien
falle. Di« britische Regiernng werde Alles thun. was in ihrer
Macht steht, um das Einver neh meu zn wahren und
um über die Erfordernisse des gegenwärtigen Augenblickes hinaus
ihren Einfluß in dem Coucerte in der Richtung
auszuüben, daß Alles, was einer Theilung
Chinas gleichen könnte, vermieden werde, die,
wenn sie dm Schluß des gegenwärtigen Unheils bilden würde,
ein Unglück für alle Berheiligten wäre. (Beifall.)
Morgan zieht hierauf feinen Antrag zurück.
Intervention Rußlands oder Japans.
London. 4. Juli. (Privat.)Die Stelle in der Rede des
deutschenKaisers, daß die deutsch «Flagg eben
Flaggen der anderen Mächte an dir Seite
gestellt werdea wird, hat in den hiesigen Journalen ein
Gefühl der Erleichterung von dem schweren Alp­
drücke verursacht, welches die Einleitung der Rede im ersten
Augenblicke hervorgerufen hat. Die Zustimmung, und das
in einzelnen Fällen überschwängliche Lob, welches der
Sprache des Kaisers gezollt wird, ist aber etwas nervös und
gezwungen. Ueberall wird auf die erwähnte Stelle da«
Hauptgewicht gelegt und dieselbe mit schmeichelndsten
Worten für den Kaiser so nachdrücklich herausgehoben, als
wollte man sie zum ewigen Gedächtnisse festnageln
und Deutschland feierlich daran binden. Trotzdem
hat die Rede keine wahre Beruhigung
erzeugt; dies beweist am besten der Umstand, daß in
sämmtlichm Blättern, voran die „Times", sofort an Lob­
sprüche über diese Stelle die e r n e u t e Empfehlung
eines Mandats für Japan geknüpft wird, obwol
man ganz wohl sehen mußte, daß der Kaiser gerade
Japan nicht nannte. Wir dürfen wol annehmm,
schreibt die „Times" in dringendem Tone, daß die deutsche
Politik wie unser« eigene jetzt nicht mehr zögern
wird, die Macht zu unter st ützen, welche eine
mobile Armee zum Entsätze Pekings bei­
stellen kann. Die Idee des Mandats an Japan wird
mit gleicher Wärme und in fast ungeduldiger Weife in
sämmtlichen Blättern verfochten.
Angebliche Stärke der chinesische« Streitkriifte.
London, 4. Juli. (Privat.) Einer Schätzung des
russischen GeneralstabeS zufolge soll China
nominell 1.752,000 Mann haben, von denen aber
wohlgedrillt nur 15,000 unter General Nishitschen
und 17,000 unter General Auanshikai sind. An
Mauser-Gewehren soll China 900,000Stück besitzen.
Li-Hnng-Ctzang'S Versprechungen.
Washington, 3. Juli. Der Co ns ul der Ber­
einigten Staaten in Canto n meldet, Li-Hung-
Chang habe ihm heute die Versicherung gegeben,
daß er »»verweilt eine strenge Proklamation erlasse,
welche die Aufrechterhaltung des Friedens und
der Ordnung in seiner Provinz anordne und die
nöthigen Maßnahme« treffe, um die Fremd en so
weit als möglich zu schützen. Die Meldung besagt ferner,
daß Li-Hung-Chang seine Truppen bedeutend
I vermehre.
C JbH 1900 ,§8Äk»d^
Französische Dertzärknngen. '*
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „Colombo" ist
heute Abends mit 825 Mann an Bord in die chine­
sischen Gewässer abgegangen.
Paris, 4.Juli. Wie der „Petit TempS" meldet,
werden für das nach China bestimmte Expeditions­
corps unverzüglich zwei neue Batterien durch die
Marine-Artillerie gebildet. .‘
Nach Schluß des Blattes.
Die letzten in Berlin eingelangte» Meldungen.
Berli«, 4. Juli. (Privat.) Aus London ist henke"
an das hiesige Auswärtige Amt berichtet worden,
daß man dort die unverläßliche Nachricht erhalten habe,
daß die englische Gesandtschaft in Pekivg
sich am 1. Juli noch gehalten habe. Man hofft
in Folge deffen hier, daß sie sich auch noch länger werde,
halten können. Im Uebrigen fehlen alle Nachrichten.
Auch sonst ist die Situation sehr unklar. Man weiß
nicht, wie die Rettung der in Peking eingeschloffenen
Europäer zu bewerkstelligen sein wird. Die in Tientsins
versammelten Truppen scheinen nicht stark genug zu
sein. Die Meldung, daß bereits ein Entsatzcorps
unter russischer Führung nach Peking unter-
wegs sei, bestätigt sich bisher nicht. Der
Vorschlag der C o n s u l n in Tientsin, die A h n e n-
gräber der kaiserlichen chinesischenFamilie
zu zerstören, wird nicht zur Ausführung ge­
langen, da England Einsprache erhebt, da es mit
der Zerstörung des Mahdigrabes schlechte Er»:
fahrungen gemacht hat. England seinerseits schlägt vor,
Japan schleunig mit einem Mandat zur I n t e r-
vention in China zu betrauen. Hiegegen erhebt
wiederum Rußland Einsprache.
Graf B ü l o w weilt noch bei K a i s e r Wilhelm
in Wilhelmshaven. Der Kaiser dürste Wilhelms­
haven wahrscheinlich heute Nachmittags verlaffen.
Ei« amtlicher russischer Bericht über de» Ausstaud. V
Petersburg, 4. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentur.) Amtlichen Quellen zufolge herrschen
die Wirren und Un ruhen hauptsächlich innerhalb
der-Grenzen des e i g e ntlicheu China. In de«
Gebieten außerhalb der Großen Mauer find nur
sporadisch AnSbrüche von Aufruhr vorgekommen:
Was die mongolische Bevölkerung derMandschurer
betrifft, die mit den den achbartenRussenim Laufe der Jahr­
hunderte bekanntgeworden ist, so finden die B ox erS
für ihre aufrührerischen Bestrebungen dort keinen
dankbaren Boden. Wenn in letzter Zest klein«
Räuberbanden e9- versuchten, die mandschurisch«
Eisenbahn zn zerstören, so tst ihnen dies nicht
gelungen; sie wurden zurückgeschlagen. Maß­
nahmen zum Schutze des Lebens und Eigenthums der Be­
völkerung sind getroffen worden, und ist die Möglichkeit
jetzt vorhanden, die Arbeiten am B a h n b a ue unge­
hindert fortzusetzen.
Der Gesandtenurorb.
Lo«don,4 Juli. Der „Daily Express" meldet au»
Sh a n g h ä i unterm 2. d. i'ÄnUm T ä g e, an welchem
der deutsche Gesandte v. Ketteler ermordet
wurde, waren alle Gesandten in Peking auf­
gefordert worden, sich nach dem Tsung-li-Aame«
zu begeben. Der englische, französische, russische und amerikanische
Gesandte, welche Verrath vermutheten, weigerten sich,
das Gesandtschaftsgebände zu verlassen. Der deutsche Ge­
sandte nahm die Einladung an und verließ mit einer kleinen
Escorte deutscher Marinesoldaten das Gesandtschaftsgebände.
Als er vor dem Tsung-li-Iamen ankam, wurde er von
einer ungeheuren Menge chinesischer Soldaten angegriffen
und erhielt vier Schußwunden. Das T s u n g- l i-
Damen wurde von den deutschen Marinesoldate»
in Brand gesteckt. Bei dem Versuche der deutschen
Escorte, den Gesandten zu vertheidigen, wurde der K ö r p e r
v. Ketteler's schrecklich verstümmelt. Die
Menge griff nun die GesandtschastSgebäude an, von welche»
bald nur das englische, deutsche und italienische übrig blieben.
Die englische Gesandtschaft wurde stark beschossen. Die
englischen Wachen erlitten große Verluste, da
Munitionsmangel sie zwang, daS Feuer einzu­
schränken.
Bom Ssterrelchisch-uugarische« Kreuzer „genta".
Wie», 4. Juli. Laut einer heute eingelaufenen Nach­
richt von dem Kreuzer „Zent a" ist das amerikanische
Schlachtschiff „Oregon" am 30. Juni nächst Tschifn auf­
gefahren. Daö Schiff wurde wieder flottgemacht, wird jedoch
gedockt werden müssen. Aus Tientsin und Pekiflg
liegen keine Nachrichten vor.
Aus Tientsin.
Loudo«, 4'. Juli. Aus Tschift» wird vom 3. Juli
gemeldet: Gerüchtweise verlautet, daß alle Ausländer
aufgefordert wurden, Tientsin zu verlassen.
Die Lage wird als verzweifelt angesehen. Die
Chinesen haben unterhalb der Stadtmauer Schanz-
gräben angelegt und sich der Eisenbahn zwischen
Tientsin und Lutai bemächtigt.
Aus Süd-China.» Z
Lottbo«, 4. Juli. Die „Times" meldet au»
Shanghai vom 2. d.: In Peking wurde am 26. Juni
eine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher den
Gouverneuren der Provinzen anbesohlen wird, Boxer«-
truppenzurVertreibnng der Fremden anzuwerbe».
Von einem der südchinesischen Funktionäre
ist dem russischen Consul die Versicherung zuge­
gangen, daß er die Politik des DicekönigS Li»
unterstützen werde. ES sei höchst nothwendig, daß Vice-
könig Lin durch eine starke Truppenmacht in Nan­
king und am unteren Dangtse unterstützt werde,
die fremdenfeindlichen Beamten im Zügel zv
halte« und die Panique der Anarchie zu ver­
hindern.


[ 2023-06-29 10:32:48.762 - 19000704 - Seite 24 ]
„ Ben» 4"' s "Wien, Mittwoch’
f. Der über die Rede deS Kaisers Wilhelm.
Paris, 4. Juli. (Privat.) Die Rede des Kaiser-
Wilhelm hat hier einen tiefen Eindruck gemacht.
Äalsrey im „Figaro" spiegelt denselben wider, indem er
ischreibt: „Am Tage nach dem schrecklichen Ereignisse, welches
jDeutschland in- seinem Rechte und in seinem Ansehen
getroffen, nimmt Kaiser Wilhelm daS Wort und er
spricht eine Sprache, welcher alle Franzosen,
lmögen sie auch noch so gespalten sein, einstimmig
eisall spenden werden. Die Ansprache des Kaisers
iistvon wahrhaft politischem Geiste durchdrungen
lfie zeigt den Truppen, die nach China gehen, nicht die
'Perspective leichter Erfolge. „Ich bewundere," sagt
‘ Walfrey, „von ganzem Herzen diese patriotischm
Accente, welche augenblicklich die traditionellen
Spaltungen der Diplomatie verwischen. Die Eifersüchteleien
und Gehässigkeiten, von welchen die europäische Politik erfüllt
war, werden verschwinden vor der Stimme desjenigen,
welcher bei seinem Regierungsantritte am wenigsten dazu
bestimmt schien, einen solchen Waffenstillstand einzuleiten.
.Damit das europäische Concert rasch under-
folgreich handeln könne, wird es sich an Rußland
wenden und ihm die entscheidenden militä­
rischen Operationen anvertrauen müssen.
:; Französische Verstärkungen.
:• Paris, 4. Juli. Dem „Figaro" zufolge werde wahr-
fcheinlich G e u e r a l D o d d s an die Spitze des fran­
zösischen Expedition-corps gestellt werden.,
^Telegramme des ComspsnLenz-Durean.
Trauten«», 4. Juli. Gestern gegen 9 Uhr Abends ging
'Aber Traukenau ein Wolkenbruch nieder. Die hochgehenden
sFlutheu gefährdeten die Stadt derart, daß die Feuerwehr in
Äction treten mußte. Das Wasser stieg über zwei Meter hoch,
.fiel jedoch rasch wieder.
- Aus Groß'Aupa I und Groß-Aupa HI werden große B er-
Herrungen durch Hochwasser gemeldet. Ein HauS,
! mehrere Brücken, sowie die Userversichrrungen wurden zerstört.
Auch aus der Gegend von Hohenelbe und A r n a u werden
sichw cre G cw i tt crs ch ä d e n gemeldet. In Schwarzen-
sckhal wurden zwei Häuser schwer beschädigt. Ein Man n e r-
jt r a n k in den Flnthen. Ueber Starkenbach und Um-
jaebung ging gleichfalls einwolkenbruchartigerRegen mitH a g el«
«schlag nieder, wodurch in mehreren Gemeinden ein großer
^Schaden an den Feldfrüchten verursacht wurde.
^ Ungarisch-Hradisch, 4. Juli. In Hornienitsch
-sind 27 Häuser abgebrannt. Der Schaden übersteigt
i 25,000 K.
- Paris, 4. Juli. Die Agence HavaS meldet aus^
zSaint-Louis (Senegal), daß fünf Mitglieder von
ider vom Journal „Matin" ausgesendeten Mission
Ä l a n ch e1 behufs Feststellung einer Bahnlinie durch
!durch die Sahara von Häuptlingen des AdrargebieteS ge-
jfangen genommen wurden.
W- Mittheilung aus Sem Publicum.
DkLkikM's» ft*™ 1 »- PASTILLEN!
iMagenstarkeudeS Purgrrmittrl. Heil. Grfft-Apothrkc, Opcrnq. 18
Wiener Börse vom 4. Juli.
f* Die neuesten Nachrichten aus China, welche befurchten lassen,
.käst auch die Gesandtschaften der anderen Mächte ein Opfer der
irmarchischcn Zustände in Peking geworden, haben die abwartende
«Haltung der Speculation nur noch verstärkt, daher die heutige
rBorbörse wieder geschästSlos geblieben ist. Die Curse
^-bröckelten langsam ob, ohne daß sich irgend welche Umsätze cr-
i geben hätten, und blieben auf dem neicrea Stande. Eure kleine
-Erholung haben nur Prager Eisen-Industrie erzielt, da einige
iDeckungskause vorzunehmen waren; auch StaatSbahn-Actien waren
'anfangs fester und Türkische Tabak-Actien höher, weil die Pariser
jArbitrage Käufe vorgenommen hat. Straßenbahn-Actlen lagen
/wieder matt, es haben darin zwei Schlüsse stattgefunden. Baln-
iton ohne Umsatz und unverändert.
’ Es notirten: Ereditactien 688.25 bis 687, Ungarische Credit-
sbauk 72t bis 719, Länderbank 434 bis 483.5«. Staatsdahn '664.50
bis 662.50, Lombarden 116, Dauivsschtfifahrt-Actien 755, Straßen-
ibahn Lit. A 303 bis 302, Alpine Montan-Actien 471 bis 468,
«Prager Eisen-Industrie 1790 bis 1810, Brüxer Kühlen 943, Schodnica
!16 o 5 bis 1656, Oesterreickfische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 890.50,
Tabak-Actien 292.50 bis 295.50. Türkcnlose 108.
i Um 11 Uhr vlieven: Ereditactien 686.75, Ungarische Credit-
-bank 719, Länderdank 433, Staatsbabn 663, Lombarden 116,
Älpine Montan-Zlctien 468. Rinia-Muranyer 548, Türkcnlose 168,
iMarknoten 118.60 per Kaffe.
Die Mittagsbörse begann mit weiters abgeschwächten
'Curseil. Uni 12 Uhr 45 Minuten notirten: Ereditactten 685.50,
'Ungarische Creditbank 718. Länderdank 433, Unionbank 567, Anglo.
Bank 280, Bankverein 500, Straßenbahn 302, Staatsbabn 661,
«Lombarden 116, Eibethalbahn 473, Rordwestbalm 462, Tabak-
Äctien 294, Alpine Montan-Actien 465, Rima-Muranyrr 548,
!Prager Eisen-Industrie 1804, Pta,-Rente 97.55, ungarische Kromn-
'rente 91.15. Türkenlose 108.25, Marknoten 118.55.
Bon der Berliner Börse meldet man neuerlichen Cursstur; der
einzelnen Papiere um 4 bis 8 Perccnt. begründet durch das Gerücht,
daß der deutsche Reichstag einberufen werden soll. Daraufhin er­
folgte auch hier ein scharfer Rückgang der Cnrje, zum Theil auch iin
Zusammenbangc mit dem völligen Käusermangel. Bei den meisten
Papieren sind Cnrje überhaupt nicht festzustellen. Böhmische Montan
1300. Brüxer Kohlen 935.'
' Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Renke mRoten
«sela j vimorc
97.55 97 65
Nordbabn ....
Selb
61 IC
6130
Oesterr.Goldrenie..
116.—116.10
Nvrdwestbahn
460—
462—
Oesterr. Kroncnrente
97.40: 97.50
Etdellakbahn
473—
474—
Ungar., Goldrent«..
115.6o'll5 75
Staatsbahn.......
659,50
660.—
Ungar. Skroneurcnte.
Los« vom Jahre 1860
»1.15 91.25
Südbahn
116—
110.50
184.50:135,50
Präger Eisen
1790
1800
Losevom Jayrel364
196— 197.—
Alvine
459-
460.—
Anglo-Bank
280—,230.50
W ienerbergerZiegels.
705—
710.—
Bankverein
500.—501.—
Tabak-Actien
293—
294—
Vodencredit-Anstalt.
860.—-865—
Türkenlose
107.50
108.—
!Credikanstalt
682,—>683—
Teutsche Plätze| a
ll-8.60im.70
-Ungar,Creditbauk..
713.— 715.—
London, lOPsd. J- 2
242.30:242.50
Läuderbank
430.—,432.-
Paris, 100 Frcs. I^
96.40
96.60
Oesterr.-Uugar.Banl
1730, 1735
Italienische Plätze..
90.90
91—
Unionbcnl
566.—'568—
K. Münz-Dncalen.
.
.
Verkebrsbank
322.—1324—
lllavoieonsd'or
19.30
19.32
Douan-Dampssch..•
750.—1755.—
Deutsche Reichsmark
118.551118.65
BuichLiehraderl^it.Lz 1128! 113*2
Rubel
255';,
2.56
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr St) Minuten:
Ereditactien 680.50, Ungarische Erediibanl 71.3.—. Anglo-Bank
280.—, Unionbank 558.—. Länderbank 430.—, Bankverein'
500.—,: Staatsbah» 655.—, Lombarden 116.—, Elbcthalbahn
Wette" Freie'Presse.
473.—, Nordwestbahn 460.—, Dampfschifffahrt-Actie« 750.—,
Waffenfabrik 345.—, Prager Eisen-Industrie 1785.—>-» Tabak-
Actien 293.50, Alpine 456.—, Mai-Rente 97.55. Türkcnlose
106.50, Reichsmark 118.56, Rubel 2.55h,. Buschtichradcr 1110.
Flau. Alles nominell.
Schluff der Wiener Börse um S Uhr SV Minuten:
Ereditactien 681.—, Ungarische Kreditbank 713.—, Anglo-Bank
280.—, Unionbank 560.—, Länderbank 430.—. Bankverein 500.—,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 115.50, Elbethalbahn 473.—,
Dampffchifffahrt-Acticn 750.—, Alpine 460.—, Mai-Rente 97.55,
österreichische Kronenrente 97.25, Türkcnlose 106.50, ungarische
Kronenrente 91.15, Reichsmark 118.56. Etwas erholt.
Berliner Montan-Cnrse: Laura-Hütte 211.25. Bochumer
196.—, Harpencr 177.—, Gelsenkirchemr 183.—. Privat-
diScont 4'/. Perccnt.
Bei der heutigen arrangenientweifen Versorgung, welche fünf
Tage (9., 10., 11., 12. und 13. Juli) umfaßte, galten die folgenden
Prolongationssätze: Ungarische Ereditactien K. —.60 bis K. —.90
Report (4 bis 4V, Percent), Anglo-Bank K.—.15 ins K. —.25
Report (5 bis 5’/, Percent), Unionbank K. —.60 bis K. —.80
Report (5 bis 5 1 /j Percent), Bankverein K. —.35 bis K. —.55
Report (4 t /* bis 5“f* Percent), Länderbank K.—.15 bis K. —.35
Report (5 Isis 5 5 /„ Percentl. Mai-Rente K. —.10 Deport dis
K. —.10 Report (3 1 /* dis 4 5 /» Percentl. Alpine Montan-Actien
K. 1.— dis K. 1.30 Report (5 1 /« bis 6 Percent), Rima-Muranyer
St 1.30 bis St 1.50 Report (5 1 /» bis 5®/, Percent).
Wien, 4 Juli.
(Die Deutsch-Asiatische Bank in China.) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: Der Brutto-Gewimi der Deutsch-
Asiatischen Bank per 189? betragt 569,471 Shanghai-TaötS
(gegen 1.049.349 im Vorjahre), der Reingewinn 333,660TaölS
(gegen 846,479 TaölS pro 1898). Die Dividende wird mit
6 Percent (gegen 10 Perccnt) bemessen. DaS Guthaben der
chinesischen Regierung beläuft sich auf 1.353,397 TaölS
(gegen 4.708,045 im Jahre 1898). Das Bankgebände in
Shanghai steht mit 135.393 Taels, daS im Ban begriffene
Bankgebände in Tsingtau mit 23,612 Taöls zn Buche.
fJ n s o l v e n z.f Aus Prag wird uns telegraphirt: Die
Materialwaarcn-Firma Stehlovsky& Kail hat ihre Insolvenz
erklärt, Die Passiven betragen 150,000 Kronen, denen gering­
fügige Activen gegenüberstehen.-
sTelegr.j Newyork, 3. Juli. Der Actie«markt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe nuregelmäßiz «nd un­
beständig. Schluß ruhig. Actienumsatz 205,000 Stück.
Morgen Feiertag (UnabhättgigkeitStag).
Berlin, 4. Jnli, 18 Ubr 5 Minuten. Ereditactien 213.40.
DiSconto-Commandit 176.25. Schwach.
Newyork, 3. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.86'/,. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.84 Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel aus
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61°/». Denver& Rio Grande
Prefered 67. Eric Rarlroad 33'/, irrst preference. Illinois Central-
badn 113.—. Lake Shore-Actiea 209.—. Lonisville» Naihville
74':,. Union Pacific 50'/,.
W a arrnli e ri chte.
Wien, 4. Juli. sOri g.« Ber.s (S p i r i t u «.) Bei
anhaltender GeschästSstockang notirte prompter Contingent-Spiritus
unverändert K. 44 bis K. 44.40.
— (Börse für landwirtyschaflliche Prodncte.)
Die gebesserten Newyvrker Rotirungen konntm angesichts der
herrschenden Geschäftsstillc keinen Einfluß auf die Tendenz ge­
winnen; die Cnrse bleiben ans ungefähr dem gestrigen Stande.
Umgesetzt wurden: Hcrbsttveizen zu Ä. 8.06, K. 8.02, Herbst­
korn za K. 7.23, K. 7.18. Hcrbfthafer zu K. 5.52, Jnli-Äugust-
Mais zu K. 5.81, K. 5.78. August-September-Raps «olirte
K. 13.40 bis K. 13.50.
Gekündigt: 4000 Meter-Cmtner Mais.
— (Waarenbörse.) ilkeueste Waarendepcschen: P r a g
(Zucket): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 60 H.. per August
29 K. 70 H., neue Campagne 25 K. 30 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffer): Per Sep­
tember 44, per December 45, per März 45'/«, Werth in Pfenni­
gen per Pfund.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Prag, 3. Juli. (Z u ck e r m a r k t.)> In Folgt Lmie»-
stiünng verspätet eingetroffen.) Der Rohzuckermarkt war fest.
Prompt Aussig ohne Verkehr K. 29.45, Campagne mehrfach ge­
handelt K. 25.20 Geld.
Budapest, 4. Juli. (GetreidegeschSft.) Weizen­
umsatz 18,000 Meter-Centner. Preist und Tendenz unverändert.
Termine schwächer. October-Weizen K. 7.78, Octobcr-Korn
K. 6.83. October-Hafer K. 5.19, Juli-Mais St. 5.58. t
Hamburg, 4. Juli, sMitgetheilt von Friedrich Schöna«
in Wim.s (Rohzucker.) Per Juli 11.47, per Angnst 11.50,
per- September 11.17, per Octobrr- December 9.67, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Corresporrdenz-Bureau.
Budapest, 3. Juli. Schweinefett 54'/„ Taselspeck 52'/,.
Havre, 3. Juli. (S ch l u ß.) Kaffee SantoS Göod Average
per Juli 51.75, per November 52.75.
London, 3. Juli. Rübenzucker 11'/»' sb» Fatzazucker
13 sd. Fest.'
Manchester» 3. Juli. (Garumarkt.) Gresham 9'/«,
Rowlaud 9'/„ Wellington IO''/«, 42er Pincops 8'/,, 60er PiueovS 11'/«,
Liier Kingston 7°/«. Micholls 8, Tovnhead 9, 40er Liagftou 9'/«,
Wilkinson 10, 60cr Hädue 12, 40/2fach 9'/«, 60/Ssach 14'/«,
Piayall 9'/,. Ruhig, aber fest.
Newyork, 3. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newvork 9"/i«. Baumwolle in New-Orleans 10, per Juli 9.73,
per September 9 44. Rafsinirtcs Petroleum Standard Wbite in NewNork
per Juli 7.85, m Philadelphia per Auguft 7.80. Petroleum Roh.
Waare per Jnli 9.15. United Pipe Line Crrtificates per Juli 1.35.
Mehl (Marke „Spring Eiears") 3.05. Weizen. loco 87'/,. per
Juli 85'/,. per Septemver 84'/,. ver December 85'/«, stetig. Mai;
per Juli 48'/,. per September 48'/«. Fair Refinmg Muscovados 4'/«.
Raco Centrisugal 4'/«. Rio-Kaffee Nr. 3 8'/«. Getreidesracht nach
London 3'.« per Juli. Schmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Steami 7.10. Banmwollzufnbren 2500 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Crutral-Aniialt für
Mctcorologie. Hohe Warte. Scchöhe 2l>2'5 Meter.
Datum
Stunde
?ujrbr:!li Temper. Stiftn*
tzenchrig.
seit in
Per-
centen
Windrich. I |e
ta ihT! \B
! St j
3, .3 uli
t:
Sil. ?!n>.
9tt.abS.
TU. 3%
738 6 i 21-2
130-7 25 2
741‘4| 20-6
232
■ IS-7
17-7
87! SSE 3
73 I 6 2
84—«
Hefter 7
meist heiter i
heiler 6
—„ ,,— ,—,— 30*2 Grad Celsius, w
18*4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter. ..->
Riaximum in de: Sonne 53*6 Grad Celsius. Mnimum du,
Strahlung 15*1 Grad Celsius.
4: Juli 1900 -Nr. 12881
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wwd
schwach aus Süd. Tagesmittek der Geschwindigkeit 13 Kilometer per
Stunde. Tag sebr warm und heiter.
Am 4. Juli, Morgens: Temperatur 3*9 Grad Celsius über
der normalen, windstill, heiter. Morgenmimmnm 20*1 Grad Celsius.
Zunebmende Bewölkung vom Westen her mit
Theater für heute, Mittwoch, 4. Juli.
Deutsches Volkstheater (Gastspiel des Schlicrster Bauern­
theaters): „Der Protzendaucr von Tegernsee." Ansang V,8 Ubr
Ende vor 10 Ubr.— Jantsch-Theater im Prater: „Die
Pari'er Weltausstellung I90a" Anfang ',8 Uhr,— Urania^
Theater (Thiergarten): „Paris und die Weltausstellung isoo."
- -„Lebende Photographien," Anfang- */.7 Uhr.-
fAuf der Pariser Ausstellung) sind zahlreiche Lavab
Dampfturbinen als Motoren, Dampfdynamos, Dampspumpen und
Dampsventilatoren in und außer Betrieb zu sehen, darunter solche
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die gcringsle Abnützung
zeigen. Laval- Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, HI., Reisrier-
straße 41.. mj
, IM. Wolf.l k. u. k. Hoflieferant, Men, VI., Marir-
hilferstraße 29, Einjährig-Frciwilligeu-Uwiformeu streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouraiite auf Verlangen.
lMilcheentrifngeJ Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den^ neuen schwedischen „Kronen"«
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung aller Systeme. Prager
Molkerei-Ausstellung 1800 erster Preis. Carl W. Jurany, Men
XIX/6, Heiligenstädterstraße 101 A.
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhoiel m Toblach, 1224 M.
zum längeren Aufenthalt bestens empfohlen., Gwße Parkanlageir
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung S 76 a
Für Cigarcttenrancherk.,,,
, So manchen Dichter reizt die Ehre, i/-
Er wünscht, daß hochberühmt er wäre.' izgg^
Ick wünsch' mir als der Dichtung Lohn
Nicht Ruhm, nicht Gold— blos „Le tirlffoa". b.
Kehre, um überflüssiges Aufsehen zu vermeiden, sofort zurück.
Werden Alles bestens ordnen. Mama sehr besorgt. Erwarten Draht.-
anzeige Deiner Anlunst.
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) *u allen Pressen.
Sammt!. Bedarfsartikel für Amateur-Photographen.— BollftLs»
dige« ?i»ser der Eaftmau-Kodak-Arttkel.— Lechner's Mitth-Lnnae«
photozr. Inhalts: 12 hefte, Preis jährl. L Kronen,Probehefte aratis.
W Rener lkatalo,,, Quarlband, mit ISO Seiten n. 300 Abbild,
ä 1 Krone LÜ H, (B etrag wird rlickverhütet bei Ankäufen ». 10 Kr. an.)
H* GritiS-Unterrrcht im Atelier. "90 123)9
B. Leehner i£&jk (Willi. ]>Xiillor*>,
-M- factur für Photographen. 123)8
k. n. t. Hof-Mann-
(Knnsttsschlerei sc.) Wien, Graben 31
(Phot, «telieft.
Bücher aufs land.
2 Werte unter Kreuzband rmzntaufche» monaNich Kr. 3. Sin Kistche», 10 Bände ent»
haltend, monatlich Kr. 0. Beliebig oft za wechseln. Näheres im Prospekt.
Leihbibliothek Ehrenberg& 0^
Wien, I., Jasomi rgottstrasse 5, Hochparterre. wj»
Gute photographische Moment-Apparate,
znr anregendsten Ertaolnnesbescbäftiarane: für die aebild Kreils
kür «essen und den Landaufenthalt. Reichste Auswahl von' r
raten in Pbotogr. M-nnf-ctur A. Moll, I. n. s. Hoflieferant,“
Tmhlauden ». Ilustrirtr» Preisbuch »nberechuct.
W
—^ Hotel
£ Standen von Wien.
Zäädadaotntioa Pum Wt
OrSssterCo*>f)irt> eiektr^Mltj
Tel.EdlachKr. I.PrO(n.graUaj
Thilopliagplatten
Mülmeräugen mittel
Alexander Freund, Gedesburg. <;
(1 Couvert 12 Stück 45 Tr.) Zu bekommen in den meisten Apoth-kerr,
Äpothete, I.
» «rucr 4» rr.) an verommen in den meisten Avoth-ken. st«ber«
l. Hoher Marll 8. llr-nz-Avothele. Vlst. Diariahisswstraß^rL^
Barmherzigkett", Vll„ Kasserftraße 73 m>d 7ö, 'Lien.*
1 Wegen Anse li affun" von
Einjährig- Freiwiliigen-
Uniformen
wende man sich «ertranenSnoll an die I. n. I, Hofnnisormirnngg-Anpalt
Wilhelm Beck& Söhne,
VDI. Bez., UnBegasse I, U/ItU I., Senden, Palais EqoilaWe.
Telephon 3031. w IC.li, Telephon 3082.
Torsc hriftsmSssl gteit gQrantirt« Pröspeete franco»
Badeeinrichtungen, aÄ£
(F. Besnard Feree, Fils& Gendres, Paria) etc.
Paal Dumoilt, ||J k b. k. Boflieferast, Wien.
LnrotoNnng sanitärer EinTiehtimeen: I., K»nhenstelnirMSe Nr. ».
Falirii: HI, Ainnlinarsssse Nr. 7. 13133
' Neue französische 1307!
itanliffi „Eiäi mm!
sfl** Kiemen jede? Art, Ledern Bnnmwo]l*i
Kameeltaiiar^ BAlata-, Gummi-Riemen*
, Erhöht die Ad aston des Riemens!
Erhält die Riemen weich «ud aefchmeidia!-^
Erhöht die HitUbarkeit!•*
Wird einfach auf der Laufseite aufgetragen!
Man achte auf die §es. gesch. Originalpackung in rauben Blechdoseg.
General-Depot der „Endnit Universal«:
PERSICANER& Co., Wien-Budapesi-Borliiie
Die einzige Viederlage der Firma
sich erhsti
in r»ri» fax hyglenisohe Artikel befindet sich in
12915 Wien, I., Eärntnerslr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Ledactrur: Karl Felix Köhler,
irjufccrrt drr „Urnen Freien presse" kelnholck Le/er.
. Papi«: Guggmbmh« Plchierßrbyt->..
4

