
[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 1 ]
ÜMtaeffon, Administration& Drackereh
Kolovrat-BiBf» Fiebtegwa Kr. U.
tfefrankirte Briefe werden sieht angekommen u|
Uasueripte in keinem Falle rnrlinluninnilrti
Ankttodlsnnit-Borean t
Wnüt, Wolleeile Kr. SO. Inaertionaprel» nach Tust
Insonte übernehmen: WItsek, Aas.-Exp. in PrS(|.
' Jon. A. Kien reich, Zeitung»- n. In«.-Exped. in drftsf
. J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold.
' Berger, Annonc.-Exptd. In RudApeat; im Au».
. lande: John F. Jone«& Co. ln Fnris, 31 bl«, Ru« du
Fnubonrg Montmartre; Agenee Hsru in KrAaeSl j
Rudolf Messe in Berlin. Fraiiksnrt a. 9T.,
München. f^elpalg»; G. L. Daube A Co. in
. Frankfurt n. M.. Berlin, Cüln. Lel|»Kgt
Haasenatein& Vogler in HnmHvirss. Rerltit«
Frankfurt a. 1*1. und Knacl; Ann.-Exp. ..Tora-
' Jideodank“ in Berlin undin Chrmuits; Beruh.
, Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich EUler.
Ann.-Kxp. in Hamburg, Grell FOsali A Co. in
Zürich n. Boi«]; Sam. Dea con A Co., siOftdOR«
Abonnement fttr Wien:
Xnt Hanptrerlage, Wollaeile 30: GansjAhr. K.
BOetatl» B. 8* 00. Mit tÄgl. zweimaliger Znotellnng hu
Baust VterleljAhr. L. 13*00» monatl. B. 4-30.
Einaeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 0 h»
Fttr Dentselilund I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln;) Morgen« u. Abendblatt 00 ft
X eix©
ZtM>RB«m«at Nr ehr." Von F. 8, k. und r. Hauptmaun.
„Stehendes Heer oder Milizarmee." Vo»
einem deutsche« Ofstcier. Seite 18 bis 17.
Ferner:
Die 48. Fortsetzung des RomauS „ÄdeNÜliNdkr"
von Baronin AritdN SttlOU l Seite 18.
Feuilleton.
Jugenderinnernnge«.
vo» Paul Htyse.
Ein Fahr in Italien.
(Fortsetzung.
Es war meinem Vater und wol auch mir als eine
besonders günstige Fügung erschienen, daß ich in meinem
Onkel Theodor H e y s e den erfahrensten Wegweiser in
dieser neuen Welt finden sollte,, dm ich nur wünschen
konnte..
'Dieser zweujüngere Bruder.Meines Vaters war nach
eben absolvirten Umversitätsstudim nach der Schweiz ge­
gangen, um dort an einer Erziehungs-Anstalt in Lenz­
burg mehrere Jahre als Lehrer zu wirken. Dann hatte es
ihn nach Italien getrieben, das ihn nicht wieder losge­
lassen, so düß er seinm Geschwistern völlig verstummt und
verschollen war. Nur an meinen Vater wendete er fich, in
langm Pausen, so oft er etwas von chm wollte. Denn er
wünschte nur sich selbst zu leben, ein Leben geistigen Ge­
nusses, von keiner Verpflichtung gegen Andere gchemmt,
nur so weit mit Arbeit belastet, als nöthig Wat, mit
einigem Behagen fich durchzubringen. So hatte er feine
reichen phiwlogischen Kenntnisse nie auf eine eigene
größere Arbeit angewendet, sondern sie in den Dienst
Anderer gestellt, die Editionm von Classikeirn, Kirchen­
vätern oder neue BibeÜexte auf Grund der in Italien be­
findlichen Handschriften veranstalteten.-
Bald war sein Ruf eines sommo greci8ta so fest
gegründet, daß er, besonders von London aus, die loh­
nendsten A ufträge erhielt. Nebenher ging als eine früh
. *) Siehe Nr. 12851 Mngstbeilage) und Nr. 12854 der „Neuen
Breien Presse" vom 3.. respective 7. Juni.
darf nicht vor der ersten Schwierigkeit zurückweichen. Es war
mit voller Sicherheit anzunehmen, daß die Czechen den Borstoß
der Arbeits-Majorität mit den Pultdeckeln beantworten wer­
den. Als die Conferenz ins Ministerium einberufen wurde, um die
Parteien znm Kampfe aufzufordern, war mit dieser Even­
tualität bereits zu rechnen. Was hat somit die Regierung
bewogen, sofort die Segel zu streiche» und den Platz zu
räumen? Wenn es sich darum handelte, der Bevölkerung
das Schauspiel eines von häßlichen Scenen herabgewürdigten
Hauses zu ersparen, dann hätte die Arbeits-Majorität nicht
entstehen dürfen. Die Parteien haben den Willen der
Regierung erfüllt und sind jetzt ohne eigene Schuld bloß­
gestellt worden, bevor ein wirklicher und nachhaltiger Kampf
überhaupt versucht worden ist.
Charakteristisch ist die Thatsache, daß die Ankündigung
des Minister-Präsidenten von den Czechen mit Beifall
begrüßt wurde. Der Beschluß des MinisterratheS hat sie
aus einer unhaltbaren Situation befreit. ES ist aber mehr
geschehen. Der rasche Erfolg der Czechen wird die Verständi­
gung mit den Deutschen für alle Zukunft erschweren. Wenn eine
Partei ohne jeden zureichenden Grund, im Besitze aller Waffen,
welche eine Majorität gibt, ohne jedes sittliche und rechtliche
Motiv zur Obstruction greift und einige Stunden des
Klopfens mit den Pultdeckeln genügen, daß eine Regierung
in der Nacht Mes über den Haufen wirft, was sie bei
Tage geschaffen hat; wenn das möglich ist, dann muß der
Machtdünkcl einer solchen Partei mit Nothwendig­
keit ins Ungemcssene sich steigern. Wie schwer ist den
Deutschen ihr halber Erfolg geworden und wie rasch hat
man heute den Czechen einen neuen Beweis ihres mächtigen
Einflusses gegeben l Die Czechen hatten ja ein Lebens-
intcresse daran, die Bethätigung diejerArbeits-Majorität zu ver­
hindern und ihre eigene Jsolirmrg zu verhüllen. Die Bit-
düng dieser Arbeits-Majorität war der härteste Schlag, der
sie getroffen hat, und gewiß der größte politische Fortschritt,
den nicht eine Partei, sondern der Staat seit vielen Jahren
zu verzeichnen hatte. Endlich hatten sich Männer aus den
verschiedenster Partien zusammengefunden, um Parlaments
und Verfassung zu retten. So unsicher der künftige Zu­
sammenhalt dieser Majorität war, so war fie doch eine Hoff­
nung, die sich durch den klugen Einfluß eines Ministeriums
hätte erfüllen können. A» dem Tage, an welchem eS dem
Ministerium endlich gelungen war, die Stütze einer Arbeits-
Majorität zu finden, wurde die Session geschloffen.
Bor dem Pultdeckel ist die Regierung zurückgewichen»
und diese Politik, deren Beständigkeit nicht über einige
Stunden hinauSrcicht, muß die Krise verschärfen, unter
welcher Oesterreich leidet. ES war eine staatliche Nothwendig­
keit, daß die czechische Obstruction unterliege. Nach einem
Siege der Arbeits-Majorität wäre eS leichter gelungen,
den nationalen Frieden in Böhmen herzustellen und
ergriffene Lieblmgsaufgabe die Beschäftigung mit Ccktnll,
dessen Text kritisch festzustellen ihm jahrzehntelang am
Herzen lag, Me er auch nie »lüde wurde, seine Ueber-
setzung von Catull's Liederbuch immer von neuem- zu
feilen und neu in Angriff zu nehmen.
Mit deutscher Literatur der Zeit nach seiner An­
siedlung in Rom hatte er nicht die geringste Fühlung be­
halten, sondern war bei Goethe stehen geblieben, den er
fast ohne jeden Vorbehalt vergötterte. In dessen Bann stand
auch sein eigenes Dichten, das über ein geistreiches Nach­
klingen Weimar'scher Tonarten nicht hinauskam. Bei der
völlig verwandelten ästhetischen Sümmung d'er Fünfziger-
Jahre war es unmöglich, für seine Gedichte, die ich später
mü nach Deutschland ncchm, einen Verleger zu finden, so
wenig wie für Lieder eines modemen begeisterten Haydn-
Verehrers nach der Zeit von Beethoven und Schumann
ein Publicum vorhanden wäre.
Als ich nach Rom kam, fand ich den „Onkel Catüll"
in einer unfieundlichen Erdgeschoßwohnung der Straße
Sant Andrea belle Fratte, die aus fünf Zimmem, einer
Küche und einer Loggia bestand, die letztere mit einem
lustigen Blick über allerlei Nachbarhöfe und sonnig genug,
um hier etliche immergrüne Pflanzen zu ziehen. Auch eine
kleine Menagerie hatte hier einmal ihren Platz gefunden,
große Vögel in Käfigen, ein Affe und anderes seltsames
Gethier. Diese Passion wo» aber vergangen, seit der
Züchter, der eigensinnige pädagogische Methoden bei seinen
vemunftlosen Zöglingen anwendete, einen großen Geier
im Jähzorn erschlagen und auch den Affen so mißhandelt
hatte, daß das alte trauliche Verhältniß in die Brüche
ging. Jetzt war nur noch das Hündchen Fido und der
Kater Micetto übrig, für deren leibliches Wohl die Köchin
Pia sorgte, während der Onkel selbst seine Erzichnngsvev
suche etwas gelinder an ihnen fortsetzte.
Pia war eine richttge Romana di Roma mit allem
unergründlichen Aberglauben und unglaublichem Mangel
an jeder, auch der geringsten Schulbildung. Ihr Mann
hatte sich unfreiwillig von ihr kennen müssen, um auf
einer Galeere gewisse Messerübnngen zu büßen,- und ein
ziemlich verwahrloster sechzehnjähriger SohnOomenicnccio,
der irgendwo irgendwas bei irgendwem zu verrichten
hatte, besuchte die Mutter nur von. Zeit zu Zeit, meist
halb berauscht, wo ihn dann der Padrone unsanft genug
behandelte, wie er auch der guten Pia- gegenüber osisem
den letzten Grund der Schwierigkeiten zu beseitigen
Jetzt werden die Deutschen noch mißtrauischer und
die czechischen Abgeordneten noch übermüthiger sein
Wie hoch müssen sie ihre Kraft schätzen, wenn eiliige Stundet
des Klopfens und Lärmens hinreichen, um eine vollständig
Umkehrung zu erzwingen, die Pläne der Regierung umzu
stoßen und der kaum geborenen Arbeits-Majorität eir
rasches Ende zu bereiten. Wenn ein Ministerium so feinfühlig
ist, daß eS das Geräusch von Kindertrompeten und Pultdeckelr
nicht verträgt, so hätte eS den Parteien nicht zumuther
sollen, sich überhaupt gegen die Obstruction ernstlich z»
bemühen. Man hat jedenfalls die Deutschen vie
länger klopfen lassen. Heute durste die Session nich
geschloffen werden, denn die Regierung hatte Pflichten geger
die ArbettS-Majorität und durfte nicht zu den Ersten
sondern mußte zu den Letzten gehören, welche das Schlacht
seid verlassen. Damit bleibt ja auch die Frage unbe
antwortet, was mit der Obstruction zu geschehen habe
Der Schluß der Session und selbst die Auflösung
des Hauses sind eher Bequemlichkeiten als eine klar!
Antwort und ein positives Programm. Man kanr
nicht einwenden, die Autorität des Parlaments und der Ro
gierung gestatten nicht, die Fortsetzung der Scenen eine
gemeinen Ausartung des parlanientarischen Kampfes z,
dulden. Die Autorität der Regierung wird noch mehl
leiden, wenn die Kraft und die Zuverlässigkeit ihres
Entschluss« bezweifelt wird und das unsichere Gefühl de
Sprunghaftigkeit entsteht. Die Regierung hat nur ihre»
Feinden genützt. Je höher die Macht der Czechen wächst uni
je mehr in diesem oder im künftigen Parlamente der Glaub
sich verbreitet, daß sie sich einer besondere» Rücksicht er
steuen, desto schwieriger wird es einem Beämtenministeriust
werd«», jemals wieder eine Majorität zu finden. Das Haut
kann aufgelöst werden, und Niemand wird dessen Unterganz
bedauern. Aber daö Problem der Obstruction ist ungelös
geblieben, und der Eindruck bleibt zurück, daß einem ernst
lichen Versuche, die Verfassung wieder lebensfähig zu machen
schon am Beginne auSgewichen wurde. Der überzeugend
Beweis ist nicht geliefert worden, daß die von der Re
gierung selbst geschaffene Arbeits-Majontät ihr Ziel nicht er-
reicht hätte. So ist Oesterreich wieder beim Paragrqpl
Vierzehn angelangt, bei diestin armseligen Nolhbehelf, be
diesem offenen Geständniß, daß die Politik der Regierunz
unfruchtbar geblieben ist. ES zeigt sich neuerdings, das
in Oesterreich nicht« bis zum Schlußpuukte durchgedach
und ausgeführt wird, daß jede Partei iminer fürchten mist
und immer hoffen darf, und daß hier daö wahre Land de-
Penelope ist, wo in der Nacht das Gewebe oufgetrcnu
wird, das am Tage gewoben wurde.
jähes Temperament nicht im Zaum hjell, wenn ihv
Dummheit alle Grenzen überstieg.
Sie war aber eine gute Köchin und hielt seine Zirtt
mer und all seinen Besitz in musterhafter Ordnung unk
Reinlichkeit, so daß er doch besser mit ihr daran war, alt
wenn er eine Römerin des Mittelstandes zur Frau go
nvmmen hätte, eine von denen, die bis 10 Uhr Morgen-
liegen bleiben, sich von ihrem Gatten die Chocolade anr
Bett bringen lassen und ihn dann zum Metzger und me
den Markt schicken, um die Spesa zu machen, das heiß)
die Einkäufe für die Küche zu besorgen.
So sah ich die Romulusenkel täglich in dem Metzger
.laden schräg gegenüber sich einstellen und das Stück Flersck
filr ihr Mutagsmal in' ein buntgewürfeltes Schnupftuci
wickeln, sehr fetten unter ihnen die Köchin eines wohl
Habenderen Bürgerhauses oder die Hausfrau selbst.
Einmal steilich war der deutsche Gelehrte nahe darar
gewesen, ein römisches Mädchen heimzuführen. Nicht gm
lange nach seiner Ansiedlung hatte er sich in die Lochte»
einer Frau, bei der er zur Miethe wohnte, sterblich vev
liebt, ein ansehendes Gesicht von Älen, nchigen Former
°— ich sah ihr kleines Bmstbildniß über dem Bücherschrank
des Onkels hängen, von einem befreundet eir Maler in Oe'
gemalt— und als sie einmal gegen die strenge Sitte, di»
ihr eingeschärft worden, in sein Zimmer getreten war und
sogar neben ihm auf dem Sofa Platz genommen hatte,
stagte er sie, indem er ihre Hand ergriffen: „Mi volete uo
poco bene, Teresa ?“— „Oh piü di Lei, ßor Teodoro
hatte sie geantwortet.- Als er sie aber an sich ziehen und
umarmen wollte, war sie, ihn ruhig abwehrend, rasch auf.
gestanden und hatte chm auch wichrend der ganzen nun
folgenden Zeit chrer Verlobung nicht die genngste Lieb-
kosung gestattet.
Die römischm Mädchen wsssm, daß sie vor ihrent
eigenen heißen Blut auf der Huth fern müssen, und da sie
praktische Naturen sind, HMen sie sich streng» an die
Warnung:
Thut keinem Dieb
. Rur nichts zu Lieb,
Als mit dem Ring am Nnqtt.
Dazu sollte es nun auch zwischen Teodoro Teresa
kommen, doch in anderer Weist, als das Berschen cs
mejnt- Die Wch« hatt« hier eine gute Bente


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 2 ]
I
I
-I
Sf Wien, Samstags.
— 111 i 1.' "■■"!— 1 ■'-"■ ■■—■
Oesterreichischer Neichsrath.
2B t e tt, a Jovi.
Die Bekämpfung der czechischen Obstruktion, die heute
in ernster Weise begonnen hat, ist jäh beendet worden. Bon
2 Uhr Nachmittags bis in die späte Nachtstunde war daS
Abgeordnetenhaus versammelt, und eS verlautete,
die Sitzung solle die ganze Nacht hindurch bis in den
morgigen Tag hinein geführt werden. Diese Absicht ist
aber plötzlich aufgegeben und die Session geschloffen worden.
Die Czechen haben die Puttdeckel in Bewegung gesetzt und
blecherne Topfdeckel inö Haus gebracht, und mit ohren­
betäubendem Getöse verhinderten sie die Verhandlung, welche
zunächst der Gewerbe-Novelle gewidmet sein sollte.
Um 1 Uhr war die Conferenz, welche die Vertreter
der arbeitswilligen Parteien beim Minister-Präsidenten ge­
halten hatten, abgeschlossen, und bald darauf erschienen die
Minister und die Couferenz-Theilnehmer im Hause. Die
Sitzung begann, und die gestern abgebrochene Verlesung der
Interpellationen wurde fortgesetzt. Während im Saale voll­
ständige Ruhe herrscht, sicht man in den Couloirs den
Minister-Präsidenten mit verschiedenen Parteiführern con-
feriren. Gegen 4 Uhr Nachmittags steht man den Obmann
deS Polen-Clubs, Ritter v. I a w o r S k i, das heute eingesetzte
Comitk zur Leitung des geschäftsordnungsmäßigen Kampfes
gegen die Obstruction- zusammenberufen. Die Herren be­
geben sich in den Saal des SteuerausschuffeS und berathen
nahezu zwei Stunden. Inzwischen führen abwechselnd die
beiden Vice-Präsidenten P r a d e und Z a c z e k den Vor­
sitz. Die Verlesung der Interpellationen dauert ununter­
brochen fort.
Der Anti-Obstr«ctionsrath.
Der von den arbeitswilligen Parteien eingesetzte Anti-
Obstructionsrath entwarf inzwischen den Plan zur
Bekämpfung der Obstruktion. Nach fast zweistündiger Be­
rathung wurden die Parteien auf der Linken und die
arbeitswilligen Gruppen aus der Rechten durch eine kurze,
bündige Botschaft verständigt, daß Alle aus ihrem
Posten zu bleiben haben und Niemand
das Haus verlassen solle. Ordner wurden
bestellt, um- Präsenzlisten anzufertigen und den etwa
nothwendig werdenden Schichtenwcchsel vorzubereiten. Die
nicht in Wien weilenden Abgeordneten wurden telegraphisch
aufgefordert, unverzüglich hieher zu reisen. Die Czechen halten
von diesen Vorbereitungen keine Kenntniß. Sie freuten sich
schon auf den baldigen Schluß der Sitzung und bereiteten
ihre Abreise mit den Abendzügen vor, während auf der
Linken bereits bekannt war, daß eine Dauersitzung bevor­
stehe. So waren denn die Czechen aufs höchste überrascht,
als sie plötzlich vor die Aussicht gestellt waren, die ganze
Nacht und vielleicht noch länger ausharren zu müssen.
Der Kampf gegen die Obstruktion.
Um */ 4 6 Ahr kehrten die Mitglieder des ComitiS und
Präsident v. Fuchs, welcher der Berathung zugezogen
worden war, in den Saal zurück. Als einer der Schrift­
führer eben «it der Verlesung einer Interpellation zu Ende
gekommen war. erhob sich Dr. v. Fuchs, unterbrach die
Verlesung des Einlaufes und erklärte, er wolle zum Schluffe
der Sitzung schreiten... Das Erscheinen des Präsidenten auf
seinem Platze hatte große Bewegung im Saale hervorge­
rufen, da alle Welt wußte, daß nun der entscheidende
Moment gekommen sei, in welchen» die ernstliche Bekämpfung
der Obstruction in Angriff genommen werden soll. Die
Abgeordneten verließen ihre Sitze und drängten gegen die
Ministerbank, um die Worte des Präsidenten besser zu
hören.
Präsident Dr. v. Fuchs ertheilt zunächst dem Acker«
bauminifter Freiherrn v. G iovanelli das Wort zur Beant-
zu machen gehofft, indem Je den fremden Lutheraner
durch seine Liebe zu einem ihrer Beichtkinder in
den Säyoß der Mutterkirche zu locken dachten. Als aber
der Deutsche fest blieb, wurde der Mutter seiner Braut
dermaßen die Hölle heiß gemacht, daß sie die Verlobung
aufhob und ihr Kind trotz alles Sträubens zwang, einem
ungeliebten, halbvcrwandten Spießbürger sich antrauen zu
lassen.
Nach der Hochzeitsnacht aber, die der unglückliche
Verstoßene in Qualen schlaflos zugebracht hatte,
klang Morgens ftüh die Glocke an seiner Thür. Als er
öffnete, stand die junge Frau mtt hold erglühenden
Wangen an der Schwüle, trat hastig ein und sagte mit
ihrem klangvollen All freudestrahlend: „Loeomi I 8vuv
zitelia aneora.“
*»
*
Damals muß der Sor Teodora ein junger Mann ge­
wesen sein, der seiner Macht über die Frauen sicher sein
konnte, von all seinen Brüdern der Wohlgebildetste, ein
wenig hager, aber mit Geberdcn, die 'ein leidenschaftliches
Temperament verriethen, und schwarzen durchdringenden
Augen. Dazu eine sanfte, wenn er wollte sehr einschmei­
chelnde Stimme und eine unwiderstehliche Beredsamkeit.
Als ich ihn kennen lemte, war von all diesen ver­
führerischen Eigenschaften nur die letzte geblieben. Er hatte
ein halber Jahrhundert voll Arbeit und mancher Entbeh­
rung hinter sich und fühlle sich selbst erschöpfter, als seine
Jahre cs erklären konnten. Wer wenn er an einem leid­
lich gesunden Tage still vor sich hinträumend aus dem
Fenster des gewölbten, roh getünchten Zimmers auf die
enge Straße sah, konnte er in eine dichterische Erregung
gerathen, in der ihm die tiefsten und seltsamsten Reden über
Gott und Welt, Kunst und Natur, Menschenschickfal und
Lebeiisübersiuß von den Lippen strömten. Witz wenn ein
Musiker an feinem Flügel sitzend in glücklicher Stimmung
die Finger über die Tasten gleiten läßt und in solchem
Phantasiren oft Schöneres hervorbringt, als wenn er mit
bewußter Künstlerschaft ans Componiren geht.
Indem er so iinprovisirend sich auslebte und im Selbst-
genuß seiner Persönlichkeit schwelgte, trat ihm auch das
Bedürfniß nicht nahe, diese seine innere Welt zu „befestigen
mit dauernden Gedankens Dazu kam, daß er zu dm geist­
vollen Menschen gehörte, die eine künstlerische Befriedigung
darin finden, ansgesucht reizende und gehaltvolle Briefe
«eue Jt’reie jfresse.
9. Juni 1900
1 Wortung einer Interpellation. Etwa- enttäuscht entfernten
sich die Abgeordneten, um sich wieder auf ihre Plätze
zu begeben. Die Führer der Czechen eitle» zum Präsidenten,
um dort zu erfahren, was eigentlich geplant sei.
Inzwischen ertheilt der Präsident dem Jungczechen
Jan da das Wort, der namens des Nothstands» uöschusses
den Antrag stellt, die von diesem heute beschlossenen Anträge
»och in der heutigen Sitzung dringlich in Berathung zu
ziehen. Der Antrag ans dringliche Behandlung der Noth­
standsvorlagen sowie der vom Referenten Leopold Steiner
gestellte Antrag werden einstimmig angenommen.
Da erhebt sich der Abgeordnete v. Z a l l i n g e r und
stellt mit Beziehung darauf, daß das Haus sich durch die
Erledigung der Nothstandsanlräge als arbeitsttistig docu-
mentirt habe, den Antrag, es sei die Sitzung fortzusetzen und
in die Verhandlung über die Gewerbe-Novelle einzugehen.
Die Bedeutung des Antrages Zaüinger lag darin, daß er
einen geschäftsordnungsmäßigen Weg wies, um mit Um­
gehung des endlosen Einlaufes zu einer meritorischen Ver­
handlung zu gelangen. Herr o. Zallinger gehört zwar keiner
Partei an, er ist ein „Wilder", aber man muß
doch annehmen, daß er vom Zehner-Comils ins Ver­
trauen gezogen wurde und die Tragweite seines Antrages
gekannt habe. Die Czechen haben sie sofort erkannt
und sie rüsten sich zur erbitterten Abwehr. Als der Prä­
sident den Antrag Zallinger für zulässig erklärte und sich
anschickte, die Zustimmung des Hauses zur Fortsetzung der
Sitzung einzuholen, erheben sich hinter einander die Abge­
ordneten K r a m a r z, H o r i c a und B r z o r a d, um gegen
dieses Verfahren zu protestircn. Sie erklären, eS sei eine
Verletzung der Geschäftsordnung, wenn durch einen einfachen
Beschluß des Hauses in die Tagesordnung eingegangen
werde, ehe man znr Tagesordnung gelangt fei; sie stellen
die Behauptung auf, daß dies nur dann geschehen dürfe,
wenn kein einziger Abgeordneter dagegen Einsprache erhebe;
sie kündigen die Anwendung der äußersten Mittel an und
drohen, daß sie das Hans zwingen werden, wie Anno Badeni
die Polizei einschreiten zu lassen.
Dev czechische Krawall.
Die Majorität hat die czechischen Reden mit Verhältniß«
mäßiger Ruhe angehört. Nachdem sie geendet hatten, erhob
sich der Präsident Dr. v. FuchS und erklärte, er werde
nun znr Abstimmung schreiten. Im nämlichen Augenblicke
erhebt sich auf den Czechenbänken ein heftiger Lärm. Die
czechischen Abgeordneten schieben die beweglichen Deckel
ihrer Pulte hin und her. Einige von ihnen haben schwere
Bücher ergriffen und schlagen damit ans die Pulte. Dann
ertönen einzelne schrille P s i ff e. An dem Spectakcl betheiligt
sich ungefähr ein Dutzend Abgeordneter. Um nicht vorzeitig
in der Arbeit zu erlahmen, theilen sich die Czechen in
Schichten; wenn die eine ermüdet ausruht, tritt die
andere in Action. So ist für eine beträchtliche
Dauer des Höllenlärmes vorgesorgt. Mit .besonderem
Eifer widmen sich diesem Werke die Abgeordneten
Gregr, BrzeznovSky, König, Mastalka und
Rataj. Die Linke und die übrigen Parteien des Hauses
nehmen, vollständig ruhig, ihre Plätze ein. Inmitten des
Höllenlärmes hört man dann aber den Abgeordneten B i e l o-
hlawek einen Ruf gegen die Czechen ausstoßen, der von
diesen mit einem dröhnenden Hallöh beantwortet wird. Aber
schon ist der christlich-sociale Rufer von seinen Parteigenossen
zur Ruhe ermahnt Und beiseite geschoben. Um etwas Ab­
wechslung in die mechanische Obstruction zu bringen, be­
ginnen nun die Czechen zu singen. Der Präsident steht,
die Hand auf die Glocke gestützt, während der ganzen Zeit!
ruhig auf seinem Platze und sieht dem Treiben der Czechen j
zu. Deren Führer, Dr. Stransky, Dr. Kram arz und j
Dr. Kaizl, suchen inzwischen den Abgeordneten Zallinger!
dam m bewegen, daß er von einem Antrage abstehe. 9» flll
St wie sie ihn zur Prästd-nten-Tr-büne geleite» und datz
er mit dem Vorsitzenden über irgend eine Aenderung
Antrages discutirt. Präsident Dr. Fuchs reagirt mit einer
abwehrenden Bewegung auf die »hm ins Ohr geraunten Äe-
MKrh Ör n Särm auf den Bänken der Czechen dauert unter,
dessen ohne Unterbrechung fort. Der Abgeordnete Doleznl
scheint daS Amt eines Regisseurs für denselben übernommen
u haben. Er reißt den Deckel au» seinem Pulte heraus
Ld schlägt damit so h-ftig -uf da« Pult daß die
Splitter in bett Saal fliegen. Dann reißt er
das Leder, mit welchem der Deckel überkleidet ist, herab und
wirft eS in den Saal. Dabei erschallen von den Czechen-
bänken einzelne Abzug-Rufe.
Neuerlich erscheint der Abgeordnete Zallinger, von
Dr. Kaizl begleitet, beim Präsidenten, und wieder erkennt
man au der abwehrenden Bewegung des Dr. v. Fuchs, daß
er das Begehren der beiden Herren abweist. Während der
Discussiou verläßt Bice-Präsident Zaczek den Platz des
Vicc-Präsidenteii.„._
Inzwischen hat der Abgeordnete D o l e z a l, e>n Mann
von untersetzter Statur mit einem gnomenhaften Kopfe und
langem spitzen Barte, einen zweiten Puttdeckel herausgc-
rissen. Er zerschlägt auch diesen und vertheilt die Stücke
unter seine Nachbarn, damit es auch diesen beim Lärmen
nicht an geeigneten Jilstrumentei, fehle. Die Herren arbeiten
min im Tacte, und die Deckel fallen in so gleichmäßigen
Intervallen auf die Putte auf, wie in der Bötticherwerk­
stätte die Hämmer der Gesellen auf den Faßreifen.
Die herumfliegenden Holzsplitter machen den Aufenthalt
in der Nähe der Czechenbänke etwas ungemüthlich,
und die zunächst sitzendeir Polen beginnen sich aus
der gefährlichen Nachbarschaft zurückzuziehen. Man bemerkt
den Abgeordneten Pastor ziemlich auffallend zusammen­
schrecken und seinen Platz verlassen.
Mitten im Saale verhandeln die Feudalen Graf
Palsfy, Baron Parish und Graf Wolken stein
mit den Czechen. Daneben werden auch eifrige Verhandlungen
mit den Mitgliedern der katholischen Volkßpartei gepflogen,
üm sie zu einem vermittelnden Eingreifen zu bewegen. Das
Getöse hat während der ganzen Zeit nicht einen Augenblick
eine Unterbrechung erfahren, und viele Abgeordnete, welchen
der Lärm schon unerträglich geworden ist, begeben sich in
die Couloirs. Der Abgeordnete D o l e z a l hat seine Kraft
inzwischen an einem dritten Pulte versucht und auch dessen
Deckel in Trümmer geschlagen. In der Bankreihe, in
welcher er seinen Platz hat, ist kein einziger Deckel
mehr ganz geblieben, und bei alleil Pulten dieser
Reihe blinkt daS weiße Holz §er Jirnenräume hervor.
Vice-Präsident Zaczek hat nun seinen Platz auf der
Präsidenten-Tribüne wieder eingenommen. Er wird von den
juiigczechischeii Führern umringt, welche in sehr eindring­
licher Weise mit ihm conferiren. Unter den czechischen
Abgeordneten, welche sich in den schmalen Raum gedrängt
haben, der die Präsidenten-Tribüne von der Ministerbank
trennt, befindet sich auch der Abgeordnete B r z o r a d.
Dieser wendet sich plötzlich gegen den Minister-Präsidenten
und stößt einige Rufe gegen deiiselbev aus, worauf sich Herr
v. Koerber erhebt und auö dem Saale schreitet. Einige
der Lärmmacher haben sich bereits müde gearbeitet und
werden nun von anderen abgelöst. Der Abgeordnete Rataj
hat zwei aus Rohr gefertigte und mit Blech beschlagene
ZeitungShälter geholt, mit welchen er schallende Schläge auf
sein Pult führt, und der Abgeordnete Horica hat irgendwo
ein großes ungebnudencs Buch entdeckt, welches er mit
kräftigen Hieben flach auf fein Pult schlagen läßt, wodurch
er schußähnliche Knalleffccte erzielt. Der Abgeordnete Da­
zu schreiben, und darauf all ihren schriftstellerischen Ehrgeiz
beschränken.Er machte von diesen-kleinen, epistolarcn Kunst-
werkchen stets einen Entwurf, u,ld die Reinschrift eines
solchen war ihm ein hinlängliches Arbeitspeilsum, woraus
der übrige Tag ihm gehörte.
Nach alle dem wird es begreiflich sein, daß cs mir
im höchsten Grade anziehend war, diesem Onkel nahezu­
treten, und daß der vertraute Umgang mit ihm mir in
vielfacher Hinsicht ersprießlich sein mußte. Und doch war
ich sehr bestürzt, als er mir nach der ersten herzlichen Be­
grüßung erklärte, ich müsse durchaus bei ihm wohnen, wenn
er mir auch keine volle Gastfreundschaft anbieten könne,
da seine Einnahmen eben nur ausreichten, ihn selbst über
Wasser zu halten.
Das war eine erste schmerzliche Erfahrung in der
Ewigen Stadt. Ich hatte es nicht anders gedacht, als, daß
ich den ganzen Winter hiiidurch mit meinem liebsten Otto
Ribbeck Alles und Jedes theilen würde, und mußte mich,
noch dazu mit einer dankbaren Heuchelmiette, darein finden,
in der düfterlichen Straße ein langes, schmales, einfenstri-
ges Gemach zu bezichen, während der Freund bei einer
guten, dicken „weisen Frau", Sora Rubicondi, sich eines
behaglichen, sonnigen und unabhängigen Daseins erfreute.
Denn dieser letzte Punkt war's nicht zum wenigsten,
der mir so manche Annehmlichkeiten des Zusammenwoh-
nrns mit dem guten Onkel aufwog. Ich hatte von vorn­
herein das Gefühl, daß er mich als eine Art Zögling be­
trachtete, an dem er seine pädagogische Kunst und Erfah­
rung bewähren sollte, in aller Lieb' und Güte freilich.
Doch da ich mir bewußt war, als junger Poet, Doctor der
romanischen Philologie und hoffnungsvoller Bräutigam,
mich selbst genügend zügeln und vor jedem Ueberdie-
schnurhauen hüten zu können, war mir das Ausgeben
meiner Ungebundenheit, abgesehen von der Trennung von
meinem Freunde, im höchsten Grade verdrießlich, zumal
e» nicht einmal meinem Beutel zugute kommen sollte.
Doch durste ich mich nicht gegen etwas auflehnen, was
mir wie ein Beweis der gütigsten Gesinnung gebotm wutde.
Und, um es gleich hier vorwegzunehmen: das Verhältniß
gestaltete sich leiblicher, als ich anfangs gefürchtet hatte.
Ribbeck fand fast täglich den Weg zu mir oder ich- zu ihm,
und wir absolvirten unser Studium der Stadt und all
ihrer allen und neuen Herrlichkeiten gemeinsam. Und der
ErzWungsversuche des Onkel» Wichte ich mich nach und
nach immer erfolgreicher zu erivchren. Er ersparte sie mir
freilich nicht, zumal wenn er sich unwohl in der eigenen
Haut fühlte. Dann mußte ich heute, wenn etwa eine Ar­
beit mich zu Hanse hielt, von ihm hören: ich sei doch
nicht nach Rom gekommen, um hinterm Ofen zu hocken und
über den Büchern zu schwitzen, was ich auch in der
Behrenstraße hätte thun können. Streifte ich dann aber
ein paar Tage hinter einander, wenn die Vaticana ge­
schlossen war, in Villen und Galerien oder den Ostcrlen
der Campagna herum und kanr spät nach Hause, so em­
pfing mich eine wohlgemeinte Paternale, daß ich von
einem solchen vergnüglichen Bummelleben ilicht viel
geistige und künstlerische Frucht ernten würde, da es vor
Allem darauf ankomme, sich zu sammeln und das Erlebte
und Gesehene zu verdauen.
Ich ließ mir indessen meine Freiheit nicht verküm­
mern, und da ich denn doch Manches zu Stande brachte,
auch im Uebrigen dem alten Herm— seinHaar war
in der That schon angegraut— zu allerlei guten Dingen
hold und gewärtig war, so fanden wir uns auf die
Dauer ganz wohl ineinander.
Zumcil ich mehr und mehr erkannte, daß sein Leben
denn doch ziemlich fteudlos war, und er die Freiheit, der
er Alles geopfert hatte, theuer genug bezahlen mußte/
Freunde, mtt denen er früher gesellig verbunden gewesen,
waren ihm weggestorben oder nach Deutschland zurückge-
_® te neugierigen Durchzügler, die ihn als eine römi­
sche Sehenswürdigkeit aufsuchten, konnten ihm nur eine
fluchtige Genugthuung seines Selbstgefühls bieten. Die
englischen Aufträge wurden spärlicher. Seine Hauptein-
uahme war das Honorar, das er für den Unterricht der
beiden ettoachserlen Töchter des Fürsten Orsini erhiell. Auch
diese täglichen Lectwnen, in denen, wie es mir vorkam,
nur eme allgemeine Förderung in höherer Bildung beab-
sichtigt war, pflegten ihn zu verstimmen, da die jungen
Prmcipessen wenig begabt und für geistige Jnter-
essen empfänglich waren. Er kam d-mn schwer-
muthig, obwol der alte Fürst ihn aufs höchste ver-
ehrte und um jeden Preis festzuhalten suchte, in sein helft
dunkles Zimmer zu seinem einsamen Male zurück, melam
cholistrte nur eine Weile vor und entließ mich mtt sicht­
barem Neide zu meinem Mittagessen, das ich in einer der
Trattonrr, wo ich Otto und andere Bekannte traf, einzu,'
nehmen pflegte, L


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 3 ]
Seit« S
yr.' 12856 Wien, Samstag-
Neue freie Presse.
9. Jnni 1900
fezal hat bereits eine zweite Bankreihe in Angriff ge-^
nommen und zerschlägt dort weiter die Pultdeckel.
Nun beginnen die Lärmmacher nach einem Liede den
Tact zu schlagen. Der Abgeordnete Sokol, ein alter
Lehrer mit silbergrauem Haar und einer weißen Locke auf
der Stirne, bemüht sich gleichfalls, den Lärm mit seinem
Pultdeckel zu vermehren. Der Gastwirth Holanskh
bringt etwas Abwechslung in den Lärm, indem er seinen
Pultdeckel in der Luft hält und denselben mit einem Stück
Holz bearbeitet. Während dieser Lärm nun schon fünf
Viertelstunden fortdauert, verhält sich das übrige HauS voll­
ständig ruhig und stört die Krawallmacher in keiner Weise
;in ihrem Geschäfte.
Weitere Details der Lärmsceuen»
Ein anderer Berichterstatter schildert uns die Krawall­
scenen der Czechen folgendermaßen: AIS die Czechen die
Bedeutung des Antrages Zallinger erkannt hatten und der
Präsident trotz ihrer Proteste die Abstimmung vornehmen
wollte, schritten sie sofort, ohne eine Minute zu säumen,
zur gewaltthätigen Obstruction. Am schlagfertigsten erwiesen
sich der alte Eduard Gregr und der Abgeordnete
Dolezal, ein Gastwirth seines Zeichens und Bürger­
meister von Lomnitz. Sie eröffneten das Pultdeckelconcert in
wuchtiger Weise. Eduard Gregr ergriff eines der uner­
ledigten Budgets aus den letzten Jahren und schlug mit
diesen zehn dicken Heften aus sein Pult, während Dolezal,
die harmlosen Pultdeckel verschmähend, mit einer ganzen
Schublade auf die Bank zu schlagen begann. Es war furcht­
bar anzuhören, aber da die beiden Abgeordneten nach jedem
durch den ganzen Saal dröhnenden Schlage wohlgefällig
lachten, milderte diese gute Laune den Eindruck
der schrecklich anzuhörenden Ouvertüre. Mit Einemmale
waren es zwanzig czechische Abgeordnete, welche mit
den verschiedensten Instrumenten, Trompeten, Pultdeckeln,
dickleibigen Budgetvorlagen, Folianten aus der Bibliothek,
Tintenfässern, großen Scheeren u. s. w. einstimmten. Auf
der Linken und bei den Polen war es mäuschenstill, auf den
Czechenbänken herrschte ohrenzerreißender Lärm. Der Präsi­
dent Dr. v. Fuchs saß ruhig in seinem Fauteuil, umgeben
von deutschen und clericalen Abgeordneten, einer Schutztruppe
für alle Fälle. Bor der Präsidenten-Tribüne schrien die Abge­
ordneten Mastalka, Dr. Brzorad, Dr. Kramarz
auf ihn ein, er habe die Geschäftsordnung verletzt, er möge
sein Unrecht einsehen. Dr. K a i z l debattirte mit den
Ministern. Dr. Za czek schreitet dann bleich und mit Mühe
seine Aufregung beherrschend durch die Reihen der Rechten.
Bor dem Minister-Präsidenten Dr. v. Koer b e r gruppiren
M Abgeordnete aller Parteien, auch mehrere feudale Groß­
grundbesitzer, und es wird über die Rechtmäßigkeit des Antrages
Zallinger ein lebhafter Streit geführt. Der Abgeordnete
Bielohlawek ruft den Czechen ein ironisches Wort zu.
Graf Stürgkh ersucht ihn, sich jeder, Provocation zu
enthalten. Indessen haben sich die Czechen in zwei Schichten
eingetheilt. Die eine verhält sich ruhig, schont ihre Stimmen
und ihre Fäuste, die andere ist fortgesetzt in Action. Der
Abgeordnete Dolezal verbraucht in den ersten zwei
Stunden drei Pultdeckel und zwei Schubladen, indem er
diese Waffen zu Schanden schlägt. Manche seiner Schläge
übertönen das ganze wilde Orchester. Die Splitter fliegen
von den Deckeln, und der Abgeordnete S p i n d l e r, der
vor ihm sitzt, sucht ein ruhigeres Plätzchen auf- Dr. Gregr
wechselt zwischen Budget und Pultdeckel ab. Der Abgeordnete
Brzeznovsky haut lachend mit einer Schublade auf
die Bank und schlägt ihr sofort ein großes Loch. Der ehe­
malige Ordner unter dem Grafen Badeni, der Abge­
ordnete Lang, hantiert, mit schweren Büchern, Abgeord­
neter Formanek begnügt sich mit einem leeren Tintcn-
fasse. Wenn die Pultdeckel entzwei gehen, wird mit den
Trümmern weitergearbeitet. Unbewaffnete Czechen werden
mit Holzstücken versehen, die sausend auf die Bänke niederfallen.
Der Abgeordnete Zallinger wäre schon bereit,
seinen Antrag zurückzuziehen, man sieht ihn mit den
Gönnern der czechischen Obstruction unterhandeln, aber die
arbeitswilligen Parteien bleiben fest, und Ausharren! ist ihre
Losung. Inzwischen haben die Czechen in die Spielwaaren-
handlungeu um T r o m p e t e n und P f e i s e n gesendet, und
die Abgeordneten S e h n a l und Dr. Heller nehmen die
Bertheilung unter die Obstructions-Musikanten vor. Die zweite
Schichte der Czechen nimmt die Arbeit auf; da aber die erste sich
noch nicht ablösen läßt, musicirt das verstärkte Orchester in
betäubender Weise. Zuweilen werden auch einige Tacte von
Nationalliedern gesungen, manchmal vernimmt man auch
ein wildes Geschrei. Der Abgeordnete R a t a j hält in einer
Hand das Bruchstück eines Pultdeckels, in der andern einen
leeren Zeitungsrahmen und schlägt und schlägt. Der Abge­
ordnete Professor Kurz, der Obstructionsrath König,
die Abgeordneten H o r i c a und S e h n a l leisten Erstaun­
liches in unermüdlichem Klopsen. Klänge von Mundharmo­
nikas ertönen zugleich mit Trompetenstößen, und die Abge­
ordneten Dr. Sileny und Heim rieh besorgen mit
Topfdeckeln, die sie im Tacte aneinander schlagen, die Blech­
musik. Der Abgeordnete Dr. Kramarz, heute General-
stabs-Chef der gewaltthätigen Obstruction, feuert die Zögern­
den an, ermuntert die Müden, belobt die tüchtigsten Lärm­
macher, mahnt die Uebereifrigen, die Kräfte zu sparen. Die
Abgeordneten Dr. Stransky, Dr. Herold, Dr.
Kaizl und Dr. Kramarz schwingen nur den Tactstock,
ohne selbst ein Instrument zu spielen. Der Verkehr
zwischen den Abgeordneten von links und den Czechen
' bewegt sich in höflichen, sogar in gemüthlichen For­
men. Es gibt keine Gereiztheit, keine erregten Ge­
spräche. Man sieht Dr. Kramarz freundlich mit
Dr. Per gelt sprechen, und ein czechischer Abgeordneter
richtet an ein Mitglied der Schönerer-Gruppe die liebens­
würdige Einladung, mitzuthun. Als der Saal mit Einem­
male im Glanze von Hunderten von elektrischen Lichtern er­
strahlt, wird dieser Effect von den Czechen mit freudigem
Halloh! begrüßt, aber die gräuliche Katzenmusik nicht einen
Augenblick unterbrochen. Einem müßigen czechischen Abge­
ordneten wirst der Abgeordnete Dolezal über mehrere
Sitze hinweg einen noch verwendbaren Rest eines Pult-
deckls zu, und der versteht die stumme Aufforderung
uud wird ein thätiges Mllglied der Obstructions-
Eapeüe. Eine. Bank ist säst demolirt, ihres Lederüberzuges
'• S.
-entkleidet. Jemand meint, sie sei reif für das böhmische
Museum. Der Abgeordnete Dolezal rückt in die erste
Bank vor und schleudert, weit ausholend, eine Schublade
gegen die Bank. Man weicht ihm scheu aus.
Herr v. J a w o r s k i setzt sich vor die Czechenbänke
und hört sich eine halbe Stunde lang das Concert
in nächster Nähe an. Auf der Präsidenten-Tribüne
ruft Dr. Brzorad: „Das hat der Minister- Präsident
ausgedacht! Ja (zu Herrn Dr. v. Koerber gewendet),
das ist Ihre Gewaltthat, das ist Ihre Arbeit! Schande!
Schande!" ruft er weiter, dann hört man ihn nicht mehr,
denn die blechernen Topfdeckel, die Trompeten, die
^Pfeifen, die Mundharmonikas, die Pultdeckel und die
'Folianten vereinigen sich zu einem Höllenconcert.
Der Abgeordnete Dr. Gregr hat ein Budget bereits in
seiner parlamentarischen Weise erledigt und lauscht das zer­
fetzte gegen ein neues aus. Der Abgeordnete Pr ade löst
den ermüdeten Präsidenten ab, dann dieser wieder den ersten
Bice-Präsidenten, während Dr. Z a c z e k nicht bemüht wird,
trotzdem er versichert, er würde in einem Augenblicke Ruhe
schaffen. „Ja, Sie würden die Sitzung schließen," meinte
verständnißvoll ein Abgeordneter. Minister Dr. R e z e k
wandelt mit dem Abgeordneten Dr. Kaizl durch den
Saal. Die feudalen Großgrundbesitzer sprechen eindringlich
auf ihre Verbündeten von gestern ein. Man erräth, was
sie ihnen sagen, was sie fordern. Der Zehner-Ausschuß der
gemeinsamen Obmänner-Conferenz versammelt sich zu einer
Berathung.
9 Uhr. Die Czechen haben das mühsame und an­
strengende Klopfen mit den Pultbrettern fast ganz aufgegeben
und sich auf eine nicht minder laute, dafür aber weniger
kraftraubende Art des Spectakelmachens verlegt. Sie haben
nämlich ein ganzes Arsenal von Instrumenten aller Art
aufgespeichert, mit denen sie ein wahres Höllenconcert auf­
führen. Die metallenen Topfdeckel und Wassertassen, die als
Tschinellen verwendet wurden, fungiren jetzt nur mehr als
Begleitinstrumente. Der größte Krawall wird mit einer Art
Tam-Tam, einer großen Blechscheibe mit dazugehörigem
Schlägel, vollführt. Außerdem verfügt die czechische Musik­
capelle über ein ganzes Lager von Kindertrompcten aller Art,
Pfeifchen in den verschiedensten Tonlagen, Mundharmonikas,
Ratschen, musikalischen Cigarrenspitzen, Klingeln u. s. w.
Man merkt auch bereits eine gewisse Organisation, die eine
allzu rasche Ermüdung der Orchestermitglieder verhindern
soll. Der Obstructionsrath Mastalka verfügt üher ein
Verzeichniß seiner Parteigenossen und läßt von Zeit zu Zeit
Ablösungen eintreten. Ein heiteres Intermezzo spielt sich
ab, als Abgeordneter Dr. Lueger den Saal betritt und
sich zu den Czechenbänken begibt, um sich die Sache von der
Nähe anzusehen. Er wird mit einem Tusch empfangen;
Abgeordneter S e h n a l macht ihm gewissermaßen die Hon­
neurs und zeigt ihm alle Sehenswürdigkeiten des czechischen
National-Orchesters. Dem Abgeordneten Glöckner, der
gleichfalls den Czechenbänken einen Besuch abstattet,
wird eine Kindertrompete geschenkt, welche dieser
dem Vorsitzenden Prade überbringt, der sie unter
großer Heiterkeit in der Lade des Präsidentenpultes verwahrt.
Nun erscheint Dr. Stransky im Saale und veranstaltet
einen kleinen Ulk. Auf sein-Commando verstummen plötzlich
sämmtliche Instrumente und es tritt einen Augenblick voll­
ständige Ruhe ein. Vice-Präsident P r a d e gibt das elektrische
Glockenzeichen, aus welches die Abgeordneten aller Parteien
in den Saal strömen— da setzt die Katzenmusik mit ver­
stärkter Kraft wieder ein. Auch der Präsident Dr.v.Fuchs
ist. in Folge des Allarmsignals in den Saal geeilt, und als
er den Vice-Präsidenten Pr ade in der Führung des Vor­
sitzes ablöst, da wird er von einem wahrhaft ohrenzerreißenden
Pfeifen, Blasen, Trommeln und Trompeten empfangen. Das
Fortissimo zu Ehren des Präsidenten währt mehrere Mi­
nuten und sinkt nur langsam zu der früheren ohnedies nicht
geringen Tonstärke herab.
Ei« Handgemenge.
10 Uhr. Brzorad bläst die Kindertrompete. Ho-
ri ca hat die kleinen Glocken übernommen, Dr. Lang schlägt
die Tschinellen, Dr. Dworzak dreht die Ratsche, Ho lansky
drischt auf das Tamtam loö. Plötzlich— große Pause. Es
kommt Ablösung. Kramarz, Stransky und Herold
überwachen sie. Kaizl ist auö dem Hause verschwunden.
Nun übernimmt der Professor an der Prager czechischen
Technik Dr. Blazek die Behandlung des Tamtam, der
Handschuhmacher Brzeznovsky zerschlägt die Reste seiner
Schublade, Landesgerichtsrath S l a m a fchlägt die Tschinellen.
Wieder eine Pause, dann folgt ein langgedehnter Uhu-Ruf.
Wieder beginnt das Charivari mit voller Kraft. DaS
Haus ist fast leer. Die Abgeordneten weilen in
den Couloirs und im Buffet. Der Schluß der
Theater bringt frisches Publicum aus die Galerien
des Hauses. Die Nachricht von der tollen Obstruction hat
sich in der Stadt verbreitet. Trotz der späten Nachtstunde
kommen Damen und Herren, das wahnsinnige czechische
Quartett mit erstaunten Blicken zu mustern. Nun beginnen
die czechischen Obstructionisten zu singen: „Kde domov
muj!“ und andere Nationallieder. Dann geht der tolle
Lärm von neuem los, unarticulirte Rufe werden laut, Ge­
schrei Besoffener bei einer Bauernhochzeit. Dann producirt sich
Brzeznovsky mit der Volkshymne auf einer Kinder­
trompete, Sileny hat eine Riesenblechtasse und einen Blech-
topf herbeigeschleppt; aus diesen Instrumenten wird rin
Höllenlärm arrangirt. Wieder folgt eine Pause. Die
Musiker sind offenbar ermüdet und fangen laute Ge­
spräche mit einander und mit einigen Christlich-Socialen
an und rufen: „Bielohlawek hat das Wort!
Der Intelligenz gebührt das Wort!" Folgt Gelächter.
Vice-Präsident Pra de läutet, und sofort fällt die ganze
Bande mit allen Instrumenten ein. Plötzlich stürzt sich der
Christlich-Sociale K l e tz e n b a u e r auf den Jungczechen
Dolezal, dem er eine schwere Stielbürste entreißen will,
es kommt zu einem Handgemenge, Dolezal schlägt
den Kietzenbauer mit der Bürste auf den
Kopf, Kletzenbauer schlägt ihm mit der Faust
aus den Schädel. Die Abgeordneten strömen bei dem
sich erhebenden neuen Lärm in Schaaren herbei. Die Christ­
lich-Socialen überschreien den Lärm, sie verlangen, daß der
Präsident x einschreite. DaL Getöse mit den,- Pultdeckeln
und den Lärm instrumenteil wird immer stärker. Die
Czechen drängen gegen daS Präsidium. Es kommt
zu lauten Streitigkeiten vor der Tribüne. Kramarz,
Brzorad, Sileny erheben drohend die Faust
gegen den Präsidenten Dr. v. Fuchs, der seinen Sitz
wieder eingenommen hat; es gewinnt den Anschein, als
sollte das Präsidium von den Czechen gestürmt werden. Die
Abgeordneten Funke» Pergelt, Lueger und viele
Andere umstelle» den Sitz des Präsidenten, was die Czechen,
denen der Abgeordnete P l a c z e k zugewinkt hatte, näher­
zukommen, davon abhält, ihre Bankreihen zu verlaffen, wo
sie ihre Instrumente von neuem bearbeiten. Der Abgeord­
nete Weiökirchner schlägt mit der Faust auf den Refe­
rententisch und ruft dem Präsidenten zu: L a s s e n S i e
doch a b st i m m e n! Der Präsident läßt sich auf seinem
Fauteuil nieder, und das furchtbare Charivari beginnt
wieder. Der ruthenische Abgeordnete R. v. Wassilko
ruft den Czechen zu: „Ich bin selbst ein Slave, aber daS
ist zu arg! Das ist eine Büberei!" Die Czechen rufen
zurück: „Sie sind einDerräther am slavischen Volke!" Nur
allmälig löst sich das Gedränge um den Präsidentensitz auf.
Die Uhr oberhalb des Präsidiums zeigte die elfte Stunde.
Das Getöse währt nun bereits ununterbrochen seit
nahezu fünf'Stunden, und es macht sich noch nicht das
geringste Zeichen von Ermüdung bei den Czechen bemerkbar.
Dr. Kaizl erscheint wieder im Saale. Abgeordneter
M a st a l k a waltet ilnausgesetzt seines Amtes als Obstruc­
tionsrath und sorgt dafür, daß die Ermüdeten abgelöst
werden und die Intensität deS Tumultes keine Schmälerung
erfahre. Einzelne Jungczechen, gereizt durch die Zusammen-
stöße mit den Christlich-Socialen, verzichten auf die Ablösung
und „arbeiten" ohne Unterbrechung fort. Insbesondere sind
es die Abgeordneten Dolezal und König, die seit dem
Beginne der Lärmscenen fast keinen Augenblick pausirt haben.
Der Abgeordnete Krumbholz gestattet sich einen Privat­
scherz, in dem er einen der Minister-Fauteuils umkehrt und
sich, mit dem Rücken gegen den Saal gewendet, darauf nieder­
läßt. Die Minister selbst haben schon seit Langem den
Saal verlassen.
'Der Ministerrath..
^ Nach 8 Uhr verlautete, Minister- Präsident Dr.
v. Koerber habe sich nach Schönbrunn begeben uud sei
vom Kaiser in Audienz empfangen worden. Kurz darauf
kehrte der Minister-Präsident ins Abgeordnetenhaus zurück,
wo er die anwesenden College» ins Ministerzimmer berief.
Der Ministerrath währte zwei Stunden. Während die
Minister noch beriethen, spielte sich die Raufscene zwischen
dem Jungczechen Dolezal und dem Christlich-Socialen
Kletzenbauer ab. Prinz Friedrich Schwarzenberg
verließ eiligst den Saal und trat in das Ministerzimmer
ein, wo er die Minister beschwor, das Haus zu
vertagen, weit es sonst zum Blutvergießen
kommen könnte. Der Ministerrath dauerte weiter.
Der Unterrichtsminister Dr. v. Härtel kam von der
Rordbahu, mit der er eben von Krakau zurückgekehrt war»
in den Ministerrath. Um 11 Uhr verließ Dr. v. Koerber
den Ministerrath und fuhr neuerlich nach Schön-
b r u u n z u-m K a i s e r. -Esverbreitete sich im ganze» Hause
das Gerücht, daß noch heute die Vertagung de«
Hauses erfolgen werde und daß nun die Auf­
lösung in Sicht stehe.
In der Berathung deS Zehner- Ausschusses
sprachen sich die Vertreter der christlich-socialen Partei dafür
aus, daß die Abstimmung über den Antrag Zallinger trotz
des Lärmes vorzunehmen sei. Die Mitglieder der anderen
deutschen Parteien erklärten sich dagegen, wie überhaupt
gegen jede Bekämpfung der gewaltthätigen Obstruction
mit einem Bruch der Geschäftsordnung. Auch Präsident
v. Fuchs gab die Erklärung ab, daß er die Abstimmung
nur dann vornehmen würde, wenn er sich dem Hanse ver­
nehmlich machen könne. Während des Ministerrathes und
später, während Dr. v. Koerber in Schönbruun weilte,
warteten die Obmänner der deutschen Parteien, viele czechische
Abgeordnete und Mitglieder des feudalen Großgrundbesitzes in
den Couloirs vor dem Ministerzimmer ungeduldig auf die
Entscheidung. Minister-Präsident Dr. v. Koerber fuhr
das erstemal um 10 Uhr nach Schönbrunn, war aber nicht
in der Lage, den Kaiser zu sprechen, da der Kaiser bereits
schlief. Herr v. Koerber kehrte in das Abgeordnetenhaus zu­
rück, wo sich inzwischen die Raufereien zwischen den Abge­
ordneten Kletzenbauer und Dolezal abgespielt hatten und
die Aussicht geschwunden war, der czechischen Ob­
struction in wenigen Stunden Herr zu werden. Der
Ministerrath entschied sich für die sofortige
Schließung der Session, und Minister-Präsident
Dr. v. Koerber fuhr zum zweitenmale nach Schönbrunn,
um dem Kaiser Vortrag zu erstatten. Diesmal wurde der
Kaiser geweckt. Der Kaiser unterschrieb die a. h. Ent­
schließung, und Dr. v. Koerber fuhr ins Abgeordnetenhaus
zurück, um sich sofort in den Sitzungssaal zu begeben und
die Schließung der Session zu verkünde». Der Ministerrath
trat nach Schluß der Sitzung zusammen. Die Berathungen
währten bis gegen */ 4 l Uhr.
Die Schließung der Session.
12 Uhr. Die Mitternachtsstunde wird von einem
zwölfmaligen Trompetenstoß begrüßt, der jedoch in dem
Getöse nicht beachtet wird. Darauf wird Silentium com«
mandirt, und Abgeordneter S e h n a l läßt unter Ratschen­
begleitung zwölf laute Schläge auf seinem Tamtam er­
tönen, was große Begeisterung und vermehrten Spectakel
hervorruft. Sodann wird monotone tactmäßige Musik fort­
geführt.
Da plötzlich— die Uhr zeigt ein Viertel über Zwölf
— schwirrt es durch den Saal: „Koerber ist vom Kaiser
zurück! Auflösung! Vertagung!" Und alle Flügelthüren
öffnen sich, in dichten Massen drängen die Abgeordneten in
den Saal, mitten unter ihnen, geleitet vom Vice-Präsidenten
Pr ade, der Minister-Präsident, der sich ruhig und gemessen
auf seinen Platz begibt. Während er den Saal durchschreitet,
bearbeiten die Czechen noch ihre Trompeten. Als er auf
seinem Platze stand, wurde es plötzlich ruhig, und unter
lautloser Stille verkündet Herr v. Koerber, der
eine Nuance blässer als gewöhnlich ist, mit kräftiger, wen»
auch etwas vibrirruder Stimme:


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 4 ]
, Seite 4 Wien, Samstag
„I m (i. h. Auftrage Sr. k. und k. Ä p o st oli-
schen Majestät erkläre ich die sechzehnte
Session des Reichsrathes für geschlossen."
Ein Moment des Stillschweigens, ein kurzer, alsbald
zurückgedämmter Beifallsruf von czcchifcher Seite, und laut­
los verlassen die Abgeordneten den Saal.
Der Eindruck des Geschehenen ist ein mächtiger. Auf
der Galerie wird ein vereinzelter Pfiff und ein Psui-Ruf
gehört, dem einzelne Rufe „Pfui Czechen!" folgen.
Bielohlawek schreit noch den Czechen ein „Volks-
Betrüger I" noch, und bald sind die Räume verödet, die
durch volle sechs Stunden von dem lautesten Getöse wider«
hallten.
Nachträglich wird bekannt, daß auch die Führer der
katholischen Volkspartci dem Minister-Präsidenten gerathen
haben, unter den bestehenden Umständen dem Monarchen
die Vertagung des Hauses vorzuschlagen, während die
Führer der Linken für das Ausharren gegen die Obstruction
eintraten. Der Kaiser soll dem Ministerium die volle Frei­
heit der Entscheidung überlassen haben. Der Ministcrrath
entschied sich für die Schließung des Hauses. Diese Maß­
regel hebt gleichzeitig die Immunität der Abgeordneten auf.
Die Bedeutung des Scssionsschluffes,
Von einer mit den Anschauungen der Regierung
genau vertrauten Persönlichkeit wird uns mitgetheilt,
daß die Regierung die Schließung des ReichSrathes
angesichts der Tumultscenen als eine Maßregel
der öffentlichen Ordnung verfügt habe,
der alsbald weitere p olitisch e Maßnahmen folgen
werden. Darunter sei in erster Linie die Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu verstehen, der man binnen
kürzester Zeit entgegenzusehen habe. Wahrscheinlich werde
die Regierung auch in naher Frist die Lösung der
^Sprachensrage auf Gr und des §. 14 versuchen.
Im Uebrigen werde die Politik der Regierung sich auf der­
selben Linie wie bisher bewegen. Die Schließung des Reichs­
rathes bedeute keine Maßregel, die an dem Programme und
Per Richtung des Ministeriums etwas ändere..
In den Kreisen der deutschen Abgeordneten erregte die
unerwartete Schließung des Reichsrathes um so größeres
.'Befremden, als der Minister-Präsident in der heutigen ge-
meinsamen Obmänner-Conserenz von dieser Absicht nichts
hgtte verlauten lassen.
Auf eine Anfrage an den Abgeordneten Dr. Herold,
!wie von czechischer Seite der Schritt der Regierung aufge­
faßt werde, erwiderte dieser Abgeordnete: „Wir betrachten
diesen Schritt als einen Sieg der Obstruction. Man
glaubte, unsere Obstruction brechen zu können, aber es ist
nicht gelungen. Wir sind vollständig mit unserm Erfolg
zufrieden."..;
Ei« Obstrnctionsdiw. v.,
Steigt man die Wendeltreppe empor, die zu der
Galerie führt, dann vernimmt man ein unbestimmtes
dumpfes Brausen wie von Maschinen, die eine elektrische
Beleuchtung speisen.... Der Saal selbst bietet ein eigen­
artiges Bilk Auf der einen Seite idyllische Ruhe. Ein
Still-Leben von leeren Pulten,, auf denen sich zwecklose
Regierungsvorlagen zu langweilen scheinen, kaum hie und
da unterbrochen von irgend einer parlamentarischen Glatze.
So sieht's in drei Biertheilen des Saales aus. Aber rechts
oben aus den letzten Bänken sitzen zehn, zwölf Herren und
„musiciren".
Sie sind gerade nicht übertrieben lustig; über auch kein
sonderlich gravitätischer Ernst zeichnet sie auS. Eine gewisse
geschäftsmäßige, verdrossene Gleichgiltigkeit. An Postbeamte
gemahnen sie, die am Schalter ihr einförmiges Geschäft ab­
haspeln. Nur von Zeit zu Zeit kommt Leben in die Gesell­
schaft, wenn Einer ein neues Instrument herbeiüringt. Am
Anfang, so gegen '/z7 Uhr Abends, war der Pultdeckel
Alleinherrscher, der ganze, ungetheilte, und jener, der bereits
mit sanfter Gewalt zu Linealen zertrümmert war. Das ein­
fache Hin- und Herschieben der Laden wird bald aufgelassen.
Erstens macht es wenig Lärm und dann ist es überaus an­
strengend. Da sind die Pultdcckel weit vielsagender und ein­
drucksvoller. Nur läßt sich nicht viel Abwechslung hinein­
bringen, und dann beleidigt der Mangel an Tact jedes halb­
wegs musikalische Ohr.
Aber man muß sich nur ein wenig Mühe geben. „Was
Menschenhände Alles können?" Nimmt man den Wohnungs-
schlüffel dazu, so lassen sich doch wieder andere Töne hervor-
bringen. Das klopft und schlägt und hämmert durchein­
ander. Dem Hörer brummt der Kopf.
Da plötzlich etwas Anderes.... Wie eine Erlösung
kommt's Einem vor. Die Abwechslung thut wohl. Es
pfeift! Das neueste Erzeuqniß der— Cigarrenspitzel-Jndustrie
hat die parlamentarische Weihe erhalten. Seit einigen Wochen
werden in den Tabaktrafiken „musikalische Papierspitzen"
verkauft. Bläst man hinein, bevor die Cigarre drinnensteckt,
so gibt's einen Ton wie von einer Miniatur-Posaune. Mit
sieghaftem Stolz vertheilt ein jungczechischer Abgeordneter
diese Papierspitzeln an die Coüegen. Jetzt pfeift und quiekt,
trompetet und posaunt es, dazwischen das Poltern und
Hämmern von früher. Noch kein ordentliches Obstructions-
Concert; aber es ist so, als stimmten die Musiker ihre
Instrumente.
Aber zum Glück ist der Weg in die nächste Spielerei-
waarenhandlung nicht allzu weit. Von dort wird Munition
geholt. Mit sieghaster Freude bearbeitet der Abgeordnete
König eine Art Kinderschild, ein Anderer bläst aus einer
Trompete, ein Dritter hat sich eine Trommel zurechtgemacht.
Andere waren ökonomischer, sie haben unnütze Ausgaben
vermieden und in der Küche der Restauration reichlichen'
Stoss für die parlamentarische Arbeit gefunden.
Den Tschinellen, die aus zwei Casserolcudeckeln her­
gestellt wurde», gebührt der Preis. Gegen die konnte auch
Dolezal's Ratsche nicht aufkommen, nicht zu reden von
den zwei Zeitungshältern, die der Abgeordnete R a t aj aus
dem Lesezimmer genommen hat und die in Stücke gehen,
so daß einige nahesitzende Polen cs gerathen finden, sich
schleunigst zurückzuziehen.
In trauriger Nacktheit beweint eine ganze Bank den
Verlust ihrer angestammten Pnltdeckel. Von Zeit zu Zeit
wird der Lärm schwächer. Dann geht durch das Publicum
aus den Galerien eine Beweaung. Die Leute hoffen auf Ab-
IVene Freie Fresse«
Wechslung. Aber es ist immer ein verzeihlicher Irrthum,
und so begnügt man sich damit, jetzt den Walzertact zu
constatiren, jetzt eine Polka ober gar einen gewichtigen
Bauerntanz zu erkennen und Anklänge an Dwoöak oder
Smetana herauSzuconstruiren.'
Lange hat sich das Alles im fahlen Zwielichte des
Juni-Abends abgespielt. Die einzelnen Akteure sind schwer
zu erkennen. Um den Sitz des Präsidenten ballt sich ein
kleines Häuflein von Abgeordneten zusammen, sie umgeben
abwechselnd die fromme Resignation des Dr. v. Fuchs
und den Vicc-Präsidenten Pr ade, dessen schöner Weißbart
sich in gezwungener Zurückhaltung förinlich zu sträuben scheint.
Lichter flammen auf. Das gibt der augenblicklichen
Erschlaffung der Capelle neue Kraft. Sie singen sich ein
fröhlich Schlachtlied. Das erquickt und erfrischt. Aufs neue
klingen die Tschinellen, dröhnen die Pultdeckel, sausen die
dicken Protocolle nieder. Die musikalische Sitzung nimmt
ihren Fortgang. ...
Abgeordnetenhaus. (58. Sitzung.) Beginn dev Sitzung l
*/»2 Uhr Nachmittags. Vorsitzender: Präüdeut Dr. v. Fuchs.
Aus der Ministerbank: Koerber. Welsersheimb,
Mittel, Böhm-Bawerk, Spcus-Booden, Rejek,
E a ll, Giov an elli.*
Vom Kreisgerichte Leitmeritz ist eine Zuschrift in einer Immu­
nitäts-Angelegenheit des Abg. S ch r a m m e l eingelangt.
Anträge.
.... Abg. Dr. Pommer und Genossen überreichen einen Dring­
lichkeitsantrag, betreffend die Erlassung cknes Gesetzes, durch
welches die Stellung und die Bezüge dernichtactivenStaatsbediensteken
(Diurnisten und Calculanten) geregell wird.
Abg. I r o und Genossen überreichen einen Antrag, betreffend
die Einführung einer vierzigpercentigen Be st e u e r u n g
des Reinertrages der Kohlenbergwerke zum Zwecke der an­
zubahnenden Verstaatlichung des Kohlenbergbaues.
Abg. Schönerer und Genoffen stellen folgenden Antrag:
Das Haus wolle beschließen: „Die in den letzten fahren auf Grund
des tz. 14 des Staatsgrundgejetzes vom 21. December
1867, R. G. Bl. Nr. 141, erlassenen kaiserlichen Verordnungen werden
nicht genehmigt. Dieselben sind somit nicht zu Recht bestehend
und ohne verbindliche Kraft."
Interpellationen.*
Es erfolgt die Mittheilung der überreichten Interpellationen,
die im Wortlaute zur Verlesung gebracht werden. Unter den­
selben befinden sich die folgenden:
.. Abg. Pospischil und Genossen richten an den Justiz­
minister wegen der Confiscation einer Broschüre über die Ritual­
mordfrage eine Interpellation, in welcher die Broschüre in ihrem
vollen Umsang wiedergegeben wird.
Abg. Dr. S l a in a und Genossen stellen an den Minister-
Präsidenten folgende Interpellation: Warum hat die k. k. Regierung
es bisher unterlassen, die ihr von der bosnische» Verwaltung
mitgetheilten Schlußrechnungen dem Reichsrathe vorzulegen?
Abg. Dr. Verkauf und Genossen richten eine Inter­
pellation an den Mimster-Prasidenten in Betreff der Ausweisung
Meier Bergarbeiter österreichischer Staatsangehörigkeit aus dem
rheinisch-westfälischen Kohlenrevier.
Abg. D o b e r n i g intcrpcllrt den Finanzunnister wegen Ver­
weigerung der Annahme von Kronen- und Fünf-Krvneu­
st ücken seitens der k. k. Zollämter.
Abg. Dr. Pom m e.r interpellirt die Minister des Innern und
der Justiz aus Anlaß der bedenklichen Ausschreitungen, -welche von
slavischer Seite bei dem am 9. und 10. August 1899 von einzelnen
slövenischen Hetzern in provocatorischer Absicht in der deutschen Stadt
Eilli veranstalteten Czechenfeste begangen worden seien. Unter
Asiderm wird in der Interpellation auch die Anfrage gestellt, ob der
Regierung die völlige Unhaltbarkeit und Unwahrbeit der in der
Interpellation der Abg. Zickar, Berks und Genossen enthaltenen,
gegen den Bürgermeister, das Stadtamt, die Sicherheilswache und
die friedliebende deutsche Bevölkerung der Stadt Eilli gerichteten
Anschuldigungen und Verdächtigungen bekannt sei.
' Abg. Daszynski und Genossen bespreche« in einer
Interpellation_ an die Gesammt-Regicrung die Haltung der
WieNer Sicherheits-Behörden gegenüber der social­
demokratischen Arbeiterschaft. Seit der Herrschaft der
christlich-socialen Partei in Wien, so wird ausgeführt, hat die
Wiener Polizei sich in erster Linie immer als Schützer dieser
Partei betrachtet. Den Gipfel der Schamlosigkeit habe die Wiener
Sicherhcitswache bei Gelegenheit der letzten GemeindcrathSwahlen
in Wien erklommen. In Hunderten von Zöllen wurden die social­
demokratischen Arbeiter von Wachmännern in der pöbelhaftesten.
Weise beschimpft. Die Ucbergriffe der untergeordneten Organe
bleiben jedesmal, wenn ein Versuch einer Anzeige geinacht wird,
ungesühnt.. Der Diensteid' der Sicherhcitswachmanner wird heute
in manchen Fällen höchst unzulässig anaewendet und gefährdet
oft die Wahrheitsermittlung. Empörend ist auch die Rohheit mit
der sich die SichcrbeitSwachmänner gegen ehrsame Frauen be­
nehmen. Es ist ferner Thatsache, daß S i ch e r h e i t s w a ch-
m (inner das Vergehen des Wahlschwindels dadurch begehen,
daß sic b c i d e r W a h l zweimal st i m m e n. Es wird
daher an die Gesammt-Regierung die Anfrage gestellt, ob sie es
nicht als ihre Pflicht anerkennt, dem ungesetzlichen, meineidigen,
rohen Gebühren der k. k. Sicherheitswache in Wien endlich Ein­
halt .zu tbun, um die persönliche Sicherheit des nicht .christlich-
socialen Pnblicums an Körper und Ehre wiederherzustellen?J
Abg. Schrammel und Genosse« interpcllircn den
Minister-Präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern in
Betreff des brutal e n Benehmens von P o.l i z e i-
Organe« in Wien.
. Tie Abgeordneten Kaiser,. Dr. v. Höchen bürge r, .Dr.
V. Hosmann-Wellcnliof und Genossen mterpelliren den Landes-
Vertheidigungs-Minister in Betreff des ehrenräthlichen Erkenntnisses
des Innsbrucker C o rps c o mm audo s. durch welches der
gegenwärtig als Arzt an der chirurgischen Klinik in Graz beschäftigte
Dr. I. S. der O f s i c i c r s ch a r g e für verlustig erklärt wurde.
Diese Degradation erfolgte deßhalb, weil Dr. I. S., der in seiner
Eigenschaft als Civilperson an einer am23.April 1899 in Gossen-
saß abgehaltenen deutschnationalen Versammlung thcilnahm, am
Schlüge derselben, du> Antrag stellte, es möge an den Abg. K.- H,
Wolf ein Begrüßungs-Telegramm entsendet werden.
Die Interpellanten fragen den Landesvertheidigungs-Minister:
1. Ist Sr. Excellenz diese ganze Angelegenheit bekannt? 2. Hat-der
Minister die Ueberzeugung, daß durch die bloße Anregung des
Dr. I. S., ein Begrüßungs-Telegramm an den Reichsraths-Abgeord-
neten Wolf abzusenden, das Osficiersdecornm in so gröblicher Weise
verletzt worden ist, daß gegen ihn in vorerwähnter Weise vor­
gegangen und er seiner Osficicrscharge für verlnstig erklärt werden
mußte? 3. Ist Se. Excellenz geneigt, in unparteiischer Beurtheilung
dieses Falles, der in den weitesten Kreisen zur weittragendsten Be­
deutung gelangt ist, eine neuerliche Verhandlung seitens eines anderen
Ehren- und Waffenrathes zu veranlassen?
Die Verlesungen dauern bis 6 Ubr.■
Präsident erklärt, er wolle ;um Schluffe der Sitzung schreiten,
und ertheilt zuvor denk Ackerbauminister das Dort zur Beantwortung
einer Interpellation.
Ackerbaumimstcr Freiherr v. Giovanclli beantwortet die Inter­
pellation des Abg. Dr. Roser und Genossen, betreffend die Durch­
führung der Regulirnng der Aupa und der Elbe. und bemerkt,
daß, sobald das Ersorderniß für diese Regulirnng definitiv festgestellt
und die landesgesetzliche Genehmigung der Unternehmung erfolgt
sein werde, die urgirte Inangriffnahme der Regulirnng keinem An­
stande unterliegen und die Regierung gewiß nichts unterlassen werde,
auch die Durchführung derselben thnnlichst zu bejckzleunigen..,-.
Nothstauds-Augelegcnheitcu.
Abg. Janda beantragt sodann als Obmann des Rothstands-
anSjchnsses in Gemäßheit des heute von dieseur Ausschüsse gefaßten
Beschlusses, das Haus möge das mündliche Referat über die ein-
V. Juni 1900
Nr.' 1285(5
gebrachten Dringlichkeitsanträge und Petitionen in Nothstands-Ang?
Äks*®»«* >-«--» •*«<.
wird, ertheilt der Präsident das Wort dem „„„„-s.,
Berichterstatter Leopold «tkiner. Derselbe N namens de»
Nothstandsausschuffes den Antrag, die Regierung "uftm°rd«n. über
di« Dringlichkeitsanträge mit tbnnlichsür ^^chieumgung s'Mehend,
Erbebungen zu pflegen, eventuell auf Grund ihr mittelst des
Nothstandsgesetzes ertheilten Vollmachten das Geeignete vorzukehren.
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Der Kampf gegen die Obstruction.
Präsident ertheilt nunmehr dem Abg. v. Zallmger das Wort.
Abg. v. Zallinger: Ich habe gestern bei der Begründung deS
Asttrages, die Adänderang der §§. 59 und 60 der Gewerbeordnung
als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung der heutigen «itzung zu
stellen, einen schwachen Hoffnungsschimmer durchleuchten lassen, daß
die Verlestmg des Einlaufes nicht allzu lange Zeit in Anspruch
nehnicn werde, daß sie möglicherweise werde abgekürzt werden. Diese
Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Nachdem aber jetzt ;*ra Gegen­
stand zur meritorischen Behandlung gelangt ist, welcher nicht aus der
Tagesordnung gestanden ist und das Haus heute, wie mir scheint'
eine besonders arbeitssreudige Stimmung an den Tag legt liebhaste
Heiterkeit), so möchte ich diese seltene Gelegenheit benützen und stelle
den Antrag, di- Sitzung fortzusetzen und sofort.»«
die Verhaudlung über die, Gewerbe-Novelle ein«
zutreten. «Beifall.) _.^'
Präsident: Sofern ich Herrn v. Zallmger verstanden habe,
geht fein Antrag dahin, daß die bereits vor mehreren Wochen
begonnene Debatte über die §§._ 59 und 60 der Gewerbe Ordnung
heute fortgesetzt und womöglich finalisirt werde. Wie liegt nun der
Fall? Ist dieser Antrag zulässig, oder nicht? Darüber muß ich
mich als Präsident auSsprechen. Es ist allerdings richtig, daß ich
gesagt habe: Wir werden nunmehr zum Schlüsse der Sitzung
schreiten; bevor ich jedoch den Schluß der Sitzung ausspreche, er­
theile ich dem Herni Ackerbaumimstcr das Wort zur Jnterpel-
lations Beantwortung und weiters dem Referenten des Nochstands-
Ailsschuffes zur Begründung eines Antrages in Nochstands-An-
gcleaciiheitcn.t Nun tritt Herr b. Zallinger aus und sagt:!
„Nachdem die Zeit noch nicht sehr weit vorgeschritten ist, nachdem
dje Debatte über die Gewerbe-Novelle bereits begonnen hat, und
dieser Gegenstand ein außerordentlich dringlicher ist. beantrage ich,
daß die Debatte hierüber fortgesetzt, und womöglich finalisirt
werde.' Meine Herren! Ich glaube, daß das Haus als auto­
nome Körperschaft unbedingt einen s o Ich en Besch luß
fassen kann (Zustimmung), und daß das Haus einzig, und
allein in dieser Richtung competent ist. Ich werde daher einfach
das Haus darüber befragen, ob eS geneigt ist, nunmehr die
Debatte über den genannten Gegenstand fortzusetzen oder nicht.
Ich weiß, was man mir antworten wird. Man wird mir sage« :>
Die Verlesung des Einlaufes ist noch nicht beendet, daher
stehen wir nicht bei der. Tages^dnung. Allein darum handelt es.
sich nicht. Die Verlesung des Einlaufes ist dadurch abgeschnitten,
daß ich erklärt hübe, daß wir zum Schlüsse der Sitzung schreiten.
Nun kommt aber Herr v. Zallmger mit demselben Rechte wie der
Herr Referent des Nothstands-Ausschuffes und begehrt, daß nun
auch die begonnene Debatte über die Gewerbe-Ordnung fortgesetzt
werde. (Ruse bet den Czechen:. Wenn keine Einwendung erhoben
wird!)
Ich bin den Herren sehr dankbar dafür, daß sie mir dieses
Wort entgegenhalten: „Wenn keine Einwendung erhoben wird."
Es handelt sich aber bier nicht etwa um einen Dringlichkeitsautrag
nach §. 42 der Geschäftsordnung, wonach ich das Haus ftagen muß,
ob Jemand eine Einwendung gegen die Behandlung des Dringlich­
keitsantrages erhebt, tnsojerne andere Dringlichkeitsanträge voran­
zugehen hätten. I« diesem Falle müßte ich unbedingt die Frage
stellen, ob diejenigen Herren, welche ftüher Dringlichkeitsanträge
eingebracht habe», damit einverstanden seien, daß ein anderer Dring­
lichkeitsantrag vor den ihrigen in Verhandlung gezogen werde. Es
handelt sich aber hier nicht um einen Dringlichkeitsautrüg.: sondern
uni die Fortsetzung einer bereits begonnenen Debatte (So ist es!),
und wenn das Haus willens ist, die Debatte fortzusetzen, so kaun es
als autonome Körperschaft sich unbedingt dafür erklären. Diese
Anschauung vertrete ich mit gutem Grunde, bin aber bereit, das
Haus darüber zu befragen. (Zusllmmung.)
. .Die Abg. Dr. Kramarz, Horica und Dr. Brzorai»
melden sich zuni Worte.
Abg. Dr. Kramarz (Jungczeche): Es thut mir sehr leid, dem
Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen. Es geschieht dies nicht
etwa deßhalb, weil ich mich gegen den Wunsch des Herrn v. Zallinger
i» Betreff der Gewerbe-Novelle aussprcchen will. Ich weiß, mit
welcher Warme er diese Sache vertritt, und würde ihni von ganzem
Herzen wünschen, daß es möglich wäre, sie durchzusübren. Da? ist
aber leider nicht der Fall. Der Herr Präsident geht von einer unzu­
lässigen Ansicht aus. (Sehr richtig! bei den Czechen.) Er vergißt den
grundlegenden Umstand, daß' wir nicht zur Tagesordnung'gelangt
sind. (Zustimmung bei den Czechen.) Wir sind im Einlaufe geblieben
und können daher nichts erledigen, was Gegenstand der Tagesordnung
ist. Dadurch, daß wir nicht zum Eingehen in die Tagesordnung ge­
kommen sind, ist der Behandlung aller Gegenstände, welche die Tages­
ordnung bilden oder auf die Tagesordnung gestellt werden, der Boden
entzogen. Der Herr Präsident wendet ein. daß wir über die Noth-
standSaiiträge verhandelt haben. Das ist etwas Anderes, deßhalb
habe ich auch privatim beim Herrn Präsidenten daraus gcdruii„e>>,
daß er bei der Frage, ob das Haus die Behandlung der Nothstands­
anträge zulassen wolle, ausdrücklich hinzufüge: Wenn von keiner
Seite eine Einwendung dagegen geschieht! (Zustimmung bei den
Czechen) DaS ist die Praxis, welche nach dem zur Zeit der heftigsten
Obstruction hier geführten Kampfe im Hause eingeführt wurde.-
Zu der Zeit, wo wir in der Majorität waren und ich im Präsidium
war, haben wir es erkänipft, daß an eineni Abend die Berathung
über das Ausgleichs-Provisorium init Ungarn durchgesetzt wurde.
Das wurde durch Majorität entschieden. Es ist dagegen von ver­
schiedenen Seiten proteslirt worden, ich habe es damals vertheidigt,
aber ich constatire, daß. seitdem diese Zeiten vorbei sind und eine
ganz andere Rcchtsanschauung im Hause platzgegrissen bot,:
eine solche Behandlung eines Gegenstandes ohne die Ver­
lesung des Einlauies nur dann geschehen kann, wenn von keiner
Seite eine Einwendung dagegen erhoben wird. Das wurde so,
während des ganzen Präsidiums unseres sehr geehrten Herrn Präfö
deuten prakticirt. Herr v. Zallinger hat vollkommen Recht,
seinen Antrag zu stellen. Diesem Antrage kann aber nur
dann riolge gegeben werden, wenn von keiner Seite des
Hauses eine Einwendung dagegen geschieht, wenn ei»
tucutus Consensus in Bezug auf die Behandlung der Gewerbe-Novelle
sich ergibt. Dam» ist es nach dem Usns, der seit IV, Jahren hier
eingeführt ist, möglich, die Sache zu verhandeln. Wenn aber auch
nur von einem Abgeordneten eine Einwendung dagegen erhoben
wird, ist dies mcht möglich, denn hier gibt es keine Zweidrittel-
Aiaiorität, hier gibt es keine Ueberstimmung, weil wir überhaupt
nicht auf der Basis der Möglichkeit einer Abstimmung stehen. (Leb­
hafte Zustimmung bei den Czechen.) Der einzige Weg, dem Wunsche
des Herrn v.Zallinger zu willfahren, ist der, daß der Präsidentsragt,
ob sich überhaupt ein Widerspruch erhebt. Wird von keinem Abgeord­
neten Widerspruch erhoben, dann kann der Gegenstand in Verhand­
lung gezogen werden. Eine Abstimmung darüber ist nicht möglich.
(Zusssnimung bei den Czechen.)
Abg. Formanck: Es ist eine Ucberrumpelung!
Abg. Dr. Kramarz: Gegen eine solche Abstimmung müßte»
wir aus da» energucheste protestnen. weil sie der Geschäftsordnung
ichnurstraks zuwiderlaufen würde. Ich bitte dabcr den Herrn Präsi­
denten, dem Usus, dem Wortlaute und dem Sinne der Geschästs-
del'den^Sechen')""" Anschauung abzugehen. (Lebhafter Beifall
Abg. Horica (Jungczeche): Wir stehen auf dem Kriegsfuße
und können nicht zalaffen, daß der Herr Präsident in solcher Weise
den Unschuldiaen spielt. Die Sache ist nicht so einfach, wie er sich
; ,~ et Herr Präsident darf vor dem Hause nie in ein
H x, ikommen, als. wollte er eine Hinterlist gebrauchen. Die
Geschichte, dje sich da abgespielt hat, ist sehr anrüchig. Tviö aus
dem Schriftfuhrertlsche liegen noch die Ueberbleifafel des Einlasses,
welche noch ^e», fünf, zehn Minuten ausfüllen könnten, und >nui
einmal sagt der Herr Präsident; „Es jst genug der Arbeit für heiM»


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 5 ]
Hf. 12856
»"WienT Samstag
Neue Freie Presse,
92 Juni 1906
Seite 5
wir schreiten zum Schluffe der Sitzung." Dadurch hat der Herr Prä­
sident die Verlesung des Einlaufes abschneiden wolle», was wir nur
dann gestatte», wenn wirklich Schluß der Sitzung erfolgt. Alle an­
ständigen Leute werden beistimme», daß dieser Vorgang ganz de»
Charakter einer Ueberrumpelung, eines Hinterhaltes trägt.
Abg. Jro: Wie seinerzeit die Polizei!
Abg. vorica: Meine Herren! Machen Sie nicht dasselbe!
(Lebhafte anhaltende Heiterkeit.) Wenn Sie dem Präsidenten in dieser
hinterlistigen Weise beistimmen und uns den geschästsordnungsmäßi-
gen Weg der von a. h. Stelle sanctionirten Obstruction abschneiden
wollen, so werden Sie nicht Ruhe haben, bis Sie die Polizei hier
hereinbringen. (Sehr gut! bei den Czechen; Widerspruch und Ruft
links: Das wird nicht geschehen!) Alle anständigen Leute mögen
uns untersiützeu, damit wir den Weg der Geschäftsordnung einhalte»
können. Wenn das nicht geschieht, so werden Sie sehen, daß Sie
auch die Polizei hereinbringe» müssenk (Erneuter,
lebhafter Widerspruch links.)
Abg. Dr. Brzorad (Jungczeche): Ich kau» es nicht begreifen,
daß der Herr Präsident über den Antrag Z a l l i» g e r abstimme»
laffen will. Wenn er dies thut, so ist das eine so craffe Verletzung
der Geschästsoronung, wie sie in diesem Hanse »och nicht vorgetom,
me» ist. (Widerspruch und Rufe links: I-er Falkenhapn I) Die
Lex Falkenhayn ist noch gar nichts dagegen! (Gelächter
und Zwischenrufe links.) Der Herr Präsident sagt, daß
das Haus in der Bestimmung der Gegenstände. die es
verhandeln will, autonom sei. Ja wol, es ist autonom, aber nur so
lange die Geschäftsordnung es zuläßt. Gegen die Geschäftsordnung
kann das Haus nichts beschließen.. Wenn dies möglich wäre, dann
wäre dies die leichteste Art, mit der Obstruction fertig zu werden.
Der Herr Präsident kann, wenn zwei Interpellationen verlesen sind,
zum Schluffe der Sitzung schreiten, und dann steht Jemand auf und
beantragt, daß der oder jener Gegenstand in Verhandlung gezogen
werde. Durch einen Dringlichkeitsantrag kann man beschließe», daß
etwas auf die Tagesordnung gestellt wird, was nicht auf der
Tagesordnung stand. Man kann ober nicht, wenn der Prä­
sident enuncirt, daß er zum Schluffe der Sitzung schreite,
in die Tagesordnung eingehen, ohne daß man zur Tages-
ordmmg gelangt ist. Eine so craffe Verletzung der Geschäftsordnung
wird der Herr Präsident doch nicht zulassen. Ich erinnere ihn daran,
wie sein College im deutschen Reichstage sich der Obstruction gegen­
über verhalten hat, wie er sich daran erinnert hat, daß er nicht ein
Präsident der Majorität, sondern ein Präsident des ganzen Hauses
ist (Zustimmung bei den Czechen; Hört! Hört! links), daß es seine
Pflicht ist, das Recht der Minorität zu schützen, wenn es ihm auch
nicht angenehm ist. Das ist die Pflicht des Präsidenten, nicht aber
auf einen Antrag, der eine craffe Verletzung der Geschäftsordnung
darstellt, deßhalb einzugehen, weil es der Majorität angenehm ist.
Wir niüffen dagegen protestiren; und wenn Sie über einen solchen
Antrag abstimmen laffen. so werden wir Mittel finden, um
diese unerhörte Verletzung der Geschäftsordnung zu verhindern.
^(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident: Es ist Niemand mehr zum Worte eingetragen.
Als Präsident habe ich aber wol das Recht, das Schlußwort zu
' sprechen, umsomehr, als gegen den Präsidenten nicht die schönsten
Worte gebraucht worden sind. Ich verharre auf der Anschauung, wie
. ich sie vorhin aus Grund der Geschäftsordnung vertreten habe. Ich
füge aber noch bei, daß nicht eine einzige Bestimmung der Geschäfts­
ordnung vorhanden ist. welche es verbieten oder verhindern würde,
daß ans Beschluß des Hauses der Gegenstand, der nunmehr behandelt
werden soll, in Verhandlung gezogen wird. Herr Dr. Brzorad
hat mich an die Pflicht der Objektivität des Präsidenten u. s. w.
erinnert. Ich glaube, daß Wenige im Hause sein werden, vielleicht
Niemand, der mich der Ungerechtigkeit zeihe» könnte oder der
mir den Vorwurf machen würde, daß ich kein objectiver
Präsident bin. Allein das Eine werden Sie mir zugeben, daß ich
als Präsident nicht berufen bin, die Obstruction zu unterstützen. Ich
bin berufen, die Geschäftsordnung zu handhaben, damit das Parla­
ment dasjenige sei. was es sein soll, ein wirkliches Parlament zur
Berathung der für den Staat und die Bevölkerung nothwendigsten
Angelegenheiten. (Lebhafte Zustimmung, Zwischenrufe bei den Czechen.)
Ich habe die Obstruction auf der Linken ebenso verurtheilt. (Rufe
bei den Czechen: Ader nicht ebenso behandelt!) Ich kaun nicht anders,
als nochmals erklären, daß ich das Haus darüber beftagen werde,
ob es damit einverstanden ist, daß in die Fortsetzung der Debatte
über die Gewerbe-Novelle eingegangen werde oder nicht. (Stürmischer
Widerspruch bei den Czechen und laute Rufe: Nein! Nein! Es
wird nicht abgestimmt werden!)
Gleichzeitig nnt diesen Rufen wird bei de» czechischen Abge­
ordneten begonnen, mit Schriftstücken, Büchern and Pultdeckekn auf
di« Bänke zu schlagen. Es wird mit den Fäuste» auf die Pulte ge­
trommelt, von Zeit zu Zeit werden Psiffe vernehmbar. Ununter­
brochen andauernder großer Tumult. Auf einzelne Rufe: „Ab­
stimmen lassen!" werden bei den Czechen stürmische Gegenrufe
laut: „Es gibt keine Abstimmung! Die Abstimmung ist ungiftig!"
Der heftige Lärm dauert in unverininderter Stärke fort; es wird
unausgesetzt auf die Bänke geschlagen, getrommelt, gepfiffen, auf
Kindertrompeten geblasen und mit den verschiedenartigsten anderen
Instrumenten Lärm gemacht. Diejes Getöse begann um \',7 Uhr
Abends. Gegen 10 Uhr Nachts stimmen die im Saale anwesenden
czechischen Abgeordneten das Lied „Kde domov nmj“ und sodann
verschiedene andere nationale Lieder an.
Um '(,11 Uhr entsteht zwischen den Abg. Kletzenbaner
und D o l e z a l ein Wortwechsel, aus dem sich schließlich ei» Hand­
gemenge entspinnt. Mehrere Abgeordnete trennen die beide»
Streitenden.
Vice-Präsident Pratze ertheilt dem Abg. Kletzenbaner den
Ordnungsruf.
Das Getöse dauert fort. Die Abg. Dr. Lueger und Dr.
Weiskirchner rufen dem Präsidenten zu: Wir wollen ab­
stimmen! Laffen Sie abstimmen!, in welche Rufe mehrere christlich,
socrale Abgeordnete einstimmen. Ebenso ruft der Abg. Nikolaus
R. v. W a s s i l k o wiederholt dem Präsidenten zu: Abstimmen
laffen! Ich bin auch ein Slave und ich bin ei» guter Slave, aber
das geht richt! Zahlreiche Rufe links: Abstimmen laffen! An­
haltender, sich immer erneuernder tosender Lärm.
Um A ?*l Uhr Nachts erscheint Minister-Präsident Dr. v. Koerder
mit mehreren Mitgliedern des Cabinets im Saale. Er meldet sich
beim Präsidenten zum Wort, worauf Ruhe eintritt.
Präfitze«1: Se. Excellenz der Herr Minister-Präsident hat
das Wort.
Minister-Präsident Dr. v. Koerbcr: Im a. h. Auftrage Sr.
k. und k. Apostolischen Majestät erkläre ich die 16. Session des
Reichsrathes für geschlossen. (Große Bewegung)
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für geschlossen.
Schluß der Sitzung: 12 Uhr 20 Minuten Nachts.
Die Lage in China.
Tieutfi«, 7. Juni. Der Eisenbahndienst
zwischen Tientsin und Peking ist wieder e i n g e-
stellt. Die Behörden weigerten sich, den
englischen Truppen die Benützung der
Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die Engländer
erbosen, die Linie wiederherzustellen, wie es die Behörden
wünschen -würden. Heute sind 75 Mann öster­
reichisch-ungarischer und80 Mann russischer
Truppen hier eingetroffen.
Tientsin,8.Juni. Etwa 20Meilen von Tientsin,
in det Richtung gegen Peking, ist ein Gefecht zwischen
den chinesischen Truppen und den BoxerS im
Gange. Gestern kam es auf der Strecke nach Ta kn zu
einem Zusammenstoße. Auf dem hiesigen Bahnhöfe warten
75 englische Marinesoldaten auf die Erlaubniß,
nach Peking zu fahren; es heißt, daß die Chinesen
ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei
Paotingsu sollen die chinesische» Truppen
geschlagen worden sein.
Die ftanzösischen Kreuzer „D'E ntrecastreaux"
und „I e a n Bar t", sowie der russische Kreuzer „R o s s i j a"
find in Taku eingetroffen.
London, 8. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet
anS Tientsin vom Gestrigen: Aus amtlicher chinesischer
Quelle verlautet, daß 4000 Boxers zwischen Aongstoum
und Losa gestern Nachts 1500 Mann chinesischer
Truppen eingeschlossen haben. Den letzten Nach­
richten zufolge dauerte der Kampf heute Früh noch fort.
Wie die Beamten sagen, sind 500 Boxers gefallen. Ueber
den Verlust der chinHisch« Truppen ist nichts bekannt.
London, 8. Junu'Die „Times" meldet ans Peking
vom 7. l. M.: DaS Tsung-li-Aamen versprach,
daß die EiseubahnverbindungSamstag wieder­
hergestellt sein werde. Zugleich protestirte
dasselbe dagegen, daß noch mehr englische
Truppen gelandet werden.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in welchen eS
heißt, daß die britischen M a r i n e s o l d a t e n den
Befehl erhalten hätten, sich den Weg nach Peking
zu erzwingen. Im Ganzen seien 900 Mann von der
Flotte gelandet worden; eine Streitmacht, welche
größer sei, als die aller «»deren Mächte zu­
sammengenommen.
Berlin, 8. Juni. Wie daS Wolff'sche Bureau meldet,
ist der große Kreuzer „Hans a" am 7. d. und der kleine
Kreuzer „Gefion" heute von Tsintau nach Taku ab­
gegangen.
Berlin, 8. Juni. Der Chef des Kreuzergeschwaders
begab sich gestern von China mit den Schiffen „Hertha"
und „Hans a" nach T s ch i f u. Das deutsche Detachement
für Tientsin wurde um 30 Mann verstärkt.
Köln, 8. Juni. (Privat.) Die „Kölnische Zeitung"
schreibt zu den chinesischen Wirren: Die Lage sei
derart zugespitzt, daß eine sofortige militä­
rische Aktion vorgenommen werden müsse; die Sorge,
was aus der chinesischen Regierung, sowie aus den Be­
ziehungen der Mächte zu ihr werden könne, sei eine Oura
posterior. Wenn Handel und Wandel in China überhaupt
unmöglich, dann fei es auch gleichgiltig, ob die confer-
vative Partei oder die Reformer in Peking die Zügel er­
greifen. Die Mächte müßten sich schleunigst verständigen
und gemeinsam eingreife». Je länger dieses
dauere, desto größer werde die Wahrscheinlichkeit, daß eine
Macht allein die Arbeit thue. Eine solche Möglichkeit, so
gefahrvoll sie dem Weltfrieden werden könne, wäre immer
noch dem Nichtsthun vorzuziehen, das schließlich zum ChaoS
führen müsse.
Zürich, 8. Juni. (Privat.) Wie auS Tientsin ge­
meldet wird, ist bei dem letzten Ueber fall auf die bei
dem russisch-chinesischen Bahnban beschäftigten
Europäer auch der schweizerische Ingenieur Ossent
mit seiner Schwester von den Boxers gefangen
und wahrscheinlich ermordet worden.
Paris, 8. Juni. In dem heute im Palais Elhsie ab­
gehaltenen M i n i st e r r a t h e verlas der Minister des
Aeußern, Delcasse, auf die 8age in China bezüg­
liche Telegramme. Aus denselben geht hervor, daß der
französische Gesandte Pichon fortgesetzt i m
Einvernehmen mit den übrigen diplomati­
schen Vertretern handelt. Admiral Courre-
j o l l e S, welcher sich mit seinem Geschwader augenblick­
lich vor Taku befindet, habe Befehl erhalten, behufs
Durchführung aller Schutzm aßregel n, welche
die Lage erheischen sollte, mit den Admirale n der f r e m d-
ländischen Geschwader einverständlich vor­
zugehen. __
Bischof Anzer über tze« Boxer-Aufstand.
Angesichts deö Aufstandes der Boxers in China ist cS
von Interesse» daß zur Stunde der -rk-inute hincsische
Bischof Anzer sich auf österreichischem Bode» und in
Mödling aufhält. Bischof Anzer, welcher seit zwei
Decennien in Süd-Schantung für die katholische Mission
wirkt, hat dem „Dalerlaud" eine Reihe von aufklärenden
Mittheilungen über die Lage in China zur Verfügung ge­
stellt, denen Folgendes zu entnehinen ist:
Der Bischof theilte zunächst mit, daß die im Jahre 1897
vollbrachte Ermordung der zwei deutschen Missionäre vom gött­
lichen Worte Heule und Nies gleichfalls das Werk der BoxcrS
oder, wie sie sich selbst nennen, der Secte „vom großen Messer"
sei. „Im vorigen Sommer," erzählte Bischof Anzer weiter, „habe
ich die deutsche Gesandtschaft in Peking und dir chinesische Regie­
rung auf die Gefahren aufmerksam gemacht. Ich sagte ihnen, daß
sich die Secte auch gegen die chinesische Regierung und gegen die
Dynastie kehren werde. Ihr Führer sicht sich schon jetzt
alsKaiser von China an. Es ist jedoch nichts dagegen
unternommen worden, und nun ist eingetreten, was wir katholischen
Missionäre voranSgesagt. Fern von China, fern vom Schau-
platze der jetzigen Ereignisse, lassen sie sich natürlich nicht in ihrer
Nächstliegenden Bedeutung ermcffen und sicher qualificiren. Dazu
müßte man in China sein. Im Allgemeinen aber kann ich jagen,
wa« bisher die europäischen Mächte gethan, scheint mir sehr gut
zu sein. Sehr nützlich ist auch das Auftreten des österreichisch-
ungarischen Gesandten nnd der ihm zur Verfügung stehenden
Marinekräfte. Allein die Mächte muffen daran festhalten und sich
fest erweisen. Wenn die Mächte sich mit bloßen Versprechungen
begnüg«, werden sie wieder getäuscht werden, und in Zukunft
wird eS noch schlechter steh«. Es hängt Alles von der Geschick­
lichkeit der europäischen Gesandten ab. Wenn sie ausharren, bis
Alle« erfüllt ist/ was bedungen z» werden hat, so geht die Gefahr
vorüber. Hätte man, als ich im vorigen Jahre aufmerksam
machte, kräftig eingegriffen, so wäre eS zn den heutigen Gescheh­
nissen gar nicht gekommen. Für ganz Europa aber liegen die
Dinge nach meiner Erfahrung und innigen Ueberzeugung so:
China befindet sich in einem UebergangSstadium. In einem solche»
kommen rmtürlich große Revolten und Unruhen vor. Für Europa
ist— nicht wie Afrika, wo nichts zn holen, sondern nnr viel
hineinzustecken ist— China das einzige Absatzgebiet der Zukunft.
Jede europäische Macht hat nicht nur ei» Jntereffe, sondern di«
Pflicht, angesichts der ErwerbSnoch der eigenen industriellen,
kommerziell«. gewerbliche» und sonstigen verdienenden Kräfte, sich
von diesem Absatzgebiete so viel als möglich zu sichern. Diese
Sicherung kostet rein gar nichts, und ich verstehe etwaige Be­
denken gar nicht, wen man nicht entfernt große Flotten- und
Truppeuactivueu nöthig hat, um sich eine paffende Einfluß- und
Jutrttffm-Sphäre Kt verschaff« und zu sichern. Auch die hat*-
burg'sche Monarchie könne mit Leichtigkeit und ohne Risic» sich
für ihre zukünftig« Bedürfniffe dort sicherstellen. Ihre Häsin
Triest und Fiume können sich von einer solch« Affemranz nur
daS Allerbeste versprechen."■
gnföiSr
Wie«, 8. Juni. (Die neue ParteiiibdvNg
auf der Rechten.) Ueber die Bildung des neu« Partei.
Verbandes aus der Rechten wurde heute das folgende Com»
munique ausgegeben:'
»Die reichsräthlichm Parteien» der slavisch.christ«
liche Verband, der Club der böhmischen konser­
vativen Großgrundbesitzer und derCentrums-
Club hielten heute eine Berathung und beschloßen eine ge­
meinsame Organisation. Diese Parteien-Configu»
ration wird bestrebt sein, die christlichen Grundlage«
des österreichischen Staates und seiner Ge­
sellschaftseinrichtungen zu erhalten und zu
stärken. Getreu dies« religiösen Principien
wird sie sich bemüh«, imwirthschaftlichen Kampfe
dm Schwachen vor dem Untergange zu be-s
wahren, die eigene Arbeit durch geeignete gesetzliche Maß­
regeln lohnend zu erhalten und die wichtigst« Erwerbszweige,
jene der Landwirthsch äst und des Gewerbes, zu
stärk«. Die unerschütterliche Trcne und Ergebmheit zur
Dynastie, die diese Partei« beseelt, wird sie in all« Frag«
zuerst das Gedeihen und die Machtstellung der Monarchie sich
vor Augen halt« laffen. All« Volke« des Kaiserreiches mit
gleichem Wohlwollen und Interesse gegenüberstehend, wird
diese, Parteien-Configuratton sich bemüh«, daß in d« gesetzt
kchm Bestimmung« wie auch in der praktischen Regelung,
aller dft Lebensintereffen dieser verschieden« Völker betreffen-!
dm Frag«, die Rechte ihrer Sprachen, das Princip der:
Gleichberechtigung und GerechtigLit, völlig gewahrt ■'
bleiben. Die Verwaltung des Staates den Bedürfnissen und
Wünsch« .einer einzeln« Glieder näher zu bring«, wie auch
in dem Bestreb«, die Streitpunkte im gemeinsam« Parlä-!
ment zu vermindem, strebt die Parteien-Configuratton die
Erweiterung der AutonoMie wie der .Com-'
petenz der Landtage an, jedoch in einer Weise, welches
die national« Minderheit« der einzelne« Land« i» ihr«
Eigenberechtigung völlig schützt." 4^
Wien» 8. Juni. (Die Conserenz .veiW
Minister-Präsidenten.) Ueber die Conserenz, welche
heute Vormütags im Ministerium des Jnne« stattfand, und:
über welche wir bereits im Abmdblatt berichtet hab«, er-!
fahr« wir noch folgende Details. Minister- Präsident
Dr. v. Koerber eröffnete die Versammlung der Vertreter der
arbeitswilligen Partei« mit einer kurz« Ansprache. Er wies,
in derselben auf die Vorgänge in der gestrig« Sitzung des
Executtv-Comites der Recht« hin, wo der Zerfall der bis­
herig« Majorität festgestellt wurde. Er habe in Uebereinsttm-
mung mit dem Obmann, der parlamentarischen, Commission
der Recht«, Ritter v. Jaworski, die Einladung zu der
heuttgm Sitzung ergeh« lassen. Er appellire an me Erschie-'
nenm, sich zu einigen, um die Mttel und Wege zn sind«,
die Obstmcüou im Hause zu beseittgm im Jntereffe des!
Staates und zur Wiederherstellung geordneter Verhältnisse und
im Interesse der wirthschastlichen Lage der Bevölkerung. Es
ergriff« der Reihe nach die Vertteter der Pol«, der katho­
lischen Volkspartei, sowie die Deligirtm sämmtlicher in der
Verlammlung vertreten« Partei« der Link« das Wort, um
in durchaus klarer Weise ihre Erklärung dahin abzugeben, dcK
sie bereit sei«, an diesem Versuch die Ordnung im Hause
wiederherzustellen, theilzunehmen und ihre Clubgenossen zu
einigem Vorgehen zu veranlassen. Me Sprecher erklärt« aus­
drücklich, daß sie nur auf geschästsordnungsmäßigem Wege zn
dem angestrebten Ziele zugegangen bestrebt sein wollen. So­
dann wurde das zehngliederige Comite eingesetzt, dem die Aus­
gabe zufällt, das taküsche Vorgehm der vereinigte» Clubs
festzustellen. .._',-
Wien, 8. Juni. (Parlamentarisches.) Der so­
cial-politische Ausschuß beschloß nach dem dritthalb«
slündigen, beifällig aufgenommen« Referate des Mg. Dr.
K v l i s ch e r, dieses Referat in Druck legen zu lass« und sodann
in dcr nächsten (für Dienstag Vormittags in Aussicht, genomme­
nen) Ausichußsitzung in die Special-Debatte einzugehen.
Die für heute Vormittags anberaumt gewesene Sitzung des
JustizansschusseS entfiel wegen Bcschlußnnfähigkeit.
In dcr heute Vormittags unter Vorsitz des ObmauneS
Engen Ritter v. A b r a h a m o w i c z abgehalten« Sitzung de»
Jinmuuttäts-Ailsschuffes wurde beschloss«, den Ansuchen um
Auslieferung dcr Abgeordnet« M i t t e r m a y e r (öffentliche*
Gcwaltthäligkcit), Wo hlmeher (Ehrenbelcidigung) und Stoja-
owski (Ehrenbelcidigung) stattzugeben.
Prag, 8. Juni. (Die czechische Presse Über
die Auflösung der Rechten.) Die gestrigen parla­
mentarischen Vorgänge besprechmd, schreibt die „Politik",
Herr v. Jaworski hat in der gestrigen Sitzchng
der Vertraumsmänner dcr Recht« die Zugehörigkeit
des Polen-Clubs zur Majorität gekündigt und erklärt,
die Majorität bestehe nicht mehr. Da auch' die
Sprecher der katholisch« Volkspartei und des sechsgliedrig«
Rumänm-Clubs dm Standpunkt vertraten, daß der Majo­
ritäts-Verband, in welchem die numerisch stärkste Partei zur
Obstructious-Takttk gegriffen hat und dieselbe fortsetzm will,
unmöglich weiter existtren könne, so ist die Auflösung der Ma­
jorität, w«n auch ohne jeden formellen Beschluß der interes-
sirten Parteien gestern thatsächlich erfolgt. Es soll ab« gleich
festgestellt werden, daß, w«n auch die Majorität in ihr« for­
mellen und technisch« Zusammensetzung aufgehört hat zu exi-
sttren, die Rechte als solche aufrechterhalt«' bleibt und d«
Kampf für ihr Programm zusammcngeschloffen wett« führ«
wird, denn es ist über jeden Zweifel «hab«, daß einzelne
Phasen, welche diese od« jene zur Recht« zugehörige Partei
durchzumachm hat, zur Abändemng des eingeschwor«« Pro­
gramms niemals Anlaß bieten können. Möge daher Herr
v. Jaworski noch so sehr geg« ein« nochmalig« Zu­
sammenschluß der Majoritäts-Parteien protesttren. die Rechte
und ihr Programm kann er nicht verschwind« lassen, sowie
er auch nicht zu v«hind«n vermag, daß die Rechtspartei«
um ihr Banner geschaart bleib« und für ihre Principien ein­
trächtig weiter kämpf«. Die Rechtspartei« sind nun von ihrer
Pflicht erlöst und hab« betteffs ihres taktischen Vorgeh«S
volle Freiheit erlangt. Die moralische Verpflichtung fällt nun
auf die, Begründ« der neu« Situation zurück, nämlich auf
die Linke und die Pol«, in deren Nam« Herr v. Ja-
woröki gesprochen und gehandelt hat.
Ga«, 8. Jum. sOrig.-Telegr.s (Anflöfnag der
alten Gemeindevertretung.) H«te um 3 Uhr Nach­
mittags begab sich Statthalt«eirath Campe mit zwei hieher rat»
sendet« Statthallerei-Beamte» in da» Bürgermeister-Amt nnd


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 6 ]
deito 6
Nr. 12860
Wieo, Samstag, Nene Freie Presse.
händigte dem Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Br andre das
die Auflösung der alten Saazer St-dtvertretnng enthaltende
Decret unter gleichzeitiger llebrrnahme der Amtsgeschäfte ein. Wie
überraschend den derzeitigm Machthabern diese Maßregel gekommen
ist, dasür spricht die Thatsache, daß der Bürgermeister für nächsten
Montag eine Sitzung der alten Stadtvertrctung und für Dienstag
eine Sitzung der neuen Stadtvertrclung e inberufen hatte.
" Ausland.
Wie», 8. Juni. (Zur Tagesgeschichte.)
Im deutschen Reichstage hat heute daSCentrum
der Regierung wieder einmal seine Macht fühlen lassen. ES
bestand trotz der Einsprache vom Negierungstisch aus der
Annahme seiner Deckungsanträge zur Flottenvorlage, speciell
auf der Erhöhung des Kuxenstempels und behielt Recht.
Nachdem die Mchrheitsparleien sich gestern in ihren FractionS-
sitzungen schlüssig gemacht hatten, an ihren von der Com-
Mission vorgeschlagenen Steuersätzen festzuhalten, hatten aller­
dings die Abänderungsanträge der Volksparteien kaum Aus­
sicht auf Erfolg. Die Landtags-Session dürfte vor­
aussichtlich am 20. Juni geschlossen werde». Heute beräth
die Herrenhaus-Commission das Gemeindewahlgesetz und die
Waarenhaussteuer-Borlage. Montag nimmt das Plenum
seine Sitzungen wieder auf. Der Bundesrath hat
gestern der Le x Heinze nach den Reichstagsbeschlüssen
seine Zustimmung ertheilt.
Zur parlamentarischen Lage in Italien
wird unS aus Rom vom 6. d. geschrieben:
Kurz und knapp: die Lage ist nicht eben tröstlich. Die Re­
gierung hat ihre alte Mehrheit wieder; den 295 Mann. die der
erste Wahlgang ihr gesichert, werden die Stichwahlen noch andere
dreißig zugesellen. Die verfaflungstreue Opposition geht ans dem
Kampfe geschwächt hervor; Rudini verliert seine besten Flügel­
männer; Zanardelli seinen ersten Officier, Bonacci; Giolitti
fünfzehn tüchtige Lanzknechte, die mit ihm durch Dick und Dünn
zn gehen gewohnt waren. Insoweit wäre Alles gut, allein blickt
man weiter nach links, so wird das Bild bedenklich. Die Radi-
calen, die in diesem cigenMmlichen Kampfe um Worte die Rolle
der Nothhelfer an der Seite «er Republikaner vnd Social«
Demokraten spielten, gewinnen fünf Sitze, die Republikaner kehren
unvermindert wieder,- die Social-Dcmokraten sind nuuinelir acht­
undzwanzig Mann, und die Stichwahlen könnten ihre Zahl leichr
um sechs vermehren. Sind die neuen Zwölf ebenso kampflustig und
stimmbcgabt wie die alten Sechzehn, so kann man sich auf einen
schönen Krakehl gefaßt machen. In Wahrheit war der relative
Sieg der Social-Demokratcn vorauszusehen und nicht zu ver­
hindern; und der Einwand, daß Pelloux darum die Wahl­
kreise nicht hätte einberufen sollen, ist gerade au» diesem
Grunde haltlos. Die Gefahr für die Regierung und für die von
ihr ausgegebene Parole liegt nicht in dem Zuwachse der social­
demokratischen Partei, sondern in der wahrscheinlichen Ziel- und
Kraftlosigkeit der Mehrheit. Me Drohung, daß die äußerste Linke
dm Kamps für die alte Geschäftsordnung auch mit dem Revolver
durchführen wird, ist nicht ernst zn nehmen. Die Obstruction
wird jedoch zweifellos ihre letzte Kraft ausspielen, um den General
Pelloux zu Falle zu bringen. Was wird nun die Mehrheit thun?
Ist sie cntschlosien, wirklich das Gesetz ernst, streng, ohne einen
Augenblick zu wankm, seinem ganzen Umfange nach anzuwenden
und die Obstruction als einen Aufruhr gegen das Ansehen des
gesetzgebenden Körpers zn betrachten und zu behandeln? Auf
diese Fragen wüßte wol Niemand eine befriedigende Antwort.
Das Land steht in einer fchwerm Krise, eS ist innerlich gesund,
und die leidenschaftlichen Erörterungen über die gesellschaftlichen
und wirthschaftlichcn Schäden einiger Provinzen find nur beredte
Zeichen eines fieberhaften, aber kräftigen GcsnndungsproceffeS.
Was ihm fehlt, ist das gnu Beispiel der führenden Classen, auch
der Monarchie, die in den letzten Jahren die Regungen der
Volksseele nicht erfaßt und vielleicht arg mißverstanden hat. Ihre
unsichere Haltung zu den Lebensfragen der Nation, ihr verzagtes
Auftreten in Rom, wo der Glanz des Papstthum» daS Leben der
Hauptstadt völlig verdunkelt, wird vom Volke als eine PreiS-
S' ang feiner politischen und ethischen Ideale empfunden. Das ist
erlich der Kern und Schwerpunkt der Lage.
Am Dienstag eröffnete der französische Handelsminister
Millerand die erste Sitzung des durch das Gesetz vom
1. September 1899 geschaffenen „Conseil superieur du
travail“, der neben vier von der Regierung ernannten Mit­
gliedern und zehn Beamten aus zweiundsünfzig Vertretern der
Arbeitgeber und Arbeiter besteht. Unter den Letzteren befindet
sich auch eine Frau, die bekannte Freundin der Arbeiter
Bonneviste. In seiner Rede vermied Millcrand jede An­
spielung auf social-demokratische Ideale und Wünsche. Er
sprach, als wäre er niemals ein socialistischer Führer gewesen.
Mittheilungen aus^dem Publicum.
Spende u.
Zur Gründung und Erhaltung von Ferieu-Tokonie«
sind uns folgende Spenden zugekommen:
Aon Frau Reith Figdor 30V K., Frau Betty Figdor (Baden)
100 K., Mar. l. I. (10 sh.) 12 K,. Summe 412 K.; hiezu der
frühere Ausweis von 170 K., zusammen 582 K.
Für die Abgebrannten des Städtchens Warez in Galizien
(rtäe Morgcndlatt der „Neuen Freien Presse" vom 1. Juni) sind
uns zugekommen:
Ergebniß einer Sammlung in Littau 13 K.. von Loebeustein
b K., Fritz und Liese Unger 5 K., Summe 23 K.; hiezu der frühere
Ausweis von 375 K., zusammen 398 K.
Die Adm inistration der „Neue» Freien Presse".
XIII. internationaler mediciuischer Cougreß.
Die Leitung des XIII. internationalen medicinischcn CongreffeS
ersucht diejenigen Mitglieder, welche beim Congrcffe Vorträge
halten oder Mittheilungen machen wollen, dies dem General-
Sccretär deS Congresscs (Professor A. Chaufford. Paris,
21, Rue de l'Ecole de Midecine) bis längstens 15. Juni mit­
zutheilen, damit die Ankündigung auf das Programm gesetzt
werden könne. Beitrittserklärungen znm Congreffe werden bis
zum 15. Jnli angenommen. Bis zn diesem Tage werden Vor­
träge auch noch angenommen, gelangen aber nicht mehr aus daS
Programm.
Die Mitglieder deS internationalen medicinischcn Congreffe«
in Paris haben während des CongreffeS (2. bis S. August) freie»
Eintritt in die Weltausstellung.
Zn Drleg irten der österreichisch-ungarischen Regierung wnrden
für den XHl. internationale» medicinischcn Congrrß ernannt:
Dr. Paul M Y r d a c z, Ober-Stabsarzt zweiter Claffc, nnd Dr.
Alfred Schücking, Regimcntsarzt erster Claffc; rum Delcgirten
der österreichischen Rcgicrnng (namens der Ministerien deS
Innern nnd de« Unterrichtes) Hofrath Dr. Ednard Albert,
Professor der Chirurgie in Wim.
Erste f, J. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute und morgen verkehren von 1 Ubr bis 2'/, Uhr Nach­
mittags nach Bedarf Localschiffe ad Jerdmandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sophieubrücke nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Be­
rührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schütte!, Weißgärber und
Jerdinanosbrücke.
Fahrpreis perPerso« und Tour 60 Heller.
An dm Kassen werden auch Karten für da» Wettrennen,
und zwar zum I. Platze a 2 Krone» und zu dem eingefriedete»
Raume ä. 40 Heller, ausgegeben.
Wien, 9. Juni 1900. Die Direktion.
Priv. Oesterr.-Ungar. StantsLlsenbahn-Gesellschaft.
Am 9. Juni verkehrt ein Sonderzug i« die Freudenau
um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Renneu frühestens 7 Uhr 5 Mmntm
Abends.
Französische Oft bahnen.
Expreßrüge zwischen Paris und Wir«
(via Bafel-Arlberg).
Bei Gelegenheit der Uuiverfal-Ausiiellung stellt die Gesellschaft
der französischen Ostbahne» vom 1. Inn« bis 30. September d. I.
zwei neue Expreßzüge mit Wagen I. und II. Classe, Schlafwagen
und Restaurationswagen zwischen Paris und Wien über Bafel,
Zürich. Innsbruck (Arlbergbahn) in Berkehr.
Abreise von Paris um 10 Uhr 45 Minuten Vormittags.
Ankunft in Basel um 8 Uhr 4 Minuten Abends, in Zürich
um 10 Uhr 3 Minuten Abends, in Innsbruck um 5 Uhr 20 Mi­
nuten Früh, in Wien um 5 Uhr 15 Minuten Abends.
Abreise von Wien um t l Uhr 30 Minuten Vormittags, von
Innsbruck uni 11 Uhr 10 Minuten Abends, von Zürich um 6 Uhr
35 Minuten Früh, von Basel um 8 Udr 30 Minuten Vormittags.
Ankunft in Paris uni 4 Uhr Nochinittags.
Der Expreßzug Paris-Wien erreicht in Basel die direkten Züge
nach Luzern (Ankunft um 11 Uhr 3 Minuten Abends). Mailand
(Ankunft um 7 Uhr 20 Minuten Früh) und Venedig (Ankunft um
2 Uhr 35 Minuten Abends).
Diese Züge nehmen in der I. Classe nur Pariser Reisende für
Belsort und weiter auf; in der II. Classe nur Reisende, welche
weiter als die Grenz« fahren. In umgekehrter Richtung gilt das
Gleiche.
Die Zahl der Plätze ist beschränkt; bei der Abreise von Paris
können sich die Reisenden darauf vormerken durch Bezahlung einer
Extragebühr von 2 Francs per Person für die 1. Classe und 1 Franc
für die II. Classe, indem sie vierundzwanzig Stunden vorher aus
dem Pariser Bahnhöfe die Anmeldung machen.
Ella ZeW» Osrar Ziern,
Verlobte.
. Stritte*. Prag.
TJCTaldhof
£>Ute- Pension W ußm±
Allererstes Hans.
Auskünfte über in-und ausländische Firmen
ertheilen die Auskunftei W. Schimmelpfeng
(27 Bureaux in Europa uiit 900 Ange-
stelltcn) und TlB BsadStrSSt Company (98 Bureaux in Amerika u. Australien'.
Tarile postlrei dircl die Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien, I„ SclotteniiEg?.
Sehr schöne Locilliliiten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu GrschäftsjwcSen vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Haut« I. Ltor.»
Teiufaltsurasse Nr. 4, sofort
VW" zu vermiethen.
Schwimmunterricht
für Damen und Herren in glasgedeckter
SckwimmlmNe im Denen DrmmlbkÜ.
IX., Vorschkegasst 4, ntbtn Lazarkthgnsst 20.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsortcn für empfindliche
FÜsic, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
■hbobohhi bei Schreiber, I., Tuchlaubcu 5, im Hofe.
Me Herren fcsigjabrikauten,
Unfälle oder gar Todesfälle, hervorgerufen durch den Genuss
von Holzessigsäure, bekannt sind, werden ersucht, dieselben womög­
lich unter Ansührnng der genauen, hierauf bezüglichen Daten und
Belege den. Verband der österreichischen Liqueur-, Spirituosen-
und Essig-Erzeuger zu Handen des Präsidenten Herrn Wilhelm
Wagner in Brünn, Zeile Nr. 9, mitzutheilen.
Mit Knorr’s Hafermehl S 6“
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. "Warum? Knorr’s Hafermehl ist üsieen-, blut-
und knochenbildend, nnd mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahezu gleichwertig.
Achtung auf die Marke v, Knorr”.— Ueberall iu haben.
| G Carl Budischowsky& Söhne, 5
s k k. priv. Lederfabrik, Wie», III/2. In. Kernleder-Mafchin-»
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamoriemen£
H (Specialität), Eleklricitnls-Treibrirmcu und Lederseilr-ffabrik.»
Studie» f. Künstler, Phot nach d. Natur.
^Probefendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag iri»el», Wien, I.,Kohlmarkt 8
Hotel Grüner Baum
Kaden bei Mir».
MT Hotel ersten Ranges. "MM
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension. ->»
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht
C. Sufi füll,
Ir» Hofe und Kammcr.Lleferftnt.
ssj Juni laoi
6
B AMD HOTEL, PARIS.
lOOO Zimmer und Salons. Tarifplan, nach
welchem man sich seine Zimmer genau ,m voraus
bestellen kann, wird auf Verlangen franco zugesendet
Orfaato» ernte* Hotel Dautnohlanda.
Central Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
0F* ÖereaBbef CeatralkaUnhef Prleariflhetreeee.
Sichte Chronik.
Wien, 8. Juch.
«Hos- und Personal-Nachrichten.! Erzherzog
R a i u e r hat sich heute Nachmittags zur Jnspicuung der Land-
wehrtruppen nach Chotzcn begeben.— AuS Franzeusbad beachtet
man uns: Großfürst SergiuS Alcxandrowitfch von Rußland
verließ heute nach vollendeter Cur unseren Cnrort. Er sprach sich
sehr befriedigt über den Aufenthalt und di- Cur fowol dem de.
handelnden Ärzte, ka serlichm Rath Dr. Leopold Fellner, alS
auch dem Bürgermeister Herrn Karl Hübner gegenüber au».
Die Großfürstin Elisabeth Feodorowna bleibt zum werteren
Curgcbrauche noch hier.— Der bulgarische diplomatische Agent
Dr. Sirmagiew, der den Fürsten Ferdinand auf dessen Rück­
reise nach Sophia bis Budapest begleitet hat, ist gesterr, zurück­
gekehrt.— Hier sind eingetroffen: Der französische Gesandte in
Bukarest, Mr. Arsen« Henry, und der türkische Genera l-Conful
in Taganrog. Miltiades Sava Djamidis: Beide wohneni«
„Gründ Hotel".— Fräulein Helene Bloch. Tochter des Herrn
Moriz und der Frau Ernestine Bloch, hat sich mit Herrn Theodor
T o l» a i, Bcaiuten der Thtrrsienstäbtcr Sparkasse in Budapest,
verlobt.
>Der Jahrestag der ungarischen Krönung.!
Au» Budapest wird gemeldet: Anläßlich deS 33. Jahrestages
der Krönung des Kaisers als König von Ungarn waren heute
ans allen öffentlichen Gebäuden Fahnen gehißt. I» der Ofener
Kröunngskirche und in der Sigismund-Capelle in der Hofbnrg
fanden Dankgottesdienste statt. In allen Schulen wurden au» dem
gleichen Anlasse Schulfeiern vcraustaltct.
fKaiserliche Spende.! AnS Lemberg wird ge­
meldet: Der Kaiser spendete für die Abbrändler der Ortschaft
Wola-RadlowSka den Betrag von 4000 K.
[IDie japanische Mission in Wien.] Beim Erz?
herzog Franz Ferdinand fand heute Nachmittags ei»
Tafel zu Ehren des Prinzen Kotohito Kanin statt.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".^
der vorliegenden Nummer erscheint ans
da*
ins Seite 15 bis
Fachblatt ^Militär-Zeitung". Inhalt: „Die österreichische Land-
wehr." Bo» F. 8.. k. und k. Hanprmann. „Stehendes Heer oder
Milizarmee." Bon einem deutschen Officier.
(Der zweite w cibtich e Doctor derPhilosophi«
au der Wiener Universität.! Wie gemeldet, hat die
ordentliche Hörerin an der philosophischen Facnltät der Wiener
Ulnversität, Fräulein Cäcilie W end t, am 5. v. M. die strenge»
Prüfungen aus Mathematik nnd Physik mit AnSzeichnung be­
standen. Heute von 8 bis 10 Uhr BormittagS legte die Dame
das philosophische Rigorojm» gleichzeitig mit einige« männlickM
Stndircnden ab nnd wurde einstimmig approdirt. Sie wird den«
deuinächstigen philosophischen ProniotiouS-Trrminc zugleich mit
mehreren anderen Candidaten im großen Festsaale der Universität
znm Doctor der Philosophie graduirt werden. Das Fräulein,
dessen Hauptfach Mathematik bitdct, l>at «in« Dissertation über
daS Thema „Eine Verallgemeinerung de» AdditioustheoreuiS der
Besiel'jchcn Function erster Art" dem philosophischen Tecanat
überreicht. Diese Arbeit ist in der von den Professoren Gegen-
d a u c r und M e r t c n S herausgegebenen „Zeitschrift für Mathe­
matik nnd Physik" abgedruckt worden.
sT o d e s f S l l e.1 Einer Londoner Depesche zufolge ist heute
Sir Henry W e l l e S l e y. dritter Herzog von W c l l i n g t o «,
im 54. Lebensjahre in Strathfield-Saye, Hampshire, gestorben. Ei
war ein Enkel des Siegers von Waterloo und erhielt' die Herzog»,
würde, nachdem der zweite Träger derselbe», sei« Oheim Arthur.
1884 kinderlos gestorben war. Da auch er keine Nachkommen
hinterläßt, geht die HerzogSwürde auf seinen jüngeren Bruder
Arthur über. Der Verblichene war früher Oberst der Artillerie.
— AnS Mainz berichtet man uns: In Baden-Baden ist gestern
im Alter von 80 Jahren Commerzienrath Rndolph Bamberg er,
Senior-Chcs de» Hauses Bamberger& Cie. in Mainz, nach
kurzer Krankheit gestorben. Er war ein Bruder von Ludwig Bam-
berger und lange Jahre Führer der freisinnige» Partei in Mainz.
— Dr. mcd. Franz Rcdcr Ritter v. Schellmann. der
jüngste Sohn de« Hofrathcs Professors Dr. Albert Redcr Ritter
v. Schellmann, der, wie schon gemeldet wurde, am 6. d. M.
Purkersdorf gestorben ist, wurde heute dort z» Grabe getragen.
Mit ihm schied ein vielversprechender junger Arzt und ein allseitig
beliebter Mensch frühzeitig aus dem Leben. Zahlreiche Leidtragende
folgten der Bahre bis zum Grabe..
sCommunal-Gy uinasium in Gm nnb e n.] ®et
Gemeinde-Ausschuß von Gmunden beschloß heute, wie uns
von dort gemeldet wird, einstimmig die Erweiterung deS bisherigen
Commllnal-Untcr-Gymnasium» zn einem Ober-Gymnasium und
bewilligte die Baukosten, die aus 58,000 fl. veranschlagt sind.
o !B°m Pariser Schachturnier.! Au« Pari« vom
8. d. wird uns telegraphisdi bcridstet: Heute wurde die elfte
Runde absolvirt. Das Los sühne T\ cf) tg ori n nntJanowSki
unb Pillsbnry mit Marshall zusammen, Partien, die
naturgemäß bei der Wichtigkeit für den schließlichen Ausgang des
Türmers mit besonderer Spannung verfolgt wurden. Tschigoriri
erhielt gegen I a n o w S k i durch feine Behandlung der Eröffnung
da« weitaus bessere Spiel, gewann in weiterer Folge einen Ofsicier
und damit die Partie. M a r s h a l l versuchte als Nachziehender m
ferner Partie gegen Pillsbnry mit Erfolg eine theoretische
Neuerung, kam bald in Vortheil, den er in energischer Weise auS-
beut-le, und siegte. LaSker hatte mit Brody zu spielen. Die
Part,« resumrte m einem Endspiel mit ungleichen Läufern, das für
mn ungarischen Meister trotz harter Gegenwehr verloren ging.
Durry die Niederlagen scmer Hauptconcurreiiten nnd seinen Sieg
B r o d y gelangt- L a s k e r wieder an die Spitze; allerdings
ist chm m dem jugendlichen gmialen Meister Marshall em
«euer Concnrrent erstanden, der, nach de» Verlustpartien gerechnet,
«tu nm em halbes Pouit gegen ihn zurück ist. Es gewannen ferner
-s gegen Mar°c;y, Marco gegen Didier,
schlechter gegen Mor11mer. mährend die SpieleM ason«
ftb n A ktfA I4a« mmV (Sf L*. .. r. J


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 7 ]
Neue Freie Presse«
X Juni 1900
ibA T
Nr. 12856 Wien, Samstag
I., .1' ..—
Tschigorin-Marshall wurde abermal remis. Stand »ach
der elften Runde: Laster 10, PillSbury 8*/„ Marco 8.
Marsh a ll 7'/, (1), Jano wSki» M ies e« 7. Tschig o rin
6',,, Burn, Maroczy 6. Showalter 5»/, (1).
Schlechter 5(1). Brody, Mason (1). Mortimer 2,
Sterling (1). Rosen 1 (1), Didier 0.
(Aenderung des französische« Ehe-
scheidungs-Gesetzes.s Ms Paris? wird ge­
schrieben) Die Parlamentarier sind wieder einmal daran, den
Bühnenschriftstellern eines der fruchtbarsten Themen zu ent­
ziehen, wie Alfred Nagn et, der Vater des Ehescheidungs-
Gesetzes, dies vor etwa zwanzig Zähren der Generation der
Dumas Sohn und Augier gethan hatte. In der Debatte über
das Ehescherdungsgesetz stritt man damals am längsten über
den Artikel 298 des Bürgerlichen Gesetzbuches, demzufolgo in
den wegen Ehebruches erfolgten Scheidungen der schuldige
Gatte niemals seinen Mitschuldigen heivaten durfte. Me An­
hänger dieser Bestimmung machten das Interesse der öffent­
lichen Moral geltend und drangen damit durch, wobei ste den
Duhnenschriststellern einen neuen Conflict 'verschafften, der
seither mehr als zuträglich verarbeitet worden ist. Die Praxis
hat aber gezeigt, daß die öffentliche Moral durch das aus­
gesprochene Eheverbot gar nichts gewonnen hat, 'sondern daß
ste im Gegentheil gewaltig darunter litt, weil die beim Ehe­
bruch Ertappten in die Unmöglichkeit versetzt worden waren,
einander in gesetzlicher Weise anzugehören. Das führte zu
wilden Ehen, wenn nicht der eine oder der andere Theil es
vorzog, sich Dank den' gesetzlichen Vorschriften aller weiteren
Verpflichtungen ganz zu entziehen. Der Kammerausschuß
der Gerichtsreform hat denn auch den Bericht des Abgeordneten
Odilon Barrot angenommen, der die einfache Streichung des
Artikels 298 des Bürgerlichen Gesetzbuches empfiehlt.''
(AnsWeisung eines Redacteurs aus Rn-
«r ä n ien.j Ans Bukarest wird uns berichtet: Redacteur
Schroff, ein Reichsdeutscher, wurde wegen der Publication
eines den deutschen Kaiser beleidigenden Artikels aus Rumänien
ansgewiesen.
sTürkische Toiletten.) Die modernen Türkinnen
beginnen sich europäisch zu kleiden. Aus Courtoisie wahrscheinlich
entlehnen die europäischen Modedamen auch allerlei von der
türkischen Tracht: dem Turban-Hut folgen der türkische Aermel,
das türkische Jäckchen und die orientalische Hemdentaille sammt
Shawlmustern der Stoffe. Die „Modenwelt", nicht zu verwechseln
«nt der großen und kleinen „Modenwelt", bringt diese Neuheiten
bereits zur Ansicht mit vielem Andern. Die „Modenwelt" ist in
olle» Buchhandlungen und in der Administration, I., Domgaffe
Air. 4, zu beziehen.
1 sV o m Schneeberg.s Schneebergtouren haben in diesem
Frühsommer ganz besonderes Interesse, da in der Hochregion
noch herrliche Winterscenerien zu sehen sind, obgleich schon der
alpine Frühlingsflor dahin vordringt. Am schönsten ist die Auf­
fahrt mit der Zahnradbahn früh Morgens, Und empflehlt es sich
daher, im comsortablen „Hotel Schneebergbahn" in
Kuchberg tzn übernachten, das jetzt unter neuer Verwaltung steht.
sRenueu zu Manchester.) Freitag den 8. Juni
Manchester Cup. 60.000 Kronen. Handicap. 2800 Meter. Herzog
von Portland's dreijähriger La Roche, 48 1 !. Klgr., Erster; Mr. Dyas'
dreijährige Joe Chambcrlain, 44 Klgr., Zweite; Charwa Dritte.
(Kirchenmusik am Sonntag de« 10. Juni.) In
brr Hofburgcavelle um 11 Uhr: Messe m 6 von Rud. Bibl,
Graduale („Donun« Dominus noster“) von Rud Bibl und Offer­
torium („Tre sunt“) von M. Haydn.— In der Vo tivkirche um
10 Uhr: Messe iu 6, ex. 86. von G. Preyer, Graduale („Tibi
laus “) von Orlando di Lasso und Offertorium („Beneiiclu«“) von
I. Mettenleiter.— I» der Stadtpfarrkirche Am Hof um
10 Uhr: Festlneffe in 8 von Kaspar Ett, Graduate („Jubilate“) von
L Rotier mtd Offertorium („Benedietas stt“) von C. Greith.— In
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara
um '/,1t Uhr: Liturgie des heil. Johannes Chrysosthomus in B-
und F-dur von Bortnjanskij-Sadowsttj.— In der Pfarrkirche zu
> Et. Karlum 11 Uhr: Messe in D von Mozart, Graduale von Geiger
und Offertorium von Mozart.— In der Pfarrkirche zu S t. F l o r i a n
um 10 Uhr: „Asperxes“ von Führer, Messe iu 6 von Adolph Binder,
Graduale und Offertorium von Jos. Preindl.— In der Gum v e «-
borfer Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges me“ von Franz
Zant, „Tantum ergo“ in B von C. R Kristinns, Meffe in 8 von
88. E. Horak, Graduale („Benedictas es Domine“) von Th. König
und Offertorium („Benedietas sit Deus“) Bon C. R. Kristinns.—
In der Joiephstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe iu 0 von Franz Schubert und Offertorium („Pro sunt") von
M. Haydn.'
Z«m fünfzigjährigen Jubiläum der Geologische«
Reichsanstalt.
»o« Dr. Franz Lduard Sach.
Im Anfange der Vierziger-Jahre hatte sich unter der
Leitung deS unermüdlichen Förderers aller naturwissenschaft­
lichen Bestrebungen, Wilhelm v. Haidinger's, die Mine-
ralien-Sammlung der k. k. Hofkammer im Münz- und
Bergwesen in das k. k. M o n t a n i st i s ch e M u s e u m
umgewandelt und war so zu einer Bildungsstätte für junge
Montanisten aus allen Theilen des Reiches geworden. Zu den
Studirenden gesellte sich eine Anzahl von Freunden der Wissen­
schaft, welche die anregenden Vorträge des begeisterten Lehrers
herbeigezogen hatten. Unter H a i d i n g e r's Leitung war
hier die erste geologische Karte des Reiches von seinen
Hörern bis zum Jahre 1844 zusammengestellt und im
Jahre 1847 in 500 Exemplaren mit der Jahreszahl 1845
in Druck gelegt worden. Freilich waren es nur schattenhafte
Umrisse des Aufbaues unseres mannigfach gestalteten Vater­
landes, aber hinreichend, um den großen Werth einer solchen
Darstellung schätzen zu lernen. Die in den wöchentlichen
Sitzungen zur Berichterstattung über den Fortschritt des
Kartenwerkes versammelten Freunde und Hörer des Monta­
nistischen Museums hatten sich schon vorher zu einer wissen­
schaftlichen Gesellschaft der Freunde der Natur­
wissenschaften vereinigt, an deren SpitzeHaid in ger
und neben ihm sein damaliger Assistent Franz Rttter
v. Hauer thätig waren.
Im Jahre 1846 war die Gründung der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften erfolgt, und in der ersten
Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
3 December 1847 wurde die neue „geognostische Ueber-
slchtskarte der österreichischen Monarchie" vorgelegt und
daran die Anlegung geknüpft, die kaiserliche Akademie möge
die Fortsetzung derartiger Arbeiten ermöglichen. Die Classe
forderte die Mitglieder H a i d i n g t r und den Direktor deS
t of-Mineralien-Cabinets, Paul Partsch, auf, einen
orschlag zu äußern, wie die kafferliche Akademie der
Wiffenschaften in dem angegebenen Sinne thätig werden
könne. Die spätere Folge war die Entsendung der Herren
Franz Ritter v. Hauer und Moriz H o e r» e s zu einer
Reise nach Deutschland, Frankreich und England für Studie«
»»logischer Landesaufnahme«.
So dämmerte damals zuerst der Gedanke auf der
Schaffung einer großen Unternehmung zur genauen Durch­
forschung der geologischen Verhältnisse des Reiches, der
wenige Jahre später durch den in naturwissenschaftlicher
Hinsicht hochgebildeten Minister Ferdinand Edlen v. Thinn-
feld verwirklicht wurde. Im.Juli 1849 hatte Haidinger
dem Minister die Gründung einer Professur für Paläon­
tologie am Montanistischen Museum und deren Verleihung
an seinen Assistenten F. ».Hauer vorgeschlagen. In
der Antwort deS Ministers auf diesen Vorschlag war
der Gedanke der Gründung der k. k. Geologi­
sche» Reichsanstalt zum erstenmale in bestimmter
Form ausgesprochen worden: Nicht eine „directe, wenn auch
sublimere, Lehranstalt" sollte das Montanistische Museum
bleiben, sondern „eine andere, höhere, für das öffentliche
Jntereffe viel wichtigere und für den österreichischen Kaiser­
staat würdigere Aufgabe" sollte ihm zufallen. „Weltberühmt,"
fährt der Minister fort, „sind nämlich die Institute, welche
England und zum Theile auch Frankreich gegründet haben
und auf Staatskosten erhalten, um die geognostifchen Ver­
hältnisse des ganzen Reiches fortwährend auf das genaueste
zu durchforschen, darüber die vollkommensten geognostifchen
Karten mit naturgetreuen Durchschnitten, Sammlungen
und Repertorien anzulegen, mit deren Hilfe Jedermann
im Reiche daS Innere der Oberfläche, welche er bewohnt,
kennen lernen oder jene Materialien aufsuchen und finden
kann, die Industrie, seine Kunst, sein Gewerbe benöthigen.
Welcher Gewinn hieraus für die Volkswirthschaft erwächst
und welch ungeheure Ausbeute die Wissenschaft auf diesem
Felde machen muß, wird keinem Denkenden zweifelhaft sein."
An diese Worte ist die Aufforderung geknüpft, eine Vorlage
auszuarbeiten über die Umwandlung des montanistischen
Museums, dessen Freunde schon seit Jahren in dem beab­
sichtigten Sinne thätig gewesen sind, in ein „permanentes
Reichsinstitut für Geologie und Geognosie".
Am Ende des Jahres 1849 war bereits die Vorlage
laut a. h. Entschließung verwirklicht undW. v. Haidinger
zum Direktor der neugegrüudeten Geologischen Reichsanstalt
ernannt worden. Die wichtigste der zahlreichen dem Institute
obliegenden Aufgaben war die Fertigstellung und Heraus­
gabe geologischer Karten. Den ersten Aufnahmen sollten die
Blätter der General-QuartiermeistrrstabSkarten im Maß­
stabe von 1: 144,000 zur Grundlage dienen, und der
beiläufige Zeitraum für die Durchführung dieser ersten
Arbeit wurde mit dreißig Jahren bemessen. Neben diesen
mehr detaillirten Aufnahmen, für die eine Kartengrundlage
blos in den westlichen Theilen der Monarchie vorhanden war,
sind noch in verschiedenen kleineren Maßstäben Uebersichtsauf­
nahmen unternommen worden. So war das Material
geschaffen zu einer neuen Ucbersichtskarte des Reiches, und
Hauer war die Aufgabe zu Theil geworden, das reiche
wissenschaftliche Material zu ordnen und unter gemeinsame
Gesichtspunkte zu bringen. Erst nach dem Rücktritte Haidin-
g e r's (1866), als Hauer die Direclion der Anstalt über­
nommen hatte, gelangte der Plan zur Ausführung: die
Herausgabe dieses für die Kenntniß unseres Vaterlandes
unschätzbaren Werkes erfolgte in den Jahren 1867 bis 1871
in Form eiuzelner Blätter mit begleitendem Texte.
Im Anfange der Siebziger-Jahre wurden noch detail-
lirtere Aufnahmen in Angriff genommen mit Zugrunde­
legung der vom k. k. Militär-qeogvaphischen Institute heraus­
gegebenen Specialkarte im Maßstabe 1:75,000. Nachdem
Hauer achtzehn Jahre an ,pxr,Spitze der Anstalt gestanden
war, verließ er sie im Jahre 1885, um die Intendanz deS
k. k. Naturhiftorischen Hofmuseums als Nachfolger Hoch-
stetter's zu übernehmen. Unter der Direclion des Hof-
ratheS Dionys Stur wurden zahlreiche Karte» verfertigt,
die einen merklichen Fortschritt gegenüber den früheren
Aufnahmen bedeuten; sie wurden jedoch nur durch Haud-
copien vervielfältigt. Erst im letzten Jahrzehnte unter der
Direktion des Herrn Hofrathes Dr. Guido Stäche, der
seit dem Jahre 1893 an der Spitze der Anstalt steht,
werden die gegenwärtig für den Druck geeigneten Detail­
karten verfertigt; sie gelangen nun als geologische Special­
karten in Farbendruck seit dem Jahre 1898 in Form ein­
zelner Lieferungen in die Oeffentlichkeit.
Aber nicht in den Kartenwerken liegt die bisherige
Hauptleistung der Geologischen Reichsanstalt, sondern in den
umfangreichen Druckschriften, den Jahrbüchern, Verhand­
lungen und Abhandlungen; eine Fülle wissenschaftlicher That­
sachen wurde durch sie an den Tag gebracht, und sie sind
nicht nur für die Kenntniß unseres Reiches, sondern auch
Ar die Entwicklung der Geologie als Wissenschaft überhaupt
von großer Bedeutung gewesen.
Kein Staatsgebiet Europas ist im Vergleiche zu seinem
ilmfange so reich und mannigfach gegliedert, wie unser
Vaterland; die verschiedenartigsten Typen der Gebirgsarten
treffen hier zusammen. Bis vor die Thore Wiens erstrecke»
ich die Ausläufer der mächtigen Alpenketten, an deren Er.-
orschung die Geschichte der Geologie enge geknüpft ist. An
hnen forschte man und forscht noch heute nach der Ent-
tehung der Kettengebirge, dem Hauptproblem der eigentlichen
Seologie. In den Jahrzehnten der geologischen Aufnahmen
rm alpinen Gebiete hat sich wieder in großartiger Weise ge­
zeigt, daß die Natur an Mannigfaltigkeit und Complication
weitaus unsere Phantasie übertrifft; und nur detaillirte
geologische Aufnahmen konnten die gewaltigen Vorgänge bei
der Aufrichtung der Ketten, die Zerstückelung, Ueberfaltungen
und schuppenartigen Ueberschiebungen der geschichteten Gesteins-
Flieder überzeugend vor Augen führen und verständlich machen.
In wie großem Gegensatze befinden sich dagegen die
galizischen Ebenen, welche den alpin gebauten karpathischen
ketten vorgelagert sind. ES sind die kalkigen und schlammi-!
>en Ablagerungen eines geologisch jungen MeereS mit Tau­
enden und Abertausenden wohlerhaltenen Resten der ver-!
chiedenartigsten MeereSthiere, aus denen der Geologe An-!
altSpunkte gewinnen soll für die Phasen des Mittelmeeres,!
öS durch das Borland der Alpenketten mit diesen MeereS-;
heilen in Zusammenhang gestanden hat, und die Schwan- j
ungen des Wasserspiegels erschließen, die zur zeitweise» Ab-’
rennung des Armes vom Hauptmeere und zur Bildung<
XX reichen Snlzlager von Wieliczka geführt haben.!
Große Mannigfaltigkeit anderer Art bietet der GebirgS-!
!»an Böhmens und der mährischen Sudetcnländer; den zur
Steinkohlenzeit emporgefaiteteu Ketten der Sudeten sind i
unter dem Flachlande die reichen Kohlenfelder von Ostrau
und Karmin vorgelagert. Bekannt ist der Reichthum der
Berge iin Innern Böhmens. Einen geologisch classischem Theil
dieses gesegneten Königreiches bildet die südliche Umrandung deS
Erzgebirges, wo die reichen Braunkohlenschätze, abgelagert in
der Tiefe eines SeeS, der Tertiärzeit begleitet werden von
der jungen Vulcankette deS böhmischen Mittelgebirges, deren
eiastmals gewaltige Thätigkeit gegenwärtig zum Wähle des
Landes noch schwach auSklingt in den weltberühmten Thermen
NordböhmcnS.
Schon vor langer Zeit hat die durch den Reichthum aller­
ältester Versteinerungen unerschöpfliche Umgebung von Prag
die Aufmerksamkeit und den Fleiß bedeutender Forscher ge­
fesselt. Fast jeder Landestheil birgt seine eigenartigen wich­
tigen Fragen, und selbst die scheinbar einförmigen und
reizlosen Plateaugebiete Böhmens und Mähren« sind in
hohem Grade lehrreich geworden, seit man die ältesten Gesteine
der Erdkruste durch die Methoden und Anschauungen der
letzten Jahrzehnte verstehen gelernt hat; in diesen Gebieten
enthüllen sich den Augen des Forschers die allerentlegensten
Vergangenheiten, und selbst diese ältesten bekannten Theile
der Erdkruste sind noch die Wurzeln einstmaliger Hoch­
gebirge.^
Gegenüber einer Fülle von Aufgaben, wie sie der geo­
logische Aufbau von Oesterreich der Forschung darbietet, ist
ein „Fertig" und ein Ende nicht abzusehen, zumal eS auch
in der Geologie, wie in jeder anderen glücklichen Wissen­
schaft, die Regel ist, daß bei jeder Lösung eines Räthsels
und bei jeder neuen Entdeckung die neuen Fragen, wie die
Hydraköpfe, vervielfacht emporschießen. Aber dabei erweitert
sich der Blick, und man erkennt immer fernere Ursachen und
Zusammenhänge. Die einzelnen praktischen Vortheile für die
Technik in allen ihren Zweigen müssen sich ergeben aus dem
Fortschritte deS organischen Ganzen, sowie die einzelnen
Früchte am besten gedeihen bei der Pflege deS ganzen
Baumes. In diesem Sinne hat die Geologische Reichsanstalt
durch fünfzig Jahre gearbeitet, den idealen Werth der
Wissenschaft nicht außer Acht lassend gegenüber den praktischen
Verwerthungen in den einzelnen Fällen.
Der mit Detailausnahmen betraute Geologe arbeitet
Schritt für Schritt, im buchstäblichen Sinne des Wortes;
denn er forscht zu Fuß, den Hammer in der Hand, jede
Einzelheit beobachtend, und doch dabei stets die großen, diel
ganze Erde beherrschenden Geschehnisse vor Augen haltend,
welche fast Gesetzen gleich, die Verbreitung und Lagerung der
einzelnen Gesteinsgliedcr bedingen. In einer entlegenen Ge­
birgsschlucht oder au einer unauffälligen Stelle au der Seite
eines Feldweges findet er vielleicht den Schlüssel oder wichtige
Anhaltspunkte für die Gliederung und dcu Zusammenschluß
der Gebirgstheile.
So bedarf die geologische Aufnahme eines Zeitauf­
wandes, der sich durch nichts abkürzen läßt, vorausgesetzt,
daß gewissenhafte und verläßliche Karten geliefert werden
sollen. Solche sind seit Kurzem in Form von Lieferungen öl«,
geologische Spccialkarten in die Oeffentlichkeit gedrungen. Sie
werden allen Industrien willkommen sein, welche die Pro­
dukte der Berge gewinnen, vom reichsten Erz- und Kohlen­
bergbau bis zum Stciubruchbetrieb jeder Art, dem Ziegel-
brenner und dem nach Straßenschotter ausschauenden Inge­
nieur; sie werden aber auch ein wichtiger Behelf sei» für
die Vorbereitung aller Arten von Verkehrswegen, für die
dem Landwirthe wichtige Prüfung von Grund und Boden
und mich' für'die niil der modern emHygieiie sich stets meh­
renden Frage» nach Trinkwaffer.
Wenn man die geringe Zahl der Männer, welche de»
ständigen Stab der Geologischen Rcichsanstalt bilden, ver­
gleicht mit der Größe und Mannigfaltigkeit der Aufgaben,
wird man den Leistungen der Anstalt die gebührende An­
erkennung nicht versagen und sie beglückwünschen zur Feier
ihres fünfzigjährigen Bestandes, welche sie heule in Form
einer Festsitzung unter dem Vorsitze des Direktors HofratheS
Guido Stäche begeht.
Communal-Zcitnng.
sPrötest gegen die GemeinderathSwähle»
aus der vierten Curie.) Die social-demokratischen Wahl-
comitcs des I., II. und XI. Bezirke« haben heute gegen die jüngst
stattgehabten Geincinderathsmahlen deS vierten Wahlkörpers m
diesen Bezirken einen Protest an den Magistrat geleitet.
sS t ä d t i sch e S t r a ff enb a h n e n.) In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes wurde über die Ausgestaltung der
Theilstrecke der städtischen Straßenbahnlinie in der verlängerten
Kärntncrstraße und Wiedener Hauptstraße, von der protestan­
tischen Schule bis zur vorstadtsetttgcn Bauflucht der Ringstraße
und der Theilstrecke in der Peregnnigaffe und Wipplingerstraße
mit provisorischer Oberleitung berichtet. Der Referent stellte
folgende Anträge: Das Oberleitungs-Provisorium in der ver­
längerten Kärntncrstraße und Wiedener Hauptstraße wird bis
zum vollendeten Umbau der Ringstraßenlinie unter der Bedin­
gung bewilligt, daß die Bau- und Betriebsgesellschaft die Um­
wandlung der obgenannten Theilstrecke für den elektrischen Be­
trieb mit Unterleitnng sogleich-in Angriff nimmt. Jnsolange
die elektrischen Züge der bei der Kärntncrstraße in den Ring
einmündende,: Radial-Linien nicht sowol auf den Kärntnerring,
als auf den Opernring übergehen sollen, im Umsteigverkehr
von der Radial-Linie auf die Ringlinie und umgekehrt dieselben
Fahrpreise gelten, welche vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn
die Fahrt in der betreffenden Relatton auf einem direkten
Wagen zurückgelegt würde. Auch für die Theilstrick Wcregrini-
gafle—Wipplingerstraße soll das Oberleitungs-Provisorium be-
willigt werden, und zwar unter der Bedingung, daß die Bau-
und Betriebsgesellschast das Durchfahren der Theilstrecke Virwt-
platz auf dem Schottenring und je einer auf einem Straßen­
bahnwagen zurückzulegenden Theilstrecke der Ring—Kailinie ohne
Rücksicht auf die Fahrtrichtung dieses Wagens trotz des nur
aus Betriebsrücksichten einstweilen nothwendigen Umsteigens bei
der Peregnnigaffe um den Preis von zehn Hellem gestattet.
Das den Schottenring überquerende Stockgeleise, das entlang
dem Börseplatz führt, und die beiderseitigen Einmündungs­
curven der Porcellangaffen-Linie in die Ringstraßenlinie sind
dagegen sogleich für den elektrischen Bettieb mit Unterteilung
umzubauen; doch wird es der Bau- und Betriebsgesellschast
fteigestellt, wenn die Aufrechterhaltung des Stockgeleiscs neben
dm beiderseitigen Einmündungscurven große technische Schwie­
rigkeiten bereiten sollte, das Stockgeleise aufzulassen. Weiters
wurde beantragt, zu bedingen, daß die Ausgestaltung der
Ringlinie mit unterirdischer Leitung unter allm Umständen tt»
heurigen Jahre fertiggestellt werden müsse und datz die vo«


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 8 ]
Wien, DjuuBuog
»weneT’reie rresse.
v. juni i»uo
E1ZM'
Seite 8
Berichterstatter bezüglich des Umstäaverkehrs mit Zehw-Heller-
Kartm aufgestellten Modalitäten aus alle Radialstrecken ausge-
dehnt werden, bezüglich welcher derartige Provisorien geplant
sind, zum Beispiel bezüglich der Gumpendorferstraßen-Linie. Die
Anträge des Berichterstatters wurden mit beiden Zusätzen an­
genommen.
sCommission für DerkthrSaulagrn.1 Der
Stadtrath hat die Auszahlung eines Betrages von 212,602 K.
11 H. an die Commission für DerkchrSanlageu als restlichen Bei­
trag der Gemeinde Wien zur Verzinsung und Tilgung der Com-
mijsiouS-Anleheu pro 1898 genehmigt.
Vereirrsuachrichteu.
fExcurfion nach PariS.s Für die von der sechsten
Section der k. k. LandwirthschaftS- Gesellschaft Anfangs Sep­
tember veranstaltete Excursion der österreichischen Pferdefreunde zu
der großen internätionalen Pferdeschau der Pariser Weltaus­
stellung gibt sich in Folge der günstigen Bedingungen, welch- de«
Theilnehmern gewährt werden, große« Interesse knnd. Im
Secretariat der sechsten Seclion laufen fortwährend Anftagen
bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz Oesterreich ein, fo daß
auf eine sehr starke Betheiligung zu rechnen ist. Anmeldungen zur
Theilnahme werden nur noch bis 1. Juli im Secretariat ver
sechsten Section, I., Herrengasie IS, entgegengenommen, wo auch
alle gewünschten Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
^Wiener Volksbildungsverein.) Der Jahresbericht
des Wiener Volksbildunasvereines ist erschienen und durch die Kanzlei
des Vereines (I-, Tegettyoffstraße 4) erhältlich. Die dem Vereine in
der Gemeinderatbssitzung vom 26. Januar d. I. pro 1899 für die
Errichtung von Vollsbrbliotbeken bewilligte Subvention von tausend
1 Sionctt ist dem Vereine in diesen Tagen angewiesen worden.
* (Unter- St. Beiter Freiwillige Rettungs-
oesellsch aft.) Zu Gnnsten der Unter-St. Veiter Freiwilligen
Rettuugsgesellschast für den XIII. Bezirk findet Dienstag den 19. d.
in Gustav Todt's Restauration („Hietzinger Hof") unter Mit­
wirkung des Penzinger Männergesang-Vercines und der Rad­
fahrer-Capelle W. Zit ein Fest statt. Beginn des Festes 7 Uhr,
der Gesangsvorträge ',',9 Uhr, des Kränzchens 10 Uhr Abends. Der
Eintrittspreis beträgt 1 K. Diese Rettuugsgesellschast besteht seit
dreizehn Jahren und leistet sehr ersprießliche Dienste. Im Jnteresie
der gute» Sache wäre ein namhaftes Erträgniß dieses Festes zu
wünschen.
! sOesterreichifcher Touristen-Club.) Der Oesterrei­
chische Touristen-Club veranstaltet Sonntag de» 10. d. folgend« Aus­
flüge vom Gesäuse aus mit Benützung des Bergnügungszuges der
> Stamsbahuen: a) auf den Tamischbachthurm (Aufstieg von Hieflau);
! b) auf den steinen Buchstein (Aufstieg von Groß-Reisling); o) auf
das Sparaseld durch de» Hofergraben.
Lokalbericht.
(- |<5tn Collegcntag nach vierzig Jahren.f Am
-Dienstag nach Pfingsten versammelten sich im „Annobräu" jene
'Lehrer, welche im Jahre 1860 dir Lehrer-BildungSanstalt bei
«St. Anna in Wien verlaffen hatten. Bo» den 49 Abiturienten
ijenes Jahrganges sind nur noch 17 am Leben; 14 derselben fandm
sich ein, und zwar außer dm Einberufern Johann Braun ich,
^Leopold D a u tz und Franz D w o r s ch a k noch die Herren
>Franz Brunky, G. Christen. C. Czapp. I. Eder,
(L. Fehl. I. Friedl, I. Hanak. A. Kappl. I. Till.
^J. llrwalek. A. Winter. Drei College» waren am Erscheinen
'verhindert. HerrDirector A. Weiß und derseincrzeitige Stipendist
,Herr Ludwig Rotter. die einzigenLebendm aus dem damalige»
Lehrkörper, wohntm der Versammlung bei. Biele der College»
erkannten einander nicht mehr. Im gemüthlichm Austausch der
Erinnerungen aus aller Zeit verrannen die Stunden. Die Er­
schienenen, von denen Manche ihre Frauen mitgebracht hatten,
gaben sich das Versprechen, am Pfingstdienstag nächsten Jahres
.wieder zusammenzukommen und auch jene ehemaligen Collegm zu
,eruire», welche sich anderen Berufen zugewendet haben.
I (D a s Ki nem ato gr a mm vom Urania fesi.s Die
jkinematographische Aufnahme des Festzuges beim Uraniafest im
Wiener Thiergarten ist. wie wir erfahren, glänzmd gelungen. Das
jKinematogramm wird im Wiener Thiergarten dem Publicum
nächste Woche vorgeführt werben.
sDer Touristenunfall auf dem Hochschwab.s
Drau Bakala, die am Pfingstmontag beim Aufstieg auf dm
Hochschwab abgestürzt ist, befindet sich noch immer in Secwicsm
jin Pflege. Während die beiden Töchter, von denen die eine auch
ileichte Verletzungen erlitten hat, noch am Krankenlager der Mutter
lweilen, mußte Herr Buchbinder Bakala auS geschäftlichen Rück-
,sichten nach Wien zurückkehren. Herr Bakala, der in der Belvedere­
gasse eine größere Buchbinderei betreibt, hatte mit seiner Frau und
'seinen beiden Töchtern Samstag Abends Wien verlassen, um über
.die Pfingsten einen zweitägigen Ausflug zu unternehmen. Der
Sohn, ein zwanzigjähriger junger Mann, blieb zu Hause, um daS
Geschäft zu besorgen. Bei ihrem Ausfluge war die Familie für
ein touristisches Unternehmen wie die Besteigung des Hochschwab
nicht genügend ausgerüstet; sie pflegte auch gewöhnlich die Feier­
tage im Sommer nur zu leichteren Ausflügen zu benützen, um
in die frische Waldluft zu kommm. Diesmal hatte die Familie
eine Tour unternommen, der namentlich die Kräfte der Frau
offenbar nicht gewachsen waren.
sTod auf einer Säng erfahrt^ In trauriger Weise
wurde die Pfingstfahrt, die der Neubauer Männergesang-Verein in
das Salzkammergut unternahm, gestört. Auf der Rückfahrt hielt der
Verein in Aussee einen Festcommers ab. Plötzlich sank das Vereins-
Mitglied, Herr Franz Krau tz berge r, leblos zur Seite. Seine
Tochter, Frau Wachter, stieß einen Schreckensschrei aus. Alles
sprang erregt von den Sitzen auf, mehrere Aerzte, die zugegm waren,
bemühten sich um Kravtzberger, es war aber vergebens, ein Herz­
schlag hatte seinem Leben ein Ende gemocht. Der Festfteude war
damit jäh ein Ende gemacht. Krautzberger besaß in der Leopoldstadt
eine chemische Putzerei.
(Automobil-Straßenrennen Baden-Graz-
B a d e».] Morgen, Samstag, Vormittags 10 Uhr, beginnt in
Baden das zweite große, vom österreichischen Automobil-Club aus­
geschriebene Straßenrennen. Dasselbe wird am ersten Tage bis
nach Graz gefahren, während am Sonntag die Rückfahrt beginnt.
Bon den sechs Classen, für »velche daS Rennen ausgeschrieben
wurde, dürsten vier fahren, und zwar Renn- und Touren-Moto-
cycles, Voiturettes und Tourcn-Automobile im Gewichte von
400 bis 1100 Kilogramm. Diese und die RennmotocycleS
erhielten je drei, die Touren-MotocycleS vier und die VoiturrtteS
fünf Unterschriften. Man sieht, die Nennungen sind schwach aus­
gefallen; das Rennen folgt eben der Automobilfahrt Salzburg-
Wien viel zu früh. Man erwartet, daß die ersten Wagen schon
uni '/, 12 Uhr auf der Höhe des Semmering ankomme» werde»
und daß der erste etwa nm *1,2 Uhr in Graz am Ziele fei»
dürste. Dort erfolgt dann der Start Sonntag MorgmS um
S Uhr, so daß die Rückkehr deS Siegers nach Baden zwischen
'.',12 und 12 Mittags erwartet wird. Die Rennlcituna bildm
diesmal die Herren Prinz Solms. Capitä« v. Ritsch«! und
i» Graz Herr Hans v. ReininghauS.
(Internationale Ringkampf-Coucurrrnz.f
Tm Gebäude des CircuS Busch wird Dvnnexstag dm 21. Inn!
d« große internationale Ringkampf-Conmrrenz um die Welt-
«risärschast beginnen. Director Gabor Steiner. Micher diese
Concurreuz veranstaltet, wird von einem ans SporÜreifen ge­
bildeten Comitö unterstützt. Eiue aus Fachmännern gebildete Jury
wird die Ringkämpfe überwachen und die Preiszuerkeunung vor-
nehmm. Als Theilnehmer au diesem Meeting sind gewonnen:
Kara Ahmed (Türkei), Pvtalinsky (Rußland),
M. Hitzler (Bayern), van der Berg (Holland), R. Petrofs
(Bulgarien), Laurent Beancairois und Paul PonS
(Frankreich), Washington (Amerika), Leopold Chorelo
(Spauieu).
Theater- «ad Kunstnach richten.
Wien, 8. Juni.
— Äm Deutschen BolkStheater beginnt morgen
daS Gastspiel de« Schlierseer Bauerntheaters. Zar Aufführung
gelangt das Bolksstück „'S Liefert von Schliersee".
— Ueber die Darstellung des „Hannele" durch Frau Paula
Conrad-Schlenther gelegentlich der Prager Meister­
spiele am Pfingstmontag schreibt die „Bohemia": Frau Paula
Conrad-Schlenther spielt das Hannele mit einem solchen Reich­
thum au tiefer, an« Herz greifender Empfindung, sie geht allen
Stadien der Krankheit und den damit verknüpften Phasen der
Fiebcrphantasien mit einer so überzeugenden Wahrheit nach, daß
man sich von dem überwältigenden Eindrücke dieser Gestalt nicht
loszumachen im Stande ist. Es ist eine künstlerische Offenbarung,
die man als dauernden Gewinn seinem Gedächtnisse einprägt, um
sie als einen kostbaren Schatz zn bewahren. Frau Conrad spielt
das arme, geschlagene Maurerskind mit ihrer eigene» Seele, sowie
der Dichter es aus dem Blute seines Herzens geschaffen hat. Die
ganze Verkörperung des Hannele durch Frau Conrad ist eine
einzige Kette von ganz außerordentlichen Momenten einer hoch-
beguadeten Kunst.
— Ein interessantes Söcnlarwerk bereitet die Leipziger
Verlagsbuchhandlung von Paul List aus der Feder des Bio­
graphen Ludwig Eisenberg vor. Es ist dies ein „Bio-
graphisches Lexikon der deutschen Bühne" (im
neunzehnte» Jahrhundert), in welchem alle jene dramatischen
Künstler, die in unserem Säculnm von irgend welcher Bedeutung
waren oder sind, eingehend gewürdigt werden sollen.
— Die vorletzte Opernvorstellnng des Conservatoriums findet
morgen Abends um 7 Ilbr unter Leitung des Directors v. Perger
und Mitwirkung des Schüler-Orchesters im kleinen Mnsikvereinssaale
statt. Zur Allfsührung gelangen Fragmente aus den Overn „Die
Jüdin", „Der Waffenschmied", „Fidelio", „Margarethe" und „Der
schwarze Domino".
— „Die Zei t." (Herausgeber Professor Dr. I. S i n g e r,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
kür bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 297
bringt folaende Artikel: Ein Versuch zur Wiederciniührung des geist­
lichen Zehents in Oesterreich. Von Dr. Ferdinand Krona weiter.
— Paris gegen Frankreich? Von Professor Charles Seignobos.
— Das Ende des südafrikanischen Krieges und seine Folgen. Von
A. Charpentier.— Die Wiener städtischen Elektricitätswerke.
Von Walther Federn.— Nietzjche's Lehre von der Wiederkunft des
Gleichen Bon Paul Mongre.— Max Liebermann. Von Alfred
Gold.— Gastspiel des Deutschen Theaters ans Berlin. Von Max
Burckhard.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.
— Courtisane. Von Elsveth Meyer-Förster.— Vierteljährlich
6 Kronen, bei der Post, allen Buchhandlungen »nd in der Admini-
stratton, Wien, 1X/3, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 Heller,
Prodenummern gratis und franco.
— „DieWage."Herausgeber:Dr. RudolPhLotbar,E.B.Zen-
ker. Redaction und Administrattou: VI., Magdaleneustraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 24. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Der Bankerott der Bureaukratie.
- E. V. Zenker. Die Wiener G.ineinderath-wählen.— Boris
Minzes. Das Ende der Bomben-Theorie in Rußland. —Dr.
Friedrich Knauer. Der .Affenmensch" von Trinil in neuer Be­
leuchtung.— Siegmund Schilder. Höhere Gesichtspunkte tm
„Größeren Deutschland".— Earus Sterne. Eine neue Theorie des
Lebens?— Rudolph Lothar. Vom französischen Roman. (Das
Weib der Zukunft?)— Konrad Sp a chtcl. Wiener Kunstschau III.
— Martin Andersen N e x o. La Concha.— Otto Stößt. Gast­
spiel des „Deutschen Theaters".— Friedrich Uhl.— Literatur.—
A u g u ft i n. Mein lieber Körper.— Illustration: Friedrich Uhl.
(Porträt.)— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administrattou. Prodenummern gratis
und franco.
.— „Abbazi a." Bon Flora Horn. 2. Auflage. Leipzig
bei E._ Pierson. Flora Horns hübsche Skizzen über Abbazia
liege» in zweiter, vermehrter Auflage vor. Die neu hinzugefügten
Bilder und Schilderungen der Perle des Quarnero sind ebenso
stimmungsvoll und lebenswahr, wie die älteren der ersten Auf­
lage. Die liebenswürdigen Plaudereien über, die österreichische
Rwiera werden derselben zweifellos viele Freunde in deutschen
Landen erwerben. Die Berlagshandlung hat das reizende Buch
sehr elegant ausgestattet.
— Wie wir soeben von einem unserer Londoner Corre­
spondenten erfahren, hat die auf acht Bände berechnete „Welt­
geschichte von Dr. Hans F. Helmot", welche unter Mitarbeitung
von dreitzig der namhaftesten Geschichtsschreiber des aesawmtcn
deutschen Sprachgebietes seit April 1899 im Berlage des Biblio­
graphischen Institutes in Leipzig erscheint, auch in England
bereits einen solchen Anklang gefunden, daß der bekannte
Cambridger Geschichtsprofessor Lord A c t o n sich entschlossen hat,
daS Werk unter seiner Leitung durch berufene Fachkräfte ins
Englische übersetzen zu lassen. Die Uebersetzung wird
von Ende 1900 ab im Berlage von Hcincmann& Co. in
London erscheinen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«. 8. Juni. (Orig.- Ber) (Abänderung einer
Anklage.) Für gestern war, wie wir seinerzeit meldeten, vor dem
Schwurgerichte die Verhandlung über eine Anklage gegen den ver­
antwortlichen Redacteur der „Ostdeutschen Rundschau", Eduard
Ger st grosser, anberaumt; diese war wegen Auitscdrenbeleidi-
gung nach Artikel 5 St. G. erhoben, weil das Blatt eine Militär­
wache der Mißhandlung eines Civilisten beschuldigt hatte, und ferner
wegen des Vergehens des Artikels 5 St. G. durch eine Notiz über den
Mord in Polna. Letztere Anklage war nur wegen des Zusammen­
hanges mit der ersteren vor die Geschwornen statt vor einen Er-
kenutnißsenat gewiesen worden. Nachträglich reichte der Vertheidiger
Dr. Vincenz v. Berger eine Eingabe ein, in welcher er darthat,
daß der Geklagte zur Zeit des Erscheinens nicht in Wien gewesen
sei und deßhalb den incriminirten Artikel nicht gelesen habe. Mit
Rücksicht daraus änderte die Staatsanwaltschaft die Anklage dahin
ab, daß Redacteur Gerstgrasser in dem ersten Anklagepuukte
nur der Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge beschuldigt werde.
In Folge dessen wurde von der angesetzten Schwnrgerichtsverband-
lung Abstand genommrn, und es wird über beide Anklage» vor
einem Erkeuntuißsenat verhandelt werden.^
— (Gutachten der psychiatrische« Sachver­
ständig eu) Kürzlich wurde der Realitäteu-Besitzer I. C. Breit»
stors, welcher wegen Realitätenschwindels und wegen Mitschuld iu
der Affaire „Vindobona" verhaftet ist, den psychiatrischen Sach­
verständigen zur Prüfung seines Geisteszustandes übergebe». Die
Gerichts-Psychiater Professor Fritsch und Dr. Hövel gaben nun
ihr Gutachten dahin ab, daß Breitstorf zwar sehr nenrastbenisch und
belastet, jedoch nicht unzurechnungssälng sei, und es wird deßhalb
gegen ihn die Anklage erhoben werden.
— (Nnglücklicher Iagdschuß eines Lagations-
rath es.) Am 18. November v. I. wurde auf der Herrschaft Ebeu-
thal erne Treibjagd abgehalten, bei welcher zwei aus der Reoithal-
wieje beschäftigte Insasse» vo» Ebeuthal, Andreas Oberm
und Kran» Sterrin «er, vo» verirrten Schrotkörnern getroffen
wurden" Da die Verletzungen Obncmayer's ^^g-?Eten «ad
er (tut beut rechten Auge nicht iah, lieh et fiu) mit l/iontgenstrahlen
untersuchen. Nun ergab sich, daß Schwikörner unter dem Augapfel
und im Kopfe steckten nnd nicht entfernt werden konnten.
Obermayer wollte für s-me Schmerze» und^ seine«
Verdienstentgang eine Entschädigung erlange» und erstattete
durch Dr. E H r- n t H e i l die Anzeige wegen schwerer
körperlicher Verletzung beim Kreisgenchte Körnen bürg. Wahrend
der Vorerhebungen zeigte es sich, daß an der Jagd auch ewige
hochgestellte Herren therlgenommen hatten, welche nach deui Gesetze
dem Spruche der ordentlichen Gerichte nicht unterworfen sind. Der
Act wurde also an das Obersthofmeister-Amt gestuet,
welches ihn aber mit dem Bedeute» zurückstellte, daß der Schuld­
tragende unter deu übrigen Mitgliedern der Jagdgesellschaft zu suchen
sei. Das Kreisgcncht beauftragte das Bezirksgericht Matzen zu den
erforderlichen Erhebungen, und nun wurde endlich sestgesteM, daß der
österreichisckie LegationSrath Arnold Freiherr v. H a m m e r )t e i n-
Gesmold den Schuß abgegeben hatt«. Aber auch gegen diesen
konnte nicht.seitens des Kreisgerichtes vorgegangen werden weil er
Osficier ist. Der inzwischen zu einem unifangreichen Fascikel ange­
wachsene Act mußte in Folge dessen dem G a r n i s o n s g e r l ch t e
abgetreten werden. Vor Kurzem erließ nun das k. und k. Ptatz-
commaudo an das Bezirksgericht Matzen folgende
Verständigung: „Durch die wider den Rittmeister Arnold Frei­
herr» v. H a m m e r st e i n- G e s m o l d, übercomplet un Huiaren-
Regimcnt Nr. K, durchgesührten Erhebungen des hiesigen Garnisons­
gerichtes wurde constatirt, daß die körperlichen Verletzungen, welche
die Insassen von Ebenihal, Obermayer und Stcrzinger, arn 18. No­
vember 1899 aus der Renithalwiese bei der Jagd erlitten haben, in
dem Verschulde» des genannten Rittmeisters be­
gründet loarcn. Derselbe wurde hiesür den bestehenden Vor­
schriften gemäß zur Verantwortung gezogen, und steht es den Ver­
letzten frei, ihre Ansprüche gegen den Rittmeister lni Vergleichswege,
eventuell im ordentlichen Rechtswege geltend zu niachen. Dr. Ehren-
theil suchte nun mit dem Baron in Verbindung zu treten, erfuhr
jedoch, daß sich dieser als Legationsrath in Madrid befinde; er stellte
nunmehr den Antrag, den Geklagten ira Wege der österreichisch-
ungarischen Botschaft am spanische» Hofe einzuvernehmen, um einen
Vergleich erzielen zu können.
Czcrnowitz, 7. Juni. sO r i g.- B e r.s (M a l v e r s a t l o n e n
in den Waldungen des Bukoivinaer griechisch-
orthodoxen Religionsfonds.) In den dem Religions-
sonds gehörenden Waldungen des Kimvolunger Bezirkes wurde
eine Reihe von Malversationen und Diebstählelk entdeckt. Die Zeit­
dauer derselben erstreckt sich aus mehrere Jahre; die Gesammtiumme
ist noch nicht festgestellt, doch dürfte sie nach dem, wäs bis jetzt zu
Tage getreten ist. sehr bedeutend sein. Das Czernowitzer Landes-
gericht wurde mit der Untersuchung betraut tcompetent ist das
Suczaivaer Krelsgericht). und es wurde ein Untersuchungsrichter
dorthin entsendet. Dieser nahm eine Reibe von Vcrkastnngen vor,
welche viele reiche und in angesehenen socialen Stellungen befind­
liche Männer betrafen. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Ungarisch-Hravisch, 6. Jrmi. -sOrig.-B «r.I Der
Sollicitator eines Advocaten und Pariei-
mannes.) Bor dem hiesigen Kreis- als Schwurgerichte hatte
sich Joseph B o d i c a, Sollicitator in der Kanzlei des hiesigen
illdvocaten Dr. Byslonzil, wegen betrügerischer Crida durch
ränkcvolle Crcdiwerlängerung, durch Güterverheniilichung und
Ausstellung erdichteter Gläubiger, dann wegen Betruges durch
Wechsclfälschung und Erschleichung von echten Unterschriften, durch
Entlocknng hoher Beträge mittelst falscher Privaturkunden, wegen
betrügenscher Güterschlächterei, falschbeeideten Zeugnisses, aus
Grund aller dieser Umstände wegen Gewohicheitsbetrugcs, wegen
mehrhaftei- Berunttcunngen nnd wegen Vereitlung von Zwangs-
vollsireckungen.t sowie ferner wegen des Bcrgezcus der sch>Isobaren
Crida, in letzterer Richtung insbesondere auch in Folge über­
mäßigen Aufwmrdes, zu verantworten. Er halte nämlick auch
eigene Geschäfte gemacht. In die Anklage wegen Masseverdrehung
waren auch die Gatttn des Joseph B o d i c a und zwei Schwäger
desselben einbezogen; der Gatttn und einem Schwager wurde
auch falsches Zeugniß zur Last gelegt, Letzterem siel auch eine Ver­
eitlung von Zwangsvollstreckungen zur Last.‘
Die Verhandlung, zu welcher mehr als 100 Zeugen vorge­
laden waren, erregte großes Interesse, weil der Advocat
Dr., Byslonzil hier als Führer der czechisch-radical-antise-
mitischen Bewegung gilt und in sogenannten Protestversammlun-
gen aufreizende Reden gegen die Aufhebung der Badem scheu
Sprachenverordmmgen hielt. Die Anklage, welche 56 eng geschrie­
bene Bogen umfaßt, schilderte in eingehender Weise, die durch
12 Jahre andauernde, verderbliche Tl)ätigkeit des Angeklagten
Joseph Bodica gegenüber der Landbevölkerung.
Nach den Berechnungen der Anklage betrugen die Activa
38,563 Kronen, denen Passiva in der Höhe von 81,581 Kronen
gcgenüberständen.
Zur Verhandlung waren weit mehr als hundett Zeugen ge­
laden. Der Angeklagte Bodica vertheidigte sich dahin, daß
er in der Kanzlei des Dr. Byslonzil eine erceptionelle
Stellung einnahm, nnd ohne fallweise besondere Ermächtigung des
Chefs ein- für allemal zu allen wie immer gearteten Rechtshand­
lungen, mögen sie unmittelbare Kanzleigeschäste oder auch nur in
weiterer Folge dem Gedeihen der Kanzlei förderliche gewesen sein,
bevollmächtigt war. Sein Privat- und Familienleben sei ganz be­
scheiden gewesen, doch habe er viele Ausgaben^ machen müssen,
nicht tun sein eigenes Interesse zn wahren oder damit irgend ein
Vergnügen zu verbinden, sondern als Repräsentant des Dr. Vys-
louzil bei allen öffentlichen Anlässen, bei Wahlen
in die Gemeindeverttetungcn, in die landwirtlsschastlichen Bor­
schußkassen, in die Bezirkskrankenkasscn, in den Landtag, in den
ReichSrath und in die sonstigen Berttetungskörper, sowie bei
öffentlichen Auszügen und Belustigungen, auch bei Jagden, Hoch­
zeiten und Leichenbegängnissen u. dgl. Er habe überall reprö-
senttren müssen, wo es sich um irgend eine von Dr. Byslonzil
zu erringende Stellung handelte. Durch die ganzen zwölf Jahre
seiner Dienstzeit habe er mit seinem Chef keine endgiltige Ver­
rechnung gepflogen, sondern immer nur die Kasse-Abführen ge­
macht. Sem Chef habe wissen müssen, daß er mit dem Ansaiigs-
gehaltc von 45 fl. und dem letzten Gehalte von 75 fl. monatlich
lene der Berbrcitung des Rufes der Kanzlei und der öffentlichen
Stellung dvs Dr. Byslonzil dienenden Auslagen nicht aus Eige­
nem bcltteiten konnte. Er rechne sich bei seinem Chef ein Gut-
Haben, das höher sei, als das gesammte unbedeckte Deficit, und
er habe geglaubt, die von ihm übernommenen Geschäfte glatt ab­
wickeln zu können.
w o o a, bezeichnet in scharfen Worten die Gebahrnnq deS Ä
klagten als eme unmoralische.
Den Geschwornen wurden 25 Fragen gestellt. Die
Llmdesgerichtsrath Paul geleitete Verhandlung, die am23.5!
o. I. begann und ununterbrochen bis einschließlich den 2 I'
dauerte, endete ans Grund des Wahrspruches der Geschwor
welche sämmtliche Fragen, bis auf den Delictsfall I des tz
St.-G., verneinten, damit, daß Joseph Bodica vom Be tri
§uuzlich freigesprochen und nur wegen des Berge
der selbstverschuldeten Crida zu z w e i M o n a t e n sttei
^?n??rurtheilt nmrde. Alle anderen Angeklagten
den voll st a n d ig frcige so röche n. Joseph Bodica w
»« wt «-M 13. M-„
K? -k°r- '"r- Pr.", Prag, 8. Juni. (Flut
,.®*T“ 1 u9s.) In der Nacht aus gestern sind ai
°^,.^°saagnlsse des Kreisgerichtes in K u t t c n'b e r g zwei.
f a vi td £? nbmblt(in' Jaroslaw Gabriel und Andreas Sko ci
welche sich wegen Diebstahls, Raubes und versuchten Mordes, I
ziehungswelse schwerer körperlicher Verletzung in Untersuchunash,
befanden, eutwrchm. Die beiden Häftlinge durchbrachen mit ein
. Leiste des eisernen Bettgestelles die Mauer, gelangter, so in d
Echsaug und von dort auf deu Dachboden. An einen, dasei!
gesundenm Stricke »nd a« dm aus der Zellc mitgeuowmm
k


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 9 ]
/fr. litfoo.
Wien, Samstag. Xfeae JETreio jf'resse*
Leintücher» wollte sich Gabriel vom Bodenräume io den Hof
hinablassen. Dabei riß der Strick und Gabriel stürzte aus einer
Höhe von acht Metern auf das Pflaster hinab, wo er ane nächsten
Vormittag schwer verletzt aufgesnnden wurde. Skocir. welcher
„och auf dem Boden eine Hose und einen Wintcrrock entwendete,
gelang es, bei Tagesanbruch unbemerkt ans den- Gefängnisse zu
en tkomme». Er konnte bisher nicht aufgefu nden werden.
Telegramme -es Lorresplmdenz-Dureau.
München, 8. Juni. Das heutige Bulletin über das
Befinden des Königs Otto von Bayern lautet:
„Das Allgemeinbefinden Sr. Majestät ist befriedigend,
die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen und Stehen
fast normal. Wenn im Befinden Sr. Majestät keine
Aenderung eintritt, unterbleibt die Ausgabe weiterer Bulletins."
Paris, 8. Juni. Die Budget-Commission
wählte den Deputirten Cochery mit 18 Stimmen zum
Präsidenten. Auf den Deputirten Ro»vier «nt»
fielen 12 Stimmen. Deputirter Guillain wurde zum
General-Berichterstatter gewählt.
Paris, 8. Juni. Admiral Gervais wurde für
die Manöverperiode 1900 zum Commandanten
der durch die V ereinigu ng des Nord- und Mittel­
meergeschwaders zu bildenden Schisssdivisiv n
auSersehku. AuS Anlaß der Ausstellung werden ver­
schiedene', maritime Festlichkeiten veranstaltet
werden. e-^
Konstantinopel, 8. Juni.' Der S u lt aip empfing
heute den österreichisch-ungarischen Botschafter Frecherm
,ö. Calice, den deutsche» Botschafter Frecherm v. Mar­
sch all und de» griechischen Gesandten Fürsten Manro-
cprdato in Audienz. Der Suftau sprach Freiherr»
l). Marschall, welcher am Montag auf Urlaub geht, sein Bei­
leid anläßlich des Ablebens des ältesten Sohnes des Bot­
schafters aus. Fürst Maurocordato übermittelte dem Sultan
den Dank des Königs von Griechenland für die der Königin
Olga bei ihrer Fahrt durch den Bosporus erwiesene Aufmerk­
samkeit..^
Ach Stelle des zurückgetretenen General-Dtreckms der
Tabakregie, Faruetti, wurde der Administrator der
Banque Oüomane, Rambert, zum Gcneral-Direc-
tor der Labakregie ernannt.‘
Deutscher Reichstag.
(Heiterkeit.) Die erste Consequenz der Steuererhöhung wird dies ft'm:
Außerdem wird »ach meiner starken Empfindung das Geld ist
Folge der hohen Bestenerung answandcru. Unsere Geschäfts-
Concentratio». die eS uns ermöglicht, mit den Pariser und
Londoner Börsen gleiche» Schritt im Weltgcschäftc zu halten, ist
noch sehr jung, und die Lmte dort warten nur darauf, das
deutsche Geschäft in die Hand zu bekommen. Vor Kurzem kamen
zu mir Pariser Lerne, die dm Wunsch aussprachm, deutsche
Jndllstriepapiere an die Pariser Börse zu nehmm. Ich erwiderte,
wir haben Geld genug, um dies Geschäft selbst zu machen;
aber wenn Sie die Wege des Dr. Heim verfolgen, treiben
Sie selbst da« deutsche Geschäft »nd damit das
deutsche Geld ins Ausland.
StaatSsecretär deS Reichsschatzamtc» v. Thiel mann
erklärt, es sei möglich, daß» wenn der Reichstag die Stempel-
crhöhung von drei Zehntel» überschreite, er auch die Grenze über­
schreite, und daß die E >»» a h m e n dann stch nicht steigern,
sondern abnehme» würden. Er bittet also, 'den Antrag
Heim abzulehnen.
Eugen R i ch t e r erklärt, der Antrag Heim wolle nur das
agrarische Müthchen an der Börse kühlm. Er sagt
dann weiter r Ich muß protestirm gegen die Verdächtigung eines
ganzen ehrenhafte» Standes, die in den Worten des Abg. Heim
lag, daß die Bankier« Tausende an Steuern unterschlagen. Schon
die Rücksicht auf die Möglichkeit, daß jeder Comulis den
Chef fünf Jahre lang für jede Unterschlagnng dcnunciren kann,
veranlaßt die Bankiers, beim Zweiseljalle lieber etwas zu viel als
zu wenig zu zahlen. Sam Herr Heim einmal die Statistik der
Unterschlagungen kennen lernen will, so empsehle ich ihm diejenige,
inwelcherdie Steuerhinterziehungen bei derBransit-
wrinstcuer und Znckersteuer verzeichnet find. Der ehren-
werthe Stand der Bankiers aber muß gegen solche Angriffe in
Schutz genommen werden. (Beifall links.)— Der Agrarier Locke
tritt für den Antrag Heim ein. Die Börse brauchen wir nicht,
ruft er, die könnte man meinetwegen ruhig als Tanzplatz ver-
micthen. (Große Heiterkeit.) Schließlich wird der Antrag Heim
mit 153 gegen 121 Stiminen abgelehnt, und dann wird die von der
Commission beantragte Erhöhung des Stempels auf
drei Zehntel vom Tausend gegen die Stimmen der
Linken angenommen.
(Xetegraauft bte Cotrefj)cnbcnä--3ut«iu.>
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag nahm die Erhöhung
des Emissionsstempeks für inländische Actien re. aus
2 Mark, für ausländische auf 2'/, Mark per Hundert an.
Nächste Sitzung morgen. Auf der Tagesordnung steht die
Fortsetzung der Berathung über das Reichs-Stempelgejetz. bdÖ
Senchcnge'sctz sowie das Handels-Provisorium mit Englands
Melegramm der .Neuen Freien Presst.)
Gpecial-Tcbatte «her hie Decknngsvorschlüge z«r Flotten-
Novelle.
. Berlin, 8. Juni. Der Reichstag trat heute in die
Special-Debatte über die D eckungsvo rfchl 8g e
rum Fl,ttengefetze ein. Die Discnssion war mcht
sonderlich interessant und verlor sich in Einzelheiten. Eugen
Richter nahm mehrmals das Wort und machte sich namentlich
über den Finanzmann des Centrnms, den Abgeordneten Müller
(Fulda), her, von welchem fast alle Decknngsvorschlüge ausgehen.
Richter verspottete ihn als „freiwilligen Fiuanzminister", dem bei
der Ausarbcitftng seiner Anträge die Minister als Unter-Staats-
secretäre dienen müsse». Die Regierung befindet sich allerdings
in einer eigenthümlichen Lage. Statt daß sie, wie es ihres Agsies
ist. finanzielle Vorschläge zur Deckung der Kosten der
Flyttenvermehrung ausarbeitet nnd dieselben dem Reichstage
zur Armahme vorlegt, hat der Reichstag diese finan­
ziellen Vorschläge ausgearbeitet und legt sie der Re­
gierung zur Annahme vor. Dabei hat die Regierung
nicht emnial das Recht, „Nein" zu sagen. Da« Centrum tritt
herrisch auf und erklärt, wenn die Regierung die
Decknngsvorschlüge nicht wolle, so werde sie
ihreFlottenicht bekommen. In Folge dessen hat sich
heute der Handelsministcr B r e f e l d geradezu anfs Bitten ver­
legt und den Reichstag ersucht, er möge doch den hochherzigen
Entschluß fassen. den Antrag auf S t e m p elc rh öh tut g für
Bergwerkskuxe (fixer Stempel von 1 Mark 80 Pfennige
und außerdem 2 Percent) abzulehnen. Auch StaatSsecretär
Thiel mann wies aus die Schwierigkeit der Durchführung hin
und empfahl wie sein College Breseld. den Posten ganz fallen zu
lassen. Der Reichstag aber ließ sich nicht erweichen und zeigt- sich
nicht so-hochherzig, wie der Handelsmimster gewünscht hatte.
Der Posten wurde in namentlicher Abstimmung mit 180
«gen 103 Stimme» angenommen.
Am Schlüsse der Reichstagssitzung fand wieder eine
Börfendebatte statt. Veranlaßt wurde dieselbe durch einen
von dm Agrariern »nterstütztcn Antrag des clericalen Abgeord­
neten Heim, denKaus- und Nmsatzstcmpel für Werth-
papiere auf vier Zehntel vom Tausend zu erhöhen. Heim
begründet seinen Ankrag in einer Rede, in welcher er unter
Anderm erklärt; Der Handel habe von der Flotte den größtm
Nutzen, nnd da di- Börse das Herz des Handels ser, sei es auch
gerechtfertigt, daß sie zu den Kosten der Flotte beitrage. Ein
Rückgang der Geschäfte in Folge der Stempilerhöhungnicht
,u befürchten. Das Hans möge sich nicht dnrch Manöver von
Baissiers nnd Haussiers beeinflussen lassen. Uebngens sncn Mil­
lionen dieses Emissionsstempels bisher von den Slempelpflrchtigen
dem Staate vorenthalten worden...
Der National-Liberale Bucsing bittet, ber dem ConmussionS-
Antraqe zu bleiben, welcher den Stempel nur ans drei Zehntel
vom Tausend festsetzt. Er sagt: Es ist nicht richtig, einen großen
Theil der Kosten für die Flotte auf die Börsen abzuwälzen. Wenn
man die Börse stört, jo stört man den Handel, an dem das
ganze Volk betheiligt ist. Je mehr Sie die Steuer auf die Börsen­
geschäfte erhöhen, um so mehr fördern Sic die Spekulation, weil
voch di- Verringerung des Verdienstes wieder eingebracht werden
muß. Es handelt sich bei den Steueranrrägen nicht sowol um die
Deckunasfrage, als darum, eine günstige Gelegenheit zu benützen,
um der Abneigung gegen das mobile Kapital Ausdrnck zu gebm
und ihm einen Schlag zu versetzen. (Sehr richtig! links.)
Daun trat abermals Dr. v. Siemens, der Direktor der
Deutsche» Bank, für die Börse ein. Er erklärte, die Börse würde
die Steuer nicht selbst tragm. Drei Biertheilc aller Operationen,
sagte er, übersteigm nicht ein Object von 6000 Mark. Die hohe
Belastung mit der Steuer trifft also kleine, wenig kapNalskrästige
Leute. Herr Heim hat die Börse das Herz des Handels ge­
nannt. Herr Heim will mit seiner Steuer also den Handel
ins Herz treffen. Wozu denn? Um ihn zu vernichtm? (Wider­
spruch im Centrum.) Wozu ist ein Stoß ins Herz als zur Ver­
nichtung? Die Provinzial-Bankiers, ohne derm Thätigkeit
der Handel, wie Dr. Heim glaubt, besser werdw rvird,m>iu er
beseitigen. In der That ist dir Berliner Börse auch heute schon
für den süddeutschen Handel der Hauptmittelpunkt geworden, seit­
dem die Börsenstener in ihrer jetzigen Form besteht, und mit der
weiteren Erhöhung der Steuer concenlriren Sie auch das Börsen­
geschäft immer mehr in Berlin. Vor 15 Jahren war ein bayrsschrr
Bauer in Berlin noch eine Seltenheit, er ging nach Frankfurt.
Gehen Sie auf dem eingeschlagenen Weg weiter, und Sie werde«
bald eine Concentratiou des ganzen^
Das Befinden des Papstes.
" (Telegramme der »Neuen Freien Presse'.)--.
\ Rom, 8. Juni. Das Befinden des Pa pst es
hat sich in der Nacht wieder etwas verschlimmert
und wurden deßhalb sawol der auf morgen angesagte
Pilgerempsang in der PeterSkirche als auch
die Theilnahme öeS Papstes an der B e a t i f i c a t i o n s-
Feier vom Sonntag abgesagt. Der Leibarzt Dr.
Lapponi versichert, der Papst sei nicht krank,
nur müde, und in wenigen Tagen werde er sich wieder
erholt haben. Es habe ihn, sagt er, die größte Mühe
gekostet, den Papst zu überreden, noch ein paar Tage der Ruhe
zu pflegen. Er hoffe aber zuversichtlich, daß der Pilgerewpfang
schon Montag oder Dienstag werde stattfinden können. Dieser
Optimismus des Leibarztes Dr. Lapponi rvirdsindessiii nicht von
allen vatikanischen Würdenträgern getheilt. Die Schwäche
des Papstes soll so groß sein, "daß er heute das Bett
nicht verlassen konnte. Er selber erklärt seinen
Zustand als eine Folge des seit Wochen vorherrschenden
Südostwindes, der den Gesündesten krank macht und sich
lähmend auf die Glieder schlägt. Sehnsüchtig erwartete er
seit vielen Tagen einen Wetterumjchlag und fragte immer
wieder ungeduldig, ob der Himmel sich im Norden nicht
lichte. Das scheint heute nach fast dreimonatlichem Regen
endlich geschehen zu sollen..
Rom, 8. Juni. Um 9 Uhr Abends wurde folgendes
Bulletin ausgegeben: Der Papst fühlt sich besser und
kräftiger. Man hofft, daß er Sonntag kurze Zeit in der
Peterskirche werde erscheinen können.
Rom, 8. Juni. Der Leibarzt Dr. Lapponi besteht
darauf, daß der Papst wenigstens bis Montag
das Be^t hüte.
"■■■^^
Der Krieg in Süd-Afrika. >-
Eine Reeognoscirung des Generals Rundle.
London, 8. Juni. Reuter's Office meldet auS Bribe
vom 5. d.: General Rundle führte mit einer starken
Abtheilung eine Reeognoscirung nordöstlich von
H a m m o n i a aus, wobei die Lage des B o e r s l a g e r s
ausgekundschaftet wurde; nach der Recognoscirung
kehrte Rundle in das Lagcr zurück.
Aus dem Weste« des Kriegsschauplatzes.
London, 8. Juni. Das Reuter'sche Bureau erfährt
auS M a f e k i n g, daß Oberst P l u m e r am 28. v. M.
Zeernst ohne Widerstand besetzt habe.
Ans Campbell im Gri qua land West wird
gemeldet, daß G eneral W arren am 4. d. M. mit
einer starken Streitmacht nördlich von Faberspruit mar-
schirte und am 5. d. M. Campbell ohne Widerstand
besetzt habe.
Amerika räth znm Friede«.
Lonrenyo-Marques, 8. Juni. Der ameti-
k a n i f cf) c Consul Hollis ist von einem Besuche,
den er dem Präsidenten Krüger in Machadorp
abgestattet hatte, hirher zurückgekehrt. Hollis soll Krüger dem
Vernehmen nach freundschaftlicheMittheil.ungen
der amerikanischen Regierung überbracht haben,
inwelchm ihm dringend gerathen wird, Friedens­
verhandlungen einzuleiten.
Das Jubiläum der Krakauer Universität.
Welegram« dl» Corresbondenz-Bnrenu.)
Krakau, 8. Juni. Heute Vormittags fand die Enthüllung
des von der Regierung aus dem Staatsfonds errichteten
Copernicus-DenkmalS im Hofe der jagellonifchen
Bibliochek statt. Anwesend waren: Unterrichtsminister R. v. H a r 1 e l.
Minister P i e n 1 a k, Statthalter Graf P i n i n s k i, Land-
marfchall Graf Stanislaus B a d e «i, Fürstbischof R. v. P u z y n ä,
Corpscommandant FZM. Freiherr v. A l b o r i, die Spitzen der
Behörden, viele auswärtige Gäste sowie ein zahlreiches Publicum,
deutschen, rDer Statthalter hielt eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung
Börsengeschäftes in der Behrenstraße habeu.DdeS HnhiläMSsiste s fgafa bit Krall des Vorbildes m derßkftofr
9.’Juni 190U v Seite $_j,
' de« großen Astronomen hervorhob, und übergab da» Denkmal, ciy
Werk des Bildhauers G o d e b S k i, der Universität. Professor
M o r a iv s k i erörterte in lateinischer Sprache dir Bedeutung
Copcrnicus' für die Welt, das Vaterland und die Universität.
Namens der Akademie der Wissenschaften in Wien legte deren
Präsident, Professor S u e ß, einen Kranz an deni Denknial
nieder.
Nach einer Ansprache de» Bürgermeisters Friedlei»
wurde int Hofe der Bibliothek eine von der Stadt Krakau ge.
stiftete und eine von der Krakauer Kunstakademie gewidmete Ge­
denktafel enthüllt. Nachmittags reiste Minister v. Härtel nach
Wien ab. **.;•
>-'""
’ Die Konitzer Mordaffaire.
(Telegramm itt .Neuen Freien Press»'.)
Berlin» 8. Juni. In K o II i tz hat die Situation eins
überraschende Wendung dadurch erhalten, daß vout
Landgerichte gegen den Fleischermcistcr H o f f m a n n die Bor
Untersuchung wegen Todt sch lag es eröffnet wurde.
Hoffman» ist, wie erinnerlich, vor einigen Tagen verhaftet,
nach achtstündigem Verhöre aber wieder aus freien Fuß gesetzt
worden. Er ist ein Alt- Lutheraner und hielt in seinem Hause
geistliche Conventikel ab. Seine Verhastnng war ein Schlag für
die antisemitischen Hetzer und Aolksausmicgler, welche den Mord
des Ghmnasiasten Winter unter'allen Umstände» de« Jude»
zuschreiben.,
Die Verhaftung deS FleischermeisterS Hossmann hatte in dm
Hetzblättern dir siechsten Beleidigungen und Verleumdungen der
Behörden zur Folge gehabt, welche beschuldigt wurden, die Juden
absichtlich der Strafe zu entziehen. Ein Pastor Namens Rey-
mann, welcher natürlich keine Ahnung von den Ergebnissen bei
Untersuchung hatte, richtete einen offene» Brief aü die Presse,
worin er aus eigener Machtvollkommenheit den Hoffmann, diesen
frommen Mann, für nnschnldig erklärte. Ein anderer Pastor, ein
Strafanstalts-Geistlicher, sendete einen anderen Brief an die antj.
scmitischm Blätter, in dem er die Vernmthnng anssprach, der
Gymnasiast Winter habe vielleicht ein Zudenmädchen verführt
und sei deßhalb von einem „geheimen jüdischen Vehmgerichte" zum
Tode vernrtheilt und hingerichtet worden. Dieser Blödsinn wurde
selbst von großen Blättern gläubig nachgedruckt.
So ging die Hetze weiter. Die Behörde ließ sich abrr iuzw.schen
von dem als richtig erkannten Wege nicht abbringen, und die ein.
geleitete Untersuchung wird hoffentlich Licht in die. dunkle An«
gclegcnheit bringen. Aus dem Uinstande, daß die Untersuchung
wegen Todtschlages eröffnet wurde, kann man schließen, daß
die Behörde der Meinung ist, Hoffmann habe den Ernst Winter
im Zorn gctödtet, vielleicht im Zorn darüber, daß Winter de»
guten Rnf einer dem Hoffmann nahestehenden Person in Gefahr
gebracht hat..
Währenddem trägt die antisemitische Hetze in Konitz ihre
Früchte. Wie bereits kurz gemeldet wurde, entstand gestern Abends
dort ein B r a n d aus dem S Y n a g o g e n- G r u n d st ü ck.
In den späten Abendstunden fanden gestern wiederum lärmende
Straßenkundgebungen gegen die Inden statt.
Um 10 Uhr ertönte Fcaerallarm; es brannte ein zur Synagoge
gehöriger Schoppen. Das Feuer griff auf die benachbarten
Schoppen des Malers H eyn nnd des Kaufmanncs Petzold
über. In dem letztgenannten Schoppen lagerte Benzin, das^
man jedoch noch rechtzeitig hinausschaffen konnte. Alle drö
Schoppe» brannten, trotzdem zwei städtische Spritzen in Thätigkeit
waren, nieder. Der Landrath und der zweite Bürgermeister waren
zur Stelle. Gegen 1 llhr Früh war das Feuer gelöscht und hatte
der Lärm auf den Straßen aufgehört.«
Criminal-Jnspector Braun wurde heute Änmittags vom'
Minister des Innern Herrn v. Rheinbabcn rnipsangeii,
diesem jttn P te« ..Stand .bex .Hpnjtzeiz.Angelegenheit und. seine
Thätigkeit in Konitz Bericht zn erstatten.
Köttig Alexander in Ostserbie».
(Telegramm des EorreMondenz-Bureau.)
Belgrad, 8.Juni. Zn Zajcar, wo König Alexander
gestern unter Ovationen der Bevölkerung seinen Einzng hielt,
wurde er von einem zweiten Special-Gesaiidren des
Fürsten von Bulgarien, dem Divisions- Coiiimandanten
Obersten B o l s ch e w, ferner vom KreiSpräscctm von Widdin,
Iwanow, nnd d»n Sobranje-Abgeordnclen M a k a w e j e w
und M laden Iwanow begrüßt. Im Gespräche mit den
bulgarischen Herren gab der König seiner besonderen Befriedigung
über die ihm von Seite des Fürsten und der Bevölkerung 'Bul->
gariens erwiesene Aufmerksamkeit Ausdruck. Abends fanden eist
Bankett nnd ein Fackclzug statt, an den, sich die hervorragendsten
Bürger von Zajcar und Umgebung bekheiligten. Der König
begab sich zu den Fackelträgern und versicherte in Erwiderung
einer Ansprache des Gymnasial-Dircctors N e st o r o v i c, welck)er
der in der Bevölkerung herrschenden Befriedigung über das
Schwinden des unseligen Parteihaders Ausdrnck
gab, sein ganzes Streben sei darauf gerichtet, die Bande,
welche das Haus Obrenovich und das serbisch«
Volk aneinanderschließen, durch nationalen, geistigen
«nd wirthjchastlichen Fortschritt untrennbar zu gestalten. Bei der
heutigen Besichtigung der Stadt, der höheren Aemter und der
Schulen trat König Alexander überall mit der Bevölkerung m
unmittelbaren Verkehr.
Beilegung des Strikes in der Gauz'sche»
Waggonfabrik.'
lTelegramm der .Neuen Freien Press«-.)
Budapest, 8. Juni. Der Strike in der Waggonfabrik
Ganz& Comp, kann dem Wesen nach als beigelegt angesehen
werden. In einer gestern Abends abgehaltene» Versammlung der
Arbeiter war die Stimmung noch eine ziemlich kriegerische, und es
wurde mit dem Generalausstand gedroht. Heute erschien jedoch
abermals eine Abordnung der Arbeiter bei der Dircctio«.
Im Lause der Besprechungen wurde constatirt, daß sachliche
Disscreiizkn eigentlich seit dem Beginne des StrikcS gar nicht be­
stehen. Nachdem die Arbeiter neuerdings um die directe Wieder­
aufnahme ansuchten, beharrte die Direction nicht weiter darauf,
daß die Wiederaufnahme nur durch das staatliche Vermittlungs­
amt geschehen müsse. Die Arbeiter werden niorgeu znr Aufnahme
erscheinen nnd am Montag in die Arbeit treten. Die Aussperrung
der Rädelsführer ist durch die direkte Wicdcraufnahmc de»
Arbeiter ausgeschlossen.
sTclegr.s London, 8.. Juni. Rach dem amtlich»
Handelsansweise hat im Monaie Mai die Einfuhr um nahezv
3 Millionen Pfund Sterling und die Ausfuhr «« 1.685,69h
Pfnnd Sterling z n g e n o m m e n.
sTelegr.s GlaSgow, 8. Jom. Roheise« Milkd Nvuv
bres Warrants 64 sh. 6 1 /, d.
Rewyork, 8. Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkleS: Sehr
fest. Juli-Weizen 77'/., September- Weizen 78 3/ 4, Juli
Mais 45'/i, Felt4 3 /g, Baumwolle Zucker 5.40, Kabel«
Wechselkurs auf London 4.87'/«, Northeru-Pacific 74^
Cqnada-Pacisic 98*/.. Tendern deS Effektenmärkte«: Flau.


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Samstag
Der Economist.
Jubiläum des Oesterreichischen Handels-
museums.
<1875 bis 1900.)
Die«, 8. Juni.
Wenige Jahre sind, es erst, seitdem die Förderung von
Industrie und Handel im Mittelpunkte des öffentlichen
-Interesses steht und zu den aktuellsten Problemen unserer
Dolkswirthschast zählt. Da mag es Manchen überraschen,
-daß ein Institut, das so innig mit diesen Tagesfragen ver­
knüpft ist wie das Handelsmuseum, heute das Jubiläum
iseines fünfundzwanzigjährigen Bestände« feiert. Es waren
iMänner mit weitem Blick, die vor einem Biertelfahrhundert
vn die Gründung des „Orientalischen Museums" schritten,
jaus dem sich iu steter Anpassung an das Wirthschaftöleben
4>aS Handelsmusenm entwickelte, das für viele Schwester«
austalten im Auslande als Borbild gedient hat.
Die unmittelbare Anregung zur Entstehung deS
.nstituts gab unsere Weltausstellung von 1873. Die Idee,
ns der orientalischen Abtheilung der Weltausstellung ein
lermanenteS Museum zu schaffen, das nach den verschie«
ensteii Richtungen hin einen Stützpunkt für die Pflege
funserer Beziehungen mit dem Osten werden sollte, fand
Lebhaften Anklang, und im Mai 1875 bereit« konnte das
Orientalische Museum seine Pforten dem Publicuni öffnen.
-Sein Ziel war cs nicht allein, eine sehenswerthe Ausstellung
eder Erzeugnisse orientalischen Kunstfleißes zu veranstalten,
^rs bezweckte auch praktische Resultate, wie namentlich die
^Förderung der Handelsbeziehungen zum Orient und die
Anleitung der noch jugendlichen Industrie zum Studium der
Bedürfnisse und der Geschmacksrichtung in unserem wich-
Ligsten Absatzgebiete, das eben seit jeher der Orient
Lildcte. Das wichtigste Mittel zur Erreichung dieser
(Ziele war die Anlegung einer kunstgewerblich-orientalischen
'Sammlung, die auch stetig erweitert wurde und heute
«hinter wenigen Orient-Museen des Auslandes zurücksteht. Die
«Industrie hat aus ihr großen Nutzen gezogen, zumal das
'Museum sich nicht mit der passiven ^Position begnügte,
sondern den Industriellen und später den Fachschulen un­
mittelbar Muster überließ und in jeder Hinsicht für die
Ausdehnung der Production und des Absatzes thätig war.
'Neben der Mustersammlung entwickelte sich auch langsam
'das JnformationSwesen, und neben der privaten AuS-
-kuufiertheilung wurde wachsende Aufmerksamkeit der Popu-
llarisirung von Fachkenntnissen durch periodische Publicationen
»„Monatsschrift für den Orient" und „Handelsmuseum"),
^ Veranstaltung von Bortragscyklen und kommerziellen Cursen
«geschenkt.
War sich das Institut aller ihm zugefallenen Aufgaben
«bewußt, so konnte es seine Thätigkeit nicht lange auf die
Förderung unserer Beziehungen zum Orient allein be­
schränken. Die Entfaltung der Industrie und der Verkehrs-
inittel, die Ausdehnung unseres Außenhandels nach allen
Richtungen müßten auch daS Orientalische Museum zu einer
Erweiterung, zur Generalisirung seiner Aufgaben drängen.
So wurde es auch 1887 in ein Handelsmuseum umge-
wandelt, das die allseitige Förderung des auswärtigen
Handels zum ersten Ziele seiner Bestrebungen machte.
Damit begann die Ausgestaltung eines zuverlässigen,
umfassenden Informationsdienstes, der den Interessenten über
alle Fragen, die bei dem vielverzweigten Handel mit dem
Auslande in Betracht kommen, möglichst detaillirte und durch­
aus verläßliche Nachrichten beschaffen sollte. Dieser Dicnst-
zweig, der heute das Rückgrat des Handelsmuseums wie aller
ähnlichen Institute des Auslandes bildet, entwickelte sich von
Jahr zu Jahr in raschestem Tempo. Mit Genugthuung
muß constatirt werden, daß Fabrikanten und Exporteure iir
stets wachsendem Maße die guten Dienste des Haudels-
museums— zum eigenen wie zum Vortheile von Handel und
Industrie überhaupt— in Anspruch nehmen, so daß das In­
stitut heute als einer derwichtigsten Factoren der Exportförderung
gellen kann. Die Informationen, die es den Interessenten
liefert, beziehen sich auf Absatzfähigkeit unserer Erzeugnisse im
Ausland, auf Transport- und Zollverhältniffe, aus Usancen,
Aufmachung der Waare, Bonität der Firmen auf den aus­
ländischen Plätzen, auf die Nachweisung von Vertretern,
Agenten und Verbindungen, kurz es ist kein Detail int
praktischen Exportgeschäft, worüber unsere Geschäftswelt nicht
promptest und verläßlichst informirt wird. Die enorm ge­
stiegene Inanspruchnahme dieses Dienstes seitens unserer
Kaufleute liefert den besten Beweis für den Werth, ja die
Nothwendigkeit einer solchen Thätigkeit. Das Handelsmuseum
beschränkt sich jedoch nicht allein darauf, Anfragenden Aus­
kunft zu ertheilen, es trachtet vielmehr auch, die Initiative
unserer Exporteure anzuregen, indem eS sich in vertraulicher
Weise vom Wechsel der Conjuncturen, von allen sich er­
gebenden Absatzchancen im Auslande unterrichtet.
Neben der Verallgemeinerung des Informationsdienstes
erfuhren auch die Sammlungen de8 Handelsmuseums eine
stete Bereicherung, die gleichfalls allgemein informireuden
Zwecken dient: die kunstgewerblichen Sammlungen werden
durch Sammlungen marktgängiger Artikel im Auslande er­
gänzt, und den Fabrikanten und Exporteuren werden der­
gestalt Muster aller Erzeugnisse, in denen wir concurrenz-
Mig sind und die an dem oder jenem Platze des Auslandes
leicht Absatz finden, zur Verfügung gestellt; so kann sich der
Fabrikant über die derzeit in Japan marktgängigen Baum-
wolldruckwaaren und ihre Preise, über Galanteriewaaren in
Dänemark und ihre Preislage, Conserven am Congo oder
Schuhe in Marokko informiren.
Es kann hier unmöglich auf die ganze vielseitige
Thätigkeit in allen ihren einzelnen Zweige» eingegangen wer­
den, die das Handelsmusuin seit 25 Jahren im Dienste
unseres Handels und unserer Industrie entfallet hat. Wir
erinnern an die zahlreichen Fachausstellungen in Wien und
in der Provinz, an die vortrefflich gelungene Teppich-
ausstellung, die nicht minder zahlreichen Publicationen von
kunstgeiverbliche»l oder volkswirthschaftlichem Werthe, wie die
-Musterleistung deS werlhvollen Teppichwerkes, der „Zoll-
kompaß" u. s. w., die einzelnen Actionen des Institutes
wie sein werkthätiges Eingreifen im Dienste der öster­
reichischen Handelsinteressen während des frrnzösifch-
Neue Freie Fresse.
schweizerischen und deutsch-russischen Zollkrieges und noch
vieles Andere mehr, wovon die eben vom Curatormm her­
ausgegebene Denkschrift ausführlich Mittheilung macht. Alle
diese Actionen legen Zeugniß dafür ab, daß das Handels-
Museum stets gewußt hat, auch den weitestgehenden An­
sprüche», die an eine Information und fördernde Centra^
stelle gestellt werden können, gerecht zu werden, und sich
immer den wechselnden Bedürfniffen des praktischen Wlrth-
schaftslebens in treffendster Weise angepaßt hat.■
In hervorragender Weise gilt dies von der Thätigkeit
des Institutes auf dem Gebiete des höheren commerziellen
Unterrichtswescns. Früher schon, als in Deutschland die
Bewegung für Errichtung von Handelshochschulen zu prak­
tischen Resultaten führte, ist das Handelsmuseum an die
Schaffung der Export»Akademie gegangen, deren
Gründung einem tiefempfundenen Bedürfnisse entgegenkam.
Die erste österreichische Handelshochschule verdankt man dem
Handelsmuseum;- sie ist das prägnanteste Zeichen der auf-
sttebenden Entwicklung des Institutes: wie sich das heutige
Handelsmuseum auS dem alten „Orientalischen Museum"
entwickelte, hat sich die Export-Akademie aus den alten
commerziellen Cursen und Vortragsabenden der Anstalt
herausgebildet.
Werth und Wichtigkeit der handelsmusealen Thätigkeit
bedürfen wol kaum weiterer Erläuterung. Beachtenswerthe
Illustration finden sie immerhin in der Thatsache, daß
ausländische Regierungen gerade in letzter Zeit sich eifrigst
mit der staatlichen Ausgestaltung dieses Zweiges der Export­
förderung befaßt haben. Im letzten Jahre hat fowol das
Londoner Board of Trade ein Commereial Intelligence
Office als das französische Handelsministerium ein Office
National du Commerce exterieur geschaffen; die ungarische
Regierung hat sich veranlaßt gesehen, das Budapester Händels-
rmffeum zu verstaatlichen, und die deutsche Regierung trägt
sich mst der Absicht, eine Central-Handelsstelle für das
deutsche Reich zu schaffen. ES kommt nicht zu häufig vor,
daß österreichische Einrichtungen im Auslande vorbildlich
wirken. So darf mit voller Genugthuung auf das Handels­
museum und die Entwicklung, die es aefunden, zurückgeblickt
werden.
Staatsersenbahnrath.
Wie«. 8. Juni.
Heute fand unter dem Vorsitze des Eiseubahnministers Dr.
Ritter v. W i t t e k die zweite Sitzung der diesjährigen Frühjahrs-
jeffton des Staatseisenbahnrathes statt.
Nach Eröffnung der Sitzung gab der Eisenbahnminister die
Namen der von den drei ständigen Ausschüssen des Staatseisen­
bahnrathes gewählten Obmänner und Referenten bekannt und
beantwortete eine vom Handelskammer-Präsidenten Manthner rin»
gebrachte Anfrage, betreffend den Bau einer Eisenbahn von
Stockeran nach Äbsdvrs, dahin, daß die Verhandlungen über die
Formulirnng der Concession rücksichtlich der Emlösungsbestim«
mungen einen baldigen günstigen Abschluß erhoffen lassen.
Nachdem aus Antrag des Handelskammer- Präsidenten
Mauthner das Special- Comite zur Borbcrathnng eines Pro­
grammes für die Ausgestaltung der Exporttarife
aus der Mitte des Saatseiscnbahnrathes neu gewählt worden
war. wurde zur Tagesordnung übergegangen, und es referirte
zunächst kaiserlicher Rach Wichelm Bo sch an hinsichtlich der die
allgemeine Verwaltung betreffenden Angelegenheiten. Der genannte
Referent sprach dem Eisenbahnminister unter lebhaftem Brifalle der
Versammelten den Dank des Staatseisenbahnrathes dafür aus.
daß das Project einer zweiten Eisenbahnverbindung
mit Triest durch den im Abgeordnetenhaus eiugebrachten
Gesetzentwurf, betreffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten, der Verwirklichung nähergerückt worden ist.
Der Antrag des Mitgliedes Gottfried H ü t t e w a n n, be­
treffend die sofortige Anmiethung einer möglichst
großen Anzahl von Leihwagen sowol seitens
der Staatsbahncn als auch seitens der am Braun-
kohlenverkehre becheiligtenösterreichischenPrivatbahuen,
wurde nach eingehender Begründung durch den Antragsteller an­
genommen. Hierauf gelangte der Referent für den Fahr-
ordnnngs-AuSschuß. Ritter v. L i n d h e i m, zum Worte.
Der vom Mitglieds Brieß eingebrachte Antrag auf Erstellung
einer beschleunigten Verbindung in der Strecke Olmütz-Brünn der
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn im Anschlüsse an die neuen Schnell­
züge Nr. 1501 und 1502 der Staatsbahnen auf der Linie
Olmütz-Jägcrndors-Troppau-Ziegenhals erfuhr durch den Antrag­
steller. sowie durch die Mitglieder Dr. Licht und Lemach eine ein­
gehende Begründung und wurde, nachdem das Mitglied Brieß
dem Eisenbahnminister den Dank der Olnmtzer Han­
dels- und Gewerbekammer für die Einführung der Schnell­
züge Nr. 1501 und 1502 ausgesprochen hatte, in nach­
stehender Fassung angenommen: „DaS Eisenbahnnnnisterium
wird dringend ersucht, dahin zn wirkm, daß die Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn an die in der Strecke Olmütz-Jägerndorf-
Troppau-Ziegenhals neu activirten Schnellzüge der Staatsbahnen
Nr. 1501 und 1502 eine direkte beschleunigte Verbindung von
und nach Brünn sei es durch einen Schnellzug oder zum min­
desten durch einen beschleunigten Personenzug herstelle." Eine
lebhafte Discussion entspann stch über den Antrag des Mitgliedes
H o l c c auf Beibehaltung des Schnellzuges Nr.' 3/203 der Linie
Wien-Prag der Staatsbahnen auch während der Winterszeit, an
welcher sich außer dem Antragsteller das Mitglied Dr. Niet sch e
und der Regierungsvertreter Sectionsrath Pascher betheiligten.
Der Antrag wurde schließlich angenommen. Nachdem namens deS
Allsschusses für dm Personen« und Gepäcksverkehr
Hosrath Dr. P i 1 a t das Referat erstattet hatte, gelangte kaiser-
llcher Rath Deutsch als Referent für den Güterverkehr
zum Worte. Der Letztere besprach zunächst in ausführlicher Weise
den vom Eisenbahuministerium vorgelegten Entwurf des IV. Nach­
trages zum Eisenbahn-Betriebsreglemcnt und stellte hierauf folgenden
Antrag: „Indem der Staatselsenbahnrath rücksichtlich des
IV. Nachtrages zum Eisenbahn-Betriebsreglemcnt seine gutächtliche
Aeußerung im zustimmmdm Sinne abgibt, spricht derselbe seine
Befriedigung aus, daß er noch vor Durchführung dieser Aende­
rungen in die Lage gekommen ist, über diese wichtige Angelegenheit
sein. Votum abzugeben."
Hieraus wurde die Sitzung aus zwei Stunden unterbrochen.
In der Nachmittagssitzung setzte kaiserlicher Rath Deutsch
daS Referat über dir commerziellen und Tarif-Angelegenheiten
fort. Bon Bedeutung für weitere Kreffe ist der nach längerer
und lebhafter Debatte angenommene Antrag: „Das Eisenbaho-
ministerinm wird ersucht, die laut Kundmachung im „Verordnungs­
blatte für Eisenbahnen und Schifffahrt" dir. 35 ex 1900 publi-
cirte Declassisicatio» dahin zu ändern, daß die Artikel Futter­
mehl der Position dl— 4 und Reisfnttermehl der Position
E— 5 der Güter-Classificatio» des Tarifes Theil I aus dem
Verzeichnisse der beminstigteu Artikel rliminitt werdm." Weiter
sei in drr.-lcfacsir-P nblica tion im ^DervrdnyngSweg rdhe. 36, es
gj'Juni 1900
Kr. 12856
1900 Position 1169, der Artikel ReiSklele der Posiitio,
E-5 zu streichen und bie Begünstigung ."MS ISperceutig«,
Nachlasses von den Frachtsätzen des SpeclaltarifeS I für de,
Artikel Kleie der Position M.— 4 künftighin von der Bei.
bttngung von C-rtificat-n. welche von landwirthfchaftlichm B-r.
einiqunqm ausgestellt werden, abhängig zu machen.
Die von dm Mitgliedern Bondy und Helm eingebrachten
Anträge auf Ausgestaltung der Frankiningslnarkeii und Gewäh-
rnng von Erleichterungen beim Gebrauche derselben wurden ver­
einigt in nachstchender Fassung angenommen: „Das Eisenbahn.
Ministerium wird gebeten, der Frage der Ausgestaltung der Ab-,
fertigirng von Eilgut mit Frankirnngsmarken seme vollste Auf­
merksamkeit zu widmen.".„.
Eine sehr lebhafte Disenssivn entwickelte sich über zwei dem
Staatseiscnbahnrathe vorgelegte Anträge auf Ermäßigung
der Tarife für Holzsendungen au» Galizien
«ach Wim. an welcher sich die Mitglieder Dattner. Walz und
Dr v. Olzewski betheiligten. Eine gleich eingehende Erörte­
rung fand der Auttag des Mitgliedes Günther, dahingehend,
daß für Materialien und Waaren, welche ins Ans-l
land exportirt werden, ermäßigte Tarife in der Höhe jener■
eingeführt werden, wie sie auf den deutschen Bahnen fürj
den Export bestehen. Bei Berathung dieses Antrages betheiligten
sich außer dem Antragsteller die Mitglieder Reich und Gut-;
mann, sowie namens der Regierung Sectionsrath Dr. Schon! a.>
Nach Erledigung der Tagesordnung dankte der Eisenbahn-«
minister den Mitgliedern des Staatseisenbahnrathes für die bei-
dm Berathungen bethätigte Mühewaltung.!
Herr Dr. v. Rainer sprach dem Minister den Dank des
Eisenbahnrathes aus für die wohlwollende und unparteiische Leitung
der Verhandlung und für die Ausdauer, mit welcher derselbe-
dieser Pflicht obgelegen ist, und gab namens des Staatseifen« j
bahnrathes der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Minister gelingen
möge, die großen Eisendahnfragen, welche unter seiner Aegide in'
Fluß gebracht wurden, mit gewohnter Energie auch zur Durchs
führung zu bringen.
Wien, 8. Juni.■
fDie Bewegung auf dem Montanmarkte.1!
Nach dem stürmischen Verlaufe deS gestrigm Tages ist heute eine
gewisse Beruhigung auf dem Montanmarkte in Berlin wieder«^
gekehrt. Eine wesentliche Erholung ist jedoch nicht eingetreten. Die«
Stimmung des Marktes war nach wie vor sehr gedrückt, und die«
Abgaben, welche einzelne Banken und Wechselstuben für Rechnung,
des Publicnms vollzogen, fanden ihre Fortsetzung. Eine aus­
gesprochen matte Tendenz herrschte jedoch heute eigentlich nur für
Hütten-Actien vor. Kohlm-Actien konnten sich einigermaßen er«
holen, weil nach dm gestrigen Besprechungen der rheinisch-west«
fälischm Handelskammern die Kohlenconjunctnr günstig beurtheilt
wird. Dagegen litten Hütten-Actien unter einem ans Phila-
delphia durch das Kabel gemeldeten Bericht des „Iran«
monger", welcher die Lage der Eisen- Industrie in dm
Vereinigten Staaten als unverändert ungünstig schildert
und einen weiteren Preisrückgang von fünf Dollars für Beffemer
Stahl in Aussicht stellt. Der Bericht stieß in Berlin vielfach auf
Mißtrauen, und insbesondere wurde die Vorhersage eines der«!
artigen verheerenden Preisrückganges für Roheisen mit einigem'
Unglauben aufgenommen. Es wurden gewichtige Bedenkm ge«
äußert, ob die pessimistische Beurtheilung der Lage, wie sie das
genannte Fachblatt znm Ausdruck bringt, auch thatsächlich den
Verhältnissen in jeder Beziehung entspricht und ob die geäußertem
Besorgnisse nicht zu weitgehend seien. Gleichwpl hatte die«
Schilderung des „Jronmonger" int Berlin neue Abgaben
zur Folge, und die anfängliche Erholung, welche die Hütten«
Actim auswiesen, ging bald wieder verloren. Die maßgebenden
Hütten-Actien schlossen noch unter dem gestrigen Stande,
während Kohlenwerthe Besserungen von durchschnittlich zwei bis
vier Percent aufweisen. Die schwache Haltung blieb nicht auf
den Montanmarkt beschränkt, jonderu theilte sich auch anderen
Jndustriewerthm mit. Namentlich erlitten die Acticu ewiger
Cement-, chemischer und Maschinenfabriken, sowie Textilwerthe
stärkere Rückgänge. Auf die Wiener Börse übte die Schwäche
des Berliner Montanmarktes selbstverständlich ihre Rückwirkung.
Insbesondere waren die Actien der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft
neuerlich gedrückt, weil fortgesetzte Abgaben, wie es heißt, für einen
böhmischen Speculanten stattfinden. Prager Eism-Jndustrie-Actie»
warm in Folge dessen neuerlich rückgängig und schlossen 22 K.
unter dem gestrigen Stande zum Curse von 1828 K. Böhmische
Montan-Actim haben einen um 15 K. niedrigerm SchlußcurS
als gestern und notirm 1390. Alpine und Rima-Muranher Actien
sind gegenüber dem gestrigen Stande beinahe unverändert. Brüxer
Kohlen-Actien konnte« einm Theil des gestern erlittenen Verlustes
wieder hereinbringen.
Ueber den Verlauf der heutigen Berliner Börse erhalten wir
daS folgende Telegramm:
aber die Stimmung nach wie vor gedrückt. Der Montanmarkt
war noch immer erregt, namentlich für Hütten-Actien, da ein
schlechter Wochenbericht des „Jronmonger" neue Abgaben ver­
anlaßte. Dagegen waren Kohlen-Actien befestigt, weil die gestrigen
Verhandlungen der rheinisch-westfälischen Handels­
kammern in Köln erkennen lassen, daß viele Industrielle
wegen Deckung ihres Winterbedarfes besorgt sind. Banken waren
bei stillem Geschäfte befestigt, inländische Bahnen schwach. Staats«
bahn-Actien tmdirten in Folge Wiener Berichte fest. Canada-,
Transvaal- und Prince Henri-Actien waren gebessert. Inländische
3',,percmtlge Fonds stellten sich um 0-20 Percent besser, drei«
percentlge Consols dagegen um 0-25 Percent niedriger. Fremde
Renten, auch Chinesen, waren nur unwesentlich abgeschwächt.
Spanier sprachen stch fest ans. Kaffe-Jadustriewerthe waren
.. ra. vereinzelten Fällen erholt und überwiegmd weiter
rückgängig. Besonders wurden Cementfabriken, chemische
Fabriken, Maschinenfabriken und Textilwerthe billiger offerirt.
Es notirtm: Creditactim 221.60 (— 0.27). Discontv-Com«
mandit-Antheile 182.75 (+ 0 05), Darmstädter Bau! 136.50
(unverändert). Deutsche Bank 196.10 (— 0-02), Dresdner Bank
^. 5 lsi-1'13). Handelsgesellschaft 155.62 (-j-0-87), National«
bank 136.50 (unverändert), Breslauer Diskontobank 115.25
(f berliner Bank 113.90 (- 0.30), Staatsbahn 141.50
(+ L°lubarden 28.30 (— 0 30). Schweizer Bahnen ruhig.
Ünionbahn 80.50, Meridionalbah«
138.25 (— 0*12), Mittelmeerbahn 99.75 (si- 0 25). Deutsche
Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific 92.50 M- 013). Northern-
76.10 (-j- 010), Transvaalbahn 219.50
>+ ^5). Italiener 94.80 (— 010), Türkenlose 114.40-
-L- ^0 *0),,Spanier 72(— 010). Bon Montanwerthen warm
Hutteu.Actlen schwach. Lanra-Hütte 241 (— 1.50), Dortmunder
^ 0.25 (unverändert), Bochumer 227 (— 0 75), Gelsmkirchener
i+, 2' 7 ^)' Harpmer 209.25 (+ 2*45), Hibcrnia 219.25
{+ 2*45), Consolidatwu 361 (— 275), Trust 155 .(unver-
12 V 37 (~ 013). Paketjchifffahrt-Actim
124.40 (— 0-30). Prwatdlscont 4"J* Percent.
Der Mn erwähnte Bericht des „Jronmonger", dessen wesmt«
1 o m t Philadelphia gemeldet wird, constatirt. wie uns
aus Berlin telegraphirt wird, daß auf dem amerikanischm Eisen«
markte die allgemeine Lage unverändert ist. Die Preise gleitm
btC offen 9?oHriTnstpn nst/ft


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr. 12856
Wien, Samstag
Nene Freie -Fresse,
s>. Juni 1900
Seite 11
nominell aufrechterhalten. Es hat ttttttg oder gar kein Geschäft
stattgefunden. Die Aussichten sind unzweifelhaft trübe. Außerhalb
der Trusts wird Beffemer Roheisen um 2 bis 3 Dollars billiger
verkauft» als die Beffemer Affociation notirt. Obgleich die Ver«
forgung groß genug ist. den laufenden Bedarf zu decken, würde
sie bei lebhafterer Nachfrage schnell verbraucht sein. Trotzdem ist
der Eindruck vorherrschend, daß ein Preisrückgang von 5 Dollars
für Beffemer Eisen jeden Moment eintreten kann. Dies verursachte
auch die Schwäche auf den anderen Theilen des Marktes. Die
Walzwerke haben geringere Aufträge, und das Bestreben, wenigstens
einen Theil der vorliegenden Ordres zu erlangen, veranlaßte
Preisnachlässe. Der Verband für Constrnctions-Eisen hält zwar
-seine officiellen Notirungen auftecht, aber die außerhalb des Ber-
jtanbcg stehenden Werke verkaufen Winkeleisen um 2 bis 4 Dollars
unter jenen Notirungen.
fDie Filiale» der Oesterreichisch-Uugarifchen
Bank.) In allernächster Zeit werdm die neu zu errichtenden
Bankfilialen eröffnet werden, und zwar in Oesterreich
in Aussig, Marburg und Pardubitz; in Ungarn
in Neusohl, Steinamanger, Kaposvar und Neu­
satz. In diesen Ortm war es möglich, entsprechende Raume für
die Bankfilialen zu miethen, so daß deren Eröffnung beschleunigt
werden konnte. Die betreffenden Filialvorstände sind bereits er­
nannt und treffen in den erwähnten Städten die Vorbereitungen
zur Eröffnung der Filialen. In jenen Städten, in welchen für
dir Bankfilialen Neubauten errichtet werden mußten, wird die Er­
öffnung derselben sich bis gegen Ende des Jahres verzögern.
1 ^Internationale Banknoten.) In ihrer letzten
Nummer beschäftigt sich die Londoner „Finanzchronik" mit dem
jetzt von amerikanischer Seite neu aufgmommencn Vorschlage des
Profcffors Julius Wolf: „Internationale Banknoten". Sie
führt, indem sie sich zu den Vorschlägen sehr sympathisch stellt.
Folgendes aus: „Es scheint nun, daß Amerika dm Versuch
machen will, diese» oder einen ähnlichen Plan zu verwirklichen.
Natürlich kann eine internationale Banknote nur durch ei» inter­
nationales Concordat von Staatsnotmbankeu geschaffen werden,
in welchem Deutschland seinen gebührmdm Platz einzunehmen
hätte. Nur solche Vcrtragsmächte würden ja eine vom amerika­
nischen Schatzsecretär ausgegebene Note als international an­
erkenne» können. Ist die Idee reif für die Verwirklichung, und
wir sehen kaum ein unüberwindliches sachliches
Hinderniß, so ist damit der Entwicklung des Welt­
verkehres eine neue Bah »gebrochen/"
fDieTarife für di« österreichische Mühle «-
Industrie.) Am 6. Juni fand im niederöstcrreichischm Land­
hause eine Sitzung des Ausschusses de» StaarseijcnbahnratheS für
commerzielle und Tarif-Angelegenheiten unter Zuziehung von Dc-
legirten der österreichischen Mühleuvcrbände und der Vertreter der
landwirthschaftlichcn Corporation»! statt. Den Vorsitz führte Re-
gierungSrath Hahn, und warm von Seite des Eisenbahmnini-
steriums ScctionS-Ches Dr. L i h a r z i k und Hofrath Baron
Buschmann anwejend. Letzterer erstattete auch das Referat
über die zu berathende Tarif-Angelegmheit bezüglich der D e-
elasjisication des Futtermehles und der Kleie.
Es gelangten dann die Vertreter der Mühlenverbände zum Worte,
deren Ausführungen darin gipfelten, daß diese Tarifverordnungen
zur Gänze, und zwar ehestens aufgehobm werden. Die Delegirteu
gaben am Schluffe auch eine diesbezügliche Erklärung ab. welche
rm Namen der 16 vereinigte» österreichischen Mühlcnverbände
dem Vorsitzenden überreicht wurde. Bo» Seite der Vertre­
ter der landwirthschastlichen Corporation«« gab Landesausschuß
«nd Vice- Präsident der Landwirthschafts- Gesellschaft in
Wien Herr v. P i r k o die Erklärung dahin ab, daß er anerkenne,
daß vorerwähnte Tarifverordnungen. welche im Jntereffe der Land-!
wirthschaft erlassen wurden, um derselben durch Erstellung billiger
Tarife den Bezug von Krastfuttcrmitteln zu erleichtern, eine
schwere Schädigung der österreichischenMühlen-
Industrie bedeuten, und da die Landwirthschast ein
Jntereffe daran habe, der österreichischen Mühlen-Jndustrie kein'
Hinderniß zu ihrer Prosperität zu bieten, so sei er damit einver­
standen, daß diese Tarifverordnungen wieder aufgehoben werden.
Diese Erklärung wurde von der ganze« Versammlung mit lautem
Beisalle begrüßt. Nachdem noch Staalseisenbahnrath nnd Malz­
fabrikant Herr Brie S au» Olmütz und Staatseisenbahnrath Herr
L u ck m a n n in warmen Worim für die Aufhebung dieser Tarif-
verordnungen eingetreten waren, wobei insbesondere Letzterer be­
tonte, wie nothwendig die österreichische Mühlea-Jndnstrie des
staatlichen Schutzes und besonderer Fürsorge bedürfe, da sich die­
selbe bekanntlich in einer äußerst prekären Lage bcfindet, wurde die
Debatte geschlossen.
sDer Bichvcrkchr Ungarn» mit Bulgarien.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der Wiener diplomatische
Agent Bulgariens, Dr. S i r m a g i e w. der den Fürsten Fer­
dinand auf der Rückreise nach Sophia bis hieher begleitet hatte,
benützte feinen Aufenthalt in Budapest, um mit der ungarischen
Regierung wegen der noch bestehenden Beschränkung im Biehverkehr
mit Bulgarien zu verhandeln. Das Ergebniß dieser Verhandlungen
ist noch nicht bekannt.
(Türkische Staatsschuld.) Ausweis de- durch das
Finanzdccret vom 8./20. December 1881 ernanntm Admini-
ftrationSrathes der ottomanischen Staatsschuld.
in türkische« «fand
April eaa l. RHrj 1900
1900 da 20, April 1900
Ertrag der sechs iudirecte« Steuern.... 76,771.50 169,020.46
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft...— 187,500.—
Tribut des Fürstenthums Bulgarien,
entnommen der Abgabe auf Tabak. .. 7,500.— 16/100.—
Summe... 84,271.50 361,620.46
Hievon wurden: Türkische Pfu-d
Zur Tilgung von Serie» und zum Rückkäufe von
Türkenlose» verwendet 116,913.24
Gehalte und Spesen des Conseil ^Administration... 30,430.66
Bet der Bangue Imperiale Ottomane und in de»
Kaffe» der Central-Administratto» erlegt— 214,176.55
Zusammen... 361,520.46
(Raab-Oedeuburg-EbenfurtherEisenbahn.)
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Raab-Oedmburg-
Ebenfurther Eisenbahn-Gesellschaft hielt gestern unter Borsitz des
Herrn Gustav Gerhardt ihre General-Versammlung ab. Der
Bericht der Dirrction gedenkt de» HinschridenS des Präsidenten
Geheimen Rathes Koloman v. R a d o und cvnstatirt, daß das
BetricbSergcbniß ein befriedigmdeS gewesen ist, obgleich dasselbe
durch mehrfache Umstände ungünstig beeinflußt wurde. Die reinen
Transporteinnahmen betrugen 2.045,124 K., daS ist um
146,589 K. mehr als im Vorjahre. Die verschiedenen Einnahmen
beliefen sich auf 656,263 K. Daher beziffern sich die Gesammt-
einnahmen mit 2.701,387 K. Der Betriebsüberschuß beträgt
1.243,986 K., nachdem die Betriebsausgaben 1.457,419 K. ans­
machen. Der.Ueberschuß ist um 90,176 K. größer al» im Jahre
1898. Die Dircction beantragt, dem Reservefonds 9632 K. zu­
zuwenden, für dir Einlösung de« Juli-Coupon« 150,112 K. aus­
zuwerfen. so daß dieser Coupon mit 4 fl. eingelöst wird. Der
Schicnen-Erneuerungsfouds wird mit 30,000 bedacht, und dir
verbleibenden 15.179 ff. werde« auf neue Rechnung vorartragea.
Die bisherigen Mitglieder der Dirrction uud de» Aufsicht-rathe»
wurden wiedergewählt.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt an» an» Pari»:
Die heutige Börse war bei geringem Geschäfte sehr schwach. Ver-
käufe drückten. Da» Kapital zeigt sich sehr reservirt, neue
Engagements durch Reportirung zu unterstützen, da die Preise
noch immer für zu hoch angesehen werden. Französische Renten
waren ziemlich widerstandsfähig. Bon fremden Renten verloren
ungarische Goldrente 1b, Portugiesen 40. Italiener 28 Centimes.
Exterieurs erholten sich um 38 Centimes. Türkische Renten
waren fest, Serie B 47, Serie C 26.20, Serie D 23.25.
Eisenbahnen bliebe» mit 15 bis 25 Francs im Rückstände.
Banken waren gehalten. Pariser BerkehrSwcrth« waren neuerdings
stark rückgängig. Rio notirten um 13 Francs höher. Der Schluß
war bester. ES notirten: Dreipercentige Rente 101.27, 3'/,per-
rrntige Rente 101.97, Banque de France 4125, Suez-Actien
3560, Egypter 105, Exterieurs 73.05. ungarische Goldrente
98.60, Italiener 94.82, russische Anleihe 100.45, neue russische
Consols 85.75, Portugiesen 24.40» Banque Ottomane 567,
Lombarden 141.50, Rio 1294.— Der Minenmarkt war
sehr schwach und von dem Rückgänge der Chartcred-Actien un­
günstig beeinflußt. Es notirten: Chartered 84.25, Debeers 693.50,
Eastrand 191.50, Ferreira 548, Geduld 132.50, Goldfields
196.50, Huanchaca 157, Lancaster 73.50, Mozambique 63.50,
Randfontcin 81.75, Randminen 1019, Robinson 227.50,
Simmer and Jack 152, Transvaal 83.50.
(Londoner Börse.) Man telegraphitt uns auSLondon:
Die Börse war anfangs auf allen Gebieten matt, nicht nnr wegen
der Lage in China, sondern auch wegen des Einflusses, den die
plötzlichen umfangreichen Abgaben von Chartcred-Actien ausübten.
Letztere wurden damit begründet, daß die Regierung die Ueber­
nahme RhodesiaS plane gegen relativ geringe Entschädigung der
Ackionäre. Chartered büßten 5 sh. ein. Consols verloren
*/,, Perceut wegen der bevorstehenden Londoner Gemeinde-Anleihe.
Nachmittags trat in Folge Pariser Deckungen eine Erholung in
TintoS und fremden Renten ei». Auch Chinesen, Japaner und
auch Amerikaner wurden von Newyork etwas gestützt. Die anderen
Gebiete jedoch blieben matt. Der Bankeingang belief sich auf
19.000 Pfund durch Barrenkauf, der Bankausgang ans 200,000
Pfund nach Süd-Afrika. Der DiScont stellte sich auf 2*/„ Pcrcent.
(Eisenbahn Marienbad- Karlsbad.) Die erste
ordentliche General-Versammlung der Eisenbahn Marienbad-Karlsbad
wurde heute nuter Vorsitz des Prälaten Alfred C l e m e n t s o. Abtes
des Stiftes Tepl, abgehalten. Nach dem vom Regierungsrathe Dr.
Siegfried Werner namens des Verwaltungsrathes erstatteten Be­
richte wurde die genannte Bahn, welche eine Banlänge von 52'78t)
Kilometern und eine Betriebslänge von 63'275 Kilometern besitzt,
am 17. December 1898 dem öffentlichen Verkehr übergeben. Der Be­
trieb dieser Bahn wird von der Staatseisenbahn-Vcrwaltnng geführt.
Im Jahre 1899 wurden ans der Eisenbahn Maricnbad-Karisbad
405.970 Personen und 88.068 Tonnen Güter befördert; die Anzahl
der geförderten Personen-Kilometer betrug 12.071,222, jene der ge­
förderten Tounen-Krlometer 1.453,491. Die Betriebseinnahmen er­
reichten die Höhe von 356,967 fl., die Betriebsausgaben 254,776 ff.,
so daß unter Hinzurechnung der Zinsen der gesellschaftlichen Gut­
haben ein Jahresertrag von 115,193 ff. zur Verfügung steht. Mit
Rücksicht aus das zu bedeckende JahreSerforderniß für die vierpercen-
ttge Verzinsung und Amortisirung des Hypothekar-Darlehens per
4.060.000 fl, sowie für die Verwaltnngsauslagen beläuft sich der für
das Jahr 1899 aus dem Titel der Staatsgarantie zu stellende An­
spruch auf 63,403 ff. Der Rechnungsabschluß wurde einstimmig ge­
nehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolutorium ertheilt. Die
statutenmäßig ausscheidenden Verwaltungsrathsmitglieder Prälat Alfred
Cle mentso, Dr. Ferdinand Fleischner (Karlsbad). Reichs-
raths-Abgeordnetev Dr. Anton Stöhr (Wen) und Regierungsrath
Dr. Siegfried Werner wurden wieder-, Landtags-Abgeordneter
Joseph Z i n t l (Tepl) in den Berwaltungsrath neugewählt.
(Markenschutz im Auslandes Laut einer an die
Wiener Handels- und Gcwerbekammer gelangten Verständigung er
liegen im Ccntral-Mgrftnqrckiv (VII., Kirchberggaffe 7) während der
Amtsstunden von 9 bis 3 Uhr folgende Publicationen zur Einsicht,
welche die in den betreffenden Staaten geschützten Marken enthalten:
1. Seitens Belgiens der „Reeueil ol'ficiel des marqucs de
fabrique et de eommercc“ seit dem Jahre 1881; 2. seitens des
deutschen Reiches „Das Waarenzeichenblatt" seit 1874;
3. seitens Großbritanniens das „Trade Marks Journal“
seit 1895; 4. seitens Japans die „japanischen Markenjournale"
seit 1899; 6. seitens der Schweiz „Die schweizerischen Fabriks­
und Handelsmarken" seit 1888; 6. seitensllngarns der..Kö/.ponti
Ertesitö“ seit 1888; 7. seitens Frankreichs das „Bulletin Offi-
eiel de la Propriete Industrielle et Ooinmereiale“ seit 1884;
8. endlich seitens des Bureau international de I'IInion pour la
protection de la propriete industrielle „Les Marques internatio­
nales“ seit 1893.
(Vereinf.achuug de- Fracht» Reclamations-
wesens.) Die Direktion der Kaiser Ferdinands-
Norddahn hat in ihren Stationen eben eine Kundmachung ver­
lautbart, der zufolge im Falle einer nachträglichen Eoustatirung eines
offenkundige» Irrthums in der Frachtberechnnng
(Additions- oder Multiplicationsfehler, Zugrundelegung eines un­
richtigen Frachtsatzes oder Rechnungsgewichtes) durch die betreffende
Partei dieReclamation binnen acht Tagen nach Bezahlung
der Gebühren aus kurzem Wege beim Frachten-
cassier unter Vorlage der bezüglichen Frachtdocumeute geltend
gemacht werden kaun. Durch diese Verfügung wird einem wiederholt
laut gewordenen Wunsche des Publicums entsprochen.
(Allgemeine Depositenbank.) Die Allgemeine De­
positenbank veröffentlicht folgenden Geschäftsausweis per 31. Mai
1900: Activen: Kassenbestände 1.800,964 K., Wechsel-Portefeuille
17.395,146 K., eigene Effecten 2.212,192 K., Debitoren 19.735.124 K.,
Borschüffe auf Effecten 5.105,600 K., Realitätm und Mobilien
1.016.000 K., zusammen 47.265,029 K. Passiven: Actien-Kapital
16.000,000 K., Reservefonds 1.400,000 K., Fonds der Credit-Inhaber
1.043.970 K.. Einlagsgelder 21.220,303 K., Tratten 601,975 K.,
Creditoren 6.616,243 K., diverse Conti 382,535 K., zusammen
47.265,029 K. Der Creditvercin der Centrale zählte am 31. Mai
1900 697 Theilnehmer mit einem benützbaren Credit von 18.191,000
Kronen uud einer Sicherstellungs-Einlage von 955,550 K.
(Auswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad: Dimitrije
Tcleskovic, Anmeldungstermin bis 12. Juli, Liquidirnngs-Tag-
fahrt am 13- Juli a. St.; Joses B. Halm, Anmeldungstermin bis
9. Juni, Liguidirullgs-Tagfahrt am 13. Juni a. St.; Avram I.
Mevorah, Anmeldungstermin bis 10. Juni. Liquidiruugs-Tag-
sahrt am 12. Juni a. St.; Bukarest: I. Constantiuescu.
Aumeldungsiermin bis 7. Juni, Liqnidirungs-Tagfahrt am 25. Juni
n. St.; Daniel Davidovici, Anmeldungstermin bis 7. Juni,
Liquibirungs-Tagfahrt am 25. Juni n. St.; Zürich: Heinrich
Förster, Eingabesrist bis 12. Juni 1900; Jacob Mors, Eiugabe-
ftist bis 27. Juni 1900; Sebastian, sollet, Eingabefrist bis
23. Juni 1300; Paul Lachat, EingOesrist bis 23. Juni 1900;
Karl Bailly, Eingabefrist bis 23. Juni 1900; Witwe Elise v. G r ü-
uingeu, Eingabeftlst bis 26. Juni 1900; Joses Camenzinc,
Eingabefrist bis 28. Juni 1900; Hans Rüger, Einggbefrist bis
22. Jum 1900; Anton Eder, Eingabesrist bis 23. Juni 1900;
Julius Fayet-Theooz, Eingabesrist bis 22. Juni 1900; Rosine
Baatard-Chanteur, Eingabesrist bis 23. Juni 1900; M a n;
& Cie., Eingabefrist bis 26. Juni 1900; Josef Marie Chatelain,
Eingabesrist bis 2 i Juni 1900; Johannes Haggenmüller, Ein­
gabesrist bis 5. Juni 1900; Arnold B a ch m a u n Eingabefrist bis
26. Juni 1900; Olivicr Dalloz, Eingabefrist bis 25. Juni 1900;
Gebr. Borioli. Eingabesrist bis 26. Juni 1900; Josef Lotscher,
Eingabesrist bis30. Juni 1900; Anton Castelli, Eingabesrist dis
26.Juni 1900; P. Burkhard, Eingabesrist bis 30. Juni 1900:
Witwe Brüderlein-Risseler, Eingabesrist dis 30.Juni 1SC9.
LiquidattonS-Cnrse der Wiener Börse vom 8. Juni.
Pupier-Mai-Rent«..
„ gebe.-„.
Siä>tr*3ull*8teiite.
. Octob.„ ..
Oesterr. Goldrente...
.— 8n(ä)tlct)rat*rLit.A....3I30 Aeflnger Brauerei.
. 98.— Donau-Dampftch.-Ges.. 755 Loeomotip-giabrL Sig! 771
. 97.80 Dur-Bodendach« 60b Maschinenfabrik Dance SU
. 97.80 fteroinandS-Nordbah» ..6330 Montan-Gest, BShm.ItM
.US.— Graz-KöNachcr Bahn... 529 Alpine Moatanaesellsch. 482
„ Znoest.-Reute 81.20 Nadlendergdahn 75 Ncsselödorfer Waggons. M
Ungar. Inocsi.-ölente. 8!.— Ikaschau-Oderberaer B.. 355 Nordböhm. Sohlen 1875
vuIg.Staatseiseab 98.— iemberg-Ezern.-I. 9... 542 Nordung. jkahlcndergb. 934
dettoEinilsionlkW... 93.—Lloyd 779 Obern ugar. Hüne»— 128
Anglo-Oesterr. Bant... 381 Oesterr. Nnrbwestbahn.. 470 Berlmoof« 3JJ
Wiener Bankverein.. .. 511 Lraa-DnxerBahn
Oest. Bodencred.-Nust.. 975„, Prior.-»...
Commerzialb., P. N....W90 «keichb.-Gadl. Pr.-A
Um. Crebitbank 718 Süd-uorbd. Berd.-B....
Allgem. Depositenbank.. 433 Rene Tramway,- *.*»••
B'nmiiche E-comptei, ..1870„,
Riebrröfterreichische Es» TransPort-lScjelljchast
181 Pillcner Brauerei ,...310k
*75 Poldi-Hiilte 481
398 Prager Eisen-Önbusirte 185t
373 Rima-Muranyer 565
. 390 Rassitzer Bergbau-Ses. 414
133 Rndolphs-Hiitte 4U
a05 Salao-Tariauer Stein»
compte-Ges-llschaft.. .1430 Nng.-galiz. Eisenbahn .. 414 kohlen 63!
Ungar. EScompke- und Ungarische Westdahu ... 439 Schodnica, Betr.-Iud. 175k
Wech«lerbank 481 Ulla. Oesterr. Bauges... 171 Simmer. Waggoub 34!
Sal.Actien-Hypothekenb. £75 Brünn« Maschinen.... 670 Steyrermöhl 341
Hypothekenbank, Oc^rr. 199 Brüxer Sohlen 9E0 Sidlsie's Söhne. Glass. 39t
Hypothekenbank, Ungar. 450 Brunn« Brauerei 210 Tepp. n. Mob. H. t 7b
Lroat.-sl.Lb,-HM-B... 219 Dynamit Nobel 1090 Trifailer Sohlen 43!
Oesterr. Sdnderbomk.... 436 Egydyer Eise» 188 Ungarische allg. Kohlen 187
Sandesdank f. Bosnien.. l 06 Sisend.-Berk.-Anst. Oest. 403 Union-Baugesellschast.. 23!
Lnndw.Creditb.s. Böhm. 351 Eiicnv.-Beik.-Ansi .llag. 570 Union-Baum.-Ges. I.. 30c
«SÄercHT". 8ü.i iäisenbahuwag.-Leihgef... 338 Nilion-Bauui. Lm. 1900 19b
Vefterr.-Uug. Baue ...1765 Eldemühl I3ä Bares« Eise» 83t
llng. Bank f. S. u, s.. 187 L!ektr.-Ges., Oesterr 525 B-itscher Magnesit 618
llnionbank 582 Eicktr.-Ges., Inter» 538 Oesterr. Waffcnf.-Ges. 36b
Böhmisch« Uniaubank... 292 Eletir.-GeieUs.,Verein.. 252 Int. Waggonlesh-Ses. .100k
B«kehrSbank 332 Llrktr.-Gesellst. Wiener 400 PesterWaggonleih-Ges. 10A
Zivnostenrk» Banka.... 369 Llektr.-Ges.. Budaveft.. 235 Wcstböhm. Bergbau... 39!
Hagel. ii. Rückvers, llng. »10 Elektr.-Gesellsch., Uug. 250 Wiener Baugesellschaft. 17t
.Adria". Seeschiff 473 G'l. »arvaih. Petr 1085 Wienerberger Ziegel... 74k
Aussig-Teplitzer Babn ..3900 Göss« Brau«ei 610 Wien« Zeitung»-Ges.. 33!
Barcö-Pakracer Bahn.. 405 Grazer Brauerei 1050 Zucker-pud,,Erste bih», 333
Böhmische Nordbahn... 442 Hirlenderg« Pair 645_„ .Ungar 1990
Bozen-Mecaner Bahn.. 334 Kaltenleulge''. »all... 500
Brünner Localbahn.... 300 Königshof« Cementsabr. 665 s
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 8. Juni.
DieWienerParität ist oline Berücksichti^aag' der Spesen und gemäss dea jeweUign
Platzassncea per Ultimo (U), Uedio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Franksart
BuDknrt
Cars
Parität
Cars
Parität
Cers
Puitit
t-Ssit vapeor-Noat»
K.
K.
K.:
4*2% äilber-Bente..........
96.90
97.53 K
96.95
97.58 K
9ül63
97.23K
i% österreichische Goldrente.
97-80
115.78 K
97.95
115.96 K
97.60
115.61K
ungarische Goldrente....
97—
116.28 K
96 80
116.U4 a
97.20
116.52»
i% m Kronenrente..
91—
91.58 U
91-
91.68 U
Üag.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.25
12t 38 K
Oest. Greditactien
221.75
712.58 U
221.90
713.06 0
221.60
712.10C
Oest.-Unx. Bankactien
124.-
1745.21k
Wiener Bankvereins-Actien..
Üuionbank-Actien
eräüs»
Staatsbahn-Actien.
141.50
665.09(1
141.20
663.67 0
141.85
Lombarden
28.(0
131.97U
28 «3
132.92 0
£8 40
131 972
Nordwestbahn-Actien.
Blbethalbahn- Actien
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten •.
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.35
116.44
84.28
118.52
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
216.15
255.92
Hessische Noten (tjltimo)
—«W
Paris (kurz)
81.35
96.26
81.22
96.23
London (kurz)...............
London (lang)
20.43*5 243 14
20.42
241.96
20.29
213.33
Amsterdam (karz)
168.90
200.14
Italien.
76.45
90.6»
_____
Naohbörse.
Oest. Creditactien
321.50
711.78 II
221.75
712.58 0
Staatsbahn-Actien
141.60
665.56 0
141.40
664.62 U
132.92 0
Lombarden
28.40
131.97D
38.60
i% ungarische Goldrente....
97.—
116.28 U
Umraohmingt-Curt 118.10.
iUliencr 34.80.' Nene Tierpercenttge Busm
Unir»cli»»4>-
Ceri 118.43.
viureoku»»,»-
Cnt 118.40.
93.10. Türkische Consols—
.—. Gotthardbahn
Buhig.
lUliwur 91.501
—.—. Mittelmeerbahn 99.75. Meridional-
bahn 138.35. Laura- Hütte 241.50. Disconto
183 75. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe —.
Hakig.^
Berlin. Anfangs unregelmässig nnd in Montanwerthen unter dem Btsodi
der gestrigen Kaohborse einsetsend, befestigte sich die Tendens aUm&lig aas gnti
Erhoinng der marktgängigsten Specolationswerlhe in Hütten« und Bergwerk»
Actien. theils durch locale Deckungen, theils durch Meinongskänfe. Banken prei»
haltend, desgleichen Fonds. In Bahnen stillos Geschäft stetigen Cnrsen. Im
spateren Verlanfo Moatanwerthe neuerdings anziehend. Heimische Bahnen durch«
wegs höher gefragt. Sach Schluss schwankend. Pmatdiscont 4', Pftrcent.
Effect
Parts
Bffeat
Pari..
Ours
| Parität
Curs
1 Psnttl
1% üsterr. Goldreute..
97.4»
K.
116.90M
D/mbarden
K.'
A% nngar. Goldrente;.
98.60
118.49M
Alpine Montan-Actien..
3# Sadb.-Prior. J.-J..
an—
321 10 K
Türk. Tabak-Action....
317—
292.87»
Bodencredit-Actien....
1272.-
922.0111
Wechsel auf Wien
102.81
96.30
Läaderbank-Actien....
Wechsel auf London ...
25.16
212.29
Staats bahn-Actieo.....
709.-
659.76»
llng. Hypothekenbank..
—3—
UmraohnuTigs-Curs 96.30*
3% amortisable Anleihe —. 35- Rente 101.27- Rente 101 9t. Italiener
91LL. Türtische Consols 28.25. Egypter 105.—. Bxt^rieais 73.05. Banane Otto«
mane 567 —. Türkenlose 118.75. Banque de Paris 1143.—. Credit Fonoier—
Heridiouaibahn —. Rio 1244.—. Debeers 693—. Eastrand 190.50. Charteret
82 50. Rendsonteln 81 ft). Besser.
Effeet
London
Eff.ct
London
Curs| Parität
out| Paitu.
4% fatwr. Oold»nU..
4% irngu. Ooldreot«..
Lomlnirdga
irriw
6.—
K.
H5!83M
131.26«
Wechsel auf Wien,....
9iltttl44(44Mt4»«4«M>
27»
K.
96Ü6*.
*) Für ein Ule fein.
Umreofcaai»ga*C«r9 242.10«
2V 4% Censeli 101.75. Spanier 71.87. Italiener 94.62. Rupien 63.75. Canadn
Peciftc 98.78 Chartered 8.31. Eastrand 7.50. Bandfeeteln 8.18. Randminen 40.85«
Debeers 27.31. Platzdiscont 2 1 /« Percent. Bankansgang 181,000 Pfd. 8t» Bnhif.
Telegraphische Cnrsberichte.
Pr«g. 8. Juni. (Effectenbörse.) llnionbank SSV.--.'
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank SSO.—.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rusto» —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 520.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zacker-Jndustri«
225.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Psanobrirfe 101.75.
Blerpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3'/,per«
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldfchcine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
schein« 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmüge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 8. Juni. (Offictelle Schlüßen,je.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241.9V, (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.75. Italiener 92 80.
«ndapest» 8. Juni. (Esfectenvörse.— Osfi»
cieIle S ch l u ß c n r> e.) Oesterreichische Creditactieu 711.K0.
Ungarisches Prämien-Anleheu 153.50. llngarische Credltbauk 715.60.
Ungarische Hypothekenbank 443.—. Ungarische Sscomptcbauk 480.—.
Vierpercentige Rente 96.75. Ungarische Commerzialdank 2650.—.
Elektricitäts-Actien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
184.—. Ungarische Kronenrente 91,40. Oesterreichische Goldreute
96.50. Oesterreichiscke Kronenrcute 97.—. Pester Straßenbahn
622.—. Elektrische Stadtbahn 317.—. Ganz St Comp. 8350.—%
Salgo-Tarjaue, 631.—. Rima-Muranher 560.—.
Berti,,» 8. Juni, 13 Uhr 20 Rinulen. Credit-ctieu 221.75.
Lombarden 28 50. Ltaatsbaha 141.40. Italiener 94 90. Discouto»
Commandit 182.60. Mittel meerbayll. Actien 99.75. Türkenlos«
114.10. Unregelmäßig.
— 1 Uhr 15 Minute», «reditactiea 221.75. Lombarden 28.50.
StaatSbabn 141.50. Italiener 9490. Ungarisch« Goldrente 97.—.
DiSconto-Commandit 183-—. Mittelmeerbahn-Actien 99.75. Türken»
lose 114.50. Fest.
Frankfurt, 8. Juni. <A b e» d b S r s «.) Cvrditactieu 221.90
(718.06) Ultimo. Staatsbahn-Actien 141.60 (665.56kUlttmo. Deutsche
Bank 196. Disconto 183 25, Gelsenkirchener 196.90. harpener
208.60. Hibernia 218.75. Laura-Hütte 24140. Italiener 94.75.
Umrechtuags-Curs 118.40. Ruhm-


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
!
's
, -5
Hamburg» 8. Juni, (Abendbörfe.) Creditactteu 331.70
(712.43) Ultimo. Laura-Hütte 211.—. Umrechnuugscnrs 118.40.
Ruhig.
Mailand» 8. Juni. Devise London (drei Monate) 36.74.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.30- Italienische fünspercentige
Rente ver Ultimo 101.26. per Kaffe 101.—. Meridioaalbahn-
Actien 741.—. Mittelmeerbabn-Actten S11.—.
Paris» 8. Juni. (A n ra n g s c u r i e.) Dreipercentige Rente
101.17. 3'/"percentige Rente 101.85. Italiener 94.80. Türkische Con-
fols 23.32.' Banque Ottomane 567. Türlenlose 118.—. Spanische^
Exterieurs 73.70. Matt.
London, 8. Juni. (Eröffnn»«.) S'/«Verce«tige Lon-
fols 101"/,,.
Petersburg» 8. Juni. Wechsel ans London 94.— (243.51).
Wechsel aus Berlin 45.72 (118.55). Wechsel auf Paris 37.32 (96.14).
Umrechnungs-Cars 255.75.
Zinomris über dir Transport- Ginnatzmrn
der Localbahnen der
k. ?. privilegirte« Kaiscr-Ferdinauds-Rordbahn.
(BetriedSIäuge AI Kilometer.) ji.
r
i
Geld-Einnahmen 7
Personen
Anzahl
Frachten
Tonnen
Personen
und Gepäck
Eil- und
Fruchtgui
Zn-
summen
i 1900
Kronen
8a« 1. San. bl« 30. April.
893,749
205,147
176.051
409.526
585,577
Ban 1. bis 31. Mui..
~ 109,815
62,765
48,077
126,863
174,940
' Zusammen.
503,564
268,912
224,128
536,389.
760,517
Wehre! »nahmen aus Grund
der defiuittven Abrech.
- uuug per Februar u. o.
+ 7,510
+ 6,902*)
1.124
11,979
13,103
> Total«..
511,074
275,814
225,252
648,368
773,620
1899
Vom 1. Sau. bi« 30. April.
410,877
239,375
172,274
456,556
598,830
Ban 1. bi« 3I.jMai..
128,301
57,683
51,918
108,469
160,387
Zusammen.
633,678
237,058
224,192
535,025
759,217
Richtigstellung auf Grund der destnitiueu Ermittlung pro Januar 1900.
Ane-meto über dir Transport-Mnnahmr»
der
k. k. Privilegirte» Ostrau-Friedlander Bah«.
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und »war pro 1839 auf Gruad der defini­
tive» Resultate, pro 1900 vor der duchhalterrfche» Richtigstellung.
(Betriebslöuge 33 Kilometer.)
Geld-Einnahme»
Personen
Anzahl
Frachten
Tonnen
Personen
und Gepäck
Eil- und
Frachtgüter
tammen
1900-
Kronen
Boal. San. dis 3C. April.
~ 151,839
91,283
65,391
149,465
214,856
Barn 1. bis 31. Mai..
45,419
32,410
19,016
56,024
75,042
Zusammen.
200,251
123.692
84,409
205.489
239,898
Mehr-, respectioe Minder­
einnahmen aus Grund
der definitive» Abrech-
, nung per Februar ». o.
+ 2.820
— 3,813*)
- 905
+ 3,387
+ 2,582
Total«.
203,071
119,879
83,604
208 876
292,480
1899
Bo« 1. Sun. bi» 30. April.
141,518
105,292
68,901
181,219
250,190
Ban I. bi» 31. Mui..
48,760
23,604
19,906
46,920
66 896
Zusammen. 190,278 139,898 88.807. 228.139 318,918
•) Richtigstellung aus Grund der definitive» Ermittlung pro Jan»« 1900.
Waare ube richth.
Wiener Waaren- »nd Prodneteumarkt^
Engrospreise vom 8. Juni.
Kartoffelstärke. Tendenz fester, nachdem diebillige«Partie«
anS dem Markte sind. Sowol ungarische als böhmische Fabrikm
verlangen per 50 Kilo 1 K. mehr. Es notirtcn: Hochprima
K. 12 bis K. 12',.» Prima K. 11 bis K. 11'/,. Mittel-
waare K. 9','. bis K. 10; Mehl K. 13 per 50 Kilo ab
Wien.-•■
Dextrin. Gelbes oder blondes notirte K. 34 bis K. 35 per
100 Kilo ab Wien.
Melasse. Ab böhwischm Stationen werden per 100 Kilo
K. 6 nvtirt. Tendenz ermattet, da Zuckerfabriken Ablieferungen
forciren.
Weizenstärke. Trotz schwächerer Nachfrage Preise fest. Es
notirte»: Nr. 0 K. 33 bis K. 37. Nr. 1 K. 31 bis K. 35,
Nr. 2 K. 26 bis K. 30. Nr. 3 K. 22 bis K. 26. Nr. 4
K. 20 bis K. 22 per 100 Kilo ab Wim und mtsprechend
billiger bei Abnahme von Waggonladungeo.
Kleber. Weizenkleber Nr. 0 notirte K. 72 bi» K. 80.
Nr. 00 K. 134 bis K. 140 per 100 Kilo ab Wim.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderung.
Waarenbörse.
Die amtliche» Wagreucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
§ er IM Kilo). Rohzucker. 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
ussig K. 23.40 G., K. 28.50 W.; ab Olwütz K. 28.8» G.,
K. 27.—W.; ab Brünn-Wim K. 26.80 G., K. 27— SB.; per
Juli Frachtbasts Aussig K. 28.50 G.. K. 28.60 W. R assin ade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G,, K. 87.— SB.; Secunda K. 86.25 ©.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29.— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.75 G., K. 28.— W .; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juli-August ab mährischen Stationen trausito.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 29.— W..
per Juli-August K. 38.— G., K. 29.50 W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10,0M Liter-Percent) prompt K. 43.60 G..
K. 44.— W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G, K. 37.60 W. ab Wien.— Petroleum
(per IM Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ad Triest trausito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 50 G., K. 53 W.; detto Regulär K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 123 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lanvw irrt»schaftliche Produkte.
Wien, 8. Juni. sOrig.-Ber.) Die fremden Börsen meldm
feste Haltung und hödere Notirungen; hier blieb die matte Stimmung
vorherrschend, und der Verkehr entbehrte jeder Ledhastigkeit. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 8.15, K. 8.14, Herbstkorn zu K. 7.35,
K. 7.33, Herbsthafer zu K. 5.43, K. 5.42, und es notirten: Mai-
Juni-Weizen K. 7.80 bis K. 7.82, Mai-Juni-Korn K. 7.10 bis
K. 7.15, Mai- Juni- Hafer K. 5.34 bis K. 5.35, Mai «Juni-Mais
K. 5.80 bis K. 5.82, Juli-August-Mais K. 5.85 bis K. 5.87,
Augast-September-Raps K. 13.15 bis 13.25.
&rittrainierst t« Rudolvhsbel«.<
Wien, 8. Juni. sOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
heut« aus 216 Wagen Klee und Heu und vom 6. bis 8. Juni
ans 32 Fuhren Stroh. 2 Wage» Kartoffeln. 31 Wage» Eier. 218
Wagen Grüuwaaren, 35 Wagen Obst und 12 Wagen Hol,.— Dom
6. dis 8. Juni wurden zu Markte gebracht: 580,0M Stück Eier und
circa 4000 Kilogramm Butter. Es notirte«: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feiufte
Taselbntter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbntter von 2 K.
dis 2 K. 20 H.. gewöhnliche Natur-Marttbutter von 1 K. 80 H.
dis 2 K. io»., Kunstdutter (Margarin) von 1 K. 10 H. brS
1 K. 60 H.. Riudichmalz von 2 K. 10 H. bis. 2 K. 40 H.» Topfe»
von 53 H. biS 60 H. per Kilo«»»«».^ d
Neue Freie P*resse-
Eierbörfe.
Wien (RndolPbSheim), 8. Juni. (Orig.-Ber.) Die Markt-
läge ist continuirlich gedrückt, und gestaltet sich der Umsatz trotz der
relativ geringen Ankünfte schwerfällig. Die Auslandsmeldungen
lauten wenig animirend, und der Loco-Consum hat erheblich abge­
nommen. Die Einlagesaison geht zur Neige, daher der Bedarf gegen­
wärtig ein redncirter ist. London anhaltend flau. Berlin bei lust­
loser Stimmung »»eichend. Letzter Curs: 2 Mark 15 Pfennige bis
2 Mark 20 Pfennige, respective 2 Mark 45 Pfennige bis 2 Mark
55 Pfennige per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh-
wagcn-Eier 45 bis 45'/ 2 Stück, Prima-Faß-Eier 46V. bis 47 Stück,
Secunda 47'/, bis 48 Stück für je 2 K. exclustve Packung. Kisten-
waare (ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 60 bis K. 61, Prima
andere ungarische K. 59 bis K. 60, Siebenbürger (Original) K. 56
dis K. 57. sortirt K. 58 dis K. 59, bulgarische K. 59 bis
K. 60, russische K. 60 bis K. 62 und Secnnda-Qualitäte» K. 52
bis K. 54 inclusive Packung.
, Straußfedern.
London. 6. Juni. sOrig.-Ber.) Für die hier eröffnete
Auction kamen 68.0M Pfund, 11,000 Pkund mehr als im Monat
April, zur Versteigerung. Am Eröffnungstage passirten 7M Lose den
Hammer. Käufer »varen zahlreich erschienen. Feine Qualitäten be­
gegneten besonders reger Nachfrage. Weiße Feminas profitirten 5 bis
10 Percent, Boos büßten 2 sh. 2 d. ein. Schwarze Federn blieben
stetig, lange braune profitirtcn 5 Percent.
Telegraphische HanvelSdcpesche«.
Prag, 8. Juni. (Z n ck c r m a r k t.) Tagsüber schwankend,
schließt der Markt Abends ruhig. Aussig prompt K. 28.50, Herbst
K. 24.90 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare K. 40 bis K. 40.50
Geld. Triplo ist auf K. 113.50 gehalten. Excontingent K. "1.50
ab Stationen.
Breslau, 8. Juni. (W o l l m a r l t.) Der Gcschästsverlanf
ist schleppend. Feine Wollen 15 Mark, geringere 5 bis 8 Mark
unter dem Vorjahre. Totalzufuhr 3200 Centncr. Der Markt ist
beendet, das Lagergeschäft gering.
London, 8. Juni. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 71'/. Pfd. St. per
Kaffe. 70'/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/. Pfd. St. per Kasse, 128'/. Pft>. St. per drei Monate;
Zink 20'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
Simla, 6. Juni. sKabcl-Telegramm des VicekönigS von
Steinen.] In vielen Theilen der Präsidentschaft Bombay wüthet
die Cholera fort, so daß viele Arbeitsstellen unbesetzt sind. An dm
Nochstandsarbeiten sind 5.770,000 Personen beschäftigt. Seitens
der P. and O. Dampfschifffahrt-Gesellschaft »vnrden dem Hilfs­
fonds 5000 Pfd. St. zugeführt.
Triest, 8. Juni. Eentnsugal-PNs behauptet, prompt K. 27.50
di» K. 29.—, per Juli-August K. 28 bis K. 29L'l.
Badapest, 8. Juni. (Osficielle Schlnbcurse.) Weizen
per Juni K. 7.30 dis K. —, per Oktober K. 7.89 bis K. 7.90,
Roggen per Octoder K. 6.96 bis K. 6.97, Haler per October
K. 5.07 bis K. 5.08. Mais ver Juli K. 5.63 bis K. 5.64. per Mai
1901 K. 4.88 Ins K. 4.90. Kohlrevs per August K. 12.90 bis K. 13.—.
Weizenofferte mäßig. Kauflust schwach, rnbig, 10.600 Meter-Centner
Umsatz, bis 2'/, H. billiger. Uebriges wenig Geschäft. Termine auf
besseres Ausland fest eröffnend, im Verlaufe auf schivache Betheiligung
stetig. Theilwcise bewölkt. Gekündigt wurden: 40M Meter-Centner
Weizen und 3üOG Meter-Centner Mais.
Budapest, 8. Juni. (B o r st e n v i e h m a r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 94 bis 96 H., junge schwere 98 dis 100 H.,
junge mittlere 98 bis 100 H.. leichte 98 bis 100 H, serbische schivere
96 bis 98 H., mittler« 94 bis 96 H., leichte 92 dis 94 H.
Lorrath am 6. Juni 43,960 Stück. Auftrieb am ?, Juni 318 Stück,
Abtrieb 694 Stück. Es verblieb^. demnach, noch 43,584 Stück. Still.
Berlin. 8. Juni. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin. 8. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
154.75, per September 158.—, per October 158.50, fest. Roggen Ver
Juli 149.25, per September 147.25, per Octol>er 147.—, still.
Hafer per Jul, 133.50, per September 128.75, ruhig. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, loco höchster Preis 119.75,. behauptet,
Rüböl per Juli 58.10, per October.60.—, still. Regenschauer.
BreSlau, 8. Juni. Weiber Weizen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.80. Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 8. Juni. (Z u ck« r m a 1 11) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.10, exclusive 75 Grad 9.90, fest. Gemablene
Raffinade mit Fab 25.75. Gemahlme Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig, per Juni 10.95,
ver Juli 11 .—, per August 10.05, per September 10.86, per
October-December 9.62'/,.
Köln, 8. Juni. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg» 8. Juni. (Productenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, uener 157.— bis 164.—. südrujsischer,
neuer fest, 114.— dis 115.—. Rüböl, fest, loco 61.—. SvirituS
(100 Liter zu 100 Percmt) sRegulirungsvreisj per Juni 17.75. ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.55. geschästslos. Regen­
schauer.
Hamburg» 8. Juni. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41. gut ordinär 42—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per Juni 39.25, per
September 39.75, per December 40.50. per März 41.— Geld.
— (Schlu fi.) Santos Good Average ver Juni 39.25, per
September 39.50. ver December 40.25, per März 40.75 Geld.
Breme«. 8. Juni. Petroleum loco 6.65.
Antwerpen, 8. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 8. Juni. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
15.—. per Juli 15.—, per Juli-August 15.—, per vier letzten
Monate 15.—, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.70, per Juli
21.15, per Juli-August 21.35, per vier letzten Monat« 22.30, fest.
Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden Monat
28.05, per Juli 28.15, per Juli-August 28.25, ver vier letzten Monate
29.20, fest. Rüböl per laufenden Monat 65.—, per Juli 6b.—,
per Juli-August 64.75, per vier letzten Monate 62.75, träge. Spiritus
per laufenden Monat 36.—, per Juli 36.25. ver Juli-Augüst 36.25,
per vier letzten Monate 36.50, stettg. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 31.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
32.25, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 32.25,' ver
g uli 32.37 5, ruhig, per Juli-August 32.50, per vier Monate vom
ctober 28.62'ö. Raffinade disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Pari«. 8. Juni. (Schluß.) Weizen per laufende» Monat
20.65. per Juli 21.05, per Jnli-Angust 21.20, per vier letzten
Monate 22.20, ruhig. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 27.95, ver Juli 28.10. ver Juli-August
28.20, per vier letzten Monate 29.10, ruhig. Rüböl per laufenden
Monat 64.75, per Juli 64.50. per Juli-August 64.—, per vier
letzten Monate 62.75. träge. Spiritus per lausenden Monat 36.25,
per Juli 36.50, ver Juli-August 36.50, per vier letzten Monate 35.50,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 32.25. ruhig. Weißer Zucker
ver laufende» Monat 32.37 5. ver Juli 32.50, stettg, per Juli-
August 32.625» per vier Monate vom October 28.62 5. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Bewölkt.
Havre, 8. Juni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average ver Juni 46.75, per Oktober 47.7b.
London, 8. Juni. (Productenmarkt.) Tendenz im Allge­
meine» fest. Weizen, Mais und Mehl je 3 S. höher. Stadtmehl
22. ed.,6 Rüböl 29 «d. 6 ck., Mais nicht »ottrt., j
9. Juni 1900
Xr. 12855
Import: 20,000 QnarterS Weizen, 80,000 Quarters Hos«
«St»,«. 8. «uni. »--»-» --- g-»> um. IE
TUrgri-hllchr- «-'"«--IS- --- <-'■ SÄ*'?" I", ‘-
logte in Wie» vom 8. 190V» 7 Uhr Morgens.
fi«HM
«ger
Aussig....
Trauten«»
Pra<» ——
aiait.au
öubictiä........
Tabor
Deutichbrod
Snaim...
Brünn
Prerau
M.-Schöuberg...
Baezdorf
Bietttz
itcotau
Tarnow
Przemqst
beuiberg
Taruovot
C;ernowitz
Riva
GricS (Sojen)...
Breite»;
ZamS
JnnSSrni
Zell am See....
Saljburg
Sicht
OremSmiinfter...
Scheibbs
Zwettl
Älen
Neunkirchen
Spittal a. D. ...
«lalleufurr
Neumarll, @tml.
Bruck a. M
Graz...
Gleichender!....
Laibach......:..
Nohitsch
Gort»..........
Triest
Pola
Barer Seurafor..
fiobraua........
A tazia
«gram
O-Gballa
Arvavaraija
Unghvar
Akna-Sjlatina..
Nagy-Barad....
ftcrmannnoBt...
Szegebin.......
Panel ova
Sarajewo
Sujfinpiccol»....
Lefina
Lina
Ralluja
Punta d'Ostro..
Briubisi
Malta
Palermo... r....
Eagliari
Neapel.........
Rom
Pesaro...
Klare,rz
Livorno
Turin....,
Lugano
Nizza
Toulon
Perplgnau......
Biarrch
Slermont
Sie ö’Äif
Brest...'.
Seilt»»»,,».»».»
Rochepoint......
Blackjod Pt
Storuowaq
Suielbs
Gris-blez
Pari«..........
Gens
Zürich
ttaljerSlautern...
München
Pnsjan
Bamberg
Edenmitz
Münster
Berlin
pamdnra
Swine münde....
Nenfatzrwagec...
Biemel
ikeitnm ans Sylt.
Borkum
Sludesnae«
Ehristianjund....
Stocktzolm
Herubjond
paparauda.
Üleadorg
Keu>
Kargopol.......
Petersvnr,
Reval
Wilna
Warjchau
PillsI
SmolenÄ
Moskau....
lkiew...........
Kijchüiew
Nikolaew
Odefia
Sulina
Bukarest
Sophia
Sonfiautinopet..
Solo
Athen
t atra»..
oefu
Süntt»
Pilatus
Sirjchber,
Weiibelflem
Rathhansbera...
Schmüttnhöhe...
Glocknerhan«....
Sonndlick:
Obir
Schneeberg
Semmering
Luft­
druck»)
760 2
759-6
768 0
758 8
759^6
759-5
769 2
769-3
759- 7
757-9
757-5
757- 7
758- 3
757- 2
756 0
755 9
755-8
755- 8
760- 0
758- 7
763- 2
761*6
760-8
760-5
760-8
760-9
759- 8
759 7
758- 9
759- 5
759-3
757- 1
759-8
759-7
759-5
759-6
758- 4
759- 1
759-2
758-6
758- 7
759- 1
rsiTo
756- 6
757- 4
757-1
757-E
757-3
753-1
757-1
756- 3
757- 3
758 7
758- 8
753-3
753 V
758 8
753 4
758- 1
7HÜ-4
760- 7
759- 4
759 4
753-1
753-2
753-2
759- 2
758- 3
764- 7
767-1
765- 4
765-6
7-7-1
760- 8
756 7
757-0
756- 3
757 3
762- 8
762 3
763 1
782-5
763- 4
762-4
762-0
761- U
759- 0
753- 1
757- 3
757- 4
756-6
754- 8
756-0
751-7
754-2
754- 2
755- 4
759 9
758- 1
761-3
749- 3
750- 6
756- 4
754- 9
758S
753-7
757- 3
756 7
755- 7
756- 1
758- 1
757 5
563*1
563j7
563-6
5SH
5 6 ro
762-S
762-7
Tempe­
ratur
Selfin«
13- 0
171
16-2
17- 3
176
15 8
15- 7
15 9
15 8
,8-9
18- 0
16- 3
isb
18-6
186
18 1
17- 4
17-8
17 3
190
19 6
140
11-2
14- 2
12-2
15- 0
14 8
15 0
15- 4
17- 4
18- 6
13-8
16- 8
10- 7
16 4
17 5
15- 4
16- 2
17- 8
13 0
18- 8
18-8
20-0
L0'6
18-2
>75
19-6
17- 5
15'3
18- 2
16- 5
19- 5
14 4
19 3
20- 2
>57
20- 4
15 1
2U:4
11 2
21- 8
18- 9
18 6
17- 8
19- 3
186
17- 8
19 8
17 0
15 6
16 2
160
15 3
13-7
15-0
15- 3
13- 9
12-2
12-2
10 0
115
14- 0
16- 0
133
13- 7
12-7
15- 4
15-4
12- 9
12 2
17 7
14- 8
15- 0
15-9
ljp3
13- 1
83
6 5
11- 4
6-0
7-7
10 2
6-1
11-4
9-8
15-8
19^6
18- 8
20 9
19-9
21-8
24-0
22-0
16 2
22 8
3-0
6-6
5 0
6-0
T-s
6-4
10-2
Biab
BewSlkung
Nie­
der­
schlag
Tem
Bt
T
SB 2
bemalst
_
_
0
bewölkt
23
16
NRW 1
klar
15
23
12
SSW 2
, bewölkt
23
15
SB 3
Nar
7
21
17
G 8
klar
IS
23
u
943 2
bald bewölkt
n
24
n
SB 1
»ierlel dewöltt
13
21
15
NW 4
bewölkt
NRW 2
bewölkt
14
23
13
- 0
halb bewölkt
21
15
- 0
halb bewölkt
98
23
16
V 1
bald bewölkt
23
16
WSW 1
halb bewöllt
21
28
17
SW 1
bewölkt
3
SB' 3
drei», bewölkt
WRW 2
klar
28
15
(k 1
klar
27
13
D 2
halb bewölkt
3'»
15
S 1
viertel bewölkt
3
25
18
— 0
klar
25
17
S 1
Rezen
5
21
6
SW 2
dre'lv. dewölN
1
— n
halb bewöllt
'Nebel
1
19
13
NT 1
5
S 2
klar
15
19
15
S 1
halb bewölkt
13
17
12
WSW 2
brriD. bewöllt
8
21
13
W 2
viertel, bewölkt
8
W 3
breit», bewölkt
23
17
W 2
breto. dewöirt
*?3
24
15
SD 2
bewölk:
12
9!« 1
bewölkt
21
13
— 0
dreiv. bewölkt
iw 1
viertel bewölkt
25
13
SW 1
dreiv. bewölkt
23
16
— u
bewölkt!
2
22
11
9t« 1
Haid bewölk'
2Ü
14
- 0
dreiv. bcwöttt
15
22
15
— :i
dewöltl
20
25
14
— 0
Reaen
S
25
17
— ü
dreiv. ««wölkt
23
16
— 0
dreiv. bewölkt
- 0
dreio. bewölkt
1
25
n
- 0
bewölkt
21
18
!— o
dreiv. bewölkt
5
'26-
16
RE 1
halb bewölkt
30
16
j! 9t 2
dewöltl
1
24
16
- u
bewölkt
s
25
9
! RE 1
viertel bewölkt
25
16
: SSW 3
halb bewölkt
; SS 4
halb bewölkt
1
26
15
: SE 1
bewölkt
21
12
1 RW 1
Nar
1
28
IS
»® 3
halb bewölkt
4
27
17
i GW. 1
Reqen
4
2'J
13
©SB 1
dreiv. bcwöltt
1
29
19
ESE 1
dreiv. bewölkt
1
22
21
15
S« 1
dewöttt
16
! R 1
dreiv. bewölkt
| RW 3
«edel
23
16
! RW 2
bewölkt
23
18
SSW 2
halb bewölkt
21
15
94 SB 5
viertel bewölkt
84
16
— ü-
Liebel
1
22
18
94W 1
bewölkt
4
25
18
- 0
bewölkt
—
23
18
W 3
Nar
4
25
18
— 0
halb bewölkt
E 1
bewöltt
1
94W 5
Nar
9449 3
viertel bewölkt
WSW 3
dreiv. bewölkt
NW 2
dreiv. bewölkt'
WRW 3
halb bewölkt
W«W 3
dreiv. bewölkt'
WSW 5
dreiv. dewöltt
W S
bewölkt
— 0
halb bewölkt
«GE 4
bewöUt
S 5
SSM 2
Regen
bewölkt
1
äl
"»
9t W 2
bewölkt
SW 2
bewölkt
W 4
Regen
83
12
W 1
Stellen
13
20
9
W 1
dreiv. bewölkt
4
21
13
W :a
dreiv. bewölkt
8
24
13
SSW 3
Regen
3
tö 1
bewölkt
4
SB 2
dewöltt
SW 4
viertel bewölkt
WNw 2
bald bewölkt
SB 4
halb bewölkt
—
—
SW i
bewölkt
SSW 2
bewölkt
5
SSW 2
bewölkt
RRE 7.
Redet
9t« 4
bewöltt
bewölkt
94(5 6
■ viertel bewölkt
E 4
Nar
— o
bewölkt
6* l
Regen
tö 1
Nebel
3
9t»~ 1
bewölkt
29
—
©SB- 1
klar
—
mm
S 1
viertel bewölk.
S« 1
drei», bewölkt
31
16
SS' 1
Regen
17
SS« 2
drei», bewölk
SW 1
viertel dewöltt
23
18
W 1
Nar
28
14
— 0
Nar
3
23
IS
— 0
bewöllt..
23
18
.—
—
- 0
bewölkt
8
« 2
Nebel
8
W 3
Regen
7
—
—*
NW 1
Huld bewölkt
5
—
—
N« 2
Nebel
4
0
—2
W 1
bewölk
11
7
RW 2
drei», bewölk
1
14
9
—
—
—
—
*) Luftdruck auf da» MeereS-Riveau reducirt, bei -en Gipfelstationen (aus­
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
All gemeine Uebersicht: Bon Central-Europa erstreckt
sich ein Gebiet niedrigen Barometerstandes gegen Nordwcst-Europa
m welchem mehrere Centren ersichtlich sind. Das Maximum
halt nch im Südwesten. Im westlichen Centtal-Europa herrscht viel»
tech^ trübes und stellenweise regnerisches, sonst nur theilweise be­
wölktes und warmes Wetter. Gestern fanden zahlreiche Gewitter statt.
Wetter.Prognose für Samstag den 9. Juni.
l. Wien und Nicderösterreich: Wolkiges und warmes Wetter
nnt Gewitterneigung,
ll. Whmen, Mähren. Schlesien »nd Westgalizien: Meist bewöllt,
stellenweife sti,ederschläge.
\ To Galizien und Bukowina: Zunehmende Bewölkung, war«.
K IV. Salzburg und Oberosterreich: Wie II.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie II.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
yil. Südtirol: Wechselnd bewölkt, warm
Vlls. Süd-Känrttn und Süd-Steiermarl: Wie E
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.,
X. Dalmatteu: Wie Vll...
——
Corresponhenz..
rrsr-


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 13 ]
Nr. 12866
Wien, Samstag
Wette Freie Fresse«
9. Juni 1900
Seite lö
Nach dem Sturme, welcher aestem die Berliner Börse stark
deroutirt und die meisten europäischen Börsen in Mitleidenschaft
gezogen hat. konnte sich heute eine wesentlich beruhigtere Stim­
mung Raum und Geltung verschaffen, so daß der Berkehr sich
linier geringen Kursschwankungen abwickeln konnte. Das dring­
liche AuSgebot in diesen Werthen hat heute in Berlin sich nicht
wieder erneuert, und auch hier blieben die Verkäufer heute sehr
zurückhaltend, wodurch allein schon dem Markte eine bessere Hal-
mug ermöglicht wurde. Viel haben die Curse damit nicht ge­
wonnen, 'veil eben das Gefchäst zu unbedeutend war und die
Käufer nicht allzuhäusig erschienen waren, doch hat sich in den
meisten Fällen eine Erholung vom tiefsten Stande ergeben.
Größere Bewegungen haben in Prager Eisen-Act!en stattgefunden,
in denen die Verkäufe fortdauern und Posittonslösungen, wie es
heißt, aus dem Besitze eines böhmische,l Speculanten, erfolgen;
auch in ©riirer Koblen-Actien waren stärkere Fluctuationen zu be­
merken, aber der Eurs ist schließlich aus dem höheren Stande ge­
blieben. Für Staatsbahn-Actien hat sich die Nachfrage ebenso gut
wie während der letzten Tage gezeigt, auch Buschtiehrader Actien
Lit. B und Dux-Bodenbacher waren begehrt und gehen mit be­
trächtlicheren Avancen aus dem Verkehre. Slraßenbahn-Actien
haben ziemliche Umsätze und eine Cursbefferung erzielt. Der Va-
lutenmarkt hat sich um eine weitere Nuance versteift.
Creditacticn befferten sich um 1 K. bis 710.75, Länderbank um
1 K. 50 h. bis 435, Anglc.Bauk um 1 K. 50 £>. bis 231 50,
Bodcncredit um 5 K. bis 925, Bankactie» um 2 K. bis 1 «64
Niedriger notirten Unionbauk um 3 K. bis 576, Böhmische
llnioabank um 2 K. bis 259, Bankverein um Sv H. bis 508,
Wiener Börse vom 8. Juni 1900,
Ungarische Kreditbank om 2 K. bis 714. Croatifche Hypothekenbank
um 1 K. bis 211.'
Bon Trausvort-Actien stiegen Staatsbahn um 4 K. 75 H.
bis 661.75, Adria uni 5 K. bis 483, Straßenbahn Bit A um
2 K. bis 33», Buschtiehrader Bahn Bit. 8 um 6 K. bis 1142,
Dux-Bodenbacher Bahn um 20 K. bis 62». Matter blieben
Au sig-Teplitzer Bahn um 11 K. bis 2981, Straßenbahn Bit. L
um 1 K. bis 320, Dampsichiff-Actien um 2 K. bis 748, Graz-
Köflacher Bahn um 7 K. bis 522, Kajchau-Odcrberger Bahn um
75 H. bis 353. Lloyd um 1 K. bis 774, Nordwestbahn ui» 2 K. 75 H.
bis 466.
Von Jndnstriepapieren fielen Prager Eisen-Jndilstrie-Actien um
22 K. dis 1828. Böhmische Montan-Actien un> 15 K. bis 139",
Rudolphs-Hütte um 5 K. bis 454, Schoduica um 20 K. bis 1720,
Westböhuiische Kohlen um 5, K bis 290, Oberungarifche Hütten-
Actien um 6 K. bis 220, Dunamit Nobel um 30 K. bis 1060,
Egvdyer um 8 K. bis 184, Ungarische Elsendahn-Verkehrsanstalt um
! K. bis 569, Wagenleih-Actieu um 6 K. bis 330, Kömgshvscr
Cemcntfabrik uui 23 K. bis 640. Reustädter Locomotiv-Ftbrik vm
17 K. bis 758, Liesinger Brauerei um 10 K. bis 31", Perln,ooscr
Cementsabrik um 5 K. bis 370, Tabak-Acticn um 2 K bis 290.50.
Beitscher Magnesitweike um 4 K. bis 612, Wienerberger Ziegel-
sabrik um 5 K. bis 730. Zucker-Induitrie mu 5 K. bis 1985.
Hoher gingen Alvine Montan-Actien um 1 K. bis 481.50,
Nadrager Eisen-Industrie um 20 K. bis 210, Nordungarifche Kohlen
uni 2 K. dis 234, Poldl-Hütle um 1 K. bis 481, Rima-Muranhcr
Actien um 1 K. bis 56o. Simweringer Waggonsadril ui» 6 K.
bis 350. Ungarische Allgemeine Kohlen um 2 K. bis 183, Brüxer
Kuhlen um 10 K. bis 917, Brunner Brauerei um 5 Ä. bis 225
Eisenbahii-Derkehrsanstalt um 2 K. bis 402, Elbemühl um 3 Ä. bis
130, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 50 H. bis 523.50
Gabzijche Karvatden-Petrolcum-Acticn um 10 K. bis 1090. Union«
Baugcseilscha t um 2 K. bis 225. Wassensabrik um 3 K. bis 862,
Böhiuiichc Zucker-Industrie um 5 K. bis 235.
Unter den Anlagewerthen befferten sich geuieinsame Renten um
10 H., österreichische Investitions-Rente um */ 4 Perceitt. Beide
Krouenrcnteil sind um 40 bis 45 H. billiger. Lospapiere blieben fest
1861er Lose um 1 Percent höher. Die übrigen Anlagewertbe und
Prioritäten blieben unverändert.
Devisen und Valuten notirten versteift.
Rach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactien 711.28»
Ungarische Creditbank 7i5, Anglo-Bauk 282, Bankverein 509.641,
Unionbauk 578. Ländcrdaiik 436.50, Staatsbahn 666 50. Lombarden
127. Elbcthalbahn 480.50, Nordwestbabn 46-, Tabak-Actien 290.50,
Rima-Muranyer Actien 559, Alpine Montan-Actien 481, Türken«
lote 112.50.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Seid Waare Seid Waare
London Checks.. 242.10 242.25 Daris Checks.... 96.22' 96.32'
Wechsel-Escompie unverändert. Banksinsfub 4'/, Per»
cent, Privatdisconto 4'/«, Percent, längere Sichte« 4*/« bis
5 1 /« Percent.
Zeichenerklärung:
Rentensteuer 2* per Coupon X, !'/,<
A. Allgemeine Staatsschuld.
finXotcn JUi-HoT. Oe. W, p. K, 4'2%j
*»»» P*A. 4'2%'
. Fbr.-Aug.,, p.K.4-2%|
,«*• P-A. 4 2%
b. Jan.-Juli,„ p.K. 4 2%
,» i» »P-A. 4'2%
, Apr.-Oct.„„ p. K.4'2%
,»»„ p.A. 4-2%
Lose v. Jahre 1854 zo250fl. C.-M. 3’2%|
Lose v. Jahre 1860 zu 5C0 fl.Oc.W. 4
Losev. Jahrel86Jzul(X)fl.Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1864 za 100 fl. Oe.IV
Lose v. Jahre 1864 za 50 fl.Oe.W
St.-D.-Pfbr.l20fl.3C0F.verz.i.G.o.S.5%|
98.— 93.29
98.- 98.20
97 «! 98.15
97.95! 98.15
97>5i 98.05
97.85! 98.05
97.85 98.05
I 97.85! 98.05
,168.—(170.—(
134.50,198.50
158.75I159.75I
201 .—( 202 .—
,201.- 212.-
.295.20 296.25
Idetto (Sh. o. G.l v. J. 1874 verl. 5%
detto t. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahve I960 vevl. K. 4%
[Anl.fl. Stadt Sara v. J.1894 verl.K. i'Wfo
jWiener ftörsenhsa-Aal. verl. Oc.W. 5%
Wr. Fracht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%
116.35
116 15,116.36
97.1» 97.30
97.10
81.50!
84.501
95.50
97.30
84
84.701
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreichel
; *Stv. und Länder..
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K.4%|!ll6 15
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Kente j. K.-W, steuerfr. p. K.4%
Oes».Kente i. K.-W. steuerfr. p.Ult.4% 1
Oett.Invest.-Rcntesteuerfr.p.K. 3V a %|
Oest. Invest.-Bente steuerfr. p. A- 3 l /»%]
I Eisenbahn• Staatsschuld-
! i Verschreibungen.
Albrechtbahn in Lüde? 100u. lOOOfl 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr. älOOOOfl. 4%
Blisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.)4% [U&.25 Jll!
Frz.-Josephbahn in Sill». (div.Sfc )5V«% 118 35 120.35
Pils.-Pri©sen-B.i.Oe.W.20Ou.l00Ü.fi.4% 95 25! 95!.Oe.W.4)
iB.Westb.E.1885 200,1000 ^000 Silb. 4%\
- B. Westbahn E. 1885 600M.d.B.-W.4^|
. B.Westb. E.189540Ü,2(X)Ou.lOOOOK. 4%\
: Ciern.-Kovosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%
Eisenera-VorJemb. Localb.(div. St.)4^
detto Enu 1892200 a. 1000 fl. 4%
Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4% 112.25:113 j
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Ern.1884 (div.St.) 8. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4A
Laib.-Stein-Localb. 200 ». 1000 fl. 4%
L.-Czem.-J.E.-G.E.1894(d.$t.)K. 4%
Localeisenb.-Ges., österr. (d. St.) K. 3%
Mb t. Grenzbahn(400n.2000K.)K.4®ö
Mhhr.-schles.CentTalb.(600a.3000K.)4^
Pl/sen-ftieseu-1fahn..l50 fl. Silb. 4%
Kud. -B.(8a1 zkg.) 400,1090 n. 2000 M. 4%
Budolphbahn Em. 1884 (div. 8t.) 8. 4%
r,rar!d.L^mLm,188K6iv,8t.)811d.jKj
C. Staatschuld der Länder derj|
ungarischen Krone
Ung.Kente i, G.St.alOOOOfl. p.K. 4%\
TJog. Leute i. G. p. K 4«%
Eng. Bente i. G p. Ult. 4%'
Uug. Rente i. K. steuerfrei... ,p. K.4^ 1
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
Ung, Rente i.K. steuerfrei p. K. 3V»%
Ung. Bente i. K. steuerfrei p. A. 3'y s %f
Ung. St.-E.-A. v J. 1889G.(d.St.) 4Vi%{
Ung.St.-E.-A.T.J.1889Silb.(d.St.).4 l /»%|
Ung.Ostb.St.-OW.v.J.1876älOOfl.G 5%
U. Scbaniregal-Abi.-Oblig. Oe. W.4 l /j%
U.Eis.Thor-H. G.-8t-A.-O. (d.St.) K.3%|
Ungarisches Prdroien-Anlehen ä 100 fl.|
Ungarisches Eräuüen-Anlehen a 50 fl 1
U.Tbeiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-sIav.hyp.Grundabl. -O.Oe. W. 5 %\
C. -sl.Schankreg.-E.-O.stfr.Oe.W. 4 l /»%»!
U.Grundentlastungs-Obligat. Oe.W.4%j
Croat.-sl.Gniiidentlast.-Obl. Oe. W. 4%
D. Andere ötfentliche Anlehen.
I Gaj.Äct.-Hyp -B. roitiu%Pr.Oe.W.5%
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4Vi%|
ä detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%,
Galiz. Bodeu-Creditv.i.56 J.v.Oc.W. 4Vi
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%i
Galiz. Podcn-Creditv. verl. Oe. W. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4Vl
3al. Landesb. ,d. K. Gal. 0. Loil 4'/,Ä
detto detto inh. 57 1 /* J. rückz. K. 4%\
detto Com.-Obi. II.. Em. Oe. W. 5%ji
fdettoCom.-Obl. III. Em. ,42 J.r. K. 4Vi
[dettoCom.-Obl. IV Ern.» 45 J. v.K.4%|
[detto E.-O.IV.Em., inh. 51V-J.v.K. 4%\
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%!
iKärntn. Landes-Hyp.-Anst. »verl. K. 4.
'Landesb,f.Bos,u.fIerz.pr.inh.20J.v.5%
iMähr. Hjp.-B..i.36J, verl.Oe.W. 5*/ a %]
[Mahr. Hyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W. i»%
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe.,W. •'%)
Mähr, riypothekenbankverlosb. K. 4%
M.Land.-Cult.-B., Com.-G.. verl.K. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%|
[Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%l
iMähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%\
Niederöst. Laudes-Hyp.-A.,v.Oc.W.4%'
[Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%'
Idetto bis 1912 !ncl.2H» Pr. v. K. 8V,?i»
detto Com.-Schuld.dottoverl.K.3*/i%
Idetto Com.-SchuJdscb., verl. K. 4%
JoberÖsterr.Landes-Hyp.-A.,v.O« W.4%
IX6.45|Oberö s t. Landes-Hypoth.-A., v. K.
116 45fdetto Com.-Cr'.-A.Com.-Obl., v, K. 4%[
115.55
1 ——
95.87
i 96.60
95.35
96.35
95—
96-
75—
75,80
94.75
95.75
95—
95.80
94.75
95.25
115.75
95.60
96.40
96.20
96.90
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%!
Bosc.-h.Eisenh.-Lacd.-Anl.(d.)K.4Va%!
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%i
I>ouau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%‘
Wr. Verkehrs-Aßlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow. Landes-Anl. v. J. 1893 vori. K.4%
Bukow,propin.«Schuldv.veil. Oe. W.
Balm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%
Balm. Land.- A. v. J. ,1886 verl. Oe. W.5%
Bai. Landes-Mel.-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiz.Land.-A. v. J.187B verl. Oe.W. 6%,
Galiz. Land.-Anleb. v. J 1893verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Göra.L-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe; W.4%
Kraiu.Landea.-A. v, J. 1886 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl, Oe.W.4%
ff. Landes.-A. v. J. 1896 Verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1W7 veil.Oe. W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%
BtL.-E.-A.S.II v.J. 1893 v. Oe.W. 4%
Bt.L.-E.A. S. Ul v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TuolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K, 4%
A.d. St. A. a, d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto t. J. 1W4 verl. K. 4X(j
detto ▼. J. 1898 verl. K. 4%
Aul.d.StadtBrftim v.J.1875 v. Oe.W. 6%
detto v.J.1863 v.0s.W.4V,%
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.0e.W.4 l/ a %,
A.d.St.Budweisv.J.1886 v.Oe. W.4XI
detto v.J. 1893 veil. K.4X1
A. d. Stadt Gön v.J. 1879 verl. Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A.d.StadtGrazv.J.187överl. Oe.W. 6%.
A.4. Stadt Lemberg v.J. 1896 verl. K.4XJ
A« d.Stadt Pilsen v. J.1886 verl.Oe.W.4X|l
A.d.St.Smichow v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1887 v. Oe. W.4%
A.dLStadt ‘itiest v. 0 1865 v. Oe.W.SX
. detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
, detto v. J. 1899 verl. K.4%
A*
ISohl. Comm.-Credit-A.,vsrl. Os. W. 4%!
[Sparkasse,Erste Österr., i. 60 J. v. K. 4%|
Steierm.Sparkasse i 53 J-verl. Oe'W.4%
detto in 53 J. verl. Kr. 4%;
91.101 91.301
81.80 82.-1
81.80 82—
120.50 121.—|
99.60 100.411
116.80117.40l
| 98.10 99.
77.-1 78-1
,158.50159.50
158 -1159.
138.75H39.75L t..,.,,.,
97.50 98.50jScim*ns«H*rg^^sche An] ehcn t f&ml.. m
1109.50
98.50
92.-
93.—
94.60!
93.50!
91.60!
99.-
93-
9975,
99.50|
9.3.—
93.25i
s 102.—103.
97.751‘
102.501
95.75
96.—1
93.—i
96.-
96,
Bezen-MeranerB.ÄXhi.lOOOfl.Oe.W 4%
Bodnpest-Fönfk. B. E. 1889 2» fl. 4%,
Buschtiehrader Hahn 150 fl. Silber 5%j;lÖi ^5 10^ 25 1
idetto Emission 1871 150 fl. früher 5% 10125 10*> 25i
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% !lÖl 5 10*> 25?
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% I 94 40 05’ 1
Deutscbbrod-Hump. Loc«vlb. (d. St.) 4%' 1-
Dux-ßod. Eis. I. E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%
delto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
detro Emission 1891 300 fl. Silber 4%l
(detto Emission 1891 300 Mark 4%l|
dotto Emission 1893 (div. St.) K..3%S
EeriT-Xoi-dbahn Em. 1886 (div. St.) 4%li
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%!i
detto Em. 18*7 (d. St.) S. garant. 4%;
detto Emission 1888 (div. 8t.) ...4%I
Idetto Emission 1891 (div. St.) ....4%
'detto Emission 1898(div. St.) ....4%
PriaulerKi enb.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 100ü fl Oe. W. 4%
FünlTrii-cheu-UarcserBahnSOOfl. 3. 5%
;Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2l 1 OOK. 4%
Grar-Köflaeber.... 150 fl. Silber 4V a %,
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber £>%|
detto Hl. Emission 1872 150 fl. S. 5%
Kaschau-üd.E.Em.i889Silber(d.St.)4%
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%|
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
;defto Em. 1891 Mark «div. St.).. fl%
79 5oH etko (öst.St.) E.1889s.200u.l000fl, 4%'
|Lemb.-Cz,-J.E.-G.El884300fl.S.4ablO%!
Lemb.-Cz.-J. E.-G. E.1884 300st. S. 4%;
96 5(3 Le^ben-Yordernb.E. Em 1893 (d.St.)4%|
92^0 Mahr.-Badmtz-J.L.200 lOOOfl Oe.W.4%!-
Nordwestbabn, öst. 200 fl Silber 5%!’l06 50^
99 50 -69— 573—
21— 33 ).- 334—
5.—1130—'132—
22— 523.50 524 60
32.—( .5S3— 537—
Bukovinaor Localb.Pr.-A. 200 st. *0—j|40Ö.—‘410-
detto Stamm-A. 200 fl.
Buachtcbrader E. 500 fl. C «M. 153— 3120 3140
detto ?it. B. x. K. 200 fl. Oe. 52.—I —.—*
detto lit. B.p.Ult.200fl .Oe w 52.— 1142 iuj
,Donauppfsch.G.,I.kkpr.500st.CM 32.-748.-752-^
[Dux-Bodcnb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50fl.E 6Zf) —'625—
Ferdinamis-Nojdb. lOOOfl. C.-M. 2^4.50.6330 16350
Friauler Eiscnb.-Pr.-Act. iOO fl. 16.— 384.—!388.—I
-, —.—',250.50 252—
icitäts-G., Wiener 200 K. 24.—.,399.50 4M.50
-A.-G.,a«g. Builiip. 200F# 12.—234.—237.—
EIektricität«-A.-G., UDg. 200h'« 15,—'851—'251.50
Felixdorf.Web.u. Appret.SOOfl« 44.—1 —.—■—
Gal.K.-l'-A.G.v.B.LA.GSOOK. 40— 1090 'UOO
Gzisgesell^alig. öst.-ung LOOfl. Mil.— '3800 !3$.:0
Gasind.*Ges.,Wr., 100 sl. abgest. 60.-!M.—^990.
Gösser Brauerej-A.-Ges. 200fl.^
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 200K.
GrazcrA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.M-AG.v.JW. 400fl.
GuTmnifabr.-A.-G.,öst. a. 200st
HirtenbergerP. ,Z .n.M.-P. MO K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
•Uangt>unzl.S.u.ch.F.-A.-G.400K.
Uutö-Spinn. u. Web., 1. ö. 200 st.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
jKJeinmünch.BtT.-Sp.u.W, lOOfl.
Jkömgshofer C -F., A.-Ü. 400 K.
^Larikomtzer Kohlea-Co. lOOfl. 0
jLeipnrk-Lundea. Z.-A.-G. 200fl. 40.-
Leykiiiu-Josephssfcbal ... .200 ft.
£--,*6-645-
44—pJ5°-'785-
20— 530.-510—
40— 6:S— 655—
16.S0]_
32- 585— 595-
20.-16«).- 624—
30—1500— 50g_
40-:’6li.C SL—
•700.—( 720—
Ioeyzum^losephssthal... .2008. 12— ,254—1258'—
Fünfkirch.Barc5DrEi^20OCS. 19887i o|,^i —.'425—fLinzer'Actienb^n^Maizf’400K 12_ 'JsiO—
Gaisberghahn-Gns. Pr.-A.WO#. 14— 220—jLobositzcrV.nck.rf .« J’.'
«1-
iGaishergWhiv-_. g ff jj|
detto SUniTn-'Ac.- .' U7 ^— 522 —^526
ü'isüVüÄKnl« $«H 76-1
Jkahlenb “L-' (j *( 3 y s ,, .?•,.<<»< 3^90*/’ ^^3— ^155
93.75 KSchsn.OJcrborgortV,Wfl^. 8 )5.S9;, 0 a2; -^;
,ä—iKolomeaerLoclb. Pr.-^c.-^ J 1
JLemb.-BelzcclToTD.)P.-Aj_HW g.^ _J 540 _|5 44“
^V^S&iOO'a: 124-12100 12200
991—[Lloyd, österr. 5008. C.-M. 40.—,774—[782.-
402—INordwestbahn, österr. .fOO 8. S. 23—!;466 —;46S—
, Jdetto lit. ß. per Kasse 2QJK. H
127.50 detto ...p.ült.2008.8.
t27.50jbsordwcst-Dmpfsch.-G.. 5. 200 fl.
[Oest. >ranibus-GeseI Uch. 400 K.
—jöstgaUx.LocalbabnenP.-A. 200 fl. 16.—
96.—lostrau-FriedlnnderEisb. 200 fl. 40.
Reichnbg-Gabl.\ Prior.-A.200fl.
|SudbähiGS:-^.»d aXKUtatkr.
98.60 97'toJdfid-nordd.Vb.2001000a. 50008.3 4%
96.60| 97j,JUnrar.-ealiz. Kis. K. 1870 200 8.3. 5%
90.50; 91 5Ö|üngnr.-galiz. Ei:. E. 1878 2008.3. 5%i
90—, M« K 1S87 91W8, S. 4%
91 iCTngar.-gnliu. Eis. E. 1887 2008: S. 4%
96 90f9 n g. Westb. (Sthl -9^0.^2008^5. 5%j
95.20
1)103.50 104.50]
98—
90.'50j
97—
90.50;
98.50 99.25]
' S.25I 91.25
1 5qi detto Em. 1890 1000 8. Silber 4Ä
9‘>; 50|9nterkrainerBahnen(diT.St.)Oe.kV. 4%
flornl Valsogana-E.-G.2C0 lOCOn. 10000 K.4% 1
97'solYer. Pr.-A. nng. E. 100!) n. 403 M. 4>/,tz;
gw'^JtVelser Localbabn 400 n. 2000 K. 4°!o
IkVien-Aspang-Eisenhabn 200 8. S. 4«,
kVien-Pottend.-kVr.-N. B. 200«. H. 5-5
95 usfWicner Eocalb.- Act.-Ges. 400 K. 4%
99*5(1 Wodnan-Prach.Lb.200n.10008 OeW.4*i
I detto detto Oe.W.4% 1
95.25 Vbbsthalbahn 200n. 10008. Oe. W. 4%
93.75,0 Obligationen von sonstigen!
Transport-Unternehmungen.
, Adria,k.u.Seesch.-G.(d.St.)0e.W.4Vz%
,Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u. 20006.4%
detto Str.-E.-ß. m. 5% Pr. (d. St.) 4%
©on.-Dpfsch.-Ges. 100n.200a 0e.W6%
detto 400 und 10,000 M. 4%
, detto Em. 1886 100 M. 4%
[Lloyd, österr. Em. 1KS1 500 8. G. 5%
99.—]
91.50
97.5m
?! t> Lloyd’ österr. Em. 1882 500 8. ß. 5%
00 Lloyd,österr. Em. 1884 5008. ß. 4V,%
Lloyd, österr. Em. 1887 500 8. ß. 4%
10925 inJwdetto Em. 1895 1000 u. 5000 8. G. 4%
102.25 103.25„ -k _ß tA st 1K 40.«.
103—[IM—
92.
118.60;
91—
,96.
105.-
90.
:Lobositzer Zuckers.-A.-ß. 1008,
Locom.-E.-A.-ßcs., Wr. 2008.
detto vm. G. 3igi,Wr. B. 2008
M.-Ostr.Biei br. n. Malis. 2008.
'M.A.G.v.llr.9.88-/^412- 416.
105.50 Eng Westb (Raab-Graz)2008.S.19.78’ i 'J423- 427.
91.- Wilo-Pottd.-Wr.-N B 2008. 10-j —[ -.
96— vvienerLocalbaUnen-A.-G.kOOfl. 0
31Fr.'| __
31 Fr .'664.75 665!
2Fr,!| _.
2Fr,|!l25.50 127J
18—,373—j375.
40.-859—880,
10— 200— 210
2.-163—165
Skr
|St&atsels6nb.*G.-A.«Geniu83eh.-
L. Banken.
i Aoglo-esterr. Bank.... .240 K.
Bankverein. Wiener ....400K.
Bielitz-B.E.-n. Wechsler!).i«l fl.
Bodencr.-A.,a.ö.2Ü0fl.S.40%E. 37‘/,Fr.
!—.—1 —.—.ßnkowin. Bodencr.-Anst. 200'
16,
32 -i
21
138—
281.501
508—
500—,
,925—
!l63.—
j 95.-
91—
102.50
' 99.75
96 50
90.
90—1
SO—
92.75
94—
92.418
26.25
99.
98.351
94.401
as.Sfji
98-1
95.5MSpark.,Bod.hauptts.v.46Vji.Oe W.4vi!4l
detto detto 50 J. verl. K. 4%
Anloh« d* Stadt Wien rerl. Oo.W.'53llJOE6o!
95.50
—Spark.,Innerst.^k.-G.i.B. verl. K. 4«/, ,.
92— Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4V;%
95— detto i. 50 J. v. Oe.W.4%1
95.25 detto Pfdhr., i. 50 J. v.K. 4%
97— Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4 1 /,?4
detto innerh. 50 J. verl. K.
Temesv. Spark. ,1. S.A i. 38J.y.Oe. W.5#
97.— detto Ser. B..40J. v.Oe.kV. 4 l /j%!
93.— Ug.Agrar-u.Bent. .-kV .-O.i.20 J.v. K. 4%
detto Kentsch. 2Ä> Pr. 50 J. v. X. 4V>%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a %,
Ungar. Bodencredit-Institut Oe.W. 4Vi%!
106. -I detto inh. 41 JabrenverLOe.W.4%
91—1 detto inh. 50 Jahren verl. K.4%
93.501 detto inh. 63 Jahr. veil. K. 3V,%
95.—|Cg. Reg.n.Bodea.-PfcLi,!BJ.^Oe. W.4%
Ung.Hyp.-B.i.Pe;t,inh.40J.T.«fc.W.5%
detto innh. 420, Jahrs verl. Oe. W. 4 l /,%
!detto innerh.50Jahrenveri.Oe.W.4%
netto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%'
. -dettoCom.-Schdr-.i. 50J. a,Oe.W.4V,%!|
lsl2.6Cldetto C.-Ob.,10%Pr. i. 50J. v.Oe.W.4%L'
99—
99—
99—
94.75
96—
94.75
98.50
98—,
90.50
98.50
98.25
91—
94.25
98—
98
;im—
95.50
97—
97.75
99.75
93.25
91.40
81.50)
90.10
98^50
R—
93.25,
97.50
„ 112.20
4TorontAlerLccaIb.-A.-G.td.St.)K 4 l /,%—
[. .UUMinill. uuucuv»,-4»iia*. fcwu, »V. intKj er«»
109.75.0entral-Budeocr.-B., ös*. 200fl. 30.—' ^co'
Ina ir*Anf _« R«« a sl S:i—>22;'
^□ 2655 ,2665
Sr~
33—
7IO.75 711.75
99.25<|{ a
105.—I
102.—r
99.75
102.25
IW—
100—
ICO—
Obligationen industrielle!
Gesellschaften.
!Gam4C.E.nMAG.2001000o2000K.4>/>%!| 97.75
,Montan-ß.,böhm. Em.1896 500 K. 4%' 91.75
läett■< ö.-elp. 500,2500, n. 12,500 F.4'/ 3 %) 95.40
,Poldihntte,T. 5%Pr. 400 2000 5ÜOOK.4%I
rPottend. Baum wolisp.u. Zw. ÄXX) K. 4Vi%
Frager Eisen-I.-G.E. 1873 300 fl. S. 5%
.... jRudolfsb., F. b% Pr.400 2000a,5000K. 4%
w* iSteierische Eisen! nd.- Ges. 200 fl. 6% 109.—I
‘ iTrifailerKw.-G. Em. 1875 200fl. U. 5%l —!
detto Em. 1880 200 fl. ct. 5%
dett» Em. 1883 200 8. G. 5%'
dette Em. 1889 200 8. G. 4%
, detto Em. 1893 200 8. Q. 4%
[Union. E.U.B..-G.E.18942008. Oe.W.5%;
109—|CenE-H.-B nng.Sp.a.A.G. 500 8.
Comm.-Bank, Pesternng.500 8. 150.—-- —r-
Creditanst.f. H.u.G. p.K. 1608."
, detto perkjlt. 160 8.
, —.—jCkeditbanfe, nng. allgem. ^30 fl.
113.40 Credit-Ist..ö.f.V.-U.n.ö.A.400K.
jDepositoobank, ailgem. ..200 8.
lEscomptebank, böhmische 200 8.
Escoroptehank,mährische ■P«) K.
Eseoinptehank.MarbnrgerkOO 8.
Escomptebank, steienn. 2008.
4714— 716—1
93.75]
92.75
96 40!
14—1
SS’jf- i43a:-
A' 11870 1900
«J— 3!)6—Jlio.-j
Escompte-Ges., nied.-öst, 500 8. 70.—
Esc.-u. Wechsierb., nng. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 8.
!sial. Banks.Hand.u.Ind.200 8.
[Giro- u. Cassenver.. Wien 20011.
Hypothekenb., ö. 2008. 90% E.
28,
1*1420 1430
52.-Jj®0.--,'483—I
^o.-SLi—iS 76 --
iSmthekenbank.unj.'lCO ff G. SMk^-WaOO^
96.-1
99:50s
99.
91.
99.50
99.25
92—
95—
99—
99—
102—
99—
98.75
91.80
107.—jKrostt.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl.
ILänderbank, österr 200 fl.
Landesb.f. B.u.H ,pr,200K .4ß% E.
iLandw.-Credifcb. 1. Böhm. 200 fl.
|Lomb.-u.Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
Mercur“, Wecbs.-A.-G. 400K.
“•-R
2 l3^-
20 .-
12 .-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)VerxiaslieheLoee.
|Bodcr.-A.,a.-S.P8.E.1880iHlOfl. 0eW3X
j» detto 1889 detto 3X
96.50toonaa-Dampssch.-G.100fl.C.-M.4 ablO%
97.50H)onan-Beg. -Lv.J 1870al008.0e. W.5%
“ ’“lHyp.-B.,ang.,Pr.-SehT.äl008.0*.W.4%
TriesterStadt-Anleihe Ö1008.C.-M 4VaX
Triester Stadt-Anleihe ä 50 8.Oe. W. 4x,
Serbische Prämien-Anleihe alOO Fr. 2%!
82.50 Tärk.E.-A.PO.i4ÜOFr.pK.roC.p. 1.Apl. 76
90.40.. detto p. Ked. M. detto
99[_ h) Unveralnslicho Lose.
96— Bndapest-Basilica (Born hon). .5fl.Oe.W.
94.25 Craditanst./. Hand. n. Gew. 100fl.Oe.kV
,, 98.50'ciary 408.C.-M
l _■
Oesterr.-uog.Bankl400K. K. 102 f. 1200,^7^ j
Urig. Baak t, Ind.n.H. A.-G.100 fl.^ l
^•25| 96.25jöberöst. u. Salzburg Bank 20011. 26.— 1
) 238.50
-235.50
-345-
JüDg. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
lUnioabank 200 Ü.
jUslionbaok, böhmische... 100 fl.
jVerkehrsbank, allgemeine 140 fl.
iZivnestenska bauka.... .100 fl.
«V3 i8L
gH'1400
34.
15.
17.-1
576—
259—
322."—|
Vereloh Orange-Anstalten.
—lAII!nne,Led.-n.».-V. A.G. 200 fl. 10—"44O —I
1 Anker,Leb.-nE.-V.-A.-G.5Mfl. 200.—''4509
[Assicnr.Gen.l006fl.C.-M.30%E. A.144G 8000
Donau«, ö. Vers.-A.-G,, 200fl. 20.— ,'600 .—i
Foneiere“, PosterVrs.-A.200 K. 8—!l92—
Hagei-uEöckv.-A.-G.,nng.200 K.
JMeridionale“ H.-n.R.-G. 400 K.
.Oest.Phönix“,k.k.pr.V.G.lOO fl.
Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E.
14—! „Securitas“, Rückvers ,-G. 600 K.
—(399— Unfall-Versich.-G.,I. ö. a.200 fl.
[129.75 130.75 Wr,'- v- "—"'
6150 66.50 Wr,
449-
213—
i486—
106—
135.*—
305—
'600—
1770
182—1
1420
578—1
.289,—I
326.—[
261.—
32 —'i
48-820—840—
4&—,75S— 768—
21—493— 501».—
16.— j ——275—
30— 490—!j93—
8.—, 140— 144—
80—1390 ,140(1
20.—481.50 482.60
0 [»10— 240.-
®-837—[843.-*»
50.—; 1860 1894
10—*234— 236—
^'-,220—228—
23 (—_• I—‘
PilsoncrA.-ltraQerei.erste 150fl. 132— 2100 |219l“
l ittcnerl‘*p»erf.k.k. pnv.fOOfl 84—^
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 fl* 26 —i.481* -±sr/—
Pottend.B. u.Zwir. 150 fl. abgest 9 fsiä—^
detto Brior.-Actien H&st. 30. J_ Z
—|Nciisiod!errapicrs.-A.-G. 200fl.
101 |\’ordb, KobJentrerks-Ges. 200 fl.
Nördung.v.Koluenber^bziulOO fl.
[Obcrung. ttött.u.B.-A.-G. 100fl.
lOeJ-lmJu&trie-Gesellseh. 800 fl.
Il^orlin.livdx Kalk u.Forti. lOOfl.
Rossitter Bcrgbstu-ßcsell. 200fl. 84.—'412.50 414-50
„Rudolfshätte“, Feinblw. 200fl. 84.—'4.54 —>460.—
j^go-TatjancrSteiiik.-B. 100 fl. 34.— tzM.— 632.—
jSchlöglmöhl» Papierfabr. LOOfl. 80.— gort.— 320.—
Lscliodnica**, A.-G.,f.P.-l.500K. 120.—1720 j 1740
SimmeTinger M.- u. W.-F. 100 ft. 20.— B-V).—,3 >5.—
(Steyrermük] t Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.—'342.—- zi4—
jStölzic’sSöbne, A.-G.f.GUliOK. 30.— 520 —'525.—
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.iOOfl.G. M.4.—r 78.—! 81.—
Trifail.Kohleaw.-G 70fl. abgest. 21.- 415.- 435.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.20ÖFr. Fr.10'
1 dette p. Ul*. 200 Pr.
[140—|Ut\g.allg.Koblenberßh.-G. 100 fl.
Uhion>Baugesellschaft.. .100 fl.
Union-Baumaterialieo-G. lOOfl.
detto Em. 1900 M K.
ööIPnion, E- n.BL-P.-Ges. 400K.
510— Vareser Eiseuind.-A.-G. 400 K.
—.— Veitsch.Magneaitw.P.-A. 400K.
935— WaJfenfab.-Ges., österr. 1003.
466.— Waggon-Leib-A.-G., int. 400K,
■Wagg.-Iieihg.»all.»i.Pest 4X)K.
Westbohm. Bergbau-A.-V. lOOfl.
[Wiener Baugesellschast. .lOOfl.
Q
290.50,282.—
12— 225— 230-
M—,20''— ,210.-
---,195— 206—
0 I —(28U—
26—, 820—83!)—
-—612—620—
8—362-338—
TO—990—,1010
TO-—10-20 1030
Id—, 290— 296—
„ 10—[«0—jm—
Wrb.-Z.-P.n.Bang.SOO fl. 60% E. 34.—(780—;732—
Wiener Zeitungs-CE, erste 10O ft. 12.— Ul.— 23.?.—
Zuckerindustrie-G.,bohrn. lOOfl. 16.—i U5— ZM—
Zackerind.-A.-G.,angar. 1200K. 150 —J‘1985 (l9äG
N. Devisen.
[Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOholl.Guld.T .3'/« 200.10 200.40
detto längere Sichten detto 3%\ —.—
Brüssel Ch. u. S. k. 100 Pr. vista 4) —.—
detto längere Sichten detto 4 |[—-
Ptscb.Bkpl.l'h.a.k.S.f.lOOMd.ttW.r.öV* 118.35,118 55
detto längere Sichten datto 8'/,' —.—'—
London Ch. n.k.S. f. löPf4.%i. vista3V, 242.10 *242-30
detto längere Sichten detto 3'/»' 242.20,242.60
Sewyork für 100 Dollars .... vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL, viata 5
detto längere Sichten detto 5
,Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3
iPetersbg.a.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOB.v.5Vi,
, detto längere Sichten detto 5 l /J
iZdrich n. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 P. 5
I detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f .100F. v. 5
1 detto längere Sichten detto 8
90.60;
9625
90.76
96!»
95.75 S5.90
95.75, 95.90
0. Valuten.
Kaiserliche Mnnzducaten... .Per Stück!, n.
Kaiserliche Bandducaten per Stack 11.33) 11.37
(Oest.-ungar. 8-fl.-Goldstacke.per Stück!)—
Zwanzig-Francs-Stucke per Kas.^e) 19.27 19.9U
—detto per Ultimo 19 Kj 19.S9
»300 Zwanzig-Dinar-Stöcke., per Stück—
—Zwanzig-Lci-St&cke per Stück —.—) —.~
'700.— Zivanrig-Mark-Stücke.. per Stück 33.68
198.— Russische 5-Rubel-Goldstucke per Stück —,-r
212— Sovereigns per Stück 24.18'
490.— Türkische Goldlire per Stück— —|
,160.— Maria-Theres.-(UT.) Thaler per Stück! —.—j—
8.-^ —.— 360.— Dtsch.Rchsbkn.o.4.c.N.a00R.-Js.p.K.;il8 401».56
60.-|950.— 960.— detto. 11»
iHml
32.-l!480—
0 1,150.-
11.371 11.41
23.77
24.24
„ p« Ultimo 118 30 118 SO
f*a-Versieh.-G.,I.ö. a.200fl. 60.—(,2400( —Htalienisch« Banknoten M00 it, Liro^i 90.00 90 80
Leb.-u. Eoot.-V.-A, 200 fl. 26—500— per Knsse 9.56 •• 2.5*-»
. Yemchor.-Gtsolboh.200 ü. 20.-Ü —400.—I flott» -.• .peiUlttmo 2.55"» ti|-»


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 14 ]
Saite 14
Wien, Samstag
t er
Neue Freie Presse.
9. Juni 1900
Kr. 128&6
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Samstag den 9. Juni 1900.
Kl k. Ho f-Bur gtheater.
„Der Misanthrop."
(Mtikie in fünf Seien von Moliire. In
^ h«t>chöl Versen von Ludwig Fulda.
fite» Hr. «aiur.
Stilint Hr- Gimntg.
Cront. Hr. Devrieut.
ßelimene........ Frl. flöitl.
diente Frl. «lelbtren.
Arflno« ........ Fr.MltteMnqer.
Scaft Sr. Trekler.
Slilonder.....- Hr. Korff.
«.«qne. Hr. ©««net.
Cin Säte de« Marschal-
amteS ........ Hr. Slmhorfi.
Dudnit ......- Hr. «es er.
.Der DartLff."
tzomBie in fiitii Selen von TO «löte. Sn
dnttsche» Beesen »nn Ludwig Fnldn.
Madame Pernelle..
Orgon, ibr Sohn.
Elmirr, seine Frau.
, KrI. W.Ideck.
t t. Thimig.
r. Dedrieul-
Reinhold.
Samt# l (eine Kinder Hr. Frank.
Marianne f erster Ehe Arl. Clemens.
Haler, Marianne« Ber-
ladler. Hr. Biesautz.
Cleanl.Orgon'rSchwagerHr. RSntPler.
Tarlüff ©r. Kainz.
Dorine Fr. Schratt.
Loyal. Serichtsdiener.. Hr. Gimnig.
Cin Bolizeibeamter... Hr. Altmann.
glipotc, Magd der Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schulz.
Lorenz. Diener de« Tarlüff Hr. Moisft.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 1Ü nur.
tagellaffe im k, k, Hof-Operngedöute,
K. k. Ho f-Opar ntheater.
„Carmen."
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
«. Haltdy. Mufti »ou George« Bi,et.
Carmen
Mieaela....».
Merctde«.....
rakgnila
ou gast
Eßcaniillo, Toreador
üunign. Lieutenant.
Morale«. S-rgeanl.
Remendodo} S4m“ ä »'”« t. Preuy.
Allo« Pastia .Hr. Kaschle.
Ansang 7 Uhr. Lüde gegen 10 llhr.
»Fr. Gntheil-
Schoder.
rl. Michalek.
rl. Bohlner.
rl. Knsmitsch.
r. Naval.
ir. Demuth.
Franscher.
Steymaun
r.Schitlenhetm.
^VeoediZ in Wien.“
s Max und Moritz”, Ä&n. R
Qarten-Eröffnnng a Uhr ira.ohmltta.gs. Ende 2 Uhr Frfih.
Heute Samstag den V Juni 1800:
Campn! 5$ t;„
Coriandoli-Corso.
Lorso.Theater 7, *,,9 u. 10 Uhr: Saw&de’s Baubthiergruppe.
Contttt de- italienischen Opernchores unter ?cUungdes Unkstr» Xovttv Le Ntllplero,
CanpO I MI 8 Uhr: „Dia Landstreicher/*
Um 11'/. Uhr: Große UnniCtC-Bsrstelluns.
Eintritt 80 kr. Kinder «O kr.
Geschäftlicher Wegmeifvr.
^^uaaz g/v«».» ***« -^^ .._-•
Zpecialität: Roth'scher Gulyas-Extraet für
^ Restaurant«, «aserne» -c.. sur jede Haushaltung! uuhezahlb-k. Sieneste Er.
findung. Ceulral--Depot: F. Dien, 1., ^taglergaste 1.
MOSCH
KeefMelr. de. k. l». HoMtnrnlbenlrr.. Sennin« den 10. Snni: »Die
allen Junggesellen.» Montag den ».: .gugend vvn heule.» Dienstag den Id.:
»Iphigenie aus Tauris.»
Repertoire d.. k. fc. »>o«.«»p»rotlienter». Saniilag ben w. Iuai:
.Taunhäuscr.» Montag den U.: »Vas Heimchen am Herd.» i«ns°ng halb 8 Uhr.)
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kunstaus stellunge«.
\m
i *>
ünstlerhans, I, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstratze Sr BeMhloieen.
Galerie IHiethke
I», Dorotheerjfasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gremälde. I
Uuwidcrrnfl. vorletzte Woche
Heute Samstag und rnorgen Sonntag:
Cögllch 2 große Vorstellungen
um 4 und halb 8 Uhr. Nachmittags Länder und Firmlinge auf Sitzplätzen halbe
Preise.— (in ollen Vorstellungen Nachmittags und Adcnds das MT fltN»u«Hc>fe ~&5t£
8NfmodefdiftiiftiüX „ttfcrflcn". Original-Pantomime. barp.efteOt von 500 Personen,
10O 4-ferven. Elephauten. Kamcelen, Büste»» Mäulthicrcn >c. :c. In allen
»«fteaiiHflen Slachnnttogs und «dends ganz qlcchKo:lrk?i^?.arostc'3, fcnfatio>
— .»
ut- vnd Frekkreitshferde. In allen Bsrrtellnnften Nachmittags und Abends
fümnrtliche (vlotond mit nencftcn komischen Cntr^es.1 11813
neUes Programm In allen Vorstellungen Nachnuin gS und'ÄdendS Äuftr. oller cn
Vorführe» Reiten der bcstdrrMrten
SAION FISKO, DUX LIEBEBMAJV1V.
I., rnrkrlng 2. Sonder-Ans«telIunB
. j täsUeb vos 10—7.— Eintritt 40 Heller.
Kader und Heilanstalten
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
»«de SedirgSlnft. ». Eomfort einger. Surhau«. Pr oip. von Nr. »amnely
Piikhmtzihal in Mödling litt Wien. Dr. Weiß
r tkiir, tlNd Wasscr-Hellonstalt.wjährigerBestand. Vorzügliche HeU-ErfoI,:«
tei Nerven- nnh chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospekte gratis.
Sanatorium Vorderbriihl, Ätödling bei Wien,
r tn (P.iyheof jeSevtne nttlh A 2 *ritt Ql'tlllPr.
Maffage- Elektro» und Hydrotherapie, Ruhe-, Bkaff- und Diätcuren
Freitnitbehandliing. Sorgfül«.«ratikenvfi-gc. Ln, IVtnIor ^vütknot
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kotserl. Math Dr. ». Hertz!» und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage,
«üßter Cowsort, mäßige Preise. W«i«J|e, S’eiiBtimnoftif, Diät und
Derrntnearen, elektrische und Svoirndader. Anskunsle und Prospecte derett-
willigü dinch die Direttion der Anstalt in Ischl (Kgltenbach). 10060
Ortober. Besitzer und Seiler
Br.
JE. Panlen.
^iesenhosb.Linz.Phys.-diätet.Heilanst.Method.
Stärkn«,«l- u. Aptzärtungscuren. Mäß. Preise. Prosp. frei. Dr. Frünkl
Lrhr-Institnl.
V. c. Lehranstalt für Elektrotechni! und Me-
»an». XV., Getzschlsigergaffe 17, nächst Haltestelle »nrggaffe. im eigenen
AnstältSgchäude, 2 di« 3 Classe», LehNoerkstätte, mit «der ohne Pension. Programme
srer. Einschreiduuge» vom I. 3nli an. 117J2
JWElDttAM
ftAÖCWBERCtR
|»tV/ 1 EKI
«W4««Y«S
CEN'A^EWTl
CHAA^PACWEHIf
MOET-lTH^DOlf
ePEüHt&Y* CM
imU’iKwou
wewftrvu
((vt oirAf
BARBE OICMVie■ PARI S•
11198
Kleines lul
nahe von Graz, 20 Gehminutcn zur Tramway, vormals gräflich« Besiß,
wir vorzüglicher Bodenbeschaffenheit, bestehend auS Wiesen, Aeckern und
Waldanlagen, zusammen 21', Joch: Fisch und Geflügelteich. Ziergarten
mit heizbarem Treibhaus, circa 500 Obstbäume, damnter viele der edelsten
Gattung. Dir Oekonomie ist gegenwärtig verpachtet. Im Herrenhause sind
7 geräumige Wohnzimmer und Alles unterkellert. Die Stallungen sind
gewölbt und für 20 Stück. Ankaufspreis fl. 84,000 fix. Dies« Besitz
bietet einen besonderen Vortheil dadurch, dah man i>« Näh« einer
Gcobftadt halb« den städtischen Comfort nicht vermißt und dennoch
die Annehmlichkeiten des Landlebens genießen kann. Gefällige Anträge
unter «Angeaehmeg Helm 597“ ftn das Ank.-Dur. dieses
Blatles. ii707
EIN BESUCH
der
WELT-AUSSTELLUNG in PARIS
von 1900
je Jfoatags anfangend für fl. 55 unter besonder«!
rortlicllhaflen Bedingungen.
Man verlange Prospeete und Anmeldescheine|
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Vojages). 10976 1
AH| 0 ESTEB 6. TRANSPORT- fiESELLSCHAFT,
Wien, l-, M allslseligasse 15.
n
E. L« Volksgarten.
Bestaurnnt and Card J. Seidl.— Telephon 3202. 11381
Tilgst lc-li Abfiiul- Concert.
Heute r n W s! P. P «P_ der 1. II. k weg -Mustl Nr. 26
Samstag»” d31 Va Ct X». A Michael Großfürst do» Rutzlaud.
Beginn >/-8 Uhr. Eintritt SO Heü«r.
WWT Mor«,n COSfEBI. Hg
Nach den Theatern vorzügliche warme Küche bei freie« Entree. Zufahrt der Wage» am
änderen Burgplatz.
Schneeberg.
Schneebergbesuchern, welche die Zahnradbahnfahrt Morgens, wo
sie am schönsten und die Genußfähigkeit am größten ist, antreten
wollen, empfiehlt sich das
Hotel Schneebergbahn in Puchberg
(gleich Beim WcrHnHof).
Billige Zimmerpreise (inclusive Beleuchtung und Service für 1 Person
fl. 1.30 bis 3.50, für 2 Personen fl. 2.60 bis 4.50). Vorlreffliche
Küche bei mäßigen Proi>eu. (Ganze Verpflegung prcr Tag 3 fl.)
Vorort Salzerbad
bei St. PöItdn*Haiafeld a. d. Südwest bahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und
Alpenourort ersten Banges.
Curanst.lt Nervenkrankheiten, Katarrhalische tmd Frauenleiden durch
phystkaliscbe Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, 8ooU, Ftcbton-
sadel-, 9Soor>, Sohwefol- und StahJb&dor.— Oertersche Tarrain-
cur. Soolqnelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch* Molken* nnd
_ Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
EbW" Billige, selitUie Sommerwohnungen; eotnfoi> iabl6
Pienbanteii, Alles restaurirt, grosse« Hot«l snii vor*
DV aÖRlichem JSestnnrant und elegant eingerichteten Zimmern.
WM" Jodes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post* und Telegraphenamt. Ittterurbanes Telephon. 11681
Äs WnBj^JJfip^ingerstrJ^
Real- »Handelsschnle
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Um#).|
Die Reifezeugnisse berechtigen zam EinfShrig-Freiwil-
kigen-Dicnste (m Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Nachhüsc. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 grobe
Svieiptätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter iv—16 Jahre.
Prospecte durch JT. Damm, fiat».
Saison von I. Juni bis IG.October. Herrliolier Strand M t,
e'.ectr. Belenchtnug. Seesto^, Wasserloltnns nnd Ca- **
nallsaUon. Künstler-Concerte, Theater, Jaerdpartien
Rennlon», W ettrernten, &e gelpartlen. Freeaesz 1899*
95987 Fremde. Ausk. ertheilt u. Prosp. vera. bereiter, n. kostoni
d. Gemdndevorst. sow. alle Anskunl'tsstell. d. Verb.dentsch.'Nordseeb.'
Reichenau
Hotel Fischer,
SLdbohnstotio», !>/, Stunden von Wien,
Sans l. RangeS, erbaut 1SSS. Moderner
Comfort, civile Preise. Sentralpnnkt fiir
Fuß- u. Wagenlouren ins Rax- u. Echnee-
«era«e3iet. J. Fischer, Besitzer.
Sammlung des Schlosses Heeswyk II u. III.
OeMliche Versteigerung in HerzopM
1». T>is SS. Juni 1900.
H. Die Galerie alter Porträts und Gemftlde, ent­
haltend Werke von Itembrandt* Mlcrereld, Ter-
boreli, de Crajer, -van der Heist, Pala*
medesz «io. 165 Nmnmern.
HI. Möbel, Porzellan, Fayencen, Kleinodien,
Gold- and Silber-Arbeiten eto. 1071 Nummern.
Zwei lllustrlrte Kataloge A Je 4 Mark.
Mion: Frederik Miller L Co., Booktmt 10, Amsterdam.
^inouxig ueiuiui^A/Lvui; x. n «j ——' •«-^".
Specialität. Directer Sezirg voit Thee tum
W bet 3n!el Ceylon. Katfer-MelangexerSil- ff.«. Mpnln« per* «No fl. 1.S8.
Pecc». Sonchong per »il-fl. ».«fl. !tz.«erlyn». «r,en -Ranlcrga,,, I
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
sittig& EibesMohätz, Wien, X., Helseratorfer*tr. XS. Coulantester
G Herkam von Actien amtlich sicht notirter Banken. Transport., Invmtrier.
Neuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs^
aeouets b. fl 3, «iiittrtt und verschnürl n. ff. 1. Oiftciei*«.3aquetä Bon ft.«
Spencer 8. fl. 6, Krlige» von ft. 2 di» fl. 6, Sammikrägen. g-pick! o. ff. 6, H-Velock»
» 6 n 7fl, Loden-Sosiüme v. fl. 7. Promenade-Eosiüm« v. fi. 10. «leider v. fl. 12.
EckSüe 8. fl. 5. eribcblonftn v fl. 4. Mr paffend «. ant gearb. Wirb gorantitt.
Nur bei I. Sk. Plank, Wien, !>., Brote,straffe 38. gegenüber dem Carl-Thea Irr.
Anleheuslofe aller Lorten kaufe bestens nnd
** verkanfeselbebirliqstauch gezenMdnatSralen.Agenteirwerderi überall angestellt. Kauf«.
Berkaufv.Wertüvav. Darieden auf Wertbpap.ES.Vrv»»,«anrgefch.. «rünn,Mährev.
Lusekneldsn.
Lin »Nererstes llts^eie^ i«r Hmaabrweh« bs«
abtiohtigt, ja einer grösseren SUdt DdutMchlnadi «fei«
Filiale tu cfrichteo, und sucht p«r 1, August er. «in«
Allererst« Knft als Zuschneidet, der neh im Stande Mia
nus, sin« Filiale mit feinster Xiadinkft selbststiadig
so leiten. Für ein gutes Rnhoasmah wird gewtgt, ereqt.
]«ebonssteUung. Offerten werden bw von erstatt Kriftett
mit besten Empfehlongeö berücksichtigt.
Offerten zu richten «ater .(h m. SSM*» WM»
Ms Kotse, Wie», X., Sefiantttts t, U7IX
Mercnr» Wechfelstnbe»- ffctiengesellfchaft,
Wien,! ,Moll.,eile 1Y.Oft.Hau 0 lstr.lt, VU.,TOoriaf|tIfnflr.74B, H.,AIscrstr.32.
Sin- und Verkauf aller W-rtdvaviere. Lole, Balnlen >c. Promeffen ,u allen Ziehungen.
& k. priv. Hirschlranter -Zeltchen, SOmal
prämiirt. Beste« Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen a 10 Ir. Probe«
©irfdifräuterinfl»25 Ir. Schtnnrvsn S. Hnist. itvien, TI.. iWariaftilferftr. 1 ly.
Lichtenuadel-». Gibisch-Ronbons v. D. lllls
O mann's Iöhuc, schc wirksame Mittel gegen Husten, Heiserkeit »c., in Päckche,
zn 10 kr. in den Avotbeken.
Manische l.«. k. Has-, Verlags- u. ilniver-
*** sttäts-Bnihhundlung, Sien, I .SohlmarffM. Specialgeschäst f. RcihtS» n. Staat«.
«iffeniSalt. Reichst. Lager geb. a. nngeb. Werke au« allen ffweigea d. Literatur.
Putins Franke, VI., Hirschengasfe 4» Albnms.
\y Mappen f. Adressen, Dipl., Pstotogr. rc., Bucheinbände, Reliefprägungen, Leder»
cisclirungen, Montirung v. Ledersttzmödeln n. Stickereien n. alle» cinschl. Arbcitea.
Motische Werthpapiere. Edmnnv Grün,
^ XX Koll»eg«ffe 10. Soulstüteflct Sin- nnd Berkarrf; Ausgabe de- a»theatische>
LnrSblaNeS für erotische Wertstpapiere jeden Montag.
Vorzellan-Serdice für Vrantansstattnnge«,
Festgeschenke, DecorationSkrüge. Platten und Gebrauchsgefchirre aller Art deß
ErsiaS Rena, Wien, VII., Mariahilferftraße 13—16. UH
Ebermanns
iHuniumifTfr nnb Zahnpillver,
von irgendwie schädlich wirkenden Stoffen völlig frei, zeichnen
sich durch ihre eminent antiseptische, desinficirende und
tonische Wirkung aus nnd verbinden mit nachhaltiger Des«
odorirung der Mundhöhle einen äußerst angenehmen, erfri­
schenden Geruch und Geschmack.
Vermöge der antiscplischen vnd tonischen Eigenschaften
von Ebcrmann's Mundwasser empfiehlt sich die Anwendung
desselben bei schmerzhaften Rei zu ng Sz uständen
der Zahnnerven, gleichwie der fortgesetzte Gebrauch einen er­
folgreichen Schutz gegen die Entwicklung der )>ie ZahncarieS
herbeiführenden Mikroben zn gewähren vernmä.^
Ebermann's Mundwaffer kostet 1 gr. Flasche fl. 1.40,
1 kl. Flasche 70 kr., 1 Viertel-Flasche 40 kr.; Ebermann's
Zahnpulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr.,
in Apotheken, Droguerien und Parfümerien. »,«
felnater QvaliULt, in Flaschen o. Gebinden,
liefert
Ant fiartholovich’ Sohn,
k. o. k. Hoflieferant,
10*83 Essegg.
ififj m
L5Z°^^
BRIEFPAPIERS! und COUVERTS.
. THEYEB t H1RDTMUTH, WIEN, s
->T.,'Kamtner^trai«f.e©,EckeWeihburg£ra«s«
ga»n achte ans obie» y»brik««arfce rnd die BeOeeanng .Marenret «3M
durch ähnlich klingende Namen nicht jetiiusc.ht r.u werdos.
Hühneraugen,
»•*«■« tffSSSk. WlTstV $"“"flsteTir" P-nPbftmn
10 h. mehr, rccomraaiiMrt am 45 h. mcstr kc! Borhcrscndung des B-tri-cs in
Barem oder ,n Bricimorlen, sonst «er Nachnahme. 3“
W.rrn°--intzn..Athene.
bafl« g Su B^! Ä rataa BBb in bcc Ems
A- i.» lü diese- Pflaster ferner itt Wien: Bävenavotbefe! knoefl'
KrcdkapotHelc, Hoher Markt 8; Lrenzapolyekr, Vit., Mariahilserstratze'7g.' l?Sli
Feuerfeste Kasten,
eindruchflqer, außerordentlich tillig, von anerkannt bester Qualität. 11053
T™ D £® r Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Msen, Stadt, Adlcrgaffr 1«. (Derticier gesucht.)
Die einzige Wiederlago der Pinna
SICH ERÜHSÜT
11118* in Bitria s6r hygienische Artikel befindet sich in
Wien,
Kärntnerstrasse 45.


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 15 ]
- Nene Freie liesse;
9. Juni 1900
Seit« 15
Nr. 12856 Wfea.^Sametag
Theater imd Vergnügungen in Wie»
am Samstag teu 9. Jllui lgüv.
osutsostv s Volll StKSLt«'.
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheater«.
w »g gifcrl bott Schliersee."
«olKstück mit Gesang und Tanz in 4 Acten
mnt h einer Erzählung deö Dr. Hermann
« Schmidt, für di« Bühne eingerichtet von
*' Haans Neuert.
,Nlanh»I-r. -»> reicher
Lauer »o» Schlrerlee.
stßaldurg, I-iue Schwli-
sülveft, -in BraderSsahn
, Der Kramer-Pauli...
, Bab’ii sein« Tochter..
Der Klarinetten, Muckl.
Reudorser, HochHitSlader
Seriöser, der Wirth..
Sein Weib ......
»« Lieler! .......
Der Bürgermeister...
Die AllSIrag-B-bi,..
Michael Dengler, «in
Bauernsohn
ansang l ),8 Uhr..
Michael Dcngg.
Anna Reil.
Joseph Berger.
Sigm. Wagner.
Th. Diruberger.
Taver Terosal.
Joseph Ertl.
Hans Meier.
A. Riedlechner.
Anna Dengg.
M. Schmidkonz.
Maria Glas.
Willi Schell.
Sude KJ Uhr.
Urania-The ater (C hlrrgartes)
Nachmittags 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."
.Bilder ans der Märchen­
welt?-
gebende Photographien."
Abends 8 Uhr:
»»Rach Transvaal."
, „Lebende Photographien."
Abends halb 8 Uhr:
„Durch Dalmatien."•
„Lebende Photographien."
Raimund-Theater.
Au Sausten der
Ferien-Colonie „Felgen-
dorf".
Der Verschwender."
Orlglnal-ZaudermSrchen in drei Auszügen
von Ferdinand Raimund. Musil von Lao.
radi» Kreutzer.
Fee Theristune:. Frl. Kraust.
Azur, ihr dienstbarer
Geist Hr. Bach. V
Julius v. Flottwell, einst
reicher Edelmauu.. >. Hr, Wirth.
Wolf, sei» Kammerdiener Hr. Popp.
Valentin, sein Bedienter Hr. Thaller.
Rosa, Kammermädchen .Frl. Thore».
Chevalier Dumont... Kr. Pollaudt.
Herr v. Pralling .... Hr.PennerSdorser.
Herr v. Helm Hr. Putzker.
t err v. Walter Hr. Rt«.
in Gast... Hr. Scherzcr.
Sockel, Baumeister.. Hr. Strastmeyer.
Fritz 1 Hr. Göstl.
Johann I «-d>-ate S-itz.
Präsident v. Klngheim. Hr. Krug.
Amalie, seine Tochter.. Frl. Krall.
Baron Flitterftein... Hr. Lackner.
Ein Juwelier Hr. Großman».
Ein Arzt Hr. Sehdl.
Bett», Kammermädchen Fr. S>rlchhnher.
Ein Kellermeister.
Ein Bettler.
Ein altes Weib
Max I
Thomas l
Liese,
Michel I
Hansel>
Hiesel I
Pepi.
Schiffn
«Ll-UttU'I
Kinder
ör. Holl».
. Hr. Bach.'
. Fr. «nat onr.
S r. Heller.
r.Kueidiuger
Frl. Pabst a. D.
«I. Ri-dler.
KI. Wurm S.
Kl.5>llienhet«.
Kl. Wolda».>
Ei» Gärtner...... Hr. Dürer.
Ein Diener...-. Hr. Zeigenhofer.
Anfang 7 Uhr. Ende lll Uhr.
lantbeh-Th vater im Prater,
Die Pariser Weltausstellung
1S00."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern »v,
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
Aula», ViS Uhr.
Bejterlolre des nentscbm Volkstbenters. Gastspiel de» Schlierter
Bauerntheater«. Sonntag den 10. Juni: „SägerblutMontag den 11.: „Der
Herrgottschnitzer von Ammergau." Dienstag den 12.: „Der Amerila-Seppl."
Noport-tr« de» Raimund-Theaters. Sonntag deu 10. Juni: „Lumpaci­
vagabundus." Montag dr» II.: „Sprechen Eie mit Mama." Dienstag den 12.:
„Der gedildete Hausknecht." „Die schlimmen Buden i» der Schule." „zwölf
Mädchen in Uniform."
'Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
PPros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch Irosteelo«
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39»
Umgang Jlnnagafi 1. U8is
MilitSr-Zeituug.
Die österreichische Landwehr.
. Wien, 8. Juni.
JmmÄ mehr nähert sich die organisatorische Ausge-
- staltung unserer Landwehr-Formationen höherer. Ordnung
ihrer Vollendung nach den für die Zusammensetzung
größerer Heereskörper geltenden allgemeinen Grundsätzen.
Durch die kürzlich erfolgte Aufstellung eines Landwehr-
Truppen- Divisions- Commandos in jedem Militär-Tcrri-
torial-Bezirke ist deutlich die künftige Gliederung der
österreichisch-ungarischen .Armeecorps in je zwei k. und k.
Infanterie- Truppen- Divisionen und jeeinok.lk. (oder
königlich ungarische) Landwehr-Truppen-Division ausge­
sprochen/ Ausnahmen bilden auch fenrerhin die Truppen
des Occupationsgebietes, welche zusammen 1 Corps zu
2 Infanterie- Truppen- Divisionen mit Gebirgsaus-
rüstung formtreu, und die Besatzungstruppen von Tirol
und Dalmatien,- welche im Hinblicke aus ihre specielle
Verwendung besonders zusammengesetzt und in kleineren
Verbänden (Divisionen, beziehungsweise Gebirgs-Bri-
gaden) belassen werden dürften. Entsprechend den verschie­
denen Ausgaben der Leitung sind die neuen Landwehr-
Divisions-Commanden in analoger Weise wie die Divi­
sionen des k. und k. Heeres sowol mit einer zur Be­
sorgung der rein militärischen und operativen Agenden
bestimmten Generalstabs-Abcheilung, als auch mit der die
ökonomisch-administrativen Agenden versehenden Divisions-
Intendanz ausgestattet. Die an der Spitze dieser Geschäfts--
gruppen stehenden Generalstabs-, beziehungsweise Inten­
danz-Chefs ihaben den gleichen Wirkungskreis, wie die be­
treffenden Fnnctionäre im gemeinsamen Heere. Durch die
Zuweisung eines besonderen Hilfsorganes für den Justiz­
dienst ist- auch in dieser Richtung die Analogie' mit der
bei den k. und k. Jnfanterie-Trnppen-Divisionen bestehen­
den f Einrichtung eines Militärgerichtes im Feldes äugen
bahnt. Der Sanitäts-Referent der neuen Landwehr-Divi­
sionen versieht die Agenden eines Divisions-CheMrztes.
Auch in Bezug auf Stärke und Zusammensetzung
der Truppen sehen wir die Landwehrs-Divisionen nach und
nach auf jenen Grad der Vollkommenheit gebracht, welcher
sie befähigt, ein größeres Gefecht sowol selbstständig, als
auch im Rahmen eines höheren Verbandes intensiv durch­
zuführen. Durch die im Jahre 1899 erfolgte Nen-Aufstlel-
lnng von Landwehrkörpern haben die Landwehr-Truppen-
Divisionen Prag, Joscphstcwt und Lemberg bereits jetzt
eine Stärke von je 15 Infanterie-Bataillonen erlangt;
. sie sind in je 2 Infanterie-Brigaden L 6, beziehungsweise
9 Bataillone gegliedert. In gleicher Weise wird auch die
' Fnfanteriestärke der übrigen Divisionen durch Aufstellung
der noch fehlenden Landwehr- Infanterie- Regimenter
Nr. 24, 25, 26. 27». 31, 32, 33 und 34 aus. je 15 Batail-
'tone gebracht, so daß dir Divisionen in Zukunft durch-
K. u. k. Hof-Spiel waarenhans
Wilhelm Pohl,
Wie«, VI.» Mariahilserstrasie Nr. 5,
I.» Kürntnerstratze Nr. 39,
bedeutendster Etablissement Oesterreich- Ungar»» für
Sportspiele mi leine Spielwaaren.'
Die Anlegung von vorzüglichen I-ava-Tonnia-Plätzen
(Talian-Sandplähe) führe ich incl. Material van fl. 200
aujwärt« an«.
Ausführliche PreiSblätter gratis «ad franco.
IM
] Matrosen-Anzüge fl. 6 .^.
Jacob Roth bergen, 1. u. I. Hoflieferant, Wien. I.» StepbanSbloh ».
nm
D«r Berkais findet tiglich bi« 11 «hr Rach» patt. 1111b
11308
K. k. österr. Privileg.
K. ung. Patent.
Selbstheizende Intensiv- Bügelmaschine
„DALLI».
Endlich etwas Vollkommenes
zum Bügeln im Haushalt!
Doppelte Leistung in halber Zeit!
Vorzüglich auch für nasse und Stärkwäsche geeignet!
Keine Qfengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein Geruch!
Ohne besondere Feuerung oder Gas überall ununterbrochen zu benützen!
Preis compl. 5 Kronen. uo*»
Garantie für Echtheit und gutes Functioniren: Marke „DALLi“.
In allen ersteren Eisenwaaren- und K&chengeräthe-Handlungcn
za haben.
Deutsche Glülistoff-Gcsellseliast, Dresden.
Engros-Yertreter für Wien:
BXoritz Fuchs, IX., Berggasse 7.
,,at ST Beendigung der successive in Aussicht genom­
menen Errichtung der Landwehr-Jnfanterie-Regimenter
Nr. 24, 25, 26, 27, 31, 32, 33 und 34, sowie je eines
zweiten Landwehr-Jnfanterie-Brigade-Commandos im Be­
reiche des ersten, zweiten, dritten, zehnten und vierzehnten
Corps wird die Bildung der Landwehr-TMppcn-Divi-
sionen als abgeschlossen betrachtet werden können.
" F. S., k. k. Hauptmann.
Stehendes Heer oder Miiyarmee?<
(Von einem deutschen Ossicicr.)
Wir haben im Dreibund zahlreiche Gegner unserer
deutsch-österreichisch-italienischen Wehreinrichtungen. Sic
känipfen— namentlich in Deutschland— mit nimmer rr-
schlaffendem Eifer in Wott und Schrift und besonders in
den Parlamenten gegen Heer und Flotte.
Angesichts der Thatsache, daß die europäischen Staaten
zu Wasier und zu Lande bis an die Zähne bewaffnet sein
müssen, wenn sie ihre Existenz nicht leichtsinnig in Frage
stellen wollen, ist es ganz erklärlich, daß heute alle Schich­
ten der Bevölkemng militärischen Fragen ein Jntereffe ent­
gegenbringen, an das man in ftüheren Zeiten, nicht im
entferntesten dachte.
Das wär früher anders, wo es keine nattonalen Heere,
sondern geworbene, fremden Gebieten entstammende Söld-
nerschaaren gab, um die sich Niemand kümmerte^ um weleye
iich schließlich auch nur der kümmem konnte, der sie ge­
worben hatte. Da alle Staaten bedeutende Rüstungen
ttagen, so ergibt sich die Anstellung von Vergleichen von
selbst. Und vor Allem ist es Deutschland, wo diese Ver­
gleiche so Zahlreich wie die Pilze aus der Erde schießen. Die
Rechnung fällt dann vielfach zu Ungnnsten Deutschlands
aus, trotz der unwiderlegbaren Thatsache, daß alle Staaten
seit 1871 die durch Jahrhundette bewährten deutschen Wehr-
einrichtungm nachzuahmen eifern. Im Handumdrehen soll
Deutschland ein von Grund auf verschiedenes Wehrsystem,
das MilizsysteM, statt des stchenden Heeres einführen. Auch
zwischen Miliz und Miliz ist jedoch ein Unterschied, und
das Zweifellos tüchttgste von allen Milizheeren ill das
schweizerische. Man weiß, daß dieses Land von kan!m drei
Mllionen Bewohnern im Kriegsfälle 472,000 Mann zu
den Waffen rufen kann, militärisch ausgebildete Soldaten»
im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befindliche Landes­
kinder aller Stände, vom Millionär, höchsten Staats­
beamten und Gelehtten bis herunter zum letzten und
ärmsten Taglöhner. Das ist ein nationales Heer, eine ge­
waltige Masse, billig und schlagsettig, fähig, das zwischen
vier militärischen Großmächten eingezwängte kleine Alpen-
land zu vertheidigen.
Bei jedem der beiden Wehrsysteme kommen in erster
Linie die Größe und die Finanzkraft Deutschlands und
der Schweiz irr Betrachts In erster Reihe rnteresjirt die


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 16 ]
L-L
Wien, Samstag
TVeue Freie £*rec«e«
V. Juni 1900
Nr. 13856
Ufwu vnnmmm *»i >»>> mn —wwfwi 1 «*. V- «» mw-w^ >' 11 mmrnmmmmmm in.»»-•
Äusser MObeltransnort-Cartell
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10- 201» billiger,
l., Franz-Josephß-Quai Kr. 29.
Telephon Xr. 12421.
III., Kolonitzplatz Kr. 3.
Telephon Kr. 0818.
daher jeder Transport ton
Wohnung zu Wohnung
10-20°|o billiger,
IV., Favoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Hr. 2481.
XVIIL, Sehulgasse Kr, 7.
Telephon Är. 6SLS.* Mq
t
Moderne Transmissionsanlagen amenk. System,
Ziegelmaschinen str Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Gement,
Gips, Kalk, Chamolte, Salz etc.,-
Anfbereltnngsmaschinen für e™ etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4—100 hp.,
Fenerheständige Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
HartgUSS (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubilschek, Eupnei I. iMiimWl,
KostenttWscUSge bereitwilligst,
Prag-JBnbna
11037
Payerbach—Reichenau.
Eine grossere Villa
mit 14 Piecen, möblirt, mit größerem Garte« und Wald,
zu vevmiethsrr.
Auskunft ber Juliua Bittuer, Apotheker in
Reichenau, Nied.-Oest. ii-87
zur Verwerthung der patente für
Glaserzeugung auf eiektr. Wege.
Becker &- Oo., m. b. II., Köln am Rhein.
Patente ln allen Staaten. U 792
11703 Eine sehr gute und feine
Hotel- Restauration
ist nm 14,000 ff. zu verkaufen uitb mit s-Hr billigen ZIuS ob No­
vember ju übernehmen, Briefs. Anfragen unter .G. 388“ a. fi. Ank,-Bnr, b. SI-
Non plus ultra*
Dampfmotor
Gegründet iui Jahre 1877. 11228
BRAUNER& KLAREN’» NacMblgar
ML PlEffA, IMN 1 EUB,
k. I. priv. Maschinenfabrik,
Wien, ZVn/3, Wattgasse Ir. 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschlnm,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsan lagen.
Aeltestes n. grösstes Etablissement
iWrr för Special -Maschinen uad Ein-
Kleingewerbe. richttmgen für Backer o. Conditors.
Kraiikenialirstülile- j
L. Banmann
k. k. PrivüegiiuQs*Iakst'
wnsM, i
VI., Nillargasse 8F v i
beste Qualität, neueste Constmction, empfohlen Ton-
festlichen Capaei Uten, Lieferant an k. k. Milspe
Spitäler, Cirilkraokenhäuser, Sanatorien etc.
separlrte Abtheilung*
f&r Invalide, Fassleidende, mit ausee^
ordentlich leichtern Gange, rersetien
Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen:
in können. 110%
lUustrirte Kataloge franco und gratis.
Geldfrage. Wenn man den Durchschnitt des Budgets bis
1888 in Berücksichtigung, zieht, tritt die übernaschcnde
Thatsache zu Tage, daß schon in jenem Jahre die Schweiz
19 Millionen Francs verausgabt hatte. Diese Summe
steigerte sich aber 1892 auf 36 Millionen; von 1888 bis
1898 ergab sich ein Durchschnitt von 26 Millionen, von
1899 bis 1901 ist er ans 28*/, Millionen berechnet. Diese
Summen begreifen den ordentlichen Militär-Etat in sich;
die niemals ausbleibenden Nachtragscredite und Zudem die
vorausgesehenen und ungeahnten außerordentlichen Special-
fordemngen sind nicht mitgerechnet. 2>as Mlizsystem
bringt aber noch andere Fiuanzlasten mit sich, die in
anderen Departements etatillrt sind.'
Betrachtet man die zweite einschneidende Frage, die
kürzere Dienstzeit, so erscheint dieselbe auf den ersten Blick
allerdings recht kurz. Die Recrutenschule bewegt sich je
nach der Waffe zwischen 45 und 80 Tagenin Deutsch­
land umfaßt sie 90 Tage. Unter den angegebenen schwei­
zerischen Zahlen sind jedoch nur die wirklichen Uebungs-
. tage zu verstehen, nicht aber die dazwischen fallenden
Einrückungs-, Entlassungs-, die Sonn- und die Marschtage
auf die Uebuugsplätze im Ausbildungs- und Manöver­
gelände. Für die Cavallerie finden jährlich, für die an­
deren Waffen alle zwei Jahre Einberufungen statt, welche
sich bis zu 28 Uebungstagen ausdehnen. Die Reiter haben
ihr Pferd selbst zu beschaffen und zu unterhatten, und in
ihre» bürgerlichen Beruf zurückgekehrt, sind sie strengstens
verpflichtet, dasselbe in jederzeit kriegsbrauchbarem Zustande
zu halten. Sie sind entsprechender Controle durch
häufige Vorführungen und unvermuthete Jnspectioncn
unterworfen. Die Dienstzctt der Mannschaften dauert drei-
unddreißig Jahre: davon entfallen zwölf Jahre auf die
in vorderer Linie Wende Feldarmee, sechs Jahre auf di?
Landwehr ersten, sechs auf jene zweiten Aufgebotes, drei
Jahre auf den Früh- und sechs Jahre auf den Spätland-
sturm; die Dienstzeit beginnt mit dem 17. nnd endet u'.tt
dem 50. Lebensjahre. Die Dienstzeit von 17 bis 20 und
. von 44 bis 50 gehört dem Landstürme. Die Dienstzeit für
Officierc in der Feldannee und Landwehr dauert bis zum
48-, im Landsturm bis zuin 55. Lebensjahre.
Ferner besteht für die Dauer des ganzen Militärver­
hältnisses die Schießpflicht. Jeder Wehrmann hat außer
dem Dienste während seiner Einberufungszeit eine be­
stimmte Anzahl von Patronen zu verschießen. Verfehlun-
gen gegen diese Vorschrift werden mit außerordentlichen
Einberufungen gahndel, wobei der Bestrafte alle Kosten
AU tragen hat und weder Löhnung noch Verpflegung er­
hält. Bei den hohen Altersgrenzen in Milizarmeen greifen
all- diese Bestimmungen oftmals sehr störend.in das bür­
gerliche Leben ein. Die Dienstzeit der Unterofficiere aber
verdoppelt, jene der Officiere verdrei- und vervierfacht sich.
. Sille diese Zahlen jedoch entsprechen nur den vom Volke
And v, r dem Bolle festgelegten Normen. Dr sich bei der
hochentwickelten Vaterlandsliebe der Schweizer und ihrer
ursprünglichen kriegerischen Neigung und Veranlagung eine
große Vorliebe für die 'militärische Carriere bekundet, so
haben die Bebörden reiche Auswahl und stellen auch hin-
sichtlich der Dienstzeit entsprechende Anforderungen. Die
thatsächliche Dienstzett in der Schweiz ist somit keineswegs
so kurz, als vielfach geglaubt wird. Nichtsdestoweniger hat
aber die Gesetzgebung die Dienstdauer als ungenügend er­
kannt und verschiedene, in Deutschland unbekannte Ein­
richtungen ins Leben gerufen. Am eidgenössischen Poly­
technikum in Zürich ist ein Lehrstuhl für taktische, ad-
ministrattve und militär-technische Vorlesungen errichtet.
Dann ist ein freiwilliger militärischer Vorunterricht für die
männliche Jugend vom 10. bis zum 20. Jahre orgaru-
sirt, der den Zweck hat, die künftigeil Vaterlaudsvertheidi-
ger in einer Anzahl elementarer Uebungen und selbst im
Schießen dergestalt vorzubereiten, daß in der Armee so viel
Zeit gewonnen wird, ihnen eine bessere dienstliche und tak­
tische Ausbildung zuactien. Desgleichen ist auch der Turn-
unterricht an allen öffentlichen Lehranstalten in den For­
men der mllitärischen Reglements zu ertheilen.
In Verfolg dieser Bestimmungen wurden sogar schon
Tur.n- und Volksschullehrer, welchen die nöthigen Fähig­
keiten ermangelten, zu besonderen militärischen Uebungen
einberufen. Schr gefördert wird das Schießen. Vcreme
erhalten schon von zehn Mann an Unterstützung von
Bundeswegen. Vor dem Einttitte in das Heer werden die
Recruten einer pädagogischen Prüfung unterworfen, in der
aber keineswegs einheitliche Fordemngen gestellt werden.
Diese Prüstmg richtet sich nämlich nach dem Bildungs­
gangs des Wehrmannes,' das heißt, ob er Volks-, Secun-
därschulen, Gymnasium oder gar schon Polytcchnicum und
Universität besucht hach Für solche RLernten, die un­
genügende Kenntnisse auswerfen, werden Nachübungs-
mrse angeordnet, die man eigenthümlicherweise Straf-
curse uennch Die Kosten, welche alle diese Institu­
tionen mit sich bringen, sind in dem ordentlichen und
außerordentlichen Militär-Budget des Bundes nicht inbe­
griffen, sondern fallen den Cantonen, Gemeinden und
Individuen zu besonderer Last.
Die Anfordemngen, welche das Mllizsystem in
geistiger und physischer Hinsicht an seine Glieder Mt,
sind sehr groß und aufreibend. Dem Dienstbuche eines eid­
genössischen Compagnie-Chefs entnehmen' wir während
des letzten ManöversMorgens 2!/ 2 Uhr Tagwache und
oft erst Abends gegen 8 Uhr Ankurrft im Bivouac oder
Massen-Cantormement, um dann noch abzukochen und die
ganze Ausrüstung zu reinigen. Die vorangegangenen
18 Stunden brachten den Truppen endlose Märsche und
Gefechtsübungen in schwierigem Gelände ohne nennens-
werthe Ruhepausen. Dabei ist die Belastung der Mann­
schaften sehr schwer, trotz ihres zum Theile schr hohen
Lebensalters. Die jüngsten Armecmanöver hatten 40,090
Mann mit entsprechender Anzahl von Pferden und den
erforderlichen Trains vereinigt. Die Mannschaften recru»
ttrten aber nur aus drei Divrsions-Bezirken im Ganzen
zählt das Land deren achtentsprachen somit einem
Territorium von einer Million Bewohnern. Da ergibt sich
wol von selbst, in welche hohen Altrrsclafsen die Ein­
berufungen hinaufreichen müssen. Rechnet man dazu, daß
in anderen Divisions-Bezirken des Landes Truppen aller
Waffen in verschiedenen Verbänden, Compagnien, Batail­
lonen, Unterofficiers-und Officierscursen übten, daß nach
Schluß der Armeemanöver zwei Infanterie-Brigaden, je­
eine Cavallerie- und Artillerie-Brigade noch drei volle
Wochen manövrirten und daß hienach mehr als 13,000
Recruten auf 45 bis 80 Tage einberufen wurden °— in
Deutschland kommen ans dieselbe Bevölkerungsziffer circa
9000— so ergibt das für die Gesammtbevölkerung denn
doch eine ganz andere Dienstzeit, als die Mrlizverfechter
meinen.
Nun zur Militärgerichtsbarkeit, Schon Unterofficiere,^
ganz junge, mitunter ungebildete Leute, können Arrest,
strafen veryängen, ein Oberst aber kann auf dem Dis>
ciplinarwege sogar die Dcgradirung verfügen. Der deutsche
Kriegsherr verleiht erst dem Hauptmanne Disciplinar-
Strafgewalt. Der ätteste Oberlieutenant, /der jahrzehntelang
gediente Feldwebel können in Deutschland nicht zehn Mi->
mtten Strafexerciren verfügen;- denn das Gesetz ist davott
ausgegangen, daß der Vorgesetzte, dem Strafgewalt verliehen!
ist, neben allgemeiner Bildung und ausgezeichneter Er­
ziehung ruhige Ueberlegungsfähigkeit, Diensterscchrung und
Menschenkenntniß besitzen muß. Um die drei letzten dieser
Eigensüchten zu erlangen, bedarf es aber langer Jahren
So beginnt erst für den Hauptmann das Recht, zu strafen,!
und seine Gewalt findet mit wenigen Tagen: Arrests schon
ihre Begrenzung. Und kaum wo anders wird eine Com-
petenz mit peinlicherer Gewissenhaftigkeit ausgeübt, «cks die
Strafgewatt aller deutschen Commando-Behörden. Der
preußische Einfluß hat im letzten Staate der Panduren^
justiz für immer ein Ende bereitet. Darüber kann nur der
urtheilen, welcher das Strafbuch einer deutschen Truppe
kennt. Die subtilste Controle der geringsten' Disciplinar­
strafe, wie eines halbstündigen Sirasercrcirens, einer
Dienstverrichtung außer der Reihe, wird von allen In­
stanzen bis hinaus zum General-Cvmmando auf Äre
Ursache und Wirkung geprüft; denn die einzelnen Strafen!
müssen in einem natürlichen Verhälttnsse zu einander
strhen und bei dem einzelnen Bestraften ihre erzieherischen
Erfolge aufweisen. Ja, die Strafliste einer Truppe bildet
für die entscheidenden Behörden wiederum einm der
wesentlichsten Gesichtspunkte für die Beurtheilung der
Qualität der Trupps und des Führers. Die wohlthättgeff
Folgen in dieser Richtung zu verkennen, hieße Tag rmd
Nacht von einander nicht unterscheiden zu wollen. Auch
kennt die Mliz heute noch längst veraltete Strafen, wsti


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 17 ]
IVene Freie Fresse.
y. Juni 1900
MIT
jtfr. 12856
Wien, Samstag
Danksagung,
Für die liebevollen Beweise herzlicher
Theilnahme bei dem uns betroffenen schmerz­
lichen Verluste sprechen wir hiemit unseren
tiefempfundenen Dank aus.
Wien, SD 8. Juni 1900.
familie Krüger.
UMO
Elise Fränkel geb. Albrecht gibt in ihrem eigenen und im Namen
ihter Tochter Dora die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden
ihres theuren unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Dr. Ignaz Fränkel,
....... Hof- und Oerlchta-Advooat*a,
welcher am "8." Juni' 1900 um 12 Uhr Mittags in Baden bei Wien nach
längerem. Ueidgn sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
10. d. M., Vormittags 10 Uhr, auf dem Friedhofe in Baden zur ewigen
Buhe bestattet* werden.
WIEN, 8. Juni 1900.
Elektr. Maschinen,
bestehend aus
i Dynamo, Maximalleistuna 30,000 Watts, 550 Botts, 55 AmpLres.
8 Elektromotore ju je 17,300 Watts, 500 Volts u. 34 AmpLres,
1 Wechselstrom- Dynamo, 250 Volts, 45 Amperes,
1600 Speed, ferner
I elektr. Abteuspnmpe für eine stündliche Leistung von
• 300 L. Wasser auf 223 Meter Höhe
stehen billig zum Verkauf. H6i6
* Gest. Offerten sind zu richten an die Direction der (Joldberg-
werkc am Roudny, Post Zwestow bei Wottitz, Böhmen.
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETE»
Migst bi« hochfmst i« allen Ztylarten.
TS. a. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spfiiiin& Zimmermann
U 373 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage r
I, Tegetthoffstra8se 3
Neu eröffnete
Schuhwaaren-Niederläge j
WIEN,!., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).;
Lager patentirter hygienisch-pneu­
matischer n. bandgenähter Schab o j
für Herren and Damen,
Bestellungen nach Mass werden
prompt und exaet ausgeführt.|
Depositeure fstr Oestorreich- Ungarn i
und das Ausland gesith:. 11347*
Gerichtliche Auctiolishiille
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs-
stüeken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
gelangenden Gegenstände können zu deh gleichen
Stunden besichtigt werden. 11278
Praktische Eiiisrie-Uiigsgitter.
Joh. Meerkatz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68/8,
fc. tt. k Sostitftra» «M. a. pi. §itb- u. Ar»tztwaar«n?a 1 >ril>«d,
affccirt Drahtgittcr für (Zarten; mtt> Wald-Kinfriedungm. fijBiiecMtki
Fasanerien. »VildParks-'ÄoUöeen, Olafen-, Blumenbeet- mib >8asfin-«ta-
fassmiaen; verzinkten Batentstahlstacheivrabt eigener Erzruguna und besm».
deis qütcc Qualität, ««timleriatserna Stnketengritter, Ober■
Tanv-, Schotter^ und Fenftergitter. Iknnkensiinaer, HühnrrNrster, Ochse».
Maulkörbe, Heuraufen, Drahtmatraven solidester Constr»cti»n. Verbesserter
(gegen Uiezenzniriit gesicherter) patentirter Rebhuhuer-Trausportkorb. 11800»
Pf Illastrlrte Kataloge aatt Koatenvornnscbl&areKratls. -WM
Oslseebad Mlsdrov
Eisenbahnstation (durchgehende Wagen von Berlin) W\
directer Eisenbahn-Verkehr mit Berlin; DampfsohlfTVerbindzmfc'
mit Stettin. Prospeete und jede Auskunft kostenlos durch die Bada*
Direction; Prospeete in Wien: Reise-Bureau, Wasaganse 8.
Oesterreicher «Jeichsdeiitsclie 'S" in Park
in Tiroler Ansitz (Chäteau Tyrolien) Dächst in
Ctemfitblichc Weinstube; TorzttgUcbe Tiroler Weine des Clubs der Weinhändler Deutgch-Südtirols, Bozen. m
Wabenhonig
von blendend weißer
Aroma, du« Ikilogrnmm» 2 IkroneU.
ol« 4 Kg. werden nicht versendet. Sin
collo franco sammt Bervackn
9 Kronen 2V Heller. Landes-]
zöohter -Verein, Budapest,
Söztslek.
Militärftohnen und Einstellung in der Charge von 8 bis
30 Tagen, die der Hauptmann schon verfügen kann. Ein
Vergleich des gerichtlichen Verfahrens aber fällt vollends
zu Gunsten des deutschen Soldaten aus,, feie auch die
schweizerische Militärjustiz tief in die bürgerlichen Kreise
hineingreift. So unterwirft sie sich laut Gesetz vom
28. Juni 1889 auch Civilpersonen, welche sich gemeinsam
mit Soldaten irgendwie verschuldet oder sich '-an diesem
vergangen oder versucht haben, sie zur Verletzung ihrer
Wichten zu verleiten oder sie thatsächlich verleiteten; des­
gleichen alle Spione und Falschwerber. Es exiftirt nur
eine Instanz, eine Berufung gibt es nicht, nur eine
eventuelle Revision wegen Formfehler. Das Cassations-
Verfahren ist geheim, die Gerichtsverhandlung öffentlich,
sofern das erkennende Gericht selbst nicht das Gegentheil
anordnet. Früher hatte man Militär-Geschwornengerichte,
wie bisher in Bayern, hielt es aber für geboten, an deren
Stelle die jetzige straffere Organisation zu setzen. Die Ver­
handlungen finden in der Kaserne statt. Dis Zuschauer
muffen sich auf der Wache ausweisen. Die gerichtlichen
Strafen sind im Gegensatze zu Deutschland von drakoni­
scher Strenge. Wer sich zum Beispiel unbewaffnet einem
Dienstbefehle widersetzt, wird mit Zuchthaus von 1 bis 4,
bewaffnet aber von 2 bis 6 Jähren bestraft. Der deutsche
Kriegsartikel 51 stellt dem Soldaten, der einem Kameraden
Eßwaaren, Getränke, Tabak und Gegenstände zum Reini­
gen entwendet oder veruntreut, Strafen von kurzer Dauer
in Aussicht. Das entsprechende schweizerische Gesetz bestraft
jeden Kameradendiebstahl im Werthe unter 40 Francs mit
Gefängniß von 6 bis 12 Monaten oder mit Zuchthaus bis
zu vier Jahren; zwischen 40 und 200 Francs mit Zucht­
haus bis zu sechs, und über. 200 Francs bis zu zwanzig
Jahren. Diese abnorm hohen Strafen sind, wie Officiere,
Juristen und selbst solche Politiker versichern, die ausge­
sprochene Gegiter stehender Heere sind, unbedingt nöthige
Consequenzen der Miliz, in welcher der Disciplin auf
diesem drakonischen Wege Vorschub geleistet werden muß.
Von allen Armeen hat die deutsche das humanste Straf­
gesetz.-
In der Schweiz existirt ferner die Wehrsteuer, welche
körperlich Untaugliche oder Abwesende entrichten müssen.
Sie beträgt per Jahr und Kopf 6 Francs Grundiere,
1 Franc 50 Centimes für jedes 1000 Francs Vermögen
und nochmals 1 Franc 50 Centimes für jedes 100 Francs
Einkommen. Die Eltern sind dafür haftbar. Von der Re-
crutenschnle ist kein Schweizer befreit, ob Arbeiter oder
Bundes-Präsident. Der Aelteste, der aus der Fremde heim­
kehrt, muß sie nachholen. Mit der Mobilmachung treten
- die Angestellten aller Berkehrsanstalten in dieser Eigen­
schaft in das militärische Dienstverhältniß, ebenso Kranken­
pfleger, theils Geistliche u. s. w. Die Infanterie ist mit
idem „Schweizerischen Repetirgewchr Modell 89" bewaffnet,
KäljbK S/6 Millimeter^ Vtsir 200Q Meter, enffprochend
größerer Schußweite, das Magazin umfaßt 12, die Patron­
taschen des Mannes fassen 100 Patronen. Auch die Ar­
tillerie ist ausgezeichnet bewaffnet, die Cavallerie gut. be­
ritten.
Damit ist in großen Zügen das Wiffenswertheste über
Miliz dargelegt. Für Deutschland könnte es sich doch nur
darum handeln, seine jahrhundertelang erprobten Wehr-
einrichtungen durch ein radikal verändertes System zu er­
setzen, wenn dieses dm Beweis erbracht hätte, daß es
billiger und auch besser sei. Das Erstere ist es aber nicht,
die. schweizerische Miliz nimmt in finanzieller Beziehung
einen sehr respektablen Rang unter dm europäischen Heeren
rin, und bezüglich ihrer Qualität hat sie noch keine Ge­
legenheit zur Probe gehabt. Es gibt natürlich auch in der
Schweiz Leute, welche von Zeit zu Zeit die Frage aus­
werfen, ob Ersparnisse im Kriegsbudget erzielt werden
könnten? Der Bundesrath hat darauf mit einent kategori­
schen Nein geantwortet, und eine Vermehrung derBerufs-
officiere beantragt, da die eigentlichen Milizofficiere mehr
zu lernen, als zu lehren haben und der intensivsten Ueber-
wachung durch die Berufsofsiciere bedürfen. Ohne Beruss-
officiere laufe man Gefahr, daß die Mannschaft, statt zu
lernen, nur als Versuchsmaterial benützt werde. Bei den
Berussofficieren aber hat das „unverfälschte Milizsystem"
längst aufgehört und das Cadresystem begonnm. Dasselbe
muß' von den Festungsbesatzungen des Landes gesagt
werden. Weiter lautete die Antwort aus Bern, es würde
einen schwerm Schlag für die ,Feldtüchtigkeit des Heeres
bedeuten, wenn man die Maffenmanöver fallen lassen
wollte. Je größer die manövrirenden Truppenkörper, desto
näher ist man der fliegerischen Wirklichkeit gerückt und desto
nutzbringender gestaltet sich die Uebung für Führer und
Truppen. Der überraschendste Punkt der bundesräthlichen
Antwort ist aber wol der Hinweis darauf, daß sich nur
Ersparnisse erzieletr ließen, wenn man mit dem gewalligen
Zahlenprincip brechm und im Kriegsfälle statt einer halben
Million Milizett vom 17. bis 50. Jahre eine kleinere und
beweglichere Armee mobilisiren würde, womit man aller­
dings d>m System der stehenden Heere sehr nahe, fast
gleichkäme. Dabei hätte man noch den Borcheil größerer
Auswahl unter den Pflichtigen, Stärkung der Wehrkraft
und geringere Verpflegungsschwierigkeiten. Eine Feldarmee
von nicht ganz 159,000 Mann statt von 500,000» entspräche
verhältnißmäßig den deutschen Ziffern. Damit, ging man
über die Ersparnitzfrage zur Tagesordnung hinweg.
Zum Schluffe muß auf eine in der Schweiz selbst
viel aufgeworfene Frage näher eingegangen werden. Wird
diese mit so vielen Opfern unterhccktene Armee ihrer Auf­
gabe im Kriege gewachsen sein?- In was für einem
Kriege?« Die Schweiz beginnt keinen Offensivkrieg und
sie selbst wird von Niemandem mit Krieg bedroht. Wir
senken weder geringschätzend von den 'schweizerischen
Truppen^ densi jo. viel tsi Wer,, sie bilden das beste
Volksheer, und- die englischen, amerikanischen und Wgfcj
scheu Milizen können ihnen düs Waffer nicht bieten^ noch!
tadeln wir irgend eine militärische Einrichtung des Landes»
aber wer in der deutschen Armee 20 Jahre gedient und!
während 10 Jahren Gelegenheit hatte,' die Miliz von der
Recruten-Ausbildung bis zum Massenmanöver gründldh
kennen zu lernen, wird sich wol eher ein Urtheil' erlauben!
dürfen, als viele Milizversechter, die vielfach gar nicht
wissen, warum sie es sind. Welches ist die Ausgabe der
schweizerischen Miliz? j Im Falle eines kriegerischen Co«
flictes zwischen ihren Nachbarstaaten ihre Grenzen jtf
schützen, also eine rein defensive. Bon der 1680 Kilometer
haltenden Grenzlinie sind aber vier Fünftel durch Gebirge
und Gewässer natürlich verstärkt, cheils gänzlich unpassiv'
bar, nur ein Fünftel ist offen. Eine halbe Mcklion Streiks
werden 850 Kilometer decken können. Die Schweizer
müssen es schließlich selbst am besten wissen und Weckers
wol auch ihre Kriegsgeheimnisse haben. Jedenfalls wick
diese Aufgabe schr erleichtert durch ein reichentwickeltes^
allen Kriegsanfordernngen gewachsenes Eisenbahnnetz, das»
Armee-Concentrationen ermöglicht und gestattet, an bv
drohte Punkte rasch Truppen zu werfen und Unterstützung»
heranzuziehen. Die Bahnen, obwol zur Zeit noch in
Privathänden, stjehen schon im Frieden den Militär-BehöckeN
zu vollständiger Verfügung und müssen den gewöhnlichen,
Verkehr eventuell entsprechend sistiren. Einen weiteren^
die Defensive sehr verstärkenden Factor bilden ine mit un­
geheuren Kosten erbauten Festungswerke in verschiedenes
Gegenden des Landes,-.die bedeutendsten damnter aus dem!
Gotthard.,
An der Grenze des Landes operirende Truppen
könnten doch allzu leicht verführt werden, um, wenn auch
nur vorübergehende taktische und strategische Vorcheilr zu
erlangen, schweizerisches Gebiet zu berühren, wenn gar
keine Truppen auf diesem vorhanden wären.' Aber die
Aussicht auf die Wahrscheinlichkeit eines Kampfes wick sie
davon abhalten auch Truppen gegenüber, welchen sie sich
überlegen fühlen. Trifft diese Voraussetzung zu, so hat die
Schweiz ihre militärische Aufgabe gelöst. Deutschland stet-
lich wird die Neutralität derselben stets gewissenhaft
respectiren. Das beweist schon der Bau von besonderen
strategischen Bahnen in der äußersten Südwestecke des
Reiches., Gerade jetzt wollen dis Schweizer nichts von Erspar»
nisten am Heere wiffen, denn sie feiern Jubeljahrs träuri-
gen Gedenkens an die französische Invasion vor einem
Säculum, die Jene verschuldet'hatten, welchen man die
Ersparniß von ejnigen hunderttausend Francs deckankte
und dazu den Verlust von nahezu 200 Millionen. Man
kamt es daher den Schweizem nicht verdenken, wenn sie
nach einem alten— Naturgesetz muß man sagen, han­
deln. „Wenn du Fricken willst, dann rüste zum Kriege.*
Ihre Art ist ihre, Misere Art ist unsere Sache, Einrß
Mt M nicht für


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
Neue Freie'Presse.
9. Juni 1900
Nr. 12866
Glltig ab 1. Mai 190«.
* Erst vom 1. Juni.
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
JFABBJBlPJLAaT.
Gütig ab 1. Mai 100«.
Die Nachtzeit (622 Slbds.
bis üA Früh) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
jisfern kenntlich gemacht.
6®o
10®0
140
530
740 ab
9 21
12®2
429
800
10^
10®®,
2«7
6«
Eis
1®
4O8
icS
Ei
8 45
8L>
sw
444
6SÜ
7i«l
E
l^lan
Wie» (Südbahnho
Sopran
P Z.
6. 3.
S.Z.
PA.
P. 8.
P 8.
S.Z.
P 8
S.Z
P.Z.
S.z.
S.Z
P.Z.
P.Z.
S.Z.
S.Z.
AZ.
20
4
14
8
P 3
12
8
10
6
13
3
Äa
7
9
5
1
11
I. II.
1. «.
I. II.
I. II.
I. II.
16 t)
l. U.
I. 11.
1. 11.
I II.
•<
i. n.
1 II
r TI
1 II.
I. u.
I. N.
1. II.
I. H.
111.
ui.
III.
in.
III.
l. 11.
1 U.
111.
UL
UI.
ui.
UI.
in.
III.
UL
1 U.
UI.
UL
Ö ®2
745
8!5
*845
100
350
430
825? 8«
A45
e
» Wkm (Südbabnboff
• Ü
n 7«
8 ®o
9«
707
4 OO
82°
900
915
115
«U®
*923
136
508
eßss
936
.
fl
- Bade»....
V 72
.
l 9«
S 2®
1237
740
837
859,*1007
207
4^1 5^
924! Ig 21 E
4 Wr.-Ncuftadt.
Gä)
758 8 ®f
2 ®*>
728 8«
824.1203
953
10 13
1038*1228
422
610
752
iE
E E
Semmeriua..
429
R4S 731
3?2
101
613
6®0
708
IO«
1 b 21
1030
1059
*1258
4 M
6®
821
UM
12 J. 12 E
Mürzzuschlag.
352
62
1 7 00
234
12«
547
620
637
942
1107
jiP|
220
8 Ü
.
-
,
Ncuberg.
E
1122
5£
547
«
U 19
2 23
609
931
.'
^9
e.
Kapfkuberg..
219
557
12»
IO»
.
833
D
143
ntü|
•
.•
.
Au-Seewiefe«
#
4051 700,
§
600
ö
1126
1143
220
620
i
9381218
m
1«
Bruck a. d. M.
210
523
5®0j E
1007
4 SI
534
8 26
1135
343; 812
1051
Leobra...
137
520] ul
9«
©
E
619
231
.
752
.
.
950
.
Eiscucrz...
.
IO«
538
558
.
A
.
21®
J45
732
Sklzthal..
#
223
&
635
s
E
2(2
n gSij Q50; 140
I ögSi 723,1057
552) 9«
12«
73»
9 Ü
ad! 2®®
605
53® 9*
3»> 62
219; 440
1220 205
707
845 11®
6 «>
1122
745
622
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen.
Schlafwagen <1. Classe!: Oftende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 82®, Wien an 9«), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wen ab 9*5, Wien an 8*).
Direkte Wagen (I. II. Classe): Wien-Lcobcn-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und W>en-Pontafel (auch III. Cl.)(Wien
ab 74®, Wien an 92®), Wien-Akarburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 92®, Wien an 82°), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wen
ab 8«, 8^, Wien an 8®2, 9 1S ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8*®, Wien an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 82®.
Wien an 9«), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6®o, 722, Wien an 8®®, 9®®), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram (Wien ab 10®°,
Wien an 5®®).
Fahrpl««e sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bei de« Bahnhof-Kaffen» icne fllr die Wiener Loealstrccke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
LodenkKeider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur 6594
„Bei in Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist für Lodenkleider,
WIEN, IX., Wäliringerstrasse
xis-a-Tis dm Versorgungsbause.
GW- Telephon iVr. 14800. "MI
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreichischen Tou
rissen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Loden-Costürae für Automobil-Fahrer
Loden-Badfabrdress sammt Kappe für Jeden Club
Loden-Sadfahrkragen
Lodon-Haveiooh für Herren
Loden-Havelock für Herren, Erlinger
Loden-Havelock für Knaben
fl.
LODEN Stadt-Anzog
L0DE2I Jagd-Anzog.
LODEN ToaristM"
a.
26.—
,,
20—
6.—
6—
9.—
M
4.—
> 18—
16—
LODEN A MülUr Ör..
LODEN A Swüth.
Anzug... 12.—
Ir
w-
15.-
LODEN Knaben-Anzug. L—
IiODlGIl Schul-Anzug. 3.50
LODEN Schal-Hantel
4—
l-
LODENnXoct
LODEN KDal ’c^stame. 8-
LODEN Her^ chen.
LODEN
T ATI VW Wettemantel
LUilult ohne Naht. 6—
Forstkragen.. 5.—
LODEN AB” gstr
Heger. 10.—
LODEN Forst-Anzug. 16—
LODEN Sport-Aneng. 15.—
LODEN Reise-Auxug. 11—
LODEN für Fischerei. 12.—
LODEN Hm “Ä. 7-
LOD EN XJeherzieher.• 9.—
LODEN Stadtmantel. 10.—
LODEN dto.m. Pelerine 12—
LODEN Gehirgerock
LODEN Jagdrock.
LODEN Eanileircck
LODEN Hose, lug
LODEN
LODEN Joppe
km
6—
9—
5—
4—
4—
7-
LODEN Ulster .... 12—
LODEN K Ä..
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden zn den
billigsten Engros-Preisen; alle angeführten Artikel sind auch in besserer Quali­
tät und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt iliastrirtem Preis-
Courant gratis und franco.— Provinzaufträg» werden solidest ausgeführt.—
Jfichtconrenireudes anstandslos umgetauscht oder dfr rolle Betrag retournirt
Leopold Justitz, Specialist ii Lodenkieidere,
Wien, IX., Währinperstrasse M^
▼is-h-Fis dem Yersorgungshiuse.
BsantoatioM, gnv t Trfoot.. st. 5.50| Turnerhose, drap, Tricot... fl. 550
Beanrien-Blouse, staatsgriia. st. 7 .—( Doubto-Schlafrock fl. 7 .—
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
"Wien, Tlj2, Praterstrasse SO.
• u
8 -5
S3
> o
■g•,
s;t
1«9
„ P*
SS
sSI
s rn"s
A g fr
8ZZ
l ft
a«
i
Kinder-SItz- Und Liegewagta
Tereehtodeneter Coutrncttonen, ran Liegen und Sitzen leteht ve:
.teilbar.
Korbsltatragen und englische Perambaiators*
Berte, eneteite AasfBbning bei .ehr miulgea Preisen.
Honveantes ln relohrter Auswahl.
Krankenfahrstüble flir Kinder and Erwachsene.
vorzüglichster Construetion unter Garantie fachgemässer,
solider Ausführung, Telegrapheu- und Telephon.
Anlagen für alle Zwecke, Installtrang elektrischer
Beleuchtung besorgen billigst
DECKE KT& HOMOLKA, WIEiV,
I., Kärntnerstrasse 42, IV, Favoritensirasse 34.
Erste Oberösterr. Sparherü-Fabrik
H.Koloferrs,Wels
Kaffee- u. THee-Versandl
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. IS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Kilo
S onduras fl. 1.50
uatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel., 1.60
Gold-Java„ 1.55
Pononco, sehr kräftig..„ 1.65
per Kilo
Edel Scmtos,brastl.Kaffee fl. 1.15
Rio Lavö„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 130
ff. Caracas „140
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer,
per Nile
ff. Congo..
feinst Souchong
ff. Packling.
fl. 2.80
„ 3.20
„ 3,85
Reilghery-Kaff« ist eine der beste« im Haudel
Kajjeesorten.
-. per alle
ff. Melange fl. 4.50
feinst Mandarin....* 5.50
hochfeinst Mandarin..„ 6.75
vorkommenden
empfiehlt ihre
r&hmlichtt bekannten
Sparherde
in jeder Grb'sse u. Ausstattung.
Zu beziehen Lurch jede renommirte
Eiseiihandlnng, wo nicht dirccter
Versandt.
Jllustr.Preiscoura nt gratis u.fraueo,
Mustcrlageru. Bertreiuug für Wien u, Um­
gebung bei: Joseph 4, Cente, Wien,
I., Mahscdergaffe Nr. ». 11298
Internationales
Sprach-«.Aondkls-Institst
Mürsburg, Kaqrr».
Dircctor: IV. Affaiu.
Institut I. Ranges fstr junge Herren au«
dem AuSIande, welche sich für den kauf­
männischen Beruf vorbereiten wollen,
Prospccte gratis, gx>j
Polyphon
Selbstspielend*
Mftsikwerke
von 19 fl. aufwärts liefe«
zollfrei geg. Konatsratei
von L N. au die
Musikalien-Handlung
Biai, Freund& Go.
in Breslau.
Ausführl. Letal, gratia
J **««««** J
Zlav-,Gatttii-,-allgkrStht.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Hr. 18
Telephon »14»». 10910
Ein ebenso schönes wie werth-
vollcs landtüfiichcS
Gant
in Böhme«, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Sieder,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca, ISO
JoL Wald, wird nm 250,000 fl.
inclusive Inventar, Bichstand,
Vorräthcn und Anbau ver­
kauft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und Park.
2 Maicrhöse mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigenen Pachtjagd-ItRChar«!
Paii«, Wien, IT/l, Marga
retheustraße 5. 11724
LL
-£so
„Luna‘-
Monatsbinde für
Frauen
«nd Mädchen.
Profpeciemit dcmpsehlru-
den Attesten d. fümmtuche»
Wiener siaucnärztliche»
Prosejforcn lestensrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlegen... st. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Drucker,
n.Porzelkang.»?,
„Zur Lena.“
Weibliche Bedienung.
Specialarzt,
Skr. Med., Chir., Besitzer des Officiers»
KreureS des königl. jerd. Takowa-OrdenS,
qerves. X. t. Dlilüürlpiialsarzt. correjp. Mit­
glied öerSocietefran?. d’Hygihnein Varis,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 11265
alle grimme u. Haulkrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohne BerussstÜrung. Ord. vvnd—?>, Sonn- a.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.
Mien, II., Tabor straße
Adressen I
aller Berufe und Lander zur Versen­
dung Ton Offerten mit Portogaraotie
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Kosenzweig-& Söhne, Wien, I,
Büchcrstrassc 3, Tcl.8lb5. Prosp. fico.
Epilepsie.
Wer an Fallsucht» Lränipfen u. «itflu
nervosen Zosiänden leidet, verlangO
Sr vschüre darüber'. Erhältlich graiiO
snd franco durch die &d
4este» gftdutfsrt s« z
Dr. Hartmann
Specialarzt s. auycie ÄrauT&eitcu, dlerven»
schwäche rc. s. m. als20J..ord.v. 9—6.Wien,
ru S. nächst d. Lobkowitzplatz.
div. Keine Instrumental (wir sie Laien
anpreisen), nur eine wistenschaftliche. durch
vierjährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Älervenschwächez. Ziel.
Die N644
Iniien-Balii
laehmann& Leyrer. Wien,
XIII, 1 3, Breitensee,
Selten schönes
a-ellges Gut
Uugarv,vor;üsilicheLage,5 Stunden
Wien und Budapest, 20Zimmer,
ZugeyörielegantaussiestalteD.Park,
Oekouomie, um S800 fl. netto
verpachtet, wegen Familien-Ver-
hällniffcn um 100,000 fl. zu vcr-
kauscn. Dr. K. v. ilolicn-
blum, Wie«, I., Lothringer-
straffe 15. 1179g
Herchirschrn.
Prachtgroße, dick« Herzbrauulirschen 5 Ko
3 Kr. 60 H.; Prima Lulc.Spargel 5 sto'
5 Kr. Kirschen; Spargel, Zucker-rdien, in.
lammen 5 So., 4 Kr. persendet fpefenfrei
gegen Boreinfendung oder Postnuchnabu!«
5^"^' «ealit-r,ndesttzer in
Küstenland.
fetttriefende, zarte Fische in Origimil-
und Monieren Gebinden. Probe-Festfass
JIlc. 3 5UNachnahme e'jipf E. T. Dablke,
Hcri n gs-Special geschäft en gros, Stettin.
Sensenwerk,
mitten im Steinkuhlengebieie von Tt ter-
mork, nabe bei einer Bahnstation, lehr
billiger Kohlen- und Holgbezug, 184»,»0«
Stück Iahreser;eug»mg, mir hinreichendem
Betriebswasser, im vollen Betriebe, uni best-
emgesührteu Fahriksmarkm, gesicherter Ab­
satz, hohes nachweisbares Reiuerträguiß, ist
zu uerkaufeu. lliur Se bstkäuferü ertheilt
Auskunft Wirthschastsrai» «n«t«v
Memel in Linz n. d. Donau. 11788
Special a net iiS5g
Dr. Stein
für alle Krankheiten derHarn-,Blasen.it,
UuterleidSorgane, KantaiiSschläae»
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 8919
Wien,l.,Wollzeile 16«
Vrdinirt von 8 Uhr Vorm, biö 7 Uhr Abends.
Briefliche Anjrageu kverdeu beantwortet.
Stubaithal, Tirol»
Alpenhotel und Pension „Lerchenbof"\
Gerichtsbezirke Diieders, 1000 M. S«
hohe, unübertroffener Sommeranfentha
Billard, Lesezimmer. Bäder, Post- U!
Telegraphenamt im Hause. Pension v>
5 Kronen an. Profpecte gratis und fram
löset Peer, Besitzer. 50
Springlebende
Tateikrebse
urft. «rosten dicken Scheere» versende
täglich frisch gesungen, in Körbchen verpackt,
sranco Nachnahme «v Siück Hochsoio-
krcbse fl. 4.20, 40—50 Siück gretze
Tafeltrebie st. e0-W Stück
Portiav-Krebs-fl. »,»«. dl. Leller»
iii».yor, Podwoloczyska, Galizien.
Tafelöle
direkter Jwportatioir.
Eonstante, laug haltbare u. lampante Thpep.
Sendungen gegen Nachnahme in eleganter
Blechvase mir Hahn und Holzkiste (im Preise
inbegriffen) franco Bestimmungsort.
in.
V% Post ia
Blechvasen v. Blechvascmv.
Lst. 15 u. 25
»t 4V»
LAX Nizza.. Lit. st. —.90
1.00
>5 Vucca- —.85
—.95
A Molsetta.„ -.80
—.90
B feinstes.„„ —.75
—.85
C seines.,„ —.70
—.80
Ans Wunsch stehen Muster zur Bersüguug.
Gut eingeführte Vertreter für Oesterreich-
Ungarn gegen hohe Provision gesucht. 11733
G. Benedettich,
Trteot«, via valdirivo 22.
t


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 19 ]
9 Juni 1900
Kr.' 12856- Wie n, Samsttg weee iüreie Jtrresssö«;-- 1
Hotel- Anzeiger.
llsliiiviil ..Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mitHoch-
^[iUuAiUt qaellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 1U06
San Martin o di Castrozza^ Sfehe) 00
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu massigen Preisen. Deutsche
- Bedienung. Giovanni TolTol, Besitzer. Brieü. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 11790
Tkhfi’ria Hötel-Pension Qiiiita.Faimlienh. I. Hang.
UPIIdfllils 5o Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
illnrhlinn- a 1) „Hötel Erzherseoe Johann“,
i-TItll Rillig ui» iß* i, Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, 'vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204 ER- SCHAUER.
fhhiivil Hötei-Pension Belle-Vne, renomm. Fa-
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
> Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
ptnang-Pnchheim, R^ÄaüoÄ" 1^
; fortabel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
MsSllZ* |i Oil H 6 tel de l’Eiirope, Geg. d.Centralbahnh., m.
XiJIill vlICII« a ]j c om f. ausg., el. Licht in all. Räumen, Dampfh.,
. Pers.-Aufz. Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „Bristol“ verb. E. SCHMÖLLER
flmnpplx CTirol.) Hotel Bonacher. Prachtvolle Lage,
JJrUlICvH vollkommen neu eingerichtet. Tennis-Platz. Yor-
zügl. Wr. Küche. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
illonin am Semmering. Rötel Bellevue,
liJlH It*"loEIIll*Jfi 30 Min. v. d. 8tat. Semmering. Vollst.
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu.,
• Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
■ Zuge i.Stat. Semm. Ueb. Winterbed.erm. Preise. IG. KÜFHABER.
liriinn Restanrant Wieninger im Hotel Padowetz.
fjl lllill« Wiener Küche. Exquisite Getränke. 1408
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
n a J Hall Hotel Sässmayer. Sonnige Lage am
JjdiU IIM 1 II 5 Hanptplatz, elektr. beleuchtet, mässige Preise,
nächst d. Bäd., feine renomm. Küche u. Keller. Pilsner Bier v. Fass.
1).,,. (r Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* I allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-PIN GER.
Pl’ctjw «Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
1 1 «t^» Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
jri jllj Hotel Erzherzog Johann. Altrenommirt. I. Ran
l/HW* ges. Vorzügliches Restaurant. Garten. Pilsner Bier. Lohn­
diener bei allen Zügen am Bahnhof. ANTON NEUBRUNNER, Bes.
99.,,, Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
4 1 Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
Preisen. 6726 WILH. HAUNER.
n A _P im Pinzgau, 81t M. Höhencurort. Hotel
HUI 1 1 1131/11 Inibachhorn, inmitten herrlichen
Hochwaldes mit Fernsicht auf die Gletscher. Cqmf.Haus, miss.
Preise. Post, Telegr. Prospecte gratis. M. MÜHLAUER.
D n! «]. nnli all Cnrhaus Aehselmannsteln, gegr.
llLltlicIllldlli 1845, umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Com-
• fort. Kgl. Post, Telegr. und Telephon. Prosp. gratis. lOföfi
VKatlvoitulllul „Hotel Bristol“, Hotel I. Banges,
F1 (Ult/Cli''WuUi nebst einer Anzahl Privat-Wohnuugen.
Telegramm-Adresse: „Bristol Franzensbad“. 11513
r/Kilvir Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
UiilAl/lIl»»,» in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr. i
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.|
„Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl «4/i. Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 11397- F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
,,„y, Grand Hötel ErzherzogJohaiiu.
ucnUllCI Hig* Modernes Hans für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum der
HI tmOt Stadt, gegenüber dam Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER, 11400
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Hl Centirum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Pnlton Hötel Bahnhof, gegenüber dem Bahn-
431» 4 191 IVili hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes,.
fi.gn Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., nri
Hl Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u.
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Tl'iocI Hotel Volpieb „zum schwarzen Adler“. Neu er-
414US1» öfuet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt'am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Liebt. Mässige
Preise. 11249 Besitzer F. VOLPICH.
sinn V „Hotel goldener Engel". I. Ranges. Centr. Lage
Hl *MiU» m. herrl. Aussicht Personen-Aufzug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mass. Preise. C. WIESLER.
17öajijil Hotel Hallmayer, -I. Ranges. Familieu-Hotel
W uSluUi in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herb.tSaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
Gmunden am Traunsee. H C!aÄm. ou
f*0 neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
. den See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. VorzugL Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
; 11362 SANATORIUM GMUNDEN.
IFotioHiff Hötel d’ItaHe Baner. lcsiä
f tUUUl^. J ÜL- GRÜNWALDsen., Besitzer.
Wlout Hotel Kaiseriiol, IV., Frankenberggasse 10,
** 4EI4» Hcke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zjmmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 11253
Ilnilin-nnKlut Hotel u. Pension Rupertihans,
IlClIl^üllUIllli 1300Meter Seehöhe, herrlichst gelegener
Luftcurort, am Fusse des Grossglockner. Aehnliches Klima wie
das obere Engadin. Bäder u. aller Comfort im Hause. Prosp. auf
Verlangen. Brief- u. Telegr.-Adr.: Rupertihans, Heiligenblut.
Ci Wölfft-amr Hotel u. Pension z. weissen
434» 10 Rössl, am Damplschiitlandpl. gelegen.
Bestens empfohlen.'Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DRASSL. Wintersaisoa Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
I «am 47. Böhm’s „Grand Hötel am See“,
KiXjlt uUl 4jüüi erstes und schönst gelegenes Haus,
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift. 11437
I«.|c llPl IlllKilirnpk Hotel Maximilian mit
4AI3 HCl lulloWI 1*Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni.
Kiipicll Hötel MyIben, neu eröffnet. Verbunden mit
vitll It Sf» elegantem Cafe-Restaurant. Diners ä 1.50, 2—3 und
i 4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hoeiiachtungsvollst
CARL AUBÖCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
Hottt Kaiserkrone, mit schönst. Gastgaften vis-
lotult ä-vis h. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J.G-.Kager jnn.
UsnrfctlHsl -Anger’s Hotel, I. Banges, vollständig und
»«*■ ISUdll« m it allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafd-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8583 FRANZ ANGEB, Besitzer.
Hliseiimöbel-Fabrili
flj TCb 11179
MiA Beichard& Comp.
Min Wien. IH.. Marxergasse 17.
Ulao*on{Vli*'i Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
■»■“g^HlllI I. Hanges, Centrum der Stadt. Mässige Preise.
Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer 11402 M. LERCH.
fil’iniml Ober-Pinzgau bei Zell am See, 1067 M. Hotel
HI 1 Hl Sill n Pension Krimmlerhof. Neuerb. m. allem
Cents., vis-ä-vis d. berühmt- 3 Wasserfällen. Prachtv. Lage,
60 Zimm. Omnib. a. Bhf. Prosp. gratis. A. KASTLUNGER.
f Eraitd Hotel Gfirner, neu erbaut, comfort.
liCIIUClli ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende. 10172
Preistarif aui Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden augpenom-
men und bestens besorgt.
Seit« 19
UX6
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmied«.
Wien, X., Quellengasee SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und raehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebs
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharb8iten aller Art.
|Grand Hotel Peiega
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herhstanfeuthalt,
mässige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Banges, mit
grossem Speisesaal, Restauration«- und Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fern-
s.eht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegrapheu-
und Telephonstation. .liess
mm Prospecte and Hendelführer gratis, sss.
Alois Schrott, Besitzer.
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
. findn weitaus höheren Zinsfass« als fim L«
Geldmarkt bietet, erzielen Banquiers, Private, Advocaten,
Notare, Curatoren etc. durch unsere besonderen Einrichtun­
gen für Hentenversieheranff. Dieselben garan*
(Iren eine ständige Erhöhung des Einkommens und sind
insbesondere auch sur unpassenden und billigen Ver*
sorgung von lieben Angehörigen, Beamten. Dienern u. s, w.
geeignet. Specialität: Gegenseitige Renten-V*j>
von Ehepaaren: ^Sedö Auskunft and Ld-
rechming, Prospecte etc. kostenfrei.
„Globus",
tekns- und Kenten-Versidierungs- fieseUscliast in ffica,.’
I., Franz-iosephs-Quai 1a (im.eijenen Haute}.
Banquiers und Gründer der Gesellschaft: Wiesen
Buk-Verein und Bayer. Hypotheken- und
Weohselbank ln\Höiioben.
Avvttdklndor.
Bon Baronin Frieda Bülow.
(13. Fortletzung.)
„Pie Vortheile, die der. Jugend entspringen, gehören der
Jugend," dachte, sie. „Sie festhalten wollen, führt zur Carica-
tur. Was ist diese alte Gräfin Kronfeld mit ihrem falschen
Haar und überschminkten Runzeln? Weder erscheint sie jugend­
lich, noch würdig. Tante Ataly dagegen mit ihren hundert
freundlichen Fälschen und der. großmütterlichen Haube ist-ein
Anblick, der. Jedem behagt. Die Lebenskunst alles Alternden
ist wol dies: ruhig und heiter von der Bühne abtreten kon-
neu, um den Nachfolgenden Platz zu machen, als die, die das
Ihre aus Erden gethan haben. Das gilt für Alles, w.as sich zu
Ende gelebt hat: Zustände, Völker, Geschlechter, Menschen.
Aber ihr Mer soll nicht ein klägliches Resigniern, oder ein
ohnmächtiges Widerstreben sein, sondern eine ftiedevölle, feier­
liche Aoendhymne. Ach ja I" -v Und plötzlich sagte, sie aus
ihren Gedanken heraus: „Ich möchte alt werden dürfen."
„Aber natürlich! Uralt wirst du," versicherte Wolfgang,
der diese Bemerkung einer bestimmten bei ihr auftauchenden
Befürchtung zuschrieb. „Pass' mal auf, wir werden noch, das
Wunder des Landes, nach dem die Leute wallfahre^ kommen.
Wie hieß dach das alte griechische Ehepaar ?"
„Philemon und Baucis
„Ja wol, so 'ne Sorte werden wir auch. Und je ällerwir
werden mit einander, desto fester werden wir uns lieb haben,
das sollst du seh'n."
So klang der Tag in einem Wohllaut aus,
m„ g
*
Juliane ruhte jetzt häufig in einem amerikanischen Liege-
stuhl von Segeltuch unter den alten Bäumen am Fluß.
Es war Anfang October, Sonnenschein und Wind.
Walter hatte bei ihr im Gras gespielt. Jetzt lief er mit Toni
nach dem Obstgarten, wo er die Bäume mit den kleinen bunten
Pflaumen schütteln durfte.,
Juliane schaute auf in die grünen, im Winde rauschenden
Baumkronen.
Ihr war es, als führten die Bäume ein Gespräch mit
einander. Jeder hatte eine besondere Stimme. Jetzt redete der,
jetzt der. Aus der Höhe ihrer füllen hundert Jahre redeten sie
mit einander— ruhevoll, milde, feierlich.
Auf einmal schob sich ein Schatten auf deg sonnigen 1 Weg.
Ein sah dorthin: Ternach.~.
Sic lächelte ihm zu :■ „Ich hab' dich gar nicht kommen
hören."
„Du wirst zu faul. Herzlieb I Komm, steh'' auf, wir.
geh'n ein bischen in die Wiese 'hinaus. Ich wich dir auch
etwas Schönes erzählen."- “'.
Sie nahm seinen Arm.
.Was wolltest du erzählen?" fragte sie erwartungsvoll
wie ein Kind, dem ein Märchen versprochen worden ist.
.Denke dir, der Bergingenieur ist heute beim Bohren. auf
einen Kohlensäurcspalt gekommen und es ist gelungen, den
Strahl einzufangen."
Sie stellte voll Interesse allerhand Fragen.
Er berichtete. Wie den Bohrarbeitern plötzlich die Instru­
mente eutgegengeflogen wären u. s. w. Er schilderte die Be­
schaffenheit der Salz- und Gesteinschichte bei den Bohrlöchern
und schloß, wie gewöhnlich, mit einer Wahrscheinlichkeits-
bercchnung des zu erwartenden Gewinnes.
„Und weißt du, was ich dann thun will?' Dann laste
ich. den alten Kasten abreißen und baue uns ein neues schönes
Haus."
Weun er eine Gotteslästerung ausgesprochen hätte, hätte
es auf Juliane kaum Entsetzen erregender gewirkt.
Sie blieb stehen, „Wolfgang!, Meinst du das im
Ernst?!"
.Mein voller Ernst. Warum nicht?' Die alte Bude kostet
jährlich ein Sündengeld an Reparaturen, und hell und wohn­
lich wird sie davon doch nicht."
„Das alte Schloß willst du niederreißen?! Ein Vater­
erbe, das mit allen Millionen, die du gewinnen kannst, nie
zurückzukaufen ist, wenn du. es zerstört hastAber das ist
ja einfach Wahnsinn, Wolfgang!"
Das Blut der Dietmännsrieds wallte auf in. ihr. In
diesem Augenblicke fühlte sie ganz wie ihr Vater.
„Was dir nicht nützt, ist eine schwere.Last," sagte er, un­
bewußt das Goethe-Wort abändernd.
„Ist es dir gar nichts, durch dieselben Thüren ein und
aus zu gehen, durch die Hunderte und Hunderte von Jahren
deine Vorväter täglich gegangen sind ?! Ist es dir gar nichts,
daß du beim Nachhausckommen dasselbe Bild vor Äugen hast,
das tausend- und tausendmal deine Väter vor dir bei der
Heimkehr begrüßt hat?! O, Wolfgang I"
„Nun, beruhige dich doch, liebes Herz. Wenn du so viel
auf die a-te Barake hältst, soll sie ganz gewiß stehen bleiben.
Die Hauptsache ist mir immer, daß meine liebe Frau mit mir
zufrieden ist."
Er lachte sie aus schien grauen' Schelme-naugen gutmüthig
W- Trotzdem war er etwas gedrückt und sie auch.
Sie war ihm zum erstenmale hefüg entgegengetreten, hatte
ihn wirklich hart angefahren. Und was sie dazu getrieben, die
Empörung über das, was sie Gefühlsrohheit, Pietätlosigkeit, t
Mangel an Sinn für die Geschichte seines Hauses nannte,
zitterte noch eine ganze Weile in ihr nach und verstimmte sie.
Auf ihn drückte ihre energische Mißbilligung einer Sache,'
die er gar nicht umhin konnte» für vernünftig und richttg m
halten.
Sie erschien ihm so klug. Sie dachte so ernsthaft nach.,
Das war etwas Änderes, wenn sie etwas mit Entschiedenheit'
behauptete, als wenn ein Beliebiger aus seinen Stimmungen
und Neigungen heraus urtheilte. Sagte sie mit Nachdruck:
„Es ist nicht so, wie du denkst," so wurde er an seiner eigenen,
gesunden Vernunft irre. Und das war, wie weim Einer den
Boden unter den Füßen weichen fühlt: ein Zustand gräu-
Acher Unsicherheit!.
Juliane hatte von Anfang an richttg empfunden, worin
Temach's Stärke lag: in der blinden Sicherheit feiner gesunden
Jnstmcte. Sie hatte darum vermieden, Zweifel in ihm wach­
zurufen. Auch wo er ihrer Ueberzeugung nach in finsterem
Irrthum watete, machte sie keine Erleuchtungsversuche, denn
sie fühlte: sobald er mißtrauisch gegen sein eigenes Urtheil
wird, wird er schwach. Seine Kraft und sein Glück ist sein
von theoretischem Denken noch nicht angekränkelter gesunder
Menschenverstand.
„Den Gottesfunken lösch' nicht aus!"
Denn das andere Licht, das nachher diese- Lebens->
labyrinth erhellen mußte, was war das firr ein unsicherer
Latemenschein! Wie führte es irr mit seinen täuschenden
Reflexen! Wie oft ließ es ganz im Süch! Wie langsam, mühe­
voll, aus Zickzackwegen gelangte sechs bei seinem Flackerschein
hie und da auf eine Erkenntnißhöhe I Und immer mußte man
wieder hinab in die Jrrpfade der Dunkelthäler.
Dagegen wer noch an der sicher führenden Hand der Nattuc.
ging, der sah, was er sehen sollte, ohne viel Bemühen in
sonnenklarer Deutlichkeit. Darum konnten sich die gelehrten
Denkmenschen immer wieder aus der unbewußten Weisheit der
Naturmenschen Aufschluß holen.
Ihr fiel das Wort der Bergpredigt ein, da- die Herzogin
damals auf Filibert bezogen hatte: „Selig find, die geistig
arm sind"— aber sie ergänzte aus dem anderen Vers
„denn sic werden Gott schauen".
Das ist es: sie schauen Gott! Und dämm wirkten sie
so quellenfrifch, darum war ihre Gegenwart wohlthuend, ot
ruhigend, stärkend. ««tistag» »•«j


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 20 ]
öeitr 20
|-| .u»«ii I„ I'■! ,G„M,
Wien, 1" Samstag
Neue Frei© Fresse»
9. Juni 1900
•Nr. 12856
1-
Die „Kleine» Anzeigen" können mit und ohne
Adrcüe erscheinen und wild Auslunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte», von
IN« in unserem Bureau f. «l. Auz,, i.,Schnlerstr, 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen
Vorweisung de? JnseratcuscheineS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebrieic zurückgewiesen. Am-
lünfte werden von S Uhr flfrich bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Dresdei-
I Man. erzielt im Gebrauch einen I
I wirUich tadellos reine« Teint!
und erhält jugendfrisch. Aus-!
I sehen u. eine zarte, blendend I
I weihe Haut. Dasselbe heilt I
j shlrcht. (Psoriasis), Hant-
ausschläge aller Art, selbst der-1
altere, schon nach weuigmaleu,!
! «ürbranch,»,entferntSommer-1
i sprosse», Leberflecke u. Mit
eff er re.
Proia vor Dou fl. 1.50
I Ein Stück Perozou- (frönte
. Seife fl. -.50.
| Aerztliche Atteste stehen I
zur Seite. I
Erhültlich irr allen Apo-1
thcken und Droguerien.
vr-Mrsod,
langjähr. Svecialarzt für alle geheimen u-
Hautkrankheiteu. vorzeitige Nerven"
schwäche und Frauenleiden- Selbst ver­
altete Fälle werde» rasch und gründlich, ohne
Berussstörung und schmerzlos behandelt-
Ordinatio» täglich von IO bis 4 Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 18982
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5*
Honorar fcbr mäßig. Briefliche Anfrage«
werden discret beantwortet.
Xtd.-ve-rr-
Schwäche.
Weltberühmt find meine gefetzl.
geschützten und ärztlich empfohl
Erfindungen. Prospecte in Couvert
gegen 30 kr. in Marlen.
Atelier für Apparate,
aute«, IX., Türkcnstr. 4.
Dr. Gross
enttr. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven- u. Hautleiden, ordinirt in s. staatlich
concess. elektro- u. mechanotherap. Anstalt v.
10—6 u. von 8—9 Uhr. Elektr. Apparate z.
Blasen» und Geschwürdehandlung.
Beseitigung vou Gesichtshaaren. Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern. Licht- u. Wasserräder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. frauenärzN. Euren. Minder-
bemitteltenhumausteNücksicht. Briefe bcantw.
Wies, 1h Franz«Josephs-Quai 7.
Ecke Rolhenthurmstraße. 11392
SlaMwerlcß,
welch« schwere Walzen, Stahlblöcke,
Hochofensauen, Schabotteu rc :c. zu
xrcngül hode», werden gebeten, sich zu
wenden an 6828
Gebr. Kulimichel,
Herborn (Nassau).
Dr.S.Riti,
Specialarzt fiir Nervenschwäche,
olle Krankheiten der UnterleibSorgane
uud Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
' störung d. Patienten behandelt. Ordination
S t ejp hausplatz«
Eingang Singerstr. 1» täglich von 9—5
«üb Abends von 7—8. Houorar sehr mäßig.
Brtefl.Aufragen discret sosorterledigt.
Rcalitätcnvcrkehr.
Häuser, Uffle«, Kausrunde.
Guter»
Kaufe kleiucrr Bauplatz,
gebe rentables Haus in Zahlung. Bau­
kanzlei 94, SechSschimmelgafie 11. Briest.
Angabe von Lage, AuSwaß, Front, Lasten,
Preis erbeten. 55642—1
Umbauhaus-Berkauf, bester
Bezirk Wiens, lebhafter Posten, nahe der
^tadt, 360 Klstc., Preis 70,000 fl. Näheres
an Selbstresiectamen durch die concesfionirte
Realitäten-VermittlungS-Kanzlei R. Sig­
mund. 2. Pragerstraße 68, Borm. 52944-1
Elegante Billa i« Mödling,
8 Minuten vom Bahnhof, stoubsrei und
ruhig gelegn,, 9 Piecen t 27 Jahren Specialarzi, behandelt alle
ichcimen und Hautkrankheiten, vor-
itigeNerveulchwäche, Hals-, Munt»-,
»äsen- lins Frauenleiden »ach den UI
Mil-r. und Livilipital wie PrivatPraxw
machten, lehr bewährte» Ersahrnnge» ohne
lerustftärung täglich, auch «sountag, von
di» 8 Uhr. An W-cheuiagen überdies von
7 bl« 8 Uhr AdeudS. 11260
8cheifNich«A»iraaeuwer>>e» discret erledigt.
»^«ällSchNvallste Hauararbemestimg.
Landhaus in Rodann, Lie-
singerstroße Är. 22 und 24. billig zu ver­
kaufen. Anst. daselbst 9fr. 22. 54506—1
1 Stock hohes Familienhaus
mit schattigem Garten und 3 Wohnungen
in Dtaria-EnzerSdors bei Brunn, Maria-
zellergaffü 10, zu verkaufe«. Preis 12.500 fl.
Auskunft 19. Bez.. Feilplatz 4. 55617—1
Pnrkersdorf Landhaus, in
günstiger Lage. 4 Zimmer. 3 Kabinette,
2 Veranden, 3 Küchen. Tienstbolenzrmmer,
schöner Galten, gutes Trinkwasser, zu »ei,
lausen. Änslunit a» directe Käufer:
Aavocaturs-Sanzlei, Wien. 1. Bezirk,
Freiung 7. 53515—1
Eigener Herd ist Goldes
werth: G. H, pnnrsna, Architekt
in Mödling, Deinelgafse SS, hat
mehrere besser ausgestattete Familienhäufer
verschi-dener Graste zum Breite van 9800
dis 21,030(1. Oe. W. zuverlauien. 52130»!
Bllla i« Cottage, Währing,
ist aus freier Hand zu verlaufen. Ausl.:
P h. S l e t ». 9. Bezirk. Mhringerftraße
Rr. 46.' 54826^1
Einziger Platz, 150 fl. Klft.,
nächst Belvedere, Schwarzenberg-
Plast, für Familien- oder Geschäftshaus,
2 Fronten, schone AuSficht. S t e b l i k,
Mariahilferstraße 105. 55585—1
Hietzing, Gloriettegaffe, Bau-
gi'uod. 1300 Quadratklafter, 31 Klafter
Straßenfront, schönste Gartenanlage, eigene
Wafferlettung. Dtotor, Glashäuser, stockhöheS
Haus, Stallung, Remise, im Ganzen oder
getheilt zu verkaufen. Auskunft: Trautt-
manSdorssgofse 56, Hietzing. 55095—1
Acußcrst günstig gelegener
Baugrund in der landesf. Stadt Wels.
OberöI.. mit großem Berkehr. speciell für
Industrie-Unternehmung jeden Artikels
bei Vorhandensein eines separaten Jndu-
striegeleises. billige Betriebskraft, Elek-
tricität oder Erdgas, ist preiswürdig zu
verkaufen. Auslunst ertheilt die Firma
Franzmair& Adam. Holz- und
Kohlenhandlung mit Holzspalterei in
Wels. 54849—J
Comfortablcs Landgut, 5 M.
Bahnstation, 15 Dtinuien Stadt mit
Mittelschulen. 1 Stunde Wien, mit circa
rr.'t Joch, sehr comfortabler, stockhoher
Billa, 15 Zimmer, sttebenräume, Bade­
zimmer. Wasserleitung, elektrische Beleuch­
tung (Garten 5 Joch). Stallungen :c.
Jagd gepachtet. Preis 34,000 fl.
Dr. Re v. Hohenblom, Wien,
1. Bez., Lothringerstr. 15. 55464-1
Elegant möblirte Zimmer,
fed. o. d. Stiege. I. Lez., NeichsralhS-
ftraste 87, Hachparterre 4. 88376—4
Hochelcg. möbl. Wohnung
in sehr vornehmem Hause, i Salon, l
Boudoir, i Speijc, 2 Schlafzinuiwr. Bad
und List, wird auch getheilt vermiethct.
1. Bez., Lodlowitzplatz I. 54586—4
Kypotheken, Held. Äredil.
Geld vergibt fürHansbcfftzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor^
merkung Franz Förstl, 1. B^.» Bellaria­
straße 4. Thür 8. 53590—2
Erste Sätze anf Hauser und
Sandwirlbschaften zu 4 bi« 4'/. Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. Hnberth,
4. Bez., Mühlgasje 20. 40348—2
Militär- Heiratscautioneu.
Rangire verheiratete Osficiere und strecke
jenen das Fehlende vor. denen sich beim
Cautionserlag Schwierigketten entgegen­
stellen, Altträge unter Chiffre ,.H. C. Ohne
Ainfeuverlust" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. Anonymes unberücksichtigt. 54585.2
100 Gulden Verdienst für
400 Gulden Darlehen anf
4 Monate. Vollste Sicherheit
nachgewiesen. Unter „Nur
von Privaten“ postlagernd
1. Bezirk, Maximilianstraße,
nur gegen Schein. 88826-2
2. Satz, «>/, Percent, fl. 12
bis 15,000 gesucht, 2 Percent extra, für
voüvermiethetes, 12 I. steuerfr. Prachthaus.
Unter „Houp lstra ße" an das Ankünd.-
Bur. d. Dl. 55644-2
Kapitals- Berwerthung.
Zeder Benag lau» bovlommkn sicher mit
1V Percent jährl. Verzinsung angelegt
»erde». Aurklinfte und Referenzen na>
entgeltlich. Anfrage» unter .Anlage
Kt. £9* an dar Anlünd.-Bureaa diese»
Blatter. 84620—2
Vor der Jnsolveuzerklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Veröffent­
lichung seines Namens auS. Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Beschaffe Ausgleichs­
credite. Unter „Discrete Hilfe 40"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 54440-2
Wechsel- Eseompte sowie
Beschaffung biScontabler Gesällsgkeitz-
Accepto für solvente Geschäftsleute hier
und Provinz rasch und discret. Unter
.Kein Acceptaustausch"38'an
das Snk.-Bnr. d. Bl. 85535—2
Hilferuf! Findet flch keine
edelmüthige PersiinUchkeit, die eiuem streb­
samen Manne in gesicherter socialer Stellung
und Prima-Referenzen mit einem Darlehen
von 8500 fl. aus unverschuldeter drückender
Noth retten möchte. Sicherstellung: GehaltS-
vormerkung, Bürgschaft und Polizze. Antr.
erbeten unter „Vertrauenswürdig"
bis 12. Juni au das Ankündigungs-Bureau
diese- Blattes. 55599-2
Zu miethen gesucht.
Penfione«, Mohnnngen,
. Geschaftsloratr rc. --
Eine Listing. Dame, Frau
zbsin, sucht für Sept. Mmmer in guter
«amitte. Schreibe» cm Frau v. F., 8. B.,
JosehMdterstratze 27,2. St., Th. 28.88435-3
Wohnung im 1. Bezirk, cv.
int 3. oder 4. Bez., unweit der Stadt,
int 1. oder 2. Stock, mit mehr alz 12
Wohupiecen und reichlichen Rebenräut»-
lichletten, Stallung für 2 Pferde, Wagen-
remise, Kutscherzimmer, für den Pove»
bertermin gesucht, Off. mit Preisangabe
unter „5t. SR. 837.5. an d«ü.Anl. Bnrcan
dies« »l-KS, W» 7 c*
ZU vermiethen.
Pcustt»»««, Mohnnugen,
Mcsttzaftslocal« re.
Penfio« »Exauisite“
Superior Boardiug- house,
Graben»Palais Eauitable. 53666
Feinste Pension Graben 12,
Th. 12, atzch eiuz. Zimmer. Lift. 54156—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise.A«ch für kurzen
Aufent halt. 58600-4
Pension Nonveile,
Kärntnerstraße 26. Eutree Schwangasse 1,
Th. 3, elegante Zimmer, vorzügliche Küche,
elektrisches Licht. Bad, Litt. Zimmer auch
ohne Pension. Mäßige Preise. 55997—4
4. Bez., Gußhausstraße 2,
Eckc Lcchntkcrftraße, hochelegante Hrrr-
schaftswohnung, ganzer 2, Stock über
Mezzanin; Garcoowohnung 1. Stock, beide
per November, eventuell früher; Geschäfts­
local Technikerstraße. sofort. Da» Hau» ist
eine» der fafhionabelsten Wien« «it allem
Comfort, Auszug, Ccntralheiznvg. Auskunft
auch per Telephon 1173. 52930—4
Sehr hübsche große und
kleinere Wohnung zu vermietheu. 8. Bez.,
Pilgramgaffe Rr. 22, nächst Stadtbahn-
statio». 55196—4
Im Familienheim für
Fremde v. SK» Sebwarsl« Wien, Uni-
versitätsftratze 4. 1. Stock, sind sofort
elegant möblirte Zimmer auch einzeln zu
vermiethen. 52662—4
Paris 1800. Oesterr. Dame,
Doctoröwitwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Resireineu.
Adresse: Mme. Leitgeb, 17 smme Niel
Paris. 53726—4
Reben der Over Salon und
Schlafzimmer, eleg. möbl.. sep .im niedrigen
2. Stock, Straßenaussicht, sofort zu ver­
miethen. Preis fl. 60. 1. Bez., Führichgasse
Nr. 4, Thür 5. 5554o-4
Salon, Schlafzimmer, möbl.»
beim Hotel Imperial, auch einzelne Zimmer.
1. Bez., Canovagaffe 7, -^.hür 20. 55615—4
Graben 12, Th. 12, Gassen-
falo» uud Schlafzimmer, elegant möblirt,
Lift. 54157-4
Elegant möblirte Zimmer»
vorzügliche Berpstegnog, bistinguirles Heim.
9, Bezirl, Berggasse Nr, 20, 1. Stock,
Thür 9. 55133-4
Hebamme mit 25iahrtgcr
Präzis ernpfiehli sich den pornchtnsten
Damen unter strengster Discietion. Adr.:
M. Rag h, 4. Bez-, Kleine Neugaffe z.
Eingang Rittcrstcig, Kezzanin, Thür
Nr. 16. 81614—9
1 separ. Zimmer, 1 Zimmer
und 2 Cabineile billigst zu vermiethen.
Auslnuft bei Joses E ß l e r, 1. Bezirl,
Schulerftratze 13, 85807—4
Rächst Botidkirche elegante
stimmcr, separlrt, mit und ohne Pension
bei seiner Familie, Bad. 9. Bezirk,
Währrngerstraße Nr. 33, Mezzanin,
Thür 11. 88838—4
Cottage- Logis, vornehm,
separirt, nur an distiognirte Persönlichkeit.
Hasenauerstraße 12. 55630—4
Per November-Termin ist
ein schönes Gassenzimmer uud Hofcabinet
als Bureau zu vermiethen. Zu erfragen:
1. Bez., Göttweihergaffe Nr. 1, 2. Stock,
Thür 6. 55582-4
Kleine Garcouwohuung,
möbl., fep., 1 Minute von der Oper, au
eine distiuguirte Persönlichkeit zu vermiethen.
Getreidemarkt 1, 1. St., Th. 5. 55584—4
Rathhansviertel elcg. möbl.
Wohnung oder I bis 2 separirle Zimmer,
I. Bez,, Dvblhoffgafse 9, 84873-4
Elegant möbl. Wohnungen
sammt Garte» und bester Berpstegnng,
Währinger Cottage, Haizingecgasfe28,88048-4
Kleine möblirte Wohnung
über den Sommer z» vermiethen. Maxi-
miiianplatz 13, Hochparterre, Th, 3, Parl-
auSsicht. 88632—4
Möblirte Wohnung bestehend
aus 4 Zimmern, Küche, Borz., Bad, elektr.
Beleucht, für die Sommermonate billig zu
vermiethen. 3. Le;.. Salesiauergafie dir. 5,
Thür 10. 55609—4
1. Bez., Landesgerichts-
straße 18, Hochparterre. Wohnung. 4 Zim­
mern, 2 Cabinette, Badezimmer. Vorzim­
mer, Küche, Speise, per November, ferner
ein GeschöstSlocale, eventuell schon per
August zu vermiethen. 55463—1
Große schöne Wohnung,
1.Bez.,Doblhoffgaffe 3,1. St.
(ohne Mezzanin), November-
Termin 1900 zu beziehen.
Näheres beim Portier. 85480-4
Neb. Grand Hotel Herrschafts­
wohnung, NiaximiUllNstraße 14 (Schwarzen-
bergstr, 10), ganzer 1. Stock, per 6!ov. Zn
sehen von 11—t u, 3—8 Uhr. 84982—4
Schöne Wohnung, 1. Bez.,
Maximilianstraffe 9, bestehend aus zwei
Zimmern, zwei Cabinetten, Vorz., Küche,
Menerz,, unter günstigen Bedingungen,
event, per sofort zu vermiethen. Zahres-
ztns 778 fl, 550,8—4
Sternhof, 1. Bez., Schulter­
gasse 5, 2 Wohnungen per 4 Zimmer,
2 Cabinette und Küche und per s Zim­
mer, 3 Cabinette «nd Küche, zu ver­
miethen. 55218-4
Wohnungen m. ParkauSsicht,
3 Zimmer, 1 Cab., Bad, im
1. Stock; 2 Zimmer, 2 Cab.»
Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Stock. 7. Bezirk,
Wcstbahnstr.S6,8u. «0. 80238-4
Währing, Riglcrgaffe 13,
nächst der Lottaqe. eine größere und zwei
kleinere elegante Wohnungen, elektrische und
Gasbeleuchtung, erstere mit Bad, per sofort,
eventuell August. 51723 —i
Zu vermiethen per sofort
oder per AuqusttermiNe 19. Bez.» Döb­
ling, Reithlegaffe 19, im Hochparterre,
eine grosse JahreSwohuung, bestehend
aus 5 Zimmern, t Vorzimmer. 1 Küche.
1 Bade-, 2 Dienstbotenzimmern, Boden und
Keller. Gactendenützung nach Ueberein-
kommen. Sämmtliche Räumlichkeiten find
mit GaS-, Wasser- und Telegraphenleitung
versehen. 55510—4
Hebamme mit 22jiihr. Praxis
empfiehlt sich, Zimmer mit Gartcnaus-
sicht, Sl, Wedel, Witwe, 7, Bezirk,
Saiserstiatze 82. 54338—4
Praktische Hebamme, dipl.,
empf. sich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. S. Schön.
7. Bezirk, Lindengasse 31, Mezzanin.
Thür 8. 55232—4
Praktische Hebamme empf.
sich vertrauungsvoll distiuguirten Damen.
7. Bez., Burggasse 50. 54573—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthigen, finden discrete liebevolle Auf­
nahme, Daselbst luftige sevarirte Zimmer.
2. Bezirk, Gl»tke«g»fse Rr. 8 n.
Thür 8. 83280—4
Distiuguirte Damen von
hier und aurmärls. welwe die Hiis: einer
streng diScreten, an der Wiener Universttät
diplomirlen Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Krau Ph, J„
9, Bez,, Alserstrahe 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasse l. 84781—4
Dame«, welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, wollen sich ver­
trauensvoll wenden an llfad. K. M.,
1 Bez.. Jranzensring SÄ, Ä. Stiege,
Th. 1£, beim Schotteuthor. 54805—1
Distinguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G v g o-
b i t l ch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3.
3. Stock. 54887-4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benächigen, mögen sich vertrauen»,
»oll wenden: 1. Bez., Himmelpfortgasse 7,
Parterre, 1, Stiege rechts. 88112—4
Dame«, welche Hebammen­
dienste benöthigen, empfiehlt sich Mad. D,,
7, Bez,, Schottenseldgafje 73. Reise auch
auswärts, 88148—4
Dame« finde« discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinil bedienstei
gewesener prall, Hebamme. M. S ch w a n,
8. Bcz,, Josephstädterslraße 35, separirte
Zimmer, Tramway-Haltestelle. 55844,4
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng diScreteu
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J. L., Wien,
2. Bez., Novaragafse 51, Hochvtr.,
Thür 1, nahe Nordbahu. 55266—1
Ge schäftslorale.
Gefch äftslo calitäten, früher
Kaffee-Detailgeschäst, per November,Atelier
mit Nordlicht sofort zu vermiethen.
l. Bez,, Fleischmarlt Nr, 4, 88181—4
Gaffenlade« «. Souterrains,
diverse Bezirke: 2. Bez., Wallensteinstr. 74.
Treustraße 5, 8. Bez., Dietrichgasse L6,
Ähunngasie 10, 5. Bez.» Obere Amtshaus-
gasse U, 10 Bez.. Quellengasse 18, AbSberg-
gaffe 11, 13, 15, Tramway-Haltestelle.
17. Dez., Hauptstraße 80. 55513—4
1. Bez., Kärntnerstraße IS,
elegante Gassenwohnung, 3. Stock, 3 Zim­
mer, 1 iLabinet, Badezimmer und sonstige
^tebenrällmlichkeitrn, Auszug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver­
miethen. 55385—1
Im St. Auuahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort auszestattet, sind einige Wohnungen
verschiedener Größe zu vermiethen. 53667-4
Wohnung von 2 Zimmern,
Cabinet, Moven, Bade- Diener-, Vor­
zimmer, Küche, Sveise, ist Verhältnisse
halber von der Partei mit Zinsnachlaß
für Äugusttermin zu vermiethen. Untere
Augartenstraße Pr, IS. Auskunft beim
Hausbesorger. 85540—4
Im „Römerhof", 1. Bez.»
Wipplingerstratze 2, find im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü In
Winzerhans oder Restaurants
geeignete Localitäte« circa
650 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter­
theilung uud im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäte«
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftöstiege und eventuell
Lastenaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Evmfort versehene Herr-
schaftöwohnungen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukauzlci
4. Bezirk» Wiedener Haupt­
straße 17. 88241-4
Zimmer, Küche, diverse Bez.,
2. Lcz., Wallensteinstraße 74, Treustraße 54,
56, 11; 3. Bez., .Dieirichgaffe 36, Ätznmr-
gasse 10; 5. Bez., Obere Amtshausgaffe 17,-
10. Bez., Ouellengasse 18, Absberggasse H,
13, 15, Tramway-Haltestelle, 17. Bezirk.
Hauptstraße 80. 55512—4
4. Bez., Heugaffe Nr. 56,
3. Stock, schöne Wohnung, Aussicht in
den Belvederegarten, 3 Zimmer. 2 Ca-
dinette aus die Gasse, 1 Hoscabinet,
Küche, 2 Vorzimmer, per August zu ver.
miet&U» 6MSS.-4,
FabrikSlocal f. Dampfkraft,
sehr licht u. trocken, zn vermietheu. Hernalser
Hauptstraße 111. 53532—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 m*. 7. Bezirk,
Wcstbahustraße 60. 50236-4
Stallung u. Wagen-Remise,
1 Bez., Doblhoffgaffe 3, zum
November-Termin 1900 zu
vermietheu. Näheres beim
Portier. gm»,-*
|a vermielljen.
Komutrrwohnuuge« «. Uklle«.
Clavier-Leihanstalt 4161«
Fttrstl, 1. Bez,, Bcllarlaiwaffe 81c; 4
KöSIan, Babnstrahe 23, Blödling, Hanpi^
strotze 1, AIM11 t ürntl. 46801—4
Jsr. Lehrersfamilie wünscht
über die Ferien 1 bis 2 Pensionäre zn»,,
Landanfenlhalt in schöne Gebitgsgegeap
milzunebmen. E. Brüll. 3, Bezirk,
Sleingoffe 2ä. 65169—4
Sommerwohnung in Wien.
Cottage, l». Bez., Hafenauerstiatze iz
sind 2 Zimmer, Küche. Menstbotenzimmer'
Veranda mii Gartenbmntznng oder auch
nur Z im. sos. zu ve rmiethen. 55170-4
Dörnbach größere Sommes
Wohnung, ganz oder geweilt, hübsch möblirt
grotzer G arten, Zwerngaffc 3, 84580-4
Reichenhall. Bei Wiener
Familie ist ein möblirte« Zimmer oder
Zimmer und Cabinet in lehr schöner iw
für die Saison «der per Woche preiSwertb
zu vergeben, AnSlunft: Wien, i. Bezirl
Kolschitzlhg, 2, Stg, recht«, T b, 14.85131-4
Sommerwohnung, 3Zimmer^
l Cabinet, I Veranda, 1 Vorzimmer und
Zubehör. Hietzing, Lainzersir. 74. 54836-4
Baden schöne Sommerwoh­
nung zu vermietheu. Prachtvoller Garten,
Balericitratze 8. 55431-4
VöSlau, Schlumbergerstraße
Nr. 18, ganz nahe bei den Bädern, 1—9
Zimmer, Cadinet, Küche, Garten zu ver­
miethen. 88318-4
Baden, 2 Zimmer, 2 Cab.,
Küche und Veranda, mit prachtvoller
Aussicht, billigst zu vermiethen« Loosser.
straße 34. nLchst bei Weilburg. 15420—4
I« Seebenstein 34, Aspang-
bahn, elegante Erste-Swckwohnung. möb-
lirt. 3 Zimmer. Cabinet. Terrasse. Küche.
Vorzimmer, engl. Closet. zn verm. Garten­
benützung, waldreiche Gegend. 55521—4
Große schöne Sommerwoh-
Nttug in Baden mit schönem parkartigeu
Garten wegen FamNienverhältniffe durch
die Partei selbst sofort zu vermiethen.
Baden, Bergstraße 58. 55490—4
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, Hochparterre ge­
legen, vier große Zimmer, ein
großes Cabinet, prachtvolle
Küche, grotzer, schattiger Gar­
ten, sofort z« vermietheu.
Auskunft FranzcuSstratze 11,
Baden. 55503-4
Weitzenbach a. d. Triesting
»Villa Sturm', elegante Sommerwohnung
<4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Park, mit eigenem Bad. nächst Bahnhif.
Auskunft d ortselbst. 58264—4
Im Eisenbade Böfing bei
Pretzburg, 2 Stunde» von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, solid« Küche,
auch im Abonnement. Sehr heilwirlende
Eisenbäder, LuSlnnst: I»r. Reii, Etu-
gersrraffe 1, oder Sie Badeverwaltung
Böfing. 53045-1
Curort Indendorf bei Graz»
schönste Page in Steiermark, sind noch
Wohnungen oder separirle Zimmer, ele-
gatttest eingerichtct, zu vermiethen. Anfr.
beim Eigenlhümer Ä. Wolf, Gasthof»
besitzcr in Graz. 85654—4
Schone Sommerwohnung,
Schärfling am tzltterfee, pollständig einge-
richtet, 5 Zimmer, Vorzimmer,' Dienst­
botenzimmer. Küche. 4L» st. Ist auch zum
theilen. Auskunft ans Gefälligkeit bei
Z u n g h a» z. ,7. SB., Schottenfeldg-ff-
Nr. 55. 5544»—4
Z« vermietheu. Alt-Äuffee
Somnterwohnung, 3 Zimmer, 2 Ca.
biuelle, mit 5 Herrfchasts- und 2 Diemr.
schastzbetten. Preis 30» fl. Ausk.: W a l-
che r, Alt-Aussee, Salzbergstratze. 854214
Schöne, vollständig einge­
richtete Sommerwohnung mit Beranda und
Küche, Gartenbenützung, sowie einzelne
Zimmer in bester Lage Beiden» am Wörther,
see, zu vermiethen, AuSIunst dortselbst, Billa
zur Sonne, 55550—4
In einer neugebanten, best­
gelegenen Billa in Peruegg a. b, Mur,
Odersteier, ist eine schöne, bequem und gut
möblirte Sommerwohnung, 3 Zimmer, ev.
Küche, sammt Garteubeiiützung, zu ver-
geben. Zimmer könne» auch in zwei und
ein Zimmer getrennt werden. Täglich 4mal
Post, Bahnstation 7 Minuten entsmut. An-
znsragen bei Herrn T h o r u t» n, Pernegg
a. d, Mur, Odersteter, 58652—4
Steinhaus am Semmering,
am Waldesrand, zum Allelubewohuen, sehr
elegant möblirt. 5 Piecen. Adresse im
Ank.-Bnr. d. Bl. 55588-4
Mitten im Curort Rade­
gund ist eine nette Heine Billa, vollftäubig
eingerichtet, mit Küche, 8 Zimmern, Beranda,
Garten u. Bäder im Hause, zn vermiethen.
Anfragen an Frau Dr. Quaö, Graz,
Heinrtch stratze 16. 55653—4
Sommerwohnung auf einem
Landgute zwischen Katzelsdorf u. Frohs"
dorf in der Nähe von Wiener-Neustadt»
1*/» Stunden von Wien» ein Landhaus ueben^
dem Herrenhaus« zn vermiethen. Directe tele-'
phonrsche Berbinvnng mit Wien, freie Lage,-
am Fuße des LeithagebirgeS, herrliche Aus­
sicht auf Rax und Schneederg. Parterre:
1 Speisezimmer, 1 Dienstdoteuzimmer,
1 Küche; 1. Stock: 2 Zimmer. 1 Vor­
zimmer, ganz neu adaptirt, schöne neue'm-
gerichtete vollkommene Einrichtung; 302och
Park zur Benützung, gutes Quellenwasser,
Bad in der Leitha, Schwimmanstalt in der
9iahe, Nadelwoldungen rc.. ausgezeichnet
kräftige ozonreiche für eine kleine
Familie zu vermietheu. Wagen zu fever Tages­
zeit zur Verfügung. Butter, Eier, Geuiüse,
Hühner in bester Qualität ün Gute selbst
erhältlich. Eiskeller. Fleisch insHaus geliefert.
Näheres beim Portier des Hanfes 1. Bezirk,
Opernring 8. 55208—4
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfgangfce (Salzkammergut, Ober-
Oesterreich) empfehlen sich P. Peter'S
Hotel-Pcusinnen, mit vielem läomforl,
200 Beiten, Eool- und grotzm Eee-Bode-
auftallen, herrlicher, heilträitiger Höhenlage
nächst Schasberg, eigener Nlaierei und
Hochquellenwafferlcitmtg. vorzüglicher Küche,
l-atea- Teams ic. Pcitftou <Zimmer
uns Verpflegung) 3 fl. aufwärts.
Ptofpect vereitwillig beim Eigenlhümer
4». Peter. 54744 —4
Malerisch schönl in großem
Park gelegenes Gebäude, elegant möblirt,
an der Heübrunner Allee bei Salzburg,
über Sommer zu vermiethen. Näheres:
17 Ä.. Schottenkldaasie 64. L54L4—4,


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 21 ]
Kr. 12856
Wien, Samstag
Nene jtf*reie Fresse.
9. Juni 1900
Beite 21
Sie. „Steinen Anzeigen" sinnen mit und ohne «treffe erscheine»
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme derj
chisstirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,^
I., Schulerpraße IS, unenigeUUch mündlich oder brieflich ertheilt. Z
Meine
Lhifirebrirsr werbe» übernommen und nur gegen Bormeifung
de» JnseratenscheineS ausgefolgt, reeommandirte Lhisfrobeiese
zurückgewiesen. AuSIünfte weichen von 8 llhr Früh bi» 6 Uh»
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch vers.ßt.
ZU vermietheu..
S»mmrrn»ohtt«nge« «. UiUen.
Villa i« Hinterbrühl zu ver-
mleihen oder zu verkaufen. Groß, IS. S.,
Mnzelgaffe 8. 55070-4
Loizeude Billa, ehem. Prof.
Tiigner's Besitz in PerchtvldSdorf.
Wemgaffe S, »um Alloiubewohuen. mit
7 elegant mSvlirten Wohnräumen, großen
Rebenränmen, großem, altem, schattigem
Garten, gedeckter Kegelbahn, billig zu ver­
mietheu. zu verkaufen oder zu vertauschen.
Auskunft ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez.,
Untere Augartenstraße 12, 1. Stiege, Mezz.,
Thür 8. 51997—4
Reichenau, N.-Oe.» pracht-
ve>llc große Billa» vollkommen eingerichtet,
schönste Lage, mit allem Comfort ausgestattet
(auch getheilt), zu vermietheu. Nähere Aus-
kunst von 9—12 n. 3—5 Uhr Baukfirma
Herrn. Knöpflmucber, 1. Bez.
Graben 28. 54571-
Am herrliche« Wolfgangsee
in dem idyllischen Strobl find nachfolgende
Sommerwohnungen zu vergeben. Wohnung,
bestehend: im I. Stock Speisezimmer,
3 Zimmer und Küche, in der Mansarde
3 Zimmer, ferner 2 Balcons mit See-
auSstcht. compl. eingerichtet. Preis 5VV fl.
Dan» I Wohnung mit Sjirofjcti Zimmern
und Küche, Veranda, compl. eingerichtet.
Preis 500 fl., im 2. Stock 2 große Zimmer
mit 4 Betten, event. Küche, auch Beranda.
Preis 150 fl. Schließlich eine Wohnung
mit 4 Zimmern. Küche. 2 Balcons, Lustban«,
compl. eingerichiet. Preis 250 fl. Auskunft
ertdeiit nn» Gefälligkeit Herr Otto
Schleiffelder, Optiker, Wien, l. Bez.,
Graben 22. 55517—4
Alt-Auffee. Herrlich gelegene
Billa, Alleiubewohnen. 8 Zimmer. 1 Ter­
rasse. Küche und große Terrasse. Anfangs
Juni bis Ende Kult, sehr billig. Unter
„9i 11. Sf tt {(t e" postl. Rtnortten-
platz, 54897
Leirats-Unträge.
Für schöne kinderloseWitwe,
Z5 Jahre, aus feiner Familie, mit allen
häuslichen Tugenden und Vorzügen, 40,000
Kronen Lermöqen. paffender ifrael. Be­
werber in gesicherter Position gesucht. Be­
rücksichtigt werden nur reelle directe Anträge
«wer „Wien 1900" an das Anlünd.-Bur.
dieses Blattes. 55624
~®töcrct! Suche für junge
Dame aus angesehener Familie mri 15,000
Gulden Mitgift behnss Ehe gutfiluirten
Beamt:» in geficherter Lebensstellung. Nicht-
anonyme Anträge unter „Z. Z. 235" haupt-
postl. Wien, gegen Schein. 55598
Heiratsantrag. Ei» Herr,
54 Jahre all. groß, gesund, Beamter, mit
Einkommen von 2000 fl., in angenehmer
Provinz statt, sucht Witwe im entsprechenden
Aller und mit Vermögen zu heiraten. Ernst­
gemeinte Anträge unter ,.E r n st c A b s i ch 1"
an daS Auk.-Bur. d. BI. 55555
■ Fabrikant, vermögend, sehr
intelligent, Witwer, in den besten Jahren,
stattlich und kräftiger Natur, wünscht mit
Fräulein oder Frau. die edle weibliche
«iarnschaftea. und auch angemesienes ver­
mögen besitzt, Ehr einzugehen. Anträge unter
»Lebensfroh" aa daS Anküad.-Bureau
dieses Blattes. 55581
Comptoirist für ei» Eisen-
Eugiosgeschäft zum sofortigen Eintritt
gesucht. Kenntnifi der Stenographie,
schöne Handschrift erwünscht. Bewerber,
mit bei Expedition von Tranfitsendungeu
vertrant, werden bevorzugt. Offerten mit
Gehallsansprüchcit unter »H. L" Postl.
RorLbahnhof. 55458—5
Küchenchef, tüchtige Kraft,
für große» Restaurant nach auswärts
dringend geiucht. Jahresstelle, guter Gehalt.
Nähere» Pokorny, s. Bez., Berg­
gaffe 20. 55491—5
Gesucht S bis 3 tüchtige
Kupferschmiede, die im Apparadenba« gut
bewandert fein sollen, für eine Fabrik in
Bosnien. Bewerber wollen sich mit Zeug­
nissen vorstellen bei der bosnischen Hol;-
verwerthunfls-Actienaesellschaft: 4. Bezirk.
Allee gasse 27. 552^r-5
Praktikant für ein Fabriks-
Cömploir im 10. Bezirke wird ausgenommen.
Offerten unter „8. A. 5000“ postlagernd
Wie», 10/3. 55506 -5
Offene Stellen.
Weibliche r
Tüchtige Manipnlanti» und
Inschneideri» sür Jabot«, Damenwäschen rc.
finden gegen gute Bezahlung dauernde
Stellung. Offerten mit genauen Angaben
über bishecige Thätigkeit unter „SK. K."
an da» Aut.-Bur. d. Bl. 55543—5
Gesucht gebildetes Fräulein»
höchstens 30 Jahre alt, Christin, zur
Führung des Haushaltes bei einzelner Per»
iöulichkell. Nur uichtanouvme Briese unter
„G. W. 610" an da» Anl..Bur. dieses
Blattes. 55610-5
! Kaufmann» Christ, Bierziger,
mit universeller kaufm. Bildung, reprüsen-
tationssähig, sucht BertrauenSposten als
Buchhalter. Easfier, Verwalter. Disponent
oder dgl. Gest. Anbote erbeten mit. „G. A.
Nr. 30ü u postlager nd Wien, 5/1. 55097-6
Schirmrcisender, in Böhme«
gut eingeführt, wünscht seinen Posten ,n
verändern. Gest. Antr. unter Chiffre ,P. S.
Rr. 2000“ Prag hauptpostlaaecnd gegen
Jnseratenschein. 55499—6
Reisebegleiter od. Hofmeister
Techniker, Gymnafialmaturo, sprachen kundig,
in Reife nnd Sport erfahren, sucht Stel­
lung für August, September. Gest. Anträge
unter „8. S.", hauptpostl. Lrünu. 55591-6
Jung. Mann, Christ, sucht
Nebenbeschäftigung sür Nachmittag von
3 Uhr an in einem Geschäfte oder sonstige
Bedienung. F. B„ 7. Bez., Lerchenfekdersrr.
Nr. 39. t St., Th. W*. 55532—6
Suche in großer Brauerei
eine Stelle als Bienncassuut. kann größere
Caution erlegen. Gefällige Anträge unter
„C. R. 482" an das Ankünd.-Bor. diese!
Blattes. 53482— 1
Masseur empfiehlt fickt, selber
geht auch zur Pflege von Kranken oder
ans Reisen. Unter „Fritz 19" postlagernd
« Bez., Marja-Treugaffe. 55422—8
Gärtner, verheiratet, kruder-
los, geht auch als Hausbesorger. Gefällige
Zuschriften erbeten an F. K., 13/3. Hüttel-
dorferstratze 98, 2. St., Th. 18. 55447—6
Ein sehr tüchtiges Fräulein
mit Unterricht und perfectem Französisch
wird zu Kindern gesucht. Zu sprechen von
10—13 Uhr 3. Bez., Untere Biaductgasse 3,
1. Stock, Thür 6. 7. 55625—5
Junge distinguirte Dame als
Reisebcgleiterin zur Welt
anSstcllung gesucht. Unter
Chiffre „Paris 109“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 55330-5
Erzieherin gesucht. Offerten
und Zeugaißabschrijwa nach Mauer, Wald­
gasse 15. 55167—5
Erzieherin zu 3 Kindern,
Franz., Engl, gesordert, Gehalt 35 fl.,
sucht Bureau Kisdika, Körutucr-
stratze 81. 55520-5
Gesucht einfache Bonne, be­
scheiden, zn zwei Kindern (zehn nnd elf
Jahren). Vorzustellen 4. Bez., Belvedere­
lasse Nr. 3, Thür 19, uni Montag von io
liä 12 Uhr. 54892—5
Junger Bursche, 35 Jahre
alt. gute Zeugniffe, wünscht zu einem Herrn
oder Herrschaft unterzukommen. M.
Windmühlgasse 2, Thür 57„_ --l^ 55414—6
Diener mit Jahreszengnifi
sucht Posten zu einer Dame oder Herrn
oder Doctor,- event, kleiner Farailie.
Kann auch Gartenarbeit. SR. SS.. 1 Bez.,
Wallncrstr. 15, Cafe Kattringer. 55527.8
VerläfilichenGeschaftsdiener,
36 I., tüchtiger Packer, gewandt und
routinirt, mit schönen, zuletzt 4siihr. Wr.
Zeugn., emps. kosienfrei Kr. Seidel,
i. Bez., Tiefer Graden Nr. 10, 1. Stock,
Telephon 13956. 55636—8
Anstand, besseres Mädchens
mit längerem Zeugniß sucht Posten zu ein
zelner Dame oder 2 Personen. M. L..
12. Bez., Schönbrnnverstraße Nr. 178.
Thür^l. 55530—6
Jntellig. tüchtige Kranke«
Pflegerin empfiehlt fich auch auswärts.
6. Bez., Mllergasse Nr. 85, 1. Stock,
Thür 4. 54618.6
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. 2. Bez., Prater, Stuwerftroßr 35,
Mezz.^Thür 13. 55635-6
Besseres tüchtiges Kindcr-
ftubenmädchen mit schönen Zeugnlfien sucht
Stelle. C. 23., 8. Bez. Floriauigass- 23.
Souterrain. 55534—8
AeltereS intelligentes Stnbcn-
mädcheu sucht Stelle zu einem »der zwei
Kindern. A. 21., 9. Bezirk, Pramergasse
ßir. 3. ^553—6
Anständiges iungcsMädcheu
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen
in besserem Hause. Tb. H., 17. B.. Tauber-
gaffe 4. 1. Stock, Thür 6.. 15155—8
Londra laely, with flrsi-
rate references, sceks summer-engage-
. ment, either for conntry, or travelling.
Miss E&tes, 1 Bez., Scbenkenstra**© 'i.
3. Stock, Thür S. 55564—6
Claviere nnd Pianinos ver-
micthct für alle Sommerfrische«
,1. S>(1, 1. Beg. Hahn Markt f,
Baden, Rengaffe 11. 48516—8
Young English lady (Loudou)
seeks sommer-engugement as companiou.
Good mnsic, bicyclist. Apply F. English
Home, Trattncrhof, Graben. 554)3—6
Modistinnen,
Dckmenlchneidrvinnea,
Nätzeeinne«,
Weibliche Handnrbriten.
Handarbeiten» angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung,
»u billigsten Preisen. 1. Dez., Wipplmaerstr.
Jlt. 18, 3. St., Th. 12.
65458—11
Besseres Privat- Stuben-
Mädchen wünscht Posten in Hotel oder
Pensionat womöglich ans dem Land. 8 Dez..
Lenavgasse Nr. 11, 4. Stiege, 8. Stock.
Thür LS. 55177—6
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugnitz sucht Stelle in
.besserem Hause. N. N., 15. Bez.. Urbaa-
Loritzplatz Rr. 4, Thür 7. 55568—6
Ein älteres Stubenmädchen
mit langen Zeugniffen bittet auch sür Alle«
1 unterzukommen. 5. Bez, Franzeusqaffe 6,
Thür 3. 5 5628-6
Feines nettes Stubenmädchen
mit bzahr. Zeugniß, perfect im Schneidern,
i Frisiren. empfiehlt bestens Dienstvermitt-
tuutz Kärntnerstvnfte 21. 55541—6
Hansnähcri» für einfache
Aleid^r und Ausd^sier« empfiehlt sich den
aeebrten Damen. Hoyel, Kagran. Asvern-
straßc 198. L5468—11
Unterricht.
Dir fchönste Schrift in 10
Lcctioncv (äufierft sachi. instrncttde Bro­
schüre 20 kr.) C. Selbmann, als
Schreibmeistcr unübertroffen, auch sür
Zittrrlrampfleidende. 1. Bez., Dorothcer-
gafle 3 lSrabcn ). 54941—7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrtF. Bnleh, Geireidemarkt 13. 51761-7
„Sensationell." Srlbstspiel.
clcttrischco Pianino; zu destchtigen in
J. «inptair’n Clavirr-EtUblifsewent,
Praterftrafxe 23. 55261-«
Ucberspiclte Clavterek Zwei
kreuzsaitige Bösendorser Stutzflügel, icha>«rz,
430 fl., mutt Ruß, 420 fi., Prolsch Stutz-
ftügel, kreuzsailig, soft neu, 280 fl., und
mehrere Stutzflügel zn 120, IM, IW, KO
bi« 350 fl., Pianino 180 und ISO fi.. pi
oerf. oder umzutauschen. Miethe van
8 sk. aufw. Carl Sseamayfr,
Clavier-rzeuaer, 7. Bez., Lcrchew-
friScrftrrtftc 73. 55548—8
K. u.k. Hof-Clavierfadrikant
Gasinv Holbaner, K Pcz., Wäh-
ringeritrafie Rr. PS. Großes Laaer van
Sttlysliige.ii. PiauiiruSHarononrunesl.
neu und üderspieU, in vorzügl. OuaUlät, von
eiasocher die zur seinstev Ausführung, zum
Belaus, Tausch, zur Miethe n. »ns NawR.
Ltimmni,,,. Reparaturen and 8ejp<
gebühr billigst. 53779—8
Clavier» k. k. Privileg.» klein,
modern, sehr gnlerTon. billig za haben im
Palai» l. Bez., Bäckerstreße 16, l. Stock,
Thür 4. 55161-8
ClavicrkSnfrr Nnd Miether
finden bei mäßige» Preise» die beste Aus­
wahl von in- und auslanblsehen Cla-
bierrn, sowie amcrik. Oiacl-Har-
monintns in J. »Sapftir’» Etablissc-
«ent, Pratcrstrahe 8 3. 55280—»
An die P. T. HanSeigen-
thlimer und Bauunternehmer 1 Höchst an­
ständiges Ehepaar, der Plann Monteur für
elektrische Beleuchtung. GaS, Master, mit
allen Gattungen Auszügen und Motoren
bewandert, sucht Posten als Portier oder
Hausbesorger in großem Hause; langjähr.
Zeugnisse und die besten Referenzen zur
Seite. Echt auch auswärts, Adresse:
I o h. U ti J e I, 8. Bezirk, Beunogasse
Ar. IO. 55269—6
Feines, sehr tüchtig. Stuben
Mädchen sucht Stelle, auch Ausland oder
Reisen. Kogl, 2. Bezirk, Rueppgafie
3ir. 10, 1. Stock. 55216
Stubenmädchen bittet um
Posten. Selbes geht am liebsten Mil aufs
Land. 6. Bez.. Fillzradergasse 5, 2. Stiege.
I. Stock, u-hür U. 55394—(
Aeltere deutsche Bonne.
tüchtig in Pflege und Erziehung, wird zu
2 Knaben, 8 und 4 Jahre, gesucht. Vorzu­
stellen von 9 bw 1 Uhr Schottenring 33.
Thür 10.' 55863-5
A« Beamte! Junges Fräulein
mit kleinem Vermögen, wnthschaftlich, musi­
kalisch, aus guter Familie, wünscht zu
heiraten. Briefe nur gegen Schein unter
„Provinz" postlagernd 6-1. 55564
Heiraten wünscht ein Fräulein
mit einem Berns und netter Wobnnng einen
Beamten oder Pensionisten. Briese unter
„Geist n. GemüIh" an das Ank.-Bur.
dieses Blatte».
55571
Offene Stellen.
Männlich« r
Baeante Posten aller kauf-
mäunischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungs-Abthei-
lnng des LL jener Kaufmäunischeir Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgasie 4. Bidber über
10,000 Bewerber placirt.' 53398—5
Ein gewandter Buchhalter
und Correspondent. vertrauenswürdig, wirds,
zip: bawigen Ausnahme gesucht. Offerten
direct zu richten an dio i. k. piiv. Eipler
Flachsspinucrei, Eipel. 55028—5
Buchhalter für eine Gärberei
in Srain gesucht. Branchenkundige bevor­
zugt. Offerten unter „C. M. 50" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 54867—5
Polnisch-deutscher Corrc-
svoudcllt wird in Neisebureau sofort auf-
ge»ommru. Eigenhändige Offerten mit aus­
führlichen Personaldaten unter „R. P. 460"
-au das ?lnk.-Bur. d. Bk. 55460—5
Tüchtiger Platzagent, der
auch kleinere Reisen machen soll, wird sür
ein sehr leiftungStähiges Teppich- »ud
Wachstzich-EngroShaus gegen Fipum und
Provision ausgenommen. Bedingung ist
Branchen- und Kundenkenntniß. Schrift!.
Offerten unter „M. M. 130" an das Aal.»
Bar. d. Blatte». 55430—5
Eine Erzieherin (Israelitin).
»cprnfle Lehrerin, wirb aufs Laub
ui Mähren gesucht, zu drei Kindern
ini Alter von 10, 8 und 9 Jahre».
Offerten unter „W,« 591“ an bas
Ank.-Bur. dieses Bleittes.. 55594—5
Nette Engländerin für zwei
Kinder an. p»ir n. Karlsbad gesucht. Off.
unter ^An p a i r 333“ Karlsbad vost-
lagernd. 55640—5
Portier- oder HauSbesorger-
flelle sucht ein anfländioes Ehepaar; der
Mau», gewesener Herrschastsdiener. ist in
alle» Hausarbeite» persirt. Anter ,A. St.‘
postlagernd Maria-Treugaffe. 55423—6
Slellen-Hesuche.
Meibticher
Tüchtige Comptokristin,
Stenographie, Französisch, siotte
Sthlistiu, in allen Burcauarbciten
füllt nnd berlätzlich, sucht Stelle.
Unter -II-«. 199“ postlag. 3. Bez.,
Czcrniu gasse. 55650—8
Intelligentes Stubenmädchen
wird zu eiuer Dame in ein seines Christeu-
haus gesucht. Wäsche außer Haus. 8. Bez.,
Joiephstadi, Georgsgaffe Rr. 1, 3. Stock.
Thür 23. 55476-5
Kindsfra« mit guten Zeug-
Nissen wird sofort aufgenomrnca. Schick.
9. Bez., Waisenhausgasse 17. 55637—5
Kindermädchen wird aufge­
nommen. 2. Bezirk, Tadorstraße Nr. llb,
2. Stiege, Thür 25. 55M6—5
Gute Köchin für Alles ge­
sucht für KlosterneubMg zu 2 Personen,
l vierjährigem Kinde nebe» Siubenmäd-
chcn, Keine Bäsche. Vorstellung Samstag
von 9 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags
oder Sonntag Bormittags. Klosterneu,
bürg. Buchdcrggaffe M. 30. Fahrt wird
vergütet. 55475—5
Köchin und Stubenmädchen.
Köchin die im Häuslichen mithilft, sowie
Stubenmädchen, Beide jüngere anständige
Diädchen. rein und nett, die gerne aufs
Land gehen, werden aufgenommen. Keine
große Wäsche. Lohn 12 fl. Nachtmal im
Hause. Nur eine Stunde von Wieu. GutS-
pachtung Theben-Neudorf. 55126—5
Anfac«. wird unter sehr
günstigen Bedingungen eia tüchtiger, cautions-
rähiger, in der Assecurranz versirler Reprä­
sentant zur Uebernahme einer in bestem
Gange befindlich«» Filiale. Anträge unter
„Ass ecu ranz-, Wien, 1. B.. Bäcker­
straße 14. 55487—5
Ein eingeführter Vertreter
für. die Mpenländer wird von einer Rum.
burger Deaenfairik gegen Prosiston und
f ptoi gesucht. Offerten nur von einge.
fiten und brancheknndigen Bewerbern
d unter »Wie n" zu richten an Brüder
Fröhlich& Cv.. Wien, l. Bezirk. Adler
gösse 8. 55271—i
Maschinenzeichner, flinker
und- gewiffenhasler Arbeiter, wird für ein
technisches Bureau sos«t ^aufgenommen.
^Bewerber mit Patent-Bureaupiaxts haben
den Borzug. Offerten ilnter „Zeichner"
postl. 6. Bezirk. Linbengasse. 55282—S
!* Wiener Eisengießerei sucht
kaufmännische Hilfskraft für
die Platzexpedition. Offerte»
mit Angabe der bisherigen
Praxis und Referenzen unter
K. E. 7“ an das Ank.-
Bur. d. Bk. 55227-5
, Comptoirist mit schöner
Haudschrisl. persecler Stenograph, wird sür
«tu größeres Exportgeschäft per sofort anf-
»eaommen. Osserteu unter „®. S. 38" an
k« «nk ,»l. 55438-5
Sehr anständige gute Köchin
mit bcscheidenen Ansprüchen wird zu
kleiner Lfficicrs-Familie für auswärts
gesucht. Ruhige Mädchen, die ständig
>erne am Lande sind, fleiflig und reinlich,
oei Wäsche mithelfen, etwas Slavisch
sprechen und gute gute Zeugniffe besitzen,
sollen sich vorstellen beute und Sonntag
Vormittags von 9 bis 12 llhr 3. Bez..
Rasnmofslygaffe 16. l. Stock. 55396—5
Intelligente alleinstehende
Witwe, arbeitsam, sparsam und häuslich,
,»te Köchin, sucht Posten zu alleinstehen.,
oer älteren Dame oder Herrn für Wien
oder auswärts. Gütige Anträge uiNer
,E. B. 36" an das Link.-Bureau dieses
W attes. 55180—6
Stubenmädchen, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle in einem chrrst-,
lichen Hause. Gute Zeugn, vorhanden. Zu­
schriften erbeten au A. St., 19. Bezirk,
Haidtgaffe 28, 1. St. 55180
Symp. Kinderstubenmädch en
ober einfache Bonne, änßerst tüchi. Pflegerin,
Uekevoll, besonders schön Nähen rc., mit
vorzüglichen Zengmsien, empfiehlt North.
1. Bez., Naglergasse 21, Tel. 13059. 55633-6
Stubenmädchen, tüchtig, im
Nahen und Handarbeiten bewandert, bittet
um Stelle, gebt auch aufs Land und event,
als Aushilfe. P. Sch., 19. Bezirk. Lara-
witzkagasse 23. Thür 10. 55542—6
Symp. beff. Stubenmädchen,
perfect im Aufräumen, Nähen. Ausdefseru,
Servicen, besonders nett, rein und flink,
mit vor;, mehrz. Zeugn., am liebsten
ausw.» spricht Jtalrcnisch, empfiehlt
North, Stadt, Naglergasse 21. 55634—6
Äushilfsköchin sucht Aus-
hilse. Pratersiraße 88, Thür 11. 55828—6
Bessere Köchin, in alle«
bäuSIichea Arbeiten verfirt, 34 Jahre alt,
bitlek um PSflrN 'hei chcistl. Familie,
3. E, Kohlmarkt 10, Portier. 55621—8
Concert-Pianistin Henriette
Laad», staatlich geprüfte Lehrerin,
übernimmt während des Sommers
Leetronen in den Sommerfrischen
Perchtoldsdorf, Nadann, Kaltenleut
geben und von Liesing bis Baben.
Nähere» Perchlolbödorf, Haibgaffe
Nr. I. 53508-7
47880-7
Junger Pariser gibt Stun­
den. Honorar mäßig. Dis Purkersdorf und
bis Baden. A. B a p t, 7. Bez,, Anden
gaffe 23. 51633—'
Ihe Berlitz School, I.Bcz.,
Rothonthnrmstraste 11, 2. Slots,
Priv.-Sprachschul« sät Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Atnl., Böym, v. Leyeern
der betr. Ration. Bon der 'ersten Lecüon
an wird mir die zu erierneuoe Sprache
gesprochen. Prospeetb gratis und
franco. 54862—7
F-nglifeh. Handels- Corrc-
spondenz, Grammatik, Leeiüre, Co »versa,
tion. Mr. S.. 8. Bezirk, Skodagasie 10,
8. St.. Th. 15. 52432—7
Italienerin, fei« gebildet,
mit perfectem Französisch, aeeeptirt Som
Harmonium, fünf Register»
um 70 fl. zu verkaufe» oder billig aof$c«
ktlKii. Carl Nenm»yer, 7. E'e^irt.
Lerchenfeldetstratze 73. Ü5500 —9
Zwei werthvolle Metster-
geigen find prerswerlh za verkaufen. 2. Bez.,
Kloßgaffe 1a, Thür 13. 55191—8..
Muse and Gerkäuse.'
Bon Herrschaiten abgelegt^
Herrentleibrr elegant und billig bei!
Jacob kVefuberfrer, 1.
DZeihburggasse 5, 1. Stock, Beb«;
,/dote! Eiisadrrtz". ouch stletderleiH»;
anstatt 50129-^$'
Jntellig. tüchtiges Frl. mit
schöner Handschrift, Deutsch, Bötzmtfch,
Polnisch, wünscht was immer für Stelle,
am liebsten sür halbe Tage. 19. Ber.» Edel-
bofsiasse 15. ir-d ür 30. 54N5—6
Aelt. Fräulein, Beamtend-
Waise, welche viele Jahre bei hohem k. k.
Beamten in Stelle war, den sie durch den
Tod verlor, sucht ebensolche Stelle, versieht
auch die Wirthschaft gut z» fbhren. Anträge
erbeten unter „I. S.", 8. Bez., Stro;zi-
gaffe 38, Gefchirrhandlvug. 55557 —6
Eine Industrial- Lehrerin
würde gerne zu einer Familie, die über
die Fertenzeil aufs Land geht, zu Kin­
dern gehen. Briefe erbeten unter Chiffre
.Jndustrielehieriu" postlagernd
Reulitschein. Mähren. 55438
Bessere Kochin sucht Posten,
geht auib als AuShiise. 8. Bez., Laiigegasse
Nr. 58, Thür 6. 55387—6
Bessere Köchin mit gute»
Zeugnissen bittet um Stelle. 5/2, Malfatti-
gasie 5, Thür 30. 55426—6
Im Tcppichhause S. SktUei»,
1. Bezirk, Bauernmarkt Rr. 12, gelange«>
1ÜW größere unb kleinere Reffe von
stoffen, Reste von Möveituchen, Kefir vo».
Mobeiprlacye. Reste von Möb^sammien.
Neste von Möbetdamastftoffen, Reffe von
Möbelcrepe, Reste von 4)tsdctcreisns,
von Deckcnfatin, Ncste von Borhangstoffe«,
Reste von Bttragen rc. rc. .;u außerordentlich
reducrrren Preijen rum Äertame.— I«
Fonterrain rZuruckgefttzr« Zimmerteppiche,-
Borger u. Reste von Lausiep^ichen. 55558»8 j
Tuchrcstc solidester Fabrt-
catioa billigst: Für Herren« und ünaben-,
............ Ueberzieher und Damen -1
nier-Engwiement. Beste Referenzen. Unter Aaäen. Alle Soruu RadiaeraNiugSItoffe.
.C. T. Är. 19" an das AnI..Dur. dieses H-rreu und Lamen. F- cdige Tuche>
Blattes. 55018-1 sur Tapez^rer und Biüardtrichlee, Tuch.
— —-——. U)«fi5lu»Q ©lg. S^ l e H n ft e i& ®o..
Tüchtiger, energischer In- i. Bez.. Hoher Markt 7. im neuerdaatea
stnl.ctor wit Emvselflunften.^ Hanse._. 4b04o—9
Hofmeisterposten über die Ferien und
aufs Land. Gest. Antckiae an E m 11
Balzer, Wien, 1. Bezirk, Univer­
sität. 55025-777
Gew. Priifect, langjähriger
Iustructor mit Prima-Referenzen, sucht
Ssmmerengaqemrnt. Unter „Gewissen-
h a f t 26" Ümvcrfttat. L55M—7
Bessere Köchin sucht Posten
i» besserem Haufe. 3. Bez, Hauptstraße 3.
Thür 2. 55567—6
Jurist, sämmtliche Ginnna-
sialclassen mit Borzug. Matura mit Aus­
zeichnung, erfolgreiche Unterrichtspraris,
sucht Ferien- Engagement als Hofmeister.
Adr.: 3. Bez.. Landstraßer Gürtel 23.
1. Stock. Thür 8. 55406—7
Eine- gute Bürgcrsköchin,
25 Jahre alt, Jahreszenguisse und gute
Nachfrage, suivt wegen Abreise ihrer Herr­
schaft sofort Stelle. Marie, 1. Bezirk.
Grünaagergasse 12, 1. Stock. 55472—6
Feine Bürgcrsköchin mit
2jähr. Zeugkkiß empfiehit bestens Dienst-
ver mittlung Kärntnerstr. 21. 5 55 ’i 8-6
Erzieherinnen mit Sprach-
und Äliusiktenntnifsen, Loanvs superiourss.
, Kindergärtnerinnen empfiehlt und placirt
für Sommermonate, eventuell längere Dauer,
Frau Aihia Gerson• Nictsclt,
Bud apest, Ciifabethriug o*Z. 5 l307-6
Kindergärtnerin mit vorz.
laugjähr. Zeugnissen fuiht Stelle in feinem
Hause. Briefe au Eugenik, 7. Bezirk,
Liudeug. 28, 1. St.. Th. 4. 55305-6
Aensterst nettes beffcreS
Mädchen für Alle« mit JahreSteugniffeu
wird aufgenommen. 1. Bez., Siibelunge»-
gaffe 11, Thür 18.
55442—5
IIUV simple' jeune boime
fran^aise pour s’amoser avec tross enf&nts
cks 7—12 aas est chercoöe pour 1'stS. Se
presenter entre S—18 k Tieane, 5. Bes.,
Jlargarethenstrasse 9, 1. Stock. 54348—5
Stessen-Gesuche.
^ Mannlicher
Tüchtiger Bautechniker sucht
Posien. Gesäflige Anträge unter „2t. B.
Nr. 20" n. d. Ank.-Bur. d. Dl. 55168.8
Nordd. Erzieherin» gut must
kalisch, in England und Frankreich gewrseu,
sehr difting., event, sierieneugagemeut, em­
pfiehlt Frau S challtnger-B er ger,
i Graben 28, Telephon 1258. 55839—6
Buchhalter» bilanzfähig,
deutsch- ungarischer Eorrespondent, mit
Prima-Referenzen und langjährigen Zeug.
Nissen, wünscht seinen ungekündtgten
Posten zu ändern. Gest. Anträge unter
„Selbstständig 100' au das Ank.-
Bur. 5. Bl. erbeten. 54564—6
Buchhalter, tüchtig.» deutsch.
ung. Eorrespondent, Handelsakademiker
izsähr Praxis, sucht Posten. Unter Chiffre
»SS. A. 477" an das Auk.-Bureau dieses
Blattes. 55477—8
Franz. Bonne übernimmt
auch einjährige» Kind, mit guten Zeugniffe»
>.. eine Starb-,
deutsche mit perfect Englisch, eine Irr.
Erzieherin, eine geprüfte Lehrerin
mit Sprache»- u. Mufilleautuiisen, ktiuder-
gärtneriiiiie», Kammerfrauen und
franz. Hofme ister. 55588—8
Feine Köchin sucht Aushilfe.
Ttz. P., 1. Be;., Schöülaterngasse Nr. 7,
Stiege, 2. Stock. Thür 10. 55554—6
. Gute verläßliche Köchin sucht
AuShiise. A. W., 4. Bez., Koljchitzkygaffe 3.
2. St.. Th. 18. 55368—6
Gute Köchin sucht Stelle als
Aushilfe. 5. Bez., Siebenbrunnengaffe 12,
Thür 32. 55485—8
Jüngere Köchin wünscht in
einem besseren Hause unterzukomur n. 21. S..
7. Bez., Dandgas se 46, Thür 2. 554Ü7—6
Jurist (VI), Matura mit
Auszeichnung. Prima-Referenzen, vorzüg­
licher Zujtnictor iu jedwedem Fache, sucht
Stellung über die Ferien. Anträge unter
.Tüchtig 100' postlagernd 9. Bezirk.
Porzellangaffe. 55409—7
Junge Herrschaftsköchin sucht
Stelle, nur in AnstokratenhauS. Molnar,
1. Bez.. Dorothe ergasfe 12. 3. St. 55413-6
Perfekte Köchin, 30 Jahre
alt. sucht Stelle über Sommer aujs Land.
9. Rußdorjerjiraß« 48. Th. 20. 55486-8
Tüchtige Köchin sucht sogleich
kn einem größeren Hause Stelle. M. P.,
Himmelpsoittgasse 8, Parterre. 5545t—
Nette Bonne, Schlesicrin,
sehr kinderlieb, bat Zeugniß, empfiehlt
bestens Institut Hisebka, Kärntner-
strafte Hl. 55519-6
Kindergärtnerin, Deutsche,
mit sehr guten Jahreszengniffen, sucht Stelle
in Baden. Braitnerfiraße Re. 12, 1. Stock,
links. 55528-6
Geprüfte Erzieherin, Bolks»,
Bürgeefchule. Französisch. Clavier. Zeich,
nen Walen, jucht Stelle. D e P o u j 4 e.
7. Bezirk, Koijersiraße Rr.. 100. 1. Stock.
Thür 47. 55451—6
10-—30,000 K. Cautiou
leistet für Beetrauensstelle inlelligenter.
tüchtiger Mann von Repräseniation, Christ,
flotter deutsch-nnaarijcher Correjpoabent.
Gütige Anträge unter »Bescheiden 652"
an das Luk.-Lnr. d. Bl. erdüni. 54538-8
Erzieherin, der französischen
Sprache mächtig, in Pari» gewesen, mit
WickungSzeugaijjen, übernimmt Kinder Vau
4 Jahren an, da auch geprüjte Kindergärt­
nerin iS. Nähere» Pokorny, 9. Bezirk,
Berggaffe 20, Telephon 18613. 55492-6
Kieidermacherm, perfect,>
sucht während der Sommermonate bei
einer Familie gegen Berpfleguna unteqn-
kommen. Unter .Sympathisch 4M“]
ig. d, g nl..SS m. d. Bi. W4«6^*.
Ei» beffercs Mädchen mit
Jahreszevgltiffe», die einfach kocht, bitte!
um Pasten. M. M.. 5. Bez., Schallergaffe
Nr. 3. 2. Stock. Thür 14. 55558-6
Hochschnlcr (letzter Jahr­
gang). energisch, anerkannt tüchtige Krast,
leprujeutativusjähig. guter Tourist, sucht
Stelle als Hosmetster »ach auswärts über
di» Ferien. Geht auch als Reisebegleiter.
Beste, glänzende Resereuzeu. Gest. Zu.
schrislen unter »Gewissenhaft 83"
postlagernd 9. Bez... Pdtzellangaffe. Rnt
gegen Schein. 55502—7
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerttan., Rechnen, Cvrresp.. Swnoqraphit.
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Gara,itie u. müßigstes'
Honorar. Vorbereitung zu Bank- und Spar-
lojseprüfungen im Ersten kansmänu. Einzeln^
unterricht, gegründet 1S8i), Inhaber. Epeckgl-
Handelöf^chlchrer und Buchfachlundiger Ro­
bert S ch a.u k a l. 1. Bez., Stephanövlatz,
IasomirgottstraßeÄ. Damen separat. 54623*7
Buchhaltung kPaufchaldetrag
. 12), StensftraPhis, Eorrespondeaz,
5,»st *•» --
[ Ein großer echter Gobelin»!
^DianQ und Ettdlmion, logleich zu verkaufe». 1
Ären, Stadt, Singerstraße 8. 55495—9s
Smyrna^- Teppich, handge-;
knüpft, 3 4)ttr. lang, 2 Ättr. breit. fl. 29 f!
Imperi» u. Comwifsions-Bureau Garai,'
3. Bez., Obere Weißgirrdersiraße 5. 55846«9
Modellhütc werde« wegen!
vorgeschrittener Saison billig abgegeven.-
Daseldst weroeu Hüte sei« auf» eleganteste:
billig ausgesührt. 6. Bez.. Windmühlgasse I
Rr. 39, 2. Stock, Thür 22, bei RlodiM» i
Pougratz. 55640—9!
Helle Seidenblonse, neu, z»
verkaüsen, nur an Private. Ban ö—n uuo 1
3—4. 2. Bez., Aspern gaffe 5, 2. Stock»!
Thür 9. 55627—91
Steppdecken solidester A«S-
sührung. größere Partie in Seide, Wollsalin,!
Rouge rc., auch eiuzeiu billig abzugeben, t
Import- und CommisfidnSbureav, 3. Beo,]
Obere Weißgärberstraße 5. 55847—9
CocvSlanftrppichr» mehrere
Rsllen. dis 150 Cm. breit, auch per Met«
bill. abzugeben. Import- u. Commiffio«»-!
bnrrsn. 8.B., Ob.WeißKarderstr.b. 55645-9
fl.
Besseres Mädchen für Alles
bittet in befferem Hause unterzukommen.
B. St., 2. Bez., Haunaoergasse Nr. 12,
Thür 11. 5 3429-6
sucht
Junge Fra«.
sckästtguiig, wen» auch fiter
AdresjeiM. Bartolotti^.
dorsergasse 35.
... Be-
ganzen Tag.
Bez., Ntkols-
55233—6
Framaise connaissant| Fra ncaise
Ics ouyrages manuels cherche lltaI j. en»* rÖ8 conscien-
fi*Ato i n 7 01SKIS, desire occunation» Vi^i.no st„
eaUblCIVUlIUCHj
kanfmSnnifcheS Nechnen. Wechselrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter qärantirt. Nachweisbare
ausge;eichne:e Referenden. Einnelnnrerricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit
HondelSfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 55405—7
Buchhaltung» Stenographie,!
kausmiinn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr alS50M Schülern bestens er­
probte« Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special» HaudelSfachlehrer,
8. Bez., Josephstädtekstr. 20. AnSwärttqe
brieflich. Zeugniß und SleUenvermitt-
!nng. 54525—7
Auf der Lieitaiio« uuvcrkauft
geöiiedene oriental, u. inländische Teppich«,
Borkmnge, Terke», Laustrpv>tt»-eft.
und Leiiienwaaren werben srcihänbig
mr Hälfte de» Schätzwerthes (laut
, SchätzuugSprotoevlloi verkauft. Jmport-
>uiv Eommisstonsbureau, H. Vez.,
Obere Weiftgärberskraft« 8. Tatz
Geschäft wird demnächst ans einig«
Zeit gefchlvffe». 55648^
Ich kaufe alte Spitze« z«
den allerhöchste« Preise»: desonder-
Points, Brüsielec, Kirchen- n. Klosterspitze«,
selbst zerissene u. kleine Reste, atte Stoff«,
Brocate.Samrnte, Gold-. Silber- u. Seiden
stickereien, altlUodische Costiune, weihe Cre»
pontüchcr. modenw Spitzen. Miniature»,
farbige Knvterstrche und alteö Psrzell««.
1, Vez.. DZeihdurggafle IQ, I.St-.,
2. Stock, Thur lk. 55511—*9
50 kr. par Iieure. Fran-
pais, italien, «nseignos par uuo Fran?aise.
Metbo'le Büre, rapid«, agreakle. S'adresser
sous „Sans diff iou lt6“ i la librairie
•Haag« 2. Be«., Tuborstrassö 17. 554^4—7
Prütcutious modebtes.
- —o—miui-jii bueiui» eiig.bgei
d‘6t4. J. D., 7. Bca., Kaadlgtme Kr. 23
P»r‘® 5. 55434-6
Italienne «Ustingu^e,
instruite, avec excellent sranfais, accep-
tereib engagernent d'ötö dans farailie.
Voyagerait. Ofires so tu „C. T. 80^ au
bares« da Journal. 55017- 6
Parisienne bonne musietenne
cherche engagernent d‘6te, da 15 Jain.
Eicellentc« refdreaces. Ecrire sous „T. E.
Xo. 900“ poste restante 9. Bezirk. Gurni-
aonsgasie. 5!652—6
Uue I>«molselle fran-
5a»se bien rccontma&dee, dans sage mür,
gaie, aimant les enfauts, ddsire entrer
xmr le 15 JuiUet, dans. ane fomli*
, listingnde. Mlle. J. fi., 9. Bez.« Wu%-
Igaese «0, -orte 17. 55581—»!
occupation a Vienne ou
environs poor partie de la journäe.
B'adrcaeer soue ^Edfdreneea sup6-
rieures“ a la librairie Greif, 1. Bei.,
WoJlzeile 33. 55455-7
Mustk-Znkruniente und
Mustkalien.
Clavier- OccasiouSverkSnf«.
Bei wir in Lommission gestellte und nicht
^rückgel'üste Instrumente, neue u. überspielte,
iwerden billigst verkauft. Albtn FSestl.
Elavirr.Export, 1. B., Bellariastr. 4. SKltz2-8
WcrdenbesteuPkeiS erziele«
will für alle Kleider, llusiorme«, Schuhe,
Wäsche. Möbel. Briiasjcnschaslkn, Bode»,
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
Alserbachstraße 10 A. Provinzeinsendungeu
werden re ell bezahlt. 54479—9
Kaufe abgelegte Herren- und
Damenllelder, Bodenkam. L. Rosen,
kranz, 19. B.. HeUigenstädterflraße 34.
Thür 11. 5 537 5—9
! Zahle 50 Perceut mehr wie
scher anoerr für abgelegte Herren-, Damen-
kleidcr. Osficicrs-Unsivrmen, Schuhe v. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. 3k)., Pfe fserhofgasie 1A, Th. 4 55630-3
Zahle 50 Percent mehr als
1«der Andere für Herren- und DameW
tleider. auch Uniformen. Karte genügt
komme gleich. E. G o l d b e r g. OHt*
Dvnaustraße 6 3, 2. Stg .. Th. 64. 55Sü1-S
Fenerfeftc Kaffen, aebranchte
u. neue billiger als überall bei Emil
""- Wien, 1. Bezirk, Sulzchor.
t. neue, ..
Weiner,
gaffe 4.
42641—9
Watta» Deckenwolle ul
Charpie-Baumvolle billigst. Map Weiner,
Wien. l. Bez., Werderlhorgasie 9. 37501-9
1 Stutzflügel, echt Mahagoni,
mit reicher Lronzeverzierimg, 3 große
Smyrna-Teppiche, ea. 20 Oeigemälde mo»
.. v„ ä ö—beutet Meister, 1 Eckiosa, 1 großer Garde»
Elavlrre fürs Land» billigste rodekaüen, reich geschnztzt, ift sofort billtz
doebühr.vorzüal.Jnsirnmeut»- »*■■—


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
nroue Freie Fresse.
.9. Juni 1900
Nr. 12856
©ie -Steinen Lnzcigen" können mit und ohne
Kbrtfletrfiieincii, und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Dur. f. Ul. 21nj., I, Schnler-
ftroßc1S,unentgel!liq niündl. od.driest. emh-ill.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricfc Verden übernommen and >mr amen
Vorweisung de» Jnserntenicheine» -iiSgefoigt,
recommandirie Ehiffredriese znrü«aewies-n. LnS-
künite werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Abend» eriheilt, Inserate ans Wunsch »erfaßt
Kaufe und Gerkanfe.
Do« Cavaüere« abgelegte
HerrenLeider i« besten Znftande,
elegant und sehr billig im Kleider-
maga^in „zum Oeftcrre«her-', Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 50130— 9
Phonographen, 2 Original
Edison, cornplet, neu. Preiswertb abzu­
geben. 7. Bez.. Zieglergasse 36, im Mo-
mstengesch., von 1 —4 Uhr Nachm. 55425-9
Rcclam'SUnivcrsalb>bl,othck.
Circa Mw nur die allerbesten mnd
aelcseuften Nummern in 223, schwarzen,
. sauber gebundenen Halbleinwandbänden
> (circa 10 'Nummern in se 1 Bande), Laden­
preis (ungebunden) st. 300, für nur fl. 70.
Noch nie dagewesener GeieqenheitSkaus für
Bibliotheken und Volksbüchereien. M.
Breitenstein, Buchhandlung «nd
, Antignariat, Wien, 9/3, Währingerflraße 5.
Kataloge gratis. 55539—9
5d) laufe gegen bar zer-
hrochene Phonographenwalzcn. Correspon-
Lenzkarte genügt. 9. B., Grüne Thorg. 10,
Thür >4. 55100—9
Neue amerikanische Kinder-
schaukel, folvol im Zimmer als auch im
freien zu ftetten, elegant mib leicht tragbar
für eine Person, sehr billig, und ein kleiner
Eiskalten bei Jacob Schubert. Favo-
ritenstraße 3, zu ve rkaufen. 55565— 9
^Schöner junger Papagei,
sebr gelehrig und zahm, sammt elegantem
Äafiii billig zu verkaufen. 19. Bez., Chrmani-
siraße 18, 2. Stock, Thür 12. 5 5604—9
Schlanchreste bester Quali­
tät, für Gartenbesprengung geeignet, des.
pichen solche für Kellereien, find billigst
obzugeben bei Persicaner& Kd..
Wien, 1. Weg., Liebenbergg. 7. 53359—9
Möbel.
Jaeqnes Wallis. Tikchler-
mrd Tavezierrrmödcl-Etabliffement,
nur 1. «ez.. Sing-rstrast- 4t tim
rigrncil H»us«>, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Stzlaf-, Sveise-
nnd Herrenzimmer, «alons. Bou­
doirs in allen Styl- nnd Stosfarten,
darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Salon-
aarnituren von 50 fl.» altdeutsche
(Divans von 50 fl. aufwärts. Auch
sind alle sür Wohnungseinrichtungen
erforderliche« Objecte lagernd. Nur
1. Bcz., Stugerstratzc 4. Jllustrirte
Preisconravte gegen 20 kr. Brief-
nrarkcn. 55573—9
Ehe; Ehe; Ehe! Ehe'. Bevor
Sie Möbel kaufen, besichtigen Sie das
altdeutsche, barock, italienische. politiric
Schlaf, u. Speisezimmer. geftiemt. solid
ausgeardeitet. säst um die .halste billiger
wie üderall in der Mariahilserstraße 79.
1. Stiege 2. Stock, Thür 22, nächst der
Rculxmgasse, Versandt durch Möbelspedi-
teur. 55412—9
Philipp Krön, Tischler
tt. Tapezierer. Möbel-l^tablifsement.
jetzt imr 1 Bez., Sinaerstratze 8,
gegründet im Jahre 1873 Reeller
Verlauf von eleganten Salons, Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmern. Boudoirs in allen
Styl-u. Stoffgattungen zu außergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner persönlichen ge­
wissenhaften Bedienung. Schlafzimmer von
130 fl.. Sveisezim. 156 fl., Herrenzim. HO fl.,
Salongarnituren 50 fl., altd. DivanS 48 fl.
auswärts. Auch sind alle Objecte für Woh­
nungseinrichtungen lagernd. Neue PrelS-
bücher gegen 20ir. Briefmarken. 55493—9
Prachtvolle Möbel. Barock.
altd. u. pol., 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bez., Mariahilserstraße SS, 4. Stiege
2. Stock 29.
55631—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singerstratze 4. 55573-9
Möbel unter der Hand!
Feines, sehr gut gearbeitetes Schlafzimmer,
icomplet aber einzeln, billig zu haben.
Ottakring, Koppstraße Nr. 86, 8. Stock,
Thur 40. 55364—9
Möbel auf Raten. II..Tabor-
straße 22, im Hofe. 53408 -s
Crebenz «ab Clavier, pri
vat, 1 EMhrnotepvich. elegante matte
Ciedeuz, passende Stühle. Divan. Uhr.
Clavier. prachtvoll, k. k. priv. Firma, ist
unter der Hand von einer Schausptelele.
»in zu verlausen. I. Bez.. Tuchlauben 17,
im Hos linls, 2. Stiege, 3. Stock. Thür
Mt. 9. 55306—9
Möbel auf Raten. 6. Bez..
Mariahilserstraße Il7, im Hose 53933—9
Italienisch aeschnihtesHerren-
zimmcr. complet, mit Garnitur, um
halben Preis zu verkaufen. 1. Bez.,
Singcrstraste 1. 55576 -9
Möbel ans Raten, 6. Bez..
Gmnpendorferstraße 34. 36 u. 38. 53441*9
Speise- nnd Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanischen Zithergesell­
schaft. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster Ausführung, von sehr trockenem
amerikanischen Nutzholz feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher Ueber-
setzung nach Deutschland in Folge des
theueren Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermvbelhalle deS I. Kain, 4. B.,
Echleismühlgaffe Nr. 2, Mezzanin, Tram­
wayholtestelle, vis-ä-vis der Paulanerkirche,
dringend zu verkaufen. 54735—9
Möbel ans Rate» nnd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria­
hilserstr aße 22. 554 03-9
Kaufe Wohnungseinrich­
tungen jeder Art. L. R., 9. Bez., Rananer
Lände 15, Thür 19. 55221-9
Barock-Schlaszimmer-Möbel,
dunklcr Marmor, fl. 300. 1. Bcz..
Singerftratze 4. 55576 —3
R. Trostler, Tischler- n.
Tapezierer-Möbeletabliflrment, nur
1. Bcz., Wollzeile Nr. 31, 1, Stock,
verkauft unter Garantie hochelegante Schlaf-,
Speise-und Herrenzimmer, reizende Salons.
Boudoirs in alle» erdenklichen Styl- und
Staffarie», darunter sind alld. Schlaf­
zimmer zu 130 fl., Speisezimmer zullt)fl.,
Salongarnilnren von 40 fl. auswärts. Auch
sind alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bcz., Wollzeile Nr. 31. 1. Stock.
Jlluftrirtc Preislalaloge gegen 30 Kreuzer
Briefmarke». 55522—9
Salongarnitnre« m. Seiden-
Heluche, SV fl. 1. Bez^ Singerstratze
Nr. 4. 55577-9
Möbel ans Theilzahlnng,
Möbel in Miethe eonlantest.
Rur Stadt, Singerstraße 8,
Mezzanin. 55491-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, echte Ledersessel, Lisch und vieles
Andere billigst einzeln zu verkaufen. 6. B.,
Kasernengasse 22, Thür 6. 55607—9
Maschinen «.Masthinen-
KestanbtheUe.
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinloeomobile von 2 bis
50 HP., erstklassiges Fabri­
kat, günstige Preise und Zah­
lungsbedingungen. Overs&
Bauer, Motorenfabrik und
Eisengiesterei, Wien, lli7,
Dresdenerstraste. 48774-3
Waarenanszng, 95 Ctm.
breit. 1 Stock hoch, ganz neu, sür 800 Kilo
Traqkrift, unter Garantie zu verkaufen.
2. Bez., Marineüigasie 15. 55367—9
Eisenhobelmascki,ne,gebrancht
620X1500 Mm., 2 Heine Egolisiidreh.
bänke, 1 Schraubenschneidmaschine billig
zu verkaufen bei Franz Reugam.
Wen, 10. Bez., Muhrengasse 11. 55417,9
Selbst-Registrirapparate für
Dampf, Wasser, Elektricität
re. bei Julius Dr ach, 2. B.,
Czerningasse 3. 50132-9
4pferdi«er Dampfmotor.
gebraucht sehr gut erhalten, billig abzu­
gehen der Franz Neu g am, Wien.
IO. Bez.. Muhrengasse 11. 55418-9
Gas- nnd Petrolinmotore,
1, 2, 3, 4 bis 16 Pferdekräfte, neu und ge­
braucht. billigst. Motorensabrik W a r ch a-
lowski LS ei dl er. 9. Bez., Roger-
gaffe 18. 51055— 9
Normal- Rippenrohre, erst-
clafsig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Brach, Czerniu-
flttffe 3. 53360-9
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
üenrath A r I.öweubeiii,
I., Haböburgergaffc 10. 55111-9
Geschnitzte Bauerngaruitnr
und Möbel von der Partei billig gleich ab­
zugeben. Service. Glas, Palme», Maha-
qonylisch, Sessel, Credenz, Uhr, prachtvoller
Divan, Ottomane. 2 Perser-. 1 Smhrna-
Teppich. 2 schöne Betten, 4 Kästen, Wafch-
u. Rachtkaften, Schreibtisch, Clavier, Ma-
'tratzen, Heiligenbild, Lisch, Belt, Decken n.
'Wäsche, Pseilerkasten, Trnmeaufpiegel.
4 schöne Kärntnerbilder, sogleich billig auch
einzelnem in Palais 1. Bez., Bäckerftraße 16,
I. St.. Lh. 4. 55162-9
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel-Leihanstalt Tlt.
Socii oller, 6. Bez, Maria-
hilfersteaste 37, 1. St. 51845-9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrräder! GrosteAuSwahi;
olle Preislagen, erstclafsige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Ucbersahreue Räder billigst u. Umtausch
HannS T. Binder, 8. Bez.. Blinden-
qafse 27. 41206 -9
Wohn- und Schlafzimmer»
höchst vornehm, gediegen gearbeitet, sehr
.rein, DecorationS« Gegenstände. Küchen-
fachen sofort zu verkaufen. 3. Bestrk,
Saleiianergasse 20. 1. St. 55150—9
HciratS ausstattnuge«, be­
stehend ouS Schlaf- nnd Speise­
zimmermöbeln, 3»0 st. 1. B., Singer-
stratze 4. 55574-9
Hochaparte Ausstellungs­
möbel. n. zw.: 3 herrliche Srcesstons-
Speistzimmer mit geschlissenem Gias,
Spiegclsüllunge« -c., sowie 2 prachtvolle
Schlafzimmer, ganz modern, campleter
^ Salon in Cdipvendale-Ztol sofort wegen
Uebcrsülluaq äcßerst billigst zu verkausen.
Nur I. Bczirk, Wollzeile Rr. 31,
I. Stock. 55523-9
Möbel einer Herrschasts
wohnong. Gin skbr seines Barockschlaszimmer
mit Cinsäben, seinem Baldachin s. Borh..
kOelgemälde. 2 große echte Smyrnateppich«.
«in Periertevvich. lichtes Borzimmer mit
Brandtcchnlk sowie noch BerschiedeueS dnn
aendst sehr billig sofort,n verkauie». 4 B
»reßgasie 21, 2. St., Th. 10. 54734—9
Reich geschnitztes Herren­
zimmer mit echter r'edcraarnckur billigst zu
verkunft». l. Be».. Singerstraße Kr. 4.
Sem,»,,. 55579—6
Eine große Partie Reser
vorrS von 30—3Ä1 Hektoliter Inhalt, im
besten Zustande, ferner 3 Stück Monteius,
eine Gcleifewaage, System Schember,
1 Sägegatter. Grubenschienen und Räder­
paare sind sofort billigst abzugeben bei
Er«e8tine Kalk», Alteisen u. Metall
en gsros, Prerittt. 53730—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1», 2», 4-, 6-, 8- bis 100 ll?., neu und
gebraucht, billigst bc! B l a s ch k e, Rampers-
torffergasse 46., 55580—9
Damenräder, Styria, Waffen
fl. 45. 55. 75. 9. Bez.. Bergg. 3. 54608-9
Occafion! Oceasion bei
Josef Wels», Wie», Partei«« 2.
in Fahrrädern und Fahrradbeftandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900.
k fl. 70, Damenräder, neu, complet. hoch­
elegant, st. 65. Cyclometer, echte Eeeder,
10,000 Km, fl. 2.25. Äcetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid L fl. 2.90.
3.50, 4.50. 5 50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt ff.%
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 8. Luxus
fl. 3.50. 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt ff. 2 bis 8.50, Glocken, ä fr. 18, 25,
30, 35, 50, 60, 80, ff. 1, aus Aluminium
und Neufilber k 65, 70 kr. Leder-Dreieck-
taschen von 60 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80. 2.40 und 3.
Borzüal. Oellampeu. früher fl. 1.60 bis fl, 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpey.
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen i kr. 60,
80. fl. 1. 1.20,145. Kvrkgrifie von 25 dis
35 kr. Kothschützer, früher 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
iLomplete französsiche Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel­
stützen st. 1.40. Hartgnmmipomven, Nein,
früher fl. 2.50, ;etzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5, jetzt ft. 1.50.
Staben, feinst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 6, setzt fl. L. echte B S A-Naben.
älteres Modell, früher per Paar fl. 9. setzt
tt. 3, feine französische Naben per Paar
tt. 8, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PucumaticS: Lausdecken mit Schönbeits-
sehler, 26X1'/,. 1»/, ä fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X*'/,.
1*/ B, 1*/« ä fl. 4 50, feine, GarantieQuaülüt
(Fabrikspreis fl. 8.50) jetzt fl. 6. Lust­
schläuche k fl. 2.50 und fl. 3 :c. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Reparaturen prompt nach besünnntem
Preistarik. Fospf Weiss, Wien
1. Bez., Parkring iS. 55398—9
2 Wagenpferde, sehr hübsche
Landanerpserve. können auch im Zug ver­
wendet werden, wurden voriges Jahr sür
16-00 fl. angekauft und werden jetzt plötzlich
für 600 fl. abgegeben. Die Pferde sind 5-
und bjäbriq und haben reine Füße. Auch
ist ein schöner Stall sofort abzugeben. Zu
besichtigen: 3. Bez., Kvlvnitzgasse 7, beim
Buchhalter. 55623—9
2 Reitpferde, 16 2 hoch,
7 Jahre alt. kastanienbraun und Schimmel,
beide mit Pedigree, fehlerfrei, zu verkaufen.
Zu sehen Marrenvilla, Böslau. —9
Engl. Bulldoggs, PuppieS,
sowie ältere Thiere hat abzugeben: Zwinger
Gletchrnberg, Steiermark. 4t>75l—9
Bnlldogg-Hündin, 8 Monate
alt, getigert, vollkomnvn tadellos, wegen
Abreise zu verkaufen. Musikalienbandlung
Kürntnerftraße 30. 55415-9
Reizendes Hundert wegen
Abreise zu verkaufen. 9. Bez., Schlager
gaste 7, Thür 7. 55441-9
Aunge Neufundländerhunde,
Prachtexemplare, billigst abzugeben. 17, B.,
Palffygasse 21. 55578-9
12 hochedle Collies von ans
England import. Thiere» übst. sind zu ver­
kaufen. K. Much iu Sternberg. 55593—9
Ka«f nnd Nerkauf non
Grschaften.
Sonn- «nd Regenschirm
geschäst, geqrundet 1881, M»ic der Stadt,
billiger Zins, iß krankbeitshalber sofort zu
verkaufe», Auskunft aus Gesälligkeit bei
Zerren Karl und Ludwig Klaeß,
iabSbntgcrgasse 8. 55106—0
Ein gutgeheudeSBrauntwein-
gefchäft en gros& cn detail, verbunden mit
Wein-, Bier- nnd Branntweinschank, in
einer deutschen Stadt in Mähren, wo
Bürgerschule», Oder-Gymnasium, Wasser­
leitung und elektrische Beleuchtung vor­
banden, ist auf 6 oder mehrere Jahre zu ver­
pachtet» oder aus freier Hand zu verkaufen.
Unter „S. S. 680" an das Ankünd,--Bur.
dieses Blattes. 54680—0
Hans- nnd Küchcngeräthe
geschäst, 1873 gegründet, gut eingeführt,
sreaueute Hauptstraße, sofort billig zu ver
kaufen. Zuschriften unter o 1 i b 3500'
an das Ank.-Bur. v. Bl. erbeten. —0
Allgemeiner Aerkelir.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7.Bez.,
Siebensterngasse 38. 46isi-u
Elektrisches Licht, sowie
Telephon- nnd Tekegraphen-Anlagen
besorge nur ich vrompt und gewissenhaft
mit '40 Percenr ^Rabatt. Exne r.
17-1, Pezzlgasse 17, Thür 15. 55b29—0
Bilanz-Ausstellungen,Bücher-
Controlen Revisionen rc. übernimmt
Oberbeamter r.P. (Oberbuchhalter).
Erste Referenzen. Anträge unter ^Bilanz"
an das ZeituugS- Bureau, 9. Bezirk.
Währingerstraße 18. 55088—0
Gegen kleine Thetlzahlnngen
liefere 'vollständig sofort bei Erlag der
eriien Monatsrate Meper's Lexikon,
sämmtliche wissenschaftlich- Werke und
Classikci -c. rc, Zuschriften mit aenauer
Adreffe, erbeten unter Chiffre „Kleine
Tbeilzahlunge»" an das An!,.'
Bureau d. Bl. 55440—0,
VlLVlvrv
aufs
Land.
Billige
Leihgebühr und Zustellung,
Vorzügliche Instrumente.
Clavier-Etablissement
Bernhard Rohn.
VM, l„ flimiaelpfortgasse 20,1. St.
lilvrfien,
neue und gebrauchte, stets vvrrühla h*
^acobRolhberger, Wies-Stephan-,
platt Nr. mg
Zlivmertapeziereu f Tapete
16. kr. ver Qu.-Meter aufwärts, jede Tape­
ziererarbett billigst. Groß. 1. Besirk,
Bartensteingasse 14, n. RathhauS. 53833-0
Mad« Maria Pal Ins*
dorser hat ihr Haarwuchs^ Pomade-
Depot nicht mehr Trefer Grapen 16,
sondern 2. Bez, Wmterg. 4. 53263 0
Größte Wiener Kinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Bcnedikl, 2. Bez., Prater­
straße 5(1, empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiuder-Sitz- nnd
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
engl.Perambuiatorö.Kranken-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich gepr. Äiafseuse. M m e. N c§ in a n n.
4. Be;, Kleine ^ieugasse 16, Tb. 4. 55020-0
Mnomensle
Elltdeckimg!
beispielloser Ruhm!
Der Gntbecfer will Beides mit
einer Kersörilichkeit theilen, die
eine Million Mark daran
wancn will: t
Anonyme Anfragen werden nicht
beantworlct, hiniiegen strengste
Diseretion zugesichert.
Offerten unter --L- Ik. 2887"
Rudolf Mossc in Zürich.
Herrcn-Ueberzieher. fl.
Herren-Mentschikoff. fl. 4 ._
Saeeo ....... fl. z.»
Jaeqnet....... fl. 2.—
Soutlrratn-Ttbthcil««» (Schwemme,
Zacob Rothberger, iizzg
I. Bcz.» Stehhansvlatz Nr. ».
Portoprantie- AllPCSSien
aller Beruf« und Branchen (Sdecialstzv
Asrcffcn kaufkräfttacr Brivatkund'
«chastl lief.-VerlagS-tlnion. Wicn.IL,,'
geirauefrfe n. neua
- .-rfe5lS-"
Fouerfaste
a i 0 ern• t
.Cassetten
^fttchrasbbar «w».
s-BEROERj
"WIEK, WIPPUM6EESTR j9i
Fräulein wünscht mit einer
Dame ohne Honorar sür Monat Ältgust
nach Franzensbad zu gehen. Antwort er­
beten unter ^Zufall 113" an dos >1nk.-
Durea» dieses Blattes. 55113—0
Frattiösische und englische Dame toiW&ea 1
Penflsnare aufnehmen. Moderne Woknu^.
neuester Comfort. Man for»<2jt
Nahe dem Bois de Bonlsgne und
stellnng.
Atan schreibe an LckoU». S. L» Vte»,
198 ttä. ?srsies,
Paris.~
Chateau d'Aoteuil 18 Wen#». Boure.
Pensionat inif höheret TöStersäiule.—
Ailöb. oi Wiffenjchajlen. Sprache», Lt»sti,r
!— Gr, Ganen, Projpecle durch die Bort
st-hcrin, I, Augnsl n. Scpt. finde»
Damen Aufnahme. 6öA
Privat- Detectiv 8. <-i«l«I-
derser, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 53937-0
Untervorsteherin.
nTTmnnnilT Mit 1. September 31100 kommt die Stelle
L) I I M U L |U einer Nntcrvorftehcriil im Iustitule da
K Ulfir Ll 1 1 Smulvereiuce für Beaaitentöchler in Wien
; mit einem Zahrc»,ichalte von 840 Kronen
aller Art »ml sftc jeäen ,,„d vollständiger Verpflegung zur Besctzuno.
. Zweck bsiut 6172 nm.«.!.»».»»* ^w.-.r.;
Ant
Proksch-Pianos.
IcrKnseii Sie
iHuflr. Preiscourante der
Ideal-Glühlampen-
Fnternehmniis 11068
Hngo Pollak,
Wien, TI.« Wallsras«e 31/P.
Billiges, schönes ^icht ohne Installation
u. Gefahr. Bervrcuich 1^', kr. pr. Stunde,
„Helios Telephon 7506 i
(iutcrurtmu), 1. Bezirk, Graben, j
'-vräuncrstrasie IG (unauffälliger Haus-!
cingang). „Wiener Internationales Piivat-l
detective- Institut^, einzigältestc allein\
weltstädtische, populäre Getzeimageetur l
Dircction: Johann Müller 'nheiten! Provin­
zielle Angeletzenherten!. Änsländische Anite-
legenheiten! HeiratsauSkünfie (ungeschminkte
Wohrbeitsberichlk. eclatante Wahrkeils-
bewcifc). Zweckmäßigstes, ftrengvertraulicheS
Unternehmen! Insbesondere: Bertrouljche
Erhebungen! Iuternationale Recherchen!
Charaktertrene Selbstanskünste (Spieflel-
dilder)'. Beobachtungen! Privatauslnnfte(Ber-
mögen, Lebensweise, Liaison rc). ElUirung
anonymer Briesschreiber, Lerleumver, Er-
presserrc.! BergangenheilSnachweise! Reise­
aufträge! Aufsuchung verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Lorkomulcnheiten! Fa-
milienhistorische Nachforschungen! über­
haupt: delicale, discrete BertrauenS-
angele^enheiten! Alterprobte sprachenkundige
Speciälagenten! CrinnncUe Ällttarveiter:
pensionirter Polizeirath, pcnsionirter
StaatSauwal I! Eorresponden; unauf­
fällig! Dilettantismus auSgeschlosseu!
Geniale Organisation betreffs' besonders
dettcater Angelegenheiten! Telegramm-! fahrzeugen. wurde erfunden. Kein
verlangt wird: Ausweis der Lehrbefähi-
i gunst für Bolk^schnlen, Äcrtrantheir mit der
! Erziehung und mit der Führung des Hans-
lj] Haltes, Älter von 24—40 Jahren, katholischer
»ähri*f>h.w&tefttrnhfli,' »leHöion. BeanttenSwitwen oder Waisen,
«Ä,nsvb«siL8lk,rvstSn ^'che diesen Anforderupgen, entsprechen.
?rosp. gratis n. fninco i genießen den Vorzug.
Gesuche sind bis iO. Juni d. I. an daS
Prasidium des ^chulvereineS für Beamten-
tochtcr unter der Adreffe Slodl, k., Renn-
gaffe 8, zu senden. 11735
SistslfligB Kraft!'
Tüchtiger Auslagen.Arrangerw, flotter>
Bcrkäufer der balautsrlS-, Spiel»,
Sias- nnd Hans- nnd Küchen-
I gseräthebranohe, spricht Teutsch, Eng­
lisch nnd Polnisch, Hucht dnnerndeo
Posten mit bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Zuschriften erdeten unter Chiffre
^SoldststöndlL's Kratt CkD. 1073“
an Haafenttein N Vogler, steten, X.
Für eine große elektrische Central«
mit schnellaufenden DampfdynamoS nnd
Hochspannungs-BUschinen wird em technisch
gebildeter und erfahrener
Kelriebsleiter
gesucht. Kenntniß einer slavischen Sprache
^erwünscht. Aussnhrliche Offerten mit A»>
igabe der Ansprüche uutec «Ketpleds»
! leiter S65** an das Ank.»Bnr. d. Bl.
M«n, t., knhriohzasso Nr.
Proks?h-Pianos za rermietlien.
Ischl.
Zwei Wohnungen
in schönster Lage, mit prachtvollem Rund­
blick u. Aussicht auf den Dachstein mit Hoch-
quellwasjer, zu vermiethen. nnd >wae fünf,
Wohnpiecen- mit geschloffener Beranda und
drei Wohnpiecen mit 2 Lerande».
Briefe unter „St. W.“ an das Ankünd.-
Bureau d.-' Bl.-
ver beste, billigste, äauerhaflssto
Radreifen^
verwendbar fnrjcdeArtvonZtrahen-
Adreffe: »Heliotive*!
o:^818-0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
G, Pappenlieini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafie 1. Oester­
reich samwtAumeldetaxe GtzK.,
Ungarn sammt Uebersetzung
08 K. Prospekte für alle
Staate«. 54320-0
Verpfändete Losewerdenaus-
gelöst, der Medrbetraq bi» zum vollen
TageScnrse auSdezahlt, sowie dieselbcri
Lose gegen kleine Monatsraten eonlantest
mit sosartigem Spicirecht« zurstckverkaust.
Wechselstube Olt« Spitz. 1. Bcz.,
6(Sottenring 2«. 53300—0
15 neue Fahrräder, vor-
fahrige Modelle, aus Insolvenz stammend,
sind a 60fl., wenig benützte Fahr­
räder, neue Modelle, erste Marken, sind
billigst zu haben im Centraldnrean für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. B., Ebendorferstroße 10. Teleph. 12309.
Nächst dem Raehhauskeller. Daselbst
werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
zum commisfivneüen Verkaufe übernommen
u. darauf Vorschüsse ertheilt. 54612—9
Original amerik. Fahrrad,
neu. seltener GelegenhcilSkanf, bei S, W e> ß
2. Be,., Untere Donanstraße 29, im Leder-
geschäst, 54824—9
Motor- Wagen, Original
Daimler, wie neu, spferdsg, aarantlrt ta.
dellos, für 4 Personen, modernst ausge­
stattet, ist zu verkaufen bei Franz
R« u g a m. Wie», 19. Bcz., Mnhren-
gaffe II. 55416.9
Fahrrad-Zngehör «nd Roh­
material co gros für Händler II. Aadri-
tsnteu. Bock« Hollender, 3.99.,
Hauvtstraste 7*. 55136—9
Ein ekeg. Dawenphakton,
auch ei» nberführler, mit oder ohne Gnmaii-
räder zu verkanfea. 1S/S, Kollmepergape
Rr. 14. 55479-9
30 St. Antheile des Rai-
mundtheaters werden zu billigem Cucse ad-
gegeben. 10 St. Antheilscheine des Deutschen
Volkstheaters werden zu günstigem tLurse
gekauft. Anfragen unter ».Theater* be­
fördert M. Pozsonhi, 9. Bez., Hörl-
gafse 5. 51533—0
Compagnon sucht ein gnt
eingeführtes Baumaterialien- Geschäft in
einer Hauptst^t. ES wird weniger auf
Geld als soliden Charakter u. Fleiß Rück­
sicht genommen. Nöthiges Kapital 5000 fl
Anfragen unter „R. I. 44" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 55123—0
Compagnon gesucht zu einem
reutablen. im besten Betriebe befindlichen
im Umkreise coucurrenzlosen Fabriksuuter'
nehmen (Maffencvnsumartikel) in derNähe von
Wien. Erforderliches Kapital 10—12 Mille
Gulden, vranchekenntniß nicht erforderlich.
Ernsten Selbstreflectanten ertheilt eventuell
briefliche Auskunft unter „M. R. 80" an
da« Ank.-Bureau d. Bl. 55595—^J
Theilnchmer zn einer alt-
rcnommlrten Icchnische» Zertsilirist wird
gesucht, Offerte» unter „E. Z. 611" an doö
Ant.-Bnr, d. Bl, 55611—0
Telephon mit niederer ge
läuffgei Mmnicr wird für Canovagaffc
Rr. 7 abznISsen gesucht. Gest. Anträge
zu richten an den Hausbesorger bort-
j^lbst. 54956—0
,.Pi«les“, Internat. Privat-
Detectiv-Jnstitut, Wien, t.B.,
Führichgaffe 5, Ecke Kärntner
straße. Leistungöf. bestrenomm.
Gehcimagcntur, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Neberwachungen, Heiratsauö-
künfte, Reiseanfträge, Nach- j
forschungen, überhaupt alle
delieateu Vertrauens-Auge-!
legenheiten unter strengster
Diseretion. Beste Verbindun­
gen aller Orten. Prima-Refe­
renzen. Telephon 258. 51492-0
stzunrmi mehr! Erfinder, Ini^enierkr, sucht
Finiinftraft- zur Erzeugung dieses Welt-
artikels, resp. zur Bcrwerthüna der Patente.
Gest. Aufchristen unter „Tffillionen-
Verdienst 101“ a. d. Ank-Bur. d. BI.
inraiiimübd
in jeder• Sthlart, ans weichem nnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
»orräthig bei 11288
Friedländer,
VII., Bnrggasse S,
Privat-Deteetive, geprüfter-
Fachmann, gew. I. I. Criminal-Geheim-^ ausgesuchte
Jterzkirschen.
VarAeis'" skm^G-uftise.' wie
ersolgi»ch-j Spargel, Erbsen, Butter,
Kartoffeln und Kohlrüden.
-st.
160
»40
Polizist. Besitzer amtlicher
Tecrete für außerordentlich,
Dienstleistungen, übernimmt discrele Aus-,
träge schwierigster Art, Beobachtungen,und Kohtruden.„ 1.80
Recherchen. Heiratsauskünfte, Reisen.; liefert portofrei gegen Nachnahme oder Bor-
Joseph v. Oelzel. l. Bez.. Rauhen, !,einsendungL.nixtLvi in Görz. Änstenw.
steingasie ic>. 55298—0!
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detee-
tive-Jnstitut, Wie», 1. Bez.,
Kärntnerstraße 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge, HeiratSangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen re. Direction:
Frani Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Speeial-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend deeorirt.
LÜ0, NVA, KM re. 55481 —o
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eine» gew. k. r. Noten er
Teteciivrs, sür erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empfiehlt sich zu alle»
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. DiS-
cretion. Adr.: 2. Bez.. Weintranbengaffe 3.
S. Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Tbeaterl. 55349-0
Ein Exporthaus
für alle amerikanische Erzeugnisse
sucht Verbindungen
in den grösseren Städten des enropäi*
sollen Continents. H. Kalmedie,
10.8., 5. st.. Philadelphia, Pa. u. S. A.
Für Fabriken
kür gebogene Möbel
offerirt sich erste Kraft mit Sprachkennt-
niffen. energisch, erfahren, durch 10 Zahre
rn -leitender Stellung, mit der commer-
ziellen wie technischen Leitung und dem
Export durchaus vertraut.
Gefl. Anträge befördert unter Chiffre
«W. I». S07s« Rudolf Moffe. Wien.
I., Setlerstutte 2. 1178^
UKeietkP Helrni! I 11708
rasch und d scrrt vermittelt die Avmrnistra«
tiontietAll^enielu«iK Buudsebnn,'
Baüapest, VII., Ruseugaffe 47*
lPrin,a-Referenzen.) £000 Herrennn*
trlkge und 4000 Oaoienaitiräge
mit vermögen von 2000 tt. dis kllll»».-
ucn vorgemerkt. Prevenummer (8 Seiten
Großformüt) Hsiratsvorstzläge nebst Insor»
statioagegenRetourporto. Discr.Bersandt.
Jcune mädecin de baute famüle t
physique aereabJe, desire 4changcr corre-
spoiHiunce iranc., allem, avec jeune dame
tres distinguüe.' Eerire tous „Y. A* 321* 1,
Bruxelles, 2?ord (Belgique).• 11816
Anregende Lorresponden)
mit „geistig reisen Dkäiinern" gesucht von
lebenslustiger Dame. Unter „Blgb-lif.“
an bas Ank-vnrrau d. Bl. 11837
Heiratsantrag.
Für eine» ff 4 jährigen Herr« von
sehr einnehmenden Eigeirschaften des
Charakters, Gemüthes und des
sftciftcs, vollkomiiicu gesund, von
bestem Exterieur, in hoch»,,gesehener
socialer >n:d ehrenvoller St-ftlarig»
wird Von seinem Freunde eine social
und materiell hochgestellte paffende
Partie gesucht.
Lctaini'te Anträge tvollcu ve».
tranimgsvoll unicr -Sl.. 1, R. X.
Sir. io-* au das stlnk.-Lnr. diesrs
Blattes gerichtet werden. Jede Ver­
mittlung strenge verbetc».. 11652
Mariase.
116(8
27j8hriger Baron in angesehener Staats*
anstellung. Vr. MI.. Refecve-Ofsicier. Be­
sitzer eines bescheidenen Vermögens, lucht
Ehe mit jüngerer, sehr veriiiöglicher Dame,
uuchWitwe, womögl.ansdrnKreisen deö mähr,
oder ungarischen Landadels. Äiur Eyristin,
Nationalität-irrelevant. Vermittlung aus*
geschlossen. Ausführliche Zm'christen aus d«
Familie erbeten. Strengste Diseretion selbst­
verständlich. Unter „LaNkEinä" ;nr
Weiterbefördernng an die Aunonc.-Exped.
M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Uasseckk Martie
sucht Rechtsanwalt für vornehme, elegante
Frau, Vierzigerin, 50 Mille Gulden Bar­
vermögen n. Nebcneinkommsn. Nur christU
adelige Betverber in rangirter, höherer
Staats- oder Militär-Stellung über fünfzig
Jahre wollen- ausführlich* schreiben a»
»Dr. KZ.** postlagernd II., GaniisonS-
gaffe, gegen Schein. 11797
Ick sah Dich und rief: (3nist Dc
Gott! Siels D. Gisela 111.
Zl»ximiIjLN8tra88e.
Danke. Lief wie närrisch herum. Wohl«
soll Angekommenes senden? Ueberleget-
EngelSkind, ob nicht dort oder wo anders
besser. Herzinnigst.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»erautwsrilichkr Lrbacftur: Karl Felix Köhler.
Druckerri Jet „tttnen Freien Presse" r Beinheld Geyer.
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 23 ]
iMactiM, AdminUtratlon& Druckerei:
” Kolowrafc-Kiug', Ficbtcgftase Kr. II.
UgfTO-ibirto Briefe werden nie kr angenommen ol
jt«jiU£cripte jn keinem Falle nnrückgeseiideL
1 AnUüudiffiiu^s-Bnrean:
gtsät, Vr‘>iU^eHe Nr. 20. Insertlonsprei» nanh Tarif.
Jascrafe üben-.ühmea: Tfltaek, Ann.*Exp. ln PraS;
Jo«. A» Kienreich, Zeitung«- u. Ic&.-Exped. in Cirrtx;
J. liiockTJer. |}. Kekstein, J. I). Flacher, A. V. Gold-
j>*rt:cr. •Anmmc.-Hnoed. in ICadapeMt: im Aus-'
I-vnue: Joim F. Jore»& Ca. in Katrin. 31 b»®, Kue du.
Eiinlmirr Moatriartrc; Acrenee Hatfaa in Itrftaael;
.Dnjjlf )lonc in Kerllti* Frnnlrfnrt a, .K.,
liiinclifin. t«ri|»rfsr; G. U l>anbe 4 Co. in
Frau-iinrt »».U.. Iierliu. <‘uln. keiprjg;
Er,a'cn*teiij& Vojrler in llttlilbcirsr. HerlitS«
l'mul&tul** ». 31.und Ann.-Exp. „Inva-
Jidepdank“ in >f5erHn und in Cheniitit«; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. ip Berlin: Heinrich Eisler,'
Ann.-E*p*-io Hamhnrs, Orelt FÜssU& Co. in
Xürilh u. JSanrl; Sam. Dea ponA Co., London»
Abonnement sir Wien:
Jjj Rattpivnrtage, WoirKei.a 20: GanzjHhr. K. 43*$0,
joPnatl. K. S-00, Mit iMgl- Kweimnlljer ZrifteUung iao
Sana: Vierteljahr. K. 19-ölX itaonail. K. L»L0.
Einsela: Morgen bla tt 12 Iu* Abendblatt. G i,_j
für Deniachland J Morgenblau allein 30 PC
eins ein:| Morgen* a* Abendblatt 40 PL
N eue
Abendblatt.~
Abonneitiont mp «In« InlnndV
Kit tAgL einmal. Posteersctuhmg r transj. K. 3*» halbst
U.W, ▼iertei;. K. 1L. Mit Utei. awehust. I\mv«*»©a4i|
Gnnsj.K. 64,ha lbj. K.Z% TierteJ. I*.
Abinnenicni für «lr-s AaibuKis
Vierteljährig,
D»! «ai (Kreusbnnd- Venendnnf jt Ootl(*€tlte
)anai öcfi I'citiiatcrn
jn j DnitarhhtiMl ii 1L lo Pf.. Kchneis H Fr.,
Beltflon 1> Fr. 90 Ct., Halle» in Fr. 4G ct,
JtUDinnirn 35 Fr.. Serbien JAI'r. 35 Ct., Kal-
gmiMi IS Fr. 05 C:., Russland 6 Debet»
#drie<*lienlnn®! nndei»r*ps'nebe Törkel K. 15*32,
*si*t!*cac Türket 17 ir^ ISß.Tpteo 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Agantnren in JtJSlJeat: II. E. Ob-
lieght in Mailand, Floren* und Rom, J.oesctUer A sie*
in Hon, tü I r. L0 Ct., HenrT Berger in Maü.-tnK. Vt*
Meravigi: 10. 28 Ft»; Pi*.*ankreicli* Agone« Havaa
in Faiis 29 Fr. 50 Ct; Kttfislitlld: A. Sieelo. 3» Lime*
Htreet E. 0.. London, 24 Sh., daselbst für die eng»
Uneben Colonfen mit Porte* uschlag; Mer«*
SBT»*erliCA: E. Steiger, 25 Park-Piece, Gart»*
IL Stecfcert. TOB Broadway, Intcm. Pnf.ithinr Afrency»
910 Broadway in Mewjork, 6 Boll. 40 Cts. Gold. Vertr.
fZff poouehl., Frankr.. Kcgl., Italien etc: Anal'«
bach’n New« Exchange, Mains.
Tür die an Agenten» Anstrkger oder VertebleisMC,
besaiilten Betrage leisten wir keine Garantie«
Ms Ii§ 56.: Wien, Samstag, den 9. Juni LSOO
Die Schließung des ^eichsrathes.
W>en, S. Juni.
. Die gestern im Abgeordnetenhaus« verkündete Schließung
des Reichsralhes wird heute iu der amtlichen „Wiener
.Zeitung" durch Mittheilung des folgenden a. h. Handschreibens
kundgemacht:•
Lieber Dr. v. 'Koerber! Ich finde Mich bestimmt, die
Schliessung der XVI. Session des ReichsrattzeS zu
verfügen.
SchSnbrun». 8. Zum 1900.
^Franz Jo jeph w. x.
- Koerber.m. p.
Die Czechen sind im Hellen Jubel über den plötz-
lichen Sessionsschluß. Der Obmann-Stellvertreter des
'Jnngczxchen- Clubs, Dr. S t r a n s k y, äußerte sich
' einem unserer Berichterstatter gegenüber: „Der gestrige
Tag bedeutet für uns eine gewonnene Schlacht,
über noch nicht den gewonnenen Felü;ug. Jedenfalls haben
wir uns eine Satisfaction verschafft, indem wir
bewiesen habe», daß man gegen unsere Obstruktion
ebensowenig auflommen kann, wie gegen die
' deutsche. Nunmehr ist die B a h n f st r neue Verstän­
dig u n g s- B e r s u ch e frei. Wenn die Verständigungs-
Conscrenz wieder einberufen werden sollte— wir sind bereit.
Ohne eine deutsch-czechische Verständigung
gibt es keine« Parlamentarismus in
.Oesterreich, und es wäre sinnlos, den NeichSrath ein­
zuberufen, ehe die Czechen sich mit den Deutschen verständet
. haben."
Bon der Schließung der Session ist das „Vaterland"
vollkommen befriedigt. „Gott sei Dank, daß diesem widerlichen
Scandahkein größerer Spielraum gegönnt wurde!" ruft das
„Vaterland", das Organ jener Partei, die unter der
Decke mit den obstruirenden Czechen zusammengcspiclt
und gestern eine Coalition gegründet hat, um den Czechen
hilfreich zur Seite zu stehen. Das „Fremden-Blatt"
. meint, wer noch auf die letzten Reste, auf die Fetzen
. der parlamentarischen Autorilät Rücksicht nehmen will,
^iter werde. der Schließung der Session beist!Mmen. B«i dieser
^zarten Rücksichtnahme auf die parlamentarische Autorität
vergißt man ganz, was mit der Regierungs-Autorität ge«
kschieht, wenn die Regierung vor einer sechsstündigen Katzen­
musik der Czechen zurückweicht. Groß ist die
Freude der czechischen Presse. So schreibt die „P o-
'.1 i t i k": „Mit der mitten in der heftigsten jungczechi»
scheu Opposition erfolgten Schließung des ReichsrattzeS
wollte die Regierung offenbar ihre Objectivität
bekunden. Sie ließ es auf eine Vergewaltigung
der Jungczechen nicht ankommen. Jin zwei­
stündigen Minlsterrathc gab eS große Kämpfe über das,
was geschehen solle. Zum Schluffe siegle der Vorschlag, den
'ReichSrath zu schließen, und Dr. v. Koerber erbat sich hiezu
' die Zustimmung des Kaisers. Man zögerte, den Monarchen
. in später Nachtstunde zu wecken. Einzelne Minister
bestanden aber d a r a n f, daß die Vollmacht sofort
eingeholt werde. So kam es, daß die Linke und ihre
Verbündeten auf der Rechten nicht die
Freude erlebten, de» Czechen-Club ge­
knebelt zu sehen. Es gab Jubel auf den Czechen-
bänken, und die Führer des Clubs dankten
dem Pkinister Rezek für Alles» was er zum
Abschluß der Obstruction beitrug. Wer aber
tief betrübt über den Ausgang der Retlzingsaction war. das
war Herr v. Jaworski und sein Anhang» die sich in
einer nichts weniger als beueidcnSwerthen Situation be­
finden. Wir glauben, daß wir Herrn v. Jaworski
im Abgeordnetenhailse säum noch je begegnen iverden."
Das heißt, weil die Czechen die Obstruction keine drei
Stunden mehr ausgehalten hätten, mußte der Kaiser in
seiner Nachtruhe gestört werden, um die Czechen vor der
Nothwendigkeit der Capitulation zu bewahren und die Mög­
lichkeit zu verhindern, daß aus der TagcSordnungs-
Majorität eine arbeitende .Majorität sich entwickle.
Nun weiß man aber auch, warum die Czechen
Werth darauf legte», daß trotz der Obstruction ihr
Landsmannminister im Cabinet verbleibe! Auch die
„N a r o d n i L i st h" bezeichnen die Vereitelung der neuen
Coalition als die Wirkung des SessionsschluffcS. Die Ob-
struetion hat nach der Meinung des Jungczechcnblattes am
ersten Tage der von Jaworski vorbereiteten TageSordnungS-
Majorität einen bedeutenden Sieg errungen; für Herrn
v. Jaworski bilde der gestrige Tag eine volle Niederlage.
Aus dem Parlament«.
Die plötzliche Schließung des ReichsratheS war so un­
erwartet eingetreten, daß alle Parteien und vielleicht die Jung-
czechcn am meisten davon überrascht wurdet. Heute Vor­
mittags- erschienen zahlreiche Abgeordnete im Hanse. Die
meisten Clubs hielten AbschiedSsttzungen. Viele Abgeordnete
fanden sich im Sitzungssaale ein, um ihre Pttltr zu leeren,
da die meisten noch heute Wien verlassen. Man besichtigte
die an den Czechenbünkcn angerichtete vandalische Verwüstung.
Der. Umstand, daß mit solcher Gewalt a«f die Bänke los­
gedroschen wurde, dass- jelbst Sir schweren, erzgegöffenea
Täfelchen mit den Namen der Abgeordneten in Stücke ge­
brochen sind, gibt einen Begriff von der Brutalität der
Obftructionisten. Unter den deutschen Abgeordneten herrscht
volles Bewußtsein darüber, daß da» plötzliche Zurückweichen
der Regierung vor der czechischen Obstruction, zu deren Be­
kämpfung der Minister-Präsident selbst die Justiatwe
ergriffen hatte, und die ohne Wissen und gegen den Wunsch
der Linken getroffene Entscheidung auf Schließung des
Parlaments eine große Niederlage der arbeitswilligen
Parteien, aber nicht minder der Regierung bedeuten. Auf
allen «eiten des Hanfes ist man überzeugt, daß dir Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses nicht lange aus sich warten
lassen werde, da inmitten dieser chaotischen Zustände eine
Arbeit überhaupt nicht mehr möglich sei. Die Abgeordneten
werden sich demnächst für die Neuwahlen rüsten.
Im Laufe des Vormittags trat der Deutsche Fort­
schritts-Club zusammen. Hier wurden die Vorgänge
des gestrigen Tages discutirt und von den Führern kein
Hehl daraus gemacht, daß die gegen ihren Wunsch erfolgte,
ganz unerwartete Schließung- des Hauses als eine
Niederlage der Arbeits- lNajorität, aber auch als
eine Nachgiebigkeit der Regierung gegenüber
der czechischen Obstruction anzuscheu sei. Der Abgeordnete.
Dr. Pfers che, welcher gestern dem Minister-Präsidenten
die Schließung der Sitzung empfohlen haben soll, wurde von
sämmtlichen Clubgenossen desavonirt. Es wurde durch den
Abgeordneten Fournier der Vorschlag in Discussion ge«
stellt, in einem Manifeste sich an die Wähler zu wenden.
Jn der Debatte wurde aber betont, daß die Auflösung des
HauseS als unausbleiblich angesehen werden muffe, und daß
eS daher besser erscheine, mit dem Manifeste an die Wähler
bis zu diesem Zeitpunkte zu warten. Der Ctub beschloß eine
Resolution, in welcher betont wird, daß die Partei bereit
war, au der Wiederherstellung der Arbciksthätigkeit des
HauseS mitzuwirken, und daß sie bedauert, daß es bei dem
vorzeiligen Schluffe der Session nicht möglich war, dieser
Absicht in entsprechender Weise Geltung zu verschaffen.
Im Jungczechen-Club gab der Vorsitzende Dr.
Stransky der Freude über die gelungene
Obstruktion Ausdruck, dankte Allen, die sich activ an
derselben beiheiligt hatte», in warmen Worten und ver­
abschiedete sich von den Mitgliedern. Jn der Debatte wurde
von verschiedenen Rednern der erfochtene Sieg gefeiert, der
die Glrichwcrthigkeit der czechischen und deutschen Obstruction
erwiesen habe, und es würde die Erwartung ausgesprochen,
daß jetzt, >wo der Jungczechen-Club sich selbst eine Satis­
faction verschafft, eS eher möglich sein werde, neue Ver­
handlungen über eine Verständigung mit den Deutschen ein­
zuleiten.•
Um -11 Uhr trat auch der Polen-Club zu einer
Sitzung zusammen. So viel bisher bekannt wurde, ist die
Stimmung in dieftm Club eine sehr gedrückte. Es
blieb kein Geheimniß, daß eine .ansehnliche Gruppe diese-
Clubs dieLlctio« ihres Obluannes Ritter vc I g w o r ök i»
welche die Ai!slösung"der Majorität herbeiführte, nicht billigte
; und nur unwillig seiner Führung zu der Vereinigung der arbeits­
willigen-Parteien Folge leistete." Herr o. Jaworöst wird Mühe-
haben, die Dissisenteu zu beschwichtsgen, zumal die Erkenntniß
immer mchr im Polen-Club sich befestigt, daß die Fehler in
der Politck des Clubs weit zurückreichen und auS der Zeit
datiren, wo der Club seine traditionelle Stellung im Hause
preisgab, um im Vereine mit and/ren Parteien alle Schwan­
kungen der letzten Jahre mitzumachen.
Der Club des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes ist für Nachmittags zu seiner AbschiedS-
fitzung einberufen.
Für 2 Uhr Nachmittags wurde die Obmänner-
C o n f e r e n z der Linken einberufen.
Der Club der deutschen Volkspartei wird
gleichfalls am Nachmittag seine Schlußsitzung halten.
Kleine Chronik.
Wien, 8. Juni.
sPersoual-Nachrichten.f Minister Dr. Pientak
ist heute Früh um 7 Uhr a«8 Krakau hier emgetroffeu.— Der
' Kaiser hat dem Obersten des Ruhestandes Conrad K r o m a r
den Adelstand mit dem Ehrenworte „Edler" verliehen nnd den mit
der provisorilchrn Gerenz des Bice-Conjulates in Aniivarr be­
trauten RegiernugS-Concipisten der bosnischen Landesregierung
Adolph Ritter v. Zambanr znm Vice-Consul auf seinem
Postm ernannt.— Albert Traeger feiert am 12. b. seinen
70. Geburtstag. Um den populären Lyriker und freisinnigen Par­
lamentarier zu ehren, veranstalten zahlreiche Frennde und Bernfs-
genossen Traeger's am Abend des 12. d. m Berlin ein Festmal
im großen Saale des „Kaiserhofs".— In Magdeburg ist am 5. d.
der "Besitzer des Casii National, Herr Anton S d) ü S e r, ein ge­
bürtiger Wiener gestorben. Er war Vorstandsmitglied des dortigen
Oesterreichisch-ungarische» Hilfsvereiues nnd stets bereit, bedrängten
Landsleuten mit Rath und That zur Seite zu stehen.— Jn Kamenitz
bei Eule in Böhmen findet am 19. d. die Bermälung der
Baronesse Leopoldine v. Ringhoffer, Tochter des Frccherrn
Emanucl v. Ringhoffer, mit Franz Freiherrn v. R i n g h o ff e r,
Sohn des Hrrrrnhausmitgliedes Franz Freiherrn v. Ring-
hvsser, statt.
sTruPpen-Jnspicirung durch den Kaifer.j
' Der Besichtigung des Znfanterie-Regiments Großfürst Michael
Nr. 26, die der Kaiser heute Früh um 7 Uhr im .Pralsc
vornahm, wohnte auch der japanische Prinz Kotohito
Kanin bei. Anwesend waren: Corpscommandant G. d. C.
- Graf Uexküll-Gyllenband, Brigadier GM. Edler
v. R e z n i c e k, Generalstabs-Chcs Oberst Rohr nnd Oberst
Eduard Ritter v. Schweitzer, ferner Rcichs-Kriegsmmister
G. d. C. Freiherr v. K r i e g h a m m e r, der Chef des
Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck, zahlreiche andere
- Generale und viele Stabs- und Oücrofficiere, sowie die
fremden Akilitär-Attaches. Um 'Ist Uhr kam Erzherzog
Franz Ferdinand und fast gleichzeitig Prinz Koto-
hito Kanin mit seiner Suite. Bald uääiher traf der
-Kaiser mit deut Flügel-Adjutanten Corvekten-Capitän Ritter
v. Höhnet ein. Der Kaiser ritt zur Linken- dr8 Prinzen
'Kotohito Kanin die Front des Regiments ab. Das Regiment
; exercirte sodann in der Compagnie und im Bataillon, und die
itccktffchen Uebungen erregten da§ besondere Interesse des
^chwn rUen Gastes. Auch daS Fcuergefecht in fett gejKoMen
Formation und in der Schwarmlinie fand den Beifall des
Kaisers wie des Prinzen.' Ein Feuergefecht mit markirtem
Gegner schloß die Uebung.
jDaS Privilegium de- Theaters an der
Wien.f Die Privilegiums-Urkunde drS Theater- au der Wien
wnrde, wie wir vernehmen, ausfindig gemacht. Sie ist iu der
„Wiener Zeitung" vom Jahre 1801 zum?lbdrnckc gelangt. Director
L amgk a m m er hat sich betreffs der vorzunehmendenRccsnstrnc.
tionen mit Baurath Roth und Herrn I a r a y ins Einvernehmen
gesetzt, um die nothwendigen Pläne ausarbeiten zu lassen.
sBeerdigung Hermann Schere r's.j Ueber
die Beerdigung des Studenten Hermann Sch e r e r, die
Donnerstag in K n f st e i« stattfand, wird der „National-
Zeitung" berichtet: Nachmittags um 2 Uhr ging die Bestat­
tung auf dem herrlich ain Bergabhaug gelegenen Friedhof vor
sich. Nebst der Mutier und Schwester de§ Verstorbenen waren
noch der Stiefbruder und der Vetter seines verewigten Vaters,
der Maler Professor Stadler ans München und Professor
der Philosophie Stumps ans Berlin, Ürtzrerer mit seinem
Sohne, anlvese»d. Auch wohnten zwei der Gefährten des Ver­
storbenen, welche mit ihm die unglückliche Bergbesteigung
unternommen hatten, die Herren DörppinghauS und
Freiherr v. Saar von der akademischeir AlpenvereinS-Scctiou
München, sowie zwei Vertreter der Sccticnr JnnSbrnck und
der Vorstand, der Seelion Knfstcin der Feier bei. Sic alle
legtm Kränze mit Widm.inrgsschlesseu nieder. Tlachdem dis-
vier Bergführer, prächtige Tiroler Gestalten, welche zuerst Hie
Lerche voll den Scharlirrger Böden nach Knsstein hinab ge­
bracht hatten, dm Sarg auch aus der Leichenhalle zmn Grabe
getragen und in. die Erde hinabgesenkt hatten, sprach der pro­
testantische 'Gcistllchc aus Rosenheinr einige ergreifende Worte
rnrd segnete die Leiche ein. Die ganze Einwohnerschaft von
Kufstein gab durch ihre Anwesenheit ihrer Theilnahme an'dein
erschütiemoeu' Ungtuckssall Ausdruck..
fD er fahren zur Erzeugung hoher^ Tem­
peraturen durch Alumrninm.f Aus Hannover
berichtet mau uns: Zu der hier stattgehabten Hauptversamm­
lung des Vereines deutscher Cüemiker fand ein Vortrag, des
Dr. Haus Goldschmidt (Essen) über teHnifthe Anwen­
dungen deS Verfahrens zur E^eirgung hoher TemveraUtren
durch Muminium lebhoftr Aufnehme:'!
jE rn v e runglückter§ o u r i fl.f Aus Zürich wird i
uns berichtet: Auf "dem Saasfce-Elctscher in Wallis fand man!
gest«» die' Leiche «ur» jangen Mamtts, der vermuthlich ver- s
umjuutir. «L.V tu iuui|i»ufcumu) Die ucuijc eines veirisiyerr Vlllvenren
aus Lausanne, der wäkrend der Pfingstfriertage allein eine Berg­
tour unternahm und seither verschwunden blrb.
fEin kirchlicheS Verbot gegen die Rad­
fahrerinnen.) Der Cardinal Erzbischof von Rouen
»ahm Anstoß daran, daß die berühnrtc .Kathedrale häufig von
weiblichen Touristen besucht wurde, welche. Radfechrereostüm
ttugcn. Et ließ daher ein Verbot anschlagen, das allen ,in-
deccnt gekleideten Frauen" den Eintritt untersagt. Dieses
Teeret erregte große Cirtrüsiuug, da die meisten Radsahrcriu-
ncu, die als Reisende Rouen passirten, nicht iu der Lage
waren, ein. anderes Kleid anzuziehen. Es wurde endlich fol­
gender Ausweg gesunden: Der Küster der Kathedrale erhielt
die Erlaubniß, eine. Garderobe langer Fraueuröcke zu halten
und diese z-rm Preise von einem 'Franc• den „hibcceiiten"
Radfahrerinnen zu leihen. Am meisten ist von dies« Lösung
der• Küster befriedigt.
„. sEine zweite falsche Cousinr.j Nobler als bic
MaK »«me Klrmt. welche ezechikche Dienstmädchen als „falsche
Cousme" belrog/ trat eme ehemalige Choristin, Namens Rosa
Z al le s, aru. deren Berhastung gestern erfolgt ist. Rosa Zalles
kam tn Ham«, wenn sie wußte. Las; die Hausfrau ausgegangen
war. Der Kazd nagte sie. sic sei die Cousine der Hausfrau und
wcrdc aur diese warte«. Wenn sie allein gclaiien wurde, stahl sie
was ihr m, dre Hand kam, und entfernte sich damr unter dem
Vorgeoe«, »e Tonne nicht io lang- warten. Rosa »alles ist.
obwol sie erst 17 Jahre zählt, weg«r ganz ateich« 'Leliete schon
mn vier Mongren iciiwercn KerkcrS abgcstrast." Sie war zuletzt in
Kadautz mr ttargagennirt gew-'-n und ist im i'lovcmbcr vorigen
Jahres na», Wnn gekommen. Hier trat die damals Sechzehn-
-ahrigr a.S.^cbedamr an;. Tast täglich war sie in BergnügungS-
localkn zu leben. Airs der Wohnung eines Redacteurs wrtwenöete
sie Uhr und Kette rm^Werthe von M K„ einer Dame eine Brosche
chäre. goldtne Uhr. Am II. Teccmbcr wurde ste von der
Kowm dreier. Tamr in der Praterstraße erkmmt und von einem
Waümatme arretirt. Tie beiden Diebstähle trug« ihr vier
Moaare jchvrren Kerkers -in. Am 2. d. M. ans der Strafansta«
emumm. bat blos« Zalles wievw zwei ähnliche Gaunerstreiche
vc-Lor. und wurde wieder vier Tage nach ihrer Freilassung
verhallet.'
jTod des. St alt burschen Balasek.f Der am
Dounrmag.in der Freudenau verunglückte Stalll'nr'ckeB a t a s e k
ist gestern im Sanatornun Löw° sehen 4 Berkrtzungea erlegen. Es
ist d'irS feit dem Bestchrn des Frendeiwusr Rennplatzes der zweite
lmkall mit tödlichem Ausgange. Balasek hat Heuer <ur 49 Nennen
theilgenoTmueu. von denen er 13 gewann, während m tu jäh«
als/ Zweiter endete,'"''~


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Samstag
JVene XPrfele X*retmeZ
Die feudale Coatttio«.
I» der gestrigen ersten Sitzung des von den Feudalen ge­
gründeten neuen Verbandes ans der Rechten sagte der Obmann
des Verbandes, Graf Palsfy: .ES handelt sich nun darum,
die Grundsätze der aufgelösten Majorität nicht fallen zu lasten,
Grundsätze, die wir stets treu vertreten Haben. Nachdem das
Banner, um das wir uns geschaart haben, schwachen Händen
entglitten ist, heben wir dasselbe ans, hallen eS hoch und
gehen mit ungefchwächtem Muth wieder in den Kampf für unser
altes Programm, dessen Hauptpunkt« im christlichen Ge­
danken. in der Autonomie und in der G l e i ch der echt i-
g u n g ausgestellt erscheinen. Jeder, der in dieser Richtung geht,
ist willkommen, und ich gebe die Hoffnung nicht auf. daß unsere
Kerntruxpcn bald Verstärkung erhalten werden."— Der neue
Verband zählt 57 Mitglieder.
*^*
“
Wie die „Narodni Listy" melden, haben dir czechischen
Abgeordneten sich noch Nachts zum Archivar drS Abgeordneten-
Hanfes Herrn Knpka begeben nnd erklärt, für den au den
Bänken *dcS Hauses verübten Schaden Entschädigung leisten zu
wollen. Wollen sich die Herren dadurch gegen die Beschuldigung
schützeu, daß sie gestern öfsmtliche Gewaltthätigkeit, begangen
durch boshafte Beschädigung fremden Eigenthums, verübt haben?
* .*
Die czechischen Abgeordneten, welche, da die Session geschlossen
ist, heute Wien verlassen, haben heute Vormittags nochmals den
Schauplatz ihrer gestrigen Thätigkeit besucht und allerlei Er­
innerungszeichen an dieselbe, wie Theile zerschlagener Pultdecke!,
von ihren Bänken abgerissene Messingbeschläge -c. mitgenommen.
Wie verlautet, beabsichtigen sie, die beiden großen Metall-
tassm, welche als Hauptinstrumente bei der Erzeugung de«
Höllenlärmes gedient haben, mit der Inschrift: „Gebraucht
im Dienste der Nation am 8. Juni 1900" verfchen
zu lassen und die eine davon dem Prager, die andere dem
Brunner National-Mnseum zum Geschenke zu machen. Die
Spenderin aller der gestern als Obstrnctions-Wafsen verwendeten
Küchengeräthschaftcn war die Frau des Abg. Dr. Sileny,
welche m patriotischer Opferwilligkeit ihre Küche geplündert hatte.
tTelkaramm der .Neue» Freie» Dresse'.I
Lemberg, 9. Juni. Wie in polnischen Kreisen verlautet,
wird Abg. Graf Adalbert Dzieduszhcki binnen kürzester
Zeit das polnische Central-Wahlcomite zn narr Sitzung einberufen,
iu welcher die Situation besprochen und über die Vorkehrungen
für die bevorstehende Wahlcampagne Beschluß gefaßt
werde» soll.
Die Lage in China.
London, 9. Juni. Die „Times" führt im Leitartikel
aus, England müsse auf ein thatsächliches, h e rz-
liches Zusammenwirken mit Rußland zur
schleunigen Beseitigung der Unruhen in
China bedacht sein.
London, 9. Juni. Die „Times" meldet auS Peking
vom 7. d. M., der französische Gesandte habe die
telegraphische Mittheilung erhalten, daß der französische
Consul in Mongtze und der französische Consu-
lar-Agent inJünnanfu ihre Posten hätten
verlassen Müssen, weil der B i cek ö n i g ihnen mit­
getheilt hatte, er sei nicht im Stande, für ihre Sicher­
heit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxers haben am 6. Juni
die russische Cape lle in T u nt i nga n, 35 Meilen
nördlich von Peking, niedergebrannt.
Berlin, 8. Juni. (Privat.) An maßgebender
Stelle warnt man vor einer allzu ängstlichen
Auffassung der Situation in China und sagt,
es sei nicht einzusehen, warum nicht eine g e-
meinsame militärische und divlomatische
Actio» der Mächte der aufständischen Be­
wegung solle Herr werden können. Eine solche
Action scheint unmittelbar bevorzu st ehe n,
und zwar glaubt man hier, daß sich alle Mächte in
gleicher Weise daran betheiligen werde», und hat bis
zur Stunde keinerlei Nachrichten erhalten, welche
darauf schließen lassen, daß Rußland oder eine andere
Macht ein gesondertes Vorgehen plane. Die
Einzelheiten der Action werden die G e-
schwader-ChefS an Ort und Stelle unter einander
vereinbaren. Deutschland ist entschlossen,
sich an allen militärischen oder diplomatischen
Schritten, welche die Mächte gemeinsam unternehmen,
zu b e t h e i l i g e n. Im Uebrigen steht Deutschland
allen diesen Vorgängen gleichmüthig gegenüber, da eS
ja auf die Geltendmachung von Interessen
im Norden Chinas verzichtet hat und nur seine
kleine Niederlassung in Tientsin zu schützen
hat. In der deutschen Einflußsphäre, in S ch a n-
tung, ist Alles ruhig, obwol die Boxer-Bewegung
gerade von den Grenzen dieser Provinz ausge­
gangen ist.
Mailand, 9. Juni. (Privat.) Im Marine-Arsenal
von Venedig traf gestern der Befehl des Ministeriums
ein, die Ausrüstung der beiden Kreuzer „Colombo" und
„Vesuvio" behufs Abreise nach China schleunigst
m Angriff zu nehmen.
Washington, 8. Juni. Admiral Kempff
telegraphirt aus T o n g k u vom Heutigen: In der Nähe
von Tientsin fand gestern zwischen den chinesischen
Truppen und den Boxers ein Kampf statt. Man
glaubt, daß die Boxers morgen in großer Anzahl
vor Tientsin erscheinen werden.
Washington, 8. Juni. StaatSsecretär Hay
verlas imCabinetSrathe rin Telegramm des amerirani-
' scheu Gesandten in Peking, Conger, in welchem dieser
mitlheilt, daß die Lage daselbst sich ni^t gebessert
habe, und um Instructionen biltet. Dem Gesandten wird
geanlwortet werden, er möge thun, was erforderlich er­
scheine, um die amcrikanischenStaatsan gehörigen
und ihr Eigenthum zu schützen und die Würde
seiner Regierung zu wahren, jedoch sich keiner andern
Regierung gegenüber binden.
Hongkong, 8. Juni. I» der verflossenen Nacht
wurde ein kleiner, einem hiesigen Chinesen gehöriger
Dampfer, welcher vier mit Petroleum beladene, nach
Canton bestimmte Dschunken im Schlepptau hatte,
von bewaffneten Piraten in der Höhe vom Cap
S a n m u m, acht Meilen von Hongkong entfernt, a n-
gegrifsen. Nachdem die Piraten die Dschunken
geplündert hatten, nahmen sie de» kleinen Dampfer
sammt der Besatzung mit sich und verschwanden
in westlicher Richtung.
Das Jubiläum des Oesterreichifcheu Handrls-
museums.
Wie«, 9. Juni.
Heute Vormittags um 11 Uhr fand i» Anwesenheit des
Protectors Erzherzogs F r a n z F e r d i« a» d die Feftversamni-
luug zur Feier deS Löjährigeu Jubiläums d«S HandelSmuseuurS
statt. Im Vestibüle deS Museums hattm sich zum Empfange
des Erzherzogs, der in Begleitung feiue» Obersthvsmeistrrs FMx.
Grafen Nostitz-Rieneck erschienen war, unter Audereu eiu-
gefnnden: der Minister deS Aenßern Graf G o l u ch o w S k i,
Minister-Präsident Dr. v. Koerber, Haudelsminister Freiherr
v. Call, der Präsident deS Museums Freiherr ».Chlumecky
mit dem Bice-Präsidcnten Freiherrn v. S ch w e g e l und den Mit-
glirdrrn.deS Cnratorinins, Dircctor deS Museums Ritter v. Rößler,
die ehemaligen HandelSmmister Freiherr v. B a» h a it S, Frei­
herr v. Glan; und Dr. Ba ern rcither; Grhcimrath Frei­
herr v. Zwiedinek; die SectionS-Chef« Dr. Stibral,
Suzzara, Thaa und Pidoll; die Curatorrn Bondy,
Dr. Emil Hardt, v. Hein, Felix Kanitz, Graf
LauckoronSki.* Alfred Ritter v. Lindheim, Max
M a u t h n e r, Markgraf P a l l a v i c i u i und Paul Ritter
v. Schneller; Vertreter der Handels- und Gewerbekammern
und sonstiger wirthschoftlicher Corporationen; die ReichSraths-
Abgeordrickcn Basevi, Hinter Haber, Langenhan, Dr.
Max Menger, Rapoport, Bukovic und Welponer;
Hcrrenhanswitglied Emanuel Ritter v. Proskowetz; die
Präsidenten v. H arpke und v. Czjzek; Scctions-Chrs Dr.
v. B a z a n t und Großindustrieller W. G i n z k e y; ferner die
Mitglieder der Studien-Commission Handelskammerrath Jano-
w i tz c r und RegierungSrath Dr. Zapf.
Präsident Freiherr v. Chlumecky hielt imFestfaale an dm
Erzherzog folgende Ansprache:
„Eure k. und k. Hoheit erlaube ich mir iu dem Handels-
muscuni an einer Stätte begrüßen zu dürfen, die das schönste
Denkmal darstellt für die segeiiSvolle Thätigkeit des hvchseliqen
Vaters Eurer k. und k. Hoheit, weiland des Erzherzogs Karl
Ludwig, aus dem Gebiete der Förderung von Handel und Industrie.
Das Handelsmusenm dimt dem öffentliche» Wohlc. Eure
k. und k. Hoheit haben Zeit und Mühe nicht. gescheut, sich
anläßlich einer Weltreise davon prrjönlich zu überzeugen,
wohin unser Außenhandel schon gedrungen
ist, und sich durch eigene Anschauung ein Urtheil
über dessen Entwicklungsfähigkeit und Unterstütziings-Bedürfligkeit
zu bilde». Eure k. und k. Hoheit sind daher nicht blos unser
gnädigster Protector, sonder» auch, wir höchstdcssen Reisewerk auf
jeder Seite darthut, unser fachkundiger geistiger Führer. Wir be­
mühen uns, fern von der Tagesftrömnug stehend, unsere
Dienste ohne Rücksicht ans Nationalität
und Confessio n, KapitalSfiärke und Be­
trieb S f o r m Jedem zu leihen, der mit sachgemäßen
Wünschen an nnsherantritt. Wenn wir auch leider er­
kennen müssen, daß unsere wirthschaftliche
Entwicklung vielfach zurückgeblieben ist, so
spornt uns dies «ut ait, um io dringen«
bet z u energischer rastloser Arbeit zu
Ni ahnen, und wenn leidiger Parteistreit
derlei Mahnungen zu übertönen droht,
so werden wir um so nachhaltiger
alle heimischen producirendcn Elemente aueifern, dem Reiche auch
auf wirihjchafllichciii Gebiete die ihm gebührmdc Stellung zu er­
ringen. Schließlich dankte der Präsident dem Erzherzog für sein
Erscheinen und bat ihn. bem HandclSmuseum auch fernerhin seinen
Schutz angedeihcn zu lassen."
Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte hierauf Folgendes:
„Mt Freude bin ich der Einladung gefolgt, die mich an
eine Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an meinen se­
ligen Vater für mich besondere Weihe verleiht, und die mir
Gelegenheit bietet, mich gerade hier zn eben jenen Traditionen
zu bekennen, welchen mein seliger Vater zeitlebens thatkräftigen
Ausdruck gegeben hat. Die Fortsetzung jener Ueberlieferung ist
inir nicht mir ein theueres Vermüchtniß, sondern auch lebhaft
empfundenes Bedürfniß.
Durchdrungen von der Bedeutnug, welche bem Empor­
blühen des wirthschaftlichen Lebens für die gedeihliche Entwick­
lung jedes Staatswcjens zukommt, bringe ich der heimatlichen
Production in allen ihren Zweigen das lebendigste Interesse
und die Bereitwilligkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten, so­
weit ich nur vermag. 1
Auch ich bin Dank den Erfahrungen, di« ich aus
meinen Reisen gesammelt habe— der Anschauung, daß unsere
wirthschastliche Thätigkeit einerseits durch Berührung mit den
Erscheinungen ans dem Weltmärkte erweitert, andererseits aber
auch gekräftigt und gestählt werden muß, um mit größeren!
Nachdrucke in den allgemeinen Wettbewerb eintreten zu können.
Die natürlichen Voraussetzungen für einen glücklichen Auf­
schwung der wirthschastlichen Verhältnisse find bei uns nicht
weniger vorhanden als anderwärts, aber allerdings muß
mancher verborgene Schatz noch gehoben, manche schlummernde
Kraft noch geweckt werden.
Eines aber thut vor Allem noth, und das ist, daß alle
Factoren, welche berufen find, an der Pflege unserer wirth­
schastlichen Interessen mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht ein­
gedenk in Eintracht, sich gegenseitig ergänzend und unter­
stützend, zusammenarbeiten, um alle bevorstehenden wirth­
schastlichen Aufgaben einer Lösung zuzuführen, welche die
Prosperität wie des Einzelnen so jene des gesammten schönen
und reichgescgnetcn Vaterlandes verbürgt.
. Heute das erstemal in Ihrer Mtte, möchte ich den Wunsch
aussprechen, daß die Institution des Handelsmuseums in dem
Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch fernerhin den ihr gesteck­
ten hohen Zielen zusteuern möge. Dann wird sie als Sammel-
und Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die Förderung des
österreichischen Exportes bezwecken, stets eine der kräftigsten
Stützen unserer Kaufmannsschaft bilden uud betragen, dieser
neue Bahnen zu weisen.
Sic, meine Herren, darf ich wol heute schon dazu beglück­
wünschen, daß Sie Ihre gereifte Erfahrung und Ihre erprobte
Kraft in den Dienst so fruchtverheißmder und patriotischer Ar­
beit gestellt haben."
Der Erzherzog sprach mit helltönendem markanten Organ.
Freiherr v. Chlumecky dankte dem Erzherzog nochmals
für sein Erscheinen, worauf der Erzherzog erwiderte: „Es freut
mich, daß ich kommen konnte."
Hicranf hielt Präsident Freiherr v. Chlumecky eine» längeren
Bortrag, in welchem er einen Rückblick auf die Entwicklung des
Oesterreichischeu HandelSmusenms während seines sünfundzwanzia-
9. Juni 1900
M 12858
jährigen Bestandes gab. Rach Gestattn»- «J
Rechenschaftsberichtes wurde die Versammlung geschloffen.^ J
Erzherzog Franz Ferdinand^ itichweH
eine gwße Zahl der erschienenen Personlichkeüea durch «£?
^"^"erau^ besichtigte der Erzherzog dm iMtutaUch-lmistMych»)
siche» Sammlungen und die Export-Akadem ie. -l
Das fünfzigjährige Jubiläum -er GeslogW
Neichsanstalt.
Im Kaisersaale des AnstaltSgebäudeS der Geologische» Reichst
anstalt in der RasumowSkygasse fand heut- aus Anlaß des fünfzig-
jährige» Jubiläums eine Festsitzung unter dem Vorsitze deck
Directors HofratheS Dr. Guido Stäche statt, welcher trat«!
Anderen die Minister Ritter v. Härtel, Ritter v. Witte
Bürgermeister Dr. Lueger, der Statthaltern-Bwe-Präsi!
Graf G i o v a n e l l i. der Präsident der Wiener Akademie
Wissenschaften Professor Eduard Sueß, Hosrath Ieittele
in Vertretung der niederöstcrreichischm Handels- und Gewerbi
kammer, FML. Ritter v. Sterb vom Militär-geographisch
Institut, Vertreter der verschiedensten in- und ausländische!
Schwesterinstitlltk. die Bergräthe Mar Ritter v. Gut
maun und Kupelwieser, Ober-Baurath Oelwei
Oberst Obermaier und Bergiugeuieur Hochstetter
den Witkowitzer Strinkohlengruben beiwohnten.
Nach einigen Bcgrüßungsworten des Vorsitzenden Ler FM
Versammlung ergriff zimächst UnterrichtSministrrRftterv.Hartes
das Wort zu folgenden Ausführungen: „Es ist mir eine augex
nehme Pflichterfüllung, die Geologische Reichsanstalt an dem,
heurigen Tag-, an welchem sie ihr fünfzigjähriges Geburtsfest
feiert, im Ramen der Regierung zu begrüßen und ihr die herz­
lichsten Glückwünsche darzubringen. Unter dem erhabenen Schutze
unseres allrrgnädigstcn Herrn und Kaisers, ihres Schöpfers, ist
die Anstatt herangewachsen und gediehen und kann aus eine halb-
hundertjährige erfolgreiche Arbeit zurückblicken. Gerne und freudig
gedenke ich bei diesem Anlasse jener ausgezeichneten Männer, welche
an dieser Anstalt gewirkt und geschaffen haben, und gedenke zu»
gleich aller Jener, die in großer Anzahl an der Anstalt ihre Aus­
bildung genossen haben, nnd die von ihr hinausgegangen sind aff.
die Hochschle desRricheS iu die praktische ThStig-i
feit, um den Ruhm ihrer Anstalt zu verkünde«;
uud zu bewahren." Der Minister zählt sodann die
großen Aufgaben auf. welche die Anstalt im Laufe ihres Bestandes,
geleistet hat. Zahllose Abhandlungen, Unterjuchungeu uni»
Forschungen sind von hier ausgegangen und in zahlreiche«
Schriften niedergelegt worden. Der Geologischen Reichsanstalt ist
auch oie herrliche Aufgabe gestellt worden, die M a n n i g f a l t i g-
keit in der physischen Zusammensetzung unserer,
Monarchie zu ermitteln und darzustellen. Damit
hat sie der theoretischen Wissenschaft neue Stoffe, neue Erfahrun­
gen zugeführt, sowie sie andererseits der Aufdeckung und
Erschließung der natürlichen Schätze «uferet
Vaterlandes gesicherte Wege gezeigt hat. Unaufs
hörlich sind nach beiden Richtungen neue Probleme entstanden^
mit denen sich die Mitglieder der Gesellschaft zu beschäftigen hatt«!
und erfolgreich beschäsrigen. Und so will ich denn nur wünsche»,
daß die Anstalt in gleicher Weise weiter wirke nnd schaffe, sich
segensreich bewähren möge, daß sie arbeiten möge im Geiste derer^
die sie gegründet haben znm Nutzen und Frommen des Vaterlandes»
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek: Als Vertreter des
Eisenbahn-Ressorts möchte ich es nicht versäumen, am heutige«
Jnbeltage der geologischen Reichsanstalt die herzlichsten Glück­
wünsche auszusprechen. Wenn das Eisenbahnwesen jedem Fortschrüt
der Naturwissenschaften gewisse Ersolge verdankt, wenn es de«
lebhaftesten Antheil nimmt an dem Fortschritt der Kenntniß und
der Anwendung der Naturkräslr, so darf von der Geologie rät
ganz besonderer Zusammenhang, eine ganz besondere B t*
ziehung zum Eisenbahnwesen geltend gemacht werden.
Indem die geologische Forschung nicht nur die Gestaltung der Erd­
oberfläche wissenschaftlich aufklärt, sondern auch, von untrügliche«
Kennzeichen geleitet, die Bildung in den Tiefen unseres Planeten
verfolgen läßt, bietet sie für den Beruf des Eijenbahn-TechnikerS
die werthvollsten Anhaltspunkte, und cs hat sich da ein Verhältniß
der Mitwirkung, eine Mitarbeiterschast der Geologen mit de«
Eisenbahn- Technikern herausgebildet, welche das Eisenbahn-
ressort gegenüber der Geologie zu wärmstem Danke ver­
pflichtet. Gestatten Sie. daß ich diesem Dankgefühl hier
rückhaltlos Ausdruck gebe. Wir betrachten bei der Lösung!
schwieriger eisenbahntechnischer Probleme die Geologie als
einen treuen Mitarbeiter. als Führer nnd Leiter in jedem Fallt.;
DaS Eisenbahnwesen hat in einer Ausdehnung und Nachhaltigkeit,^
wie eS so leicht wol nicht znr Verfolgung rein wissenschaftlicher
Zwecke möglich gewesen wäre, zu geologischen Aufschlüsse«
Anlaß geboten. Wenn es unS bejchiede« sein sollte, die
Eiseubahnprojccte zu verwirklichen, mit denen sich die
Regierung gegenwärtig beschäsligt, so würde eS gelingen, eine
Ansschillßarbc« zu leisten, von der ich nicht zweifle, daß sie de«
Wissenschaft eine reiche Fundgrube für ihre
Wahrnehmungen feiere» würde. In dieser Hoffnung möchte
ich den ledhafien Wunsch aussprechen, daß ein Zusammenarbeite»
znm Wöhle und zur Förderung der Wissenschaft und, auch znr
Förderung der ntilitarischen Zwecke mein Ressort unv Sie i»
Zukunft in gleicher Weise noch inniger verbinde als bisher. In
diesem Sinne rufe ich: Die Geologische Reichsanstalt viral»
eroseat, floreat:
Sodann begrüßt Bürgermeister Dr. Lueger >m Name«
der Stadt Wien di« Festversammlung. Er gibt der Hochachtung
nnd Verehrung vor der Wlffenschast Ausdruck, ivelche die Wiener
Bürgerschaft jederzeit erfülle und jagt dann: Auch wir durch­
suchen die Erde, nicht gerade um Gold oder Silber zn finde»,
wir suchen aber doch ein kostbares Gut— Wasser, und
in_ dieser Richtung hat uns die geologische Wissenschaft
außerordentliche Dienste geleistet. Bei dieser Gelegenheit erlauben
Sie mir. daß ich vor dem Vater d e r H o ch q u e l l e n«
leitnng, Professor Eduard Sneßj meine Re­
verenz mache. Die Bevölkerung wird nie vergessen, was er
damit sürWien geleistet bat. Jetzt gehen wir daran, eine
zweite Wasserleitung zu bauen. Die Geologie wird uns auch da
richtigen Weg zeigen müssen. Redner schließt mit dem Wunsche,
daß die Anstalt auch in Zukunft gedeihen möge.
Sodann dankt der Vorsitzende, Hosrath Stäche, de«
Ministern «nd dem Bürgermeister für ihr« Beglückwünschungen,
worauf Freiherr v. Richthofen di« Glückwünsche der Berliner
Akad-mie der Wlsieufchaften. der Teutschen Geologischen Gesell­
schaft und der Gesellschaft für Erdkunde in Berlin überbringt
und als Mikglied der'Wiener Anstalt in warmen Worten deren
®L sprachen sodann unter Ueberreichung von
Adressen Professor B c y s ch l a g von der preußischen Geologischen
Landesanstalt, Gehennrath L e p s i u s von der hessischen Gcologi«
• Professor Naumann von der fstaturforsche»
Gesellschaft m Frankfurt, woraus der Präsident der Wien«
Mademie der Wissenschaften, Professor Eduard Sueß. b«*


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 25 ]
Seit* 8
Nr. 12856
Wien, Samstag’ r*exie iF'feie -Presse. S. Juni 1900
„Die Wiener Akademie der Wissenschaften." sagte Professor
Sucß. »hat ihr Präsidium bevollmächtigt und beauftragt, der
Geologischen Reichsanstalt Gruß und Glückwunsch und Dank
•n sagen für das, was die Anstalt in der Pflege der ihr anvcr-
lrantcn Ausgaben auszuweisen hat. Durch die Erforschung unseres
herrlichen Vaterlandes ist thatsächlich für die Entwicklung der
Geologie im Allgemeinen Außerordentliches geschehen. Ich brauche
nur daran zu erinnern, wie vor dem Beginne dieser aus­
gedehnten Arbeiten die Kenntniß von der Zusammensetzung unseres
Vaterlandes außerordentlich unvollständig gewesen ist. wie Ihre
Arbeiten in den Alpen, in dm Karpathm, in Siebenbürgen in
vielen Beziehungen geradezu Entdeckungsreisen gewesen sind, wie
gerade durch diese Arbeiten der tiefe Gegensatz zwischen dem Vor­
gebirge und den Massen des Hauptgebirges zum erstenmale
zum "Ausdruck gelangt ist. „Dafür," fährt Redner fort, „und
für die zahlreichen anderen epochemachenden Leistungen habe ich
dm Dank auszusprechen, aber nicht nur in dieser Beziehung bin
ich zu Dank verpflichtet. Ich muß daran erinnern, daß durch
diese Anstalt Oesterreich einen ehrenvollen Namen innerhalb der
Reihe aller vorwärtsstrebender Staaten zu behaupten im Stande
war. Erlauben Sie mir schließlich, daß ich an die Worte des
DankeS die herzlichsten Glückwünsche für die weiteren Arbeiten des
Institutes knüpfe.
Es sprachen sodann Profesior Schreiner von der
Krakauer Akademie, Hosrath Steindachner vom Natur-
hjstoriscken Hofmnjenm, FML. Ritter v. S t e e b als Vertreter
des Militär-geographischen Instituts, Hofrath Jura sch ek von
der statistischen Eentralcommission, Ingenieur Z w i e a n e r vom
Ingenieur- und Architektenvcrein, Profesior Z e i ß von der Hoch­
schule für Bodcncultur, Profesior Dölter für den Verein für
Naturwissenschaften in Steiermark, Herr W o l d r i ch namens
der czcchifchcn Akademie der Wisienschasten in Prag und Profesior
Siraberger vom Museum in Linz.
Als Vertreter der niedcröstrrreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer ergreift Hofrath I e i t t e l e s das Wort und sagt:
Wenn ich mir erlaube, nach den hochansehnlichcn Persönlichkeiten,
die schon gesprochen haben, das Wort zu ergreifen, so thue
ich es, weil die Handelskammer ein ganz besonderes Interesse
an visier Feier hat. Sie fühlt 'sich mit der Anstalt,
in deren Räumen wir uns befinden, schon dadurch ver-
bunden, daß sie gleichaltrig mit derselben ist, da beide
Institutionen mit ihren Kindcrjahrcn in die neue Acra fallen,
welche entstanden ist nach Verdrängung des Absolntismns aus
unserem Vaterlands zur Zeit der Thronbesteigung unseres glor­
reichen Kaisers Franz Joseph; die Handelskammer fühlt
sich dieser Anstalt aber auch innig verbunden, nicht blos
darum, weil sie allen wissenschaftlichen Forderungen mit
großer Sympathie gegenübersteht, sondern speciell darum,
weil die Industrie den Forschungen erheblich viel dankr.
Schon heute wurde bemerkt, wie sehr der Geologe dem
Ingenieur entgegenkommt. Ebenso wurde bemerkt, wie die Wasser­
versorgung von den Forschungen des Geologen abhängt. Aber in
dieser Beziehung kommt auch das Interesse des einzelnen
Industriellen znm Ausdruck, denn auch er muß zuweilen mit
großen Schwierigkeiten kämpfen, um sich die nothwendigen Hilfs­
mittel für seine Production ;n beschaffen. Auch hier geht uns die Geo­
logie an die Hand, die uns zeigt.wo wir unser Wasser zu schöpftn haben,
Bor Allem aber zeigt die Geologie dem Bergmann den Punkt,
wo der Schacht abzuteufen ist, und weist der Industrie die Wege
an, auf welchen sie aus einfachste und billigste Weise die Boden­
schätze heben, deren sie unbedingt bedarf. Die Geologie ist wol
eine der jüngsten unter den. Wissenschaften, welche die Erforschung
brr Natur zum Ziele hat. Um so herzlicher wünschen wir, daß
diese Anstalt, welche während der fünfzig Jahre ihres Bestehens
Segensreiches geleistet, auch in Zukunft in gleicher Weise fort­
schreite zum Nutzen des Vaterlandes. Daranf bringe ich ein herz­
liches Glückauf!"
Es brachten dann noch Glückwünsche dar Professor Ma rcn-
jeller namens der Zoologisch-botanischen Gesellschaft. Freiherr
v. Poche namens der Geologischen Gesellschaft, Profesior Toula
namens des Vereines zur Verbreitung naturwisienschaftlicher Kennt­
nisse, Freiherr v. Andrian namens der Anthropologischen Gesell­
schaft und kaiserlicher Rath Karrer namens des wissenschaftlichen
, Clubs, worauf der B o r j i tz c n d e mit Rücksicht auf die vor­
geschrittene Zeit nicht seine ganze umfangreiche Festschrift,
sondern den auf die Förderung der Arbeiten und Ziele der Geo­
logischen Gesellschaft durch den Kaiser und die Regierung bezüg­
lichen Theil zur Verlesung bringt.
Um 1 Uhr schloß die Feier.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«» 9. Juni. sOr i g.- Ber.j (Die Broschüre
drS Professors Masaryk.) So gering die Bcdenlang
deS heutigen Processes vor dem Eassationshofc vom Standpunkte
^der Wirkung für den Angeklagten ist, da es sich nur nm die
Nichtigkeitsbeschwerde gegen eine Verurtheilung zu sechzig Kronen
und vierzig Kronen' Geldstrafe nach Artikel 8 der Strofproceß-
Novclle handelt, sa erhebt sich doch dieser Fall seinem Gegenstände
nach weit über das Niveau der meisten anderen gleichen Verhand­
lungen. Als Beschwerdeführer erscheint in erster Reihe
Professor Ai a s a r y k, welcher nach dem Processe Hilsner in
'einer Schrift mit ebensoviel Freimnth a!S glänzendem Wiffcn
die Führung jener Strafsache bei dem Knttenberger Kreisgerichts
und die angeblich sachverständigen Gutachten der Polnaer Gcrichts-
örzte einer ätzenden Kritik unterzog. Es bedurfte großer Uner­
schrockenheit und leidenschaftlicher Liebe zur Wahrheit, um seine
Ueberzeugung in dieser Sache auszusprechen, und Professor Masaryk
mußte auch seinen Muth dnrch cin moralisches Märtyrcrthum büßen.
Die wildesten Angriffe und die niedrigsten Schmähungen richteten sich uii-
aufhörlichgcgendmgroßenGelehrten und schwirrtenlwievcrgiftele Pfeile
nm ihn her. Sein: Kinder mußten in den Lehrsälm, welche sie
besuchten, die erbärmlichsten Verleumdungen ihres Vaters hören,
welche ihnen von fanatischen Studenten zugerufen wurden. Der
wüthende Haß der Widersacher verfolgte den Forscher, der schon
einmal bei der Prüfung der Königmhofer Handschrift der Wissen­
schaft und Wahrheit ohne alle Rücksicht auf daß Partei-Jntereffe
zum Siege vcrholfen hatte. Um so größer war die Verehrung
und Bewunderung der unbefangenen und gebildeten Welt für ihn.
Masaryk setzte feine kritischen, in die Tiefe der Sache gehenden
Besprechungen der Vcrhandtllngscrgebnisse fort, und es wurde
ihm die außerordentliche Genugthuung, daß, seine scharfsinnigen
und tapferen Ausführungen von der Prager medicimjchen Facul-
tät bestätigt, seine Schlußfolgernng, cs bedürft dieser Proceß
dringend einer Revision, zur Wirklichkeit wurde.
Wegen eben dieser Broschüre, deren Inhalt so sehr durch die
Aussprüche eines ersten wissenschaftlichen Areopags und der höchsten
Eerichtsstellc bekräftigt wnrdc, war Professor Masaryk und der
Redacteur seiner Wochenschrift „Czas", welcher einen Auszug der
Schrist gebracht hatte, vernrtheilt worden— allerdings «nt ans
dem formalen Grunde, daß diese Erörterungen über die Kraft
von Beweismitteln „aus Anlaß einer noch im Zuge befindlichen
Strafverhaiidlimg" veröffentlicht worden seien. Der Oberste Ge­
richtshof hat bekanntlich im Iah« 1898 in einer Entscheidung
ausgesprochen, daß die Strasverhandlung als noch im Znae zn
betraäucii sei. so lange ei« Rechtsmittel gegen das Urtheil
anhängig ist. Gegen die Züchtigkeit dieser Entscheidung sind in der
juristischen Welt viele Einwendungen erhoben worden. Aber auch
abgesehen hievon, welcher Widerspruch besteht dann zwischen dem
geschriebenen Rechte und dem Leben der Gegenwart! Der Oberste
Gerichtshof in seiner den Parteien entrückten Stellung wird vor
einer Einflußnahme auf seinen Spruch in einer Sache geschützt,
in welcher schon die leidenschaftlichsten Kämpft, die verwegensten
Verhetzungen öffentlich stattgefunden hatten. Und kann Jemand
sagen, daß die erste Gcrichtsinstan; frei von Einflüssen der vehe­
mentesten Art war, die von unberufener Seite auf sie geübt wurden?
Der heutigen Verhandlung wohnte Professor Masaryk im
Znschancrranmc bei. Die Verhandlung wurde unter dem Vorsitze
des Hosrathes Hermann geführt; die Gcneral-Procuratur
vertrat Gcneral-Advocat Hofrath Lorenz; als Vertheidiger
fungirte Advocat Dr. Körner ans Prag.
Als der Vorsitzende dem Tr. Körner das Wort zur Begründung
der Nichtigkeits-Beschwerde ertheilte, begann dieser: Vysoki reis...
— V orj itzender (unterbrechend): Ich mache den Herrn Ber-
tbeidiger aufmerlsam, daß die Verhandlungsjprache beim
Obersten Gerichtshöfe sie deutsche ist.— Dr.Körner
erklärte, daß er. um nicht gegen das Interesse seiner Clienten zu
bandeln und ans die Ausführungen verzichten zu müssen, sich der
Anordnung des Vorsitzenden fügen wolle, daß er aber seiner Rechts-
Überzeugung Ausdruck geben wolle, die dahin gehe, daß nach dem
Staatsgrundgesetze...
Vorsitzender (unterbrechend): Ich kann Erörterungen
über den Svrachcngebranch beim Obersten Gerichtshöfe nicht' zu­
lassen; ich bitte die Richtigkeits-Beschwerde auszuführen.— Dr.
Körner: Ich füge mich auch dieser Anordnung. Ter Ver­
theidiger machte hierauf als Nirhtigkeirsgrmid nach §. 281 Z. 9 a
geltend, daß durch die Broschüre: ,.Die Nothwendigkeit einer Re­
vision des Polnaer Processes" das Tclict nach Artikel 8 nicht
begangen worden, sei. weil die Broschüre, wenn sie auch nach der
Feststellung des Gerichtshofes erster Instanz Erörterungen über
die Krack der Beweismittel und Ausstellungen von Vermuthungen
über den Ausgang des Hilsner-Proccsscs enthalten würde, nach
bereits durchgerührter Strasverhandlung erschienen ist; dir
Broschüre sei daher wol aus Anlaß einer Strafvcrhandiung. nicht
aber während „einer noch im Zuge beiindlichen Strasverhandlung"
erschienen. Der Gerichtshof erster Instanz, vermeint die Be­
schwerde. mißt dem hier entscheidenden Ausdrucke „Strafverhand-
lung" die Bedeutung d:S Ausdruckes „Strafverfahren". „Straf­
sache" bei. eine Ansicht. die aber irrig sei. Tie „Verhandlung" sei
lediglich ein bestimmtes Stadium des Processes, jenes Stadium,
wo die Beweise vorgeiührt und contradictoriich erörtert werden.!
Diele Anschauung entspreche auch dem Geiste des Gesetzes und
dem Grundsätze unseres Strafproceßrechies.
Generat-Advocat Lorenz bekämvsle diese Ausführungen, indem
er ans dem Worclaut des Gesetzes den Schluß -og. daß die Straf-'
Verhandlung im Zuge sei, jo lange nicht die letzte endgiltige Ent­
scheidung gefällt sei.
Ter CassationZhof entschied, die Nichtigkeitsbeschwerde
gegen das Urtheil, mit welchen Professor Thomas Massaryk aus
Grund des Artikels 8 der Straf-Novelle zu sechzig Kronen, Dr. Johann
Herber zu vierckg Kronen Getditrase vernrtheilt worden, werde als
unbegründet zurückgewiesen.
Telegramme des Comspgn-enz-Dureak.
ChLlous- sur- Saoue, 8. Juni.- Die eingeleitete
gerichtliche U n t c r s u ch- u u g über die Ereignisse
am letzten Samstag ergab, daß die M a n i f e st anten
früher als die Gendarmen geschossen hatten. Eine
Gendarmerie-Patronille wurde in einen Hinterhalt gelockt
und zu Boden geworfen, so daß die Gendarmen gezwungen
waren, von ihren Revolvcrii Gcbrauch zu machen,
um ihr Leben zu retten. Bei einigen Verhafteten
fand man i in p r o v i s i r t e Waffen in der Form von
Säbeln oder Sägefeilen, ähnlich der Waffe Luccheni's. Ein
Individuum hatte rin Paket E i s e n d r a h t bei sich,
welcher über d i e S t r a ß e gespannt werden sollte,
um die Pferde der Gendarmen zu Falle zu
bringen.
Belgrad» 9. Juni. Die aus der Neusatzcr „Zastawa"
in ungarische Blätter übergegangene Nachricht von einem in
Kladowo geplanten und entdeckten Attentate wird
in competenten serbischen Kreisen ihrem ganzen Um­
fange nach als tendenziös erfunden bezeichnet, nachdem
während der ganzen Reise des Königs nirgends auch
nur der geringste unliebsame Zwischenfall
sich ereignete._'
WeWMUtt der „Reuerr /um Presse".
Brussel» 9. Juni. Der Londoner Vertreter der
„Etoile Belgc" hatte eine Unterredung mit Ester­
hazy. Dieser stellt eben ein Werk fertig» worin die
Facsimiles sämmtlicher Briefe seiner Vor­
gesetzten, betreffend seine Haltung in der Dreyfus-
Affaire, veröffentlicht werden sollen. Esterhazy erklärt, die
D r e y f u s- A f f a i r e beginne jetzt e r st recht.
Während die Ossiciere des Geueralstabcs ihm als ihrem
Hampeimännchen nach de» Sitzungen der Pariser Kriegs­
gerichte uud des Schwurgerichtes zujubelten, müsse er heute
einen Proceß gegen die französische Regie­
rung führen, um seinen Gehalt zu bekommen. Er
würde verhungern, wenn nicht englische Freunde,
die früher seine Jagden in Ungarn au f-
suchten, ihn unterstütze n würden. Esterhazy be­
wohnt eine c o m f o r t a b l e Wohnung in der Nähe
von RegentSpark. Tagsüber geht er selten aus, des Abends
jedoch besucht er die Whisky-Bars.—
Das Befinde« des Papstes.
(ZeU&umat iec .N-ricn Freie» Presse-.)
Rom» 9. Juni. Der Papst hat die Nacht ruhig
verbracht und drei Stunden geschlafen. Der Leibarzt ist von
seinem Zustande befriedigt. Er hat sich die Entscheidung
über die Theilnahme des Papstes an der morgigen Feier
aus heute Abends vorbehalten.—
Der Krieg in Süd-Afrika.
Kämpfe au der Nalalgrcnze.
London, 9. Juni. General Bulker meldet
unter dem Gestrigen aus Dellowboomfarm:
General Talbot Coke nahm am 6. d. mit der
10. Brigade der südafrikanischen leichten Reiterei den
Banwykeberg, wobei wir 4 Todte und 13Verwundete
halten. In der Nacht vom 6. zum 7. d. brachten wir
vier Geschütze auf den Vanwykeberg und zwei auf
den südwestlichen Ausläufer I n k w e t o. Unter dem
Schutze des Feuers dieser Geschütze griff Hildyard heute
alle Gebirgsausläufer zwischen dem Botha-
paß und dem Jnkweto an. Der wohldurchdachte An­
griff Hildyard's wurde von den Truppen, denen kein Berg
zu steil war, mit größtem Nachdrucke ausgeführt. Dne
Feind wurde umgangen und gezwungen, sich
aus seiner sehr starken Stellung zurückzuziehen. Ich
glaube nicht, daß wir irgend welche Verluste hatten, und
hoffe, daß wir eine Stellung nahmen, von der auS man
L a i n g s n e! unhaltbar machen kann. j
Die Bcrproviantirnng der BocrS.-
London, 9. Juni. Wie die „Times" auS LöL
ren^o -Marques meldet, erhält die Regierung
von Transvaal unausgesetzt über die D ela»
goa-Bai große Mengen von L e b e§ K.
Mitteln.-' ,.j
Die türkischen Differentialzölle. '' 's'
(Stleflntntt# de» Lorrelvondknz-Buiecm.j*
Konftantinopel, 8. Juni. Der g r i e ch k s% i
Gesa n d t e unternahm gestern in der Angelegenheit deS
Differential-Tarifes officielle Schrittt
Leiden Botschaftern Englands und Frankreichs
und bei denr russischen Geschäftsträger, und erhielt die Zu-,
sage, daß sie demnächst auf der Pfonc zu Gunsten:
Griechenlands interveniren werden. Der-
bulg arische diplomatische Agent wurde ans dem:
Iildiz-PalaiS verständigt, daß er dieser Tage eine Mit-''
theilung in Betreff des D i ff e r e n ti al-T aris es!
erhalten werde.. -■
In der Pforte nahestehenden Kreisen w.ird beton!. Laß:
aus dem Notenwechsel mit dem g r i.e ch i s ch e u;
und dem rumänischen Gesandten über den Ab-s
schlnß eines Handelsvertrages das Recht der:
Pforte auf Einführung des Differential:
Tarifes klar hervorgehe, und zugleich hervor-:
gehoben, daß die in Griechenland und Rumänien für dies
entsprechenden türkischen Artikel in Anwendung gebrachten:
I Tarife höher als jene des Differential-Tarifes fetett^ Jn>
den Kreisen der Vertreter der Balkanstaaten erhoffe man,:
daß eine Hinausschiebung der Maßregel erreicht:
werden dürfte, um inzwischenVerhandlun„ge^
über die Handelsverträge einzuleiten.- 'J
'-'vssSj
Angebliche Capitulatio» von Kumasfi.
lTklenramm de» Csrr«;d-»deni-Bar»im.)
London, 9. Juni. Die „Daily Mail" rndfcet «mH
Accra vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche von de«
Eingeborenen stammen, machte der Gouve«
nenr von Knmasfi einen Ausfall. Er wurde
von den Aufständischen zuruckgeschlägj^
und capitulirte.';
Das Blatt bemerkt hiezu, das Colonial- Amj
sei sehr beunruhigt, nachdem seit ernenn Monate
keine Nachricht aus Kumassi eingetroffen isst-
Streit zwischen zwei Aerzte«.
der ,Nk«en Frei«» Brey«'.) '-}
Paris, 9. Juni. Der berühmte Arzt P o z z i, wollher;
Senator isst hak "bor einigen MoErn einen arztücherr Berem!
gegründet, der sich am 7. jeden Monats zu einer gesMgen
Zusammenkunft versammelt. Vorgestern provocirte ein Freund
Dcroulcde s, Dr. Devilliers, den Senator P o z z st
indem er ihn im Kreise der Berufscollegen wie folgt an,
sprach: „Ich freue mich. Sie hier zu treffen, um Ihne« Mi
sagen, daß e§ eine Infamie von Ihnen war, DLron-i
lebe zn verurtheilen, welchen die Jury fteigefprochen." Pozzr
entgegnete: „Lassen wir die Politik hier aus dem Spiele.''
Devilliers versetzte: „O nein, ich bin nur hergekommen, nub
Ihnen zu sagen, daß Ihre Haltung im Senat infam und
die eines Elenden gewesen ist." Nun entgegnete Pozzi: „Sie
handeln in einem ^Anfalle von Geistesstörung."' Daraus tu
widerte Devilliers: „Sie sind ein Elender, und ich werd« die
Journale von dem verständigen, was soeben hier vorging.^
Daraufhin hat Pozzi Dr. Devilliers gefordert,^,
7;: •:
Automobil-Rennen Baden-Graz.
(Telearamm der .Neuen Freien Stefte*.)*
Bade«, 9. Juni. Hellte begann das Alltomobil-Renue» «ach
Graz. Die Zahl der Eoncrirrenten beträgt zehn. Der Start
erfolgte um 10 Uhr in der zehn Minuten von hier a» der Reichs«
straßc gelegenen Ortschaft Oyenhansen.■
Es starteten: Mit RennmotocycleS: Jacob Dietrich-
Rudolph S ch e i b ö ck und Warchalowski; mft leichter«
Touristenwagen: Struhatschek und R. v. Skoda (Beid«
mit Nessclsdorfer Wage«); mit Motocycles: Graf Karl Schön«
born und Steam; mit Voitnrcttes: Director Erhardt
und H ü s c n c r (Beide mit Eisenacher Wagen) sowie Professor
Höbet mit einer Puch-Voiturette.
Die Betheiligung des PublicumS war eine schwache.
Vor dem officicllen Start trat Herr Director Biere»;
außer Concurrcnz die Fahrt an..—
Semmering, 9. Juni. Dietrich passtrte um 11 Uhl
37 Minuten 55 Secunden als Erster, Schciböck um 12 llhh
11 Minuten 50 Secunden als Zweiter, Struhatschek «nt
12 Uhr 20 Minuten 55 Secunden als Dritter.
Mürzzuschlag, 6. Juni. Dietrich um 11 Uhr 52 Mü
nuten Erster, Schciböck um 12 Uhr 29 Minuten Zweit«;
Die Fahrbahn ist sehr gut, das Wetter heiß..,
Grubeubrand.
Cfeleqtomn der .Neuen Freien Preff«"-1'
Breslau, 9. Juni. Aus Myslowitz wird gemeldet l
In der Kohlengrube zu Zagorze in Russisch.
P o l e n ist ein B r a n d ausgcbrochen. Ein brträchlicher Theil
der Mannschaft soll ums Leben gekommen sein. —,
Der Khcdive in der Quarautaine.
mm der .Neuen Freie» Press«'.)
Triest, 9. Juni. Khedive A b b a s von Egypten, der mit
seiner ans 24 Personen bestehenden Suite vorgestern auf seiner
g acht „Mahronssa" von Alexandrien hier ankam, mußte sich den
inaranlainc-Bestimmnngen unterwerfen und befindet sich zur Ab»
solvirung der Ouarantainefrist im Seelazareth Sa»
B a r t o l o m e o. Das Ersuchen deS Khedive um Erthrilung de»
Libera pratica wurde vom Ministerium deS Innern abgelehnt
Heute läuft die- Objervationsfrist ab und der Khedive wich
Abends nach Wien abreisen. Er bringt als Geschenk kür bq
aijer ein prächtiges Paar Araberhengstc mit.


[ 2023-06-29 10:36:59.490 - 19000609 - Seite 26 ]
Wien, Samstag
iVene Freie Presse
9. Juni 1900
GtSte 4
Nt 12856
Wiener Börse vom 9. Jnni.
Der Schluss der Session des österreichischen Reichsraches hat
Auf die heutige Vorbörse eine starke Wirkung ausgeübt und
die gedrückte Stimmung noch verschärft. Aber auch in Berlin haben
, die hiesigen parlamentarischen Verhältnisse und der unvermuthete
i Schluß unseres Parlamentes einen ungünstigen Eindruck hevior-
gernien, und die Arbitrage sah sich daher veranlaßt, österreichische
Werthe in Avance hier zu verkaufen. Die Berichte von, den aus­
ländischen Eisenrnärkten haben ebenfalls deprimirend aus die Ten­
denz gewirkt, und weitere Zwangsverkäuse in Prager Eisen- und
Böhmischen Montan-Actien haben einen neuerlichen CurSrüügang
auf diesem Gebiete herbeigeführt. Kohlen Actien waren dagegen
begehrt und sind höher gegangen. Renten waren mit Rücksicht auf
die innerpoliiische Lage rückgängig. Valuten ohne Umsatz und un­
verändert.
Es notirtcn: Creditactten 710.50 bis 708, Ungarische Credit­
bank 710.50 bis 713, Länderbank 435. Bankverein 508.50 bis 509.
Staatsbahn 668 bis 666, Lombarden 126.50, Adria 480, Straßen-
babn Lit. A 329 dis 330, Alvine Montan- Actien 479 bis 474,
Rima-Muranher 554 bis 558, Prager Eisen-Jndultrie 1805 bis 1790,
Brüxcr Kohlen 960 bis 970, Westböbmische Kohlen 290 bis 293,
Nordböhmische Kohlen 1380, Salgo Kohlen 634 bi? 640, Waffen-
fabrik 366, Mai-Rente 97.80, Türkenlofe 112.
Um 11 Übt blieben: Creditactten 703.50, Ungarische Credit­
bank 714, Unionbrnk 576, Staatsbahn 665, Alvine Montan-Actien
475.50, Rima-Muranver 554, Prager Eisen-Industrie 1800, Brüxer
Kohlen 968, ungarische Kronenrente 91.05, Marknoten 118.42 per
Ultimo.
Die Mittagsbörse begann mit weiters ermäßigten Cnrsen,
da die Berliner Börse flaue Tendenz meldet. Um 12 Übr 45 Mi­
nuten notirteu: Crcditactien 708, Ungarische Creditbank 712, Länder­
bank 435.50, Uniondauk 575, Anglo-Bank 281.50, Bankverein 508,
Straßenbahn 329. Staatsbohn 664.25, Lombarden 126.50, Elbe­
thalbahn 480, Nordwestbahn 468, Tabak-Actien 290. Alpine
Montan-Actien 475.5», Rima-Mvranyer 552, Prager Eisen-Industrie
1800, Mai-Rente 97.80, ungarische Kromnrente 91.05, Türkenlose
112, Marknoten 118.42, Brüter Kohlen 969.
Im weiteren Verlauf behaupten sich die Curse besser, trohdem
Berlin anhaltend Flauheit in Folge von executiven Derkänfe»
meldet. Länderbank-Actien sind gestiegen, Renten erholt auf Inter­
ventions-Käufe. Valuten versteift.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Gotdrcnre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Ja bre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
'Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bauk
Uuionbank
Derkehrsbank
Donau-Dampssch.•-
Buschtiehraderl-it.L
i LZaare
Geld
Waire
98.—! 98 10
Nordbab»
6320
6330
116.10!I16.20
iltordwestbahn
466.—
467.—
97 2ö| 97.30
Elbeibalbahn
480.—
481.—
116.20jI16.LO
Staatsbahu
664.50
665.—
91.15 91.25
Südbahn
123.50
127.—
135.—1136.—
Praoer Eisen
1800
1805
200.— 201.—
Alvine
474.—
475.—
282.—!283—
MienerberqerZiegels.
725.—
730.—
508.—; 5ü9.—
Tabak-Actien
29050
291.—
920—WO.—
Türkenlose
112—
113.—
707.50 708—
Deutsche Plätze| a
118.45
118.55
711—i713—
London, lOPsd.) 'S
242.20
242.40
441.—,442.—
Paris, iMFrcS./"
96.30
96.40
1765 1770
Italienische Plätze..
90.70
90.80
575.-576—
K. Müiiz-Ducaten.
.
.
322— 324—
Navolevnsd'or
19.27
19.29
750.— 755.—
Deutsche Reichsmark
118.40
118.50
1140’ 1145
Rudel
*2s55V a
2.56
Cniese der Wiener Börse um 1 Uhr LOMinnten:
Creditactien 706.75, Ungarische Creditbank 712.—, Anglo-Bank
282.—, Uniondauk 575.—, Länderbank 441.—, Bankverein
507.—, Staatsbahn 663.25, Lombarden 126.50, Elbethalbahn
480.—, Nordwest bahn 466.—, Dampsschifssahrt-Actien 750.—,
Waffen fabrik 364.—, Prager Eisen-Industrie 1798.—, *Taliak.
Actien 290.—, Alpine 471.—. Mai-Rente 98.—, Türkenlofe
'112.—, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/,. Schwach auf Berlin.
Schluß der Wiener Börse «m 3 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 707.25, Ungarische Crcditbank 712.—, Anglo-Bank
282.50, Unionbank 575.—, Länderbank 441.—, Bankverein 508.—,
Staatsbahn 663.50, Lombarden 126.—, Elbethalbahn 480.—,
Dampfschifffahrl-Actien 750.—, Alpine 472.—, Mai-Rente 98.—,
österreichische Kronenrente 97.10, Türkenlofe 112.—. ungarische
Kronenrente 91.10, Reichsmark 118.47. Rima-Muranyer 550,
Prager Eisen 1800. Etwas besser. Berlin Privatdiscont 4'/,
Prrecnt.
Wie«, 9. Juni.
sHerabseßung d er Eisen preise in Eng-
l a n dis Aus London wird uns tclegraphirt: Eiienwerthe
wären an der Ncwhorkcr Börse schwach in Folge einer zwei
Dollars betragenden Preis-Erniedrigung für Num­
mer J, Gießerei-Roheisen in Birmingham auf
vierzehn Dollars per Tonne und- eines Preis bruchcS
von 12^ Percent inBarreneisen.
..(Neuerlicher C u r S r N ck g a n g ans dem
Berliner M o n t a n m a r k t e.s Heute vollzog sich in
Berlin ein neuerlicher Cursrückgang der ineisten Montan- und
Kohlenwerthe, welche gegenüber dem gestrigen Stande mehrere
Percent erngebüßr haben. Um 1 Uhr Mittags wurden folgende
Curse aus Berlin gemeldet: Laura-Hütte 237 (— 4 Percent),
Dochnmer 223‘/, (— SV,), Dortmunder 106°/. (— 3'/,).
Hibernia 212'/, (—*6 S /.), G-lscnkirchener 192.20 (— 4.80),
Conjolidation 355V, (— 5 1 .',). Um *.2 Uhr wird ein weiterer
Rückgang der Curse auS Berlin berichtet. Es notireu: Laura-
Hütte 231'/., Bochnmer 219, Harpener 202.22, Hibernia 211,
Gclsenkirchener 191.
. sOester reich i s 'ch- Ungarisch e Ban k.s In der
hL'-ti-'n O.wralraihZ-Sitzung der Oesterreichisch-llngarischeü
Lank wurde das Pension s g e s u ch des bisherigen Gene-
ral-Secretärs v. M c c: n f e f f y genehmigt und dem­
selben die dankende Anerkennung sür seine Thätigkeit anZge-
' sprachen. An seiner Stelle wurde der bisherige Gcneral-Seere-
tär-Stellvertreicr Pranger Zum Grueral-Secretär, ernannt.
Ferner wurden Erleichterungen im Giro-Ge­
schäfte beschlossen uno überdies der Beschluß gefaßt, die
nicht a c c e p t i r t e Tratte Zum B a n k° 5 s c o m p t e
Zuzulassen. Die Erleichterungen des Giro-Berkehres betreffen die
P r o v i s i o n s f r e i h e i t der Erläge von Personen, die
nickst Inhaber eines Contos sind und die eventuelle Avi-
siruug von Gutschriften. Bezüglich der Zulassung der nicht
acceptirten Tratte gelten die statutarischen Bestimmungen in
Betreff des Giros.
IZ i n S fu ß- Erm äßig n n g in der Schweiz.) Ans
Der» wird tclegraphirt: Das Comite der Schweizer Emissions­
banken hat heute den Discontsatz von 5 Percent auf
■ 4*1» Pcrccnt crm äßigt.
f®te Wciz en-Ernte und der Newyorker
M a r k t.s Ans London wird uns tclegraphirt: Der Weizen-
Zeitmarst in Newhork und Chicago war heute der lebhafteste
seit zwei Jahren. Ans dem Newhorker Werzemnarkt fand ein
Umsatz von mehr als acht Millionen BuihstS aus Grund sehe
schlechter Ernteberrchte start. Die Dürre soll den Frühjahrs-
welzen besonders scharf bedrohen. Diese Berichte drückte» die
Fondsbörse, stiorthern Pacisic-Stamm-Aetstn Kirchen um l 7 /s»
Missouri Pacific- und Union Parific-Actien um
fTrlegr.s Ncwyork, 8. Jum. Der A c t i r n m a r k t
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
flau. Acticnumsatz 285,000 Stück.
Berlin, 9. Juni, 12 Ubr 5 Minute». Creditoptien 220.10.
DiSconto-Eommandli 181.75. Matt.
Ncivyork, 8. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Erwle Transfers 4.87V,. Wechsel aus London
(65 Tage Sicht) 4.84V« Wechsel aus Paris 5.16'/.. Wechsel auf
Berlin 95V«. Silber iper Unze- 60'/«. Denver& Mo Grande
Prefered 67. Erie R-silroad 35V« ins: prokerenao. Illinois Central-
dabn 1-2'/,. Lake Shore-Actien 212'/,. Louisoille L Najhville
28'/«. Union Pacific 53'/,.■
Waarrnberlchte.■^
Wien, 9. Juni. sOrig.- Bc r.s (S p i r i t u «I Heute
ist in promptem Continarnt-Spiritus weder ein Geschäft noch
eine Preisändernng von K. 43.60 bis K. 44 zu verzeichnen.
Gegen Schluß der Vorwoche resultirt somit eine Preissteigerung
von K. 1. Dieselbe wurde dadurch herbeigeführt, daß die Zu-
fuhrm vollständig aufgehört haben and die Erzeugung stark
restrmgirt ist. Außerdem ist die im Lagerhause befindliche Waare
in dir "Hände der Raffineure übergegangen. Nunmehr ist jene
Preisgrenze erreicht, wo Excentingent zur Bersteuerunz gelan­
gen kann.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Die amerikanischen und englischen Märkte melden neuerliche be­
deutende Steigerungen. Diese werden mit anhaltend ungünstigen
Meldungen über den Saatenstand, «amentlich mit dem unbefrie­
digende» Stande des Sommerweizens, nwtivirt. Hier ist die
Tendenz in Folge dessen wesentlich fester geworden, «nd speciell
Herbstwcizen hat größere Avancen erzielt. Umgesetzt wurden:
Hcrbstweizcn zu K. 8.20 bis K. 8.23, Herbstkörn zu K. 7.40
bis K. 7.42, Mai-Jnni-Hafer zu K. 5.35, Herbfihafcr zu K. 5.44,
Juli-Auaust-Mais zu K. 5.91, K. 5.93. August-September-Raps
notirte K. 13.10 bis K. 13.20.
Auf dem Effectiv markte ist dir Stimmung in Folge der
höheren Termine ebenfalls fester, der Verkehr aber noch nicht ent­
wickelt. Vorerst macht sich aber die Festigkeit znuieift nur auf
Seite der Verkäufer durch höhere Forderungen geltend.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarcndepescheu: P r a g
(Zucker): Rohzucker Prompt ab Aussig 28 K. 60 H., per Juli
28 K. 70 H., neue Campagne 25 K. Rafsinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni
38’/«, per September 39'/«, per December 40, Werth in Pfen­
nigen per Pfund.
Telegramm der „Neuen Freie» Presse".
Hamburg, 9. Juni. /Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.j (Rohzucker.) Per Juni 11.02, per Juli 11.10,
per August 10.87, per Octobcr 9.65, per November 9.52, per
December 9.62, Werth' in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d.
Hamburg. Ruhig. Regen.
Telegramme des Correspo»de»z-B«rea«.
Budapest, 8. Juni. Schweinefett unverändert.
Havre, 8. Juni. 
S..
7 U. Mg.
745-9
15 9
16-2
61
ÄND 2
j hciter jio
Am 8. Juni: Höchste Temperatur 23 5 Grad Celsius, tiefste
16°9 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 53°9 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 12°6 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
lebhait ans West; Tagesmittel der Geschwindigkeit 23 Kilometer
per Stunde. Tag wechselnd bewölkt, trocken und warm.
Am 9. Juni. Morgens: Temveratur 0 3 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordnordwcst, heiter. Morgeninimmum l4- o
Grad Celsius.
Leicht bewölkt und «arm mit Gewitterneigung
anhaltend.
Theater fnr heute, Sarnstag, 9. Jani.
K. k. Hos.Bnrgtbeater: „Der Misanthrop." „Der Tartüsi."
Ansang? llhr. Ende vor 10 Uhr.— K. k. Hai-Over n-
theater: „Carmen." Ansang 7 Uhr. Ende gegen 1« Uhr.
— Deutsches VolkStheater (Gastspiel deS Schlierseer
Bauerntheaters): 'S Lieserl von Schliersee." Ansang '/,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Raimund-Theater: „Der Verschwender."
Ansang 7 Uhr. Ende 1» Uhr.— Jantsch -Theater im
Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Ammig '-,8 Ubr.—
Urania-Theater (Thiergarten): M'ends 6 Ubr: „Nach
Transvaal." „Lebende Photographien." Abends '/,8 Uhr: „Durch
Daliiiaticn." „Lebende Photographien."
sR e p e r t o ir e des Biirg lheaters.s Sonntag den
10. Juni: „Die alten Junggesellen." Montag den II.: „Jugend
von heute." Dienstag den 12.: „Iphigenie ans Tauris." Atittwoch
den 13.: „Ter Marguis von Billewer." Donnerstag den 14.: Ge­
schlossen. Freitag den 15.: „Eoldsische." Samstag den 16.: „Eginont."
Sonntag den 17.: „Der Verschwender." Montag dm 18.: „König
Ottokar's Glück und Ende." Dienstag den 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
(Repertoire des Operntheaters.s Sonntag den
10. Juni: „Tannhävser." Montag den II.: „Ta? Heimchen am
Herd." (Ansang VV8 Uhr.) Dienstag den 18.: „Häniel und Gretel."
„Rund um Wien." Mittwoch den 13.: „Das Glöckchen des Eremiten."
(Anfang %S Uhr.) Donnerstag den 14: Geschloffen. Freitag de» 15.:
„Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde/' (Anfang
’/,8 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.I
Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters. Sonntag den IE Juni:
„Jäaerblut." Montag den 11: „Der Herrgattschmher von Ammer,
gan." D'enstag den 12.: „Der Ainercka-sepvl Mittwoch den 13.:
Die Hosennandl." Donnerstag den 14.: Geschloffen. Freitag den 15.
ftnm erstenmale): „Die Schatzgräber. Samstag den l«h; „Der!
Prostmbauer von Tegernsee.". Sonntag den >7.: „Die Schatzgräber."
Montag den 13.: „'s Lrserl von Schueriee. -st
(R e p e r t o i r e d e s R a i m n n d- T h e ater s.s Sonntag dem
10. Juni: „Lnmvacivagabulldus." Montag den 11.: „Sprechen Siei
mit Mama." Dienstag den 12.: „Der- gebildete Hausknecht." „Die!
schlimuien Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen m Uniform."!
Mittwoch den 13.: „Der Verschwender." Donnerstag den 14.: Ge-!
schlosten. Freitag den 15.: „Die Hochzeit des Reservisten. Samstage
den 16.: „Die dritte Escadron." Sonntag den 17. (letztes Auftreten,
des Herrn Willy Thaller): „Der Bauer als Millionär." Moutag-
deu 18 .: „Der Sütteubesitzer." Dienfiag den 19.: „Eyprrenne."
sZu kleine Danryfschornsteine) oder solche msti
'chlechtem Zug genügen unverändert sür unser Syjtem, um die!
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den!
Zubau'neuer Dampfkessel zu ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudolf'
Schwarz, Wien, III., Reisnerstrabe 41. u^j
(Das beste und gleichmäßigste elektrische Licht)!
mit Accumulatoren. Beste Referenzen über mhrelangen tadellosen!
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabenowi
Wien, IÜ/3, Telephon 6118. luer!
lM ilchceutrifuge.) Der schwedische „Kronen-Separator"!
ist die einfachste, beste und billigste Aküchentrahmungs-Maschine der Neu-!
-eit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Aus allen Ausstellungen erste
Preise. Carl W. Jnrany, Wien, XlL/6, Heiligen städterstraße 1014..
A« Cigarettenraucher!.
V Die Maler der alten Schule,~
. Die Jünger der Secession,'^ '.Zsi'ck
!' In Einem sind sie einig:•
11323 Daß gut ist Griffon“.' h. o.,
Edlacli, Basgreblet,
l‘ij Stunden von Wien.
Süd bahn statten Payerb&ch,•
Qröt 8 torComfort, 8 lektr.Uftht*
Tel.EdlachNr, I.Pposp. gratis«
Handels- und Eisenbafin-Äkadeniie in Linz a. i Donau.•
Sie Sor.btlSnlabeniie h-e bn* Oeffcntlra»ke>ts- und Einjiihrtq-wrek»
«ollligenrecht: für die Eisenbahn-Akademie werden diese Rechte anecitrebt. IAirlichc»
llnterrichtsneld Lt»Q K. Schnid-einn I K. September. Räber- Auskunft ertheilt der
kaisrrt. 31ath mrd Illademir-Tirector I»r. Xkitr,,, liKenlierxer. H3z7
Sauutnufüra: «Yesrg-virtorqiieNe und Helemmqnclle, deren dervorragende
spcristfchc Wnknnq bei Blase»- und Nierenirankhciten seit Jahrhunderte» be-
kaun! ist: die erstere von unübertroffenem Ersolqe bci ullcu möglichen Katarrh««'
der tharnorga»«, die zweite von qan; besonderer Wirksamkeit bet Bekämpfung der
Lteinvikbnna ftÄaensaare D-athefe, Gicht :c.). Außerdem stnden die Quellen
erwlireichst«Benbendnnq bei Krage,t- und Darmkatarrhe», bei Blniaeinuth.
Bleichsucht und skrauenleise». Bersandt lbR gsv.oüo Fluschen. Frequon; IM
— KNI iverlonen. Letiidmte iLpeciulärzte. DuS angebliche Wildtwger Salz ist w
künstliche«, theil« unlösliche« F^bricnt. Änskünjle über du« Bad 'und Wohnungen,!
sowie Schriften grast«. Wasser, künstich in den Mineralwusterhandlunzeu und
Äpothekeo, versende» m stet« irischer Füllung Mg
Fürstliche WilLungcr Mineralqnellen, R.-G.!
m 0 f. nieiiciaitch*
üß&vü ton um:
toebaogea.
*•«• (Ateniräk
TeJephcnl3.)Sö...
K etten 7ataMrsten
Marke „Kesse“.
Or. Schnirsr L Dr. Banfanh ww,"^Ä:
«,Anerkannt vorzüglichste Specialität.“
100S*
Neue französische
11444
lisieisciisrs juit mmml
für Rlomea jeder Art, J.eel<*r,. BanmtroiK
Kameelitnar.. ilaiata-, <-uininl-Kieiaen.
Erhöbt Sie Ad cfUs-.i Srs Äilenioust
tstrhiilt die senken Weich und ncschmcidial
Erhöbt dir Kaltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufsoite aufgetrage»!
Man achte ans die g-s. gcsch. Originakbocknng in runden Blechdosen.',
«rsarrnI-Oaxot klar „Luanit vulvaraal»:
PERSICANER& Co., Wisg-Budapett-Berlln.
Trinken Slo nur
Oppenheims
gesündester KrSnter-Li^nenr. CeSerall erhältlich.
1448
Encalyptns- Mund- Essenz
tot Ol*. C. 88» Falter, bis. niex. Leilualuuni,
„ Outenstv antis-btisch: tilgt sofort ndken Geruch an» dem Munde. Seit
•«& ““ 1“® s öS“ ÄL'-'LL.Ä «??.'«*»<. P«»m-rie«
Härtegnnden
~■ ■■ a-i nn *** v« 4?U8T4I
1* 30* Br. Faber'a Zahntmr*fcaa ln
I. t Bauernmarkt 3,
ürÄ
11373
enkrättter)
ym^smmrn\
bet beste Bittere, empfehle» Eugen v. Enkpergcr SS Comp., Graz.'
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VIII., Langegaffe 41.H
Bie einzige Niederlage der Firma
11ESFST
in Paris för hyglsnlscha Artiltel befindet sieh i
11185 Wien, I., Kürntnerstr. 45.
Heraurgcbec: Dr. Eftard Bacher, Moriz Benedikt.
»rrantwortUchrr Lcdartcur: Karl Felix Köhler.
Drmtztrci kt „fitutn Freira Presse" Beinhoid Geyer, r
Papier: Gnggenbacher Papierfabrik..

