
[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 1 ]
mmtmnnam* urtiöfcWtt:
,l¥ Kolowmt-Bing, Flehtegnne Sr. U.
ftefranklrte Brief« werden nicht tn;anonmM NMA
*^yaim«crtpt« in kei nem Fel le «uräckgeeendet»
Aakttndtg^inffl-Boretia s
•ledtt WoUzeHe Nr. 20. Inaertionoprci* nach Tartfc
P^g^te übernehmen: TTjtrek, Ann..E*p. In Prüf|
«L Kienreich, Zeitung*- o. Ins.-Esped. in Gnuc|
jBlockner, B. Eckstein, J. L>. Fischer, A. V» Gold-
ttenrer, Annone.-Eaped. in llntlnpeMl; in» Ane*
liAde: John F. Jone«& Co. in 31 hi«, Ru« de
»,s,knnre blovtwartro; >genes Ilava« ln Rrrt**»!;
«udols Moue in Koriin* l’rnnksMrt «. Pf**
ifdiirhen. I.eipzig; G. L. Daube& Co. in
Frankfurt n. Tf^lierlin.<’oln.I.olprl|c;
Maa sonstein A Vogler in llAmbarg Iterlln*
«•rnnUfinrt n« M. u. Hasel; Ann.-Esp. „Inva-
«dendnnk" i» »orlin nn«> in 4 ko,,,nitz: Beruh,
Arndt, Ann.-Eap. in Koriin; Heiurieb Eisler,
Ann.-Erp. in Hamburg. Grell Fussii 4 Co. ie
SAriClt u. lisiael; Sem. Deacon& Co., I.onAOK»
Abonucmeut für Wien:
«ßl Uneptreriagc, WoM/.eile 20: OanijKhr. K. 43Mb
- ym itl S. 5*40. Alit tXgl. sweimsUge. Zustellung WW
Heus: Viwrte jähr K. 12*60, munatl. S 4*20.
Bipacln: Morgenhiett 12 h., Abendblatt 6 b*
fb PonteotelaB«! I Morgenblatt allst so Pt
einsein:\ Morgen* tu Abendblatt 40 K
T
Neue
Morgenblatt.
aevBsmwi mr whv laieee•
Mltbd. mimmrnu Poetvereeadnn*: Genaj B, M, baAjk
IL ft, viertel j. K. 14. Mit tlrl. Pelvsce—4l
Senat. *• 64» balb j. K-M, vierteil. K. Id.
AkdMMi««t fftr Am Anla«4t
Vlvrteijlhrtr.
Bol Wna fXrenzband• Verwenden^}: BwlMh*
|»ad nnd Aerblvn K.». t%* a« «Mm >nna
de# Weltpostvereine» K. 22-— Bei dt* Ps«tl mlsrt
I«: l>ou«»rhlaw4 »i U. t« PT.. *efcw+ts u
Belgle* IS Fr. M Ct, Itdlloit iS Fr. 46 Ct-,
RoiaJialCN 15 Fr.. Aerblrb 13 Fr. 55 Ct-, Kal«
MmriO» 35 Kr. 6& Ct., Rw«nlnMt«v lTFr.*7Ct.
— B«i den Ageitnren la ItallOM: 8. K. Ob*
Uerht in Mailand. Klarern» ondSora. Loeseber M Ce*
tn Bom 28 Fr. So Ct-, Henry Berger in Mailand, VI*
Meravigti W, SB Fr.; FrAtakrcifh• Agenes Havae
i* Pari«. 29 Fr. 50 Ci.: Rnglaad: A.Si«ele.S>L»«ne-
Btreet tü. C.. London, 24 tjh., datelbst für die eng*
Mseben Celonlen mit Ponostuehiag; Vera*
Mnei’ika: K. Steiger, 25 Park-Plaee. Gustav
S. Stecken, 7Ö4 Broadway, Intern. PaHiiebfrng Areney,
sie Broadway ia Newyorh. 6 Doll. 4v Cta. Geld. VwU,
Ar Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc.: Haar«
Kewt Exchange, Maina.
Vir dl« an Agenten, Austräger oder VsnehMwf
bemahlte» Betrftg* lernten wie keine Gnsaatte*
S>L 13716. Wien, Donnerstag, den 18. Jannar löOO.
Wien, 17. Januar.
Im Plan ist das Ministerium Koerber nunmehr voll-
endet. Wenn der Kaiser nach seiner Rückkehr von Mürzsteg,
wie allgemein erwartet wird, Herrn v. Koerber den Auf­
trag ertheilt, einen Borschlag über die Bildung des neuen
Cnbinets zu erstatten, so kann unmittelbar darauf die voll­
ständige Liste zur Genehmigung unterbreitet werden. Allein
der ursprüngliche Entwurf hat im Laufe der Verhandlungen
mit den parlamentarischen Parteien wesentliche Verände­
rungen erfahren. Die Absicht des Herrn v. Koerber war,
ein neutrales Ministerium zu bilden, welches gleichwol der
persönlichen Fühlung mit den entscheidenden parlamentari­
schen Parteien^ nicht entbehrt» und dieser Zweck sollte
dadurch erreicht werden, daß die sämmtlichen Ressorts
mit Beamten besetzt, diesen aber drei Minister ohne
Portefeuille, ein polnischer, ein rzechischer und ein
deutscher, angereiht würden, die zwar nicht den bezüglichen
parlamentarischen ClubS entnommen sein, aber ihnen
doch politisch so nahe stehen sollten, daß sie eine
beständige Communiration zwischen dem Cabinet nnd den
Parteien vermitteln könnten. Die festgestellte Ministerliste
entspricht nicht mehr ganz diesem Grundrisse. Schon bei der
Composition des bureaukratischen KerneS scheint Herr
v. Koerber sehr davon beeinflußt worden zu sein, daß die
Rechte, wenngleich völlig grundlos, von dem Ministerium
Clary zu behaupten pflegte, eS sei ein Ministerium der
Linken, weil seine Mitglieder zumeist der älteren centralistisch
erzogenen Beamtenschaft angehörten. Darauf ist eS zurück­
zuführen, daß zwei Ressorts, der Ackerbau und der Handel,
zwar mit Beamten, aber mit solchen besetzt werden, deren
bekannte Gesinnung sie der katholisch-conservativen Partei
der Rechten viel näher rückt, als der in ^hrer
Mehrheit deutsch und fortschrittlich gesinnten Linken. Noch
wesentlicher aber wurde bei der Auswahl der Minister ohne
Portefeuille von dem ursprünglichen Plane abgewichen. Die Liste
weist nicht drei, sondern nur zwei Minister ohne Portefeuille
auf, der deutsche Minister wird, wie eS heißt: vorläufig,
n'cht ernannt. Don den beiden anderen aber ist der volnische
Minister nicht ein blos dem Pslen-Clnb nahestehender Mann,
sondern direct diesem Club mit dessen Zustimmung ent­
nommen, und er wird daS einzige Mitglied des Abgeord­
netenhauses inl Ministerium sein. Das Cabinet Koerber,
wie es sich jetzt darstellt, ist ein Beamten-Ministerium, ver­
stärkt durch zwei ausgesprochene Parteimänner der Rechten,
und daß dieses von dem ursprünglich geplanten gänzlich
neutralen' Cabinet nicht unwesentlich verschieden ist, kann
kaum geleugnet werden.
Die augenfälligste unter diesen Veränderungen ist der
Wegfall deS deutschen Ministers ohne Portefeuille. Erklärt
wird diese Lücke damit, daß die Führer der deutschen Par­
te«» nach längerem Schwanken sich dahin entschieden, auf
die Berufung eines solchen Ministers kein Gewicht zu legen.
Einleuchtend ist jedoch diese Erklärung nicht. Wenn eS im
Plane lag, einen deutschen Minister ohne Portefeuille in daS
Cabinet aufzunehmen, so war es nicht deßwegen beabsichtigt,
weil die deutschen Parteien darauf Gewicht legen, foubern
deßwegen, weil das Ministerium ans verschiedenen Gründen
darauf Geivicht legte. Wenn die deutschen Parteien dem
Cabinet gegenüber nicht eine Verpflichtung auf sich nehmen
wollten, zu der für sie einer sich selbst als
neutral bezeichnenden Regierung gegenüber keine Ver­
anlassung vorhanden ist, so liegt das in der Natur ihres
Verhältnisses zur neuen Regierung. Sie konnten, da sie
befragt wurden, kaum anders antworten, als sie sich geäußert
haben, zumal die Institution der Landsmannminister, welche
gewohnheitsmäßig mit der allgemeinen Vorstellung von einem
Ministerohne Portefeuille sich verknüpft, der Auffassung der
Deutschen von einer österreichischen Regierung nicht entspricht,
am allerwenigsten in Anwendung auf den deutschen Volks-
stanim. Aber das Ministerium mußte seiner politischen!
Construction zufolge Werth auf den deutschen Minister ohne i
Portefeuille legen. Wenn es wahr ist, daß die Minister z
ohne Portefeuille nichts sein sollen, als Organe für den j
Verkehr mit den parlamentarischen Parteien, dann müßte daS!
Ministerium für den Verkehr mit den deutschen Parteien
mindestens dasselbe Bedürfniß empfinden, wie für den Ver­
kehr mit den Polen und Czechen. Der deutsche Minister
sollte ja auch daS politische Gleichgewicht gegenüber dem
polnischen und czechifchen Minister Herstellen, nm auf diese
Art den neutralen Charakter des Ministeriums ungeachtet
der Parteimänner in seiner Mitte zu bewahren. Eine ge­
künstelte und complicirte Methode, die Neutralität der
Regierung zum Ausdruck zu bringen, ober immerhin ein
Ausdruck des Bestrebens, den Einfluß keiner Partei über­
wiegen zu lassen. Wenn aber das Gegengewicht deS
deutschen Ministers entfällt, welchen Eindruck macht;
dann daS so zniamipengesetzte Ministerium? Daß es!
nach rechts neigt. Daß bei seinem Aufbau mehr!
auf die enge Berührung mit der Rechten, als ans den
Zusammenhang mit der Linken Bedacht genommen wurde.
Dies umsomehr, als auch die Czechen, so viel bekannt ist,
aus die Snwnhüng »des Ministers Reze^ keinen-. Einfluss
genommen und für dieselbe sich zw nichts verpflichtet
haben, der czechische Minister aber gleichwol im, Plane,
verblieben ist. Es ist anzunehmen, daß eS nicht in de! Absich
des Herrn v. Koerber liegt, seiner Regierung diesen nach
rechts neigenden Charakter zu verleihen, aber daß sich
ltus der Betrachtung des Cabmets eine solche Auffassung
ergibt, wird nicht zu verhindern sein, und den Zielen, die
das Cabimt verfolgt, ist das kaum zuträglich.
Fast ebenso auffällig ist der Eintritt deS polnischen
Abgeordneten Pienlak in daS Ministerium und die dazu
gegebene Einwilligung des Polen-Clubs. Seit dem Erscheinen
der Sprachenoerordnungen, daS heißt seit dem Beginn der
noch immer andauernde» Krise, traten drei Beantten-Mini,
sterien mit neutralem Charakter ans: die Cabinctte Gautsch,
Clary und Witlek. In jedem dieser Cabinette befand sich
ein polnischer Minister ohne Portefeuille, aber keiner der­
selben war Mitglied deS Polen-Clubs oder vom Polen-Club
entsendet. Freiherr v. Gautsch bewarb sich seinerzeit geradez«
darum, daß der Polen-Club ihm einen Minister nominire^
aber eS wurde ihm verweigert und er mußte auf
einen ehemaligen Statthalter, Herrn v. Loebk greifen,
nm den traditionellen galizischen Minffter für sein
Cabinet zu erhalten. Herr v. Koerber ist darin glücklicher
In sein Beamten-Ministerium entsendet der Polen-Club
eines seiner hervorragendsten Mitglieder, und vorläufig iß
noch unaufgeklärt, was ihn zu dieser Bevorzugung bet
vierten Beamten-MinisteriumS veranlaßt. Glauben die Polen,
die noch immer an dem Verbände der Autonomisten-Majo»
rität feschallen, durch Herrn Pienlak auf das Ministerium
Koerber so viel Einfluß zu gewinnen, daß eS mit der
Zeit auf den Weg gedrängt werden kann, den Graf
Thun gegangen ist? Oder ist umgekehrt der Eintritt
des Abgeordneten Pientak ein Symptom, daß die Polen daraus
verzichten, jedes Ministerium zu bekämpfen, daS nicht eine
Regierung der Rechten ist, und daß die Czechen bei ihnen
nicht mehr de» Rückhalt finden, wie im Kampfe gegen das
Ministerium Clary? Für daS Erstere spricht die Wieder­
vereinigung deS Executiv-ConiitöS der Majorität nach durch­
geführter Obstruktion, für das Letztere der Umstand, daß
drirch den Eintritt Pientak'S ins Cabinet die Stelle des
ersten Bi<x-Präsidenten des Abgeordnetenhauses frei wird
nnd daß, wie es heißt, diele bisher der Linken verweigerte
Stelle nunmehr einem ihrer Mitglieder zugestanden werden
soll. Man wird daS Ministerium Koerber eine zeitlang an
der Arbeit seyen müssen, nm sich diese Fragen beantworte«
zu können; für den Augenblick wird der Eindruck, den das
Fiillenlaffen des deutschen ÄNnisters ohne Portefeuille hervor­
bringt, durch die pädamentarische Verstärkung, die das
Cabinet aus dem Polen-Club erhält, nicht eben abgeschwächt.
Wenn^das Ziel dxK Ministeriums Koerber in der
Herbeiführung einer nationalen Verständigung besteht und
wenn eS wahr ist, daß dieses Ziel am beste» durch ein alle«
Parteien glachunbefangen gegenüberstehendes Cabinet zt
erreichen ist, dann läßt sich üuS den Abändenlnge*
der ursprünglichen Ministerlssle nur feststellen, daß
der parteimäßige Einschlag, durch den daS Cabinet
Koerber vom Cabinet Clary sich unterscheiden soll, biSh«
zwar mancherlei Schwierigkeiten verursacht hat, daß aber der
Nutzen, den derselbe dem Verhältnisse der Regierung zum
Parlamente bringen soll, sicd erst noch zu erweisen hat.
Die Thätigkeit deS Ministeriums soll zunächst eine
außerparlamentarische sein, denn das Arbeitsprogramm ist,
daß vorerst die VerständignngS-Conferenzen für Böhmen und
Mähren einberufen werden, und daß hier die Elemente des
Friedens geftindrn werden sollen, der dem später zu be­
rufende» ReichSrathe eine ungestörte Wirksamkeit verbürge«
IW Die 11. Fortsetzung deS Romans „Leichtlebige- Volk*
von Georges Ohurt bestechet fich auf Seite 15.
Fellilleton.
Der Proceß Notarbartolo.
Am 11. d. M. wurden in Mailand die Verhand­
lungen eines Strafprocesses abgebrochen, der sowol den
Juristen wie den Ethnographen auf das lebhafteste inter-
esfiren muß. Er bietet ein ganz specifisch sicilianisches Cultur­
bild: die Thaisachen, welche ihm zu Grunde liegen, können
sich anderwärts nicht ereignen; die Enthüllungen, die Ein­
blicke in Rechts- und Gerichtszustände, weiche er gewährt,
sind Anträge zur Völker-Psychologie. Es wird da ein
moralischer Rattenkönig der Oeffentlichkeit vorgeführt, der
nicht seinesgleichen hat. Der Proceß der Barone Sgadari
hcl Aehnlichcs geboten. Aber doch in geringerem Maße, und
dann fehlte jenem der dunste politische Hintergrund, der
den neuesten Mailänder Gerichtsfall als die größte Aufgabe
erscheinen läßt, welche seit dem berühmten Proceß Lobbia
der italienischen Strafrechtspflege gestellt ward. Ist dem
Schatten Notarbartolo's doch bereits ein Kriegsminister, der
"crdiente General Mirri, zum Opfer gefallen, und kann
doch Niemand sagen, welche Persönlichkeiten die Fortsetzung
des Processes noch bloßstellen wird. Die voraussichtlich lange
Pause, die nun in den Verhandlungen eingetreten ist, fordert
zu einem zusammenfassenden Rückblick auf die bisherigen
Ergebnisse aus. Wir wollen versuchen, sie in ihren Haupt-
jügen festzuhalten.
Erzählen wir zuerst kurz die Vorgeschichte deS Processes.
Am 1. Februar 1893 ward der Commendatore Ema-
vurle Notarbartolo auf der Rückkehr von seinem Gute
Mendolilla nach Palermo im Coupe ermordet. DaS Ber­
drechen mußte zwischen den Stationen Termini-Jmerese und
Trabia verübt worden sein, denn in Termini, wo er für
einige Minuten ausgestiegen war, hatte man den Conrmrn-
^tore noch gesehen, und jenseits Trabia, im Bette des
WildbacheS Cureri, welcher damals fast wafferloS war, fand
wan kaum zwei Stunden später seine mit Wunden bedeckte
«eiche. Die Mörder hatten sie aus dem Coupi grworfen in
Hoffnung, der Bach würde sie i« das nahe Meer
Iwwemmkn.
Die blutige That erregte ungeheures Aufsehen. Notar­
bartolo war ein streng rechtlicher, hochangesehener Manu,
allgemein beliebt m»d geachtet. Er war Bürgermeister von
Palermo und Direktor der Sicilianischen Bank gewesen,
hatte sich in beiden Stellungen das Vertrauen seiner Mit­
bürger erworben. Sein Tod traf nicht nur seine Familie
schmerzlich. Seine Wunden waren doppelter Art. Sie rührten
von einem dreischneidigen Dolche und einem Messer mit
glatter Klinge her. Der Mord mußte somit von Zweien
verübt worden sein. Man dachte zunächst an Habgier als
den treibenden Beweggrund. Die Beute war aber nicht
groß: die Uhr mit einem Theil der Kette und die Brief­
tasche mit etwa vierhundert Lire. So geringfügige Geschäfte
machen sicilianische Banditen in der Regel nicht, am
wenigsten mit einem Äianne, von dem bekannt war, daß
er trotz seiner Wohlhabenheit nie viel Geld bei sich trug.
Notarbartolo hatte elf Jahre zuvor an sich selbst erfahren,
was in Sicilien landesüblich ist. Er war von. Briganten
entführt worden und hatte sich mit schwerem Gelde loskaufen
müssen. Und nun iollte er wegen einer unbedeutenden
Summe getödtet worden sein?
Daran wollte Niemand glauben, vielmehr hieß es in
Palermo allgemein: daS ist ein bestellter Mord, von ge-
dungenki, Leuten ausgeführt. Ja, man bezeichnete, wie sich
jetzt aus zahlreichen Zeugenaussagen ergab, schon damaiS
den Abgeordneten Comnieiidatore Palizzolo als den Anstifter.
Die Beweggründe des ehrenwerthen Herrn wird man später
kennen lernen, auch die Ursachen, a»S denen keine Unter­
suchung wider ihn eingeleitet ward. Vorläufig befassen wir
uns mit den Angeklagten, die in Mailand vor den Ge­
schwornen erschienen.
Daß der Verdacht der unmittelbaren Thäterschaft sich
auf Bnhndedienstete lenkte, war natürlich. Notarbartolo war
allem in einem Coupi erster Classe gesessen; in den beiden
anderen Abtheilungen desselben Waggon- befanden sich zwei
Ingenieure und der Cavaliere Ra,neri; in den nächsten
Waggons fuhren zufällig Earabinieri mit. Der Mord
war zweifellos in dem langen Tunnel. hinter Termini-
Jmerese vollbracht worden; die Mörder mußten vom Laus-
brette in daS Coupe gedrungen sein. Man verhaftete den
Zugsführer Giuseppe Carollo, den Bremser Pancrazio
Garufi und mit ihnen den Frnchlhändler Giuseppe Fontana,
in km man dr« Unbekannte»» vermuthete, der nach Ber»
E sicherung einiget Augenzeugen im Augenblicke der Abfahrt
; von Termini in das CoupS Notarbartolo's gesprungen und
; bei der Ankunft deS Zuges in Palermo nicht mehr zusehe«
I war. Fontana faßte man eigentlich nur darum ab, weil er
j der Polizei als eifriger Mnffiose und höchst gefährlicher
! Mensch bekannt war. Außerdem setzte man noch sechs oder
; sieben Subjecte von schlechtem Leumund hinter Schloß und
j Riegel, aber die Untersuchung verlief im Sande. Fontana
- wußte ein Alibi beizubringen, den Anderen konnte oder—
! wollte man nichts beweisen. Alle wurden freigelassen, und
allmälig begann man daS traurige Ende deS wackeren Notar­
bartolo zu vergesse».
Da meldete sich im Mai 1897 ein Sträfling Namens
Bartolani mit der Anzeige, er habe von seinem Zellengenosse«
Chetta gehört, daß Fontana, Carollo und Garufi in der
That die Mörder Notarbartolo's seien. Er machte sehr
genaue Angaben, erzählte unter Änderm daS schlaue Manöver,
i durch welches sich Fontana den Alibi-Beweis verschafft hatte,
j Er rief so lebhaft den Eindruck der Wahrheit hervor, daß
' die Einleitung einer neuen Untersuchung beschlossen ward.
Sie schleppte sich unter tausend Schwierigkeiten länger al-
zwei Jahre hin nnd schien mehrmals gänzlich einschlafen zu
wollen. Verschiedene Polizei- und Gerrchtsbeamte Palermos,
die schon unmittelbar nach dem Morde ihr Möglichstes ge­
than hatten, um die Wahrheit zu verschleiern, und in dem
Bemühen, die wirklichen Thäter nicht zu finden, iörmlich mit
einander wetteiferten, legten auch jetzt der Untersuchung alle
erdenklichen Hindernisse in den Weg. ES ist fast rin Wunder
zu nennen, und man muß es wothanptfächlich den rastlosen An­
strengungen der Familie Notarbartolo zuschreiben, daß fich
die Behörden in Palermo endlich dazu entschlossen, Caruso
und Garufi neuerdings zu verhaften. Der schlaue Fontana,
der seinem famosen Alibi-Beweis selbst nicht mehr traute, zog
vorläufig noch einmal den Kopf auS der Schlinge und blieb
unsichtbar —- wenigsten- für die Augen der Polizei. Carollo
und Garufi wurden in richtiger Erwägung der bleiche«
Furcht vor der Maffia, welche die Geschwornen Palermo-
befangen machen tonnte, vor die Mailänder Assiscn ver­
wiesen. Hier begann der Proceß am 11. November, um am
11. Januar, nach nennuaddreißig DerhandlungStagen, ver­
tagt za werden. Zweihundert Zeugen waren aus Sicilien
berufe« wordr«; viele von ihnen arme Teufel, die vor
Hunger und Kälte bebten, schließlich auf Staatskosten gm


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 2 ]
JVeue Freie Fresse.
18. Janaar 1900
. 8«its 2 Wien, Donnerstag
• >»-.>■ i ui
könnte. Hier wird die Last der Vermittlung, welche der Re­
gierung zukommt, wol hauptsächlich auf den Schultern
des Minister-Präsidenten selbst ruhen, und die parlamen­
tarischen Organe, mit denen das Cabinet ausgerüstet
werden soll, wären deßhalb mindestens so lange zu ent­
behren, bis die in ihnen sich ausdrückende Coalition in einer
sei eS auch nur theilweiscn Verständigung eine Grundlage
gewonnen hat. Andererseits kommt eS bei einer neuen Re­
gierung, die rin so heikles Werk unternimmt, nicht blos
darauf an, was sie ist und in Wahrheit beabsichtigt,
sondern auch daraus, als waS sie erscheint und welche Mei­
nung von ihr sich bildet. Wenn auch die Ministerliste
Romen enthält, die bei den Deutschen unzweifelhaft einen guten
Klang haben, so würden doch vermuthlich die deutschen
Parteien einem Beamten-Ministcrium ohne parteimäßigen
Zusatz mehr Vertrauen entgegengebracht haben, als einem
Cabinet, dem die Namen Pientak und Rezek eine keines­
wegs neutral zu nennende Farbe verleihen. Es bleibt
immer die Frage übrig: Wenn das Ministerinm auf den
deutschen Parterminister verzichten konnte, warum konnte
es nicht auch auf den polnischen und czechischen verzichten?
Selbst wenn es eine Antwort darauf gibt, wäre es vor-
theilhafteh wen« die Frage nicht aufgeworfen werden
sonnte,;’
Me Derställdigungs-LonferenM.
.' Wien, 17. Januar.
' Das neue Ministerium wird seine Thätigkeit mit der
^Einleitung von FriedenSverhandlungen zwischen Deutschen
'und Czechen beginnen und den im December abgerissenen
Berständigungsfaden wieder aufzunehmen versuchen. Die Ver.
Mndigüngs-Conserenzen für Böhmen und Mähren sollen
bereits am 28. Januar zusammentreten. Die Einladung
an die Parteien, diese Conferenzen zu beschicken und ihre
Delegirten zu nominiren, wird von der Regierung ausgehen,
und die am nächsten Sonntag stattfindende Obmänner-
Conferenz der Linken wird sich mit den einschlä­
gigen Fragen befassen und nicht nur ihre Stellung
'zum neuen Ministerium, sondern auch zu den deutsch-
czechischen Berständigungsversuchen, die als eine Angelegen­
heit aller deutschen Parteien angesehen werde», präcisiren.
Aufgabe der einzelnen Gruppen, insbesondere der aus
Böhmen und Mähren gewählten deutschen Abgeordneten
wird es sein, im Einvernehmen mit den Parteileitungen in
Prag und Brünn die Vertrauensmänner für die Confe­
renzen zu wählen. Zu diesem Zwecke werden sich am Mon­
tag die Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei zu einer
'Berathung einfinden, der im Laufe der Woche eine Ber-
bandssitzung der deutschen Volkspartei folgen wird. Es ist
beabsichtigt, auch die radical-nationale» Abgeordneten, die
im böhmischen Landtage der FWupg des Abgeordneten
Wolf und im Abgeordnetenhaus? der Führung deS Ab­
geordneten Schönerer folgen, zur Theilnahme an der
Berständigungs-Conferen; einzuladen und dieser Gruppe die
Delegirung eines Vertrauensmannes zu überlassen. In der
iBerständigungs-Conferenz für Böhmen sollen Deutsche und
Mzechen je durch neun Deleg'irte, in jener für Mähren je
burch vier Delegirtk vMreletk',seits,' dÄ> ist Noch ein Vor­
schlag in Combination, woitach die böhmische Conferenz 22
Mitglieder zählen soll, damit alle Parteischattirungen aus­
reichende Vertretung erhalten. Die für Böhmen in Aussicht
genommenen deutschen und czechischen Vertrauensmänner
haben wir bereits genannt, für Mähren werden, wie ver­
lautet, von deutscher Seite nominirt werden: die ReichS-
raths-Abgeordneten Baron d'E.lvert, Dr. Götz, Dr.
Groß und der mährische Landtags-Abgeordnete Braß,
welche auch Mitglieder der vom niührischen Landtage ein­
gesetzten Ausgleichscommission sind.
füttert werden mußten und nebenbei die Privatwohlthätigkeit
in Anspruch nahmen.
Die Meisten litten an einer hochgradigen Gedächtniß­
schwäche, welche unter den Sicilianern endemisch zu sein
scheint. Im Alltagsverkehr bemerkt man sie nicht; vor Ge­
richt tritt sie auffallend zu Tage. Die Zeugen im Proceß
der Barone laborirten daran, die Zeuge» des Processes
Notarbartolo desgleichen. Drei Viertheile von ihnen sagten
t>or den Geschwornen anders aus als vor dem Untersuchungs­
richter. Hatten sie vor diesem die Angeklagte» betastet, so
versicherten sie jetzt unverfroren das Gegentheil oder suchten
wenigstens ihre früheren Angaben abzuschwächen. Wenn der
Präsident sie durch Ermahnungen, der schneidige Staats­
anwalt Offsaß durch die Drohung einer Anklage wegen
wissentlich falscher Aussage einzuschüchtern suchte, erklärten sie
regelmäßig, sie könnten sich nach sieben Jahren nicht mehr
an Einzelheiten erinnern; ihr Gedächtniß habe durch
Krankheit gelitten. Selbst Leute aus den gebildeten Ständen,
wie der Ingenieur Mattei, selbst Beanite verschmähten diese
Ausrede nicht, wenn sie auf handgreiflichen Lügen ertappt
wurden. Sogar die Ehrlichsten hielten mit der vollen Wahr­
heit so lange als thunlich zurück, schenkten sie dem Gerichte
nur stückweise. So der Kaufinann Chiarenza, der wichtigste
Belastungszeuge. Bei seiner ersten Vernehmung sagte er
aus, daß er am 1. Februar 1893 in demselben Zuge, in
welchem das Verbrechen begangen ward, nach Palermo fuhr.
Hinter Trabia habe er, da er sich unwohl fühlte, das
Fenster geöffnet und sich hinausgelehnt, um frische Luft zu
schöpfen. Da habe er gesehen, wie ein großer Gegenstand,
der einem menschlichen Körper glich, auS einem Coups erster
Classe geworfen worden sei, und gleichzeitig habe er auf dem
Laufbrette einen Menschen mit der Eisenbahn-Dienstmütze
bemerkt, welcher die Thür des betreffenden Coupes wieder
schloß. Ein paar Wochen später äußerte Chiarenza im
Prioatgespräche, er hätte in dem Angeklagten Carollo jenen
Mensche» wieder erkannt. Neuerdings vor Gericht gerufen,
wollte er erst nicht mit der Sprache heraus, gab aber schließlich
die gleiche, für Carollo niederschmetternde Erklärung ab.
Schon um seine erste Aussage zu paralysiren, war eine
Frau Santa Sorge mit der Betheuerung aufgetreten, sie habe
an jenem 1. Februar in der Station Trabia dem An­
geklagten Garufi ein großes Bündel für ihren Schwieger­
sohn übergeben, damit es diesem, dessen Wächterhäuschen un­
weit von Trabia liege, im Vorüberfahren zugeworfen werde.
Die Berständigungs-Conferenzen werden im Abgeordneten­
hause tagen und nicht wie die Ausgleichsconferenz des
Jahres 1890 im Mmisterraths-Präsidium. Außer dem
Minister-Präsidenten und dem Justizminister werden auch
die betheiligten Fachreferenten in den Conferenzen erscheinen,
die schon aus diesem Grunde nicht gleichzeitig tagen können.
Herr Dr. v. Ko erb er, dessen Ernennung zum Munster-
Präsidenten noch diese Woche erfolgt, wird bereits in der
Eröffnungssitzung der Conferenz für Böhmen seinen in den
letzten Tagen nach Rücksprache mit den deutschen und czechi­
schen Führern revidirten Sprachengesetzentwurf vorlegen, und
dieser wird das Substrat der Verhandlungen bilden. Die
in die Landtagscompetenz fallenden Materien sollen erst in
einem späteren Zeitpunkte in Erörterung gezogen werden.
Falls eS nämlich in der Sprachenfrage zu einer thatsächlichen
Annäherung der beiden Parteien kommen sollte, ist eine
Fortsetzung der Verständigungs-Conferenz in Prag während
der Landtagösession beabsichtigt.
Die Einberufung deS ReichSrathes soll erfolgen,
sobald die Berathungen der VerstSndigungS-Conferenz über
das Sprachengesetz zu einer Einigung betreffs der haupt­
sächlich strittigen Punkte geführt haben werden. Es würde
dann ein parlamentarischer Waffenstillstand vereinbart wer­
den, während dessen Dauer der Reichsrath alle dringlichen
Vorlagen in Verhandlung ziehen würde. Die Sprachen­
gesetz-Entwürfe würden in der von der Conferenz im Prin­
cipe vereinbarten Fassung dem Abgeordnetenhause vorgelegt
und einem Ausschuss« zugewiesen werden. In der Conferenz
für Böhmen wird auch das Projekt der KreiSeintheilung,
welches bereits in den AuSgleichsconferenzen im Jahre 1890
auftauchte, diScutirt werden. Man hält es nicht für ganz
unwahrscheinlich, daß die Verständigungs-Conferenz für
Böhmen zu einer Einigung über einige wesentliche Streit­
fragen führe, vorausgesetzt, daß die Hand, welche die Czechen
den Deutschen -entgegenstrecken, thatsächlich eine Friedens­
hand ist.;'••
Die Delegationen.*
Wie«. 17. Januar.
Die Delegationssession ist heute auch formell 'geschlossen
worden. Sie erstreckte sich auf einen Zeitraum von mehr
als anderthalb Monaten und zählt somit zu den langen
Sessionen. Allerdings wurden die eigentlichen Arbeiten der
Delegationen durch die Verhandlungen des ungarischen
Reichstages über die Quote durch mehrere Wochen unter­
brochen und die Hauptarbeit wurde erst feit dem 9. Ja­
nuar geleistet.
, Die Schlußsitzung der österreichischen Dele­
gation klang nach den vorangegangenen bewegten Debatten
mit einem Friedensaccorde aus. Danksagungen an die
Minister, Danksagungen an den Präsidenten und Dank­
sagungm an die Delegirten-ließen die schroffm Gegensätze
vergessen, die in den letzten Tagen die Debatten beherrsch­
ten. Die Delegirten schieden in friedlichstem Einvernehmen;
die politischen Gegner schüttelten einander mit freund­
schaftlichster Wärme die Hände, und während die dritte
Lesung der Delegattons-Beschlüffe erfolgte/ strömten die
Del.gitteu' zur Mnisterbank, um sich voy den Ministern
M verabschieden. Man sah Dr. StranSky im eifrigen
Gespräche mit dem Kriegsminister, Dr. K r a m a r z drückte
dem Grafen Goluchowski die Hand, und alle Wett schien
von dem Resultate der Delegatton aufs beste beftiedigt.
Wechselseitig sprach man den Wunsch aus. daß nach den
heftigen Reden, mtt denen Deutsche und Czechen sich über
den inneren parlamentarischen Kampf geäußert haben,
die in wenigen Tagen beginnenden Verständignngs-Con-
ferenzen von Erfolg begleitet sein mögen. Trotzdem schied
die Versammlung unter dem Eindrücke des Zweifels, ob
es gelingen werde, dieses ersehnte Ziel zu erreichen.
Die Verlogenheit dieser Aussage lag auf der Hand, aber
alle Bemühungen des Vorsitzenden, die alte Bäuerin zum
Widerruf zu bewegen, blieben erfolglos. Der wiederholten
dringenden Frage des Präsidenten, warum sie einen so
wichtigen Umstand in der Untersuchung nicht erwähnt hätte,
begegnete Frau Santa mtt der stereotypen Antwort: „Weil
mein Kops damals nicht in Ordnung war." Sowol sie als
manche andere Zeugen mußten mit Hilfe eines Dolmetsches
vernommen werden, denn ihre Kenntniß der italienischen
Schriftsprache glich ihrem Rechtsgefühl. Sie konnten sich nur
iu ihrem heimischen Dialekt ausdrücken, der für ein Mai­
länder Ohr einfach unverständlich ist.
Eine wahrhaft dramatische Wirkung erzielte daS Auf­
treten des jungen Schiffslieutenants Leopolds Notarbartolo.
Der Sohn des Ermordeten verwandelte sich aus einem
Zeugen in einen Ankläger. Ohne Scheu, mit soldatischem
Muth griff er in das Schlangennest der Maffia und sprach
offen aus, was man sich seit Jahren vertraulich zuflüsterte.
„Die unmittelbaren Thäter," sagte er, „mögen Jene ge­
wesen sein, die hier auf der Anklagebank sitzen; der Anstifter
des Mordes aber war der Abgeordnete Commendalore
Raffaeüe Palizzolo." Und er begründete die furchtbare Be­
schuldigung in einer Rede, die jedem Staatsanwalt Ehre
gemacht hätte. Ihr Gedankengang war folgender: Die
Feindschaft Pali^olo's gegen Notarbartolo begann schon
1878, als Letzterer Bürgermeister war. Palizzolo schuldete
der Gemeinde Palermo eine größere Summe, die er nicht
bezahlen konnte. Notarbartolo beglich sie aus seiner Tasche,
brach aber jeden persönlichen Verkehr mit Palizzolo ab. Im
BerwaltungSrathe des Banco di Sicilia war Palizzolo
Notarbartolo's heftigster Gegner. Die Briganten, welche
Notarbartolo 1882 entführten, wurden auf einer Besitzung
Palizzolo's verhaftet. Um Palizzolo zu schonen, wurde der
Polizeibericht gefälscht und der Schauplatz der Verhaftung auf
ein Gut der Baronin Colluzio verlegt. Im Jahre 1389
sendete Notarbartolo einen geheimen Bericht über die Lage des
Banco di Sicilia an das Handelsministerium, in welchem die
Mißbräuche in der Verwaltung der Bank aufgedeckt, Palizzolo
und seine College» als völlig unfähig bezeichnet wurden.
Ein Beamter des Ministeriums stahl diesen Bericht und
sendete ihn im Original an den BerwaltungSrath, eine Copie
an Palizzolo selbst. Ein Jahr später war Notarbartolo pen-
sionirt und der Herzog della Verdura, ein Busenfreund
CriSpi'S, an feine Stelle getreten. Palizzolo, der in Geweilt«
Nr. 12716
In der ungarischen Delegatton gab der Präsident
Graf Julius Szap ar y in seiner Schlußrede ein gedrängtes
ResumL der Delegations-Verhandlungen. Auch diese Enun--
ciation betonte mit aller Wärme, daß nicht nur die unga--
rische Delegation, sondern die gesammte öffentliche Meinung
Ungarns an dem Dreibunde heute noch ebenso unerschütter­
lich und treu festhalte wie zur Zeit deS Abschluffes dieses
Bündnisses. Diese wiederholte, entschiedene und feierliche Ab­
wehr kann sich unmöglich blos gegen die Herren Ugron
und Hollo richten, und sie wäre unerklärlich, wenn man
nicht in diesen Delegirten blos die Vorposten einrS kräftigeren
und gefährlicheren Vorstoßes erblicken würde.
Ungarische Delegation. (12. Sitzung.) Beginn der Sitzung
halb 2Uhr. Vorsitz-nder Präsident Graf Julius Szapary. Seitens
der gemeinsamen Regierung anwesend die Minister Graf Gola­
ch o w s i, v. Kallay nndFreiherrv. Krieghammer, Marine-
Commandant Freiherr v. Svaun, seitens der ungarischen Regie­
rung Minister-Präsident v. Szell
Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der österreichische» Dele­
gation, wonach dieselbe die Uebereinstimmung der Be­
sch l ü s s e beider Delegationen feststellte. Sodann erstattet der Re­
ferent des Siebener-Ausschusses Aurel M ü n n i ch den Bericht über
die Collationirung der Beschlüffe der beiden Delegationen und con-
statirt im Namen des Ausschusses die Uebereinstimmung
sämmtlicher Beschlüffe.
Die Beschlüsse werden nunmehr der a. h. Bestätigung zugehen.
Gemeinsamer Finanzminister v K a l l a v: Ge hrte Delegation l
Ich erachte es für eine angenehme Pfli t. der sehr geehrten Dele­
gation wegen der raschen und günstigen Erledigung der Vorlagen
des gemeinsamen Ministeriums und für ihre auch aus diesem An­
lasse bekundete Zuvorkommenheit auf Besebl Sr. Majestät seinen
a. h. Dank und seine Anerkennung kundzugeben.
. Gleichzeitig möge mir die geehrte Delegation gestatten, sowol
nn eigenen als auch im Name» meiner gemeinsamen Minister-
Collegen der geehrten Delegation für ihr auch bei dieser Gelegenheit
der geme niamen Regierung dargebrachtes Vertrauen und Entgegen­
kommen nieinen wärinsten Dank auszusprechen. (Eljea-Ruse.)
Die a. h. Anerkennung wird huldigend zur Kenntniß genommen
und beschloffcn, dieselbe zu Protokoll zu nehmen.
Delegirter Bischof Firczak dankt namens der Delegation dem
Präsidenten für die umsichtige unb tactvolle Leitung der Verhand­
lungen, den gemeinsamen Ministern sowie den Referenten der gemein­
samen Regierung für die gründliche Vorbereitung der Arbeit der
Delegation und die lichtvollen nnd erschövienden Aufklärungen, mit
welchen sie die Arbeit derselben erleichtert, sowie den Ausschuß-
referenten und dein Bureau für ihre gedeihliche Arbeit, und schließt
seine Au sührungen in begeisterten Worten mit dem Wunsche, daß
t die beiden Staaten der Monarchie, im Innern durch Industrie und
andel, durch Kunst und Wissenschaft gestärkt, nach Außen ein« feste
tütze des Thrones nnd eine gefürchtete Macht bilden mögen. Redner
schließt seine Worte mit dem Rufe: „Es lebe der Königl", in welchen
Ruf die Delegation einstinimt.
Präsident Gras Julius Szapary: Geehrte Delegation! Nach­
dem die Delegation ihre Thätigkeit vollendet hat, möge es mir ge­
stattet sein, auf diese Thätigkeit einen Rückblick zu werfen und einige
Momente derselben bervorzubeben.
Sn erster Reihe wünsche ich hervorzuheben, daß sich das ist
Auslchuffe gehaltene Expose deS Herrn Ministers des Aus-
wanigen m vollständigem Einklänge befindet mit dem Berichte
des Ausschusses für Aeußeres, was nur bestätigt wurde durch
jene weben, welche im Laufe der Verhandlungen über das
Budget des Ministeriums des Auswärtigen im Plenum ver­
klungen sind. AuS diesem Berichte und aus diesen Reden ist cs
festzustellen, daß die ungarische Delegation auch
heute ebenso an dem Dreibund festhält, wie
v° r S w c r u n d z w a n z i g Jahren, als dieses Bündmß
geschlosten wurde, ja, aus Grund der Ersahr«r»g«», lorlch- •»*?-
rend dieser Zeit gesammelt wurden und welche gezeigt. hasten,
daß dieses Bündnrff'das sicherste Unterpfand deS Friedens ist,
die Anhänglichkeit an demselben in Ungarn noch ttefere Wurzeln
gefaßt hat;. in dieser Beziehung können wir ans getrost auf die
ganze öffentliche Meinung Ungarns berufen, welche
bei jeder Gelegenheit nach dieser Richtung sich äußert und deren
Echo auch in dieser Delegation in so lebhafter und so über­
zeugender Weise sich kundgegeben bat.
Der Herr Minister des Aeußern hat sich auch darum ver­
dient gemacht, daß auf seine Initiative so freundfchaft iche Be­
ziehungen zu R u ß l a n d bestehen, welche den Interessen der
Monarchie, und hiemit auch Ungarns, völlig entsprechen, und
welche es garantiren, daß wir,- da wir zu allen unseren Nachkam
gute Beziehungen untcrhallen, in unseren, auf die innere Ent­
wicklung unseres Vaterlandes gerichteten Bestrebungen durch
äußere Complicationcu nicht werden gestört werden.
schüft mit anderen Verwaltungsräthen auf dem Rücken der
Bank speculirte, Vermögen, Orden und ein Mandat er­
schlichen hatte, trat, bei den Wahlen von 1892 neuerdings
als Regierungs-Candidat auf. Notarbartolo, obwol ein An­
hänger der Regierung, bekämpfte Palizzolo's Wahl heftig
und sagte öffentlich, keine Parteirücksicht könnte die Unter­
stützung eines so unanständigen und verächtlichen Menschen
entschuldigen. Seitdem hegte Palizzolo unauslöschlichen Haß
gegen Notarbartolo, der sonst, nach dem Zeugnisse seines
SohneS, keinen einzigen Feind hatte. Dieser Haß steigerte
sich noch, als die Regierung in Folge eines zweiten Berichtes
Notarbartolo's Herrn Biagini nach Palermo schickte, um
die Zustände des Banco di Sicilia zu untersuchen. Er fand
sie trostlos, und bald verbreitete sich daS Gerücht, Notar­
bartolo werde abermals zum Director der Bank ernannt
werden. Dem mußte selbst um den Preis einer Blutthat
vorgebeugt werden. „Palizznlo hat die Mörder gedungen,"
rief der Schiffslieutenant, „denn er ist die Seele der Maffia
in Palermo und war schon früher deS Mordes au Miceli
verdächtig!"
Der Vorsitzende unterbrach hier den unerbittlichen An­
kläger mit der Frage, ob er denn den Gerichtsbehörden in
Palermo keine Mittheilung von seinem Verdachte gemacht
hätte. „Gewiß," entgegnete der Zeuge, „ich habe ihnen
gegenüber wiederholt meine Ueberzeugung ausgesprochen, daß
Palizzolo der wahre Schuldige sei."— „Und trotzdem,"
forschte der Präsident weiter, „ist keine Untersuchung gegen
Herrn Palizzolo eingeleitet worden?"— Darauf antwortete
der junge Notarbartolo ruhig: „Nein, man hat fich wahr­
scheinlich davor gefürchtet."
Die Furcht vor der Maffia war jedoch nicht der einzige
Grund der feigen Haltung, welche die Behörden beobachteten.
Daß sie der öffentlichen Stimme und den Behauptungen
der Familie Notarbartolo vollen Glauben schentten, ergibt
sich aus den Aussagen der Herren Lucchest und Peruzy.
Lucchesi, früher Polizei-Director in Palermo, jetzt Präfect
in Girgenti, erklärte mit aller Bestimmtheit, daß er den
Mord für eine That der Rache und Palizzolo für den Auf­
traggeber gehalten, auch einen amtlichen Bericht in diesem
Sinne versaßt habe. Für ihn sei die Sache vollständig klar
gewesen, aber „eine gehcimnißvolle mächtige Hand" habe zu
Gunsten Palizzolo's eingegriffen. In gleichem Sinne sagte
der Polizei-Director Carlo Peruzy aus, der 1893 PoliDt«
Inspektor in Palermo war. Cr versicherte, die ganze Stadt


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 3 ]
Sr. 1S716
■Wien, Donnerstag
Neue UTöe
18. Jsmnr ivw
Nach all diesem kann der Herr Minister de»
T e u ß e r n mit Beruhigung die von chm bisher befolgte und
von der Delegatton aebiltigt-e auswärtige Politik
fortsetzen, und das Vertrauen, mit welchem die Delegation
{eine Sßätiglät begleitet, kann seinem zielbewußten und erfolg-
eichen Wirken nur noch mehr Gewicht verletzen.
Ein anderes, bemerkenswertkes Moment der Thätigkeit dieser
Delegation ist das Wohlwollen und das Vertrauen, welches die­
selbe der Wehrkraft der Monarchie entgegenbringt. Dieses
Wohlwollen ist ja natitlich; sind es doch großentherls unsere
Söhne, die im Falle einer Gefahr,— welche Gott abwehren möge
_ berufen sind, das Vaterland mit ihrem Blute zu vertheidigen!
And wir handeln nur im eigenen Interesse, wenn wir die Armee
in die Verfassung bringen, daß sie tzrer Aufgabe nachzukommen
fähig s« und unsere, m ihren Reihen kmnxrenden Brüder und
Söhne vor Gefahren und Entbehrunaen womöglich öcwahrb.werden.
Daß aber die Delegatton außer diesem Wohlwollen der Armee
auch Vertrauen entgegenbringt, hiesür gebührt das Bedienst in
erster Reihe den an der Spitze der Kriegsverwaltimg stehenden
Personen, die in Exfüllung ryrer berufsmäßige» Dflichten auch die
materielle Lage des Landes nicht außer Acht lassen und, wie
dies auch die auf die Resolutionen dieser geehrten Delegation er­
theilten Antworten beweisen, die in versetzen geäußerten Wünsche
mit der größten Zuvorkommenheit berücksichtigen.
Sodann weist der Präsident darauf hin, daß die Mitglieder
der Delegation sich aus den Vorlagen des gemeinsamen Knanz-
vnnisters und namentlich dem Budget Bosniens und der
Herzegowina überzeugt haben, daß diese Provinzen in kul­
tureller und volkswirthschastlicher Beziehung Labr für!^ahr große
Fortschritte ausweisen; es sei auch zu wünschen, daß diese!
hohe Entwicklung derselben in den weüesten Kreisen bekannt!
werde, damit im Interesse Hetzer Staaten der Monarchie ein mög- I
lichst reger Handelsverkehr dieser Provinzen mit denselben sich|
entwickle.■
Hierauf schlägt Präsident vor. daß jene warmen Worte, m!
welchen Delegirter Bilchof Firczak den Dank der Delegatton an
die gemeinsame Regierung verdolmetscht, zu Protocoll genommen
werden und zugleich auch den Ausschuß-Präsidenten und -Reseren- i
ten protocollarisch Dank vottrt werde. iZusttmmung.)
Iknd nun, geehrte Delegation— fährt der Präsident fort—
wollen mir den innigsten Gefühlen unseres Herzens Ausdruck ver­
leihen (die Mtglieder der Delegatton erheben W), indem wir
inbrünstig znm Himmel flehen, der Allmächüge möge lange in
Kraft und Gesundheit erhalten jenen Fürsten welcher mit uner­
müdliche^ Eifer um das Wohl seiner Völker besorgt istt Möge
ihn auch fernerhin die Liebe aller seiner. Völker umgeben und sei
eS ihm beichieden, noch lange Zeugt jener treuen Anhänglichkeit
und Begeisterung zu fein, welche ein jeder Ungar für Seine Ma­
jestät hegt. Sc. Majestät König Franz Joseph I. lebe hoch!
sLanganhaltende, begeisterte Eljrn-Rufe.)
Der Präsident dankte noch im eigene» Namen, sowie im
Namen des Bureaus für die anerkennenden Worte des Bilchors
Firczak und erklärte sodann, indem er auch der Delegatton für
tzr »reundliches Entgegenkommen Dank zollte, nach Autyenticirnng
des Protocolls die für den 30. November 1899 einberufene D e-
legations-Session für geschlossen.
Hiemit schloß die Sitzung unter Eljen-Rufen auf den Präst-
deute« um 2 1 /: Uhr Nachmittags.
Der Krieg in SSd-Äftika.
A«S dem Lager Bnller'S.
London, 17. Januar. (Privat.) Die „Jorkshire Post"
will wissen,- daß ein persönlicher Freund des Generals
Buller, Mr. Howard in Grehstoke, gestern eine
Depesche von Buller erhielt, daß seine Streitmacht eine sehr
starke Position besetze. Ferner meldet die „Westminster
Gazette", Buller habe an einen Freund in London depeschirt,
seine Streitmacht werde kaum vor Montag oder Dienstag
Abends in Position sein. Es klingt unglaublich, daß Buller,
yäfr>r dessen Bewegungen der Censor keinerlei Nachrichten in
i die Oeffentlichkeit dringen läßt, privat telegraphiern sollte.
Alles, was heute ossiciell auS dem Lager Buücr'S publicirt
wurde, besteht in der Verlautbarung eines Todesfalles an
Dysenterie im Lager von Springfield. Bridge und
der Verwundung eines Gemeinen bei einer Recognos-
cirung am Tugelaflusse am 15. Januar. Aus diesem
spärlichen Material muß man sich über Buller's Position
so viel Gedanken machen,- als man eben kann. Weit kommt
Man da mit der Phantasie freilich nicht, und das
„Boiler mystery“, wie man es jetzt schon allgemein
uennt, bleibt so mysteriös wie zuvor, denn die zum Schluffe
der Börse verbreiteten Gerüchte von einer erfolq-
reichen Scklacht am Tuczela und dem Ent­
sätze Ladysmiths haben bis zur Stuiche lein«!
Bestätigung gefunden..
A«S SHwfcctfM).
London, 17. Januar. Die Abendblätter melden aus
Jacobsdal vom 14. d.: Zahl«iche Deserteure.
Kaffern, die aus Kimberley im Boerslager
angekommen sind, theilen mit, daß die Garnison und
die Einwohner von Kimbe^ley aus die
letztenRationen angewiesensind.
A«S der Gapcoloni«.
Capstadt» 16. Januar. (Reuter-Meldung.) ES besteht
guter Grund zu der Annahme, daß eine störte 26*
theilung Boers von MaggerSfonteinin der
Richtung nach ColeSberg verlegt wurde.
Molteno, 16. Januar. (Reuter-Meldung.) Im
Verfolge des gestrigen RecognoscirungsmarscheS
rückten heute AufklärungStruppen Mont-
m o r e n c Y'S von der Cap-Polizei aus. Sie wurden
von den Boers beschossen. Es kam zu einem längere
Zeit anhaltenden Scharmützel. Die Engländer hatten
keine Verluste. Von der Farm eines aufständischen Cap-
Boers wurden Borräthe genommen.
Rensburr, 16. Januar. (Reuter-Meldung.) Die von
General French entsendete fliegende Colonne,
welche den Auftrag hatte, die Verbindungen des Feindes zu
bedrohen, ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neun
Meilen an Norwalspont herangekommen war, ohne
irgend welche Verluste erlitten zu haben.
London, 17. Januar. Wie amtsich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe
von RenSburg sieben Engländer getödtet
sowie ein Hanptmann und fünf Mann ver­
wundet.
Anfraf des „südafrikanischen VersöhnungS-ComiteS".
London, 17. Januar. (Privat.) Angesichts des Man­
gels an Nachrichten vom Kriegsschauplätze finden die Blätter
Muße, sich mit dem Aufruf zu beschäftigen, den heute daS
am Freitag gebildete „südafrikanische Bersöh-
nungS-ComitL" erläßt. Der Aufruf ist von einer
stattlichen Reihe „I n t e l l e c 1 u e l l e r" unterzeichnet, von
den Abgeordneten Courtney und Channing, dem Ex-Minister
Sir Robert Reid, dem Eastend-Philanthropen und Vorstand
von Townbee Hall, CanonicuS Barnett, dem bekannten
Künstler Walter Canne, von den Söhnen Gladstone'S,
Henry und Stephen, dem Schwiegersöhne Gladstone'S,
CanonicuS Drew, dein Ex-Minister Shaw-Lefevre, Herbert
Spencer» Professor Gibb, der Romanschriftstellerin Oliver
HobbeS, Professor Carpenter, Mr. Bright, Gräfin Carlisle,
dem Positivisten-Führer Frcderic Harrison, Lord und Lady
Coleridge, dem Schwiegersöhne Cobden'S Mr. Fisher-Unwi«,
Frau Professor Bryce u. s. w.
DaS Manifest fordert alle Jene, die mit den Tendenzen
des Comitis sympathistren, auf, zur Verbreitung einer
richtigen Erkenntniß des ganzen Conflictes
beizutragen, und sobald sich die gehörige Gelegenheit biete,
eine friedliche Lösung in Betracht zu ziehen. Eine
Ausdehnung deS Krieges (so wird b^eichnender»
weise hinzugefügt) über den Punkt hinaus, welchen der
Schutz der britischen Unterthanen und die Integrität
des Reiches nothwendig macht, wär« ebenso unver­
nünftig wie inhuman. DaS Comite macht es sich
schließlich zur Aufgabe, die britische und die holländische Rare
in Süd-Afrika durch volle Anerkennung der beider-
seitigen gerechten Forderungen wieder mit
einander zu versöhnen. Bon vornherein aber wird
habe, sobald der Mord bekannt geworden, den Namen
l Palizzolo's genannt.
Trotzdem geschah nichts, um die wahren Schuldigen zu
ermitteln. Im Gegentheil, die Polizei that ihr Bestes, um
sie zu decken. Sie fürchtete sich nicht blos vor der Maffia,
sie handelte in zartem Einverständniß mit ihr. Es lag eine
Anzeige vor, daß die Mörder Rotarbartolo's sich unmittel-
' bar nach der That in daS Haus eines gewissen Barone ge­
flüchtet, sich dort gewaschen und umgezogen hätten. Bei der
Hausdurchsuchung fand man blutige Wäsche, ein Handtuch
und ein paar Strümpfe. Der Bericht darüber ward ge­
fälscht, die Strümpfe vertauscht, daS Ehepaar Barone trotz
der schwersten Jndicien nach kurzer Hast und einem ober­
flächlichen Verhör freigelassen. Eine ganze Reihe von Polizei-
Beamten und Carabinieri wirkte brüderlich zusammen, um
ein Chaos zu schaffen, in daS auch die Mailänder Verhand­
lung kein vollständiges Licht brachte. Der Hauptfaiseur der
ganzen häßlichen Comödie war der Polizei-Commiffär di
Blast, ein Kerl mit ausgesprochenem Spitzbubengesicht, ein
wahrer Virtuose der Amtsgaunerei. Bor dem Schwurgerichte
ließ ihn seine Schlauheit im Stich. Im Kreuzverhör verlor
er die Geistesgegenwart, verwickelte sich in Widersprüche,
ward auf einer Lüge nach der andern ertappt und schließlich
wegen falschen Zeugnisses verhaftet. Aber auch mehrere seiner
Vorgesetzten spielten ziemlich jämmerliche Rollen und wurden
durch den Proceß arg bloßgestellt; denn sie hatten ihm durch
die Finger gesehen. Wenn man ihre Aussagen liest, dann
begreift man daS harte Wort, welches der socialistische Abge­
ordnete Defelice Giuffrida unlängst in der Kammer ge­
sprochen: „Die Polizei in Palermo ist die Verbündete der
Maffia."
Einen wohlthuenden Gegensatz zu den gewundenen Aus­
sagen der Männer, deren Pflicht die Entdeckung der Mörder
gewesen wäre, bildeten die Erklärungen des Commendatore
Biagini und des Inspektors des Banco di Sicilia, Cavaliere
Pietro Bazan. Beide schilderten übereinstimmend als Fach­
männer die heillosen Zustände, welche nach Rotarbartolo's
Rücktritt in der Bank eingeriffen waren. „Allen Beamten,"
. sagte Bazan, „ekelte vor den Unregelmäßigkeiten, welche begangen
wurden; man sehnte sich nach der Rückkehr Rotarbartolo's." I
In gleichem Sinne äußerte sich der Hauptcassier der Bank, i
der mit großer GemüthSruhe den ganzen VerwaltungSrath
der geistigen Urheberschaft deS Mordes anklagte. „Die
Herren mußte» um jeden Preis verhindern, daß Notarbar-1
tolo, wie wir Alle in Folge der Mission Biagini's erwarteten,
wieder zum Direktor ernannt würde; denn da wäre eS mit
den sauberen Geschäften, welche Palizzolo und die Anderen in
der Zwischenzeit gemacht hatten, auS und vorbei gewesen.
Man mußte also den unbequemen Mann unterdrücken."—
„Unterdrücken"— das ist der technische verschSinte Ausdruck
für ermorden. Ländlich sittlich.
Unzählige andere Zeugenaussagen können wir ebenso
wie die vielen Constontationen füglich übergehen. Sie trugen
weniger zur Klärung als zur Verwirrung des ProreffeS bei
und lehrten nur daS Eine, daß eS in Sicilien unter Um­
ständen als Ehrensache gilt, einen Meineid zu schwören.
Blos die charakteristische Bemerkung eines alten Dieners der
Familie Notarbartolo wollen wir anführen. Der brave
Mann ist heute noch tief betrübt über den Tod seines
Herrn und bewahrt ihm ein treues Gedenken. Während
seiner Vernehmung stellte einer der Vertheidiger die Hypo­
these auf, der Mord könnte ja auch von einem der länd­
lichen Arbeiter deS Gutes Mendolilla verübt worden fein.
„Das ist ganz unmöglich," entgegnete der Me eifrig, „wenn
Einer von unS der Thäter gewesen wäre, so hätte er Herrn
Notarbartolo auf steiem Felde rücklings erschaffen, wie eS
bei uns Brauch ist." Wie sagt Heine? „Ein jedes Volk hat
seinen Geschmack...."
Auch dieser einfache Mann, der mit seinem echt heimat­
lichen Argument den Advocaten abtrumpfte, wies darauf
hin, daß Notarbartolo unter den „Signori" arge Feinde gehabt
und Einer von ihnen den Mord bestellt haben müsse. Auch
er trug dazu bei, daß die beiden Männer auf der Anklage­
bank allmälig alS Nebertstguren erschienen. Das Publicum
im Gerichtssaale und die Presse folgten den Verhandlungen
nur mehr mit halber Aufmerksamkeit; man horchte nur
auf, wenn der Name Palizzolo genannt wurde. Er
kehrte immer wieder. Alle jene Zeugen, die ehrlich und un­
verdächtig aussagten, bestätigten die Erklärungen Leopolds
Notarbartvlo'S. Man begann sich eingehender mit der Ver­
gangenheit Palizzolo'S zu beschäftigen. Da entdeckte man
reizende Dinge. Schon 1880, alS sich Palizzolo in Castella-
mare um ein Mandat bewarb, veröffentlichte daS Journal
„Arlecchino" einen Artikel über ihn. Darin ward erzählt,
daß Palizzolo den gefürchteten Briganten Nobile bei sich
beherbergt und an den Erträgnissen des Räubergeschäftes theil»
genommen habe. Er sei durch den Einfluß hochgestellter Personen
vor gerichtlicher Strafe bewahrt, aber unter Polizei-Aufsicht,
die Fabel, daß dem Kriege eine große Afrikande»--
Berschwörung zn Grunde sag, verworfen.
Die Aufnahme, welche dieses Manifest bei de»
Journalen findet, ist dl- auf eine einzige radikale Aus­
nahme nicht freundlich.
Der „V»«deSr«th*.
Hamburg, 17. Januar. Die Dentsch-Ostasinka-Lini«
erhiest eia Telegramm ans Durban, wonach die Ladung
deS „DundeSrath" vollständig gelöscht
wurde und mit dem Manifest übereinstimmt.
Das Prisengericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Berlin, 17. Januar. Rach einem in der letzte»
Nacht in Bersin an amtlicher Stelle eingctroffenen Tele­
gramme auS London hat die englische Regierung erklärt,
daß die Freigabe des ReichSpaftdampferS „BundeS-
rath" nach nunmehr beendeter Untersuchung unmittel­
bar bevorstehe. Rach gleichzeitigen Zusagen der groß-
britannischen Regierung ist die befriedigende Bei­
legung der schwebenden Differenzen alS gr-
sicher 1 zu betrachten und die Gewähr dafür geboten,
daß sich ähnliche Zwischenfälle nicht wieder­
holen sollen.
Die Kampfweise her Bser».'
Ueber die Fechtweise der BoerS erhält ein holländisches
Blatt, der „Zwollsche Cot", von seinem Correspondenten i»
Capstadt vom 18. December folgenden interessanten Bericht:
Cs wird Tommy AtkinS, daS ist der britische Soldat der
seinem populären Namen, z» mächtig. Kämpfen gegen eine«
Feind, den er sicht, worauf er ftrtnt and den er nach einer Charge
mit seinem Bajonnet durchbohren kann, da» vermag er. Aber mit
einem machtlosen: .Was kann man dagegen thun?" zicht er sei«
Schultern hoch, nun er fechten maß gegen schießende Felsblöcke
and schießende Ebenen, ohne daß er einen Hut, einen Boer sieht,
um ans ihn za zielen. Und daS einzigeMl, wo es ihm glückte,
ans einen solchen schießenden Kopse hinaus,nkomnrrn» fand er auch
wieder nicht» al« Felsen, und konnte gerade noch das Schwänzchen
des abreitenden CommandoS sehen, da» wieder ein Endchen weiter
einen anderen Kopie in einen Hänfen schießender Steine verwan­
delte. Dar Allein die Laufgräben sind etwas Teuflisches für Tommy.
Er weiß, daß er Tausenden von BoerS gegenübersteht, die allemal
mit Pferden, Kanonen und Allein im Grunde sitzen, und selbst auf 40
Schritt ist nicht einmal vom Ranch ihrer Mausergewehre etwas zu
entdecken. Es muß «in sonderbarer Anblick sein, die englischen
Truppen vorrücke», wanken, fallen und fliche» zn sehen, und da»
Alle« gegenüber einer scheinbar leeren und verlaffenen Ebene, t»
sich nichts bewegt, wo kein Ranchwolkchen zn sehen ist, von wa
ober ein entsetzliches und nervenzerrüttende» Gewehrgeraffel
herüberrollt, während die Lust lebendig ist von schwärmende«
Kugeln, dir wie eine Hagelböe. aber unsichtbar, dahinsansen.
.Schau einmal ans, w» der Capttän ist." sagt ei« englischer
Soldat, der mit einem anderen lang ausgestreckt hinter eine«
Felsen liegt. .Ja. sofort, wenn Platz ist," antwortetr der andere
mit einer Art Galgenhumor. Denn in der Lust über der Ebene
ist kein Platz für eine Menschengestalt, knapp für eine« Kopf,
der über den Felsen heraussteckt. O ja, es wird znrück-
truert, ebenso scharf und ohrenbetäubend, aber ohn« Zwick.
» ist nichts za sehen, als der Fel» und die Klippen. So scheint
nach Erzählungen von Angcnzengen farttsch der Znstand beim i
Modder-River zn sein. Da» ganze BocrSlagcr ist in den Grund
versanken. Da» trat äußerst.dcatiich am Tage nach der Schlacht
bei MaggcrSsontein zn Tage. AlS di: britisch: Ambulanz während
deS übereingekommenen Waffenstillstandes nach den Laufgräben der
BoerS ging, am die Terwnndcten zn holen, fand sie dort überall
die BoerS voller Bereitwilligkeit. Sie traget die verwundeten
Soldaten herbei, gaben ihnen ;n trinken und zeigten sich so barm­
herzig, daß die englischen Aerzte and Träger nicht geung Worte
de» LobeS haben. Aber plötzlich donnerte durch irgend ein Ber­
ührn eines der Marinegeschütze nnd brach den Waffenstillstand.
Alle- blickte erstaunt ans; der britischen Ambulanz wnrden fünf
Minuten Zeit gegeben, um sich vom Schlachtsclde za entfernen;
es waren aber noch keine zwei Minuten verflossen, als sie sich zn
ihrer Berwnadernng allein auf dem Schlachtseide sahen— alle
| gestellt worden. Palizzolo klagte, das Blatt ward zu einer lächerlich
j geringen Strafe vernrlheilt. Im Jahre 1892 beschuldigte
i der „Democratico" von Palermo Herrn Palizzolo, er sei
j in vertraulichem Verkehr mit den Briganten Balvv nnd
De PaSquale gestanden, habe dem Einen einen Carabin-r,
dem Andern eine gestickte Börse geschenkt und ihm, als er
krank war, seinen Arzt geschickt. Dieser schöne Leumund
hinderte Palizzolo nicht, Abgeordneter, Commendatore und
VerwaltungSrath zu werden. Aber jetzt grub man die alten
Geschichten aus. Die Anwälte der Civilpartei wiesen ebenso
wie die meisten Zeugen, ein wahrer Chor der Erinnyen, auf
Palizzolo alS den Urheber deS Mordes hin. Oft hatte Sie
Regierung ihn geschützt; diesmal wollte sie es nicht. Der
Schrei nach Gerechtigkeit tönte zu laut durch ganz Italien.
In Pelloux regte sich daS Ehrgefühl deS OfficierS. So ge­
schah endlich, waS vor sieben Jahren hätte geschehen solle»:
Palizzolo wurde verhaftet. Fast gleichzeitig auch Giuseppe
Foatanä, der sich in einem fürstlichen Palast versteckt hielt.
Der hochgeborene Besitzer lieferte ihn erst aus, als er sich
selbst von einem BerhaftSbefehl bedroht sah. Auch daS ist
charakteristisch.
Damit war nicht nur daS Interesse an dem Mai­
länder Proceß erschöpft, sondern er konnte überhaupt nicht
fortgeführt werde». Wie sollte man über die Schuld
Carollo's und Garufi's weiter verhandeln, da eine neue
Untersuchung nothwendig geworden? So hielt man denn
am 11. d. M. die letzte Sitzung ab. Es gab »och einen
dramatischen Austritt. Der Anwalt Altobelli verlangte die
Einleitung einer Untersuchung gegen alle jene Staatsdiener,
welche die Justiz mystificirt hätten, namentlich de» Polizei-
Director Ballabio, der den sauberen di Blasi gewähren
ließ, den Carabinieri-Hauptmann Ortolani, eine Anzahl
Carabinieri und Polizri-Agenten. Der StaatSamvalt erklärte
sich dagegen, und der Gerichtshof entschied in ablehnendem
Sinne. Die Betreffenden kommen mit dem moralische«
Klecks davon, den sie erhalten haben. Dann ward die Ver­
tagung des Processes bis zur nächsten Schwurgerichts-
Session ausgesprochen. Vertagung ist» blos im technischen
Sinne zu nehmen, in Wirklichkeit wird ein ganz neuer
Proceß gegen Palizzolo eingeleitet, dem eine lange Unter­
suchung vorhergehen muß, ehe er vor die Geschworne»
kommen kann. Der Proceß Notarbartolo ist aus; er endet
wie ein moderner Roma» ahne natürliche« Abschluß.
K. t. Tb.


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Donneret*!»
BoerS wartn verschwunden, versunken in den Laufgräben. CE«
War wie eine Verwandlung der Scene in einem Ausstattungsstücke.
Mit den Laufgräben haben die Boers den Engländern wieder
eine neue Ueberraschnng bereitet, auf die sie nicht gerechnet hatte».
Im Gefechte vor der Schlacht von MaggerSfontei» wurde auf
die BoerS-Positionm mit Lyddit geschaffen, aber die BoerS ver­
riethen durch keine» Gegenschuß die Stelle, wo sie eigentlich saßen,
auch nicht da, wo am vorigen Tage ihre Kanone» einige Schüffe
gelöst halten. Wol brannten auf diesem Flecke Nachts einige
Wachtfeuer zur großen Befriedigung der Engländer, die jetzt
die Ueberzeugung hatten, daß ihre Schüffe doch wol Schaden
angerichtet haben mußten, denn dort faßen dir Boer«. Un«
bekümmert zog die Hochländer-Brigade aus, «m sich Morgens
in einer Entfernung von drei (englischen) Meilen mitten zwischen
den Boerv-Lanfgräben zu befinden, mit dem bekannten schrecklichen
Blutbade als Folge. An dem Wachtfeuer hatten sich nicht viel
Boers gewärmt, all die Zeit über lagen sie meilenweit ent­
fernt in den Laufgräben. Wie die Laufgräben genau aussehen,
können die englischen Correspondenten uns noch nicht erzählen, da
die BoerS ihnen «och keine Gelegenheit gegebm haben, einen solchen
Graben in der Nähe zu sehen. Aber aus dem, was die zurück­
gekommenen verwundeten Soldaten erzählen, ist anzunehmen, daß
sie von vorne so gut durch Steine pnd Felsen verborgen sind,
daß auf eine krrrze Entfernung nichts von den Gräben zn sehen
ist. Und der Kopf der Schützen ist natürlich auf 400 Schritt
auch sehr schwer zu unterscheiden. Meistens sind sie in Reihen
hintereinander angelegt, die hintersten höher als die vordere». Und
bald sind es die hintersten, die mit dem Schießen beginnen. Der
Feind läuft dann vorwärts, das Auge auf die hintersten Lauf­
gräben gerichtet und auf diese schießend, wie es die GordonS bei
dem Anfall bei MaggerSfontein machten, bis dicht bei ihnen plötzlich
von 'allen Seite» ein Hagel von Blei niederschlägt. Äl» General
Wauchope mit Aufopferung seines eigrnm Leben« die Gordons
vorwärts zn bringen versuchte, probirten sie eS einigemale. es ging
aber nicht, sie blieben liegen. Dasselbe ereignete sich am Tugela.
wo die Briten nur oben auf den Kopjes BoerS vermutheten, weil
nur von diesen geschaffen wurde, und wo die Truppen selbst au
dem einen Flügel über den Fluß gegangen warm und nach den
Kopjes liefen, als sie merkten, in rin Labyrinth von Laufgräben
gerathen zu fein, wo sie natürlich gleichfalls mit einem Kngel-
rrgm empfangen und über dm Fluß zurückgetrieben wnrdm.
So dicht sollen die Kugeln durch die Luft fliegen, daß, wie
Augenzeugen versichern, die Stanbwölkchm auf dem Boden, wo
die Kugeln einschlagen, an das Aufspritzen von Wasser bei einem
schweren Regcnwetter ans einer Wasserfläche erinnern.
Aber wie stcht's mit der Artillerie, die doch die Laufgräben
vernichtet und die Boers zu Hunderten todtschießt, wenn nicht mit
Pulver, dann doch mit Lyddit— die Artillerie, die als die beste
der Welt die Republiken wegschießen sollte, hilft sie den» nicht?
Sie beschießt immer die Positionen des Feindes mit sp viel
Hunderte» Granaten und Kartätschen, daß nach dm zuguckenden
Kriegscorrespondenten die Boers entsetzliche Verluste erleiden
müssen. Zn Wirklichkeit liegen die Boers iu ihren Laufgräben
ganz rnhig und sicher, die meisten Bomben stiegen über ihre
Köpfe dahin. Als Beweis für die geringe Wirkung deS englischen
Artllleriefcuers diene Folgendes: Von dm verwundete» Boers,
die hieher nach Capstadt gebracht wurden, hatten 91 Verletzungen
durch Gewehrkugeln, 22 durch Granaten und 13 durch Lanzm.
Und Lyddit? Ja. eS macht viel Geräusch, stinkt bei der Ex­
plosion auch arg, im klebrigen scheint es aber nicht mehr Schaden
anzurichten, als gewöhnliche Granatm.'
r.'' Inland.
Wie«, 17. Januar. (Eine neue Delegation S-
Session.) Wie wir vernehmen, hat die gemeinsame Re­
gierung die Absicht, für den M a i laufenden Jahres die
Einberufung der Delegationen zu einer neuen Session zu
veranlassen, in welcher der gemeinsame Voranschlag für das
Jahr 1901 der Berathung und Beschlußfassung unterzogen
werden soll. Der Reichsrath und der ungarische Reichstag
- werden, wie man annimmt, zu diesem Behufe aufgefordert
werden, neuerlich die Wahlen für die Delegation zu vollziehen.
Wie», 17. -Jannar. (Zur CabiuetSb ildung.) Der
S uirte Handclsminister des Ministeriums Koerber, der bisherige
auatische Agent und Gmeral-Consul in Sophia, Freiherr
v. Call, hatte im Laufe des heutigen Tage« mit dem Grafen
.GoluchowSki und Dr. v. Koerber eine Conferenz und
erklärte in derselben feine Bereitwilligkeit zur Uebernahme des
HandelsreffortS. Morgen reist Baron Call zu zweitägigem Auf­
enthalte nach Graz zum Besuche seiner Angehörigen und kehrt
sodann zur U-berreichnug seines Abberufungsschreibens und zur
Auflösung seines Hausstandes nach Sophia zurück. Ende der
nächsten Woche trifft Baron Call wieder in Wien ein, um sein
neues Amt anzuttetm.■
Wie». 17. Januar. („Zur Los von Ro»"-Bewe­
gung.) Der Abg. Georg Schönerer hat am 15. d. spl. der
Behörde seinen Austritt aus der katholischen Kirche angezeigt.
Wie«, 17. Januar. (DentscheStimmenüberdie
Rede G'olucho wski'S.) Aus Berlin wird telegraphirt:
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt
zu der gestrigen Nebe des Grafm GoluchowSki: „Diese Aus­
führungen wird man hier gerne und mit aufrichtiger
Befriedigung über die darin kundgegebene bundeSfrenud-
l i ch e Gesinnung zur Kenntniß nehmen. WaS Graf Golu-
chowski über die Aufgaben und die werthvsllen Friedensbürg«
schäften des Dreibundes erklärt hat, erscheint als eine be­
deutsame Kundgebung des leitenden österreichisch-unga.
rischen Staatsmannes zu Gunsten der Fortsetzung und Aufrecht-
haltung der bisherigen auswärtigen Politik der österreichisch-unga.
rischen Monarchie,' welcher ein aufrichtige« Zusammengehen mit
Deutschland zur Grundlage gedient hat. Damit hat Graf Golu«
chowski auch jenen Elementen eine nicht mißzuverstehende Absage
ertheilt, welche eine auderweitige Orftntirung der österreichisch-
ungarischen auswärtigen Politik anstreben, und alle» Zweifeln a»
seinen politischen Tendenzen and Ueberzeugungen «ft Entschieden­
heit ein Ende gemacht.
Aus Berlin wirb Ms weiter telegraphirt: Außer der
„Norddeutsche Allgemeinen Zeitung" spenden auch die andere»
Blätter der Rede des Grafen GoluchowSki warme Anerkennung.
Die „Bossische Zeitung" nennt die Rebe eine staats-
mänuische Kundgebung ersten Range«, dir sich dem Besten an­
reiht, was je in einem der Parlamente der drei verbündeten Reiche
über den von ihnen aufgerichteten Friedensbund gesagt wordm ist.
Die freiconservative „Post" spricht ihre Ueberzeugung a»S,
daß Graf GoluchowSki nicht nnr allen Angriffen gegen den Drei,
bund den Boden entzogen hat, sondern daß er auch zene Stimme»
zum Schweigen gebracht hat, die bereft« warnend de» Einsturz
der Friedensoeste in Wittel-Europa anzukünden sich vermaßrn. Die
„National-Zeitung" bezeichnet die Rede als vortrefflich
und nennt die Art und Weife, wie der Minister die Hereinziehung!
deS deutschen Kaisers in die Debatten zurückwies und wie er die
aaf bloße Zeitunasmeldungen aufgebauten Klagen der czechifch.
polnischru Querulanten mit ^überlegener Ironie widerlegte, eine
r-
Jsene jfrTeio Freme^
sehr glückliche. Zwar dürfte Graf GoluchowSki, schreibt die
„Nattonal-Zeftung" wrfter, seine slavischen Widersacher nicht über­
zeugt haben, denn ihnen ist der Widerstand gegen die Dreibund­
po lttik nicht BerstandeSsach», sondern „nationales Herzensbedürfniß";
aber er hat doch vielleicht ihren demmciaterijchen Eifer etwa-
abgekühft.
Wie», 17. Januar. lBerleihung deS Veffentlich,
kett8rechtes.) Der Leiter des Ministeriums für Cultus und
Unterricht l„it das dem Laudes-Real-Gymnasium in Mödling für
die erste, zweite nud dritte Classe verliehene Recht der Oeffentlichkeit
auch aus die vierte Classe und das der Commnnal-Realschule in
Ncrchod für die erste und zweite Claffe verliehene Recht der
Oeffentlichkeit auch auf die dritte Claffe ausgedehnt
Wie», 17. Januar. lBom Reichsgerichte.— Ei»
Anspruch auf die Pension in Gold) Per Zollamtsver­
walter Wenzel K i l l i a s wurde von der Prager Finauz-Landes-
Direction dem Zolldienste in F u r t h (Bayern) zogetheift Sein Ge­
halt, >260 fl. jährlich, wurde ihm stets in Gold ausbezahlt, jo daß
ex 1200 fl. in Gold erhielt. Im Vorjahre wurde KiLias nach vierzig-
lähriger Dienstzeit penstonirt, wobei ihm „unter Anrechnung des
vollen Gehaltes" eine Pension von 1200 fl. Oe. W. gewährt wurde.
Killias beanspruchte jedoch vom Fiuanzminifterium eine Pension von
1200 ft. in Gold. Als dieser Anspruch vom Finanzministerium zurück­
gewiesen wurde, betrat er gegen den Staat den Klageweg vor dem
Reichsgerichte. Der Vertreter der Klage, Dr. K n o tz, betonte, daß
Killias einen gesetzlichen Anspruch auf Zahlung von 1200 ft. in Gold
habe, nachdem sein Gehalt wie bei jedem österreichische» Beamten
im Auslande systematisch iu Goldwährung berechnet und ausbezahlt
wurde. Die Bemessung der Pension in O-fierreichischer Währung
wäre für den Beamten, der vierzig Jahre treu dem Staate gedient
und Ausvruch auf seinen vollen Gehalt habe, eine schwere und im
Gesetze nicht gerechtsertigte Verkürzung. Der für das Finanzministe­
rium erschienene Mimsterial-Concipist Dr. Pt Pitz beantragte die
Abweisung der Klage. Wenn, was richttg sei, dem Kläger während
seiner activen Dienstzeit im Auslande der Gehalt in Goldwährung
ausbezahlt wurde, so. geschah es aus Bikligkeirsrücksichten und aus
Grund einer administrattven Verfügung, nicht auf Grund eines
Gesetzes.— Das Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Donnerstag
gefällt werden.■
Bndwejs, 17. Januar. [Orig.- Teleg r.1 (D i r
Czechen in der Opposition.) Die czechische Gemeinde­
vertretung von Dobritz im Bezirke Budweis hat die Arbeiten
ipl übertragenen Wirkungskreise eingestellt und dies der hiesigen
Bezirkhanptmannschaft angezeigt. Sämmtliche diese Woche iu
Bndweis erschienenen czechnchm Blätter, und zwar der gestrige
„Budivoi", die heutigen „Jihoceske Listy" nud der „Pondelnik",
wurden wegen Besprechung der Vorgänge beim Desegatiops-
Diner vom 13. d. confiscftt.
Rumburg, 17. Januar. [Orig.- Telegr.1 (Landtags­
wahl.) Bei der heute in Rumburg stattgehabten engerm
Wahl eines Landtags-Abgeordneten wurde der oentsch-fortschritt-
liche Caudidat Dr. Maly mit 30 Stimmen Majorftät ge­
wählt. Im Ganzm wurden 739 Stimmen abgegebm. Davon
wnrdm 7 für «ngiltig erklärt, 381 entfielm auf Dr. Mast) Md
351 auf den deytsch-volklichm Candidatm Dr. Kell per.
Graz» 17. Januar. sOrig- Telegr.s (Sympathie-
Kundgebung für den Grafen Clary.)3mCentral«
Ausschüsse der Landwirthschaftlichen Gesell­
schaft brachte heute Präsident Graf Kottuliusky «in
Schreiben, in dem der gewesene Ackerbauminister Graf Clary
bei feinem Rücktritte sich von der Gesellschaft verabschiedet, mit
dem Beifügen zur Kmntniß, daß sich Gras Clary durch die
Maßregeln, d» er während seiner Amtsthätigkeit getroffen, wie
auch durch die feste Haltung, die er in verfaffnugsrechtlichen
Fragen durch feine Demission bekundet, die Anerkennung und
Hochachtung Aller pcworbm habe, denen die endliche Beilegung
der nationalen Witten und die Aufrechterhaltung der verfaflnugs«
mäßigen Zustände am Hcrzm liege. Man müffe den Grasen
Clary daher bei seiner Rückkehr auf den Statthalterposten in
Steiermark mit doppelter Sympathie begrüßm. Graf Kottuliusky
erbat sich die Ermächtigung, den Statthalter bei seinen» Amts­
antritte im Namen deS Central-AuSschuffeS im Pereine mit meh­
reren Delegirtey desselben willkommen heißen zu dürfen, y»d diese
Anregung wurde unter allseitigem Beisalle acceptirti,,
Budapest» 17. Januar. [Orig.-Telegr.f (Der Reichs­
tag. Die Quotenfrage.) Der Reichstag nimmt morgen
feine Thätigkeit wieder auf. Es befinden sich die Vorlagen über
die Verlängerung des W e h r g e s e tz e s und daS R e c r u t e n«
Contingent auf der Tagesordnung. Die Debatte hierüber
dürste sich einigermaßen in die Länge ziehen, denn es heißt, daß
die meisten soeben in de» Delegationen verhandelten militärischen
Fragen von der Opposition auch in di eie Debatte werden einbezogcn
werde». Dagegen ist es unrichtig, daß die Unabhängigkeitspartei
die Erledigung dieser Vorlagen absichtlich in die Länge ziehen und
ihr Debatten-Arrangirungs-Comitö wieder in Action treten laffm
wolle. Bei der gleichfalls morgen stattfindenden Anmeldung des
Handschreibens über die Entscheidung der Quote erwartet man
einige Aeußerungen oppositioneller Redner. Es heißt, daß beide
Regierungen übereingekommen sind, sobqld der österreichische Reichs­
rath zusammengetreten ist, die Wahl der Quoten-Deputa-
t i o n e n auf die Tagesordnung zn stellen, damit diese Frage so
rasch als möglich auch auf parlamentarischem Wege definitiv er­
ledigt werde. Nach der Lage der Dinge wird die rasche Abwicklung
dreier Verhandlungen vorausgesehen.— Die Minister sind heute
auS Wien hieher zurückgekehrt.
j nu.1 n ,.i■ !i im», ■'*.! ii i.'"i
Ausland.
Wie«, 17. Januar. (Zur Tage-gefchichte.)
Ein Londoner Telegramm macht uns mit einer Depesche
der Morning Post" aus Washington bekannt, welche
in erster Linie zwar eine Handelsftage betrifft, aber durch­
aus nicht des politischen Interesses entbehrt. Schon dämm
nicht, weil es überraschend ist, die beiden Antipodenpaare
Rußland-England und Deutschland-Frankreich in einer
Angelegenheft gemeinsam vorgehen zu sehen. Die vier
Mächte sollen an die Regierung der Bereinigten Staate»
Schreiben gerichtet haben, die Auskunft über verschiedene
Fragen, zumal darüber erbitten, welche Handels­
politik Nordamerika in China und auf
den Philippinen befolgen wolle. Für die freie Ent­
wicklung des amerikanischen Handels in China verlange»
die vier Machte glckhe Bortheile auf den Philippinen.-
Diese gchören allerdings noch nicht de» Amerikanern; der
Krieg dauert fort, und die Amerikaner haben eben erst eine
empfindliche Schlappe erlitten. Aber die europäischen Möchte
wollen, vorausgesetzt, daß die Meldung der „Morning
Post" richtig ist, offenbar schon jetzt der Einführung des
in den Vereinigten Staaten herrschenden Schutzzoll­
systems auf den Philippinen vorbauen. Sie haben daran
em gemeinsames Interesse, das sie trotz aller zwischen
ihnen bestehenden Eifersüchteleien und Reibungen zn ge­
meinsamem Handeln bewegt^ Es istkaum au beiwäkw-
18. Januar 1900
\
Nr. 12716
daß zwischen ihnen und Nordamerika eine Verständign»a
erfolgt, da die Mächte nicht nur begehren, sondern auch
bieten. Gleichwol eröffnet diese Verhandlung einen Blick
in die ferne Zukunft, in welcher das vereinigte Europa
vielleicht einmal mit Amerika in einen scharfen Gegensatz
gerathen kann. Mit denk zwanzigsten Jqhchiuchert heauuit
ja die Aera der Weltpolftik.
Der Militär-Attache bei der hiesigen französischen Bot­
schaft, Marquis de la Guiche, wird in nächster Woche
einen dreimonatlichen Urlaub antreten. Dieser
Urlaub fft ein außerordentlicher und steht mft
der Entschließung der Dreibundmächte im Zusammenhangs
die Posten ihrer Militär-Attaches in Paris in Folge der
Vorgänge im letzten Sommer vorläufig unbesetzt.zu lassen.'
Es wird angenommen, daß der Urlaub des Militär-
Attaches nicht als Vorläufer einer späteren Abberufung an->
zusehen sei, da die französische Regierung bisher den Stand­
punkt vertreten hat, die Posten ihrer Militär-Attaches bei
den Dreibundmächten bis auf Weiteres aufrecht zu halten
und abzuwarten, ob die Dreibnndmächte nach einiger Zeft
nicht wieder ihre Militär-Attaches nach Paris. entsenden
werden. Aus dem Umstande, daß der französische Militär-!
Attache nicht abbemfen, sondern nur beurlaubt wurde,
will man den Schluß ziehen, daß nach einigen Monatew
die Posten der Militär-Attaches der Dreibnndmächte in
Paris wieder -besetzt werden würden, so daß auch der .fran­
zösische Militär-Attache- wieder nach. Wien zurückkehret
würde. Darauf läßt auch die Thatsache schließen, daß Man
quis de la Guiche, der mit seiner Familie hier wellt, auch
weüerhin seine hiesige Wohnung beibehält.
Ueber die deutsche Flotten Vorlage, welche
gestern dem Bnndesrathe zugegangen ist, wird vorläufig
Stillschweigen beobachtet, bis der Bundesrach dieselbe ge­
nehmigt haben wird. Nach der „National-Zeitung" unter­
liegt es keinem Zweifel/daß die Vorlage in der früher in!
dem bekannten Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" entwickelten Art die Verdoppelung der
Schlachtslytte und die Vermehrung der großenAns­
landschiffe mzweckt, und daß die künftige Flottenstärke ge­
setzlich festgestellt werden soll. Die Flotten-Novelle dürste
im Reichstage noch im Laufe dieses Monates eingebracht
werden.
In London wird eine Mitchellüng der „Birming­
ham Daily, Mail" über die nach Eröffnung des Parla;
ments zu erwartende Haltung des Cabinets Salisbury fdjc:
bemerkt. Der Londoner Correspondent des genannten
Blattes will nämlich erfahren haben, das Cabinet sei ent-'
schlossen, den Angriffen aus dem eigenen sowie dem oppo-
sitionellen Lager gegenüber in seiner Gesammcheft zu steheiti
oder zu fallen. Es werde keines seiner Mügliäep
opfern, sondern, falls es über die Frage der Mängel in
der Kriegsleitung in die Minorität versetzt werden sollte^
unverzüglich das Parlament auflösen.
Der hcLbamlliche „Warschawskij Dnewnik" publieir!
einen Befehl des General-Gouverneurs von Warschau^
Fürsten Jmeretinsky, wonach die russischen Wach-f
Posten im Weichselgehiete von nun an geladene Pistolen
zu tragen haben, um im Nochfalle davon Gebrauch machen
zn können. Motivirt wird dieser Befehl damit, daß m
jüngster Zeit -viele Soldaten, welche vor ärarischen Ge­
bäuden Wache hieltyl, von unbekannten Personen über­
fallen wurden.
Mittheilungen aus dem publicum.
Spenden.
Zur Gründung und Erhaltung von Wärmestube» zu
Sie» sind lms folgende milde Gabe» zugekommen:''
Von G. I 200 K.. D. K. so K., Hela 10 K. S H.. Summe
280 K. 5 §.; hiezu der frühere Ausweis von 5060 ft. 58
zusammen 6320 ft. 63 H.
Für den Asylverei« für Obdachlose fi»d u»S über­
gebe» worden:
Von G. I. 200 ft., hiezu die bereftS ansgewiesenen 1512 ft.
St H.. zusammen 1712 K. 94 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung armer Schul­
kinder in mehreren Bezwken Wiens sind uns folgende Spefthe» zu­
gekommen:
Von G I. 20 ft-, S. H. 2 ft., Harry, Pank und Felix
(Zwischendrückeu) 4 ft.. Summe 26 K.; hiezu der früher» Ausweis
von 2916 K. 98 H., zusammen 2942 K. 98 H.
Für de» Verein zur Unterstützung für jüdische Watse»-
kkvder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
Bon L. W. 4 ?0 ft., „Zwillinge", Marxergaffe, 4 ft.. Summe
94 ft., hiezu die bereits ausgewiesene» 81 K. 94 H., zusammen
106 K. 94 H.
Die Administration der „Renen Freie» Presse",
DG" Verlängert bis 22. Januar. "»8 Zu außergewöhnlich
reducirten Preisen veranstalte» wir unseren diesjährigen
IftTCBtaro-VCTkftiif
(gegen Barzahlung^.
Rnr erstelassiae Waaren der Saison 1899, eine große Anzahl
Modelle, Blousen, Jupous, Mattnies, Ausstattungswäsche rc.
Louis Modern& Sohn,
l., Tuchlauben 6, Mezzanin,
> Aufgang Mikchgaffe 1.
P
rivat-Deteetiv 8. Goldberger, Wien, II., Praterstraße
Nr. 97, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15901.
Ei» Dllchhaii-luiigs-Rcisendcr,
der besondere Leistungen nachweisen kann, der zudem elegantes Auf­
trete u besitzt, wird gM» hohes Fixum und Provifio» accepna.
Offerten «fter JD. an das Auk.-Bur. d. Blatte-,
»
' V >!


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 5 ]
Wien, Donnerstag
19. Jaanar 1900
Btito 5
ür. 12716
Piene Freie Presse*
Ziehe Institut Fries) Leite 15.
Wirksamste»
T Wien
I
gegen Blutarmuth, Franen*
krankheiten, Nerven- and
_ Hautkrankheiten etc.
Zu haben in allen Mineralwasserhandlgn., Apotheken n. Droguerien.
geinrioh Mattoni, Wien, k. n. k. österr. Hof- n. Eammerlieferant.
1L| Praterstrasse
* „Hotel Continental“
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
OrösatM eritei Hotel Deutaohlsad«.
Central Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
0OT* QegenUber Centralbaliabaf Frledrlehstrame. -W>
Kleine Chronik.
Wien, 17. Januar.
sHof«« nd Personal-Nachricht« n.s Heute feierte
Erzherzogin Elisabeth ihre» 69. Geburtstag. Aus diesem
Anlaste kamen der Erzherzogin, welche sich von ihrem längeren
Unwohlsein noch nicht vollkommen erholt hat, zahlreiche Glück­
wünsche von Mitgliedern des Kaiserhauses und anderen Persönlich«
stiten zu.— Der SenalS-Präsident des Verwaltungs-Gerichts­
hofes und ehemalige Finanzminister Eugen Böhm Ritter v. Ba­
ute r k ist in Folge einer leichten Erkältung gezwungen, seit
gestern das Bett zu hüten. Der Zustand des Patienten gibt zu
leineriet Besorgnisten Anlaß.— Oberst Karl v. Duncker
feierte gestern seinen 70. Geburtstag. Oberst Dnncker, ein jüngerer
Bruder von Max, Alexander und Franz Duncker. stand durch
eine lange Reihe von Jahren im österreichischen Kriegsministerinm
und im Kriegsarchiv in Verwendung. Seiner Thätigkeit im Kriegs­
archiv entsprangen mehrere sehr bemerkenSwerthe kriegshistorische
^Arbeiten.— Herr Karl Simon, Mit-Chesder Firma S. Simon
& Comp, in Prag, hat sich mit Fräulein Lola Stöhr, Tochter
des Oberstlieutenants Adolph Stöhr, verlobt.
sHofjagden.f Aus Mürzsteg meldet man mtS: Der
Kaiser hat auf der Pürsche zwei Thiere, auf der Jagd im
Schwarzcnbache drei Stück erlegt. Im Thiergarten wurdm elf
Stück zur Sttccke gebracht und sechs Stück angeschoffen. wovon
Prinz Leopold drei Thiere erlegte. In der Schwarzenbacher
Jagd wurden 26 Stück gestreckt; Prinz Leopold erlegte hievon
vier Stück. Der Höllgrabentrieb wies 58 Stück Kahlwild auf.
Morgen findet eine Jagd im Brunnthale und Nachmittags ein
Trieb in Krampen statt. Der Kaiser und dessen Jagdgäste werde«
hieraus von Neuberg die Rückreise nach Wien antreten.
sDie Reisepläne des deutschen KaiserS.s Ein
Berliner Privat- Telegramm der „Münchener Allgemeinen
.Leitung" erklärt nach an maßgebender Stelle eingezogenen Er-
Mndignngsn die Nachricht des Agramer „Obzor", der deutsche
Nasser werde Heuer die dalmatinische Küste besuchen, für erfunden.
fHerzogin Adelheid von Schleswig-Holstetn.j
AuS Dresden wird berichtet: Im Befinden der Herzogin
Adelheid von Schleswig-Holstein ist seit gestern eine. Ver­
schlimmerung eingetreten. In der vergangenen Nacht war der
Schlaf Unregelmäßig, der Athem beschwert.— Ein weiteres Tele­
gramm ans Dresden meldet uns: Nach dem Abends 9 Uhr aus­
gegebenen Bulletin haben sich bei der Herzogin die localen Er­
scheinungen der Brustfellentzündung nicht verändert. Im Laufe
des heutigen Tages traten aber wiederholt Anfälle gesteigerter
Athemnoth ein. Der Kräfteziistand ist im Ganzen befriedigend.
Außer Hofrath H ü b l e r behandelt jetzt Dr. S ch w ö r 11 au»
St. Blasien die Herzogin.
[t Gardemajor Hevin Ritter v. Navarre.f
t eute Mittags ist im Garnisonsspital Nr. 1 der pensionirte
kajor der Arciören-Leibgarde, Alois Hevin Ritter v. No­
va r r e, nach langem schweren Leiden gestorben. Sein Tod wird
in vielen Gesellschaftskreisen der Residenz große Theilnahme her­
vorrufen. und besonders die armen Schützlinge de« Ersten Wiener
Ferien-Colonien-Bcreins verlieren in ihm einen wahren Freund.
Ritter v. Navarre war Vorstandsmitglied dieses Vereins, dem er
auch seine ganze freie Zeit widmete. Hevin Ritter v. Navarre
war im November vorigen Jahres 74 Jahre alt geworden und
ein gebürtiger Niederösterreicher ans der Nähe von Scheibbs. Trotz
seines Alters war er noch sehr rüstig und scheute bis in die letzte
Zeit keine Mühe und Anstrengung, um dem Colonien-Verein zu
irgend einem Erfolge zu verhelfen. Vergangenes Jahr hatte Garde­
major Ritter v. Navarre das Unglück, in Floridsdorf von einem
Eisenbahnzuge abzustürzen. Bewußtlos wurde er vom Platze ge­
tragen und war auch mehrere Wochen bettlägerig, da er sich eine
schwere Kopfwunde zugezogen hatte. Trotzdem er sich später an-
fdjetnenb erholte, gilt doch dieser Unfall als indirectr Todes­
ursache. Major Hevin v. Navarre erlag nämlich einem Magen-
leiden, das möglicherweise durch die heftige Erschütterung bei oem
Sturze entstanden sem dürste, «msomehr, als er ftüher nie über
Magcnschmcrzcn geklagt hatte. Ritter v. Navarre hatte viele Feld-
züge mitgemacht, und seine Tapferkeit fand ehrendste Anerkennung.
Das Leichenbcgüngniß findet Samstag um 1 Uhr vom Garnisons­
spital Nr. 1 ans statt. An demselben werden auch zahlreiche
Ferieu-Colonien-Kmdcr theilnehmen.
sT o d e S f 8 l l t.] Ans London wird uns berichtet: Die Leiche
deß bei einer Fuchsjagd verunglückten Markgrafen Pallavicini
wurde heute in Mclton-Mowbray in Gegenwart seiner Eltern,
ferner des Botschafters Grafen Deym und sämmtlicher Herren
von der Botschaft eingesegnet und sodann nach London überführt.
Der Markgraf und die Markgräfin übernachten heute in London
und treten morgen mit der Lerche ihres Sohnes die Heimreise au.
Die Leiche trifft am 20. d. in Wien ein und wird in Kostelek
in Ungarn beigesetzt werden.— Heute ist hier der Hoftath und
Finanz-Landes-Director-Stcllverttklcr Dr. Raphael E ck a r d t
, nach kurzer schwerer Krankheit gestorben. Da« Leichenbegänguiß
. findet Frenag den 19. d. M., Nachmittag» halb 3 Uhr, von der
Schottenkirche aus durch die Entreprise des pompes fun&bres
statt.— In Graste bei Nizza ist heute der französische Senator
Lton C h i r i S, Chef einer der ältesten Pürfumeriefirmen, ge­
storben. Im Jahre 1873 war er Juror bei der Weltausstellung
in Wien.
lWeltanSstellung in Pari» ISOO.f Heute fand
im Präsidial-Bureau der Wiener Handel»- und Gewrrbrkammer
eine Sitzung deSExerntiv-Comite» der niüwrösterreichsschen LandrS-
Eommission für die Pariser Weltausstellung statt. In der letzt«
Sitzung wurde bekanntlich beschlossen. Interessenten zu Beitrags»
leistungen behufs Deckung der von der Commission statutengemäß
selbst aufzubringenden Kosten heranzuziehen. Es wnrde nun
constatirt, daß die diesbezüglichen Bemühungen de« Präsidiums
bereits von Erfolg begleitet sind. Die Agitation wird eifrigst fort­
gesetzt werdm. Hierauf legte der Schriftführer RegiernngSrath
Dr. M a r e s ch den Entwurf eines Programmes für die AnS-
fchicknng von Sendlinam nach Paris vor. welcher genehmigt
wurde: auf Grund dieses Programmes wird in nächster Zeit
«ine öffentliche Concurs-Ausschreibung erfolgen, die sich auf der­
artige AnSsendlingsstcllen beziehe» wird.
sStaatSmedaille» für die Mode-AuSstellung.)
In Anbetracht der für die Förderung de« Wiener Modrgewerbes
so wichtigen zweiten Wimer Mode-AuSstellnng, welche im März-
April diese» Jahre» in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft
stattfinden wird, hat da» Handelsministerium eine Anzahl von
Staatsmedaillen bewilligt. Außerdem hat das Handelsministerium
der Ausstellung eine Subvention von 1000 Kronen zugewendet.
Die Anmeldungen lausen zahlreich ein, die meisten der hervor­
ragendsten Wiener Damenmode-Atrliers werden ausstellen. Das
Bureau der Ausstellung befindet sich l., Opernring Nr. 11.
[„Ueber die Größe »nd Zahl der Ster«e."[
I« der letzten Wochenversammlung des Vereins zur Verbreitung
natnrwistenschastlicher Kenntnisse hielt der Adjnnct der Wiener
Sternwarte Herr Dr. Friedrich B i d s ch o f einen Bortrag
„Ueber die Größe und die Zahl der Sterne". Der Vorwagende
besprach aus Grund der Ergebnisse neuerer astronomischer Ar­
beiten die Maffcnverhältniffe einer Reihe von Sternen und führte
nach einer historischen Darlegung der bezüglichen Studien den
Gedanken ans, die moderne astrophotogravhifchr Forschung liefere
zureichende Beweise dafür, daß der mit Sternen besetzte HnnmclS-
raum begrenzt fei. Die frühere Meinung, daß die Strrnenwelt
unb-grenzt sei, stützte sich darauf, daß wir. je kräftiger das ange­
wendete Fernrohr ist, desto mehr Sterne sehen, also immer tiefer
in den Weltenraum blickm, ist aber hinfällig. Herr Dr. Bidschof,
der eine klare nnd leicht verständliche Vortragsweise besitzt,
gestaltete seinen Borttag durch das moderne Hilfsmittel der
Vorführung von Projectionsbildrrn noch interessanter. Biele dieser
Bilder basirten auf photographischen Copien von Original-
Aufnahmen, nnd es boten insbesondere die Darbietungen der
Sternhaufen nnd der Milchstraße das lebhafteste Interesse. Unter
den zahlreichen Anwesenden bemerkte man: Baron Albert Roth­
schild, Proftffor V a l e n t a «nd die Astronomen Dr. P a l i s a
«nd Dr. Robert Schram.
sVon der Meudel.f Auf dem Gipfel dcS aussichts­
reichen Pen egal, auf dem die Section Bozen de» Orster-
reichifchm Tonristen-Clnbs im Kasser-JnbilänmSjahre zur Er­
innerung an den Besuch unseres Monarchen bekanntlich einen
Gedenk-ObrliSken errichtete, wttd im kommendm Jahre ein kleines
Kirchlein gothischen Stylcs feierlich eingeweiht werden, daS
fromme Stifter an diesem herrlichen Pnntte erbauen ließen. Der
Bau mußte rm Spätherbst unterbrochen werden. Dir Capelle
wird sich m nächster Umgebung de- TonristenhaufeS erheben. Von
ihrem Portale aus genießt man eme großartige Rundschau über
daS NonSthal und über die Gletscherwelt von der Brenta bis zu
dm Octzthalcr Fernern.— In den letzten Tagen, die sich im
Mendelgebicte durch wundervoll sonniges Wetttr und milde Luft
auszeichnete», wnrde der Mendelpaß von zahlreichen AuSflüglern
zu Wagen und zu Fnß aus Bozen, Meran. Auer und Kaltem
besucht. Das großartige Panorama, das eine Excnrston auf diese
Höhe bietet, ist namentlich in dm Abendstunden, wo sowol
Dolomiten alS auch Metschcrkettm in zauberisch schöner Beleuch­
tung erglühen, von hinreißender Wirkung. Auch der Penegal-
gipfel erhielt touristischen Besuch, doch ist der Aufstieg in Folge
deS weichen Schnees dermalen ein sehr mühsam«.
Migerl.[ Oskar Blmnenthal, der witzige Emgrammatiker,
gibt rm „Berliner Tageblatt* dir folgende treffende Definition
de» Begriffes „Gigerl":
Gigerl lebt im Modejoch.., Denken ist ihm widrig.
Seme Kragm sind sehr hoch, seine Stim sehr niedng.
Gigerl folgt der »eu'stm Art willenlos und eitel,
Bon dem hochgekrümmtm Bart dis zum dünnen Scheitel.
Aber dennoch, glaubt es mir, lebt er stolz nnd prächtig.
Gigerl ist weit mebr als ihr! Gigerl ist allmächtig.
Gigerl ist der stärkste Mann auf dem Erdenrunde.
Denn er gibt die Tonart an im Concert der Stunde.
Gigerl achtet keines Spotts, wenn er auch gerecht ist—
Weil er seines Modegotts überzeugter Knecht ist.
Gigerl Pflückt ein Lorbeerblatt, wmn's die Andern beischeu.
Gigerl kreischt ei» Pereat, wenn die Andern kreischen.
Jungem Ruhme, neuer Kunst buldigt er parteilos.
Doch verblich die Modegunst, dann wird Gigerl tteulo».
Gigerl widmet dir Applaus, wenn dein Name neu ist,
Gigerl pfeift dich lieblos aus. wenn dein Tag vorbei ist..
Gigerl geht landaus, landein mit dem Schritt der Mehrheit
Uno empfindet nicht die Pein seiner inner'» Leerhett.
Gigerl pflanzt sich fruchtbar fort. Gigerls Art ist erblich.
Gigerl lebt an jedem Ort, Gigerl ist unsterblich.
Denn es trotzt der Endlichkeit diese zäh'ste Race:
Gigerl ist der Geist der Zeit, Gigerl ist die Masse.
fEine Unterredung mit Karl Neufeld.) Ei»
Mitarbeiter deS „Berliner LocalanzeigerS" suchte vor einigen
Tagen Karl Nenfeld auf, der zwölf Jahre lang Gefangmcr
deS Khalifcn im Sudan gewesm und nn» bei seiner in Berlin
verheirateten Schwester weilt. „Man sieht ihm nichts von all dm
Seelcnqnalm an,. die er erlitten, nichts von dm Schmerzen, die
ihn gepeinigt. Neufeld ist ein schlanker, elastischer Mann mit
einem bis an die Brust reichrndm röthlich-blonden Bollbart nnd
langen, glatt zurückgekämmten Haaren. Er wlrrde bekanntlich
1887 auf einem Marsche nach Kordofan. wo er Gummi abholm
wollte, überfallmund nach Omdnrman gebracht. „Zuerst." erzählte er,
„sollte ich gehmkt, dann gekreuzigt werdm, zuguterletzt wurde« mir
aber an die Füße je fünf eiserne Ringe angeschmiedet, die man
mit Eisenstäben so verband, daß ich gar nicht gehen konnte.
Daraufhin wanderte ich in den Kerker. Dieser war überfüllt, denn
der Khakis steckte Jedm ein, der ihm irgendwie verdächtig erschien.
Das Nächste, was der Mahdi für mich that, war, mir eine Frau anzu­
hängen. Wc'ß der liebe Himmel, was er damit bezweckte, aber eine Fran
mußte ein Jeder von uns habm. Zuerst bekam ich meine ftüher«>
Dimerin, dann sollte ich eine Französin, die irgend ein verrücktes
Schicksal nach dem Sudan verschlag n hatte, als Gespans be­
kommen, zuletzt erhielt ich eine Adyssinierin. Und da» war mein
Glück; dmn dieser Fran habe ich meine Freiheit zu verdankm.
Sie haßte dm Khalifm und seinen Anhang wie dm Tod,
war mir sehr zugethan und dimtr mir, als wäre sie feit
jeher mein treues Weib gewesen. Der Malis hatte ihren
Mann und sieden Brüder ihres Gatten vor dem Sturm
auf Chartum hinrichten lassen, ihr dann ihre drei Kinder abge-
nommm nnd dem Hungrrlodr ausgesetzt! Ich sollte thr jetzt ein
Mittel zur Rache «erden, und so gelang es ihr, oft mit wahrem
Heldenmuth und mit echt weiblicher List zwischen mir und der
Außenwelt eine Verbindung herznsteüm. Sie wagte hiebei dm
grausamsten Tod. dm die teuflischen Derwische nur eisnmm!
könnm, ich wagte zumindest meine Haud, die mir ganz de» i
stimmt abgehackt worden wäre, hätte mau mich beim Brief-
schreibe« irgendwie ertappt. WaS ich Alle» versuchte, um wenigstmS 1
an» dem Kerker herauszukommen, spott« jeder Brfchrechlwg— 1
hie und da gelang wol ei« Tric, so z. B. mit memer Id« der
Salpcterberntnag, worüber ich« meinem Buche ausführlich
berichtet habe— im Ganzen nnd Große« verbrachte ich aber
doch die ganzm zwölf Jahre im Kerker, der wahrlich gar nicht
wie rin Damm-Boudoir aussah!"— „Welchen Eindruck
hat e» aus Sie gemacht?" fragte der Journalist,
„als Sie plötzlich wieder abmdländsscher Gesittung gegen­
überstanden ?“— „Ich will es Ihnen durch ein kleines Gc-
schichtchcn veranschaulichen." erwiderte Neuseld. „Als ich nach
meiner Befteinng bei den Engländern lebte, kam ein Brief an«
London, worin ich befragt wnrde, ob mir meine Fran erst in
London oder schon in Kairo gegenübertreten solle. Dieser Brief
war gedruckt. Das regte mich sehr stark ans; denn ich sah nicht ein,
warum man eine derartige private Familicn-Angelegenheit drucken
müsse. Meine Aufregung versetzte die Engländer in die heiterste
Stimmung, bis sie mir schließüch eine Schreibmaschine brachten
und erklärten, so schreibe man hmt« die Briese. Das zweite
Wunder erlebt« ich, als man mir im Lager einm Phono-
graphm zeigte, der die „Wacht am Rhein" sang, und dos dritte
Wunder endlich sah ich in Kairo, wo die Tramwaywagen ohne
Pferde und Maschine liefen."— „Und das Telephon—
„Das kannte ich; denn der Khalss hatte «in« Leitung von
Chartum nach Omdnrman legen lassen. Ja, mein Lieber, die
Welt steht nicht still. Jetzt vm ich nach zwanzigjähriger Ab­
wesenheit wieder in Deutschland, ich erkenne es kaum— es ist
groß, es ist schön geworden. Cs ist ein herrliches, gott>
gesegnetes Laad!"
sBon der Universität.! Dir theologische Facnltät der
Universität Leipzig hat dm Professor und derzeitigen Decan an
der evangelisch-theologischen Facnltät der hiesigen Universität,
Dr. phil. Emst Sellin, in Anerkmaung seiner hervorragendm
Verdienste um dir Förderung der hebräische» Sprachwissenschaft
zum Ehreudoctor der Theologie promovirt.
fBergiftnng durch Kohlenoxydgas.) Aus
München wird nn» telegraphirt: Der in Wien gebürtige
35jährige Kaufmann Smetana wnrde heute in seiner Jung-
. gcscllenwohnnng in der Schillerstraße todt aufgefundm. Der Un­
glückliche ist da» Opfer einer Vergiftung durch Kohlenoxydgas
geworden.
sDie Dynamit-Explosion in Avigliana.)
Dm letzten Nachrichten zufolge wurdm bei der Explosion der
Dynamitfabrik in Avigliana zwölf Arbeiter und ein Ftuanz-
dcamter getödtet.
sPuccini'S ,ToSra".f Unser römischer Corrcspondent
schreibt unter dem 15. d.: Rach der ersten Aufführung von
Puccini's „T o» c a" ein Urtheil über dm mnsikaUschen Inhalt
der Oper oder auch nur ein klares Bild der Eindrücke zu geben,
die sie in dm Zuhörern erweckte, wäre kein Heines Wagestück.
Das Publicum war so unruhig nnd erregt, daß der erste Aufzug
unterbrochen, der Vorhang herabgelassen werdm mußte, um dm
Gendarmen Zeit zu lassen, die ärgsten Friedensstörer anS dem
Theater zu rntftrnm. Man hätte es mit der Claque ebmso
machen sollen, denn sie war die ganze Vorstellung hindurch anf^
dringlich und frech bis zur Unerträglichkeit, und der mit Studenten
vollgepfropfte Olymp that das klebrige, den Kunstgenuß, so weit.
er irgend denkbar wäre, nach Möglichkeit zu beschränken. Nach
jedem kleinen Liedchen, nach jedem Triller oder Aufschrei der
Sänger brüllte es von allm Seiten: Lis! Li»! Die Künstler
entledigten sich gemüthlich ihrer lyrischen oder tragisch-dämonisch«
Rollen und liefen krm; und qner über die Bühne, um dm
Maestro herbeizuschleppen, der hinter dm Coulissen begierig ans
diesen Triumphgang lauerte. Di« Unart ging so weit, daß der
Tenor Eavaradoni unmittelbar vor seiner Erschießung sich de»
Armm der Gelicbtm (Tosca) mtwand, Puccini vor die Rampe
schleppte und sein Lied voll Liebeslust und Liebesleid dann noch
einmal schmachtend und seufzend hcrnntrrsang. Die Claqne nnd
der Olymp hätten dm armen Tenor am liebsten znm zweitenmal«
erschießen lassen.... Auch dem allrrmhigstm Menschen wurde
von alledem so dumm, al» ging ihm eia Mühlrad im Kopfe
herum, und während der Zwischenacte machte sich dieser innere
Tumult in den Wandclgängm darch Worte Lust, die scharf
wie Schwerterhiebc klangm. Es ist darum billig nnd recht, die
zweite Vorstellung abzuwarten, um sich in diesem eigenthümlichen
nnd, wie es den Anschein hat, unerquicklichen Werke des toScani-
fchen Tondichters zurechtzufinden. Der äußere Erfolg war groß. Fünf
— wie soll man sie nennen. Lieder, Romanzm, Recitative, Mono­
loge?— fünf Stücke mußten wiederholt werden, und endlo»
waren die Hervorrufe; die Einm haben ihrer zwanzig, die
Anderen siebenundzwanzig and noch Andere gar zweiunddreißig
gezählt. Ueber dm musikalrschm Werth der Oper will sich
Memand offen and frei auSiprcchm, man zuckt die Achseln,
schüttelt den Kopf, zieht die Aagenbranen empor und spricht ei»
gedehnte« sibyllinijcheS: Ja, sehen Sir, hm! Ja. das ist und wird
wahrscheinlich auch weiterhin da» aufrichtigste Urtheil bleiben. Der
unruhige, hüpfende Styl und Rhythmus Puccini's verlcnqnet sich
auch diesmal nicht, and ebensowenig die Angst, die Melodim,
die seiner Phantasie spärlich entquellen, logisch durchzuführen. Wie
es Menschen gibt, die scharf um die Ecke... denken, so gibt es
Compontsten. die nm die Ecke phantastrm, nur Puccini thut e»
mit einer Beflissenheit, als müßte es für alle Zeiten so sein.
Schlimm dabei ist die Armuth nnd Kargheit seiner melodische«
Ader und seiner dramatischen Begebung, noch schlimmer,
daß der besonnene Theil des PublicnmS die Kunstgriffe durch­
schaut, mit denm er eS über Beides hinwegzutänschm
versncht. Der größte Theil der „Tosca" scheint an»
den bekanntesten Motiven der „Manon" nnd der „Bohime" zu
bestehen. Wenigsten« muthet die Musik Einm an. als hätte ma»
sie längst gchört. „Ohne daS an grellen Effecten überreiche Libretto."
schreibt ein gewissenhafter oberitalienischcr Kritiker, „wäre ver­
muthlich auch der äußere Erfolg ausgeblieben." Das Libretto wird
die Oper jedenfalls über Wasser haltm: ein tödtlicher Messerstich,
eine regelrechte Erschießung und ei» tragischer Selbstmord, da»
find dramatische Coöfficimtm, die nirgendwo, am allerwenigsten i»
Italien ihre Wirkung versagen. Dazn ist noch manch anderer
Zierrath zu rechnen: nne Procession von Cardinälen nnd Schweizer-
soldatm, mit der Puccini allerdings nichts anzufangen wußte,
dann die Decorationm und die römische Localfarbe, die, von Sardo«
bis in» kleinste Detail gräulich gefälscht, dir Sinne der Zuschauer
dmnoch bis zur Hypnose fesselt. Gewiß, die Oper wird eine»
großen Erfolg haben; ebmso sicher wird man abcr sagm. im Ber«
gleiche zu ihr wäre Sardon'S Drama weit schöner, obwvl es o»
und für sich grundhäßlich und unästhetisch ist. Da« Theater war
glänzend besucht, und Dank den unglaublichen Preisen, hat der
Impresario eine Einnahme von 39,0» Lire erzielt. Es gibt dach
«och viel jngmdsrischrn Leichtsinn in der Welt. L. ä. F.
lErdbeben.) AuS Petersburg. 17. d.. wird tele-
graphtrt: Im Kreise von Achalkalaki wurden am 15. d.. Abend»,
und am 16. d^ Morgm», drei Erdstöße »erspürt. Die
Bewohner von zwölf am 31. December v. I. durch Erdbebe»
zerstörtm Dörfer übersiedeln nach gefahrlosm Gegendm.
—.? ax d* m e g.] Dir Firma Bohlinqer& Huber,
WM, I. Bezirk. Tnchlanben Nr. 11, 1. Stock, theilt uns mit,
das von beute ab, wie alljährlich, sämmtliche noch lagemde
Damm-Confections-Ärtikel zu äußerst reducirten Preisen zum Ber-
kaufe gelangen. Ferner werdm die von Weihnachten zurückgeblie
denen .JoulardS, Seiden-, Woll- und Waschftoss« iß Jnventur»-
vreisen aufgeräumt.
X


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 6 ]
sielte 8
18. Jan aar 1900-
Wien, Dennerfltag
qU ö q men.J Hermann Äerjfelb, Wien, Bauern­
markt Nr. 14, ist die genaue Adresse zum Bezüge für duftige
Ballstoffe. Gaze, Mousseline de soie in allen hellen Farben, ab­
gepaßte Tpiycn und Gazelleider sammt Taille.
sB e r l e b r-1 Laut einer Kundmachung der königlich Un­
garischen Staatsbahnen wurde auf der Strecke Koniarom-
Duna-Szerdahely der Gesammtverlehr wieder aufge­
nommen."
@9mmnnai>3eitim&
sG aSgerücht e.f Wir erhalten folgende Berichtigung: An
bk Redaction der „Neuen Freien Presse". Unter Bezugnahme
auf die in der Nr. 12,715 vom 17. Januar 19 .0 enthaltene
Notiz „Gasgerüchte" fordere ich Sie auf Grund de» tz. 19 deS
PrcßgesetzeS auf, folgende Berichtigung in Ihr Blatt aufzu­
nehmen: Es ist unwahr, daß am 25. Oktober v. I. mit der
Anbindung der Gasleitung an den Privathäufern an die städti­
schen Rohre begonnen wurde. Wahr ist vielmehr, daß der größte
Theil der Anbindungen schon im Jahre 1898 und in den Monaten
Januar bis October des JahreS 1899 hergestellt worden ist.
Wahr ist ferner, daß am 25. October v. I. mit der Betriebs­
überführung, das ist Absperrung des englischen Gases «nd Oeffnen
des die Zuleitung deS städtischen Gases vermittelndm Hahnes be­
gonnen worden ist. Es ist ferner unwahr, daß die Abbindungs-
arbeiten bis zum heutigen Tage nicht fertiggestellt sind, wahr ist
vielmehr, daß die sämintlichcn der Gemeinde seitens der Jmperial-
Continental-Gas-Affociation ausständigen Verbindungen bereits
fertiggestellt sind. Es ist unwahr, daß das englische Gaswerk in Erdberg
wenn auch im beschränkten Maße fortarbeitct und Gas zur Be­
leuchtung der städtischen Gasbezirke erzeugt. Wahr ist vielmehr,
daß das englisch- Gaswerk in Erdberg seit mehr als einer Woche
die Gaserzeugung von Leuchtgas eingestellt hat. ES ist ferner
unwahr, daß die städtischen Gaswerke, beziehungsweise die Gemeinde
Wien der englischen Gasgescllschaft per Belriebstag 6000 fl. ver­
gütet. Wahr ist vielmehr, daß die Gemeinde Wien-Städtische Gas­
werke der englischen Gasgesellschaft keinerlei Vergütung für zu
Velcuchtnngszwecke abgegebenes Gas zu leisten hat. Es ist endlich
unwahr, daß bei den Anbindungen an die .städtischen Gasrohre,
mit Kopflosigkeit vorgegangen wurde. Es ist ferner unwahr, daß
seitens der Bauleiter Verbindungen vergessen worden sind. Wahr
»ist, daß in Folge .späteren Bekanntwerdens ausständigen Anschlüsse
Verbindungen nachträglich gemacht werden mußten. Wahr ist
ferner, daß die derzeitigen Ausgrabungen sich auf Neu-Anmeldungen
und auf die Prüfung von Hähnen, welche in den Zuleitungen
eingebaut sind, beziehen. Wien, am 17. Januar 1900. Der Ber-
waltungs-Director der Gemeinde Wien-Städtische Gaswerke:
H. Roßner.
sP r o t e st v e r s a m m l u n g.s Morgen, Donnerstag, Abends
*/,8 Uhr, findet beim Ronacher eine große, allgemein zugängliche
Protestversammlung gegen die geplante Entziehung des Wahl­
rechtes der Personal-Einkommensteuer­
trägerstatt.
sDie Kirchenbau-Action.s Donnerstag dm 27. d.
findet im großm Musikvereinssaale eine vom Wiener Kirchenban-
vereine einberufene Versammlung statt, in welcher iiber die
finanzielle Situation des Vereines berathen werden soll, welche
durch die Entscheidungen des Verwaltungs-Gerichtshofes bezüglich
ber Kirchenbäu-Subventioncn sehr prekär geworden zu sein scheint.
Bekanntlich hat sich das gegenwärtige communale Regime mit
einer weitausgreisenden Kirchenbau-Politik eingeführt, welche den
Bau von siebe» neuen Kirchen mit eine« Kostenaufwande von
20 Millionen Kronen bezweckte. Die vom Gemcinderathe be­
willigten Millionen-Subvmtionen bildeten die Basis d^S vom
Kirchcnbauvcreine ausgestellten Budgets. Die aus den inter-
consessionellen Mai-Gesetzen süßende Entscheidung deS Verwaltungs-
Gerichtshofes hat nun für den Verein den Ausfall sehr namhafter
.Aktivposten aus dem Budget :nr .Folge. „Dje schweren finanziellen
Calamitäten" des Vereines bildeten, wie die„'Neichspost" mittheilt,
den Gegenstand einer Sonntag im fürsterzbischöflichen Palais statt-
gehabtm Conferenz. an der Cardinal Gruscha und die Vereins-
ausschüffe sämmtlicher Wiener Gcmeindcbezirke theilnahmen. Vor
der Versammlung wurde im Stephansdome eine Messe für das
Gedeihen der Zwecke des Kirchcnbanvercines gelesen. In der Ver­
sammlung am 27. d. werden sprechen Gcmeindcrath Dr. Porzer,
Vrreinsdirector Consistorialrath Pflüger, Hofcaplan Binder.
Cardinal Gruscha. Hosball-Musikdirector Eduard Strauß
wird in dm Zwischenpausen mit seiner Capelle musikalische
Piecen zum Vortrage bringen.
sLebenSmittel- Untersuchung-- Skationen.s
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über die Frage
der Errichtung von LebenSmittcl-Unterfuchungs-Stationen berathen.
Es wurde beschlossen, an die Regierung mit einer Petition heran­
zutreten. in welcher nm die Errichtung staatlicher Lebcnsmittel-
Untersuchllngs-Statiouen mit billigen Tarifen in Wien ersucht
werden soll.
sDie Magazins-Anlagen auf dem Westbahn-
h o f e.s Der Stadtrath beschloß heute, dem Genieinderatbe zu empfehlen,
eine Eingab« an das Eisenbahnminifterium und an die Staatsbahn-’
Direction Wien zu richten, in welcher die eheste Erweiterung der
Magazins-Anlagen aus dem Wiener Weilbabuhofe mit Rücksicht auf'
die vollkommene Unzulänglichkeit der bestehenden Anlagen angeregt
und gleichzeitig auf die Vortheile der raschesten Austragung dieser
Frage in, Hinblicke aus die Ausstellung des Regulirungsplanes für
dieses Stadtgebiet verwiese» wird.
Bereinsnachrichte«.
sZ u r H e i l st ä t t e n- B c w e g u li g.s Zn einer der
jüngsten Nummer» der „Zeit" und im letzten Hefte der „Wiener
Mode" veröffentlicht Frau Henriette Weiß Aufsätze „Zur Heil-
stätten-Bcwcgllng", welche die Frage der Heilstüttengründimg* für
Lungenleidende von einer neuen Seite beleuchten. Von der traurigen
Thatsache ausgehend, daß diese Krankheit ihren fruchtbarsten
Boden in Oesterreich findet, daß hier die Schwindsuchtsterblichkeit
im erwerbsfähigen Alter von 15 bis 60 Jahren die schrecken-
erregend, Höhe von 34- 9 Pcrcent aller Todesfälle, ja i« Wien
sogar von 43 5 Percent erreicht, weist die Verfasserin auf eiu
vom Gründer der Heilanstalt Allaud, Professor v. Schröttcr,
stammendes Gutachten hin. in welchem zuerst die Möglichkeit ge­
zeigt wurde, auch in unserem Klima den Kranken Heilung zu
schaffen. Um so verwunderlicher ist cs, daß in Oesterreich erst eine
kmzige solche Anstalt besteht— gegen „31" in Deutschland—
und daß diese sich nur schwer zu rrhaltcu vermag. Die Verfasserin
entwickelt uu« ein System, das „im Geiste der modernen Social-
Politik mit möglichster Umgehung der privaten Wohlthätioicit sich
dem ersehntcu Ziele zu nähern sucht. Mau gründe zunächst iu der!
Nähe emer Großstadt, wo eS ja praktisch am leichtesten fällt, zum!
Beispiel auf einenl gesunden Flecken der Umgebnng WieaS, ein!
Sanatorium für bemittelte Kranke. Dieses würde sich nicht
blos selbst erhalten, sondern sogar, da ja bekanntlich Niemand so
gut und so gerne Heilerfolge bezahlt, wie der Lungeukrauke, ganz
enorme Rnngewinne erzielen. Dieselben fänden sofort ihre
denkbar beste Verwendung in der Aufnahme Minderbemittelter
ru ermäßigten Preisen und in der Anlage eines GrüudungsschatzeS
für BolkSheik statten. Der Anfang wäre auf diesem Wege
leicht zu machen. Deun für ein Unternehmen, das sein Anlage-
Kapital selber zurückzahlt, wird sich cm unverzinsliches oder niedrig
verzinstes Dar lehr» leicht auftreiben lassen. Dazu würden vielleicht
losar Sparkassen die Hand bieten. Um die weitesten Kreis« der-
Nene Freie
•Nr. 12716
Mittelklasse heranzuziehen, könnten Antheilschein« mit entsprechend
kleinen Beträgen ausgegeben werden. Auf dieser collectivistischeu
Grundlage könnte sich alsbald eine collectivistisch geleitete Anstalt
erheben. DaS investirte Kapital würde sich bei solidem geschäft­
lichen Betrieb bedeutend vervielfachen und so ohne directe Zuhilfe­
nahme der Wohlthätigkeit mittelbar Jenen zugute kommen, die
der Hilfe am meisten bedürfen, de» armen Kranken". Auf diesem
ersten Institut als Grundlage hätte sich die eigentliche Kranken-
WohlfahrtSeinrichtuug als folgerichtig gegliederter Bau zu erheben,
und bald würden der ersten Mnsteranstalt iu Nah und Fern
andere folge» und so die Menschheit der ihr von Birchow zuge­
wiesenen Aufgabe, „die Tnberculose zu überwinden", näher kommen.
lFest der Ocsterreicher in BrrslauJ DerOester-
rrichisch ungarische Hilfsvereiu „Austria" zu BreSlau ver­
anstaltete, wie uns von dort geschrieben wird, am 14. d. unter
dem Protectorate des Herrn Confuls Ritter v. Grzybowski
in den neu eröffneten Prachtsälen des Palast-Restaurants eiu
Kränzchen, welchem Vorträge vorangingen. Der Einladung waren
mehr als 200 Personen gefolgt, und die Veranstaltung nahm
einen sehr animirten Verlauf, so daß noch in später Morgen­
stunde getanzt wurde. Mehrere Landsleute, die in Breslau künst­
lerisch thätig sind, Frau Hirsch-Kaufmann, Frau
Br an iS, Frau Fuchs» Herr Cer in i» Herr HS fr r und
Herr Marx, hielten die Anwesende» durch ihre Borträge bei
bester Stimmung.
sPreiSanSschreibe« für rin« elektrische
BahnZ Drr Verein DeutscherMaschinen-Jngenieure erläßt für
das Jahr 1900 ein Preisausschreiben (Beuthaufgabe), das de»
Entwurf zu einem Endbahnhof einer elektrisch zu betreibenden
Fernbahn zum Gegenstände hat. Dir Züge sollen mit 200 Kilo­
metern Stundengeschwindigkcit in schneller Zugfolge verkehren.
Die Arbeiten sind bis zum 6. October 1900 an den Vorstand
des Vereins deutscher Maschinen-Jngenieure zu Handen -des
Geheimen CommissionSrathcs F. C. Glaser, Berlin SW.»
Lindcnstraße SO, der ju weiteren Mittheilungen über den Wort­
laut, die näheren Bedingungen u. s. w. des Preisausschreibens
gern bereit ist, einzusenden.
sVorträge und Versammlungen am 18. d. Ms
ngenieur- und Architekten-Verei» (Fachgruppe der
au- und Eisenbahn-Ingenieure). Vortrag des Herrn Baurathes Hugo
Koestler: „Der Oberbau der Wiener Stadtbahn A l l g e-
m e i n e r ö kt e r r e i ch i s ch e r Apotheker-Verein, */,8 Uhr
Abends, im Gewerbeverein, I., Eschenbachgasseil, Vortrag des Herr»
Professors Dr. Theodor Cicalek: „Ueber Land und Leute in Süd-
Afrika, mit Berücksichtigung der jetzigen politischen Verbältniffe iu
Britisch-Süd-Afrika und der Boersrepnblik."— Militär-Casino,
gesellige Vereinigung der Osficiere in der Reserve und nichtacttven
Landwehr.—Demokratischer Verein im IX. Bezirke,
im „Hotel Union", DL, Nußdorferstraße, Plenarversammlung; Tages­
ordnung: Die bevorstehenden Genieinderathswahleu, besprochen von
Herrn Ernst Victor Zeuker.— Wissenschaftlicher Club,
7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Th. Devide: „Prüfungen und
Einweihungen iu die fünf höheren Grade der altegyptischen Priester-
verdmdungen."— Verband der Wiener Hochbau-Unter­
nehmer, 4 Uhr Nachmittags, im „Hotel de France", constituirende
Versammlung.— Verein für kaufmännische Interessen.
8 Uhr Abends, L, Teinfaltstraße 6 („Residenz-Hotel"), Plenarversamm­
lung; Tagesordnung: Stellungnahme zu der vom Gewerbe-Ausschuffe
des Abgeordnetenhauses beantragten Gewerbe-Novelle, betreffend die
Einschränkung der GcwerbSbefugniffe der Kaufleute und ihrer Reisenden.
sVolksthüinliche Universitätscurse.s Donnerstag
de» 18. d., 7*/* Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt: Dr.
R. Kretz, „Krankheitsansteckung und Seuchenbekämpfung" (U. Theil),
verbunden mit einer Excursion in das staatliche Serum-Institut,
III. Bezirk, Gemeindeplatz Nr. », Geme ndebaus (Sitzungssaal): Dr.
I. Tandler, „Anatomie der Athmungsorgane", IX. Bezirk,
Währingerstratze Nr. 13 (Anatomisches Institut): Dr. A. Löffler,
„Strafrecht" ftll. Th«i): Die einzelnen Berbrechensawen. XVL Bezirk,
Grundsteingasse Nr. Üb» Bürgerschule (Zeichensaal^ .-
L o e a I b e r i ch t.
sDa.s gedemüthigte Rußland.) Daß die Sache
in den Delegationen nicht zur Sprache gekommen ist, scheint
sonderbar genug. Aber so sind wir Oesterreicher! Nichts
Anderes als raunzende Jämmerlinge. Fortwährend sorgen wir
uns für die Großmachtstellung des Reiches, und erleben wir
einmal einen unbestreitbaren Triumph» dann sind wir fein
stille, anstatt es in alle Welt hinaüszurufen: Wir sind wir!
Rußland haben wir nämlich untergekriegt. Es hatte nicht ein­
mal die Courage, mit uns anzubandeln. Nach wie vor nehmen
wir die erste Stelle ein im ■— Stemmen. Da kam ein russischer
Athlet daher. Er hieß L u r i ch, und warf den stärksten
Männern Wiens seinen umfangreichen Fehdehandschuh hin.
Sie sollten mit ihm hanteln und ringen und stemmen. Im
Orpheum- Das thun aber die Wiener Athleten nicht. Eine
weite, weite Kluft trennt Amateure und Professionals.. Sie
baden, um ein Bismarck-Wort anzuwenden, zusammen nicht
in einem Ocean. Wol aber tharen sie sich zusammen und gingen
ins Orpheum. Was sie dort erlebten, erzählen sie mit folgen­
den Worten: „Sechs Circus-Trics waren das Gan^x,
was wir zu sehen bekamen, obwol wir die Direction rechtzeitig
von unserem Besuche verständigt und gleichzeittg ersucht hatten,
eine Wage und. Gewichte bereitzuhalten. Das war leider nicht
der Fall, vielmehr wurde Herrn Lurich die letzte Nummer ge­
geben, damit die getäuschten Athleten ihrem Un-
muthe erst auf der Straße und in benach­
barten Gasthäusern Luft machen konnten."
Wer aber da meint, daß damit 'der österreichischen Athlctenehre
bereits Genüge geschehen wäre, der irrt gewaltig. In unserer
Mitte lebt der Weltmeisterstemmcr W. Türk, und mit diesem
sich zu messen, lud deo-Oesterreichische Athleten-l^tub-Vcrband
den prahlerische» Russen in das Vcreinskocal ein. Mstern
Abends fanden sich die Mitglieder des Clubs „Herkules" in
ihren Clubräumen ein. Sie warteten mit gerunzelten Stirnen
und geballten Fäusten. Es war aber vergebens. Rußlmtü
fürchtete Oesterreichs Wehrkraft. Statt des Herrn Lurich kam
ein Brief, in dem er erklärte, ein wenig indisponitt zu sein
und auf die Herausforderung nicht zu reagiren. Heute Abends
verläßt der gedemüthigte Athlet Wien, dir Stadt der Welt­
meisterstemmer und der unübertrossendsien Biccpse.
fPlötzlicherWitterungS»mschlag.> Die intensive
Kälte der letzten Tage wich heute Nachmittags plötzlich einer
linderen Temperatur. Dir Niederschläge, die im Laufe der vorigen
Nacht noch iu Form von starken Schnccfällcn erfolgt warm,
nahmen heute daher die Gestalt von heftigen Regengüffm an.
Sie begannen gegen 5 Uhr und währten fast ununterbrochen bis in
die späte Rächt. Die Straßen grriethe» in Folge dessen in einen
geradezu jämmerlichen Zustand. Der geschmolzene Schnee ver­
mengte sich mit dem Rcgenwasser, und da dir Canalgittrr zum
S °' nt Theile von Eis nicht ganz frei warm, staute sich das
er, ohne einen Abzug zn finde»., und verwandelte die Wege
förmlich in Sem. Die Himmelpfort-, Riemer«, Lilien- und Weih­
burggaffe, «tut nur einige zu nmneo, warm nur dicht an den
Häuser« vorbei z« passirr». Aber auch das war mit Gefahr ver­
band«. da sich aus d« Trottoirs Glatteis gebildet hatte und
durch kein Aufstreuen für di« Sicherheit der Passanten gesorgt war.
sDer schwarze Hund.j Trotz des strömmdcn Regens
sah man heute au manchen Straßenecken kleine Gruppm Nen-
gioigtr, an die sich aber immer mehr und mehr Leute anschlösse«.
Im ersten Moment mußte man an einm Unfall denken. Wen«
ma» aber näher trat, konnte man wahrnehmen, daß den Magnet
für diese Ansammlungen ein große« rothes Placat bildete, auf
dem in auffallend großen Lettern als Ucberschrift zn lesen war:
„Schwarzer Hund". Nahm man sich nun selbst, neugierig
geworden, die Mühe, zn erfahren, was cs für eine Bewandtniß
mit diesem Hund habe, so entnahm man dem weiteren Inhalt de«
PlacatS, daß der Frau Gräfin FrieS ein schwarzer Hand i«
Verlust gerathen und für dessen Auffindung eine Belohnung von
100 Kronen ausgesetzt worden ist. Wenn man die beigegebme
Beschreibung deS ThiereS laS, konnte man allerdings begreifen,
daß für den merkwürdigen Hund dieser nicht unbeträchtlich«
Finderlohn nicht zu groß sei. Denn abgesehen davon, daß der ver­
lorene Hund von chinesischer Abstammung ist, hat er den Kopf
von einem MopS und die Füße eines Dachfcls. Also wie es im
„Lumpazivagabundus" heißt: Mopperl perdutto quadrohaii.
Allerdings weiß man nicht, ob der MopS ein Dachsel oder der
Dachsel— nur ein Mops ist. Er hört auf den nicht einmal bei
Hunden oft vorkommenden Namen Pnppa. Angelockt durch den
scheinbar leicht zu verdienenden Hnndert-Kronenprei« veranstalteten
nun überall halbwüchsige Buben eiu« förmliche Razzm auf all«
schwarze« Hunde. In einigen Gaffen auf der Wieden sah man sa
eine Bubenschaar jedem einigermaßen verdächtigen schwarzen Hund
nachlaufen. Das arme Thier mußte durch genaue Untersuchung
nachweisen, daß es weder ein Mops noch ein Dachsel und am
wenigsten beides zugleich sei. Man sollte den Rath des Schneiders
Zwirn befolgen und das Placat recht niedrig ankleben lasse»,
damit es auch die Hund' lesen können.
jEin muthiger SicherheitSwachmann.jGestern'
um 4 Uhr Nachmittags wurden die vor einen leeren Lastwagen
gespannten Pferde der Fuhrwerks-Besitzerin Magdalena S ch c ck l
in Ottakring scheu und rasten in dem Augenblicke in dieSceböck-
gasse, als die Kinder eben aus der Schale kamen. Die Pferde
wären mitten, in die kleine Schaar gestürmt und hätteir großes
Unglück, gestiftet, wenn ihnen nicht im entscheidenden Momente
Sichcrheitswachmann R e i s m a n n in die Zügel gefallen wäre.
Wol wurde der Wachmgim zu Boden gerissen und die Pferde
schleiften ihn eine ganze Strecke ivcit, doch der Muthige lies; die
Zügel, die er mit dem Aufgebot seiner Kräfte hielt, nicht los und
so wurde es möglich, die Pferde rrchtzeittg zum Stehen zu bringen.
Reismam» hat Contusionen am Rücken erlitten.
sTod im Eisenbahn-Coupe.) Der Controlor du
Nordbahn Joseph I a s ch i k wurde gestern Bormittags ivährcnd
der Fahrt von Dürnkrut nach Wien in einem Coupe zweiter
Classe vom Schlage gerührt. Iaschik wurde in seffie Wiener Woh­
nung gebracht und ist heute Früh, ohne das Bewußtsein wieder
erlangt zu haben, dort gestorben.
(Eine Hunde- und Katze nschlächierei.) Aus
Klosterneuburg wird gemeldet: Im Eisengraben, oberhalb
-der Pionnier-Schießstättr, hauste in einer Steinbruchhütte der
Wächter Franz Witt mit einer gewissen Barbara Schall, auch
„Rußwettl" genannt. Wegen Diebstahls einer Pelzmütze sollte
Witt verhaftet werden. Der Comniandaick der städtischen Sichcr-
heitswache und ein SicherheitLivachmann begaben sich in die
Hütte.'Es war bercfts bekannt, daß sich Wiü und die Schall fast
lediglich von Hunde- und Katzenflersch nährten, indem sie diese
Thiere durch Diebstahl sich aneigneten. Beim Erscheinen der beiden
Sichcrhettswachleute war Witt betrunken und damit beschäftigt,
einen Hund abzuschlachten, welcher in Folge der Ungeschicklichkeit
des Witt eine Viertelstunde lang leiden mußte. In der Hütte
hing ein bereits abgezogener Hund, außerdem waren noch zwei
lebende Hunde und eine Katze vorhanden, welche mit den Ab­
fällen gefüttert wurden, um später abgeschlachtet zu werden. Aus
dem Ofen stand ein großer Topf, in ivelchcm ein Stück Hunde­
fleisch kochte. Die Hütte war innen und außen mit einer dicken
Blutkrustc bedeckt. Die beiden Leute muröert verhaftet und dom
Bezirksgerichte eingeliefert.,
sDer Stubrnlenball.f Das
heute Nacht«'in den Sophimsälxn abhielten, hat ihren. Kranken)!~
verein gewiß rinis ansehnliche Summe gebracht, und damit wak
der Hauptzweck des Balles erreicht. Es zeigte sich aber auch, daß
dieser Ball wie in den früheren Jahren nicht nur znr RcprSscn-
tation veranstaltet wird, sondern auch ein echtes und rechte«
Tanzfest ist. Auf der Patroneffen-Estrade sah man den Fürst«
nnd die Fürstin W i n'd i s ch g r S tz, Gräfin M a r e n cp), Frau
v. Lang-Littrow. Frau v. Mannlicher, Fra»
v. Biedermann, dm Leiter des NnterrichisministeriumS
v. Bernd, den Stadtcommandantcn FML. R. v. Engel
und Andere. Gegen ',',10 Uhr erschien Erzherzog Otto. Der Ehren­
präsident deS ComittS. Uector wagniSeus Prof.ssor Dr. v. Neu-
maiin, der Präsident Dr. Maser und die übrige» Mitglieder
des Comites empfingen dm Erzherzog, der mit den Pattoiiessru
und einer Anzahl von Professoren converstrte und nach sünfviertcl-
stvndigem Aufenthalte den Saal verließ. Den Tanz eröffneten
folgende Paare: Ina v. Lang mit Dr. Alfred Majer, Jenny
v. Lang mit Theodor Langer, Greil Bell mit Dr. Franz Luttcri,
Mizzi Dmgg mit Dr. Otto de Martin, Bettina Gomperz mit
Richard Haberl, Beats v. Juraschek mit K. Jnriskovic v. Hagen-
dvrs, Dora Kaposi mit Dr. Egon Ranzi, Alberta v. Koppler mit
Angela Mazzncato, Lcontine Krombhol; mit Th. Hackhofer, Hilda
Lott mit Dr. Moriz Honiann, Ada v. Reuß mit Eugen Rcichsrilttr
v. Humbourg, S-lma Theuer mit Rudolph Franz, Marianne Allee
mit Dr. Ph. Hotter, Lina Ludwig mit Ernst Fundulus. Paula
Brezina mit Hermann Brady, Louise Fiala mit Cm. Spauraft,
Mathilde Grnbcr mit Richard Wiesner. Anna Kahler mit
Nikolaus Schwarz. Ella Kerzl mit Karl Schwarz, Marianne
v. Koppler mit Dr. Karl Mörth. Ella Lott mit Ernst Brezina,
Alice Aiajer mit Ludwig Habcrl, Elsa Thencr mit Baron Johann
Mustatza. Hildegard Titze mit Walter Franz, Elly Traeger
v. Rhonhof mit Dr. Lothar Baron Hauser.
l„Wien im Mond."I DaS rege Interesse, welches sich iit
alle« Gesellschaftskreisen Wiens für den am 23. d. im Sophien-
saale stattfindenden „Rar re nabend" des Wicner Männer-
gesang-Bercins kundgibt, zeigt sich in der großen Nachfrage nach
Kartm für das Fest. Bis jetzt sind nicht weniger als 25 Gruppen
angemeldet, darunter „Sternschnuppen", „Milchstraßler", „Mond-
Gruppe", „Empire-Gruppe", „Blauer Montag", „Gasthaus zum
Mondschein". „Fahrende Moudschmicre". „Leonidcn- Gruppe".
„Mondsüchtige", „Erdsüchtige" -c. Kartenverkauf täglich von 10
bis 12 Uhr und von 5 bis 7 Uhr in der Dereinskanzlei (I.. C.a-
uovagafle 4, Halbstock).
lAkropolis-KcänzchenZ Ans bescheidenen Aufängeit
hat sich das Akropolis-Kränzchen in wenigen Jahren zn einem
rlegameu Feste entwickelt, und fchr zahlreich und distinguirt war
die Gesellschaft, die sich am Samstag im „Hütet Savoy" ver­
sammelte. Graf Hans Wilczek war Protccwr, Rcglerungsrath
Camillo Sitte und Gemalin präsidirten dem aus mngett
Architekten bestehenden Comitö, dem sich eine Zahl junger Dame»
anqeschloffm hatte. Das Drcorations-Comite mit den Architekten
W. Deininger, Hoppe. Mayr und Kr iß hatte Er­
staunliches geleistet. In der Gesellschaft befanden sich: Hofcapell-
meister Hans Richter, Baurath Deininger, SectionsrMY
F e l g e l, Ober-Rechunugsrath M e l l i n, die Hrofcfform Dr.
Penk, Michel, v. Schurda. Architekt Stephan».
Sladtbaumeister Schumacher, Stadtstemmchmeister W o t s s-
gruber. Hoftischler Dübelt u.A. Die eröffnenden Paare warm.
Othmar v. Leixner mit Mizzi Klammerth, Siegfried Sitte wre
Bertha Michtt, Emil Hoppe mit Jenny Hulanicky, Wunwat»
Deininger mit Jctti Dnbell, Franz Baumgartner jaU mja
Deininger. Karl Koblsschek «jt Mizzi Bügler, Joseph Olbricht


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 7 ]
-i'-
Ur. 12716 Wien, Donnerstag
«tit Anna Schindler. Joseph Wale» mit Frida Salzer. Christoph
Stumpf mit Gisi Edlinger, Camillo Kriß mit Jenny Schah,
wacher. Adolph Schlauf mit Adele Müller. Karl Hulanicky mit
Krkne Czischek, Heinrich Dübell mit Leoatine Bügler. Karl
. Zadsticber mit Valy Schneider. Franz Pomeisl mit Cäcilie
Wilheim. August Bielohlavek mit Erna Stephann, Heinrich
Hackl mit Rosa Wolssgruber. Hugo Ludwig mit Thesa Baum-
qartner. Eugen Fclgel mit Mathilde Richter. August Loibl mit
Elsa Dübell, Ludwig Seiz mit Olga Schneider, Ludwig Biber
mit Bertha Ladewig.
i sLeopoldstädter Frauen- Wohlthätigkeit S-
verein.s Dieser Verein veranstaltet am 24. d. M. in den
SophiensSlen ein große« Fest mit Theater-Varietö-Borstelluug und
Tanz. Da« Fcstcomite, dem als besonder« eifriges Mitglied Karl
Blase! angehört, bemüht sich, den Festabend zu einem besonder«
genußreichen zu gestalten. Karten sind bei dm einzelnen Comiti-
Mitgliedern und im Comite-Local (Frau Dr. K o h n) II.,
Slephaniestraße 2. zu haben.
sTechnikerball.s Da« Comitk de« Techuikerballe«, der
am Donnerstag dm 25. d. in den Sophiensälm abgehalten wird,
hat beschloffen, von den bisher üblichen persönlichen Einladungen
in dm Kreisen der Gönner und Freunde diese« Ballfeste« der
technischen Hochschule abzusehen und nur schriftliche Einladungen|
zu versenden. Der Protector de« Technikerballcs. Erzherzog Fer­
dinand Karl, hat sein Erscheinen bei dem Ball bestimmt in
Aussicht gestellt.
sThercsianisten-Picknick.s Samstag dm 27. d.
findet im „Hotel Continental" das Theresianistm- Picknick statt.
Das Comttö-Local befindet sich: K. k. Theresianische Akademie
(IV., Favoritcnstraß« 15), Juristenabcheilung. 2. Stock, Thür 105.
und ist vom 20. bis inclusive 26. Januar von 10 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Abends geöffnet. Die rege Nachfrage nach
Karten läßt erwarten, daß sich das Ballsest auch Heuer za einem
der glänzendsten der Saison gestalten wird.
> B a l l ch r o n i 1.1 Morgen (Donnerstag) finde» statt: Der
Architektenball (Sophiensäle), der Vortragsabend der „flotten
Geister" („Hotel Savvy").
(Etablissement Ronacher.s Mt ungewöhnlichem
Erfolge ist gestern in diesem Etablissement Madame Jane Mary,
eine viel bewunderte Chanteuse, zum erstenmale ausgetreten. Die
interesiante Debütantin, eine geborene Provancalin, genießt nicht
nur in ihrer Hemmt, sondern auch außerhalb Frankreichs den
Ruf einer der stimmbcqabtesten Sängerinnen. Diesen Ruf hat sie
auch hier vollauf gerechtfertig!. Die Künstlerin, eine pikante Brü­
nette mit schwamsiül,enden Äugen, welche au ihre südländische Her­
kunft mahnen, singt entzückende Lieder, wie sie in der Provence,
der alten Heimat der Troubadour«^ gesungen wurden. Ihre schöne,
feirrgcschulte Sttmme, wie man ähnliche nur selten auf Variete-
Bühnen hört, sowie ihr liebenswürdiger und. pikanter Vortrag
weckten rauschenden Beifall. Madame Janx wurde nach jedem Liede
oft und oft gerufen. Director Waldmann hat mit.dein Engage­
ment dieser Künstlerin dem ohnedies reichhaltigen Programme
dieses Etablissements einm glänzenden Stern eingefügt.
Theater» und Kuustuachrichteu.
Wien. 17. Januar.
IRaimrrnd- Theater.j „Wiener Blut" von Strauß-
Müller ging heute als zweite Gastrolle des Carl-Theatcr-
Crffembles am Raimund-Theater in Scene »nd hatte vollen
Erfolg. Die feurigen Strauß'jchm Weism, von der Meisterhand
Ä. Müller's dem dramatischen Zwecke mit so vielem Verständniß,
wst so großer Kunst angepaßt, wirken mit ihrem Temperamente,
mit ihrer echt wienerischen Gemüthlichkeit im VI. Bezirke so sehr
wie im II. Bezirke. Das ist eine Musik, deren Heimatsbezirk die
Wrlt ist. Freilich ist die Allbekannthrit der Melodien vielleicht
gerade ein Grund, warum dem Werke eine energischer einschlagende
Wirkung versagt ist. Man hört alte, liebe Citate und kommr in
Me behagliche Stimmung, die mehr zum stillen Nachgemessen als
zum heftigen Ausdruck der Empfinduug, zu BeisaÜsäußerungcn
und Aehnlichem neigt.— Die Aufführung der Operette war eme
vortreffliche. Das Trio der Damen Stojan, Siding und
Szojer— die drei 8 des Carl-Theaters— bildeten mit den
t errm Spiel mann, Treumann. Steinberger und
ules ein Ensemble, welches viel Talent »nd Frische ver­
einigte. Das Publicum spendete bei offener Scene «nd nach de»
Aslschliiffcn lebhaften Bcisall. ß.
—Im Carl-Theater gab heute das Raimund-Theater»
Ensemble „Dolly", und das Publicum der Leopvldstädter Bühne
begrüßte die geistreiche Schauspielerin des Raimund-Theaters,
Fräulein Lili Petri, die in der Darstellung der Titelrolle eine
Glanzleistung bot, «nd Herrn T h a l l e r mit lebhaftem Beifalle.
— Madame Melba hat auf das Gastspielhonorar, das ihr
anläßlich der ftcitägigen „Traviata"-Aufführung zufallen sollte, zu
Gunsten des Pensions-Institutes der Hofopcr verzichtet.
— In Folge Erkrankung der Frau E l i z z a hat Hofopern-
sängerin Fräulein P o h l n e r die Sopranpartie in dem zur Er«
innernng an Johann Strauß am nächsten Sonntag Mittag« statt-
findenden Gcsellschastsconcerte übernommen. Die übrigen Soli
singen Hofopcrnsängerin Fräulein Kuswitsch und Fräulein
L ej o, ferner Hosopernsänger Herr Pacal und Dr. Meyer.
Alfred G r n n f e l d wird die „Frühlingsstimmen" zum Vortrage
bringen. Zur Erstaufführung gelangeu die Orchcsterstücke „Traum­
bild" «nd Vorspiel zum dritten Acte des Ballets „Aschenbrödel".
— Ans Zürich wird unS telegraphirt: Joseph Kainz,
der so ziemlich wiederhergestellt ist, verließ heute Abends in Be­
gleitung seiner vom Semmering hergeeilten Gattin Zürich und
reist nach Frankfurt am Main, wo er Freitag Abends fein Gast­
spiel fortsetzt.
— Im Theater an der Wien gelangt Samstag de«
19. d. „Der Sechs-Uhr-Zng". Operette in drei Acten (frei nach
Meilhac's „Decore") von Victor Leon und Leo Stein, Musik
von Richard Heuberger, zur ersten Aufführung.
— Frau Haust Niese beabsichtigt, ihren Vertrag mit dem
Carl-Theater ans gütlichem Wege zu lösen, und will künftig
an der Bühne, die ihr Gatte. Director Jarno, leitet, nämlich
im Josephstädtcr Theater, auftreten. Gegenwärtig schweben Ver­
handlungen, um Frau Niese ihrer Verpflichtungen dem Carl-
Theater gegenüber zu entheben. Falls dieselben zn einem günstigen
Abschlüsse führen, wird Frau Niese im Theater in der Zosrphstadt
in Schnitzler's „Abschiedssouper" debütircn.
— Die Secession eröffnet Ende dieser Woche ihre sechste
Ausstellung, die ausschließlich Werke japanischer Kunst enthalten
wird. Der große Einfluß, welchen Japan auf die Kunstbestrebungm
Europas genommen hat, ließ eS wünfchenswerth erscheinen, auch
iu Wim, wie es vorher schon in London und Paris geschah, eine
umfassende Ausstellung japanischer Kunstwerke zu vcranstaltm.
Die Ausstellung mthält dm Besitz eines Sammlers: Herr
Adolx, Fischer in Berlin hat feine berühmte Collection der
Secession zur Verfügung gestellt.
— Morgm Abends, präcise */*8 Uhr. findet im großen
Mufikvereinssaale das erste Symphonie.Concert de«
Renen philharmonischen Orchester« unter Leitung de« Herr«
Ferdiuaud Löwe statt.
_— Morgen (Donnerstag), Abend« */,8 Uhr, findet im
Saale Bvsmdorfrr der „Brahms-Schumaml-Abend". Johannen
M tA s ch» e r t»Julius R-S n t g e a statt..
Neue Frei© Presse»
— Hosopernsänger Franz Naval veranstaVet Dienstag
dm 30. d. eine» Liederabend im Saale Bösmdvrser.
— Der Gesangsprofeffor Egmout Plowitz veranstaltet
diese Saison zwei Schülerconcerte. Da« erste findet am 8. FAwnar
im Wiener Reffourcrsaal statt.'
— Aus Karlsbad wird uns berichtet: In der heuti­
gen Sitzung der Stadtvertretung wurde Herr Emanuel Raul
mit 23 von 35 abgegebenen Stimmen für die nächsten drei
Jahre zum Director des Stadüheaters wiedergewählt.
— Wie au« Budapest gcschriebm wird, ist dort im Ber­
lage von Koller'« Nachfolger die photographische Reproduction des
nmesten Bildnisses der Kaiserin Elisabeth erschienen, welches
der bekannte Frauenmaler Professor K o p p a y im Aufträge de«
Kaisers gemalt hat. DaS Original, rin Geschenk de« Kaisers an
die einstige Hofdame der Kaiserin. Gräfin Marie F r st e t i t«
d e Tolna. ist jetzt in der Wohnung derselben in Wien expo-
uirt. Der Kaiser, welcher kürzlich da« Bild besichtigte, sagte zn
Gräfin Fcstelits: „Die Achnlichkeit ist überwältigend, da« ist
wirklich wundervoll! Der unendlich reizende, ananSsprechlich
liebenswürdige Ausdruck ist hier herrlich festgehalten."
— Aus Berlin wird uns berichtet: Der Kaiser be­
stimmte heute in einer Audienz, die er dem Intendanten
v. Hülsen gewährte, den Beginn der Wiesbadener
Maifestspiele auf den 16. Mar. Die Festspiele werden
diesmal glänzender denn je zuvor durch Weber's „Oberon"
eröffnet werden, dem Schillecks „Demetrius". Lortzing'8 „Czar
und Zimmermann". Auber's „Fra Diavobo" rc. in völliger
: Neu-Jnscenirung folgen solle«. Das Kaiserpaar wird diesen
Aufführungen beiwohnen.
— AuS Berlin wird uns telegraphirt: Im Opern­
hause fand heute die erste Anfführnng der Oper „Ratbold"
von Reinhold Becker statt. Felix Dahn bat da« Textbuch
geschrieben. Es ist eine Seemannsgeschichte. Ratbold rettet seinen
Brüden Uwe aus dem Meere, obwol er eigentlich seinm Tod
gewünscht hätte, da er Uwe's Braut. Atta, liebt. Becker hat dazu
eine Musik geschrieben, die nicht viel sagt, »oenngleich sic sich
redlich bemüht, etwas zu sage». Es sind Klänge und Rhythmen
aller Art. aber nirgends eine Spur von Persönlichkeit. Die Auf­
führung war vortrefflich. Alle Solisten und auch der Chor, dem
eine starke Aufgabe zufällt, thaten ihr Bestes.
— DaS „Gothaifche Tageblatt" gibt durch eine Extra-
Ausgabe Nachstehendes bekannt: „Heute, Bormittags 10 Uhr.
wurden sämmtliche Mitglieder deS herzoglichen Hoftheaters durch
Intendanz-Erlaß ans die Bühne znsammrngrrnsen. woselbst ihnen
durch den Intendanten, Herrn Kammerherrn Freiherrn ».Franken-
berg, ans herzoglichen Befehl bekanntgegeben wurde,
daß die herzogliche Hostheater-Jntendanz den Auftrag erhalten habe,
alsbald Schritte zn thun zweck« Verminderung im Personal­
bestände sowol der Solisten in Oper und Schauspiel als auch im
Chor und Orchester, und zwar sollen sich die Künstler nicht mehr
als gebunden betrachten, wenn sich denselben ein anderweitiges
Engagement bieten sollte. Hievon sollen nur ansgenommrn sein
die Damen Brabi und 'Frau Fichtner-Vohl, sowie die Herren
Henne. Beck, Le Seur und Schreiber. Der Herr Jnttndant theilte
dem Künsilerpersonal noch mit, daß dieser Schritt nicht
auf sein Anrathen erfolgt sei, und bat dasselbe, über
der Rücksicht auf das Wohl des Einzelnen das Ganze nicht zn
vergessen, damit das so glücklich begonnene Spieljahr, noch würdig
zn Ende geführt werden könne."
— Freitag den 19. d.,* ->8 Uhr Abends, findet in, Ehrbar-
Saale des Concert Anita Franz unter der Mitwirkung der
Schriftstellerin A. B a u m b e r g, der Iran Proiessorin P r u ck-
n e r, der Pianistin Fräulein Valerie v. P i st o r. des Pianisten
Rudolph Braun, des Professors Director,Rudolph Kaiser,
deö Biottst-Biriuofen Herrn Lulu Kaiser und des Herm
Albett Ernst statt.
-- Somrtqz de». 21. d. findet ha Architektensaate. I, Efrhen-
bachgasse 9, von 5 bis halb 7 Uhr Nachmittags, der erste Sonaten­
abend von August und Natalie Duesberg, Unter Mitwirkung
der Concertsängerin Fräulein Joscpbine v. Stutzer, mit fol­
gendem Programm statt: 1. Hans Huber, Clavier-Biolin-Sonate
E-dar, op. 112 (erste Aufführung). 2. Lieder von Richard
Strauß und Tschaikowsky. 3. Beethoven, Frübllngssonate.
— Melanie Spielmann veranstaltet wie alljährlich
heuer «ne Vorlesung, die am 22. d. im Saale Ehrbar stattfindet.
Das Programm umfaßt Dichtungen von Paul Alihof, Emil
Marriot, Paul v. Schönthan, Gisela Schmoll, Paul Wilhelm,
Hermine v. Sonnenthal, Charlotte Reuwirth und Helene Migerka.
— Fräulein B o l z a n i veranstaltet ihren Liederabend
Samstag den 27. d. unter Mitwirkung des Trios Kerndl-
Gr übe-Klein.
— Emst v. Dohnanyi gibt am 3. Februar im Bösen-
dorfer-Saale ein Concert.
— Aus Mährisch-Trübau wird uns geschrieben: DaS
hiesige Staditheater brachte eine recht beftiedigende Aufführung von
Sudcrmaun's „Heimat". Als Magda bot Fräulein Beck durch
die interessante Auffassung der Rolle sowie die Wärme und Natür­
lichkeit ihres Spieles eine sehr schöne Leistung.
l„Gefchichte der österreichischen Land- und
Forst wirthschaft und ihrer Industrien 1848 bis
1898."] Bon diesem großangelegten Sammelwerke, welches zur
Feier des Regierungs-Jubiläums des Kaisers von einem unter
dem Protecwrate des früheren Ackerbauministers Freiherrn
v. Käst stehenden Comite (Präsident Graf Johann H arr ach,
erster und zweiter Bice-Präsioent Graf Adowh D u b S k y und
Apollinar Ritter v. Jaworski, GeneralDeferent Dr. Leo
Ritter v. Her z) unter Mtwirkung von hervorragenden Gelehr­
ten und Fachmännern publicirt wird, ist im März vorigen Jahres
der erste Band (getheilt in zwei Halbbände) erschienen, in wel­
chem, die Agrarverfassung, die agrarische Verwaltung, derAgrar-
credit, das land- und forsttvirthschastliche Berkehrsweien und die
Besteuerung der Land- und Forstwirthschaft behandelt wurden.
Ende August vorigen Jahres erfolgte sodann die Publication des
dritten Bandes, welche auS redaktionellen Gründen jener d«S
Zwesten Bandes vorangehen mußte. Vom Comite wird nunmehr
auch der zweite Band zur Versendung gebracht. Im März dieses
Jahres wird sodann die Publication des vierten Bandes erfolgen,
mit welchem dieses epochale Werk seinen Abschluß finden wird.
Der jetzt zur Versendung gelangende, 820 Seiten starke Band 11
behandelt in zivei Hauptabtheikunaen: 1. Die Geschichte des land-
wirthsckastlichen Betriebes und 2. Das landwirthschaftlicke Veterinär-
wesen >md die Viehversicherung. Die hervorragendsten österreichi­
schen Autoritäten auf dem Gebiete der Land- und Zorstwirthschaft
und der einschlägigen Fachwissenschaften siguriren unter den Dät-
arbeitern auch dieses Bandes.
Ä«6 dem Gerichtskaalr.
Wie». 17. Januar.(„EineNegersklavin in Prag.")
Bon dem Hof« und Gcrichtsadvocaten Herr« Dr. Hermann Wolf
erhalten wir mit Bezug auf eine nnS an« Prag zugekommene
telegraphische Meldung folgende Zuschrift: „Auf Grund deS
tz. 19 P. G. ersuche ich als Vertreter v«S Hmm Moriz Pi Pe­
in Prag, die »achstrhmde Berichtigung der in Ihrer Nummer
vom 14. d. 1900, Nr. 12718, in der Rubrik „GerichtSsaal"
veröffentlichten Notiz unter dem Tttcl „Eine Regersklavin in
Prag" bringen zu «ollen. ES ist unwahr, daß Herr Moriz
P i p e S unter de« Verdachte des BerbrechmS der öffentlichen
Gewaltthätigkeit verhaftet wurde, daß von seiner Familie ein
neunjähriges NrgermSdchen höchst unbarmherzig' bchaudelt wurde,
baßbiejrS>M welchem der WirthschaftSdirector Anton H. aus Prag tiues
- Tages abstieg, machen hievon keine Ausnahme, Rur eine von
ihnen war eine Ausnahme. ....
DaS Stubenmädchen Johanna H i k i s k a gefiel dem Gaste.
Sie muß wol damals bübsch gewesen sei«.: heuje ist sie es nicht.
Er vergaß, daß er verheiratet fei; der Stunden im Hotel hatte er
j noch lange An!an sich zu ermncr».
I Nach längerer Zeit erhielt er von dem Mädchen, briettich
Eröffnungen, welche ihn sehr unangenehm berübrten. Er faßte
. sich aber bald und zeigte sich sehr gechfffenhast.. Er übergab 300 sl.
für Jobanna H i k i s k a und 900 ft. für das Kind, das sie nun
besaß, ließ daS Mädchen jedoch eine Urkunde unterschreiben, worin
sie erklärte, nunmehr keine Ansprüche an ihn zu haben. DaS hin­
derte sikE nicht, ibn so lange mit weiteren Anforderungen zu pei­
nigen, bis er neuerlich eine Rente von 86 Gulden vcrichrieb.
Da aber dieser Behag nur ist die .Hände des Vormundes
des Kindes aekanate, war Johanna Hikiska damit nicht zuirieoen.-
Sie richtete eine Reihe von Drohbriefen an ihn, in'welchen sie
Geld zu ihrer fteien Verfügung begehrte. Tie Zuschriften waren
in verhaulrchem Tone, aber zugleich beleidigend und beschimpfend.
Den stärksten Eindruck übte auf den Empfänger ein Briet, in
welchem sie ihm ankündigte, daß sie am nächste» Tage mit ihrem
Kinde bei ihm einirenen tt-erde, um es seiner Frau vorzustellen.
Geängsttgt durch diese Drohung, zu deu-> sich noch andere
gesellt batten, wendete er sich an das Sttafgcricht. Heute war das
Stubenmädchen vor einem'Gerichtshöfe, welchem Bice-Präsident
Dr. Feig! präsidirie, von dem Staatsanwalts Substituten Dr.
v. Ern st der Erpressung 'angeklagt. Die von Dr. v. Plapvart
vertheidigte Angeklagte wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtbeilt.
LelMMM des Lerresxondem-DnreaL.
Berlin, 17. Jmruarc Kaiser Wilhelm empfing
heute die Präsidien des H e r r c n y a u s e s und
des Abgeordnetenhauses. Im Verlause der
Audienzen wurden lediglich private Vechalfftisse be-
sprocheu und poliffschc Fragen nicht berührt. Gegenüber
dem Präsidium des Abgeordneteuhmlses gab der Kaiser
dem Wunsche nach eurem gedeihlichen Fortgänge der var-
lamentarischen Arbeiten AuSdrrick. Er bedauerte ferner,
daß die Kaiserin nicht in der Lage sei, die Herren zu
empfangen, da sie über die ungünstigerr Nachrichten über
das Befinden ihrer Mutter schmerzlich bewegt sei. Der
Kaiser besprach sodann unter Anderm bat M e t n u n g?.
streit über den Beginn deS neuen Jahr­
hunderts.
Berti«. 17. Januar. Der wirthschaftliche AnS-
fchnß trat hrntr im Reichs amte des Innern zn einer Sitzung
zusammen und wurde vom Vorsitzenden, StaotSftcretär Griffe»
P o s ab o w S k y, mit einer Amprache allgemein handelspolitischen
Inhalts eröffnet. De» Hanptgegenstand der TaaeSordnnno dildele
die Borlegana des Schemas m dein neuen deutschen
Zolltarif. ES worden Beschlüsse, betreffend die Uebrnvcisnng
desselben an Commissionen, sowie betreffend die Anhörung
von Sachverständigen aller Jntereffcntenkrcise gefaßt.
Varis, 17. Januar. Die Unterrichtö-Co m-
mission der Kammer verwarf mit 14 gegen
7 Stimmen den von der Regierung eingebrachten Gesetz­
entwurf, welcher von C a» d i b «t e n für Beain t e n-
stellen eine Probezeit in einem Staats­
institute verlangt.
P tersftnrg, 17. Januar. Die.Aowofti" erachten
die B e r m e h r u n g der deutschen Flotte für
unbedingt erforderlich. Jedenfalls habe sich baS deutsche
Volk factisch davon überzeugey können, daß die von der
Regierung vorgeschlaccne Reform dri Flotte unerläßlich
sei, wenn Dmtschland haben wolle, daß seine berechtigten
Jnteresien nicht ernstlich geschädigt werden. Tie Flottcn-
vorlage sei jetzt im Interesse Deutschlands nicht mir nütz­
lich, sondern auch nothwmdig.
PctreStmrg. 17. Januar. Ter Herzog von Coburg
sowie der Erbprinz und die Erbprinzcssin von Hohenlohe-
Langrnbarg sind hier eingetroffen und wnrdm ans dem Bahn­
höfe vom Kaiser Nikolaus imd der Kaiserin empfangen.
Ehanghai, 17. Januar. (Reuter-Meldung.) Eine
englisch-russische Commission wurde zrrr
Entscheidung der Frage eingesetzt, die durch das Vorgehen
Rußlands gegenüber der Jardine-Matheson-
Company entstanden ist, deren Eigenthumsrecht an
den von ihr innerhalb der russischen Concessions-Sphäre
in Hansau bisher innegehabten Liegenschaften seitens
Rußlands bestrüten wird.
Washington, 17. Januar. Der Senat noti«
ficirte dm Samoa-Vertrag, behielt sich
jedoch die zur endgiltigen Entscheidung der Angelegenheit
erforderliche Beschlußfassung über die Lerein-
barung wegen Anrufung eine- SchirdS-
richtersdor.
Washington, 17. Januar. Bei der gestrigen Be-
rächung über den S a m o a- B e r t r a g im Senat er­
klärten sich nur die zwei demokratischen Senatoren
Bacon und M o n e y gegm die Ratification, wobei sie
ihre Haltung mit ihrer Gegnerschaft gegen die Erpansions-
Polittk der Vereinigtm Staaten begründeten. Im Uebriaen
wurde der Vertrag vom Senate mit erdrückenher Mchcheit
gutgeheißen, so daß überhaupt keine namentliche Abstim­
mung vorgenommen wuwe. Rach dem Austausche der
RatPcirungen zwischen den drei becheüiaten Cabinettcn
wird der jetzt vor Pagopago sichende amerikanische Flotten-
commandÄrr T i l l e y den Befchl erhalten, von de»
Inseln, welche durch den Vertrag Amerika z»S^.s
Besitz zu ergreife».-


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Donnerstag
Caracas, 17. Januar. (HavaS-Mekdung.) Mehrere
Kankdirectoren und angesehene Kaufleute wurden
verhaftet, weil sie sich weigerten, der Regierung Geld
vorzustrecken. Der Handelsverkehr stockt. Die
französische Colonie verlangt die Entsendung her atlanti-
scheu Escadre.
Eauto-Domnigo, 17. Januar. (Hovas-Mrldnng.) Die
zwischen der Dominicanische« Republik und Frank­
reich schwebende Differenz ist nunmehr endgiltig geregelt
worden. Der französisch« Consul hat die direkten Beziehungen zur
Regierung von Santo-Dowingo wieder aufgenommen. Die von
Frankreich verlangte Entschädigung wurde ««verkürzt a»«-
bezahlt.
Telegramme der „Neue» Freie« Presse".
Brüssel, 17. Januar. Einsichtsvolle Staatsmänner
befürworten die Vertagung der auf dieses Jahr an­
beraumten Uebernahme des Congo-StaateS
durch Belgien, da eine verfrühte Annexion die Ent­
wicklung der Colonie hemmen würde. Der Coago-Staat
besitze erst eine rudimentäre Organisation, die sich nur
unter der persönlichen Leitung des König« gedeihlich ent­
wickeln könne.'
Ei« Gespräch mit Herr« Beerrraert.
' (Zcltgcaaa d«r .Reue» Freie» Presse".)
Berlin, 17. Januar. Herr Beernaert, der
Präsident der belgischen Kammer, den «ich soeben gesprochen
Mot, erklärt, daß die Gerüchte, er sei von dem Könige
der Belgier und der K ö n i g i n d e r N i e d e r-
lande nach Berlin gesendet worden, um den
deutschen Kaiser zu einer Friedensvermitt­
lung zwischen den Engländern und den
Boers zu veranlassen, vollkommen
grundlos seien. Gewiß sei in den Unterredungen,
die er mit dem deutschen Kaiser gehabt hat, auch von den
Boers gesprochen worden, aber niemals habe cs sich um
eine Intervention gehandelt. Man könne sich wol auch
denken, daß die Königin der Niederlande nicht gerade den
Präsidenten der belgischen Kammer mit einer solchen Mis-
füm betrauen würde. Er bedauere lebhaft, vom Piedestal
des Friedensvermittlers herabsteigen Zu Müssen, auf das
die Presse ihn hob, aber seine Reise nach Berlin habe
einen viel bescheideneren Zweck. Zwischen dem
Congo-Staate nndDeutsch-Afrifa haben sich
gewisse Schwierigkeiten ergeben. Man habe sich
in Brüssel entschlossen, statt lange hin und her zu schreiben,
die Angelegenheit lieber einmal durch eine mündliche
Besprechung zu erledigen. Zum Zwecke dieser Be­
sprechung habe marr chn nach Berlin gesendet, da er sich
stets viel mit den afrikanischen Fragen beschäftigt hcrbeund
auch selbst bei der Entstehung der betreffenden Streitfälle
als Mitglied der Regiemng betheiligt gewesen sei. Die von
ihm in Berlin geführten Verhandlungen seien auf gutem
Wege.*
Eine Polen-Debatte im preußische»
Abgeordnetenhauses
(Telegramm des CorrelPondeilj-Burea».)
Berlin, 17. Januar. Das Abgeordnetenhaus fetzte dir
Etatsbcrathung fort. Abq. Jazdzewski beklagte sich
über dir unparitätischeBr Handlung der Polen.
Gestern habe der Abg. Sattler die Regierung zu neuen Maß­
nahmen gegen dir Polen aufgefordert. Er vcrstche nicht, wie ein
National-Liberaler, also liberaler Abgeordneter, die Hand dazu
bieten könne, ein Volk mit einer Jahrhunderte alten Cultur
niederzudrücken.— Cultusniimster v. S t n d t erklärte, er könne
auf die einzelnen Klagen Jazdzewski's. die sich «amentlich gegen
die Schule richtelcn, noch nicht antworten, da er noch zu kurze
Zeit im Amte fei. DaS alte Schulsystem habe in Posen
vollständig versagt. Den Lehrern werde der
Dienst durch allerlei Chicanen sehr erschwert.
Namentlich trage die polnische Prrffe zur Aufstachelung
des Widerstandes gegen die Erlernung der deutschen Sprache
bei. So lange der Widerstand gegen die deutsche
Sprache nicht aufhöre, könne die polnische
Sprache in den Schulen nicht berücksichtigt
werden.— Minister deß Innern Freiherr v. Rheinbaben
wendete sich gegen die Ausführungen des Abg. Richter bezüglich
der Mehrforderungen für die Stärkung des Deutsch-
thums in Posen «nd Schleswig. Er müffe das Vor­
gehen des Ober-Präsidenten v. Koller durchaus unter­
stützen. In Posen errege schon das Singm patriotischer Lieder
Anstoß. Für die Polen sei die Bezeichnung „Preuße" eine
Beschimpfung. Der Minister schloß: „Wir werdm Recht
und Gerechtigkeit überall gleichmäßig vertheilen, aber wir pex-
langen auch gleiche Pflichten." (Bravo!)
Europa «nd die Bereinigten Staate«.
(Telegramm de» TorrefpLndenz-Bareail.)
London, 17. Januar. Me „Morning Post" Meldet
aus Washington vom 16. d.: Dem Bernchmen nach
sind dem Staatsdepartement von der rwsfi­
schen, deutschen, englischen und französi­
schen Regierung Schreiben zugegangen, worin
Auskunft darüber erbeten wird, welche Politik die
Vereinigten Staaten gewissen Fragen
gegenüber zwbefolgen gedenken. Bezüglich
der Politik der offenen Thür in China gissielu
die vier Schreiben in der Frage, welche Grundsätze der
amerikanische Handel jetzt zu befolgen gedenke, wo dem­
selben die Zusicherung gegeben sei, daß Europa die ameri­
kanischen Handelsbeziehungen mit China nicht stören
werde. Bezüglich der Philippinen wünschen die
Mächte zu erfahren, was für eine Politik die Vereinigten
Staaten dort befolgen wollen. Die Schriftstücke deuten an,
Laß, da Amerika freie Hand haben solle, feinen
Handel m China zu entwickeln, den europäischen
Mächten gleiche Handelsvortheile auf den
Philippinen zugestanden-werden mühten.
Skemyork, 17. Januar. (NewYorker Preise
und Lurse von heute.) Tendenz deSGetreldenmrkteS:
Stetig. März-Weizen 73'/«, Mai-Weizen 72'/'., Mai-MaiS
39'/«, Fett 5%, Baumwolle 7"/ 16, Zucker 4%, Kabel-Wechsel-
cur« auf London 4.88, Northern- Pacific 74%, Hlnada-
Bacific 82'/,. Tendenz de« Effectenmarkte«: Stetig.
Nene Freie Fresse.
Der Eeouomift.
Die Stnkes -er Kohleuarüriter.*
W i»», 17. Januar.
Qt» Gespräch »st eine» hervorragend«» Fachmanne.
Ein hervorragender Fachmann, welcher einerseits in der
Lage ist, genauen Einblick in die Verhältnisse der Montan-
Jndustrie zu gewinnen, andererseits vermöge seiner Stellung
den beiderseitigen Interessen objectiv
gegenübersteht, hatte heute die Freundlichkeit, sich
gegenüber einem unserer Mitarbeiter über dir Strike« im
Ostrauer und im Kladnoer Revier i« folgender Weise zu
äußern:
„Die Bewegung ist von loealen Führern «nd localen
Strömungen hervorgerufen worden, die nicht von der social­
demokratischen Parteileitung ausgehen. Die Triebfeder für
diese localen Führer liegt darin, daß diese sich das Verdienst
zuwenden möchten, die Acht-Stunden-Schicht für
die Arbeiter zu erkämpfen. Diese Strömungen, die von der
social-demokratischen Partei nicht beherrscht werden, sind in
den verschiedenen Revieren verschieden. In Mährisch-
Ostrau scheint die czechisch-nationale Partei,
an deren Spitze Herr Won brich steht, die leitende Rolle
inne zu hahrn. In Kladno kennt man die führenden
Elemente noch nicht genau. Man muß jedoch unparteiisch
kvnstatiren, daß in Kladno ein Formfehler seitens der
Arbeiter dadurch geschehen ist, daß sie sich nicht an
das Genossenschaftsgesetz gehalten und sich nicht an
die Unternehmer gewendet haben. Im Sinne deS
Genossenschaftsgesetzes wäre es sehr Einfach gewesen, wenn
die Gmppe der Arbester in einer Versammlung bestimmte
Forderungen beschlossen und pe dann den Unternehmern
bekanntgegeben hätte. Das ist nicht geschehen, sondern
Arbeitervereine, die nicht um Mt der Berg­
baugenossenschaft nichts zu chnn haben, sondern
sich demonstrativ von derselben fernehaüen, haben in Druck­
schriften eine Reihe von Forderungen aufgestellt und den
Gewerken mitgetheilt. Die letzteren haben es in Folge dessen
abgelehnt, zu untechandeln. Die Gewerken haben sich auf
den Boden des Gesetzes über die Berabaugenossenschasten
gestellt und erklärt, wenn dieses Gesetz einmal eristirt,
müssen wir uns an dasselbe halten. Wären die Arbester
nach dem bezeichneten Gesetze vorgegangen, würden die
Forderungen ihrer Gmppe in der Gruppe der Unter-
nchmer zur Berachung gelangt sein, der große Ausschuß
wäre zusammengetreten, und wenn beide Gruppen sich
nicht hätten einigen können, wäre die Angelegenheit vor
das Einigungsamt gekommen. Da aber nicht im
Sinne des Genosienschaftsgesetzes seitens der Arbeiter vor­
gegangen wurde, haben die Revier-Bergämter Schlau und
Prag vpn amtswegen das Einigungsamt
einberufen, was ja ein Ausnahmsfall ist.
Man sieht der Thätigkeit dieses EinigungSamtes mit
geringen Hoffnungen entgegen, und zwar aus dem Grunde,
weil die Arbeiter eine Reihe vpn Forderungen ausgestellt
haben, ans welche einzugehen, die Unternehmer sich nicht ent-
schließen werden. Ich verweise hier auf den Köflacher
Strike. Damals wurde seitens der Arbeiter, wie dies auch
jetzt in Oftrau, Karwin und Kladno der Fall ist, ein
Minimallohn gefordert. Ein solcher Mimmallohn be­
sagt, daß der Arbeiter diesen Lohn bekommt, ob er dafür
etwas leistet oder nicht. Man darf ja nicht Minimallohn
und Minimalgedinge verwechseln. Das Gedinge ist der Preis
für eine bestimmte Leistung. Im Köflacher Revier ist das
große, bisher nicht genügend gewürdigte Zugeständniß erzielt
worden, daß die Gewerken erklärten, in Hinkunft nicht mehr
unter jenen Gedingesatz herabzugehen, der im November
1899 bestand. DaS bedeutet, daß in Hinkunft unter gleichen
Verhältnissen dir Höhe des im November bestan­
denen Gedinges das Minimum bilden wird.
Bisher ist nämlich die Sache so gestanden, daß in der Mitte
des Monats eine Gedinge-Revision stattfand. Man unter­
suchte, ob die Grubenverhaltniffe dem Unternehmer
oder dem Arbeiter günstiger seien. Der Gewerke
hat im zweiten Falle erklärt, daß er weniger
zahlt. Dieser Standpunkt ist im Köflacher Revier seitens
der Unternehmer aufgegeben worden. Das Zugeständniß
ist ein besonders werthvolles und ersetzt
die Forderung nach einem Minimallohne.
Der Minimallohn ist nämlich ebensowol eine Gefahr für
den Unternehmer als für den Arbester. Ist er sehr gering,
so nützt er dem Arbeiter nichts, ist er zu hoch, so schädigt
er das Werk und stellt unter Umständen seine Existenz m
Frage. Hiezu kommt, daß der Arbeiter doch niemals im
Stande ist, eine Minimalleistung für diesen Minimallohn
zu garantiren. Hierin liegt das Mißverhältniß bei dieser
Forderung, und ich begreife nicht, warum die Arbeiter auf
derselben bestehen. Es ist immer eine große Gefahr für die
Arbeiter, Forderungen aufzustellen, für die sich ein objectiver
Fachmann nicht einsetzen kann.
Was die zweite Forderung nach einer achtstün­
digen Schicht betrifft, so läßt sich diese Frage nicht
allgemein und einheitlich entscheiden. Man kann nicht sagen:
Eine achtstündige Schicht in Oesterreich ist möglich, sondern
nur, daß sie in diesem oder jenem Revier ein­
geführt werden kann. Insbesondere ist eS schwer, die Acht-
Stunden-Schicht in der Art, wie sie die Arbeiterschaft ver­
langt, nämlich inclusive Ein- und Ausfahrt,
durchzuführen. In den meisten Fachschriften wird der Acht-
Stunden-Tag gewöhnlich nur vom Standpunkte der Ma­
schinen- und Textil-Jndustrie aus besprochen. Im Berg­
baue bestehen jedoch besondere Verhältnisse, und man
kann die Möglichkeit der Einführung einer acht­
stündigen Schicht nur aus localen Gesichtspunkten
beurtheilen. Die wichtigsten unter den Bergarbeitern sind
die Grubenarbeiter und unter diesen die Häuer. Bor Kurzem
wurde nun settens der Regierung «rar Erhebung über
die Arbeitszeiten i« jedem einzelnen Becken ver­
anstaltet, und man hcst hiebei die detaillirtesten Informationen
gewonnen. Es hat sich nun ergeben, daß in sämmtlichen
österreichischen Bergbaubetrieben 47-7 Percent der Gruben­
arbeiter zehnstündige Schicht, 22 4 Percent achtstündige
Schicht, 11*4 Percent zwvlsstüudige Schicht, 95 Percent
18. Jannar 1900^, Nr. 12716
neunstündige und 9 Perceut elfstündige Schicht befahre».
Die mittlere Schichtdauer der unter Tagz
beschäftigten Bergbau-Arbeiter beträgt
9'8 Stunden. Bei den großen Betrieben ist die durch,
schnittliche Schlchtdauer der eigentlichen Grubenarbeiter
9-7 Stunden und bei den kleinen Gruben 104 Stunden.
Nun ist aber zu bemerken, daß die Dauer der
Schicht keineswegs identisch ist mit der wirkliche«
Arbeitszeit, denn nach dem Gesetze vom Jahre 1884,
der sogenannten Arbeiternvvelle, wird gefordert, daß die
Schichtdauer nicht mehr als zwölf Stunden, die wirkliche
Arbeitszeit aber nicht mehr als zehn Stunden betragen darf.,
ES ergibt sich, daß nur 11'4 Percent der Grubenarbeiter,
die gesetzlich gestattete zwölfstündige Maximalschicht befahren.'
88-6 Percent der' Grubenarbeiter befahren heute Schichten
von geringerer Dauer, als gesetzlich erlaubt ist. Die
wirkliche Arbeitszeit kann nach den kürzlich ge­
pflogenen Erhebungen der Regierung bei elfstündigex Schicht-,
dauer mit neun Stunden; bei zehnstündiger
Schichtdauer mit 8 Stunden 10 Minute»
und bei neunstündiger Schichtdauer mit 8 Stunden, im
Ganzen durchschnittlich mit 8% Stunden
berechnet werden. Ueberschichten können nur mit
specieller Bewilligung der Berghaupimannschast, und
zwar nach Zahl und Dauer beschränkt, gewährt
werden, und eine Ueberschreitung wird nach den gesetzlichen
Bestimmungen jederzeit streng bestraft. Bei der Frage, oh
eine achtstündige Schicht in einem Bergwerk eingeführt wer­
den kann, sind zu berücksichtigen: Verhältnisse localer Namr.
der Charakter der Arbeiterschaft nach Leistungsfähigkeit und
nach Leistungswilligkeit. Selbstverständlich wäre mit einer-
achtstündigen Schicht auch eine Vermehrung des Arbeiter-
personals verbunden, da man dann in allen drei Drittel­
schichten arbeiten würde, während gegenwärtig nur in zwei
Schichten gearbeitet wird. Die Ein- und Ausfahrt
dauert bei großen Werken 1 bis 1'/, Stunden und wird
in Auslegung des Gesetzes vom Jahre 1884 als Arbeitszeit
Mitgerechnet. Man kann also selbst leicht ausrechnen, was
von einer achtstündigen Schicht noch übrig bleibt, wenn die
Ein- und Ausfahrt inbegriffen sein soll. Bei der zwölf-
stündigen Schicht der Grubenarbeiter ergibt sich eine Arbeits­
zeit von etwa 10 Stunden, mit Rücksicht darauf, daß das
Gesetz eine zweistündige Ruhepause vorschreibt.
Die Frage, ob man eine achtstündige Schicht
einführen kann, läßt sich demnach nicht generell beantworten,
sondern ist eine qu aes t io facti. ÜBan kann jedoch
wol erklären, daß vpn einer allgemeinen
gesetzlichen Einführung der achtstündigen Arbeits­
zeit im österreichischen Bergbau nicht d i e R e d e sein
kann. Der Unternehmer wird sich auch fragen, ob die In­
tensität der Arbeitsleistung durch die verkürzte Arbeitszeit
wächst. Die Erfahrungen, di? heim preußisch-fisca-
li scheu Bergbau mit der Acht-Stunden«
Schicht— aber exclusive Ein- und Ausfahrt—
gemacht wurden, sind in dieser Richtung ungünstig
gewesen, indem durch die bloße achtstündige
Schicht die Leistung der Arbeiter um ein
Viertel gesunken ist. Eine vollständige Aus­
gleichung der verkürzten Arbeitszeit durch «ine vermehrt»
Leistung kann im Allgemeinen beim Bergbau nicht als eine
zu erwartende Regel hingestellt werden. Eines scheint aber
sicher zu sein, daß nämlich die Einführung der Acht-
Stunden-Schicht überhaupt nur stafselweise erfolgen
kann. Namentlich dort, wo heute noch eine zwölfstündige
Schicht besteht, wäre de? Sprung zur achtstündigen Schicht
geradezu riesig.
Ueber die Forderung der unentgeltlichen Ge­
währung von Gruben licht und Kohlen­
deputaten wird wol eine Einigung nicht schwer zu
erzielen sein. Insbesondere dort, wo das Geleuchte geschlossen
ist, erscheint die Gefahr beseitigt, daß der Arbeiter den
Leuchtstoff verkauft und die Grube dann schlecht beleuchtet
wird. Es ist ein Fall bekannt, wo ein Unternehmer das
Grubenlicht unentgeltlich beistellte, der Arbeiter verkaufte
den Leuchtstoff, die Grube war an der Arbeitsstelle nicht
erhellt, und es ereignete sich ein Unglücksfall.*-
Die vielfach ventilirte Forderung nach Aufhebung der
Bruderladen ist mir unverständlich. Bevor nicht
sämmtliche Bruderladen nach dem neuen Gesetz eingerichtet
sind, würde eine jede Aenderung eine beispiellose Verwirrung
herbeiführen. Nach dxn letzten Erhebungen gehören heute
nahezu neunzig Percent sämmtlicher Bruderladen-Mitglieder
den neueingerichteten Bruderladen an. Der Wunsch nach
Abschaffung der Bruderladen wird aber keineswegs von
säinmtlichen Bergarbeitern getheilt. So würde beispielsweise
die Ceutral-Bruderiade für Nordwestböhmen in Brüx, die
nahezu 30;000 Mitglieder umfaßt, angesichts ihrer günstige»
Berwaltungsergebnisse sich sehr gegen eine Aenderung wehren.
Eine vor mehreren Jahren gehaltene Umfrage hat ergeben,
daß die Majorität sich gegen eine Zusammenschweißung in
größere Bruderladen ausgesprochen hat. Der Wunsch nach
Abschaffung der Bruderladen erklärt sich dadurch, daß die
Herstellung deS versicherungstechnischen Gleichgewichtes -—
was gewiß richtig ist— den älteren Mitgliedern Opfer auf­
erlegt hat. Diese Opfer treffen aber auch die Gewerken. ES
ist selbstverständlich, daß, wenn solche ältere Mitglieder—
versicherungstechnisch berechnet— zu wenig eingezahlt haben,
um die Provision erhalten zu können, ihre Ansprüche nicht
gedeckt sind. Das sogenannte Deficit der Bruderladcn
stellt sich nicht als ein effectives, sondern nur als ver­
sicherungstechnisches dar. Man hat aber den Arbeitern ein­
geredet, daß daS Geld unrechtmäßig verwendet wurde, und
das haben Personen gethan, denen das Gegentheil wsl be­
kannt gewesen ist.
Der Standpunkt der Gewerken, mit den in Strikt
befindlichen Arbeitern nicht zu verhandeln, dürste,
wenn er überhaupt eingenommen wurde, wol nicht stricte
festgehalten werden können. Es heißt im §. 24 des Gesetzes
vom 14. August 1896 über die Errichtung von Bergban­
genossenschaften:.. Dieses (das Einigungsamt) ist zur
Herbeiführung eines gütlichen Uebereinkommens zwischen den
der Genossenschaft angehörenden Arbeitgebern und Arbeitern
über die Bedingungen der Fortsetzung und Wiederauf
nähme des Arbeitsverhältnisses bestimmt." Wohlgemerkt-


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 9 ]
Nr. 12716
Wien, Donnerstag
X6. Juuur l l JUO
Seite 9
Wiederaufnahme. Daraus folgt, daß daS EinigungS-
arnt nicht nur vor, sondern auch nach ausgebrochenem
Strike zu fungiren berufen ist. Die Gewerken können daher
hn Sinne des Gesetzes kaum erklären, daß sie sich nach Aus­
bruch des StrikeS in keine Unterhandlungen mehr einlassen.
Allerdings kann Niemand gezwungen werden, die Beschlüsse
deS Einigungsamtes anzunehmen; aber daß man überhaupt
in keine Verhandlung mit strikenden Arbeitern eintritt,
dafür liegt wol kein gesetzlicher Anhaltspunkt vor.
Die Schwierigkeit, von der gesprochen wird und die in
dem Bedenken liegt, daß jene Gruppe, aus welcher der j
Präsident des Einigungsamtes entnommen wird, die andere i
Gruppe majorisiren könne, scheint mir nach dem Gesetze!
nicht vorhanden zu sein. Bei der Präsidentenwahl muß schon
eine absolute Majorität vorhanden sein, und wenn die Wahl
des Präsidenten überhaupt zn Stande kommt, muß an­
genommen werden, daß beide Gruppen zu dem Präsidenten
Vertrauen hegen. Sonst hat man ja dagegen das im Gesetz
normirte Auskunftsmittel, daß die Berghauptmann­
schaft im Einvernehmen mit der politischen
Landesstelle den Vorsitzenden bestimmt. Doch
darf in diesem Falle keine der Genossenschaft
an gehörige Person berufen werden.
Wenn das Einigungsamt erklärt, die Annahme der
Forderungen der Arbeiter sei unmöglich, so müssen sich wol
die Arbeiter diesem Schiedssprüche unterwerfen. Eine Bei­
legung des Strikes ist vielfach dadurch erschwert, daß die
Arbeiterschaft gespalten ist. die Belegschaften einzelner Gru­
ben gar keine Forderungen aufgestellt haben, wieder andere,
wie beim Carolinen- und Salomon-Schachte in Ostrau,
nachdem ihre Forderungen bewilligt wurden und die miß­
liebige Schichtordnung zurückgezogen wurde, trotzdem im
Strike geblieben sind.
Hinsichtlich der Kohlen Versorgung Wien«
besteht meines Erachtens keine Gefahr. Die „Neue
Freie Presse" bemerkt ganz richtig, daß die Versorgung mit
schlesischer Kohle vorläufig eine genügende ist. Allerdings
kann sich bei längerer Dauer des StrikeS, insbesondere
insoweit Ostrauer Kohle verwendet wird, eine Calamität
ergeben, so insbesondere bei der Gaserzeugung. Allein ein
Mittel zur raschen Abhilfe ist schwer zu finden. Die Nachbar­
länder haben jetzt keine verfügbare Kohle. Ungarn hat wol
Kohle, allein die Qualität ersetzt die Ostrauer Kohle nicht.
Die Production läßt sich schon aus sicherheitspollzcilichen
Gründen nirgends forciren. Die böhmische Braunkohle ist
vielfach zur Hausfeuerung verwendet worden, allein
Betriebe und Oefen, die auf dieselbe nicht eingerichtet
'sind, können nicht mit Braunkohle heizen. In Wien
Dürften gegenwärtig noch etwa 70,000 Tonnen
Kohle lagern. Der Tagesverbrauch in
Wien kann auf 6000 Tonnen geschätzt werden. Ich
glaube, daß der Wiener Vorrath nach und nach ergänzt
werden wird. Hinsichtlich des Vorschlages, fremde
Kohle einzuführen, darf auch vom volkswirthschaftWen
Standpunkte nicht übersehen werden, daß wir schon erlebt
hcLen, daß fremde Kohle, die nach Wien kommt, hier
festen Fuß faßt und manchmal dem inländischen Absätze
qefährlich wird. In unserer Nähe haben wir nur D o in-
Drowa, das selbst zu wenig Kohle^besitzt, Walden­
burg, ferner das sächsische Revier, in welchem auch
nach Zertungsmeldungen 10,000 Arbeiter mit dem Strike
drohen Es gibt ein einziges Revier, welches große
Mengen Kohle liefern könnte, das Jaworznoer
allein die Qualität der Kohle ist nicht jener der Ostrauer
zu vergleichen
Die örtlichen Verhältnisse in beiden Strikegebieten sind
vollkommen verschieden Kladno bildet eigentlich ein
einziges mächtiges Flötz, das Ost rauer Revier hat
dagegen viele Flötze. Für die Arbeiterschaft ist das Ostrauer
Revier das unangenehmere, weil dort die gefährlichsten
Schlagwetter in Europa, gefährlicher als irgendwo am Con-
tinent, vorkommen In K l a d n o ist dieö nicht der Fall.
Dagegen sind die Sicherheitsvorkehrungen im Ostrauer
Revier gute.
Der JnteÜigenzftand der Ostrau-Karwiner Arbeiter ist
niedriger als jener der Arbeiter der böhmischen oder alpen-
ländischen Reviere. Im Ostrauer Revier spielen auch
nationale Fragen mit. Die Dauer des Strikes
und den Ausgang desselben vermag Niemand vorauszusehen.
Es handelt sich hier um eine Machtfrage."
Die Frage eines Schiedsspruches.
Eine Persönlichkeit, die in unserer Handelspolitik «ine
hervorragende Stellung einnimmt, äußerte sich heute in
folgender Weise über die Anregung unseres Blattes, behufs
Beilegung des Strikes den Schiedsspruch einer unparteiischen
Persönlichkeit anzurufen:
„Theoretisch genommen, ist die Ausführung des
Vorschlages gewiß möglich, selbstverständlich unter
der Boraussetzang, daß Unternehmer und Arbeiter auf eine
solche Persönlichkeit, welche das Schiedsrichteramt übernehmen
soll, compromittiren. Allein cs ist die Frage, ob es zu
einem solchen Compromiß überhaupt kommt. Aus den Nach­
richten, die aus dem Ostrau-Karwiner Becken kommen, habe
ich ersehe», daß in die Lohnbewegung auch ei» nationales
Moment hineinspiclt. Man wird nun sagen, das, toaS
im Auslande möglich ist, das sollte auch in
Oe st erreich möglich erscheinen. Gewiß, allein
die Verhältnisse liegen einmal bei uns anders und gestalten
sich auf den meisten Gebieten schwieriger wie im Auslands.
Als man zum Beispiel in Frankreich den Schiedsspruch des
Cabinets-Präsidenten anrief, war der Standpunkt krystaüklar
gegeben. Es handelte sich um eine rein fachliche Lohnfrage.
Bei uns ist dieser Lichtstrahl gewissermaßen gebrochen durch
das nationale Moment, welches hier hineinspielt. In diesem
concreten Falle ist es einmal da, und solche Momente er­
schweren zweifellos in Oesterreich die Durchführung des a n
sich gewiß möglichen Vorschlages." (Auch in
Creuzot hat es sich nicht blos um eine Lohnfrage gehandelt.
Der französische Minister-Präsident hatte einen Schiedsspruch
zu fällen über einen Streit, der in mancher Beziehung mit
jenem in Kladno ähnlich ist. Auch dort wollte Herr
Schneider, der Leiter der Werke von Creuzot, mit den Ver­
tretern der Arbeiter-Organijation nicht verhandeln. An­
merkung der Redaction.)
IVene Freie Preise:
Die Kostlenversorgnns Wiens.
Der Chef einer bekannten Wiener Kohlenfirma, die sich
hauptsächlich mit der Einfuhr preußischer Kohle befaßt,
äußerte sich über die Versorgung Wiens mit Kohle in der
folgenden Weise:
Einzelne Firmen sind seit Mitte December in fortwährender
Gefahr, m Verlegenheit zu gerathen. Zu diesen Firmen gehöre»
auch wir. DaS Kohlenlager von Wien dürfte gegenwärtig,
Industrie- und Kleinkohle mitinbegriffen, 800,000 Meter-Centner
umfassen. Bei normalem Bedarf dürfte dieser Borrath für zwei
Wochen ausreichen. Dies läßt sich jedoch nicht vorausdestimmm,
denn das hängt auch vom Thermometer ab. Bei strengem Frost
steigert sich der Bedarf plötzlich. Während der Frosttage Mitte
December hatten die meisten Firmen für zwei bis drei Tage Kohle.
Sonst helfen sich die Händler gegenseitig collcgial ans. Damals
war man aber nicht in der Lage, sich Kohle zu verschaffen. Nie­
mand gab Kohle her. weil Alles in Verlegenheit war. Im
Monate December find per Straßenfnhrwcrk vom Kordbahnhofe
1.457,490 Meter-Centner Kohle ausgeführt worden. Bis zum
Eintritt des Frostes ivar der Absatz kein besonderer. Dann stieg er
gewaltig. Wir wünschen dringend, daß Thamvetter eintritt. Für
den Zimmcrbedarf herrscht vorläufig keine Ge­
fahr, da für Zimmerheizung fast ausschließlich
ober schlesische Kohle verwendet wird und in Ober-
schlesien vorläufig wenigstens kein Strike besteht. Glücklicherweise
kommen fortwährende Zufuhren ans Oberschlesien. Da der Frost
diesmal kurz dauerte, geht eS uns schon etwas beffer als vor
vierzehn Tagen. Wenn der Frost angehalten hätte, wären wir in
die größte Verlegenheit gerathen.
Ernster ist die Gefahr für die Industrie, dir zumeist
Ostrauer Klcinkohle consnmirt. Natürlich ist an der Kohlennoth
auch der Waggonmangel Schuld. Die Industriellen werden sich
an die Hauskohle halten müssen. DaS kommt noch immer billiger
als Holz. Leute, denen wir vor drei Monaten Kohle vergeblich
angeboten haben, bitten unS heute dringend um Kohle und fragen
nicht nach dem Preise und der Provenienz Für manche Industrie
reicht der Kohlenvorrath kaum auf zwei Tage.
Bon anderer Seite erhalten wir folgende Mittheilungen:
Man muß vor Allem dem Publicum ins Bewußtsein bringen,
daß die Kohlenversorgung von Wien mit dem
Strike nicht zusammenhängt. Die Kohlenversorgung
Wiens ist lediglich davon abhängig, ob sich die hiesigen Händler
durch Abschlüsse hinreichend mit schlesischer Kohle versorgt haben.
Das scheint nach den vorliegenden Meldungen thatsächlich der
Fall zn sein.
Auch der Bedarf für den Betrieb der Nordbahn ist voll­
ständig sichergestellt. Im vorigen Jahre hat dir Nordbahn aus
ihren eigenen Gruben 2-6 Millionen Meter-Centner und aus den
Jaworznoer Gruben 500- bis 600.000 Meter-Centner verwendet,
Ihr Borrath ist vollständig hinreichend, um dm Betrieb z»
sichern.
In dm Kohlmhöfm der Nordbahn lagern gegmwärtig SV- bis
60.000 Tonn«« Kohle.
Di« Kohlenversorgung Prags.
Prag, 17. Januar. Der Kohlenconfum in Prag
und in dm Vororten, der Verbrauch in den HanShaltungc» und
in den industriellen Betrieben wird auf mehr als sieben Mil­
lionen Meter-Ceutner per Jahr geschätzt. Hievon
entfallen circa 60 Percent auf böhmische Braunkohle,
die zumeist aus dem D.« rer und O s s e g g e r Revier bezogen
wird. Nach der von der Aussig-Teplitzer Bahn heraus­
gegebenen Statistik sind im Jahre 1898 in den hiesigen Bahn­
höfen rund 430,000 Tonnen Braunkohle angelangt. Die Bezüge
von Braunkohle habm sich in dm letzten Jahren mäßig gesteigert.
Im Jahre 1895 hat Prag 392,000 TonÄn Braunkohle bezogen.
Seitdem sind also die Ankünfte um circa 40,000 Tonnen
gestiegen. Nächst der Braunkohle dominirt in Prag die Kladnoer
Steinkohle, von welcher hier und in denVorortmannähernd
3 Millionen Meter- Crntner consnmirt werden. Schließlich
participirt an der Kohlenversorgung Prags auch das Pilsener
Steinkohlenrevier. Ueber den Umfang der Einfuhr aus
diesem Revier fehlen verläßliche Anhaltspunkte. Momentan bezicht
man die Kohle, wo immer sie zu habm ist. Die Groß­
händler überbieten einander und zahlen jeden
Preis, nur um die Kohle hereinzubekommen. Eine hiesige Kohlen­
firma hat auch schon aus dem entlegenen Falkenauer
Revier Kohle bezogen.
Die heutige Situation in den Striktrevieren.
In den beiden Revieren von O st r a u und Kladno
hat sich die Situation heute verschärft. In O st r a u hat
der Strike an Ausdehnung gewonnen, und die Zahl der
einfahrenden Arbeiter nimmt täglich ab. In Kladno um­
faßt der Strike nahezu die ganze Arbeiterschaft. Dort ist
heute das vom Gesetze über die Bergbau-Genossenschaften
vorgesehene Einigungsamt zusammengetreten, konnte
jedoch seine mrritorische Verhandlung nicht beginnen,
nachdem mehrere Wahlgänge bei der Wahl des Vor­
ständen kein positives Resultät ergaben. Der Vor­
sitzende wird nunmehr von der Behörde ernannt wer­
den. Das Gesetz schreibt vor, daß in jedem BergamtS-
Revier eine Genossenschaft zu errichten sei. Jede Ge­
nossenschaft besteht auS zwei Gruppen: aus jener der
Bergwerksbesitzer und auS jener der Arbeiter. Jede Gruppe
hat einen Ausschuß. Beide Ausschüsse zusammen bilden
den großen Ausschuß. Der große Ausschuß hat auch
als E i n i g u n g s a m t zu fungiren, welches zur Herbei­
führung eines gütlichen ÜebereinkommenS zwischen Arbeit­
geber und Arbeitern im Falle von Meinungsverschieden­
heiten bestimmt ist. Das Einigungsamt ist daher auch berufen,
bei Strikes vermittelnd einzugreifen. ES besteht aus dem großen
AuSschufle und auS dem Vorsitzenden, der nicht ständig ist.
sondern für jede Verhandlung vom großen Ausschüsse ge-
wählt wird. Der Vorsitzende muß nicht der Genossenschaft
angehören. Bn der Wahl muß sich immer die gleiche An­
zahl von Mitgliedern der Besitzergruppe und der Arbeiter-
gruppe betheiligen. Wenn der dreimalige Wahlgang ver­
geblich ist, weit dce absolute Mehrheit nicht erzielt werden
konnte, so bestimmt die BezirkShanptmannschast im Einver­
nehmen mit der politischen Landesbehörde den Vorsitzenden.
Das war heute der Fall, und somit wird der Vorsitzende
von der Behörde ernannt werden. Das EinigungSamt muß
seine Verhandlungen so lange fortsetzen, bis die Einigkeit
erzielt oder die Unthuntichkeit derselben constatirt wurde.
Auch in diesem Falle hat das Einigungsamt einen Schieds­
spruch abzugeben. Stehen sich jedoch beide Gruppen mit
gleicher Stimmenzahl gegenüber, so kann der Vorsitzende sich
der Stimme enthalten und feststellen, daß ein Schiedsspruch
nicht zu Stande gekommen ist.
Es wird besorgt, daß in Kladno weder eine Eini­
gung noch ein Schiedsspruch za Stande komMN wird.
Die Situation hat sich namentlich durch den Umstand a«
heutigen Tage verschärft, daß die Heizer in den
Bergwerksbetrieben der Staatseisen­
bahn-Gesellschaft sich dem Strike an­
schließen wollen. Falls nicht eine genügende
servemannschaft vorhanden ist, bestünde die Geahr«
die Pumpen nicht bedient werden können
Wasser in die Schächte eindringt.
Ueber die Vorfälle des heutigen Tages in den Kohlen­
revieren erhalten wir die folgenden telegraphischen Mel­
dungen:
Der Strike i« Oftraner Revier«.
Re.
dal
»
aß
:nb
Ostran» 17. Januar. Di» fortgesetzte Ausbreitung
deS Strikes der hiesigen Reviere, welche insbesondere in dm
Witkowitzer Kohlengruben und den Nordbahn­
gruben eingetreten ist, hat de» größten Theil de» KohlcvverkehrS
nach außen lahmgelegt. Statt mehrerer hundert Waggon», welche
sonst täglich allein von der hiesigen Filiale der Gebrüder Gut­
mann expedirt wurden, sind heule kaum 60 Waggons abgegangen,
und dürften in den nächsten Tagen noch weniger abgehen. Aehnlich
ist die Situation auch in den Versandtbnreaux der Credit-
a n st a l t. Don den Nordbahn gruben wird die gesammte
Förderung für die Verkehr-zwecke der Nordbahn reservirt, von
den Witkowitzer Gruben wird die gesammte Förderung
für Witkowitz reservirt, insbesondere für die C o k e S a n st a l t e n.
deren Betrieb so lange als möglich, wenn auch in reducirtem Maß«
aufrechterhalten werden muß, da die Ecustellung de» Betriebes der
CokeSanstalten einen ungeheuren Schaden verursachen würd«. Zweifellos
werden auch einzelne Betriebe de- Witkowitzer Eisen­
werkes eingeschränkt, eventuell sistirt werde» müffen. Die
Wilczrk'scheii Gruben arbeiten noch mit voller För­
derung, ebenso die K a r w i n e r Gruben, doch ist deren Produc­
tion vollständig verschlossen und gleichfalls für die eigmen CokeS­
anstalten beansprucht. Die Kohleupreisr sind enorm erhöht, soweit selb«
nicht durch Abschlüffe sixirt sind. Einzelne hiesige Industrielle habm
bereits von auswärts Kohkcnsmdnngeu erhalten zu doppelte»
Preisen als üblich. Sonst habm sich di« Preise bi»
dreißig Prrcent erhöht.
Für dir Beilegung des Strikes ist iusolangr keine
Aussicht, als die Arbeiter ohne jede Vertretung und
Vertrauensmänner sind, mit welchen Verhandlungen
gepflogen werden können. Ueberdies erkläre« Fachmänner, daß die
bisher aufgestellten Forderungen, nämlich die reine Acht-
Stuudcu-S chicht, garantirter Minimal-Schicht-
l o h n von vier Kronen und die jüngsten» aufgestellte Forderung
von LSpercmtiger Lohnerhöhung, unannehmbar sind.
O st r a n, 17. Januar. Im Ostrauer Kohlenrevier
hat der Ansstand im Ganzm und Großen insoferne zngenommm,
als auch Betriebe, die gestern noch ruhig gearbeitet haben, seitdem
in den Ausstand miteinbezogen wnrdm. Allerdings
hat sich bei einigen Betrieben, die gestern im Stecke
standen, heute die Vrrhältnißzahl des arbeitenden Personals ge­
bessert. So sind in den drei Schächten der Rord-
bahn, die in Polnisch-Ostrau gelegen sind, und in
dem Alexander-Schachte in Klein-Knnschitz, wo gestern
Früh 29 Percent angefahren sind, heute circa 33 Percent
angesohrm. Im Georg-Schacht, in welchem 'gestern
75 Percent arbeiteten, haben sich heute nur 63 Percmt
zur Arbeit eingesnndru. Ne« sind in den Strike getreten
der Heinrichs-Schacht in Mährisch-Ostrau. der in der
Nähe des Georgs-Schachte» liegt, ferner der Franz-Schacht
in Prziwos, wo gestern Abends und heute nur 17 Percent angefahren
sind. Dann breitete sich gesternAdeud» im Peter-Schachte der Nordbahn
in Michalkowitz die Bewegung aus, so daß nur 81 Prrcent anfuhren.
Hente Früh hat sich jedoch im Peter-Schachte wieder die gesammte
Arbeiterschaft eingestellt. Heute stehen daher diejenigen Schä.hte dkr
Nordbahn. die rm äußersten Osten liegen, nämlich der Peter-
Schacht. der Michael-Schacht, der Johann- und Joseph-Schacht
nnd der im äußersten Westen befindliche Hubert-Schacht in Hruschan
gänzlich in Arbeit. Zn den zwischen dem äußersten Osten ucü>
dem äußerstm Westen sttnirtm Schächte« ergibt sich dagegm kein
einheitliches Bild.
Gestern Abends habe« in einer Arbriter-Bersammlung in
Michalkowitz einige Arbeiter gegen den Strike gesprochen,
und diesem Umstande wird die bessere Lage im Michalkowrtzer
Revier zugeschrieben.
Bei der Witkowitzer Gewerkschaft sind zwei
Schächte, der Bettina- und Elconorcn-Schacht, heute neu in dm
Strike gctretm, und zwar in einen vollen Ausstand. Diese
Schächte liegen bei Dombrau im äußerstm Osten. Die fünf
Schächte jener Gegend, die gestern im Strike standen, sind im Sinke
geblieben, ebenso der Ignaz-Schacht der oberschlesischen Cokcswerke.
Außerdem ist hmte der G u t m a n n'sche Nmschacht in Orla«
in den Strike getreten. Jin Carolincn-Schacht ist di« Zahl der
Arbeiter von 22 auf 17 Percmt. im Salomon-Schacht von 43
ans 37 Percent gesunken, im Tiesbanschacht dagegen von 16 auf
20 Percmt, im Louis-Schacht von 8 ans 12, cm Ignaz-Schacht
von 42 ans 48 Perccnt gestiegen. Vollständig in Arbeit stehen
»och die Gewerkschaften des Erzherzogs Friedrich, der Grafen
Wilczek undLarisch und dieZwierzina'sche Gewerkschaft.
In den Gruben de« Grafm Salm beginnt sich die Strike-
dewegung bemerkbar zu machen.
Im Ostraucr Kohlenrevier werden in sämmtlichen
Schächten normal täglich 300,000 Meter-Centner Kohle
g r j ö r d e r t.
Der Ausfall beträgt nach dem jetzigenStande
80,000 Meter-Centner oder 40 Per ernt täglich.
Im Revier sind beschäftigt 36,000 Arbeiter; hievon
steifen jetzt 10,000 und arbeiten 26,000 Bergleute.
Ostrau, 17. Januar. Die heutige A b e» d s ch i ch t zeigte
gegen Früh gering« Veränderungen; besonders bemerkenSwerth ist.
daß in drei Schächten der Witkowitzer Kohlengruben
zu Dombrau, nämlich im Bettina-, Eleonoren- nnd Nmschacht.
kein einziger Mann zur Einfahrt erjchim. Auf dem
vierten Schachte (Hauptschacht) dieser Grube« sind noch 80 Percmt
accgefahren. Ei» gewisse« System ist darin zu bemerkn,, daß
gerade jene Grube«, welche für das Witkowitzer Eisenwerk und
an CokeSanstalten Kohle liefern, vom Strike
ergriffen sind. woran» die Absicht der Strikenden zn ersehen ist.
das Eisenwerk zum Stillstände zu bringen. Vor­
läufig droht diese Gefahr nicht unmittelbar, da Alles aufgeboten
wird, um mit kleiner Belegschaft möglichst viel zu fördern.
Die heutigen Versammlungen verliefen ruhig und waren
bereits schwächer besucht. Die socialistischen Führer versuchen
umerlich, in die Bewegung einzugreifen. und agitiern jetzt «frig
für deu Geueralstrike. Gestern gelang rS ihnen wol, die
Delegirtm der Karwiner Schächte zum Beschlusse auf
Anschluß an,de n Strike zu dringen, bisher ist jedoch
dieser Beschluß nutzt ausgeführt worden.
O st r a u, 17. Januar. Die heutige Nachtschicht zeigt
nachstehende Ausahrtzahlm ans dm strikenden Schächten in Per-
cente« der Belegschaft: Ignaz-Schacht (Tiefbau) 19.
Witkowitzer Kohlengruben: Louis-Schacht 15. Tiefbau-
schacht 19. Salomon-Schacht 31. Carolincn-Schacht 18. Ttzerenen-
Schacht 37. Do« brauer Grube«: Hauprjchacht 80, Prltma-


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 10 ]
{Seite 10
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
18. Januar 1900
JXr. 12716
Schacht 4, Eleonoren- nnb Nenschacht Niemand angefahren.
Rordbahngruben: Franz-Schacht (PrzivoS) 19. Georg-
Schacht 67, Heinrich-Schacht 72, Hermcneqild.Schacht 32,
Wilhelm-Schacht 37, Jacob-Schacht 32, Alexander- Schacht
80 Percrnt; alle übrigen Rordbahngruben, sowie sämmt­
liche Wilczek-, Salm-, Peterswald-, Larisch- und Karwiner
Grubm sind vollkommen normal angefabren worden,
trotzdem angeblich die Delegirten sämmtlicher Gmben für heute
den General st rike beschlossen und ange­
kündigt haben. In Karwin werden wegen der Typhus-
Epidemie keine Versammlungen gestattet; dort ist es auch voll­
kommen Eg- Zur Versetzung des Patrouillen­
dienstes sind. 75 Gendarmen ins ösüiche Revier
Lislocirt. Die gleiche Anzahl ist im hiesigen Theile des Reviers
bereits vorhanden.
Neue Forderungen wurden bis heute seitens der Arbiter
Rn die Directoren oder Gewerken nicht übergeben, ebensowenig
M das Revier-Bergamt, daher keinerlei Verhandlungen ein­
geleitet werden konnten. Die Delegirten der Arbeiter haben sich
Mch bisher bei den Bergbehörden nicht gemeldet.
Der Strike im Kladnocr Reviere.
Die Verhandlung des EiuigungsamteS.
K l a d n o, 17. Januar. Heute um 4 Uhr Nachmittags trat
im „Hdtel Lamm" das EinigungSamt zusammen, um den
Obmann zu wählen. Es waren erschienen: der Bezirks­
hauptmann von Kladuo, der BezirkShauptmaun
von Schlan, Beamte der Berghauptmanuschaft
Prag und der in Betracht kommenden Revierbergämter, Ober-
Bergrath Scherks vom Kohlenwerk der Buschtiehrader
Bahn als Vorsitzender des großen Ausschuffes der Berg­
bau-Genossenschaft, die Directoren Reutter und Götz
de« Kohlenwerkes der Prager Eifen-Jndustrie-
Gesellschaft, Gutsverwalter Heller für die Bergbaue des
kaiserlichen Privatbesitzes. Bergverwalter Kopetzky
für die gräflich Clam-Martinitz'scheu Bergwerke und
fünf Delegirte deS Ausschusie» der Bergbau-Gmvssenjchast aus
der Gruppe der Unternehmer. Bon diesen fünf Delegirten
mußte einer weggelost werden, da nur vier Mitglieder dcrArbeiter-
aruppe erschienen waren. Gegenstand der Tagesordnung war
die Wahl des Obmannes des Einigungsamtcs. Da alle
vorgeschriebcnm Wahlgänge resultatlos verliefen, wird nun­
mehr der Obmann deS Einigungsamtes von der
Berghauptmaunschast ernannt werden. Die
Arbeiter wähltm im ersten Wahlgange den social-demokrasischm
Abgeordneten Joseph S t e i u e r. Da sich jedoch die Bertreter der
Gewerken gegen denselben auSsprachen, kam eS zu einem zweiten
und dritten Wahlgange, bei dem sich die Stimmen zersplitterten.
Die Arbeiter gaben die Stimmen für den Abgeordneten Joseph
Steiner und dm Bürgermeister von Kladno, Dr.Hruschka,
ab. Die Gruppe der Unternehmungen stimmte in allen drei Wahl-
gängm einhellig für dm Bezirksrichter von Kladno. Hlabätsch.
Fraueuversammluugeu.
Kladno, 17. Januar. Nachmittags um 2 Uhr faudm
Versammlungen der Frauen der Strikmden statt, an venm un­
gefähr 3000 Frauen theilnahmrn. Als erste Rednerin trat die
Gattin des socialistischen Führers A u st anf. Sie forderte die
Fraum auf, sich nicht aufzuregen und die Männer und Söhne
nicht in die Arbeit zu schicken, fondem zu Hans zu hatten.
Der Strike könne unmöglich von langer Dauer fein.
ES fchle überall au Kohle. Sie forderte die Frauen auf.
totnn sie von den Arbeiter- Coufumvereium keine Lebens­
mittel erhalten, zu jrnm Geschästsleutm zu gehen, welche sie für
den Fall des Strike« zu untcrstützm und ihnen Lebensmittel zu
liefern verfprochm hätten. Mehrere jüdische Firmen, welche sich m
Folge des Boycolts des hier erscheinenden antisemitischen Blattes
den Socialisten angeschlossen hattm, wurden von der Redneriu
näher bezeichnet. Die frühere Lehrerin, Frau Rosa Netuschil
aus Prag, sprach sich im gleichen Sinne auS. Der Versammlung
der Frauen wohnte auch der socialistische Abgeordnete Joseph
, Steiner bei und ermahnte die Fraum, auszuharren.
Ueber die Fraueuverfammlungen wird weiterß
qemeldet: Der Andrang war ein derattig großer, daß bei- i
fpielswelse bei, dem Gedränge, das vor einem Local in Kladno!
heöschte, drei'Fraum in Ohnmacht fielm. Die Frauen sagten
in allen fünf Versammlungen, daß sie auf Seite ihrer Männer
stehen, sie im Strike bestärkm und nicht dulden werden, daß
ihre Männer die Arbeit antretm, bevor nicht die Forderungen
der Strikendm erfüllt sind.
Für morgen. Freilag und Sonntag sind zahlreiche Ver­
sammlungen angemeldet. "Die socialistischen Führer ziehm von
Gasthaus zu Gasthaus und geben die Parole für das weitere
Verhalten aus. Bei der Nachmittagsschicht war die Anfahrt noch
schwächer als gestern. Die größte Zahl der auf einem Schacht
angefahrenen Arbeiter betrug 32.
Strike der KohleuwerkSheizer.
Kladno, 17. Januar. Die Heizer der KohlenwerkSbetricbe der
Staatseifenbahn-Gefelischaft wollten heute gleichfalls
in Sttike ttetm. Um dem vorzubeugen, war die Verwaltung der
Staatseismbahn-Gesellschast bereit, ihnen einen Minimallohn von 1 fl.
60 kr. für die Tagschicht, Strohiäcke in dm Keffelhäusern und
freie Kost zu gewähren. Trotzdem haben die Heizer die Absicht,\
sich dm Sinkenden anzuschließen. Dies hätte, wenn nicht für
genügende Reservckräste Vorsorge getroffen ist, schlimme Folgen
für die Schächte, da sich das Wasser in dm Schächten der
Staatscismbahn-GcscÜschast ansammeln und dessen Auspumpung
längere Zeit in Anspruch nehmen würde. Auch hätte da« Ein­
dringen deS Wassers weitere Beschädigungen zur Folge.
Strikcbctvezung tm westliche« Böhme».
MieS, 17. Januar. Die Belegschaften der Schächte des
West böhmischen Bera ba u-Ä ctieuVereines, der
St. Pankraz-Zeche und des Ziegler-Schachtes haben in einer am
13. d. den Bcrgwerksbesitzeru überreichten Resolution die im
Vorjahre gestellten Forderungen, und zwar fünfzehn- bis
zwauzigperceutige Lohnerhöhung, achtstündige
Schicht, Abschaffung der Strafen und Festsetzung
eines Minimallohnes, neuerdings gestellt. Heute soll eine
Conferenz der Bergwerksbesitzer in Pilse»,
stattfinden, welche sich mit diesen Forderungen befaffm wird.
Ungarische Koh^ j« Oesterreich.
Budapest. 17. Januar. Die Kohlmnoth in Oesterreich
übt auch hier eine starke Rückwirkung, indem seit mehrerm Tagm
an alle ungarischen Gewerkschaften von allen
Seiten Anfragen komm.eu, ob diese' en in der
Lage wären, mit ihren Borräthen ,u Hilfe zu
eilen. Diese Borräthe find allerdings nicht so beträchtlich, da
fast alle ungarischen Kohlenwcrke unter dem Drucke des schlechten
Jndustrieganges mit etwas reducirtm Mitteln arbeiten. Dieselben
sind jedoch in der Lage, jeden Augenblick die Kohlenförderung
im grö erm Maßstabe wieder aufzunehmen. Die Oester­
reichische StaatSeisenbahn-Gesellschaft, die
Südbahn-Gesellschaft und die Firma Gebrüder Gut-
mann wendetm sich im Lauft deS hentigm Tages an dir
Salgo-Tarjauer Gesellschaft mit solchen Anfrm
und es iü auch mit der letztgmanittm Firma sofort ein Al'
auf die tägliche Lieferung eines Quantums von 27 Waggon«
nach Wim erfolgt. Die Salgo-Tarjancr Gesellschaft
ist von dem Bestreben geleitet, das nach Oesterreich zu liefernde
Quantum unter den obwaltenden Umständen nach Möglich­
keit zu vergrößern, und richtete deßhalb eine Anfrage
an die Direction der Ungarischen Staatsbahnen, ob die
Lieferung für dieselbe vorübergehend herabgesetzt werden könnte.
Die Direction der Ungarischen StaatSdahnm war aber in Folge
des Umstandes, daß die von ihr aus dem Ostraner Revier ge­
schloffenen Kohlen ausbleiben, genöthigt, die Forderung abzulehnen.
Die Ungarischm StaatSdahnm werden schon in dm nächsten
Tagm genöthigt sein, auch dir internationalm Schnellzüge, auf
welchm bisher ausschließlich preußische und Ostraner Kohle ver­
wendet wurde, mit Salgv-Tarjaner, Boroger und Urikanyer
Kohle zu führen. Die Oesterreichische Staats­
eisenbahn- Gesellschaft ist beim ungarischen
Handelsministerium um die Gewährung einer Rcfactie
für Kohlentransporte nach Oesterreich eingeschritten. Ein ähnliches
Ansuchen richtete auch die Ungarische Allgemeine
Kohlenbergbau-Gesellschaft an das Ministerium.
Bei einiger Fortdauer der gegmwärtigen Verhältnisse wird die
Salgo-Tarjauer Gesellschaft die Production sowol in Petroszeny,
sowie in Tarjan um mindestens täglich hundert Waggon­
ladungen erhöhm. Die Totster Werke der Allgemeinen
Kohlenbergbau-Gesellschaft find stark beschäftigt. Die
Kohle derselben geht in Folge der Nähe zu Wien schon seit Monaten
in größeren Quantitäten nach Oesterreich, abgesehen davon, daß
die Einfuhr preußischer Kohle in den westungarischen Fabriks­
rayon um eine Million Meter-Centner zurückgegangen ist, welches
Quantum durch Totiftr Kohle ersetzt wird. Es verlautet übrigens
mit Bestimmtheit, daß der Vorsitzende im österreichischen Minister-
rathe, Dr. v. W i t t e k, die Anwesenheit des ungarischen Minister-
Präsidentm v. S z e l l und des HandelSministcrS H e g e d ü S in Wien
dazu benützte, um mit den maßgebenden Mitgliedern der ungarischm
Regierung die Frage der Kohlmnoth eingehend zu besprechen. Die
ungarische Regierung wird in Folge dessen Alles daran setzen, um
dir theilweise Versorgung mit Kohle auS Ungarn durch tarifarifche
und andere Maßregeln zu erleichtern.
Wien, 17. Januar.
sDie Zinsfußherabsetzungen der
Mit ungewöhnlichem Interesse wird dem Beschlnffe
Noten­
banken.! M
entgegengesehen, den die Directoren der Bank von E n g l a n d
in der morgigen Sitzung fassen werdm. In der City selbst herrschen
darüber verschiedene Meinungen. Einerseits wird darauf hin-
gewiesm, daß der Privatdiscontsatz hmte auf 3*/. bis 3®/, Per­
cent heradgesuukm ist, woraus gefolgert wird, daß die Ermäßigung
des Zinsfußes wahrscheinlich sei. Diese Ansicht wird noch bestärkt
durch die Höhe der Reserve und dm Rückfluß de- Golde« auS
dem inneren Verkehre. Andererseits wird Nachdruck darauf gelegt,
daß die politstche Lage noch nicht geklärt fei, daß Japan größere
Goldanschaffnngen vornehme, daß für indische und argentinische
Rechnung die GoldansgSnge fortdauern. Mit Rücksicht auf diese
Umstände bestehen trotz der günstigen Wmdung in der Lage
der Bank von England doch einige Zweifel, ob der Zinsfuß
schon morgen ermäßigt werdm wird. Eine dirrcte Anfrage in
London wurde heute von Seite eines dortigen Institutes ebm-
falls damit beantwortet, daß die Herabsetzung deS ZinSfnßeS
nicht unwahrscheinlich, aber doch nicht gewiß sei. Die Situation
hat sich so merkwürdig gestaltet, daß von dem morgigen Beschlnffe
der Bank von England unmittelbar dft Entscheidung anderer
S ßen Notenbanken abhängen wird. Wenn die Bank von England
morgen, am D o n n e r st a g, zu einer Ermäßigung ihrer Dis­
kontrate entschließt, so wird vermuthlich die De n t s ch e Reichs­
bank am Tage darauf, nämlich am Freitag, ihren sechs-
percmngen Zinsfuß ebenfalls herabsetzen. Dann ü»ird auch die
Oesterreichisch-Ungarische Bank ihren DiScomsatz
am Samstag um ein volles Perccnt, von 5V, auf 4®/, Per­
cent ermäßigen. Wenn die Bank von England jedoch morgen
bei dem ictzigcn fünfpercemigen Zinsfüße bleibt, so wird die
Dmtsche RnchSbank am Freitag jede Veränderung untcrlassm und
die Ocstrrrcichisch-Ungarische Bank am Samstag nur um ein
halbes Prrcent tiefer gehen. Man kann daher sagen, daß die
Leiter der Disconto-Politik in dm meisten europäischen Staaten
ihre Entschlüsse nach dem Rcsaltatr der morgigen Sitzung der
englischen Bankdirectorcn einrichten werdm.— Abends wird uns
auS London telegraphirt: Die Ermäßigung der Bankrair. welche
die »Daily News- hmte als möglich hinskllt, gilt für absolut
ausgeschlossen.
sDie Verhandlungen zwischen der Dvnau-
Dampfschifffahrt-Gesellschaft und der Unga­
rischen See- und Flußschifsfahrt«Gesellschaft.s
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Verhandlungen
zwischen der Oesterreichischen Donau-Dampfschifffahrt-Gcsellschaft
und der Ungarischen See- und Flußschifffahrt-Gesellschaft über die
Erweiterung des bestehenden BerkehrScartellS wmdcn hente fort­
gesetzt, ohne jedoch znm Abschluffe gebracht za werdm. ES haben
an der heutigen Berathung vom HandelSministeriam Ministrrial-
rath Hugo Kilenyi, von der Ungarischm See- und Flußschiff­
fahrt-Gesellschaft deren Dice-Präfidrnt Director Sigmund Korn­
feld und deren Gencral-Director Ministerialrath Elemer v. Hor­
vath und von der Oesterreichischm Donau-Dampfschifffahrt-Gesell-
schast Hofrath v. Ullmann theilgmommm. Es haben sich
einige Diffcrmzpnnkte ergeben, über deren Austragung in einem
späteren Zeitpunkte berathen werden soll.
sZnrückstrllung der Börsensteuer in Ungarn.)
AuS Budapest wird uns telegraphirt: Nach einer vorliegendm
Mkldnng wird die im Vorjahre im Abgeordnctenhanft eingereichte
Vorlage über die Börftnsteuer, tvrlche gleichzeitig mit drin Budget
verhandelt werdm sollte, derzeit vom Finanzausschuß nicht be­
rathen werdm. was damit gleichbedeutend ist, daß die Börsen stenrr
Heuer überhaupt nicht mehr ins Leben tritt. DaS Finanzministe­
rium soll zn diesem Entschlüsse durch die gegenwärtig an rer
Börse herrschende Stagnation veranlaßt worden und der Ansicht
sein, daß die Schwierigkeitm, welche dem Börsenverkehr durch die
neue Steuer erwachsen könnten, größer wärm, als die Vortheile
der Einnahmen für dm Staatsschatz.
IBerkauf von Drahtstiften «achSolland.f In
der letzten Zeit haben Verhandlungen zwischm holländischen Draht­
stiftfabriken und dem österreichischen Drahtstiftentartcll statt-
gefnndm. Die Verhandlungen haben zu größeren Känfm von
Draht und Drahtstiften seitens der holländischen Werke bei dm
österreichischen Fabriken geführt. Bisher wurde der Bedarf Hollands
iu Deutschland gedeckt.
sC r e d l t a n st a l t.s Der BerwaltnngSrath der Creditanstalt
hat den Beamten der Centrale Herrn Hugo Rosenberger
und dm Beamten der Filiale Prag Herrn Victor Keruick zu
Procuristm der nmm Filiale in Karlsbad ernannt.
sBrüxer Bergbau-Gesellschaft.) Man tekegra-
phirt nnS anS Teplitz: Der der Firma I. Petfchrk in Aussig
gehörige Vertrau auf Gott-Schacht bet Dux sammt
dazu gehörigem Gmbmftlde ging durch Kauf in dm Besitz der
Brüxer Bergbau-Gesellschaft über.
(Dortmunder Uniomf Man telegraphirt uns aus
Dortmund: Gegenüber den feit emigm Tagm umlgufeudm Ge­
rüchte» von der Ausgabe neuer Actien bei der Dortmunder
llmon wird authentisch erklärt, daß eine Kapitals-Erhöhung
bei der Gesellschaft gegenwärtig überhaupt nicht zur DiScnssion steht.
(Berliner Börse.s Man telegraphirt unS ans Berlin:
Die Börse eröffnete schwächer, war jedoch bald in Folge deS
Rückgänge« des PrivatdiScontoS und der Freigabe deS Dampfers
„BnndrSrath" befestigt. Da« Geschäft war ruhig. Spanier
notirten in Folge der Pariser Meldungen höher. Aach Portugiesen
und Türkm waren fest, Banken waren still, inländische Bahnen
abgeschwächt, StaatSbahn-Actim warm für Wiener Rechnung
e, TranSvaaldahn und amerikanische Bahnen etwas niedriger;
iwerthe warm fest, Hibernia bevorzugt, dagegen Hütten-
Actien schwach, weil daS Gerücht über den nicht befriedigenden
Srmestralabjchlnß des Hoerder Bergwerks- und HüttenvereinS
verstimmte. Kaffe-Jndustriepapicre hieltm sich ziemlich fest. ES
notirten: Creditacttm 234.75, DiScontv-Commandit-Antheil«
193.75, Darmstädter Bank 144.87, Dmtsche Bank 207.90,
Dresdner Bank 162.75, Handelsgesellschaft 163.87, National-
bank 146.10, Breslauer Diskontobank 117.10, Berliner Bank
115.50, Staatsbahn 137.12, Lombarden 28.37. Schweizer Bahnm
waren still. Gotthardbahn 142, Nordostbahu 93.70, Unionbahn 80,
Meridionalbah» 134.25, Mittelmeerbahn 99. Deutsche Bahne»
waren still. Canada-Pacific 89.40, Northern-Pacific Preferred
74.50, TranSvaalbahn 205, Italiener 94. Türkenlose 122.75,
Spanier »8, dreipercentige dmtsche ReichSanlcihe (Kasse-CurS)
89, 3'/,percmtige preußische ConsolS 98.50. Msnlanwerthe
waren schwach. Laura- Hütte 257.75, Dortmunder 127.60,
Bochnmer 262.87, Gclseiikirchmrr 199.20, Harpmer 205,
Hibernia 221, Consolidation 382.60, Trust 158.25, Lloyd-Actien
123.25, Paketschifsfahrt-Actien 128.12. PrivatdiScont 4 1 /« Percent.
(Pariser Börse-f Man telegraphirt nnS aus Pari«:
Die heutige Börse begann in sehr guter Stimmung. Später riefe»
fortgesetzte Verkäufe einen allgemeinen CurSrückgang hervor. Diese
Verkäufe wurden für Rechnung eines Großspecnlanteu vor­
genommen. welcher schon bei der letzten Liquidation in Schwierig­
keiten gerieth. DaS lange Zeit favorisirte Localpapier Tractiou
litt unter dieser Execntion. Nachdem die Berkäuft beendet waren,
nahm der Martt ein festeres Gepräge an. Französische Renten
blieben etwas schwächer. Ungarische Goldrente gewann 50 Cen­
times. Türken verzeichneten eme Steigerung. Serie B notirten
46.95. Serie 6 26.25, Serie II 23.20. Bankcnwntthe waren fest,
Eisenbahnen billiger. Der Schluß war günstig. ES notirten:
Dreipercentige Rente 100. 10, 3'/,pcrcenlige Rente 102.97, Banque
de France 4140, Credit Foncier 710, Suez-Acttm 3510, Egypter
105.50, Exterieurs 68.12, ungarische Goldrente 99, Italiener 93,
russische Anleihe 101.40, neue russische ConsolS 88.25, Portu­
giesen 23, Banqne Ottomane 566, Slaatsbahn 687, Lombardm
158, Rio 11.31.— Der Minenmarkt verkehrte sehr rahig
bei gehaltenen Cnrsm. Es notirten: Chartered 80.50, Debeer»
595, Ferreira 480, Lancaster 58.25, Mozambique 53, dcand-
fontein 69, Randminm 826, Robinson 195, Srmmer and Jack
127, Transvaal 54 50.
I Londoner Börfe.s Man telegraphirt uns anS London:
Die Börse war geschäftsloS. jedoch überwiegend fest, namentlich
ConsolS 100"/,, ans DeckungskSnfe. Minen schließen höher auf
haS Gerücht von einet erfolgreichen Schlacht, Randminm 33.
Amerikaner zogen gleichfalls an, LoniSvilles 82V«. Pariser Werthe
schließen unverändert. Der Bankcingang betmg 5000 Pfund in
Eagle«, der BankauSgang 50,000 Pfund ungenannt wohin, ferner
256,000 Pfund nach Indien, und außerdem wurden 100,000
Pfund für die indische WährnngSreserve markirt. Diskont 3®/,
Percrnt.
.. l-.DasHandelsmuseum.-f MeheüteerschieueneNiimm«
bnnat als Leitarttkel: „Der chinesische Exporthandel", SpecialberichL
des k. und k. General-Consulats in Shanghai: weiters „Winke
für de »Export von Seife und Kerzen", sowie zahlreiche
Notizm in den Rubriken: Zollgeictzgebung, Handel, Industrie,
Technische Neuerungen, Communications- Mittel, Lieferungs-AuS-
schreibungm re. Die Beilage „Commerzielle Berichte" mthält eine
Reihe von Monats- und Quartalsberichten österreichisch-ungarischer
Consniar-Aemter.
sGläubiger-Dersammlung.s Am 16. Ianuaß
fand eine Versammlung der Gläubiger der hiesigm Zwimfabriks-
girma I. P i s k, VI., Wcbgasse, statt, deren Chef sich zur Zeit
in Hast befindet. In der Versammlung wurde bekanntgegeben»
daß die Passiven vorläufig die Höhe von 320,000 Kronen uw*
j fassen, und daß eine Dresdmer Maschinenfabriks-Firma, femer
; die Pottcndorfer Spinnerei und die Firina Braß bereits Pfän-
! düngen erwirkt haben. Der Vertreter der nothlcidendcn Firma
beabsichtigt, eine Liguidation des Geschäftes herbeizuführen,
vorausgesetzt, daß die Pfandgläubiger leine weiteren Schritte
unternehmen würden. Die Buchung der Schulden erfolgte nur bis
Ende September 1899. Man folgert hieraus, daß d:e Passiven
: die eingangs erwähnte Summe wert überschreiten müssen.
(Falliments- Nachrichtens Der Ereditorm-Vereiu
veröffentlicht nachsolgmde Insolvenzen: Jacob Stern. Kaufmann
in Agram; Amon Pauly, protocollirte Firma in Wien, Vlll.,
Lerch nfelderstraßc 3s; Franz O n r a d a, Handelsmann in Rooensko:
Ardeiter-Consum-undWohnungS-Genossenschaft
„Einigkeit" in Obcrleutcnsdorf; Andreas Pirc, nichtvroto-
^ collirter Krämer in Srdrazica: Carolina Qnaini, Handelswau in
! Görz: Mandel& Deutsch, Handelsfirma in Rimaszouibat:
^ C. Deutsch. Lederbandlung in Sigel; Chaim Schwarzmann
und Hrrsch Margulies in Tamopo!.
Telegraphische Cnrsbcrichte.
Prag, 17. Januar. (Essectenbörs e.) l1nionbank130.—*
EScomvtebank 440.—. Landwirthschastliche Creditbank 95.—.
ZivnostenSka Banka 131,25. Koliner Creditbauk 173.—. Rastau
115.—. Damek'fchr Maschiumfadrik 237.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 117.50.
Böhmische Zucker- Industrie 125.—. Fünspercentige böhmische
Hypothekar-Mandbriefe 103.—. Bierpeccrntrge böhmische Hqpo-
chnar-Psandbrieft 97.50. 3'/,percentige böhmssche Hypothekar-
Pfandbrieft 91.75. Böhmische Landesbank: Fvndsschuloscheine
99.—. Communal-Schaldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eismbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jndustrial-
bank: 4V,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Erlest» 17. Januar. (O nie teile Schl aftc arse.l Zioaazlg»
Feaucsstücke 19.20. Wechsel ver London (kurz) 242.15, (lang) 242.40.
Oefterreichische Aavier-Reate 99.10. Italiener 92.25
«nvaPeft» 17. Jannar. (Essectenbörse.— Ossi,
«teile Schlnßcnrse.) Oefterreichische Creditactien 748.80.
Ungarisches Prämien-Aulehen 161.—. Ungarische Creditbank 745.—.
Ungarische Hypothekenbank 462.—. Ungarische Escomptebank 505.50.
Bierpercentige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbaak 284".—.
Elektrtcitäts-Actten 277.—. Ungarische Industrie- and Handelsbank
192.—. Ungarische Kronenrent« 94 85. Oefterreichische Goldrente
98.10. Oefterreichische Kroneureut« 98.75. Pester Straßeabah»
668.—. Elektrische Stadtbahn 345.—. Ganz& Comv 3520.—.
Salgo-Tarjaner 620—. Rtma-Muranver 670.—. Die Börse ver­
kehrte zu Beginn in gedrückter Stimmung, später befestigte sich die
Tendenz aus antmirterrs Berlin. Jnternationaie Werthe schließen
stramm, Locakwerthe befestigt. Salgo höher. Bankpapiere bei mäßige«
Verkehr behauptet.
»er»»«, 17. Januar. 12 Uhr 5 Minuten. Eredttactten 234,10.
DtSeonto-Lommaud» if3.75. Still.
Berlin, 17 Januar Uhr 20 Minuten. Treditactien 234.20.
Lombarden 28 30. StaatSdahn 137.—. Italiener 94.—: DiScouto-
Eommandtt 193 75. Mittel »eerdahn* Äctira 99.—. Türkenloft
»133.—. Unregelmäßig.


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 11 ]
JNr. 12716
Wien, Donnerstag
18. Januar 1900
Seite 11
IVene Freie Presse.
— 1 Uh« 15 Miaut«. -
Italiener 93-80. Neue vierpercentige Russen
Cbj 118.10
99 M. Türkische Consols 22.75. Gotthardhaho
UnLiL.
Italiener 93« 30-
142.—. Uittelmeerbahn 99.50. Keridioual-
bahn IZ4 N. Laura- Hütte 257.60. Disoonto
193.80. Lreipercentige ungarische Geldan­
leihe 81.75.
Scbniobec.
Berlin. Die Börse eröffnete In lustloser Haltung. Hötten-Actien wartn
gedrückt, namentlich Dortmund-Gronauer auf das schon gestern umlaufende Ge­
rächt Von einer geplanten Kapitalserhöhung. Cohlenbergrrerks-ictien fheiliveis' be­
hauptet; Hibernia angeblich auf Wiener Käufe höher. Banken sehr still. Von Fonda
Spaniel' auf die westlichen Börsen höher. Von Bahnen österreichische auf Wien
hoher, Prinz Heinrich-Bahn auf spekulative Käufe besser: schwächer lagen Ost-
preussen und Marienburger, Amerikaner trage, Canada-I'acific gedrückt. Auch in der
Zweiten Börsenstande hielt sich das Geschäft in sehr engen Grenzen bei unweaent*
liehen Cursraiaderongen. Privatdiscont 4'/« Percent.
Esse.«
Paris
Eff«St
Paris
Cnrs
Parität
Cnrs
Parität
chzi Österr. Goldrente..
99 75
K
98 63U
Lombarde«............
K
i% ungar. Geldrente..
Sädb.-Prier. J.-J..
99.—
«8 87 0
Alpine Montau-Acttea,.
354.—
70.82 K
Türk. Tabak-Actien....
282.—
136.710
Boden credit- Actien. *%:.
Wechsel taf Wien.,...
102.50
36.60
Idndcrbank-Aoüea....
Wtuhsel auf London-w-
X5.20
242.42
SU^nbahn-lotien.....
687.—
134.76 0
Ung. Hypothekenbank..
Umrechnungs-Cure 93 -20.
8% amorüsable Anleihe —. 3<% Bente 100 05. 3V a% Heute 10297. Italiener
63.—. Türkische Coosols 23.10. Egvpter 303.50. Exterieurs 68. kL. Baoqao Otte-
feine 666 —. Törkenlose 127 50. Banque de Parts 1035. Credit Foncier.
Mnridion&lbahn 872.—. Bio 1131.—. Debeere 593 50 Eastrand 150.50. Chartered
80 25. Raudfentein 63 25. Behauptet.
Effect
London
Essest
London
Cure
\ Parität
Cars
Parität'
4% osten. Goldront«..
i% ongnr. Goldrente..
{«mbarden
97.M
9.—
K.
98!l4 0
21.88 0
Wechsel »ns Wien.....
Eil
K.
95'Ä»)
*) Für eia Küo fein.
Umrecimu«Qs-C«rS 242. 40.
Coosols lOÜ.12. Spanier 68 87. Italiener 92.12. Rupiee 64.—*^ Canada
Pacific 85.12 .Chartered 3 25. Eastrand 6.18. Baadfoatera 2.75. landfeinen
33.12. Debetrs 23.50. PlaUdiscont 3', Percent* Bullig..
Waaren berichte.
Wiener Waaren- «nd Broductenxarkt.
Engrospreise vom 17. Januar.
Sämereien. Verkehr in Kleesamcn lebhaft. Ungarischer Lu­
zernen notirte 36 bis 45 K. per 50 Kilo.
Schmieröl. Die Steigerung der Preise von russischem Rohöl
trug zur Befestigung des Marktes bei, und zwar derart, daß
auf entfernte Termine Aufträge schwer untergebracht werden
könne». Cylinderöl notirte 54'/, K.» M aschinenöl
extraschweres 46'/, K.» schweres 42'/, K-, leichtes 38'/, K>,
Spindelöl 32'/, K-, Putzöl 28 K. per 100 Kilo.
Schaffe! l e. Für Kürschncrzivecke paffende notirte« 124 K.,
Kappen 100 bis 104 K-, Banater 100 K- per 100 Kilo.
G a i s f e l l e. Sicbenbürger notirten 440 bis 460 K-, Banüter
264 bis 268 K. per 100 Kilo.
Heberling e. Sicbenbürger holten 360 bis 390 K. per 100
Kilo.
Lammfelle. Croatische notirten 150 K. per 100 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Conttact B notirte
6 Francs 15 Centimes per Kilo. Am 15. Januar wurden in
Antwerpen 555 ,000 Kilo umgesetzt. Ruhig.
Schweißwolle. La Plata-Wolle notirte 2 Francs 15 Ci»«
times per Kilo. Ruhig.
Schwernrfett. Unverändert 49 bis 50 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Hiefür werden ohne Aenderung 41 K. 50 H. bis 43 K.
50 H. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.
WnarenbSrfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per Ivü Kilo!, Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 24.95 G.. K. 25.05 W.; ab Olmntz K. 28.80 G..
K. 34.—W.: ab Brünn-Wien K. 24.— G.» K. 24.30 W.; per
Februar Jrachtbasis Aussig K. 25.— G., K. 25.10 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G,
K. 84.60 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel-
Ucker, Prima, K. 27.75 G.» K. 28.25 W.; Raffinade. Großbrote,
K. 26.50 G.. K. 26.75 W: Raffinade, Kleinbrote. K. 26.75
K. 27.25 W. per Februar-Mär; ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 26. 5 G., K. 27.25 W.;
per Januar-März K. 26.75 G.» K. 37.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 38.80 G.,
ft 39.2;) W. contlngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G., K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
fett 100 Kilo), kaukasisches, räsfinirt ohne Faß, prompt
K. 14.— G.. K. 14.50 W. ab Triest tranfito: galizischeS,
Standard White, prompt K. 39.50 G.. K. 40.50 W.; detto
waflerhell prompt K. 40-50 G.» K> 41.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G.. K. 42 W,'
detto Ordinär K. 88 G -,£ 40 ÜB.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sötte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lade je nach Sötte K. 46 G-, K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.» K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G-, K.198W.
Börse für landwirttzschaftlichr Produkte.
Wie», 17. Januar. sOrig.< Der.) Im Einklänge mit den
sehr flauen amerikanischen Berichten melden auch die westeuropäischen
8t ärkte nachgebende Preise; im hiesigen Nachmittagsverkehre erjolgte
daraufhin eine kleine Abschwächung. Frühjahrsweizen wurde zu K. 7.85,
K. 7.84 gehandelt. Im Uebttgen notirten: Frühjahrskorn K. 6.71
bi« K. 6.72, Frühjahrshafcr K. 5.34 bis K. 5.35, Mai-Jani-Mais
K. 5.22 bis K. 5.33.
Auf dem Effectivmarkte sind die Rottrnnge» gegen Samstag
allgemein etwas schwächer.
Schafwolle.
Wie», 17. Januar. (O r i g.- B e r.) Allmälig habe» Zwischen­
händler. Tuchsabttkanten und Spinner sich daran gewöhnt, die feit
der zweiten Hälfte des Jahres 1899 eingetretenen Preissteigerungen
anzuerkennen. Seit dem deutsch-französischen Kriege war Schafwolle
nicht jo hoch gebalteu, wie dies gegenwättig der Fall ist. Die
enorme» Preissteigerungen entspringen mannigfachen Gründen. Seit
geraumer Zeit haben die Scharzüchtcr in Australien und den Lavlata-
Staaten, weil diesen di« Preise für Merinowollen keinen Nutzen
brachten, ihr Augenmerk auf Kreuzungen gettchtet, um damit einen
anten Fleischexvort zu erzielen. Die dadurch entstandenen namhaften
Lücken in Merinowollen führten Avancen habet, die sich sodann aus
die anderen Sorten leicht erstreckten. Auch der Ausfall in der
australischen Schafzucht, entstanden durch anhaltende Dürre, trug
dazu bei, um die Auswärtsdeweaung der Preise zu fördern. Nach
officiellen Mittheilungen soll der Stand der Schafe in Australien sich
um circa 21 Millionen Stück verringert haben.
Kautschuk.
Antwerpen» 11. Januar. sO ri g.-Ber.) In der hier statt­
gehabten ersten diesjährigen Auctio» war die Betheiligung seitens
Amerikas ungenügend. Trotzdem konnten die Preise Avancen erzielen,
wenngleich eine einheitliche Tendenz nicht vlatzgreisen konnte. Von
angebotenen 212'/« Tonnen fanden 181 Tonnen Nehmer. Roth-
Kaflai holte 10 Francs 42", Centimes. Lopori und Aeguator
10 Francs 60 Centimes Per Kilo. Der Dampfer „Brnxellesville",
hier vor Anker liegend, löscht 273 Tonnen. Am 3. Februar findet
wieder eine Versteigerung hier statt.
Telegraphische HandelSdepefchen.
Prag, 17. Januar. (Zucker markt.) Der Markt eröffnete
für prompt za K. 24.90, später K. 24.95. Nachmittags fand
etwas reichlicheres Material zu K. 25 Aufnahme. Letzterer Preis
ist bei Marktschluß ausrecht.
— (Spiritusmarkt.) Zwei Partien Stationswaaren
wurden zu K. 37.60 und K. 37.75 begeben, und sind die-
die höchst erzielbaren Preise. Tttplo war auf K. 110'/, bis
K. 111 gehalten. Nachfrage lebhaft.
Hamburg, 17. Januar.> Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Januar 9.55, per Februar
9.60, per März 9.66, per April 9.67, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg. Stetig.
London, 17. Januar, s Telegramm au Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 70'/« Psd. St. per
Kaffe, 70V, Psd. St. per drei Monate, Zinn (StraitS)
116", Pfd. St. per Kaffe, 117 Psd. St. per drei Monate.
Blei, spanisches 16'!« Pfd. St,, englisches 16'!, Pst». St.» Z i a k
20*/* Psd. St. per Tonne.
( Manila, 14. Januar. (Hanf.) s Wochtttzufuhrk». 1000
Ballen. Wechselprcis auf London 2 sd. 5 /e^
Shanghai. 15. Januar. (Rohjei de.) Markt thätig.
Verkäufe feit Saifonbeginn 88,250 Ballen, hievon für die Aus­
fuhr nach Europa 61,000 Ballen (gegen 51,750 und 45,500
Ballen in der Campagne zuvor). Stock 8000 Ballen, Sechs­
monatlicher Wechjelcnrs aus London 2 stt. 9'/, ck>, aus Lyon
3 Francs 53 Centimes.
Triest, 17. Januar. Ceutrifugal-Pilk, ruhig, prompt K. 26'/«
bis K. 27*/«, per Januar-März K. 26*/« bis K. 27'/«. Spiritus
in Reservoirs, per Januar-März K. 22.— Waare, K> 21.5») Geld.
Pfeffer (Lmgapore) St. 70 bis K. 71.
Budapest, 17. Januar. Weizen per April K. 7.68diS K. 7.69,
per October K. 7.80 vis K. 7.81, Roggen per April K. 6.39 bis
fl. 6.40, Hafer per Apttl K. 5.03 bis K. 5.05, Mais per Mai K. 4.93
dis K. 4.95, KohlrepS per August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen-
osierte genügend. Kauflust begrenzt, matt; 13,000 Meter-Centncr
Umsatz, Preist kaum behauptet. Uebriges ohne Nachfrage. Termine
auf billigeres Newyork, Weizen einige Heller bilstger einietzend.
Anderes unverändert. Frost. Theitzwei^n 77-bis 80psündig: K. 7.65
bis K. 7.75, K. 7.75 bis St. 7.85, K. 7.90 bis K 8.—, K. 8.—
bis K. 8.20, Neuroggrn K. 6.05 bis K. 6.26, Gerste K. 5.go bis
K. 6.60, Harer K. 4.85 bis K. 5.40. Mais K. 5.6' bis K. 5.75.
Hirse K. 5.60 bts K. 5.70. Kohlrcps K. 11.75 bis K. 11.85.
Budapest, 17. Januar. (Borsteuviehmarkt.) Ungarische
Pttma alte schwere 82 dis 83 H., junge schwere 85 b/s 87 H.,
mittlere 83 bis 81 H.. leichte 82 bis 83 H: serbische schwere 83 dis
85 H., mittlere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H. Borratt,
am 15 Januar 20,748 Stück. Auftrieb am 16. Januar 2l3 Stück,
Abtrieb 392 Stück. Es verblieben demnach noch 20,569 Stück.
Berlin» 17. Januar. (Preis der Gursmakler.) SpmtuS, Sied»
ziger loco 47.10, Fünfziger 66.60.
Breslau, 17. Januar. Weiber Weizen 15.—. gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais v«r
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 17. Januar. (I u ck* r m o 1 1 t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 10.55, ruhiger. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
ruhiger. Gemahlene Raffinade mit Fab 24.—. Gemahlene Metts
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Januar 9.55, per Februar 9.57'/,, per März 9.60, per
Apttl 9.67',z, per Mai 9.72'/,.
Köln. 17. Januar. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 55.50.
Sambura. 17. Januar. (Produetenmarkt.) Weizen
loco, flau, Holstemischer, ioco, neuer 145.— bis 148.—. Roggen loco
Mecklenburger, loeo, flau, neuer 143 bis 146, südrvssischer, neu«
matt, 104.— bis 105.—. Rüböl, fest, loeo 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReqnlirungsvrttsj per Januar 21.90. »er
Januar-Februar 31.75, geschästSloS. Petroleum loco 8.35, fest. Trübe.
■ Hamburg, 17. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—89, gut ordinär 40—42.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mär» 36.25, per
Mai 36.75, per September 38.—. per December 38.75 Geld.
— (S ch l u %.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 37.—. per September 38.—. per December 38.75 Geld.
Breme«» 17. Januar. Petroleum loco 8.45.
Paris, 17. Januar. (Schloß.) fflnjnt per laufenden Monat
18.20, per Februar 18.5", per März-Apttl 18 90, Per vier
Mouate vom März 19.05, fest. Mehl Fleor des Paris v«,
100 Kilogramm per lausenden Monat 24.10, per Februar 24.35,
per März-April 24.75, per vier Monate vom März 25.—. fest.
Rüböl per laufenden Monat 58.—, per Februar 58.25, per März-
Apttl 58 75, per vier Monate vom Mai 59.75, stetig. Spiritus per
lausenden Monat 37.25, per Februar 37.50, per Aiärz-Apttl 37.75,
per vier Monate vom Mai 38.—, rudig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 27.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 28.50. ruhig. Weißer Zucker per lanfendeu Mouat 29.—,
per Februar 29.25, fest, per vier Monate vom März 29 87'/»
per vier Monate vom Mai 30.37'/,. Raffinade diSponibtt 103 bis
103.50. Regen.
Hanrr, 17. Januar. (Srösfuuug.i Kaffee Kautos Good
Average per Januar 44.25. per Mai 45.50 Ruhig.
Soudon. 17. Januar. (Produktenmarkt.) Tendenz i«
Allgemeinen ruhig. Weizen und Mehl je 3 ck. Landuiärkte theiliverse
6 trrdrrichl der k. k. Central-Austalt für Meteoro­
logie iH Wie» Bon 17. Januar 1900, 7 llhr Morgens.
knft.
brück»)
Lempe-
lemper.
ItjHfn
rat«
UM
Stab
•aeiOnni
ber-
1^9
*
i
Eqkr
757-9
- 8-0
e
1
bewSllt
4
Snffia
758 0
— 6-7
SHS
4
«edel
4
b
-14
Trentenan
758-4
— 5-3
SS
2
bewölkt
2
Preq—
757 8
— 6 2
RS
t
Nebel
5
-14
BudweiS
758-4
— 32
Schare
4
1 1
—4
Zabo:..........
>7n? 7
— b-G
SS
bewölkt
6
»-S
—e
^uaitn, .••••••••
758-8
— 5 1
bewöM
6
Srimu ........
753 0
— 4-6
s»
%
Mertel bewölk»
6
-4
-9
0
Schnee
Schnee
Bicgtz
757 1
- 4-3
R
i
2
1
—5
Ecokaa
757-2
- 3-8
lck
1
bew.M
4
—t
—4
Tarnow ........
757 4
-3-0
SS
1
bewölkt
^c-nberg .......
739-5
— 8u: e
3
bewölk!
—3
—7
tarncool
760-7
- 5-8
> sr
4
Nebel
—7
Cremewitz
760-4
- 7 4
1
bewtUr
—8
9^isa
761-4
6 6
»
1
bewölk:
2
0
fkrqtiti ........
7611
5-1
SS
2
bewölk!
14
ft
4
gnnsdruck.......
759'5
0-9
0
piegru
i
1
0
8eO am Si«e....
Salzburq
759 1
2-2
«
2
biegen
16
;%
t
^
759-3
1-2
s
1
«egen
17
t
—4
Kremomünfier...
759 1
- 4-2
0
Schnee
9
U 4
—7
Scheibbs
75S-2
- 4-9
«
1
bewölk
«
rz
Awetil
—
Lrien
7190
— 4-8
0
bewölk
5
—5
760-0
759-6
- 7-4
- 3 8
E
f
»tatet bemältt
Schnee
Etui 0. M
0
1
3
—5
ÖCQs ..«•*••••••
719 0
— 7-5
8
Nebel
—8
Glkichrnderg....
758-9
- 7-2
!«
9
eitttt! bewölkt
—2
-7
Laibach
758-3
2-3
j«S
4
bewölk
1
1 0
0
Rodiüch.......
75-5*2
1-0
!—
0
betio. bewölk
s
—5
(09n>
tncfl..........
781*2
0-5
0
bewölk
3
3
-4
760-5
2-7
! RS
1
Nebel
4
4
_4
753-9
5-2
WstS
3
bewölk
1
8
4
KonrattS........
758-2
6-0
0
bewölk
9
s
4
L eazia
6-0
V
bewölk
lü
4
3
Aqram.........
758-0
3-2
WRW
i
ttar
3
—3
Lubayest
757-9
- 4-4
R«
r
bewölkt
3
—4
-5
Nnqkvar........
759-9
- 3-0
RS
2
Schnee
2
hf
—3
Großroardei«...a
758 8
- 0-3
S»
6
Schnee
2
-5
Hkrmausftavt...
Lzegedi»
761-0
- 3-0
RS
1
tttoel
rs
—5
757-5
0-3
«
3
»iezrn
7
Lt
Panrisva.......
759-6
— 1-3
SE
2
Schnee
—1
—7
W
SW
bewölk
Regen
Suinn^iccolo....
759-9
8-3
i
8
u
7
8ii(a
760-1
1(1-8
SÄ
4
bewöM
>
5
ittagm».........
76!-8
7 2
s
t
Rege»
42
Nriudist
762'ä
8-0
SSS
4
detvUtt
9
3
Viaua.«..«
785*4
12 2
209MB
3
halb bewölk
13
n
Eslern»
785-2
41-2
SSW
8
Regen
L
16
8
Eaqllari 1
763 5
HO
R«
6
bewolft
29
15
4
Neapel........
762 3
10-0
s«
1
Regen
8
11
5
Rom.'
781-4
8;9
EINS
2
bewölk
\t
10
9
Marenz
Pinorno*.
769-7
Vs
0
Nebel
12
4
2
759-4
11-8
WSW
1
bewölk
50
13
4
Xurin.
760-8
—10
. RS
s
t viertel bewölkt
4
PuQunp
760-2
— 30
0
! viertel bewölkt
759-8
5-2
Ü
bntn. bewölk
lenlon...«.•••
Perpi-uan......
Biuiit**"*""
768-6
17-6
! SS
4
beweist
2
Clrrmunt ••«o...
762-9
10-6
sss
3
1 bleib, bewölk
>
Sie b'N-k
762-0
12-0
WS2S
6
I klar
8
»N-ft
756-1
11-8
W
Nebel
1
©ciüp•
752 9
Hl
WSS
5
denwm
X
Rochepoint......
7 0 6
8-9
W
5
Regen
viertel bewölk
t
Äbfcbeen..
747-5
0-0
SS
2
©insiM.........
719-5
SW
3
»rein. bewölk
Regen
ee.eM*
752*1
5-3
SSE
2
lt
__
itaci#»» 00» ..
®C.lf ......*
757-0
9-1
s«s
3
Regen
3
u
7
764-4
so
SS
*
bewölk
s
Künd),.........
763 1
6 6
W
4
Regen
18
«eilerslanttrn...
757-5
2-9
SB
2
Nebel
8
3
1
XB
9
Nebel
bewölk
bewölk
RS
S»
Bamberg
757-8
1-2
3
«
1
—5
758*2
0-7
1
' Schnee
dewalkt
dcwöM
SD
g
Berlin
755-7
— 0-3
0
Hamburg
emutemanhe...•
754-5
0-5
&5
1
! Nebel
755-3
— 1-5
s
1
! «Set
2
Steniahrwasiec...
755-2
— 3-5
6
1
bewölk
1
BLemel
756-1
— 4-4
ELE
2
bewölkt
Uonenba-ien
754-4
— 0-4
28©ffl
1
Nebel
ftritu• ans Sylt.
752-1
— 0-3
SSE
1
S^«c
Ehristirmund...
746-2
— 80
S«
3
©todoolm
—
—
—
—
—
—
^leaborg
76.V1
— 9-3
m
4
bewölk
—
1
—
767 6
— 9-7
s«
3
bewölk
Moskan
775-6
—13*2
s
2
klar
Smolensk
766-4
—12-2
RE
1]
Schn«
—
—
—
Warlchail
756-4
- 6-4
m
1
Schn«
2
Kiew
783-2
— 6-4
SS
4
Schn«
1
Obetza
76~5
76 5
— ?9
-13-5
«»«*
»«
1
Schn«
«edel
— 1
—
Bukarest
t
3
-14
Sophia
764*3
— 4-2
«a
i
Schnee
4
0
10
—8
stonstantinopel..
761-7
19
0
bewölk
3
2
784-2
765-5
8-8
7-3
_
0
breiv. bewölk
bewölk
Satral
Soclu
6
3
2
18
7
764-7
6-8
9M9
1
bretv. bewölk
2
13
4
SSniis
551-4
— 5-8
rsss
8
Schn«
74
Pilatus
557 1
556 1
555-9
— «e
e«
8
bewölk
— 0-2
- 2 4
s
8
8
Schnee
bCTDÖltt
J
Wendelstein
«
2
RathharrSberg ..•
Schmittenhühe...
555-4
- 2 6
s»
1
Sch»«
8
GlocknerhanS....
—
—
—
—
—
Obit
563-8 1
— 5-5
«RS
3
Inlb bewölk
—5
Schueeberg
555-9|
— 3-2
««
H
bewölk
11
—3
-7
Semmering
669-6
1-8
W
bewölk
0
-7
aas bas «eeret-Uloea» nboeict, Set de» Stysslilan»«, (<o»m
gatommen £em ater inj) auf bas Jliscau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der medttge Baromtterftaud
hat sich rasch gegen Central-Europa ausgebreitet, und bat sich über
Ungarn ein iecundäres Minimum ausgebildet, unter deffen Einfluß
in Central-Eawpa allgemein trübes Wetter init Niederschlägen, im
Westen Regen, mi Osten'Schnecsälle, herrscht. Tie Tenrperatur ist
durchwegs gestiegen, im Westen hoch über dem Gttri.rvun tc.
Wetter-Prognose sür Donnerstag den 18. Januar:
1. Wie» und Niederösterrttch: Trüb Niederschläge, Thauwrtter.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Me l.
III. Ostgalizieu and Bu:owma: Trüb, abnehmender Frost.
IV. Salzburg uud Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nurdttrol: Me I,
VI. Nord- Stttermark uud Nord»Kärnten: Trüb, Temperätur-
Zunahme.
VH. Südtirol: Trüb. Niederschläge.
VIII. Säd-Kärnren und Süd-Steiermark: Wir VT
IX. Kram, Küstenland nud Istrien: Wie VH.
X. Dalmatten: Wie VII.
h!»tto-AiehA«ge» am 17. Jaunar.
Prag: 32 9 2 64 10
Lemberg: 89 72 84 17 61
JnuSbruck: 50 49 53 16 55
Eorrefponden».
X. Jt, nie*: C*9et tfam( 8 Ä»«a.


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
Wiener Börse ne« 17. Januar 1900.
Weitere kleine Kapitals-Investitionen des Publienws und
«Lustige Auslandsbörsen haben der heutigen Börse die feste Ten­
denz erhalten, im Ueorigen aber war die Geschästsstockung eine
vollständige und hätte unter anderen Verhältnissen leicht eine Er­
mattung der Curse zur.Folge haben können. Für die Speculation
war das Fehlen entscheidender Nachrichten aus Transvaal Grund
genug, sich vom Geschälte zurückzuhalten, nachdem der Verkehr
ohnedies schon durch die mangelnde Theilnahme der Kreise außer­
halb der Börse auf das kleinste Mast hcrabgedrückt, sohin die
Möglichkeit eineS raschen Umsatzes iiictjt vorhanden ist. Nur in
Staatsbabv-Actien hat sich ein mäßiger Verkehr ergeben, und
auch in Creditactien haben die kleinen Tagesgeschäfte der Coulisse
stattgefunden. Die ungeahnte Ausdehnung der Strikebeweaung in
den nördlichen Kohlenrevieren hat auf die Tendenz der Montan-
vapier-Cune keinen Einfluß gehabt, im Gegentheile waren die
Kohlenpapiere gefragt und höher im Curse, und auch die Eisen-
Jndustrie-Papiere sind meist höher gegangen. Stärker begehrt
waren aber nur Weftböhmische Kohlen-Äctien, welche um mehr
als vier Pcrcent über die gestrige Notiz bezahlt wurden. Die Börse
hat die feste Haltung vom Beginne bis zum Schlüsse bewahrt
und dafür in den besseren Londoner Cursberichten und Ber­
liner Tendenzberichten eine kräftige Stütze gesunden. Der Anlage­
markt verzeichnet ebenfalls wieder gebesserte Curse, namentlich für
Renten und Prioritäten, aber auch Eisenbahn-Aciien haben davon
Manches profitirt, weil schon die geringste Nachfrage die Curse
nach auswärts drängt. Bulgarische Renten haben wieder eine Re­
prise von 3 U Percent etbrnrtrt. Der Balutenmarkt ist ohne Am- i
derung geblieben. I
Creditactien hobm sich um */i„ Percent bis 234.15, Lüuder-
bank um Percent bis 115.45, Unionbank um 1 Percent bis
155.30, Bankaktien um •/„ Percent bis 13 .SO, Commerzialbank um
8 8 Percent bis 285.30. Depositenbank um Pcrrcnt bis 110 50,
Ungarische Escomptebank um 1 Percent bis 126, Mercur am 3H,
Percent bis 218. Malter blieben Anglo-Bank um */>» Pcrcent dis
123.25, Ungarische Hypothekenbank um 1 Percent bis 190.
Von Transvort-Actien stiegen Staatsbahn umPcrcent bis
134.20, Buschtiehrader Bahn Lit. B um V, Pcrcent bis 307.60,
Dampfschiff um Percent dis 72.50. Fünskirchen-Barcser Bahn
um 1 Percent bis 105, Kaschau-Oderberger um '/« Percent dis
91.75, Lemberg-Czernowitzer Bahn um */« Percent bis 141, Elbe­
thalbahn um% Percent bis 124.25, Prag-Duxer Bahrn um l! t Per­
cent dis 92.75. Matter blieben Adria um Percent bis 243.50,
Straßenbahn Lit A am V* Percent bis 146.76, Straßenbahn
Lit B um V* Percent bis 141.75, Böhmische Norddahn um '!* Per­
cent bis 158.
Bon Jndustriepapicre» erhöhten sich Alpine Montan-Actien
um 1 Percent bis 876.50. Prager Eisen-Industrie um 3 Percent
bis 613, Barefer Eisen um 3 Percent bis 186, Weftböhmische
Kohlen um 3 Percent bis 152, Brüxer Kohlen um */« Pereent bis
391.25, Trssailer um 1 Percent bis 3>t0, Schodnica um 1 Percent
dis 375, Salgo-Tarjaner um 4 Percent bis 309, Dynamit Nobel
um 5 Pereent bis 295, Brunner Maschinenfabrik um l Percent dis
253, Allgemeine Elektricitäts-Actien um 1 Percent dis 141, Jute­
spinnerei um '/, Pcrcent bis 169. Steyrermühl um Percent HS
169.80, Tabak-Bctien um Percent bis 136 50, Union-Baugesell-
schast um 2 Pcrcent bis 116, Wiener Baugeselbchaft um ''.Percent
bis 100.25. Niedriger notirten Rtma-Muranyer um 0'35 Percrnk
bis 335.25, Roisiber Bergbau um l"/>o Percent dis 111.40, Rudolphs-
Hütte um i !t Percent bis 139.50, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um
V« Percent bis 217.50, Wagenleih-Actien um 1 Pe, cont bis 176,
Elbemühl um 1 Percent bis 83 80, Ungarische Elektycitäts-Actim
nra •/. Percmt bis 138, Königs Hofer Cementsadrik um h.lPercent
bis 160.
Unter den Anlagewerthen bessertm sich gemeinsame R-nten
nnd österreichische Goidrente um 0'25 bis 03 Pcrcent. öster­
reichische Investitions-Rente um Percent. Lospapiere sind fest
geblieben Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten um Bruch-
theile besser. Bulgarische Renten um */, bis ’/. Pereent höher.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Ereditactien 234.40,
Ungarische Creditbank 186.25, Anglo-Bank 124,. Bankverein 136,
Unionbank 155.50, Länderbank 116 Staatsbahn 134.50 Lombarde»
8.>.60, Elbethalbahn 124.25. Nordwestbahn lix.75, Tabak-Actien
136.75. Rima-Muranyer 335.50, Alpine Montan-Actien 276 60,
Türkenlose 127.75.
'' Schlüsse per Ultimo Januar.
Seid Waare. Geld Same
London Checks. .242.80 242.30 Paris CbeckS 95.92® 96.—
Wechsel-Escomptt ohne Aenderung; Bankzinsfuß 5V,
Percent. Privatdisconto 4*/t Percent, längere Sichte» 5'/, bis
6 Pereent.
Anmerkung: Um tien Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
,u dividiren.— Alte Eoldguldcn werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. O.-M., Mark K. M., Francs K. Fj— X Reniensieuec-Abzuz 2%, V Rentensteuer-Abzug 1V* 0 /, per Coupon.
5
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten Mai-Nov..
.. Fbr.-Au*..
p. K. 4*2?»
p A. 4 2%
p. K. 4'2%
.,. P A 4 2%
„ Silb. Jan. Juli p. K. 4 2%
g| g ••••*• p. A. 4 2%
,„ Apr.-Oet p.K.42e»
„» p. A 4'2%ii
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3 2%
Lose v. Jahre 1860 zu 10UO K. .,.. 4%
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4
Lose v. Jahre 1864 za 200 K
Lose ▼. Jahre 1864 za 100 S
Stoated.4*fdbr.288K.F.T©rz.i.G.o.S.5% [103.-.
200.50
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreicliej
und Länder.
Oest. Ooldr. steuerst. 240 K. G.p, K. 4%
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Beate j. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
1 Oest. Bente i. Kr.-W. eleaerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rento steuerfr. p. K.
Oest. Invest.-Bente steuerfr. p. A 3*/a&
Qtenhahn» Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 a. 200p K. 4^
Eliaabethb. i.GoM stcaerfr.^ 21000K. 4%
detto (dir. St.) 240 K. G. 4%
Frt.-Josepbbibn fo Sill«, (div.- St.)
Rlsen-Priesen-Bahn 400 n. 20 0 K. 4°{
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4-
Yorlb -B i. Kr .W.stfr.400a,2000Kr. 4%
2« Btaatssehaldversohreihufigon abge­
stempelte Eisenbahn-Actien.
Elis&bethbabn 420 K.C.-M. 5 |! 4%
Elisabethb. Linz-Badweis 400 K. 5*/,%
Elis&bethbahn Salzbarg-Tirol 4Ö0 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate im Zahlung Übernommene
Paenbahn-Prlorltitt-OllliatlOileb.
Schlusscars
Geld [Waare
Anlehen 4er 8la4t Wien ....verl. 5%
detto Äo.G.Jt.J.1874240 K G verl. b%
detto v. Jahre 1804 verl. 4X
detto ▼. Jahre 1898 verl. 4 a/ 4
Anl. d. StadtZsrav. J*hrcl894verl 4 l U%
Wiener Bör*enbou-Aniehen...verl. 5%
Wr. Fracht-n. M.-Börseb -A. verl. 4%
99 45 99.65
99451 99.65
99.45 99.65
99 451 99.65
96.30' 99.50
99 30 99 50
99.301 99.50 Italienische Rente -98 ff...
5* ——
Italienische Bente 98 ff 4%
[Bnlgar. St.-E.-Hjp.-A.1889 240 K.0.6%
.Bnlgar. St.-Hjp.-Anl. 1892 240 K.0,6%
159.25ildO.25 Türk. eonr. Staatssch. 8. B 240 K. 0%
M50 20I.50jTürk. eonv. Stwttssch. 8. C 240 K. 0%
Türk. conv. Staotssoh. 8. D 240 K. 0%
99 30; 99.50
m—! ib4.—
137.-'137.50
201.50
98.20
96.80
97.-
124-
97 60
98. —I
97.60
98.80
97.60
97.50
124.80
98.40
98.60
98.20
112.50113.50
Albrechtbahn.,.*600 K. 5%
Albrecbtbahn .480 K. G. 52»! —.— —.—
Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4%!; 98.25 98.75
B Westb.E.1885 400 2000 e. 10000 K. 4%j 98 20, —.—
Böhm Westbahn E. 1885 708 K M 4%
B. Westb.E 1895 4002000n,10000K. 4°»
Czern.-Novosiel.(Bnk.-Loealb. ;400K. 4%
Eieunere-Vordernb Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892400 a. ”000 K.4%
Eliaahethbahn.. .708 u 3540 K.M. 4%
Elieabetbbabn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josepbb. Em. 1884 (di?. 84.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (di?. St) 4%
Laib -Slein-Localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lerab.-Czern.-J.E.-U. E.1894 (d,9t,)4».
Locaicisenb.-Gcsellsch.. öst.t 4i?.St.)3%
Mäbr. Grenzbahn (400 n. 2000 K.) 4%
Mähr.-schles.Centralb.(G00o.3n60K.)4%
Pilsen-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Rud.-B.(Salzkg.>4721180 u 2360K.M.4«i
Eudolphbahn Em. 1884 (di?. St.) 4%
VerArlb. Bahn Em. 1864 (di?. St.) 4%
c, 6 taatschuld der Länder de
ungarischen Krone.
ün*.Bent«i.G.St.ä24000K G.p.K.4%
Uns Bento i. G. 240 K. G. p. K....49
Png. Kente i. G. —p. Clt. 4%
Ung. Bente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
üng. Kente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K -W. zteuerfr. p. K 3>/,%
Ung Kente i. K-W stfr. per A.3' ,%
U.St.-E.-A.? J.1889(d.St.)240K.G.4V,%
Une.8t.-E.-A.v.J.18898iIb.(d.St.)4'.’,%
Ung.Ostb.St.-Obl.?.J,18i6a 240K.G 5%
Ungar. Scbankregal-AMö .-Oblig. 4‘/ 2%
Ung. Eis.Thor-K G -St -A.-C,(d.St.)3%
Ungarisches Präniien-Anleben a 200 K
Ungarisches Prämien-Anleben ä 100 K.
U.Theis -K. u.Szeg. Piäm.-OM.?erl.4%
Cront.-sla?. hvp Gmndabl.-Obligat. 5%
C. -sl. Schar,kieg.-Entscb.-O. stfr 4*/»%
Ungar, ümndentlastnngs-Obligat. 4‘/g
Croat.-slav. Grnndentlast.-Obligat. 4
Scbloss curs
Geld, Waare
'TO 75, 1-- F- Ei«e«hahn-Piioritit 8 -OMig
103.40
E. Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahneredit- nnd Banken-
Obligationen.
Anglo-Gsterr. Bank !. 30 J. ?erl. 4 I /j%
93 80 98.95 Bodencredlt-A.. nilg. Ast.,i.50 J. ?. 4X
9880, 98.95 Bodencredit-A. f. Oohnntien ?erl. 4-/,-»
98 85 99.05 B5hm Ujpothekenbank, verlosbar 5%
98.85 99.05 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar i%
€6.65 86.W detto innerb. 57 Jahren verl. 4%
86.65 86.85 detto innerb. 600, Jahren verl. 5 l U%
Böhm. Landeshank-Fondsschu]dsch. 4-»
detto Com Schuldsch.öOJ. verl. 4%
detto Melieratinnssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Scbnldech 78 J.verl 4%
Bnkomnaer Buden credit Anst,verl. 5-,
detto detto verl. i%
Bnkovinaer Sparkasse, verlosbar... 4%
Centr.-Bodencreditb.45 J.v. 4V,%,101.40 101.40
94.50
97.60 98.30
99.75 —.
99.80100.50
95—
96—
96.50 97.— sphnin4
der
dett«. Emission 1896 (div St.) ....4--»' 98— 98 70
Dentschbrod-Hnmp I.ocaib. (d. SL) 4v 00' n 07
, Dox-Bod Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
87.70 88.20 detto ME 1871 (div St.)8. 5%
87.70 88.20 detto ID E. 1874 (div.St.) 118 K.M. 5*4.
—.—Jdetto Emission 1891 SU 1. »über 4* 96.80 97.60
detto Emission 1891 354 K.M
detto Emission 1893 flilv. St.; ....5%' 76— 76 80
Ferd.-Nordlahn Em. 188b (div. St.) 4%! 99.- 99.50
detto Em. 1887 (div. ßt.) Silber i%\. 99.— 99.80
letto Fm. IM (d. St.) S. garant. 4%!Sl00.20 101.-
detto Emission 1888 (div. St.) ...4^ 99— 99.80
100.50 101.50
103— 103.50
97.50 98
97.50 98-
91.80 92.40
99.-100—
96.50 97.50
96.35 97.33
detto Emission 1891 (div. St.) ....4*! 99— 99.80
detto Emission 1898 (div. SO ... .4 %, 99.30 100.
FriaulcrEi.enb.E.1893 lOOn.luOOfl. 4% —.— —.
97.—| detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%! —- —.
Füntkirchen-ßarcsor Bahn 200 fl. S. b% 102.*5 103.25
Graz-Köflacher... .150 fl. über i'1,% 101.60 102.20
96 50 97.50 dctto(öst.St) E.1889 S 200 n 1000 fl. 4%
103.25 1(3.50
95— 95 40 Lcmb. Cz.-J. E -G E. 1884 30011. S. 4%
96.50 97.-
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Aniehen (div.L.434
1.3'/,*
98.50 99.50
98.50 99.50
69- -.-
78.75 79 W
74- 1 75.
75.— 75.1
98 40 99.40
detto innerb. 50 Jahren verl. 4%
detto innerb. 65 Jahren verl. 4%
dette innerb. 34 Jahren verl. 2%i
dette innerb. 34 J. 200 K. 2%
detto lnnorh. 34 Jahren verl. 2'/,%!
desto inh. 34 J. t., 236 K. G. 2'/,ei
118.80 119.— Cred -t.b.f.V.-U.u. 5. A Kat.A78j. 4%
112 50 113.50 Cred.-l. 5. f.V.-U. n. «ff.'Arb. Kat. B 4%
llli.— 111.70 Gat.Act.-Hvpothekenb. mit 10%Pr. 5* 109.-110—
100.— 100.80 detto innerhalb 50 Jabren verl. VI,% 98—[ 98.50
dette innerhalb 60 Jahren verl. 4%|
Galiz.Boden-Creditverein t. 56 J t. 4v
Gnliz.Boden-Creditvereln i. 41J r 4“»
Galiz. Boden-Creditverein.verlosh. fV
Galia. Bot er.-Credit verein verlosb. 4y
Gal. Landesb. d. K Gal. u. lx>d 4V,%;
dette detto inh. 57-/, J. rückz. 4?»
detto Com.-Obi. II Em 5%!
,—J dettoCom.-Obl.nl.Em..42J.r. 4, /,%l
| 98—1 98Ä), detto Com.-Obi. IY Em, 45 J. T. 4%
96.40; 97.—' detto E.-0. lY.F.m., inh. 5- >/,J. v. 4-i>!
97.40' 98.20 tstr. Bodencredit-Anst. verlosbar..ö%!
97.40' 98.20 Kärntner Imndes-Hyp.-Aiist., verl. 4%]
95.—! —.— lAndesb.f.Bos.n.ßerz.pr.inh.20J.v. 53-'
100.25 —.— MAhr. Hypothekenb., i.36J. verl 5-/,-»!
98.40; 99—Mahr. Hypothckenb.. i. 86J. verl. i%\
98 80 99.40 Mähr. Hypothekenbank, verlos bar 4%
99.50 100.50 Mähr. Hypothekenbank, verlesbar 4?»!
97 40; 98.—-Mähr. Land.-Cult.-B.,Coiu.-0..verl. 4%|
76 70 77.30 dette Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
98.—j 98.80 Mähr. Sparkasse erste, venosbar 4%
98 50: 99.10 Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
97 5/ 98.—*Kiederöst. Landes-Hypnth.-A.,verl 4%
9.1—■ —. iMiederöst Landes-Hypoth-A.,verl. 4%1
97.90; 98.60t detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3H,%
98—, 98.80 detb> tom.-Schuld. detto verl. 3'/,%’ 93—
detto Com.-Schuldseh., ver osb. 4% 97 90
oberösterr Landes-Hypoth.-A.,verl 4t»i 98.50
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 3V,?»; 92.—
detto Com.-Cr.-A Couv-OM ,verl. 4 %. 98.50
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4»»' 98—
—.—I•Oest.-schles. Bodencredit-Anst. verl 5»» 1(0,
98.45 986n'Ocst.-scbl.Bodencredit-Anst. verl 4V-»».loO.
98 45 98.60 Oest.-schles. Bodencredit-Anst. verl. 4%: 96.70
94 85 95.05 Oesterr.-ongmr. Bank. 40Vs J. verl 4?*! 99.—
94.85 95./15-.'c,tnrr -angar. Bank, 50 J. verl 4-, 99
84.65 8485'Schles. Comm.-Crodit-Anst verl. 4%j 95.40
84 65 84.k5,Sparkasse Erste österr. >. 60 J v 4% 99 15
111.5/1 1.—iSieienoärk Sparkasse 1 53 J. verl. 4%\ 97.25
99.60 100.40) —:.
99.20 IO).—[Schwarzenberg'sche Anleben,fflrstt.. in
99.50 p 0.30! 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M
»1.50 82 —I
94.75' »5.25
95.25 95 73
94 50 95—
94.50 95—
99—illX),
95.50; 9 .50
10U 50 100.85
100—1
96M —,
95—1 96—
—.— 104.25
98.30 99.30
102.50103.50
96.80' 97.10
96.20 96.50
95—
96 60
96.40
98—
98.
95.60
97lä)
96.70
99—
99—
*t.60 94.60
Anl. d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6% 104.90 105.50
Aul. d Stadt Lemberg?. J 1896verl 4-
Anl d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4Xj|
Anl. d. St. Smichew v. J. 1888 verl. 4X]|
Anl. d. Stadt Teplitz v. J. 1887 verl.4%jj
Aal. d. Stadt -riest v. J. 1860 verl. 6X1
detto v. J. 1879 verl. 6>ä
detto ». J. 1809 rat. 4*|
d d fltritti n—fae'-v-— Triest «rl.4%*
161 50 162 50lCentr- iS I M11I u.VI.Vn 50J.v.4‘/,%
161 50 162.50 Hvp.B. IS. IV u. V inh. 50 J. verl.4'/,%
138.25 139.—‘ungnr.< inh. 50 J. verl. 4%
98.75 99.25 Spark e ICom.-Obi inh. 60 J. ver].4'.t%
99—j —.—Act.-G |Com.-Obl.inh.60J.verl. 4«4‘
93.70; 94.30 Commereialb.,Pesteru..i.41 J. v. 4 l l,%
94.50 ».50 detto SOjährig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10* Pr. 4V.»
detto 50>/Jähr. 5% Pr. 4%
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. ö%
90.75 91.75jHermannst. B.-C.-A..inh.31J. v. 5*/a%
Bosn -beiz Ei?enb.-Land.-Anl.(d.)kOg%' 99.—/ 99.50 Herraannst. B.-C.-A., inh. 38 J. V. 9%
Uonau-P-cg.-Anich. v. J. 1878 verl. 97- 107.50 108.50 Hermannst. B.-C.-\. i.40'/gJ.v. 4’/,*
Denan Reg -Anich. v. J. 1893 verl. 4* 1: 99— PO— Herrn. Sparkasse lUWr., i.ffl J. v. 5*
Wr.Vcrkclirs-Anlagcn*Anleihe reri. 4%[ Hg.— 98 50 Herrn. Sparkasse, 6% Pr. i 40 J. v. 0%
Bakuw. Landes-Anl. r. J. 1893 verl. 4%l —.— —flenn. Äparka se III.Em. i.40 J. X.
Biikow. Propinations-zSchuldv verl. 5%tl02.ÖO —.— Herrn. Spark. IV. Km., i.33J.v. 4 l lt%
Dalmat. Land-Aüeh. v.J. 1883verl.öfl»!: —Kroat.-slar. 1.45J verl 4 l l*%
Dalmat. Land-Anloh. v.J. 1886 vei 1.5^1 —detto Com.-Obl. i.&jJ.veii 4V 2 %j
Dal. Landcs-Mel.-F v J 1893 verl. 4%'\ ——.— Sparkasse-A.-G. Arader bfirg.. 5Va%
Gaiu. Land.-Anich. v.J. 1873 verl. —.—— #- detto detto mit 10% Pr. b%
Galiz Land -Anlcn. ▼. J 1893 verl. 4%\ 9J.— 94.50 detto detto 40 J. ▼. b%
Galiz. Prop.-Scbuldv. \. J.188i) verl. dfi'; 97.30 !*8.— f?park.,Arad«rComitats-, 80 J. v. 4 l h%
Görz.Larui -A.Scv.A&r».v.J.1888verV4^! M L> 99.75 Sparkasse.Bndap.hauptts.v.4^/aj. 4Va%
KraimschesLandes.-A.v. J.1888verl.4%i —98.35 detto desto 60 J. verl. 4%
Mäbr. Landcs.-A. t. J. IWl) verl. 4%j 96.50 97.Ös' Sparkassejnnorst.^k -G.i.B. verl. 4Va%
Kiederost. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%‘ 97.50 98«50 dparkas ev.Pest.Yat.I.C0.i P 50J.7.4, /a%
Oberöst. Icandes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%|-, 99.4»» KD.— detto i.50J v. 4%
ßteienn.Land.-E.-A.S,Iv.J 18ülver! 4%<: 98.— 99.— detto Pfdbr., i. 30 J. v. 4%
ßteierni.L -E.-A. S. IIv. J. 1893verl.496.— 99.— Sparkasse a. Land.-Cent. i.40J.v. 4*!%%
Steicrm. L.-E A. S.III v. J. 1895vcrl.4*Ü 98— 99— detto innerb. 50 J. rerl. 4Vi^n
Titüler Land.-Anleh v. J. 1895 verl.498.— —.— TeraesvarerSpark..I.Ser.A i.38J v. 5%
Temi*-Bega-W.-R.B.1897(d.St)verl 4flJ: 91.25 91.73 detto Ser. B i.40J. v. 4 x k%
Anl.d. St.Aussig a. d.E.v.J.189Uvcrl 4x1; M 5« Un».Agrar-n.Benten.-W.-0,i.ÄV.v. 4%
detto v. J 1894verl.4X 96.60 95.73 detto Kentensch. 2% Pr. 30 J. ▼. 4V»%
detto v. J. 1898 verl .4 v 97.73 96.3U detto Pfandbriefe inh. 50 J. 4Va%:
Anlebend. StadtBr6nBv.J.1875verl.6$kl02.— —Co^ar. Bodcncrcdit-Institat 4 t l*%\
detto ».J.1883verl 101.20 —detto inb. 41 Jahren verl. 4%
Anlel».d St. Budapestv.J.I890veiI.4'/,^ss SS.-- 98.50 detto inb. 50 Jahren verl. 4%\
Anl A St tadweia r. J. 1886 verl. 4><1 —96.— detto inb. 63 Jahren verl. 8'/*#!
detto v. J. 1893 verl 4x)j —$6.60 Ung. Keg a.BodenatBel.-PW.l.60J.v 4%
AnL d Stadt 0ct —i>ng.Uxpoth?k.-b.l.Pe t.tnh 40J.v. 5^
detto v. J 1686 verl. 4%ti —detto innerb. 4M» Jahren verl. 4 1 /»%I
- ß^rifU.flO 106.—'
97.
92.50
99.—
95—
102.50
96.
106.-
dotto innerb. 50 Jahren verl 4%*
91.40 91.9 detto innerb. 50 Jabren verl......4%
detto Com.-Scbuldv.. i. 50 J. v 4V*%
—95.50 Jetto Com.-Obl., 10# Pr. i. 30 J. v. 4%
detto Com.-Obl.. mb. 50 Jabren v. 4%
Ung,Landesb.-Cr.»!nst.f Kl.i4HJ.v.5% 102.%'l02.75-|Ofener Sladtgetneiade
netto innerb. 50'/» J verl 4Vs%; 98.—| 98.7&JPalfiy
98.50
97,
94
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
101 .-
97.-
BV—
100,
Scblnss ears
Güd [Waare
Boaen-McranerB.ÄUa.iOOOÄ.Oe. W. 4%' 96.50' 97.50
Badapest-Fftafk. B. £. 882 S)- fl 93.75 94.5(1
Bnscbtietirader Bahn 150 fl. Silber 5*110! .75 102 28
detto Emission 1871 ISO fl. Silber 5^ 101 75 102.23
Bnäol&Stistcng .lOfl.Oe.W,
Salm 40A.C.-M
Sa’zbnrger Pr&m.-Anlehen. .LOfl.Oe.W
8t. Gmvms
Stanif-läner (Stadt*) Pr .-Anl. .Mfl.Oe.W
Waldstem 20A.C.-M
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%'101.75 102 25 Wiener Com.-Lose v.J 18741003 Oe. W Z*B.75 390.75
detto n Ent 1871 150 fl. Silber 3%;102.50——
detto m. Emission 1872 150 fl. S. 5%
KAscban-ud.E.Exn.1*89 HIbor(d St.) 4%
detto Km. 1889 (div. St.) 118 K M 4%
detto En». 1891 Silber div. St.) 4%
lettoF.m.1891 div. 3t.) 118K.M. 4%
Lemb.-C2.-J.K.-G.E1884300fi S.4ablO%
Lenben-Vordemb.E Em 1893(3 8t) 4%
Mähr.-Bodwiti-J.L 20»lOOOfl Oe W.4%
Kordwestbahn öst. 200 fl. Silber 5%
ordwestbabn öst. lit. B. 200 fl. S. 5.
detto Em 1874 708 K M. 5%
.dettoEin. 1885 2U0n. lOOOfl. Silber 4%
Ostgalizische Localbahnen (— 97.—Aammifabr.-A.-G.,öst.a. 400K. 5.—^149.
95 50 96.50 Tteicbenb.-GaW.-iannvr E. (div.St.) 4%
9chneebergb.-A.-Ges.400u.2000K. 4%
Schwarxenan-Zwettl-Lb ÄlOn lOUfl.4% 1
91.—I 92.— Staatreisenb.-Gesellschaft 480 K. F
3%
3»
3%
3%
dett- Em 1874 480 K. P
detto X. Emission 1885 480 K. F
detto Erganznngsnetz 480 K. F
detto Em 1895 .div St -118K M
detto I Emission 4N> K G. b%
detto U. Eurimion 1874 480 K G. b%
detto (Bffinn-Rossitz) 35 K G b%
detto Em 1883 472 m. 2360 K. B 4%
itrakonita-Wintcrb.Lb 2U0u IJOOfl. 4%
dett» detto 4%
Qdbahn-Ges Janaar-Joli 480 K. F 9%
Südbahn-Ges April-Oct. 480 K. F. 3^*
Südbahn-Gesellscbalt.. .4& K G.
Südbahn-Ges. 47i nnd W6' K. B. 4%
Snd-nordd Vb. 2001000 o 5000 fl. S 4%
Unear.-caÜ*. Eis. E. 1870 200 fl. S.
Jngar.«galis Er. E. 1878 2(0fl S. 5H»
Ungar.-caliz Eis. E 1887 200 fl. 8. 4%
Üng Westb. (8tbl-R.-G.)200fl 9
. detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%\
Unterkrainer Bahnen (dtv Stücke: 4%\
Valsaj»na-E -G.jiOOlOCOn 10000K
Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 47 1 K B.
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. 9 4**'
Wien-Poftend.-Wr-N. tt. ÄÄ)fl. i b%
Wiener Localb- Act.- Ges. 400 K 4%
Wodnan-Pracb Lb.9U0u lOOGfl OeW.4%!
detto detto 4%
msthalbahn 200 a. lOOOfl Oe. W 4%
102.50—
98— 98.80
96.75 98.-
97.50 —.
96.50
97.40 98.20
88.20 88.80
107.— 107.40
97.60 98.30
m-'iököo
77.50 7W.-
95.70 96.3^
94.-; 95.-
Scblosscare
Geld Waare
6L-
176-
ISi.-
56 -ni. Indnsbrie-ünteriwbiiBngen.
63.-
176.A
«ew.. l3*P.^.d.B«a.^red.-A.E.18S0j 28.—/ 31.
n>
ßBtto
1889
•kPr.-Schv. d u ng. 0yp. .Ban k 21.25
Aotlen,-
K. Transport-Unternehmungen.
243.50
17.-318.
lWi.75 101.75
146 75 147 21
.—M41.75 112.2/
*• ”(>»,• Letate
Betrag Div.i.%
^Adria“k nfig.8eescbtff-G.200K. 19.
An*sig-TeplH*«r Eisenb. 1000 K. 15.—■.
Anstro-t1 —t —- Kleinmünch.Bw.-Sp.n.W. 200 K.
88.50
85—
86—
81,
Kaschaa- Odert erge:
KolomeaerLocib. Pr.-Act. 40OK.
Lerab.-Bel*oc(Toro.)P.-A. ^)0-K.
—lyemb.Czern.-Jassy B.-G. 400 K. .. ..
89—groben- Vordernberg E. 400 K. 23 5 485.— 500— Leipntk-Lnnden. Z.-A.-G 400 K.
Lioyd, österr 1^0 K. Ct4S~'-&*SCgL48-50 79 50 Leykatn-Josephsthal 400 K.
Nord west bahn, österr.. ..400K. 5.75 ll3.<5 119.25iLie9inger Brauerei 200 K.
'»— iA T’ 6.25, —— 1 ——jLiaser Actienbr. u. Malzt.400K,
—-Hdetto iit. B. per Kasse 4Ö/K.
82— detto p. UJt. 400 K.
Kordw(?st-Dmpfech.-G,.ö. 400 K.
—lOest. »mnibns-Gesellsch. 400 K,
—.— Ostgaliz Local bahnen? .- A 400 K.
—— östraa-Frie:bi6.4C tTetto- p 01t 480 K.F.
10^.® 105.80 nidbahn-Gesell. p. K. 480 'K.
97.80/ 93.— dette ....»p.Ült. 480 K.F.
106.—i —Büd-nerdd. Verb.-B. 420 K. C.-M-
99.251 —— feam0 thal-Eis.-Pr -Act.innOK;
99.50; 100— Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
95.60; 96.40 Tr.-G.. neos Wr. St.-A. 200 K
100.40/ —.— Transports.v AOg. ö. 200 K. aKg.
. 97.BO 1 98.3T! iTng.-galii Eisenb. erste 400K.
5%^106— JirW.yü jjng Westb. (Kaab-Graz) 400K.
W—; 93— Wien- Pottd.- Wr.-K. B. 400 K.
ac an! WienerLoealbahnen-A.-G ^O K
9b.öv 97.5CI
6. Obligationen von sonstigen
T ransport-Unternehmongen,
Adria, k. a. Seesch.-G. (d. St.) 4Vi^v
85.8iuBuüap.el.Stadtb.-A.-G. 200 o S0U1K.4%|
100.©detto 8tr.-N.-G. m. 5% Pi. (». St.) 4*,
99-
96,
—-— üUiotseizenb.-G.-A.-Oeiiusssch.EFr.p. SU132.75
100 .-
96.50
94.50 85.50
101.75
... ... ........; tu Kom.- Latzth
OT'^^näa-1^mpfKh.‘^äs.°lbdmWff Betrag Biv iol
detto 472 uud 118HJ K M 4%i| 92.75 98.25 Anglo-Marr. Nu» 840 K. 6 666 123.W
92.25 93.— Bankverein, Wiener 400 K. 7 5
BieliU-B'.E.-o.We<*hsleib.409K. 6—^115.—
?tsdenCT.-A..a.ö.480K F. 40% E. 18 75(^44.—
Sakuvin. Badener.-Anst. 40«) K. 7.—ÖJ17.
96.50 97— ’entral-Bodenct.-B.,ösV. -400K.
SS.- 96—r 'ent.-H.-B.ang Sp.a.AG.lOOOK.
Uoram -Bank Fester ung 1000 K.
Creditanst. f.H.n.G. p. K 320 K.
detto per Ult. 380 R;
detto Em. 1893 320 K.
Creditbank, ung. all gern. 400 K.
Credit-Ist.,ö f.V.-U.a.Ö.A.400K.
97.60 Depositenbank, allgent ..400 K.
96.— Escomptebank, böhmisch c|0QK.
Esroroptebank, mährische 400 K.
96.50 Escomptebank Marbnrger 400 K
detto Em. 1886 118 K M. 4%
Lloyd. Sstorr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5^»
99—*Lloyd.österr. Em. 18841?00 K. G. 4*/*%
98.—-{Lloyd österr. Em. 1M7 1200 K. G. 4^o
—.—-detto Em. 18962400 a. 12000 K G. 4%
97.50.Torontaler LocalbaUn-A.-G.(d.St.) 4 l! t%
Obligationen IndastrieUer
Geseilschaften.
96.80
93 5»
99.75 u
98.
103.50
97.-
—.— G»ozAC.E.uMAG.2001000n2000K.4V,%
Moatan-G., bohrn. Fm. 1896 500 K. 4^195.—
dett ö.-alp.480 24G)u 12 OJK F.4V,%; 9S5
99.95 100.25 Poldibütte T.694Pr.40uan005000K.444r ».SO
109.—1110.— Pottend.Hanmirollsn.u Zw.-JfUK 4',';^ 97.50
104— —.— Pracer Eisen-I.-G. E. 1813 300«. S. 5s. 1 101 50
101.501 —.— Kndolf9h.,F.5%Pi.4/T0 2000u 5»OOK 4?»! 95—
99.50/100.50 Steierische Eisenind.- Ues 200 fl 85.1105.50
100 —!101.— Trifailer Kw.-G. Em. 1875 480 K. F. 5«4;
995010.50 detto Em. 1880 480 K. F. 5flU
94.501 —.— detto Em. 188:i 480 K. F. 5flw
95.— —.- dotto Em. 1889 480 K. P. 4»,— .—
94.75! 96.— detto Em. 1893 480 K. F. 4%\ —.—
98.50; 99.50 Union. Eisen-n.Blechf.-G. Em 1879
98.50 »9.50
92.50 98.50
99.— 99.90
98.— SS.
93.® 93.75
95.—! 95.50
98.75 99.75
98.50 99.50
5» 86.-
93.75 94.
Cnffioc.-E.-A.-G.,OM.U()«/,J.v .VsM 96.-,
96.29 97.- detto 52 v. i%« 95.75 96.9
detto
Emission 1894 b%i —.—
L Diverse Lose.
Per Stück,
•) Verzinsliche Lose.
98.75 99.75 Bodcr.-A. a.-«.PS.E.1880il00fl.Oe'
101— ilffi— detto 1889 detto
Ponao-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4uhl0^» 345.—
95.—! 96— Donan-Beg.-L.v J 1870il»0fl.Oe.W.ä». 258.—
98.501 99.50 Hyp.-ß..ung .Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 242.50
99.—IFC.— TriesterStadt-Anleiho älOOfl.C.-M 4‘/,X 370.—
'5 100.— Triester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oa.W. 4X 150.—
94.751 95— Serbische Prämien-Anlclhc i 100 Fr. 2%, 71.—
94.50; 95.30 Türk.E.-A.PO.a400Fr.pK.ro.Kp l.Apl76l— .—
detto M. detto
h) Uaverainzliche Lase.
127.29
99.—'100.—IPndapest-Basiliea (Dum bau). ,5fi.Oc.W. f' 13.20
96.—i 97.— Creditanst. f. Hund. n. Gow. lOOfl.Oe.W. 394.-
96.50 97.50 Clary lOfl.C.-M. 128—
98— 99.— Innsbrucker Stadt-An leben. .209 Oe.W., 65.—
ilOO— 100.50 Krakauer Lotterie-Anleben. JSOfl.Oe.W,-; 56.50
96.25 97—Uaibacher Prämien-Anleben.206.Oe.w, 52—
--‘' ..«M.Oe.W.130.
3.75! ——j —.— Könizshofer C -E.^A.-G 400 K. 15.—5160—; 161—
» 7514L— 142— Lankonitzer Keblea-Co. 200 K. 0 80.—' 9fb—
“‘‘_ 10—-lffi. -.170—
SHI 62.50; 62.90
8.—;170.—;171—
. 3—1 65—1 70—
6.N 124.25,124.50 LobositzerZnckerf.-A.-G. 200 ff.. 16—1 —I ——
“_ 11—192.5019756
0 ü—.— —— Locom.-F,-A.-Ges., Wr. 400ff.
0 5——!—.— dettovm.G.8tg!,Wr.N. 400K
4—i 98— m- M.A.G.v.Br. ALhaill.320 K.abg.
10—«»—‘223— Mascbb.-A.-G. v.DanekJrC.200 ff.
92.75, 93 25t,Metropole“, Hotel-A.-O. 200 ff.
92.73 93.30 Moutang. böhm. v. F. F.M. 400 ff.
99.50.110.— Montanffes.,österr.-alpine 200 ff.
73.—I 75.— Nadrayer Eisenindust.-G. 400 ff.
——i—— 8esseisdorterWejjb.-F.-G.400 ff.
83— Neusiedler Papiers.-A.-G. M) ff.
j ew.— »ieu3remtTrBpen.-a.*u. 54 .«j n. u 11
—— —— Nordb. ffohlenwerks-Ges. 400 ff. 11—'403— 467—
6—102.731103—
0 ü -—
A.ctiem
L Banke».
10—1185.50
6——
9— 1 1156—
*5
300—
163—
75
¥f
ISO—
186—
157—
171—
124.5012
122—12
69.50 74X—.
4.
5—
8 f
5-
620.'
6-2G. 134.20!l34.40|Nordan *.v.Kohlenbergbao200 ff.
o es.i ——i Oberen*. Hütt. U.B.-A.-G.200 ff.
0‘2G./ 25.50t 25.90 Oel-lndustric-Gesellscb. 400 K.
4 885 93.5o! 94.30 Perlro. bvdr.Knlk u. Porti. 200 ff.
4. —1 90.—; p3.— Pittener1*apierf.k.k.priV.1001)K.
6— ‘113— 114— „Poldihütte“, T.-F.-A.-G.400ff.
1—1 93.50! 95.— Pottend.B. u.Zwir. 300 K. abgest.
5.— 1(».— 104— detto Prior.-Actien GX) ff.
4 978 106.30/116.90 Prager Eisenindnstr.-Ges. 400 ff.
4 947 1,9.30/110— Beisschal-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
10—'18.1— 186—
6—! 90.50 91,85
1I-'236 59MS0
4—" 70— 76—
18—42" —422—
8.—276.50 277—
0 if 80— 85—
10.— 1 218— 21250
0 B■
EiTnamur.-Salgo-Tätj. ...20Off.
5— US— 128—
55 1106.50107—
16—: -.- -—
13.-238— 240—
9— :: —-—■ —.*=
65 J150—151—
0 j 74—i 77—
0 I 78.— ——
80—613— 615—
10— 191- 192—
15— 335.25 336.25
6—111.40 112.40
6:—; 139.50140—
16— 309— 311-
5— 75.50 78—
20— 375— 377—
9— 179.1» 181—
8— 160.8.) 170.80
Bossitrer Bergbau-Gesell. 400 ff.
"Budulksbütte-, Feinblrv. 400 K.
133— «algo-'RirjanerSteink.-B. 200 ff.
Scblöglraühl, Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
SlmmeringerM.- u. W.-F. 200 ff.
Steyrermühl, Ppf. n. V.-G. 200 ff
Teppich- uM.v.Pb.H.AS.2(0K.G.l 9B6S 42 25 42.75
Trifail.KoWenir.-G 140K.abxnst. 13 57130).— 398—
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. G.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
Ung.allg.Kohlenbergh.-0.200 ff.
123.75ffTnion-Bangesellscnast .. .200 K.
186.5(hUnion-IIaamatcrialien-G. 200 ff.
—— Union, E- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
245— Varescr Eisenind -A.-G. 400K.
118.— Waffeuflib.-Ges., österr. 200 K.
142.5(l|Waggon-Leih-A -G., int. 400ff.
6—
13.
6.
5.—
—.—/136.50 137—
0 f 90— 91—
5—116—117 50
7—113— 114—
0 !' —.—
6 5; 186.— lS7.se
4.— 1P6 59 188—
16— 2»— 259—
16— 271—273—
7— 132.— 154—
5— 11125 100.50
75
35 [fl02.— 103.— Wap^.-Leih}f.,all.,i. Pest 4(»K.
}<•—,1285.3 1/286.3(9 West böhm. Berg bau-A.-V. 200 ff.
'[238 65 238 9SWiener Baupeseilschatt. .200 ff.
;234.15,234.dÄ'Vrb.-Z.-F.u.Bauu.41» K.SO%E. 14 166 230— 282—
—— [226 3/ 227.»»Wiener Zeitnngs-G., erste 200 ff 6—, 122— 122.50
|.—1186 25 186 75|Zuckerindnstrie-G.,böbm. 200 ff. 8.—1125— 126—
“■—111»— 107.50(Zuckerüid.-A.-G.,Ungar. 1200 ff.^
;iio.5o[iu.5(r
1/6—106 !—1 ä. Devisen.
4170.25 171—
98.5(1 Escomptebank,steierm 400 ff 7 5kll»5Ei 147 50
Escompte-Ges, nie«.-öst. 1000 ff
96.— Esc.-u. Wechslerb., nag. 400 K-
lÜ6.50|Pat Acticn-Hyp.-Bank. .460K.
Gal. Hank t Hnnd.'u. lud 400 ff.
.— Giro-u CaasetiYer. Wien 400 ff
—— Hypothekenb..ö4ÖpK.304fcE.8.-f SOfl.E
—.— Hypothekenbank, ung. 21Ö ff. G. 9*6 G.
—.— Kroat.-slnv. Ld.-Hyp.-B. 200 ff 5 5
Länderbank, österr 400 ff.
Landesb.f.B.o.H.pr.200ff.40%E.
Landiv.-Ureditb. f. Böhm 400 ff,
Lorab.- n. Ese.-Hnnk, Wr. 200 ff.
„Mercur“ Wechs.-A.-G.400K 11.
Oberöst. n. Salzburu.Bank 400 ff.
Oosterreiöh.-nng. Bank 1400 ff.
Ung.Bankf.lnd.u.H.A.-G.200E.
239.50 Uux. Land.-Cent.-Spnrk 3» ff
65
7.
13
5.
3 75“ 128—
144—
126,
il78—
120—
190.-
110.50
115.46
112—
«90
234—235.50Wmonbsuk! 400 K.
365 —^Jnionbauk, böhmische.. .200 ff.
960.— Verkebrvbank, allgemeine 280 ff.
244.50 Zivnostönska bankz 200 ff.
73—
5.
75
5—!
«5003.218—
6— 1*125.'
7 35 :131.20
6— 1 37Ä)
13 333.248—
8-—1*155.30
7— 130—
6*071120—
7.
200.85
11810
Vtrstobtnaif-AMtallgg.
T
-1112.5
B.-U12.50
JO.-fBOO—
Kren:, öst. Ges. v. .10O.Oe.Wi 43.50
ffretB) ung. Ges. v. ..SO.Oe.WO27.-
,tliani,Ieb.-u.R.-V. A .G. 400 ff.
l28.25Uutor.Leb.-u B.-V.-A.-G.IQOOK. ... .....
Assicur.Gen.2100K.C.-M.3Ä«4E. 54*857465.25
‘.Donau 4, 6. Vers.- A.-G.. 400 K. 6—*190—
14.20i,Fcneiere“, PesterVrs.-A. 200 ff.
396—Hagel-uRückv.-A.-G.,une.20OK.
129—^.Elnyd“ ,u.B. A .G.3ÄS .ffi'.'gVtE.
67.—'gMeridionale“ H.-u.B.-G. 400 K.
58.50.-Oest. Phönix“.k.k.pr.V.G.800 K.
54—.Küciv. -Ges.. Wr. 400 K. 40* E.
134.—igSccuritaec.Rückveis.-G. 000K
40fl.C.-M.129.Wfl31.—Xnfall-Versieh.-G„ I. ö. a. 400 ff.
44.25 Wr. Leb.- a. Kent-V.-A. 400 ff.
lYersichet.-flleeeBnlb 400 ff.
[Amstrdm.Cb.u.k.S.f. 100 hall. Gnld.v.O
145 idettu längere Sichten detto 5
128.—[Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 5
481 Motto längere'Sicbten detto 5
, jDtscb.Bkp! Oh.u.k.S.t lOOHd.EW.v.G
134. Mette längere Sichten dfitto 6
13Ö äO’Eondon Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista5
lyj __idetto längere Sichten detto 5
1 [] jyrXo’.vyorlr tT,r 100 Dollars ....vista 5
llö.ta’Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL, vista 5
112 50'nett» längere Siebten detto 5
95._jParisu.fr«.BkFl.Ch.o.k.S.f.lOOFr.v.4
Mette längere Sichten detto 4
zig Petersbg.n.ross Pl.Ch.u.k.S.flOOB.v.7
13, detto längere Siebten detto 7
I3L5TH Zöril*° Basel Cb. n. k. S. f. 100F. 6 jj 95 58
201 .-
118 25
242 30 242.00
1242.40 243.—
99.50
250—
155 50
130.50
121.
131.75
195-
100.
109—
125—
90—
1:5—
80 65
9R10
detto längere Siebten detto 6
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF.v.6 [I qa'ön
detto längere Sichten detto 6“
0. Valrten.
K»5seriickc Mütndücaton ... »tookü 1141
Kaiserliche Kandducaten... .^sr Ltüvku 11.42
Jest.-otigar. B-st.-OoldstÜckc.per Stüchf)—
Zwanzig-Fraacs-Stück« per Kassaf 19.20
detto per Ultimo 1 1Q
Zwonzig-Dinar-StÜcke per Stück
Zwanu|'-Tj —■—
Zvagti){*Marb-Stücke per Stock 23.62 ÄW
Rassische ä-Rabel-Golästfteke per Stück—
Sovereigns per Stock 24.18, 24.»
Türkische Goldlire »..per Stftekl ——j—
Kam-ThereeXLev.) Thaler per Stück
150.— Dtseb.Kchsbkn. o.d^.N.f IOOb.-M. p.K.
detto
19.18
96.S
26.70
11.48
1146
ISÄ
ISA
..perültiro«
118.10118.25
118—118.15
ttalienisebe Banknoten f. lUO it. Lire!! 89.70 89.96
- ii
. jBubel-Motcn per Kassel 2-5ÖI
1&—I dett» per Uttim32.54’* 2.51


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 13 ]
Kr. 13716
Wien, Donnerstag
IVene Frei» l*re8ae.
18. Jsnnar 1900
Mte 1¥
mtXtx und Vergnügungen in Wien
gm Donnerstag den 18. Januar 1900.
K, k. Hof-Burgtheater.
„Hans."
U Auszüge. «- «°r
^mt« Dr.^H-rA,.
JÄ“ (eine Tochter. Fr.H.he»KI«.
Schwieg«.
Anno, Diener!» der Ine» Frl. Rellt.
Lin Rathsdien«. ... Hk. Hau!
Ein Matrose' Hr. H-llma»n
Sin Bruhmiue Hr. Fochl«.
Ansaug7 Uhr.
oatrr.
JkrflM
. vr. Thimig.
. Frl. Medel«,.
%$$5%£SS£*. Schmittlriu.
^‘i'gee o"®”’, ih^Enkel^Hr. ©ewiea».
-fxrömel I Alsist-nt-u Sr.Rei«er,.
^ Graff> »MI Hartog Hr. Trtßl-r.
2riKinf Dienstmädchen
. ... ... Sri. Blllha.
Ani«*rt Petcrsen, tmmlt.
rtK Sootse, Diener leitn
/ ioot(e»co«inanLenr.. Hr.Eommetz.
„I lOTe JOB.“
J„m,lel in einem «ct von Theodor Herzi
C0C Mort!".
tttou Martin
. Hr. Gimnig.
. Kr. Wilbrandt.
LI«-" -inder p- g^-
rJnte Charlotte Martin. Frl W'Idcck.
'--.. pr. Rö-npler
Herr Helder
ftFQtt Vkldkk*•
Im, deren Tochter.
fjerr v. Schmellwitz
®!i[# Plnmlct...
Dr. Mühlrad, ...
gin Ftilbemuaoche»
Eia Diener
. ^.Mitt-rwarz-r.
. .^rl. Clemens.
Hr^ Aorft.
.. Kr, Eins.
.. Hr. Thimig.
"."Frl. Matzta.
m..... vr. KuÄS.
in Gärtner ...... Hr. Fiala.
,t e? uhr. .End- nach 1 ^-
ageSlaüe im i» is Hof-Operugcbüude
K. k. Ho 1 0 amtheater.
„Die «Wfoncrin.“
)«er in fünf Acten von E.Ecride. Deutsch
on F. Gnmdert. Musil vo» Meherdeer.
in Pedro, Präsident de»
lömglichen Rathes.
)on Dieao, Admiral.
iS, dessen
>r.v.Reichenderg.
>r. Slehmann.
frl. Pohlner.
>r. Demuth,
fr. Sedlmair.
Tochter
iusco 1 Sklaven.
lica s
scode Gama, Marine.
2fstcier.. .... Hr.Winkelma»».
>n Alvar, Mitglied des
hniglicheii Rathes.. Hr. Pacal.
nGrob-Jnqnilttorvo»
sisiabon Hr. Grrngg.
er Oderpriesttr des
vrahma ...... .Hr. Fran(cher.
Ende «ege» l0 Uhr,
Dwitschi w Volk stheater.
(Ermäßigte Preise.)
,$<* Bauer alS Millionär,
oder: DaS Mädchen ans der
„Feenwelt.“
Romantische» Zaudermärchen mit Besang
i» drei Acten von Ferdinand Ratmnnd.
Musik von I. Drexler.
Lacrimom, eine mächtiae
Fee. veidannt ans ihr
Wolkenschloß.... Fr.Trenk.
Antimonia, die Fee der
Widerwärti.keit.. .8r.»'Nl.
Lorax. ihr Sohn ... Kl. Schiss ll,
Üustorin», Zander» aus
Warasdin Hr. Deutsch.
'jnrerte, Larrimosa's
Beier N"d Ragt« aus..
Donau Eschingen.. Hr. MretFNeggrr.
Zenodins.Haushosmeifter
und vertranter d«—-^^
Fee kacrimosa... Hr. d«ei>er.
SclimalFee« au» da Frl. Gitter
Znlmi, t Türkei Frl. Dorda
Amor.. Kl. sch'ff.
Die Ankriedenheit..- Frl.SSmetghofer
Die Jugend ....- Frl. Glöckner
LaS hohe Mt«.. ... «r.Wleiff-.
LerN-id^WilchdrüderI-.Nrdt.
Ltra, hie Nymphe «on
Karlsbad.---
Zlli, «rirsdote im Reiche
der Gcisier...... Kl. Schiff T.
Tophrn, Kammerdienn
des Hasies Hr.Meixner
Skigotv r. ein dienstbar«
Geist de» Haffe« ... Frl. Schisita.
Ein Triton» a»»e«»
Erft- Furie
Zweite Fnriei
Frl. Tichy.
,t. *tinfe
ic. Becher,
r. Holler,
l Ss
Ein SatyrKl Schiff IT.
Die Nacht..... Fr. Rem«.
Fortunaiv« Wurzel, ede-
mats Waldduuer, jetzt_,
Millionär Hr. 0it«m.
Lorenz. ehemalsKnhhirte
bei Wurzel, jetzt (ein
erster Kammerdeiner. Hr. Russee.
tzadakuk, Bedient«. Hr. Dar».
Karl Schilf, em arm»
Fischer.....- Hr. Blum.
Mosensohn iWnrzel'SHc. Fron,.
Schmeichelfeld r Zech- Hr. Für«.
«fterlim, I drüd« Hr. Smo».
Ein Schloff« ...... -c ,' '«er.
ein Tischla ...... St Hoya.
Sin iaieruendud. ... Kl. Schiff i.
Ansang '/>8 llhr. Sude 10 llSr.
Btperloirr etc«. U. k. Hot-ktn rpthwiie« Freitag den IS. ffannar:^Da«
Erde.- Samstag den W: ^Rosenkranz und Güldenster».- «oonntag den Ll., Rache
mittags bald 2 llhr: „Der Traum ein Sehen- AdendS 7 Uhr: „Hans.- „I love
TOB.- Montag den 22.: „Letzte Stebe.» Dienstag den L3: „Der Marqm» vo»
IJiHentec.“
Bei>rrt«»ire <• o Hb». Out lSAttMi>nl«tU M
halb ll llhr: „Al» ich wiederkäut." Abend».-.
Mnsttag den L2.: „Auf der Sonnenseite." Dienstag den 23.:
wach den 24.: „Ans der Sonnenseite."
halb 8 Uhr: ^Aus der Sonnenseite
--— £>t
Datei Toni." Mi«.
gettfcömig avf der nächste« Seite.
—-'-' ---
Kunstausstellungen.
Nnstlerhans, WieNg I., Karlsplatz Nr. 5:
Bnuarell- AnSktellm,». Täglich von,S—4 llhr ElntriNSprei» «l Helleren
Aquarell-AnSktellm«». Täglich»»» S—4 llhr ElntriNSprei» Kl,
E-nn. und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der H.
und Sfiäj n AnSstenung Ansang» Februar.
TOÄKROm
in. JAHR. HEFT 3
SOEBEN ERSCHIENEN.
Galerie Miethtre N-«- A»-st-u«»s:
I..r>or°«t..vgaffe 11. Oelgemälde, Aquarelle ****
Eintritt 1 Krone.— Zeichnungen, KnnstqewcrbltchffS.
Olga Wisinger- Florian-Ausstellung.
von |#_7. SALOX riSKO, Eintritt 40 »Silur.
I., Parkring 2.
HIRSCHLER »f™
Schluss der Aassfoüaog
petebsen— mm
. nbchste Wnebe.
I., Plnnkengasse 7.
Tiglich 10—7.
40 Heller.
»»
Venezia*'
Gemälde-Ausstellunaen. Kunst-Auctionen.
I., ßabenbergerstrasse 5.
Concert-Dire ctlon Alb ert Outmann.
Heute Donnerstag. Abende Uhr«
im Bösendorfer-Saale:
Brahms-Schumann-Abend.
Johannes llesschaeil
Jnliiis Röntgen.
Sitze vergriffen.
Der II. Abend findet
Hontag den 22. Januar in W«fcrto
statt
Schobert-Löwe.
Karten zu letzterem ä fl. 5, 3, 2 und 1 in
OUTMAIMV k. n. k. Bof-Sasiblienbadlan» (Boftfenk»« 1
Concert-Directlon Albert Outmann.
Freitag den 19. Jannar 1999, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saals:
Lieder-Abend
BEN DAVIES
I. Tenor der Royal Opera in London.
J
Karten zu fL 5, 3. 2 und 1 in
GüTWAAiT’s k. h. k. M-IosikaütiAMlliras (Bofoperakis).
0B0SSWl TüSlKVEB Ei5S SAAL.
Mittwoch den 31. Jiinuar, Abends ’ijSUhri
Concert mit Orchester
Alber«
Knbelik.
PROGRAMM; Violin-Coneerte von Brahma und Pas’anlnl, Largo
ton Händel nnd, Airs hongrois“ voo Ernst Recitativ und Arie
aus „Wilhelm Teil“ und Liederrorträgo.
■ Preise der Plätze»
Cerele- und Logensitze I. Reihe... ... ... ... .AB. 3.-r-
Sämmtliche Parterresitze... ........... A ft. 2.—
Sämmtliche Sitze I. Galerie ... Z J.,, ,.,.. ä fl. 1.—
Orgelgalerie, II. Garnrie uud Entree. •* .....»...^ fl. —.50
Alexander XJ ose, Caseertbarea, f^ Iln&ernB* 11.
Telephon 4090«
KLEINER M tSlKYER EI>^-SAAL.
Einziger Balladen- und Lieder-Abend
des kgl. bayrischen Kammersängers
EUGEN GURA.
Programm: Balladen von Loewe nnd Lieder von 8ehnbert.
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1.
ALEXANDER ROSE, Ctiwrtbaras, I.. Eämtnemng 11, Teleph. 4830
U/ dPS AT il€?C?lTSTlJP S'Ute r!. täglich, 8 Uhr «bcodS:
Wk^M«r°8«stVEllW§.
Neu! Sensationelles Programm. Neu•
Variete. Ballet, Wauüevtllel
Darunter: Fiscta und «. Komische Exeentric-— Ge§ehw. Deprleut
Mtle* £i«re.tto Pose« plssti^ne» mit ihrem Hunde
«ug.v.ufjvn, yiu>)LVt {iv ji» u ■», l,vu iv» ^vujuv,.
Jeden Sonn- und Feiertag» grosic BortteUiiiigen. Um 3 Uhr grotze
Kamillen- Nachmittags- B rstclinng seei halben »reiten) n»S 8 Uhr
Abends. Bo» 10—i Uhr bei freiem Entrsc Frühschoppen mit Eonceet.
Hcure Donnerstag, >,-8 Uhr Abends: iii*ln-
V«rntettnms.Brillante» neuesPrograuim.
Sensationell! Auftreten dcS D.mvtcnrs
Ar. Unttgr Mi! leine» F Mkrobaten-
Büren. Scnsaiionell! Neu! Gram] Tri»
pez-Ballnnce von Sign. Hava und Slgnorina Bianca. Wiederanstretru
dcr großartigen Radfahrcrtruppe 00~ The 4 Noisota. MikS Henriette,
vorzügliche Reitlünstlerin. Doro und Ardi i, komische Intermezzi. Me. loyal,
Hr. Drexler, SieitKinftl«. Tie besten Schul- und Freiheitöpfcrde Anm stebeuten-
male: „Inarsiipa's Bcrbaiinnng in die Strpprn der Ukraine." 1403
BmsIMi
§a!o« modernrr Wunder.
I, Molavvratring Hr. 7.'
T glich AMndS halb 8 Uhr:
Srnanlionelle Tors'ollnng vo»
Hornes, »>, 4 Onvi'uporl.
Neue, räthfeldaste, unergründliche, hier noch
_ nit Experimente de» Cccnltiämu»,
Somnambulismus. Mhcholoqlc. Feruwickung, Analllncsiik «ad Spiritismus. Der
Gcrsterspus von Rosau. Mödling und Bronocz. Das Riech, nnd Seh-Med!am.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von l0 llhr F.LH den ganzen Tag im Bor-
stellungsloeale, Kolowratriaz 7. WM" Jede» Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WM 772
Wegen Privat vors leilu uc AusKonft im Voratellnngs-Lort»*«
r
1
Das
PharWttUtrn-Krüiychtn
ftnbet
Freitag den 9. Februar 1900
I in dsn SOfi6n-L>crten statt.
ff Zuschriften «beten an da? chemische Initilnt, IX. Bezirk,
u> Währingerstraste 10.
II sirtvimt (mW mLaIiTsiA ... w.^ .«..ü.M sKmo41. cm:
Wayrntgersirnffe hi».
Karten sind erhältlich ,i, den inelffen ÄpotHeken Wiens, sowie hei
aüen Eomlte-Mitgliedern und vom ö. bis 9. Februar im Co-
mite-Lorale, ,.H6lel Itoyui“, L, Singerstratze 3
1—1 I' '&&[==],"''"
l
^ Erfolg*
haben Annoncen unbedingt
wenn dieselben von leistungsfähigen Firmes
«lassen werden nnd in zweckentsprechend«,
auffälliger Form in den geeigneten Zeitungen
and Zeitschriften zatn Abdruck gelangen. Üem
inserirenden Publikum ein gewissenhafter Be­
rather in allen Fragen zu sein, welche sich
auf Abfassung und Ausstattung der Annoncen,
Wahl dev Zeitungen etc. beziehen, hat eich die
unterzeichnete Annoncen- Expedition von jeher
zur besonderen Aufgabe gestellt Jede ge­
wünschte Information sowie Kostenanschläge udA
Zeitungskatalog stehen kostenfrei zur Verfügung.
Annoncen-Expedition Rudolf Mosse
I.,Seüeretltte2 WIEN Telephon 2M4.
ILRHOF'wd
JV/EIDrtAM
6ASCWB£RCER
\m
p&-7
art-mowepl»
CHA^VPAGWEJW
MOET-^HAftOOfO
CFCRMAV« CC6
Kiew* fnru
jevu- DCPör oe-i/^ /^AijoKT
BAROcDtewKie• Paris;
XXIII. Kunst-Auction von 8. 14 EN OE in Wien.
Gemälde-inction!
Collection Tina Blau
«»> Gemälde der beste« moderne« Meister
ans Wiener Prloatbesttz.
Ausstellung bei freiem Entree Freitag den 19. bis inrl.
Sonntag den 21. Januar 1900 von 10—1 Ufer.
1, Karisplntz 3, nächst dein Kflnstlerbniise.
Versteigerung Montag de» 24. und Dicustag de» 23. Jannar
Ruchmittags '/,3 Uür. 1319
itatrivge und AuStinfie Heim Auciiousleit»
8. Keude, Kigst-Aütiqiariii, Wien» U
Mffl Lobkowitzplatz.
I,
Oeflentlicbe
ferilcigernn^.
Mit Bewilligung de» lödt. magistr. BezirlSumte« für de» l. Bezirk wird die
fistirte Anction aufgenommen, und gelangen di« letzte» Bestände uns dem tuustgewerdl.
Etabliffement Wr. Kous-Hoa» (Bronzen, Luxus- nnd Gevrauchs-Porzellaue, «leklr.
Figuren, Lust« rc) 11t
heute Donner »tag den MS. Jannar 1900,
erforderlichenfalls «in den darauf folgenden Tag«, in den Pr»wl«>'i'^-HofloealitDteU
des Tra'tnerhofes, I., Graben a, an den Meistbietenden unter HiaznrechnuMD
eines Aufgeldes von S5» zur », n. zm. in de» Stmcks»
von 3—7s9 Uhr Abends.
Baalohtlgung vo n IO Phr V ormltta ss dl, 41, Ohr «aopnattünUW,
Naskeraden-Costümo
empfehlen (auch leihweise)
„kV MIKADO“, Wien
nur I., Schulerstrasse 1—3.
Geisha von fl. 8 an. M&rquia Imart vo*
fl. 25 an.— Mandarin— Chinesin—
Theehaus-Chinese— Chine«. BLaof»
berr in allen Preislagen. Goldbedrnckte
effectvolle japan. Crflpestoffe ä fl. 12> per
Meter. Kopf- nnd Haarschmack —-
Zscbarpes— Schirme. Fächer— Kopfbedeckungen für
Damen and Herren etc. Billiger als überall. 739
t 4 lUn»trtrt«r Prela conr»nt fü r die Provin» grati» u. ftsg«. nt
Leitner’s
l. ßrißte Markru-TostSmi- ») Diatiif-
Lriha«statt.
Große Auswahl. Billige Preis,
I», Tnchlanhen IO, Mezzanin. 51
Kaieerl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend redueirte
Preise.—
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
u b Parser Daghestan-„ Stflck„ 7&0
n n So«ha-Teppiche. ...„„ 15.—
• n Divan-Uebarwürfe...„» 26.—
,» C r^manie-Vorränge.. Paar» 26—
» B Entaschen Stück„ 5.—


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 14 ]
Seit« 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
18. Januar 1900
Nr. 18716
Wealer und Vergnügungen in Men
a« LomikiftUg »ta 18» 3annar 1900...
Raimund-Theater.- Carl-Theater.
„Statott «ad Bertram, oder:
Die lustige« V»g«b»»he«.
Walle mit Gelängen und Fänzcn in i Ab-
' t^tUungtn von Gustav Reeder.
1. Mch-ivmz. Di« ©efrcinnfl.
8. Abtheilung: Aas d«r Hoch»-«.
».Abcheilung: Toirse »nt» Lstastkliball
«. Abtheilung: I» „«««dt, in Wie»".
Nobcrt Sr. Guttmana.
Bertram Kr. Thaller.
Stramdach, «efänguisi.
Wärter. Invalid«... Hr. Eaero.
MiHel, iei» Neffe... Hr. Göstl.
«khlmey-r, Pächter.. Hr. »aeidinger.
SW». Wirth Hr. S-ydl.
Rvsel, Schanlmädchen.. Frl. Tberea.
Brautvater ....... Hr. Scherer.
Bräutigam....... Hr.Penuersdorfer.
»raut Fr. Hirschhuder.
Ip-imener, «in reicher
Baull-r Hr. Pvllandt.
Isidora. leine Tochter. .Frl.Hetsey.
Samuel Baudbeim, sein
«iier Commis .... Hr. Dach.
Ermmcrzteuräthi» 8«ch-^■
trtraer, (eine Cousine. Yr.«uatonr.
Dr Corduan, Hau»(rcund Kr. Stettu er.
Jack. Diener Hr. Grvßmann.
Frau Müller, ein« alte
Witwe.. ..... Sri. Lichten.
Ansang 'I S llbr. gab« XU.mir.
Theater an de r Wien.
„Der griechische Sklave."
Oderette in 2 Acten von Owen Hall, Musik
von Didney Jones. Für die deutsche Bühne
beardeUet von Leo Stein.
Warcu« Pomponin»,^.
Präsect von Rom... Hr. Losephi.
hvitonia, Prinzessin. eine•
Lerwandte Cäsar»«.. Fr.Otlmon».
Iris. eine griech.Sklavin,
deren Zofe Frl. v. Nadah.
Heliodor,«, ein Wahrsager Hr. Tewele a. G.
Maja, sein« Tochter... Frl. worm.
Archiv», ei» Bildhauer. Hr.Pagia.
Diomed, ein griechischer
Gastspiel Miss Mary Hallon.
„Die Geisha» oder: Die Ge­
schichte eines japanischen Thee-
hanseS."
Srosie «nSstattungS-OprreUr i»* Bettn
von Owen Hall. Deutsch van E. M. Nähr
und Julius Freu»». Musik von Sidney
Jone».
Mlmosa, Geisha .... MisSÄarqHalto»
Mollh Seamore .... Frl. Szoyer.
Jnlicite, eine Franzäsiu»
im Theehause vlSLhee-^.
Mädchen angestellt.. Frl. «Ntder».
Marquis Imari, Polizei»
Priiiect und Gouver»
neue einer japanische»__
Provinz Hr. Steitthekger.
Wun-Hsi, Eigenthümer
des ThcehauseS .zu den
zehutauseud Freude»". Hr. Treumann.
ReainaldFairsax» Oist. Hr. Bauer,
vronville Iciere J.vr. Ätrial.
Cuningha» dM. S. Sr. Czasta.
Grimstdn I Schild- Hr. Schild.
Karl-igh I kröte" Hr. Kümmelderg.
Solana. Lieutenant »er
kaiserlich japauischeu
Artillerie Hr. Brandt.
Lady Constance Whnne. Frl. Horst.
Nami, eine japanische
Kammerfrau. ... Frl. Schutz.
Takrmiui, Sergeant.. Hi.Worm«.
Anfang 'IS Uhr.
Sklav«
Metanopi«, eine
Aethiopierii»...
©ree*} Sklavinnen
Ruhm», Secretar desi
PompouiuS...
Curius I
sssr *****
ManiiuS|
Ein Faun
Ansang 7 Uhr.
.Hr.Del steh.
.Frl Bits».
Frl. Branche.
Frl. Schi«.
. Hr. Lunzer.
Hr. Eiveld.
Hr. Körner.
Hr. Kausman».
t r. Neumann.
r. Pool.
Lude ‘MO Uhr.
ITheater in der Jo sephstadt.
„Ara« Lieutenant."
(La flöt Ae Brigitte.)
Vaudeville in drei Sieten von Paul Ferrier
und Lntony Mars, deutsch von B. Lion And
H. v. Waldberg. Musik von Gaston Serpettc
und Btctor Roger.
Marquis Castel-Brillant,
Oberst Hr. Sach».
t orienseü seine Frau.. Fr. Pohl-Milser.
rctigny.- Hr. Pfau».
Brigitte» seine Frau... Frl. Felsen.
Chamoijcl, Dorsschnllehrer
deren Dater Hr. Marau.
.Laqmchette| Hr. Hesse.
Courtedottr> Osffeirre Hr. Jauisch.
Picguoiscau i Hr. Beraun.
Mulol, O ssicierSbmsche. Hr. Taschl.
Ricole, Dienstmagd bei
Chamoisel Frl. Moraw.
Anfang halb 8 Uhr.
Nach dem
von
fantscb-Theater im Prater.
^vrjcheuS in der Unterwelt."
Oderette in 1 Abtheilungen. Nach
Französischen des H. Gramen*. Musil
°; Jacques Offeubach.
tlsisaug >i^ Ühr.
Itenertoire des Batmnnd.Ttaenlers. Freitag den 19. Januar: „Dia dritte
. Escadron-Samstag den M. tzum erstenmale): „Spreche« Sie mit Mama." - Gregründet 1768. «-
Driott Hrandy
Drioli Maraschino """2^
Arial! Liquorr F.Drioii.Z-r».
Drioli Marasche
General-Vertretung uni Hanpt-Depot: ^t09
LCIGI DEGRASSI, WIEN.
ird>A (Südtirol). Hdtel Bellevne. Schönste Laee TH.».
” Lieht. Pension von fl. 8 aufwärts. E.& AV. KlRrn
LECKER, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenbades Mitterbad (T;»^'
ihhflzia. p en«ioi» Bremer. Süd
herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elat? 1
Beleuchtung. Pension incl. Zimmer von fl. 5.— aufw.' estr-
1 thav,ia HAtel-Pension Belle-Vue, reaoü^r 2
* Udftlili milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero.
Licht, Centrallicizung, modernster Comfort. A. GR0SSER, Eigenth
1 1l li !17 i <1 .»Hotel Erll“, im Centrum gelegen.
Abbazia»
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.* Vi3'
Krim fl® r»n«l HOtel, vis-ä-vis den beiden Bahnhof
Ul uiliin Hotel ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift,'
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise.^ Utr
Rrlinn '"»estanrait Wienlnjcer im Hotel Pad^.r
m illlll. Wiener Küche. Exquisite Getränke. et2,
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef hei Sacher'
339
fwAP7 «Hotel Union“, neben dem Theater, Pöüu mji
UUI **• Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort. Sneiw
saal, sdioner Garten. 316 SERAFIHO JOOS, Besitzer
(wrar «Hotel Elefant**, Haus I. Ranges. EbätriÄ
Hl atu Beleuchtung, Bäder, Centralheiznng. Grosser, schon»!
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bej 1
ßraz «Hotel Erzlierzog Johann», I.l^r
HI otiim Oentrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr'
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. F. SOKNHAMER.'
Irrn7 Rnckerlberg. Pension Fischer, 400 MeteTseeT
HI stfl* staubfreie, gute Luft, das ganze Jahr geöffnet, aller
Comfort, elektrisches Licht, Dampf-, Wannenbäder, Schwimm,
bassin. Sommer-Pension v. 3 fl., Winter-Pension v. 2 fl. aufwärts
Feine Küche. Interurbanes Telephon 564.
_ 78 1
iHpnlnflA Cran«l Hhtel Vlcforln et des PrlnceT
JIU 1 HU 11 C* Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr’
Licht in allen Zimmern. Lift. Omnibus am Bahnhof. Massive
Preise. 3 U R. LKlißNER, Bes.
llorlllli'O- n H «rtötel Erzherzox Johann**!
Al UiO UI 9 Hans I. Ranges- Centrale Lage, mo­
dernster Comfort, vorzügliche Küche nndKeller; massige Preise.
Bequeme Nachtstation von.nnd nach dem Süden. Omnibus am
Bahnhof. lSSSS FR. SCHAUER.
Mcran-Obermais. “ÄK"*'C«S^
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRASSL.
_____
HMel d’ftalic Bauer.
JUL. GRÜNWALD aen..
17880
Besitzer.
^Fatinitza." Abend» bald 8 Uhr (Gastspiet Miss Mary Holten): „Dir Geisha?
*Htep«vS«iva Theater« nn 4er Wien. Freitag den 19. Januar (letztes
Sastsptel de« Herrn Franz Tewele): „Die Pup,«." Samstag den 20. (zum
- erstenmale): „Ter Sccha-Uhr.zug." Sonntag den 21., Nachmittag» halb 3 Uhr
- (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abends
A* hold 8 Uhr: „Der Sechs-Uhr-Kig." ....
^keperinlre des ThcBlers !n der Joxeplisittdt. Freitag den 19. Jgnnar
' (literarischer Abend, zum erstenmale'.: „Die Frage an das Schicksal." „Die
: GIävdiaer" Sam,tag den 20.: „Frau Lieutenant* Sonntag den 21^, «achmlnags
' halb 3 Uhr (bei bis «der die Hälfte ennästigten Preisen, zum 195. Male): „Wie
man Männer fesselt." Abend» halb 8 Uhr: ,Fran Lieutenant." Montag den 22.
und Dienstag den 23.: „Frau Lieuienant."
^Wiener Bücher-Auction, 2-2. Jmaarn. dj^gesienfsj«
, Versteigerung einer reichhaltige« Sammlung
Tiennensia, Austriaca u. Hungarica
I. Th. enthaltend die «ibliotbeken de« t Grafen St. GeuoiS und de» Herr»
, Friede. G-Idfchmtdt.
Willlag hk» rr. Svryar 1900 n. folgcnic Lagt, Lachmittag s—8 Uhr,
dnrch da»
Antiquariat Gilhofer& RariHChburg,
{m eigenen Anctionslooale, I. B«z., Bognersaaaa 3, Kezzanln
■V AnctionSkatalog und AuSlstnste daselbst. Stk
Feuerfeste Kasten,
enibruchstcher, außerordentlich diüig. von anerkannt bester Qualität. töt
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. sVerireter gesucht.)
—Hie bleiben Frauen schön? WO
Ab »ichersteo durch Pflege des Antlitzes mit
Diese berühmten Gcsichtspödcr werden in den höchsten Damenkreisen und
von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haat ein jugend­
liches, blühendes Aussehen geben nnd inan nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelin» Patti besieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Cremc,
Sclitüinken von L. Z*dicKner, und in allen Bestellbnefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sic ihre ausserordentliche Zufriedenheit dahin
auv, dass sie nie bessere Fabricat-e gefunden und sieh derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. 994
Zd haben In allen Parfümerien «ul In der Fabrik
I,. Eeichner, Berlin, Sehttteenstrasse 31.
WlPI) HOtel AthCnes, U., Praterstr.36,Telepb. 11974
1* IV) II» gegenüb. d.Carl-Theat., 5 Min. entf.v.k.k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff; k. k. Hauptpost u. Stephansplatz emp£:
1 Gasson^imtner, 1. St., für 1 Person fl. 1 59, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. b
li Jäh Hotel KaHerliol, IV., Frankenberggaste 10,
II teil» Ecke Wied. Bauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zunmtr von
|i fl. 1.40 anfw. incl. Service. M AYERHOFER, Besitzer. 55
•Vlon «Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
IT ICH» Htutlthnhn-Stutinn Karlsplatau Nächst der
Hof-Oper. Uel>er 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwarte.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzug!. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHREß, Besitzer.
TOR.ll.
Fleisch-Extract 6
Sanatorium Dr. Fttrth
iür chirurgrische und interne Kranke.
Rfintgen-Cabinet. 19U5
UM*»* U»trrs«chu«aeu nnd Behandlung«» täglich da» 11—1 Uh».)
Mir», >HI.. Kchmidgasse Ur. 14.
Di« Wahl de» ProscfforS oder Arztes steht jedem Patienten vollkommen frei.
Goldene Medaille
tn iittrtti. pharmarrit. Anstrlluug ja Wrn 1883
Vis echten
Wilhelmsdorfer
Malzextract-Bonbons
(Istmal prämilrt)
sindV-gen ihre» starken Malzexiracl-Gehaltesallen cursiren-
den Brustbonbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stosse enthalte», vorzuziehen.
Der grobe Aertv des echten Malzertrartes ist durch
Autontäten ersten Ranges, ivie Oppolzer, Helles*
in ©i«n. Hock in Leipzig und durch den in der ganzen
mediclnischnl Gelehrtenwelt hochgeachteten Prof. Nte-
meyer in Tübinge,' über jeden Zweifel aeftellt. 20. 7 s
Sn rosa Cartons aiOkr., 12 Cartons 1 sl.. feinere Sorten
,n Blechbüchsen a 15 kr.. 35 kr. und 60 kr.
XlalD-iKxti-aet, chemisch rein im Vacuunl erzeugt, in
GlasUegeln a 50 kr.. 85 kr. und st. 1.25. 7 z»
Katrikö-NieSerlage: I., Weihbnrggasse 30.
Depots bti den meisten Apothekern und Kaufleuten.
Hur «dt. im wf i«f Schachtel J. Küfferle& Go. silett.
in herrlichster, staubfreier
Lage, umgeben von eigenen
grossen Parkanlagen. Nahe
, beim Bahnhof.— Ausgestattet
JttlViera, l aiaco mit jedem modernen Comfort
150 Zimmer. Appartements
für Familien.— Elektr.
Lieht— Aufzug.— Tadle
d’hüte Service an kleinen
Tischen ohne Eitra-Berechnung.
Zimmer von Fr, 4 an. Pensionspreis mit Zimmer von Fr. 10 an.
Prospccte zur Verfügung. J. A. Widmer, Besitzer und Leiter.
Sommer: SONNENBERG, Luzern (Schweiz}. 22627
MENTON
COSMOPOLITAN HOTEL
NeieMes Hanl ersten Raps
Glas-Maoufactur m Josef Kreibich.
1.iixu 9 -Glaswaareit in vornehm«itrm Rl.iT, LleferaBi
romplrtrr Kiursoll-Trinheervleea
Preislage für 12 Personen, zHsammen 76 Stück, "WW
von 11. 23 aufwärts.
| Speei&i-Artikel in Ehrenpreisen für speTtliehe
Veranstaltungen nnä Ansstellnngen.
Atelier kunstgewerbl. Glas-Gravirungen.
Feinste AH^fübningen v.WappeR,Soiio 0 ran)m 6 (i*Einbiorodiiet&
—• CjioKrüudot'1873, —— 22346
.jAat grosseren zVnsalollüDjoQ dea In-und Auslandes wieaer-
I 'joU pnunitrt, Mitglied der Pariser Akademie far Kunst,
Industrie v .1 Krßn.uUD^ t Besitzer honer und allerböcbster Ausj*ichnungett,
l! Ä unterlag «»r: «t J a_- Ä_ AteUar:
X.? Kleeblattsaifl» len« KniTentguM 10s
übertrifft an Nährkvaft nnd Wohlgesehmaek
die Liebig’schen Extraete und ist in allen
Apotheken, besseren Drognen-, Delicatessen-
nnd Colonialvraaren-Handlnngen zu haben,
GcBCral-Depet f. Ocsttrr.-Uiigarn: Franz May, VIII., JostfbsUlltrstmseli
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Brennliolz.
Die Erste Wiener «rennholzverklcinerungs- Anstalt
{mittelst Dampfmaschine) von
Josef Wimmer
(Lieferant der k. k. Hof-Theater :c. rc.),
11/ 2, Soküttslslessso Hr. 6,
empfiehlt ihr trockenes hartes und weiches Brennholz, vorzügliche
Qualität, nach Mas; und Gewicht, insbesondere das für Kamine
und schwedische Oefen sehr geeignete harte Stöckelholz.
/ Harles Ltöckelhol) per 1 Lack k 50 Lg. 85 irr.
^ Axjchxg (Tannen) Hol) per 1 Lack ä25 Lg. Ls kr.
tnef. Zustellung in die Wohnung. usi
Durch Telephon oder Correspondcnzknrle gemachte Bestellungen
werden (von 3 Ctr. an) auf das schnellste ausgeführt.
Telephon Rr. SS 4L.
Telephon Rr. 224S-
Verpachtung ober Verkauf, j
Eine neuere größere Fabnk mit ca. 4000 Quadr.-Meter hohen-
lichten Arbeitssälen, für jedes Unternehmen geeignet, in deutscher H
Industriestadt Oil!Glesiens, nahe zweier Bahnhöfe günstigst gelegen,«
billige Arbeitskrast und Kohle, klares Waffer, Dampfmaschme.
Kefiel, Dampfheizung, Transmissionen, Wohnung, Stallungen rc. rc.»E
ist unter gü> stigen Bedingungen zu verpachten oder zu verlausen. H
Anträge unter „EeihrllL 70Q0** an das Ank.-Burean o-- 31,*
Si« ainsip« NM«ilage der Flraut
S10K ER1VSV
11 in Paria ftr hppienlsohe A.rHkal osändst sich ia
Wien, I., K*rnlner»Jsvf*;


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 15 ]
„ir. 12716
Wien, Donnerstag
XVeue Freie Presse.
81. SCHULJAHR
18. Januar 1900 «f»
juttwces. MMx-vord.°§(!m!Z °»
WIEN
L Schotten-basteigasa®
Nr. 4.
Beue Curse »■ Einjährig- Freiwilligen beginnen 5« Februar
tu zw.: Tages- und Abend-H&uptonrse für gut vorgebildete, Tages- und Ab end-Verb ereitnngsenrse für schwächere Schäler.
9« U «. k. Majors i. P. vom Geniestabe,
vorm. Professor
M der k. k. Genie-Akademie eto.
k Frnsz
Bis heute wurden aus dem Institute FRIESZ 2161 Aspiranten bei officiellen Prüfungen approbiert, darunter 1800 allein zum Einjährig-Freiwilligen.
Von dieser Gesammtzahl erreichten 1147 die 0Kielers- oder Militär-Beamten- etc. Charge. Die Namen und Adressen der 2161 Approbierten sind genau
im Programm und dessen Beilage nachgewiesen und wurden auch fallweise in der Presse veröffentlicht, damit das Publicum über das Institut FRIESZ
Erkundigungen einziehen und sich von der Richtigkeit obiger Angaben überzeugen kann. Die Erfolge des Institutes FRIESZ sind aber bis auf die
neueste Zeit vorzügliche geblieben, denn es wurden neuerdings in den letzten 3 Monaten 31 Aspiranten zu Einjahrig-Freiwilligen approbiert und mit
Personalverordnungsblatt vom December 1899, Nr. 41, die nahezu gleiche Zahl, 30 Herren, za Reserveofflcieren ernannt. Vergleichsweise ist die Gesammt­
zahl der Approbierten des Institutes FRIESZ doppelt sogross, die Zahl der zum Einjährig-Freiwilligen Approbierten mehr als dreimal so gross als an
jeder anderen ähnlichen Anstalt.
Der Direktor äer Anstalt leitet seine Schule and das Pensionat seit dem Bestände derselben,
. """ 1 d. i. durch 31 Jahre, unausgesetzt persönlich und unter andauernd günstigsten
Prüfungserfolgen. Seine Directionsthätigkeit ist die weitaus Jüngste im Vergleiche zur
Wirksamkeit aller derzeitigen p. t. Leiter ähnlicher Anstalten.
Der Lehrkfirper besteht aus 19 theils dem Militär., theils dem Civilstande ungehörigen
■■■ Fachprofessoren, von welchen der grössere Theil eine Unterrichtspraxis von
10 bis 20 Jahren hat.
Die Schulorganisation, insbesondere die Unterrichtsmethode und der Lehrplan des Institutes
> a—■ FRIESZ, sind strenge den officiellen Prüfnngsanforderungen, der
Unterrichtszeit und dem Schülermaterial angepasst und ein Resultat langjähriger pädagogischer
Erfahrung. Dass diese Organisation dem Unterrichtsziel ans das vollständigste entspricht,
beweisen die im Laufe der Jahre bis heute stattgefundenen Approbationen der 2161 Aspiranten
dieser Schule durch mehr als 200 ganz verschiedene, aus k. k. Civil- and Militär-Professoren-
Zusammengesetzte PrUfengscommissionen.
Das Pensionat dient als Erziehungsanstalt für Jünglinge distinguierter Familien. In den meisten
■ Fällen wurde mit den Pensionären auch dort ein günstiger Erfolg erzielt, wo
die häusliche Erziehung ohne Resultat geblieben ist. Dieses Pensionat besitzt bezüglich der
Erziehung, Leitung, Stodienfiberwachung und Verpflegung anerkannt vorzügliche Einrich­
tungen, so dass nicht nur Eltern ans den Provinzen de« Reiches und dem Auslande, sonder*
selbst Wiener Familien demselben häufig ihre Söhne anvertrauen. Leit dem Bestände des
Institutes waren von den 2161 Approbierten über 400 Pensionäre der Anstalt.^
Am Instituts FRIESZ werden folgende Vorbereitengscurse für die staatlichen Militär-
■— schulen und militärische Fachcnrse geführt:
1. die Vorbereitung für die k. u. k. Cadettenschulen und die Landwehr-Cadettenächaleä;
2. die Vorbereitung für die k. W. k. und kSfllgl. nag. Mlitär-Erzlehaogs- und Bildwga»
Aastalten;
5. Vorbereitung für die Cadetteaprüfung;
4. Cars zur Vorbereitung für die Prüfung zum Re&orveofflcitr
6. Cars zur Vorbereitung für die Prüfung zum Landstunnofficier;
6. Curs zur Vorbeitang für die Ergänzungsprüfung zum Berufsosflclar etc.
Die ausgezeichneten Erfolge der militärischen Curse des Institutes FRIESZ sind ans
dem Hamens- und Adressenverzeichnis des Programmes für jedermann ersichtlich nnd Ver­
gleiche mit den Erfolgen anderer ähnlicher Schulen zeigen insbesondere ans dem Gebiete
der Vorbereitung für Cadettenschulen nnd Militär- Erziehungs-Anstalten die Überlegenheit
der FRIESZ’scben Schule.
Xäiieresi im neuen Programm.
Bürgerliches Brauhaus Manchen
« Special-Ausschank Restaurant L. Mitzko,
Zeitungs-|
Administator 1
seit 10 Jahre« bei einem grosse« Unternehme« einer 1
Provlnzhanptstadt i« nngeküudigter Strllnng, sucht,>
gestützt auf langjährige Praxis ««d Prima-Resere«zen„ I
seine« Posten zu ändern. I
Geschätzte Anträge unter Nt. IM. 1800 SBtat, I., 1
hanptposttagernb gegen Jsseratenschei«. izoi>
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-Fabrik
L S. Benedikt,
i II., Fratersträsse 5ÖJ
z Reform-Kindersessel z
sowol als hoher Stuhl,
r' wie anch ais Fahr-
Spieltisch
■ i y-j verwendbar, mit Cu33
Sieherheitsversehliiss,
ra
UreismisschreUmug
zur Beschaffung von Plänen über bi« Wieder«rrbauung des
z« regulirende« Blocks zwischen der Mur- «ttd Albrechts­
gasse in Graz.
Die Sladtgemeinde Graz schreibt eine allgemeine PreiSbewerbung
zur Erlangung von Grundriß- und Fayadetypen für die einzelnen
Baustellen deS zu regulirenden Blocks für im In- oder Ausland
lebende deutjch-östrrr. Architekten auS mit 3 Preisen von 2500, 2000
und 1500 Kronen.
Der Eoncurrenztermin läuft mit 31. Mai 1900, 12 Uhr
Mittags, ab.
Die näher« Bestimmungen über diese Preisausschreibung sind
in Rümmer 12709 dieses Blattes vom 11. Januar 1900 enthalten.
Stadlralh Graz, am 27. Derrmder 1899.
945 Der Mrgermeisttr: Dr. Graf.
Eine erste Ssterreichische
Nerftchernngs-GeseUschast
welche einen ganz neue», fast coneurrenzfreieu Berstcherungs-
zweia mit glänzendem Erfolgs cultivirt, engagin Damen und
Herren, welche in den besseren Gesellschalts- und Geschäftskreisen
weit ausgebreitete gute Beziehungen unterhalt«, zu vorzüglichen
Bedingungm. Sprechstunde täglich von 9—10 Uhr Borwittags
I, Wippllngerstraße 14 i320
Leichtlebiges stellt.
Roman von George- Ohnet.
(11. Fortsetzung.)
»Auf jeden Fall steht fest, daß Sir sehr schöne Hüte machen
konnten,- jagte Stephan lachend. „Meine Frau trug eine Toqne
dou Ihnen, die ihr.entzückend stand."
' „Ah. wirklich?" rief Frau v. Re'tif mit einem forschenden
Blick, als frage sie sich, wie das Mädchen diese offene Anspielung
ans ihre vor noch so kurzer Zeit schlechte Lage aufnehmen werde.
„O. für Frau Laiglise war es leicht, einen Hut zu machen."
antwortete Fräulein PrövinquiereS ruhig. „Aber Sie entsinnen sich
noch dieser kleinen Episode? Was für ein Gedächtniß Sie haben!"
Sie waren im Salon angelangt und Thomiis sah sie ein­
treten. Im N« änderte sich sein GesichtsauSdrnck. Während er
«nt Frau Laiglise sprach, schien er müde und zerstreut zu sei«;
kaum erblickte er Fräulein PrtvinquirreS, so begann er zu lächeln
und ward aufmerksam.
Diese Verwandlung war eine so plötzliche und augenschein­
liche, daß die junge Frau die Stirne rnnzelte und emm mt<
ruhigen Blick aus Rosa richtete; aber diese schien Thomas gar
«ine Beachtung zu schenken und ließ sich Boiffy und Lhermillier
Uon Stephan vorstellen. Frau v. Retis und Frau Laiglise kamen
brrart ohne jede Befangenheit zusammen, ja sie nannten sich wie
die testen Freundinnen bei ihren Vornamm. Marcheroy und
Privinquieres waren ebenfalls herzugetreten, and Frau v. Mtif
wendete sich liebenswürdig zu dem Later Rosa'S, ihn mit einem
rrizendrn Lächeln begrüßend.
Herr PnlvinquiercS war mager, von der afrikanischen Sonne
Abrannt, besaß helle Augen unter schwarzen Augenbrauen, ei«
AlaNrasirteS Gesicht und 'machte gleich auf den ersten Blick dm
Eindruck der Klarheit und Bestimmtheit. Seine angenehm sanft
umgende Stimme milderte, was feine Züge vielleicht an allzu
Noßer Schärfe besaßen, aber cS blieb Einem doch die Ueber-
»rugung. daß man dicfm Mann nicht angreifen dürfe. Frau
v. Rclif schien trotzdem dazu entschlossen zu sein, denn sie bemühte
och. durch Blicke und Lächeln seine Aufmerksamkeit auf sich zu
lrukcu. Offenbar war das verlorene Mühe! PrtvinquiereS hörte
jö* aufmerksam Marcheroy zu. der so leise mit ihm sprach, daß
Niemand es vernehmen konnte und daS Gespräch mußte sehr
"rtereflant sein, dm« rin Lächeln huschte über die fein« Lippen
b-s Goldsuchers.
B »Alles, was Sie da um sich sehm. ist blos Decoration,"
tte der,Bruder der Frau v. Rtnf mit leiser Stimme. „Da-
c ist nichts mehr. Nachdem dir Firma LmM stutzig Jatzre
lang an der Spitze des enropäischm Goldhandels gestanden hatte»
sind in dm letztm Jahren ihre Geschäfte zurückgegangen. Laiglise
senior, der Vater Stephan'«, hinterließ bei feinem Tode die Gold­
raffinerie seinem Sohne.."
„Mit Ihnen als Theilhaber?" unterbrach ihn Prtvinqmtre»
gelaflen.
„Ich bin blos bethciliat, nicht in der Firma." verbesserte
Marcheroy. „Die Laiglise sind viel zu stolz, um dm Wortlaut
ihrer Firma zu ändern; aber ich habe die Oberleitung ..."
„Warum geht dann das Geschäft nicht?" fragte Prtvin-
quidreS ruhig. „Führen Sie es schlecht?"
„Nein, die Sache ist die: Stephan Laiglise ist ein «etter
Junge, aber ein Genußmensch, desieu Jugendrhorheitm die
Sitnation deS Geschäftes gefährdeten, so daß heute unser Unter-
nehmungsseld durch dm Mangel an Kapital begrenzt wird.
Darum forderte ich Sie auf, in das Geschäft einzutreten."
„Können Sir es denn nicht allein übernehmen?"
„Ich denke nicht daran."
„ES ist also schlecht?"
„Wenn das der Fall wäre, .würde ich G Ihne» nicht vor.
schlagen."
„Weil Sie wissen, daß ich eS sofort bemerke» würde."
„Erstens daS, und zweitens, weil ich ei« Interesse daran
habe. Sie für mich zu gewinnen."
„Wieso?"'
„Sie werden mir die Leitimg her Firma ohne Theilung
sichern."
„Und Stephan Laiglise?"
„Hinaus."
„Aus seiner eigenen Firma?" ..
„Wenn wir ihn nicht executiren, so thut'- ei« Anderer.*
„Wcnigstms Sie sollten eS nicht sein."
„Welche Empfindsamkeit!"
„Entschuldigen Sie... ich komme eben von dm Wildm."
Sie verstummten und blicktm sich um.
Stephan sprach unbekümmert mit Fräulein Privinqnitres
und Frau v. Retis, die durch die phantafievollcn und glänzenden
Antworten Lhermillier'S nnd Boissy'S belustigt wurdm. TyomitS
und Frau Laiglise hatten sich der plaudernden und lachenden
Gruppe angeschlossen, während daS Orchester gedämpft einen letztm
Walzer spielte. In seinem cizenm Hause, drei Schritte von ihm
entfernt, vor den Augen seiner Frau, inmitten eines Festes, wurde
der Ruin des traurig« Stephan von diesen zwei furchtbaren
Männern besprochen, die uiit wenigen Worten ihre zerstörenden
Kräfte erkannt nnd gemessen hatten. PrivinquiireS war der Erste,
der das Gespräch wieder aufnahm.
,D« «me Teufel ist also verlor«?"
„Durch seine eigene Schuld." sprach der Andere kalt. „Er
verstand nie etwa« Anderes, als da- Geld aufzueffm, das fei«
Vater zulammmgefcharrt hatte. I» einer Zeit, da der Kampf
umS Leben auf die Spitze getrieben ist, geht da so ein jllngrr
Thunichtgut umher, der eine Firma ersten Range« zu verwaltm
hat und statt dessen seine Zeit damit verbringt, mit lustige«
Brüdern, die ihn arm essen, und liebenswürdigen Damm, die ihn
rnpftn, ;n lumpen. Während dem bringen die fünfhundert Arbeiter,
die von Früh bis Abend Gold schlagen, nicht so viel zusammm,
als der Herr ausgibt? Wie kann unter solchen Bedingung« ei»
Geschäft gedeih«. Ein Unternehmen muß einen Chef haben...
Wenn dieser Chef beim Avpell fehlt, sncht man eiam ander»."
„Nun, und Frau Laiglise? WaS thut sie?"
„Sehen Sie selbst."
Mit einem ironischen Blick wies Marcheroy auf die Gruppe»
in der jetzt Thomiis die Aufmerksamkeit der Franm fesselte.
Sogar Rosa sah ihn wohlgefällig an, eine» so sarkastischm und
leicht« Humor entwickelte er. Mit einer Verve ohne alle P«.
danterie, die der Unterhaltung Schwung verlieh, hielt er den zwei
Künstlern Stand und fesselte alle diese Weltlcnke so sehr, daß ste
in dem Salon mit der Decoration von grünm Gewächsen stehen
blieben, ohne die Mühen des Tage» zu spürm.' Frau Laiglise
war glücklich, daß Jean glänzte, daß sie da« Ziel seiner Auf­
merksamkeiten und seiner Liede zu je n schien, und strahlte vor
Seligkeit. Privinqnieres täuschte sich nicht darüber, sonder« faßte
die ganze Situation mit einem Worte zusammm.
„Ah, Herr Thomie'S?"
„Ja, Thomits."
„Nun, Herr Laiglise scheint in keiner günstige» Lage z, sei»:
Sie beschäftig« sich mit seiner Firma. Herr Thountt mit feiner
Frau... das ist ziemlich viel für Einen."
„Er hat seine Frau ebenso vernachlässigt wie sem Geschäft.
Aber waS geht daS uns an? Wir haben eS nur mit dem Ge­
schäft zu thun. Laiglise wird Sic um sechsmalhnnderttansmd
Francs ersuchen. Strecken Sie sie ihm vor mit der Bedingung,
daß Sie sich, wmn er dm Termin nicht einhält, vorbehalten, eiam
nenen Vorschuß von srchSmalhundertlausend Francs za gebe«,
durch den Sie daS Recht erhalten, einen einzigen, von Ihm» ge­
wählten Director an die Spitze de» Geschäftes zu stellen."
„Sie?"
„Natürlich."
„Schön, bringen Sie morgen Vormittags Her« Lajgkfe j»
mir... wir werden dir Unterhandlungen einlritm."
Marcheroy verneigte sich lächelnd.
„Ich wundere mich nicht, daß Sie sich in vier Jahr«
wiÄer erhob« habe«.... Sie sind eine sehr bestimmte Rat«."


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 16 ]
-L
feto 16
rr*-
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse»
18. Jwraar 1908
Nr. 12716
Special mark ent
Jericho, weiss, süss.
Emaus, roth, süss.
Jerusalem, herb ä la Bordeaux*
PAUSTIM-
der
vereinigten Missions-Gesellschaft in Sarona-Jaffa,
die Perlen des heiligen Landes,
laut vorlegenden Attesten
echte Weine, vorzügliche Qualität,
Die Depots für Wien and Umgebung werden demnächst veröffentlicht
Staunl-Depositenre für die gelammte ö*t.-ungkr ,f.
Monarchie: Ij
Ansländer Weingrossliandlnng
OSCAR DUDIC& Co., WIEN, XIX.
Diese im warnen Klima Palästinas gewachsenen Weine zeichnen sich durch Beinheit,
reichen Gehalt und Aroma ans, wesshalb dieselben als Dessert* und Festweine
besonders empfehlenswert!! erscheinen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Emanuel Fischl gibt im eigenen, im Namen seiner Kinder El50 und Richard,
in demjenigen der Frauen Charlotte Eisner und Caroline Fuchs als Schwestern, sowie im
Namen sämmtlicher Anverwandten schmerzgebeugt Nachricht von dem Ableben seiner
innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, resp. Grossmutter,, Schwester, Schwägerin etc.,
der Frau ...
Rosa Fischl §°i>. Sruh,
welche am 16. Januar 1900 nach längerem schweren Leiden im 70. Lebensjahre sanft
verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet Donnerstag den 18. d. M. uin V 8 10 Uhr Vormittags
vom Trauerbause: L, Wipplxngerstrasse 31, aus nach dem Central-Friedhofe (israeL Ab­
theilung) statt.,
Kranzspenden werden dankend abgelehot. o
Tausch gegen ein
Wiener Haus.
Ei« wertHvolleS landtäflichez
Kut
in Galizien. in der Nähe »on
Krakau, selbst Bahnstation,
30V Joch, Prima-Aecker, Wiesen.
Teiche, schönes, neues Schloß,
Pask, Maierhof, eine sehr gm
besuchte, neu und modern ein.
, gerichtete Wasserheilanstalt mit
Kurhaus, Hotel, mehreren Villen,
jrairb um 150,000 fl. verkauir.
]3ie Aecker und Wiesen sind m:>
20 fl. ver Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche sin»
in eigener Regle und gut im
struirt. Eigene, sehr gute Jagd.
Itichard Patz, Wien, Mi>r-
garethenstraste 5. M
, UHVUtlUj
| Ztall-,«artt»-,-a»geräthk.
Alois Kauer,
j VI., Mollardgasse Nr. 18-
Telephoi, 3403, 211
Wer Vertreter oder
j Vertretungen sucht».
! wende sich an Peters Internationales
?. Handels-Institut, Berlin £1. 19&)
Allen lieben Freunden und Verwandten geben wir die tief
erschütternde Nachricht von dem plötzlichen Tode unseres innigste
geliebten Gatten und Vaters
Altert Schröder
Oekonomio- and Zuekerfabriko-Directors,
J
welcher heute Früh um Va4 Uhr im 65. Lebensjahre sauft ent«
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Mittwoch
den 17. Jänuar 1900 um 2 Uhr Nachmittags im Wohnhause einge­
segnet und sodann auf dem Kosteletzer Friedhofe bestattet.
? Keltschan, den 14* Januar 1900.
Benigna Schräder geb. Gumprecht,
alt Gattin.
Fritz, Hermann, Karl, Else Schröder,
als Kinder.
Um stilles Beileid wird gebeten.
- Dan ksagu ng.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher
Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen Sohnes, Bruders, des Herrn
Froonriaten der Filiale der k. k. Oest. Credit-
Anstalt für Handel and Gewerbe in Karlsbad
zugekommen sind, sprechen wir hierait allen
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten
Dank aus.
Karlsbad, im Januar 1900.
Die UiMmis Familie Feit Deieäilt.
I ÜMI M— 1 ar~x_.
Ohne Ooiictirreiiss.
Rost’* Güliistii-Exlrad
Für die bewiesene Theil*
nähme spricht innigsten Dank
ans
Familie Linkb.
„Wie sind die percentuellen Notirnngen
in die alten Gnrsenm zurechnen?“
Dia unter obigem Titel vom Wiener Börseverein herausgegebene
Broschüre ist soeben in zweiter Auflage erschienen. Dieselbe bietet
eine leiehtfassliehe Erläuterung dos neuen Cursblattes sowie eine
grosse Anzahl von Umrechnungs-Tabellen. Insbesondere die letzteren
ermöglichen die rascheste Orientimng, indem sie in übersichtlicher
Weise die Gegenüberstellung der alten und neuen Onree der hanpt-
sächlichsten Werthe enthalten.
Frei« 20 Heller per Stück (beziehungsweise -SO Heller
inelnsive Porto gegen Einsendung in Briefmarken). 1269
Zn beziehen durch de« Wiener Börseverein, Wiea, I,. oder durch
die M-k H«f* YerlB|*’Bstal!8. Emil M. EvIsti, Wien, I., BSrgjagehMde.
(neneste ErändimK)
xs
st i«3 einzige Mittel, «w ei* W**
Gulasch
S’jnwÄ'Äs
ju bereiten. LnthäU be*te
reinste Fette, die richngeMe"S°^,
Sewnrzen. daher jede nettarc
«»«fällt. Für j-d-H-u«h-l«^g'^
l auts, Kasernen -c. u»d-,«l«-r.
vrei» einer Tafel fürt—2
iO 6c., einer Nein» Tnstl P* 1
Fleisch 10 tr.
Central- Depftt:
F. Berlya»»
wies,.
1,, K*glergaJ»8 *r. *•
38 •‘feSÄSgST


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 17 ]
*r. 12716
Wien, Bonnentag
a.t eue ffTeiß Presse»
18. Januar 1900
»eile IT
r/
Franziska Eckardt geb. Mundigler als Gemalin. Rassele, Margarete,
Gabriele und Jsabella Eckardt als Kinder, Gabriele Seidl geb. Eckardt, Notars­
witwe, als Schwester, Herma«« Eckardt, Notars-Substilut, als Neffe und alle übrigen
Verwandten geben tieferschüttert Nachricht von dem Heimgänge ihres innigstgeliebten.
unvergeßlichen Gemals, bezw. Vaters, Bmders und Onkels, des Herrn.
Dr. Raphael Clkar-t,
at Hosrathe» und SteNvertreterS de» Sri nsnjSantao Dtr«ct«r» der l f. B^ä. giamp
m Lalldes-Lirectton, Mittet« deS taisrrl. Ssterr. LeopoldS-Ordeu« ,e. «e^
welch« am Mittwoch den 17. Januar IMS nach kurzem, schwerem Leiden um 1'/. Uhr
Morgens sanft entschlummert ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den IS. d. M. um '/,3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: I. Bezirk, Schottengaffe Nr. 3, in die Pfarrkirche zu Unser«
lieben Frau bei den Schotten überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Heiligenstädter Friedhofe in d« Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesien werden Samstag den 20. d. M. um 10 Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 17. Januar 1900.': f'"- 1^*
„The Empire'
, amerikan Standard
Typewriter.
Stets sichtbare Schrift.
Schön- und Schnell-Schreibmaschin» Modell 1M0.
General-Nertretung für Oester­
reich-Ungar« und di« HaiKan-
staaten:
Wien, l, Kämt nef strasse 28,
Mezzaui«.
R. k. OesterreicliischeStaatsbahttOQ*
«Mt «k L Ottotat 1889
Kürzente ZagHTerbindnngeBi
9.30
5.38
»12
12.43
10.98
6 05
Wien—Arlbera—Paris—Genf.
*9.99iM*b Wim Westb.
an IsDüntk.
Ztrieh.
ab
i Ban •»••«••»•••**• »ab
Genf •••
■ ILiriU»! »o»»»s»«l»« p
*7.15
0.88
10.30
5.00
12.50
• 52
10.10
6 05 rn »Sri» ab As 8 8»
* Schlafwagen «winken Wim and Parin.
Speisewagen «winken Wörgl and Zftrich.
Fabrtdaaer: Wien—Paris 33 Stunden.
n 5
7 10
15»
10.30
843
• M
Wien—Köln—Brüssel—London.
i.» I a.iÄ
. j 12.f&~l
I r-,
1,12.49
a
5 8 .»
- 10.11
ISO
o
12.01
4v43
»ä»
10-47
5.86
7.90
8 .»
Mäh Wien Westb. .an>
kl *6.45
aa PaaBu ah
10»
j an H%inz .. .ab
1.23
aa Frankfart ....ab
2.U0
* Köln
9.25
au Brüssel ah
2 «8
, Ostoude
112 24
n London
1 5.33
aa London (fiber
Vlissingon'). .ab
„ London (ffbor
T Hoekv.Holl.). ,9
O
=?11
. 1.36
3 f!
8
67M
i 1.00
i> 10.00
•§
* Sah las wagen zwischen Wien and M aina.
t. von Ostende nach Köln.
5 Schlaf- nnd Speisewagen zwischen V.’ien—Ostend»,
fahrtdanar: Wien—London 20'. oder 33st, Standen.
r.L
6.33
Wien-Müioten—Pari».
8J6
1 .«
6dt0
5.231112.0816.10
6.00
7.25
8 25
ab men
Wastb. i
an
aa Mönch, ah
„StHuabg-,
5.20 X, Paris-
6.15
9.02
9.30
10.25
■
6 52,9 15
9.51
|
11.10
§8.85
'719
* Schlafwagen zwischen Wim nnd München.
+ Schlaf-and Speisewagen Wien—Paris.
10,30
8 35
Wien—Pontafel—Yeoedl
7.16
4.27
6 02
11 05
«.35
18.20
1.10
*9.001
7.»
9.08
205
7.85
11 -55
7.35
ab Wien Weatb.. .aa
Wien Södb.
aa Tillaoh
, Fwtifel
„ Venedig .......
|ia ...
eb
*7.46
*.N
r.ss
2.10
7.35
8.05
1
11.19
•*4&
Id.SO
10.2*
4M
11.35
«85
2 8»
* OcUWwuea zwachen Wien (Wastbhf.)n. Yeaeüg—Ben.
Fabrtdaaer: men—Venedig 16 St., Wien—Barn 30 91
Wien-
*7.«H».99 *9.06:Mah Wien Waatb. aa A *7.15;+7.15f
*715!. I. T, Wien Salb..., T;.~
5.58! 112 1.48 I an Boien-Grie«. ab I 11.00 8.38!
7J8: 2.« S.57W, Meran M 8.48| S.Säj
* Ueber Innsbrneh.— i 6etar Villach,
•Bazen-Gri es—Heran.
1216.
8.18
Luxuszug Wien—Nizzm—Caasen.
Verkehrt ab 15. November tftglich.
Anseklnss m St. Petersburg nnd Warschau in Wim 8. B.
jeden Dienstag, Anschlmsa nach Warschau nnd St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9 1» I Mab St. Petersburg an A 111.32
'8.88 [Tw Warze hau TI 2.00
7.25 I an Wien Kordbahnbof...•••.••.. .ab I I 9.15
11.25 I ab Wien Sldbabnhof an I I 5.55
1.5L I I an Nizza... ...ab I I 12.27
2.21 I T• Cannes A I 11.IS
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cmnts, tazw. Warschau—
Fahrtdaoer: mm—Cannes 27 8t., Petersburg—Cannes
65*/. St., Cannes—Wien 30 St., Cannes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
6.01
2 45
9.06
10.32
14>.2»
7.40
11.02
Mab Wien K. F. i. B. an AI 7.
| aa Efer •«•«.abTI tM
Cassel •»n• •••• e g II 9*1
Kala I.
Laeheu.
7.25
85
17
9.20
11.19
2.40
8.24
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen K Wien, I., Johannesgasss 2%
Dettnlhst Fahrharten-Ausgabe. Urtheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im
Mb
Letztere sind auch in tlleo Tabaktrafiken and ZeitangsverscMeissen erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6-00 Abends bis 5.59 Früh sied durch fettgedruckte Zitiern bezeichnet.
De
LoBglife-Unternehmnng
befindet sich jetzt
Wien. VI., Kympendorferstrasg» 34
(Botmals Burggaffe 10).
Josef Oser, ■* »• *«««»<* KremsVomn
7 SO Auszeiclmujigen.'
: coiopiete MllciirüMTOr W Reconstroctlonen leäen System ul lefiea VMM. eneugt ul MN:
in allen Grfosea
Walzenstufale
and Gattungen, mit Hartguss* and
PoneUanwalzen.
Franz. Mühlsteine bester Quell«
ttt und eomplefee Mahlgänge.
Sortlrcyliiuler und Kos«
pereien eigenen Systems.
Trieure, Eurekas, Tarare, Mehl*
mischraaschinen, Öries- «ach
Danstputzmaftchinea, Eiern*
toren and Transportschnecken»
Transmissionen, Wellen» Lager
nach Seiler und Bingsnhmie-
rung.
Lsadwirthschaftliche Mühlen mtt
Eaad- und Gdpelbetrieb,
«. Billigste Preise!..
Turbinen nnd Wasscrrller
Gatter-, Kreis- and Bnndsggeo,
Holzbobel- nnd Praismascbi-
ncn. Steinbrecher, Quetsch­
werke sinn Zerkleinern von
^ Brsen all» Art, sowie Qnan,
' Basalt, Kalkstein, Cbamotte,
Oips n. s. w.
jede Qattnng von Grau- au«
Metallguss nach eigenen und
. fremden Modellen und,
nungen,
HartgusF-Rostztjbe a. a. w,
Preisbuch kostenlos.».
und yostfrHl
Walzenriffeln sebnellstens und auf das billigste.
Lieferung untet» Garantie! Günstigste Zahlungsbedingunpini
Walzenriffel- und Schleifmaschinen, sowie elektrische Beleuchtungsanlagen.
Pläne, Kostenüberschläge und praktische Rathschläge prompt und kostenlos.— 1"
Gratis u.franco
erhalten Sic den reich illnstrute»
Preisconrant von so«
Gotillo»- Toure» und
Orden. Mühe». Karne».
Kigoiphones. Esriandolr
(Canfetti). Tanrordnu«-
gen und Damenspendev.
Carl W. Pichler& Co,,
Wien, ¥11/1, Mtriabilfentmst 15 B.'
Größtes Specialgeschäst für Faschings«
artilel und Decorationsgegenstände.
MjZuriM^UWpmiidLrksm-mtZorLX
8mö die besfen Hautverschönerungsmittel der Neuzeit.
1191
Während der reine A!apurin-Cream die normale Baut zart und geschmeidig erhält, das Wandwerden auf
starken Marschtoaren verhindert and in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alaparin«Cream
mit Borax ein Zaubermittel gegen alle Unreinheiten der Isaat, insb. Wimmerlb, Mitesser etc.', die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der reine Alapurin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen zu 120 Hellern auch in Blechdosen za 20 und 30 Hellern und in Taben za 30 and 50 Hellern za
haben Der Älapnrin-Creain mit Borax existirt nur in eleganten Töpfen za 120 Hellern. Alapo rinseife
70 Heiler. Der Käme Alapurin ist geschützt. Zn haben in Parfümerien, Apotheken n. Drogruerien.
Engros-Lager: 6. HELL &■ CO JHP., Wien, I., Sterngasse 8.
Die Zimmerlnft verdirbt dnreh
Beizung, Delouchtung, darob
Eaucben, Athmen, von mensch­
lichen Ausdünstungen:c. Sin
„Longlife^
stldstthätiger ZimmerluftreinignngS-Appnrat
ist daher unentbehrlich in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- n. Speisezimmern
Closets, Bureaux eto.
Preis comhlet fl. 2L8 (Kr. 5.70). Für
bie Provinz mit fraufürter gnsendniia
fl. 3.50 (Sc. 7.-). 1402
Wien, H., GampesdorTerstr. 34.
A
K
341
Maschinen fabrik s-Actien-Gesellschaft vorm. Tann er, Laeiseh& Co.
Liuerstrasst
150/154.
276
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
(Böhmen),
probetendungen% E. 2, 3, 4 ■.%
Versandt dlscret.
j Ausführt. Preis«
|courant gratis uad|
franooe
E.
V
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia» in nächster Nähe
root «Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche :c., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,000 fl. verkauft.
Bieh8rd Paln, Wien, Mar
garethenftraße 8. 1375
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue,
deutsches Hotel ersten Banges,
{* Oentram der Stadt gelesen, dlreote Verbindung mit Tram-
wsyz und Bochbahnen nach allen Blohtnncen der Stadt.
Joaepli Wehrte de Sohn, Eigeuthllmer.
Real» Handelsschule
(Pensionat) in Harktbrait a. Main (Baytn).
Die Reifezeugnisse berechtigen zu» Eiujährig-FreitsU-
ligen-Dienfte sin Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gtt'unde, freie Lage, schöne Schlafzimmer. Badezimmer. 2 große
Spielplätze, Park, elektnsches Licht rc. rc, Aufnahmsglter 10-16 Jahre,
Prospekte durch I, Damm, fettn.
Goliath-Malzkaffee
drr Sietnbrurtirr itouigsbierhraurrci ist des nähr-
I hcfteftr «aifrr-Siar^nt.
Es wird in rioescr Sfobril sa» tamfitd?» Wal; er­
zeugt, rvn den, auch das derShwtc und allgemeia kliedte
Golmth-Mnlfbier
stÄraut wird, welches von den UniorrsirätS-'Brossfisre«
Br. Betiedib» in Wien und Br. LL«r»»-» und
Br. Ketljr in Budapest bestens embrc.'lcn uuö bei
Nerveulslden. Blutarmutb. Berdauungdbeschwerden uiÄ
Schwächezustanden mit bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-MalKaffee
ttt der feilt, nahrhafteste, gefundene Kaffer; derselbe
ist zn bestelle» bei der
General- Vertretung:
Ignaz Landauer& Söhne
in Budapest.
Goliath-Malzbier
erhältlich in allen Spezerei-«. tLolonialwaareuhanVInngen.
Anton Koretz,
WIES, XVIII., Standgasse Sr. 13. 90
i haben ia nnsit« Filiale, Wien, I., Kohlmarkt 30, und in de»
durch unsere Placate erkeaatlicheq Geschäften. 95
The Mediterrane an and Newyork
Steam-ship Company Llmltsd.
^b»««elmatzij,er Dienst englischer Schnelldampfer I. «loftz
zwischen Trieft, Eventuell Amme und Retvyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume^übernimmt Güter mit direclem Connossement (Polizze)
von und nach Wien» Budapest, Graz und allen anderen Platze»
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Phelpa Brothers 4t Co*
M Broadway, New hart; «. Toroboeohla 4t Co., fSö(f«S>
atiftuk», Triest, für Trieft
und Fiume.
10*


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 18 ]
1
eeM 10
Wien, Donnerstag
Neue Freie Adresse.
18. Januar 1900
Nr. 1271V
WIEK
I S«ilar»tätt« 2
Collectiv-Anzeiger
Junges Ehepaar
ket Mann tüchtia i. d. Herren<
»»de. und Wäfchebranche, die j
i erfte Kraft in DamenEo»'
ti 0 V. sucht zur Errichtung eine«]
derartigen Geschäftes, f ~"ten ®ti)I8, J
Kapitalstrast oder Jntere er-..» aewe»MHMa>9»tMeM «m MeaeHieae
I Luftpumpen und Gompressoreu|
v
i
WIEN
1 Seileratätt»
Collectiv-Anzeiger
I (Patent Köster)|
mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbranch liefert•
^ in bewährtester Ausführung-
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,
wmais Brand& Lhuillicr, Brunn.
•NtMNNMMMSMa«
• Wien, IV.,
Znr Uebernahme und Erweiterung
«int« Incratioen industriellen Etablissements in Triest wird von hervorragendem
Fachmann_ a m m m m A
WMWWWWW «inimmmn eseMWMi
Julius Overhoff,
techn. Burena,
Schliisselgasse Nr. 7. Telepta. 1537.
Wasserreinijjnngsanlagen,
Patent Oervaux.
Filtrations- Anlagfen,
Patent Reisert,,
über 1200 Anlage» mit einer stündlichen Leistung von ca. Ich Mil»■
linnen Litern in Betrieb. D
Einzige Apparate, welche krystallklares Wasser liefern. tt
2 W aseerrilckkühl- Anlagen,2
Toilette-Artikel- f
Specialist•
sucht einschlägige Specialität 2
zum gemeinsamen Verkauf. Au?-.- 2
fübrliche Offerte» unter -O». Z
traldepot 404“ an Rudolf•
Moffe, Wien. I.
«in Kapitalist
mit einer Einlage von 3X1,000 Kronen gesucht. Offerten unter
befördert StAdolf Moste, Wien, l.. Seilerstiüe 2.
-w. b. sei“(
Junger Maua
Mt der I.ederbraacbr Oders
Scbnhfabrleattou
wird gksüchi.
: Offcrieu!:at„S«tanhfabrUt398“
»u Rudolf Moffe. Wien
Bür «ins Holzindustriellen-«
Firma werden tfiohtige 0
Dnchhalter,
womöglich mit Sprachenkenntniffeu, ge-<
»nebt. Daselbst werden auch tüchtige statte(
Maschinfchrcibcr»
feie perfect fteuograblüten können, auf­
genommen. Ausführliche Offerten unters
,,V. B. 388" an Rudolf Blosse, l
Wien» I, Seilcrstätte 2. i
KetreiLe-Drauche. f
junger Comptoirist. absclvirter W
HandelSakad-miker, zugleich perfecter W
Ungar. Korrespondent, 8
dranchekuudlg. sucht per sofort Ctrl-«
lang. Gef!'Antr. unter „17. 7. 63“
au Rudolf Moffe, Budapest, »arls-
ringO.
Geistesschwaches f
Kind wird bei anständiger Familie auf j
dyn stunde in liebevolle gute Pflege und 1
sorgsame Erzicbunq genommen. Anträge
unter „W. W. 385“ an Badolf
Cosse, Wien, I.. Seilerstätte!!.®
Grund I
gesucht,,
event. mit Baulichkeiten, ca.!
1560 Qudr.-Klftr. ü 5 bis 8 fl., f
innerhalb der Verzehrungssteuer-«
Linie. Anträge unter „W. O.•
Xr. 401“ an Rudolf Moffe,
Wien, I.. Seilerstätte 2. f
7°o SaPitaisalllagk.
durch Bau von Zinshäusern in J
der Rade Wiens. 400 Woh-]
»ungen finden fichere Abnahme f
Keine Concurrenz. Anbote unter J
W E. 301“ an Rudolf
Moffe, Wien, I.. SeUeniäite 2,
Dertrkttt-Gchch. j
Ein lcistnugtsähige« anSIändisckesHaus.\
SPerial-Serses.PIaidfntter.sranz.>
Sride.sncht einen bei der fcinenLchneidcr- k
kundlchaft gut emgeführlen Vertreter. G
Bevorzugt Herren, welche ein erste« eng-G
lische« Tuchhans bereit« vertreten.
Genaue Offerten erdeten unter Chiffre
-J. E. 3414- an Rudolf Moffe,
Merlin SW.
sieneral- Acentscliaft;
für Lebensversicherung in den«
österrelohischen Alpenländern M
zn besetzen. Bewerber, die vorzügliche A
Erfolge in eigener Acqnisttion und Or- M
gauiiötion nachweisen sonnen, belieben D
detnilliric Offerten gegen Zusicherung G
strengster DiScretion unter Chiffre M
„W. v. 414" an Rudolf Moffe, tf
Wi en, zu richten. A
Gasthos 1 .Baiiges,!
neu gebaut, Concession am Hanse, in!
einer Provinzstabt, nahe bei Me», sehr]
»rost. mit schönem, großen Vorgarten, I
schön«, elegante Locale, Dampffchiff-
statio» vor dem Gasthof, Jahresparteien.
Zinsertrag ohne Gasthos 1800 fl., ist'
sofort wegen hohen Alter« und »rank-:
beit in verkaufen. Preis 42,000 fl.,}
Anzahlung ca. 20.000 fl. Nähere« nurt
an ernst- direrte Käufer. (Agenten au«-
geschloffen.)
Briese nntrr „Gasthof 413- an
Rudolf Moffe, Wien.
lOttNOMMMMO
Leistungsfähige
^Persönlichkeiten Sj
werden von einer gut eingejührten Bcrstchernngs-Gcsellschaft für den Außen- l
dienst engogirt. Laien werden instrnirt und praktisch eingeführt. Gesäll. Offerten I
unter „Maoermle Stellnng 6366“ befördert Rudolf Moffe, Wien. l
W eingrosshandluiig;
altrcuommirt, in Ungar«,
[sucht Vertretei
• für Wien und Umgebung, ferner für böhmische, mährische und<
In Mödling sind 3 Villen, j
simkhoch, im besten Bauzustande und schönster Lage, inmitten eines parköhnlichen J
GaMen« mit Baugrund im Ausmaß von ca. 1700 Quadrat-Klaftern, zu verkaufen.'
Die Parzellen könne» eventuell getheill werden und eignen sich zur Anlage von<
Instituten, Wohnhäusern ec. Erforderliches Kapital 30,000 fl. Auskunft erlheUt>
Ülilthätiger
COMPAGNON, i
commerziell oder technisch gebildet, thatkräftig und arbeitsfreudig,8
wird zu einem vorzüglich eingerichteten, nachweisbar in bester Enl-®
Wicklung begriffenen Fabriksunlernehmen (Metall- und Maschinen-•
branche, Special-Artikel) gesucht. Das erforderliche Kapital im Betrage§
pon 50,000 Gulden Oe. W. wird durch ein Reinactwum von»
80,0000 Gulden sichergestellt, und gelangt dasselbe blos succestve durch•
Schaffung neuer Werthe zur Verwendung. Nur durchaus seriöse 8
Selbstreflectanten, welche über das erforderliche Kapital frei verfügen,
und die beanspruchte Qualification besitzen, erhalten mündlich,
nähere Auskunft und buchmäßigen Rentabilitätsnachweis. Schrift- J
iche Information wird nickt ertheilt. Anträge erbeten unter „P.J
Nr. 50,000“ an Rudolf Moffe, Wie«, I., Sellcrstätte 2.
Disponent
einer bedeutenden Banmwoll-Spiunece!. Weberei, Bleiche und Färberei, in wtge-.
lündigter Stellung, commerziell und technisch erfahren, sucht Berhältniffe halber eine f
seinen Kenntnissen entsprechende leitende Stellung, eventuell bei kleinerem Unter-<
nehme» active Betheiligung mit einigem KapUal f
Gefällige Offerten erbeten unter „Fachmann P. T. 165- an Rudolf<
Moffe. Prag.
Alte mirtB Lipeiirfatt i
mit Schankgerechtigkeit und Essig-Erzeugung m Wien, wegen Kränk- A
lichkeit des Eigenthümers zu verkaufen. Anfragen unter „OUastie^
Nr. SI8“ an Rudolf Moffe, Wien, h, Seilerstätte 2.#
Hisiap Wiens!!
I., fiärntneratrasse 13.•
Parterre, Mezzanin» Souterrain, bekannter, brillanter 8
Posten, ist per Novembcrtcrmin mit langjährigem Ver-{
trage zu rerniieHien. Näheres bei Rudolf Moffe, G
Wien, unter -W. H. 341“. S
crbrik
elektro-technischer Bedarfsartikel, zur Erzeugung von Maffenarttkeln maschinell ans«
beste eingerichtet, bedeutender Absatz bei großem Verdienst gesichert.
mit ä. fl. 20,000. Verkauf nicht ausgeschlossen. Anträge erbeten unter „W. U. 353“ S
an Sndolf Blosse, Wien.“
Fabrikanten
der Tertildranche.
Ein am hiesigen Platze und der Exportbranche bestens
eingeführter tüchtiger junger Kaufmann empfiehlt sich als Vertreter,
geht eventuell auv in teste Stellung. Anträge unter K. T. 500,
an Rudolf Moffe» Wien, I., Seilerstätte 2.§
i
Patent t olantti.
schlesische Städte. Nur Solche, welche bereits mit Erfolg für solide?
Häuser gearbeitet, wollen Offerten unter „V. A. 410“
dolf Moffe, Wie«, l., Seilcxstätte 2, senden.
an Rn^
CoiiiiPjii mit s- bis 6000 1.|
it für sachkundig und solid geleitetes, im besten Gange besindliches Manu- o
fferreu- und Damen-Modcwaarengefchiift in einer großen Pro- 4»
vinzstabt Ungarns mit reicher Umgebung behufs Vergrötzeruiig eines damit G
schon verbundenen, bisher in kleinerem Style betriebenen Damensalons. Gest. Zu- W
schrifien unter „Höebst rentabel M. F. 1900- postlagernd Zieglergaffe. e
wird
faclur-.
Heizung- und£
Ventilations- Techniker,|
in der Einrichtung von Trockenanlagen versirt, für Bureau und»
Reise verwendbar, wird sofort aufgenommen. Offerten mit Angabe®
der bisherigen Thätigkeit und Äeischluß einer Photographie (die®
jedenfalls retournirt wird) sind zu richten unter „Ventilation*-j£
Xeelmiker 142“ postlagernd VIII/1, Maria-Treugaffe. p
Geldkraft|
wird von einer gmsituirten protocollirten Firma für ihre jeweiligen»
Geschäfte gesucht. Die Firma wünscht jedoch nur direct mit den®
Offerenten in Verbindung zu treten. Vermittler ausgeschloffen.®
Offerten bis 20. d. M. unter W. J. 395 an Rudolf Moffe, Z
Wien, I„ Seilerstätte 2, erbeten. G
kvdvN8- und Unf3!!v8r8iehvrung8-
^resellseltatt ersten Ranges
8
sacht leistungsfähige Acquisiteure Ä
gegen höchste Provision. Bei nachgewiesener Fähigkeit auch Fixum. Buch Laien®
mit ansgebreiter Bekanntschaft, die sich der Bräuche widmen wollen, werden ein- 9
gehend imtruirter und können sich lohnenden Erwerb sichern. G
Offerten mit Angabe bisheriger Beschäflignng und Referenzen unter „Gates D
Einbommeu 397- an Rudolf Dioffe, Wien» I.. SeUerMte 2. D
Für den Vertrieb
v.
große®
ähnuä 9
eines neuen, unübertrefflichen privil. Maffen-Artikels, wovon
Reclame gemacht wird, sucht Erzeuger gut situirtes Geschäftshaus.^
welches regelmäßia die österr.-ungar. Provinzen bereisen läßt, bei a
Drogmsten und Gemischtwaarenhandlern nachweisbar gut eingeführt;®
mit Prima-Referenzen erhalten Vorzug. Zuschriften unter »Uoher 5
Verdienst 406“ an Rudolf Moffe, Wien.; G
Der Otzitzaber einer lecbnlscb elngserlcbteten fabrjlc sucht i
Compagnon
mit mindestens 20 M. Barvermögen, um die,.
und Nutzen bringenden Artikels zu bcrgrötzern
Kundenkreis. Mitwirkung nach Beliebens
Gcfl. Zuschriften unter „Streng solid 415- an Rud. Moffe, Wien.
eines vielseitig gebrauchten
Nutzen nachweisbar. Großer
w
1
J
Mit einem Eapital I
von 50,000 Gnldeu, eventuell mehr,£
will sich ein tüchtiger erfahrener Kaufmann bei einem nachweisbar 8
rentablen soliden Geschäft oder Fubciksunlernehmen in Wien oder in
Nordböb,neu betheiligen. Prima-Referenzen gegeben, aber auch erbeten.
Offerten— anonyme werden nicht berücksichtigt— sind zu
r ichte» unter Chiffre „P. Z. 122“ an Rudolf Moffe» Wien.
Tüchtiger Reisender j
für Dierdruck- und Sodawasser-Apparate£
wird gesucht.|
100 bis 200 Kranen£
einflußreicher Person für Be-®
schaffung von Bankdienerpoiten®
oder sonstiger sicherer Stelle Gest 8
Zuschriften unter Chiffre „Rauf--
männisch g bildet 384“
an Rudolf Moffe, Wien.
Lrsvatenstoffer
Agentiir-Gesncli.•
Unterzeichneter, als bisheriger Bcr- 9
kreier des Herrn Jacques Fried®
Wien, übernimmt für Berlin die Perl n
tretiing eines anderen leisinngsfähiMas
Fabrikanten in Cravatcnstoffen, Blousen»
Lchirmstoffen :c. Kenne Branchen genau' a
bin vorzüglich eingeführt und gebe feinste M
“’'-~ !iu S..8
Referenzen. A. Leysei, Ber
KrnuSiiickstrntze 11.
Mast
strrerr-|
^rrgenlenr.z
abs. Hochsch. mit beiden Staats-%
Prüfungen (Wien), sucht Au-»
fangsstellnug. Gcfl. Anträge«
unter „VV. G. 418“ an 8
R udolf Moffe, Wien. z
GelMheitskiillsl
Eine Wirkwnarenfabrik im besten G
Gange wir» an kapitatskräftigcn Rcflcc-«
tanteu sofort günstig verkauft.£
Offerten unter „W. I,. 372- all«
Rudolf Mono, Wien. A
Bei einem kinderlosen Med. H
Doctor um Lande, i Stunden bon ch
Wien entfernt, in gesunder Gegend, ist«
eine schöne moblirte y
Wohmtng s
(Cabinet, Zimmer, fepar ), sehr gute Kest, 9
schöner ©arten, Anschluß an Familie,«
zu haben. Für kränkliche Person-»®
ctu ruhige«! »nd gemüthliches Heim,•
ärztliche Behandlung Medica- G
mente, sorgfältige geschulte Bc-G
dienimg. Preis mäßig. AntworUnG
erbeten unter W. K. 371 an Rudolf G
Moffe, Wien. G
Altieiigescllsihflstl
sucht tüchtigen, im Berkehr mit®
Behörden gewandten G
Rcise-Jngeuienr®
gegen Fixum. Tiäteu und Gewinnantheil G
für Ost-Deutschlond mit dem Sitze in«
Berlin od:r Breslau. Gastkchnikcr werden
bevorzugt. Offerten mitstebenslani. Zeug.
niß-Abichriften, Referenzen und Gevollö
ansprächen erbeten unter „W. W.35S*
an Ru dolf SiNffe, ffli til."
Flott gehende, mittlere®
Ouchelruclierei|
in Wien oder deutsch-österr. Provinzen G
tu taufen aesncht. Anonyme Offetteu G
verboten. DiScretion. Vermittler nicht G
cluögesÄlosien. Offerten unt.
Geschäft 37?“ au Rudolf Moffe. O
B)ieu, I.» Scilerstätte S. G
i
Rur besteufpfohlene Kraft wolle sich melde«. Aner­
bieten mit Ansprüche« «nd Empfehlungen unter Chiffre
IV. 5L 435“ an Rudolf Moffe, Wien, I.» Scilerstätte 2.
Ik in der Lage sind mir einem Beamte ,9
oder Bnchhalterpoften gegen gnles«
ßnnorar zu verschaffen, «erden gebeten,&
ihre Adreflen unter „W. J. 42b“ an C
Rudolf Moffe, Wien, einzusenden.«
Vertretungen,!
flucaffanten-, Caffierstelle. Buchführung
wchk Staaksangcftellter, cautionssähig.
Werferveofflcier, als Nodenheschäftigung.
Gcfl Zuichriften um» „W. 0.340“
•n Ruldoif Moffe. Wien.
r
Fräulein oder Witwe,|
I nicht über 25—30 Jahre alt, gesund, welche entweder oie Handels- oder Fvrlbil-
k dungsschule nbsvlvirte oder sich sonstige ähnlich« BUdung aneignete Französisch
! spricht, hauptsächlich aber richtigen Tact und Fleiß, mit Ausdauer und Dis-
I positionStalenI vcrdindet, wird als L
Directrlce
} für mehrere Detailgeschäste (meist Damenknude) dauernd engogirt. Snfangssala
l per Mvnat K. 120. Gest. Offerten sind unter „Dlrectriee 400“ an Rudolf J
j Moffe, Wien, erbeten,
i®®«®—®®®—l
MI
Praftdenten-. Uerwaltungsraths-1
und leitende Directoren-Stellen
bei einer großen Judnstrie-Acticngcfeüschaft in 'Budapest für
bist. Persönlichkeiten, welche über 20- bis 40,000 fl. verfügen, z«®
besetzen. Anträge unter „Hohe Bezüge n. Sicherstellung Z
Re. 427“ an Rudolf Moffe, Wie«, I. D
Alleinverkauf für Oesterreich|
zu vergebe»
I
für eine Claviatur- Schreibmaschine mit sichtbarer Schrift 5
unv auswechselbarem Typenrade in vielen verschiedenen Schriften n. a
Sprachen. Die in vers viedenen Preislagen ausgeführte Maschine"
vereinigt die Vorzüge aller theuersten Systeme und wird die letzteren,
zumal in dem nahezu fertigen und noch in diesem Jahre auf den A
Markt gelangenden clektrische« Modell, in kurzer Zeit weil über- Z
flügelt haben. S
Offerten nur von Selbstreflectauteff, welche den Vertrieb für®
eigene Rechnung übernehmen könne», snter K. F. 4310 an S
Rudolf Moffe, Köln, erbeten.^ 8
Inseraten-Agentett,
i
Actim-GeseNscknttZ
sucht eauiionsfährgen, bilanz-G
iLchtigen» drftcmpfohlcnen S
Buchhalter «nd Cassircr,$
Kenntniß der französischen Sprache 8
bedingt. Solche, dir bereits bei Acticn»O
Gesi.llschaft thätiq waren, bevorzugt. V
Ausführliche Offerten mit Levenslouf. O
Zengniß-Abfchrifte», Referenzen Mv O
GebaltSansprüchen erbeten unter EtiiMtz
n VSaX. 359** an Rud. SHoffc, Wien. O
Fabrilisrealilät,•
7500 Qu.-Mtr. Grund, mit 60 Mr. G
, langem, 15 Mtr. breitem, Lstöckigem. ;v?
\ jedem Betrieb adaptirbarem Haupttract, d
! bequemen Nebengebäuden. constanter Z
■ Wasserkraft von 15—20 HP., reinem Fluß- 5
Iwaster, billiger, in Textil- und Schild-^
! branche geschulter Arbeiterschaft. Bahn-O
station, in holzreichrr, schöner Geqri'.d O
Mährens, btttigft -zn verkaufen. Bon-
Gemeinde neuen Unternekimungen Er- O
leichlernngcn zugesichert. Anfragen anO
Ramncti, Akamiest bei Brünn. O
Schafwollwaaren- 3
welche für vorzüglich eingeführtes, seit vielen Jahren bestehendes
Fachjournal gegen hohe Provision, eventuell Fixum arbeiten wollen, 2
belieben ihre Adreflen unter Chiffre „W. O. 426“ bei Rudolf?
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2, zu hinterlegen. S
Vertretung.
3
M
i
Buchhandlungs-Reisende
oder tüchtige redegewandte Herren
für Wien u. Provinz auf neue leicktverkäufliche Werke, Classiker u.
Zeitschriften sofort bei höchster Provision gesucht. Verdienst per,
Woche bis 200 Kronen und mehr.®
Meldungen u. Offert, m. Refer. an H. Thomassen,*
Wien, II-, Dammstratze Nr. 8/U. A
i
behufs Vergrößerung des Absatzes eines feinsten Tafel- und besten?
Hcilwaffcrs sLithium-Sauerbrunn). Die Uebertragung der ein-~
lräglichen General-Vertretung für Wien und Niederösterreich event,
damit zu verbinden. Zuschriften unter: ,P. H. 130“ an Rudolf
Moff e, Wien, I ., Seilerstätte 2, eibeten. G
Ein bei den Wiener Schneidern iri|
Consectivuäre» eingeführter langer Kani- M
mann würde provisivnsweise Beriretungcn ff
in dieser sowie in der Zug'dörbranche O
übernehmen. Eventuell würde fixe Slei-0
lung- in größerem Hause vargezogen wer- O
den. Gütige Anträge unter Chiffre „Vs->
f «rtssenhaft 289“ an Badolf 9
C Kosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 9
Eine gut gehende
Kapltals-Gclheiligung
' äesruclit
S
Junger Mann. 30 Sahre aü, Deutscher, Ehrist, mit lOjähriger P,
einheimischen und lwsländischeu Spinnereien und Spinnereimafchiuel
sucht Stelle als
prarrs ins
nfabriken,|
Der,eite ist technisch gebildet, spricht und correspandirt englisch u. französisch, G
besitzt nmfaffende kaufmännische Kenntuiffe, kaun ans Berlanaen höre Cautiou stellen'»
ist energisch und repraseutatiansfähig. mit einem Wort, eine Kruft ersten Rnugesl»
Bewerber geht auch außer Landes, jedoch wird nur auf selbstständige auaenehme M
ng rfflcctirt. M
Offerten erdeten unter „W. X. -423“. an-Stuhslf Muffe. Wir«. ch
Kahriratio«
oder eine größere
-r
bei welcher Caution bis 50 Mille Krslren O
geleistet werden kann, wird zu uver-W
nehmen'gesucht. Gefällige Offerten betteve W
man zn richtkn urtter Chiffre,,^. 2. L4S d
an ftadolf Kosse, Prag.
is-
Für 3
Docteren oi Bestairateurt.{
Eine Cur- und Badeanstalt» G
verbunden mit Restauration nevli»
35 gut eingerichteten Zimmern,?
Badehaus für Kaltwaffer-Ad-,
theilung. Min ral- u. Moorbad«, O
in nächster Nähe eines wcltve-O
rühmten Curortes gelegen, daher^
beliebter Ausflugsort, ist 5« v_ (t= m
pachten ober zu verkaufen- O
Daselbst ist auch ei» neuer«
Omnibus zu verkaufen. OfferleN H
unter Chiffre „P. ä. I 2®•
an Rudolf Moffe, Prag.®


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 19 ]
18. Januar 1900
Sr. 12716
Wien,• Donnerstag.
Neue Freie Presse*
18 Januar 1900
Sekts 19
( ^ollectlygÄnzeiger
ri
MaasewsteiN& Vogleb (Otto |VIaass)|
" T "- ,,a —' 4n —=— PRAG, Ferdinandstrasse 37* X
Ji4 Für eine oberösterreichifche 4
Wenskn-Erportsirmar
♦ WIEN, I. Wallfischgasse iv
♦ Aufgebot.
♦ g, wird zur attgcmtitttn Kenntniß gebracht, daß 1. der Schneidermeister
*»udwl«r Friedrich Hübner an« Bade», wohnhaft in München, Sohn
♦ Wcygei meisters- Eheleute Johann Jacob und Katharina Dorotheo^HLbner,
geboreiie Trautwein, wohnhaft in ©i
i Jawb Möhrle, wohnhaft iuUeberlingen, u.deffen verstorbenen Ehefrau Bertha gebo-^^ v»»-- --i-rr» Ranges, MkrdiN gksu^- 4
♦ j £rl(11 John, zuletzt wohnhaft in Uebertingen, die Eh« miteinander eingehen wollen.^^^^ 1® ** ,/^h 7 >st).^ElNtr>tt töornoßhu) ^bl^l^Märs ». C.^
r a.-:*.'- e aeooreue Lraurwern, woanyair IN ie-iniiillns r 2. die Anna Bertfan
♦ iihrle. wohnhaft in München, vorher in Wien, Tochter de» Schneidermeister» i Ä finita «rflim
*'■— --"ordenen Ehefrau Bertha gebo-^ X Y“ us 's] 1™
miteinander eingehen wollen.^ n Miicnm. ... .._
4^2. Eine lüchtige, intelligente, t>»*ai»oIieltii»i«Iig:e und auch e
'♦ womöglich im Spcditiousfach bewanderte Kraft (Christ).♦
^ Eintritt im Juli oder August ». 0.!
Intelligenter, ehrenhafter Geschäftsmann, sehr fleißig u. ge- 4 5 _. Offerten unter M. U. 81#2 an Haaseustei« SS Bögler»
München, am IS. Januar 1SM.
Der Standesbeamte: Skelsei-.
»wisienhäft, mit ausehulichen Verbindungen» allerbestens em
tpfohlcn, wohlhabend» von stattlicher Repräsentation und gewandtem H
»Benehmen, sucht
4 4 womöglich im Spedition
_♦ ßintritt im Juli oder Augu
-♦ X Offerten unter
$ 4 Wir«, I.
I Benehmen, sucht 4? Behufs rationeller AuSuützung ttzr
rvertretstng oder Vertrauensstellung| JäSffÄE
Maffenfabricatton j
geeignete Artikel
♦ für Wien, eventuell für Oesterreich-Ungarn. Geneigte Antr. unter) X
♦ d. J. 74 an Haafenstein SS Vogler» Wie«, I. (Jede Zu-^ 4
Al diriit wird beantwortet.)
z Günstige Gelegenheit
♦ ittt GefchäftSbetheiligung. Eine seit längeren Jahren bestehende,,.
♦ ßiit eingeführte Maschinen-Niederlage, verbunden mit technischem 4♦
4 Geschäfte, in Budavest, wünscht behufs Uebernahme einer bedeuten-))
4 den, bereits gesicherten Maschinen-Dertretung auf feste Rechnung 5^
I «inen thätigen Compagnon mit einer Einlage von 25»—30000 fl. Off.
$ U nt L. V. 7658 an Haafenstein& Boqlcr (Jaulus& Co ). Budapest.
ihrer zum größten 4
sucht eine be^)
r
u
ifertrettr str Nik-rröstttmch^
funcbt eine erste engl. Anslinfarbea-Fabrik.) 4
Tgiur Offerten tüchtiger Verkäufer mit nöthiger Fachkenntniß,
4 die bei Baumwvlt- und Schafwolliärbereien und Druckereien bestens
4 eingeführt sind, finden Berücksichtigung.
r
r
r
.4
:
iler ANemtMimlw« t
vo« gesetzlich geschützten Apparate« oder Maschine« 4
unter Zusicherung prompter und fachgemäßer Aus- 4
|| Uebernahme
. Offerten unter Chiffre
4 Vogler» Wie«, I.
,E. K. 87" an Haafenstein SS
*) x führung.
- 4) Offerte««
^ x stein SS Vogler»
unter ,M. K. 3195" befördert Hausen-'
Wien» I.<
Elektrotechniker,
4
4
4
4
4
4 repräsentationsfühig, 34 Jahre, verh.»
L selbstständige Stellung als Betriebsleiter, Geschästsleiter,
4 Montageleiter oder Vertreter einer großen Firma. Suchender ist 4
“ mit dem Publicum. 4
98" an Haafenstein S’
II
Suche Theilhaber
Christ, sucht möglichst^
zur Verwerthung meiner ins Maschiuenfach einschlagen- f
den patentirteu Erfindungen. Anträge unter „lUl. 8 .S 88 S"^
an Haafenstein S Vogler» Wien, l. X
Direclrice
X zur selpstständige» Leitn»« eine« erste» Salons findet sofort dauerndes I
X Knqancment. Damen, welche selbstständig oder in ersten Häusern in gleicher t
T ClAtsüHn «m**i*m
Jgidlung waren, bevorzugt.
4 Offerten unter »D
A. 66“ an. Hansenitein «c Vogler, Wie»,
4
1.4
Gesucht wird i« XII. Bezirk (Bahuhofsnähe)
euthalteud schöne, große und lichte Lager-
Räwmlichkcite«, nebst Comptoir-, eventuell
Wohnräumeu» in unmittelbarer Nähe des
Hanptzollamtes» ist preiswürdig
4 für Fabrik mit Dampfbetrieb geeignet.
X Gest. Anträge unter „Dampi E. 0.101" an Haascu-
4 stei» sr Vogler» Wie«, I.
4
4
4
4
4
4
X
r
3 tt München.
Anfrage« unter „21. J. 3194"
fördert Haafenstein G Bögler, Wie«, I.
«4»
4
4
4
4
X dcr Cognac-, Bum-, Thea- und
X Cbampagrner- Branche, feit vielen
X Satiren gut eingeführt in Ungrarn,
T Siebenbürgen, Bosnien, Herzegowina.
J X'almation, Istrien, sucht Posten. Ge-
^ jäüige Eilschriften unter „L.L..7SSO"
: an S«assnst»ln& Vogler (Iau-
lus& Co?. Budapest.
Nkistil-tt Ißraimfl Mälzerei!!
♦ Vertretung
4 jüt Budapest einer lcistuugsfähi en
4 onufaclur-, Herren- od. Damen-
4 Modewaarenfabrik wird von eine«
4 energischen sungen Mann
X gesucht.
" Offerten unter „L. T. 7661" an
4 vnnsenftein S Bögler (JauluS fc So.),
4 Budapest zu lichten.
lucht ein 29 Jahre alter, lediger Mann 4
nist), mit Prima-Zeugniffe« Stellung 4
als erster oder zweiter Bnchhafter. Der- 4
leihe ist praktisch und theoretisch, sowal 4
in de> Buchhaltung, wie !m Bronsache 4
(Absolvent einer höheren Handelsschule 4
und einer Broncrschule), m Verwendung 4
gestanden, und begleitete zuletzt eine 4
Borderstelle in einer großen Dampf- 4
branerei Amerikas. 4
Gefl. Zuschriften unter
Nr. an Haafeüstet»
Bögler, Wien, I.
Liqueurbrauche.
r
4 Reisender, der Mähren u Schlc-
: sien jahrelang mit nachweisbar gutem
Erfolg bereist, mit eigenem Kundenkreis,
.der deutschen und böhmischen Sprache
4 ni'ächtig, ledig, derzeit in ungekündiater
4 Slcünng, wünscht bei bescheidenen An-
4 fprulüen seine» gegenwärtigen Posten zu
4 vcräudern, Zuschrijten unter ,,M. 4.
4 Nr. 320S" an Haaseoftci«&
4 Bögler. Wie«, I.
X welcker fich über ersolgreiche und praltischr
^ Thätigkeit in dcr
Kmcrll-
iIclbviccrLion
^ausweisen, und der die Neugestaltung
^ eine-alten EmailwcrleS nach der ma­
ch ocrnsteu nud bewährtesten Methode vor»
ch Nchmeu kan», außerdem mit der Er»
ch Fügung der allerbenen Emaitw'ten voll-
ä ständig vertraut ist. Ludet im Auslande
bauernde und lohnende Stellung.
Wnr Bewerber, welche allerbeste Qua-
[tfieation aufweifen können, werde« be-
rvcknchngt.
Offert n unter B. t. 98 an Haa-
4«enateln 6 Vogler, Wien, Z.
1. !f.4
et» «4
Gouvernante p,.»,.
Ein älterer, erfahrenes Fräulein aus^
guter Famile, von guter Erzieh»»', 4
mit ausgesprochener Kinderliebe und 4
guten Empfehlungen, wird zu einem 4
8jährige» Knoden von distinguirter 4
christlicher Familie zur AuUcht gesucht. 4
Anträge unter Chiffre ,1). U. 64- an 4
Hnnfenstri« S Vogler. Wien, I. 4
Mulihaliknhandlllvg
u. Antiquariat mit Kundenkreis, Wien X
ii. Provinz, sichere Existenz, in per T
fällst». Müßiges Kapital erforderlich. 4
t achmann bevorzugt. Anträge nur von 4
elbstläujern unter .Dollarn 6e- 4
schält D. C. 6S“ an Haafenstein 4
« Vogler, Wien, I. 4
~4
4
Fabriks-Realität
in Ifbbs fl. L. JJanan,♦
40 Pferde konstante Wasserkraft, t
billigst in »erkaufe» oder za der-4
Miethen. Auskunft ei theilt das Spedi. 4
tiouS Bureau kg» Soaig, Wie», I., 4
Franz-Jofephs-Quat St.
Für meine Tochter, lg Jahre alt, 4
suche in guter FamUic paffende Suter- 4
knnst all^
Klötze der fnasfMit sö.4
GksellschastkNll. z
Dieselbe ist mit Landarbeiten, sowie 4
Küche gut vertraut. Aus Bezahlung wird 4
nicht gesehen, dagegen Familienanschluß 4
Bedingung. Anerbieten find unter Chiffre 4
,'lA. R. 3201“ an Haafenstein S4
Vogler, Wie», I, zu richten. 4
Junger intelligenter Man», Ist
kaufmännisch gebildet, der eine
> siete Eauttoa erlegen kann, znm!
> kaufe geeignet,
wünscht Posten
4 als Eomptoirift, Lagerist od. dcrgl.
4 Gest. Anträge unter S. 0.,XZ. tte*.,
4 Neftrotzgaffc 3, Th. 16.
Seiiemmlnck
4
4
X Webei eifachmaun, der Mode-Seide»!
: waarc»vra»che, derzeit als Weberei-
leiter thätig, sacht seinen Posten zu
verändern. Geft. Zuschriften unter
4-«. 3>»8“ an Hansrnftetu«
4 Vogler, Wien, I.
in verschie- 4
gutgcheuden H
X v^egön 2uriiohriehsn8
4 vom Geschäfte ist die
rMte Tischlerei
Säd-Oesterreichs
stitiger erfolgreicher Praxi«
denen Bronchen, an einem
Unternehmen activ zu
bethel Iig?en.
Gefl. Anträge unter „Selig
R. 3177“ an Raasensteis
Vogler, Wien, X., erbeten.
4
4 so verkaufen,
4-D. E. 70“ an
4 Bögler, Wien. I.
Gefl. Ansr. unter
Haascii stein»
4L der größten Hauptstädte
ch Oesterreichs, auf bestem Pasten, Ä>
. Jahre im Betriebe, viel Reparaturen, ist
T um 9000 Kronen z» verkaufen.
V Zuzchr. unter ..«lneulaug dk O.
t? r* JiS 9“™ Hnas-nftei» ft Sag,
4 ler, Wien, I., erbeten.
{Maschinen
| Techniker
t gesucht,
J welche höhere Gewerbeschule
V adaolv.habenu. l -bi«»jähr.Bureau-
4 Praxis in best. Muschi! enfabrit besitzen.
4 Flotte« genaue« Zeichnen Bedingung
ch Herren, hie in ZerkleinerunaSmasch oder
4 AnfzugSban gearbeitet haben, werden
ch devorzugt.
4 Aug
4 und
mit Alter, BrldnngSgg., Anspr.
^ .. Seugnißabschnften unter Chiffre
4 U. 3k 62— an Haafenstein ft
4 Vogler, Wien, X.
Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„ 8. 8. 89* an Haaseusteiu ch
SS Vogler, Wien, JL X
44444444444444444444444444444440044446044
Mit 4000fronen Caation Z
sucht junger, nüchterner Manu, kath., 4
verh., ehrenhafter Eharatter, 4
X
“o 4
al« Cassirr. Inrnssmt :c. 4
Geneigte Anträge unter „R. kk. 166“ 4
an Haafenstein ft Vogler, Wie», I. 4
Mit einem
Kapital m 4-6000 Kr.;
wünscht sich ein tüchtiger fescher Kauf-4
mann. 84 3., Christ, ledig, mit viel- 4
*
Vertretung, f
Große deutsche Maschinen- X
fabrik, Specialität: erst- 4
classige Betriebsmaschiucn 4
für Groß-«. Klciu-Juduftrie L
nud Elektricitätswerke, sucht 4
kür Oesterreick|
tüchtige«, euergischcn, tnuX
de« österreichischen Verhält- f
nissen genau bekannten Bcr-X
tretcr. Offerte« unter Chiffre 4
„L. «»»I I»“ an Haaseu-4
stein SS Vogler, A.- G, X
Man nheim. 4
Oropist, r
Christ, militärfrei, 25 Jahre alt, 4
mit langjährigem Zeugniffe einer X
ersten österr. Firma, sucht Stet- X
lung im Comptoir oder 4
Magazin. 4
i
Schildkriitmlltt».
. Sperielles E^ildkronoaare»> sta-
briks-Lager (leine larfümerie) von
Er»», Trinz, I-, L lieugaffe 1, die
der Singerjiratz-. Größtc« Lager i» di-sem
saiich ja)
Dampfkessel,
u. »w. ein Corntvallkeffel mit 20 On.-
Metrr Hchfläche u. ein Eorama testet
mit 3-1 Qu.-Mbr Heizfläche, ganz neu u.
llnqebraacht, mit grober u. f m« Armatur
billigst abzugeben bet Ludwig H luter*
*4*hweitcer junior, EisengieKerei u.
Maschinenfabrir «Marte Valerie-Liule" in
Ltihtear,» drt CBtJI. Uü
Gesucht Sge,
Arauealeiden und viervenschwäch«.
Selbst veralt«e Fälle werde» in kürxefler
e BerusSüörnng brr yellnnq zu.
zesuhrt Wie», Stadt, 5koht»»rt> ».
Ordination täglich von 10 bis 4 u. 7 bis
Uhr itbett s.— Honorar schr mSßhz.
Briefliche Snfragen werden discr-r erledM-
Öurcaumäbcl
in jeder Sthla«, aui weiche» mch
hartem Holze in größter Answehl ftetg
vorrilhig bei ßl
Friedlfinder,
VII., BurgtraBge$ 2,
REir
» WlENf,«
-r
A


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 20 ]
~ r i 7~
Wien, -uonnerstag
IVen© Freie Presse.
18. Januar 1900
Nr. 12716
V
i. n.
Ul.
6,3.
i. n.
m.
6.3.
l n.
in.
5®
7«B
8 »°
Mi
«8*5
7*0j 8*7
8»
95310*3
10®
IO®*
10361059
1107
H07i 126
n i 9
.
l*3t.
11* 6: 11«
11*5
.
2 31!-
2*
K. k. priv. Södbahn-^BeseilschafL
Gütig ab 1. Oetober 1899. HD ß PJLAISs* 011**8 ab *• October 1899.
*3.
»l««a
4/e
11»
I. II.
ni.
12«
151
2«
M
i. ii.
ni.
V
I. II.
ui.
115
el5i
2 «,
437;
5®
m
6»
525
E
12 45
l50)S
725
j 2
jWiÄ
5®:»
2 **;«
6*511
815.»
NJ
Es
7 SS s
7391
s»
950 .S
10 ®;-
10 »=
2»,1
8 »s
41 s L S
748 J?§
rß§|
«2*
11 Z
«5*
2®
11 Z
KZ
rsU
sL
gIL
eE
V
1. u.
in.
8«
9®
E?
I. II.
III.
a-3-
o^.
IMeM
L. I. <51.
9»
sUicZE
g34
ei 9«
8031021
10 E
11»
12»
154
«ZS
4M
725
9«
Iw
1118
61°
125
gi»
9»
718
215
1122
10 »!
11®
iS
22*
1213
12Z
12“
120
25«
kl
71s
10* 9
142
o59
3*°
4OO
5 O 9
5»
8“
10«
7«
3®
449
2 a
m
724
553
743
9«
J 00
857
10®
210
559
1021
735
136
$
410
95Ü
12
704
720
11®
1121
1“
2«
11 ®.
10«..
4Z7 zlk
6®“
3»'
8.
l07i 6 17
235 712
7“! IO*«
435
111*
929
0*2
420
12*3
9*2
451
622
11®
2ÖS
7 R
HZ
10®
928
110
6*5
6®
12®
6 *°
5®
I
Die Nachtzeit (622
Abds. bis E Früh
ist durch Unterstrei­
ch»«« der Minuten-
zifferii kenntlich
gemacht.
,42
2®
31s
400
509
5»
1139
652
7»
924
1124
1035
f
g
M
1058
ab
Wien (Südbahnhof)
Baden ....
Wr.-Neustadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Reubrrg..
Kapfenberg..
Au-Secwirsea
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz...
Srlzlbal
Wörgl.
Innsbruck
'Billach
Vrnedig..
Graz ....
Spielfeld..
Purlla (Gleichenberg)
Luttenderg.
Marburg..
Klagrnfurt
Villach..
Toblach..
Bozen-Grie»
Meran.
Trient..
Mori...
Brr»..
Riva..
Bcrona..
Pragcrhof..
Pettau..
Civi ....
Striobrück..
Agram..
Laibach...
Sl. Peter..
Abbazia-Mattuglie
Pola...
Nabresioa..
Görz...
Venedig..
Bologna.
Florenz..
Rom...
Neapel..
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
740 ab Men (Südbahnhof).
iE Ä Sopron (Oedenburg)
Szombathety.
Nagy-Kauizsa.
AägrLd (Agram)
Bares ....
Pakracz....
1. ii.
in.
•* e. 3.
. tor
12““
iiü“
8“
IO*®
451
512
10®
512
310
7*2
2“
1240
710
12*5
5®
302
12®
östende
L. I. €1.
6*5
5«
4*i
2®
5®||
e.3.
l. 11.
m.
V
I. II.
III.
915
728
6«
6«|
1. n.
in.
1
1237
82* 12®
4SI
637
5*2
421!
237
7*°
6®
iS*
IO®
95?
8Z
7®
E
6Z
521
440
125*
250
12*0
12»
7Z
5 S
lOO
8 38
635
7«
6«
3®
o04
2*ö
E
500
2*0 3*0
lli llg
icL* io!»
738 738
4S1 4D
3 OO 3 OO
3 I 8 3 I 8
2*7 2*7
1°7 107
125012»
11®
ioi
9®
;7®
1 !>■**
1 2*5
IO»* g 6»
9 25
445^
2 ®f
9^!
2® 'S
8203
255
U® g
6 ®a
2®
4 öS
,33
J55
9«
llg
io5
8»
6*5
8»
6 5?
2 io
10®
6 *o
ll*o
2-5
705
700
725
3®
P.Z.
s
l. ii.
m.
E. Z.
nis»».
Wien
3/c
L.i.a.
v-
I. II.
in.
@. 3.
3
I. II.
in.
Ä.3
3/e
I. II.
UI.
400
3®
2®
10*
12»
1122
10»
1007
9**
558
555
5®
3*8
322
232
g 2*0
7«
654
6*0
4 n
355
8®
1
Z
S
523
9*5
9*4.
M
721
700
557
405
550
520
10®
730
S*
.
23*
12® I.
Kgl.
.
2 9®
12®
.
S 3«
4*2
807
£
420
601 S
320
4*2
§
11«
j-
8 **
627
?
25®
» ’S-
830
•'
•e S
3 s
6*5
•
»®
a n
.
1 •§
•
t a
•
► a
•
s?
4®
8|
2»
Ä L
145
256
129
2*5
s®
1257
9*2
750
12®
Üt
1129
9**
■g
952
531
i
8®
2*5
-g*
es
7**
«
8^
iß
710
10®
s.
10*2
450
S
6®
10®
3®
2 Z 8
930
.
11®
11 i
Sb 9 K, 612
8*5
6®
an 8531 95O 140 53a
9®
. 558 7® 1057
330
6*3
dOOi o>52
90*
2*9
440
12*5
oTS!
«i| 2®|
605
12®
707
8*5
205
11Ö5
600
l05j
8®!
12 »,
Die Zeiten rechts
von den Srations-
namen sind von
«ntc» «ach
oben zu lesen.
'LINOLEUMf
(Korkteppiolie)
fet der gesündest», haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krank enhänser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»-
M Oesterr. Liolei-FaM ii Triest
h. Ä
Triester Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlioh iu WIEN bei:
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Spscial-Gesohäft,
lob. Backhausen& Söhne,
I. Genersich& Orendi,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhn,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Pfennigbsrger’s Söhnen
J. N. Schmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
M. W Sölme, Praj, fiel,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Kühren, Schlesien,.
u. allen grösseren Teppich-Mannfaetur-
nnd techaiBchen Geschäften der Provinz.
«... (Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11 ®, Wien an 6*5).
Speisewagen.) Wien-Leoben-Niz;a bei den Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11 ®, Wien an 55°) täglich vom 15. November an.
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreäzügen (Wien ab 11®. Wien
an 6*5). (1. u. II. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8 ®. Wien an 9*5). Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9*5.
Wien an 8 »). Wicn-Leoben-Niua (mir I. 61) bei den izza>Ezpreßzügen «Wien ab 11 ®, Wien an 555) tägi. ab 15. November.
Direkte Wagen (I. ll.Classe): Wien-Leobcn-Vcnedig-Mailand. Klagenfurt. und Wien-Poniafel (auch Hl. Cl.) (Wien ab 7*5, Wien
an 9*5), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Aia (Wien ab ö*°. Wien an 8 »). Wien-Abbazia. Fiume und Pola (Wien
ab 8 *i>, 8 ®, Wien an 8 ®, 9*5), Wien-Körz-Cormons (Wien ab 8 *°, Wien an M, Löien-Cormons-Venedig (Wien ab 8 ®.
'° Wien an 9 ^), Wien-Sopr'on-Pecs und Essegg (Wien ab 6 °", 7*2, Wien an 8 »*, 9§, Wien-Sopron-Zäkany-Agram und Bares
(Wien ab 10 ®, Wien an 5®). ■—
Fahrplane sämmtlicher Linien Im Taschenformat find bei den Bahnhof-Casse«, |e«e für die ^Wiener Loealstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Wegen Nachahmung unserer Muster
bitten wir, stets diese Schutzmarke
m beachten.
Patent-Essbestecke
Pri0MI»Qtl*lftJfct* mit Holz-, Horn-, Beinheften, I>Htz. Paar Me Al­
dis 11. 12.—, Löffel, Küchenmesser etc., Fabrikspreise.
Ersatz für Cliinasilber
f iim balben Preis» bieten die neaenPatent-Thio-BeiteekSBtf»,
Löffel, Gabel, Messer, per Butz, von fl« 6.— aufwart«.
Prima-Cliinasüber-Löffel
■BBBBBBBHBarani
asm
iparantirt schwerst versilbert, Löffel, G&bd, Messer, per Dnts.
von fl. 12.— aufwärts. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-,
Oelgostelle und Tafelgeräthe.
Altmannsdorfer Motallwaarenfabrlk
64
OCKERMOLLER& Co
Niederlage: Wien. IT., ScMelfmüIiIerassc 0. Preistlätter gra'is.
Uebersledlungan
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Eniballlruiigeai, Einlagerung.
Gepäck- und. Oolli- Spedition*
Th. Biudtner, k. n. k. Hef-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
Bollfahr-TTnternchmnng der k. k. priv. Kaiser-Fer-
' dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 510
Teoii*iisjclie»i
seit vielen Jahren am Prager Platze de-.
stehend und in der österr.--ung. Industrie i
bestens eingeführt, übernimmt Bertretuvg\
und Niederlage einer renommrrten Ar-
maturenfabrik o. Ae.
Gest. Anträge unter «.Nirderliig* i
P. p. isr« an Rudolf Moste, Drag.
Tüchtiger junger Mann, ehrenhafter
Charakter, Mit guten Zeugnisieu und
Reserenzeu, sucht
l
Vertrauensposten i
ad 15 Februar. Kann eventuell Cantion w
ver 1000 H.. erlegen. Geneigte Anlrane»
ab
per 10® fi.., «logen. Geneigte
unter »W. I>. aBS“ an Nudolf I
Mofsc. Wien, I., Seiler,litte 2.
99*
exQtiseherWerthpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
ESxoiica“.
Inliait:
Oun^FotlruBgen von circa 300österr.
u. ungar. amtlich nicht notirteo
Actien
tos Banken, Industrie-, Eiseobahn-, Schiff-
fahrts- und Assecnranz-Unternehmungen,
Genuss-Scheiiten, Certißcaten etc. unter
Berücksichtigung der neuestenGründungen.
XIarktbeTioht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Gansjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 86
Sittig Eibenschilt*
vorm. Ia. Adler sen.» Banksreschäft,
Wien, I.. Helferstorforstrasse 15, Telephon
Nr. 13053, Sp^ciftl-Bnreau für exo-
tisohe Werfc^papiere.
Conlantester Kitt« «•dVer-
fcauspxeiischfr Wertlipaplere.
Neuestes
jyressH-ScIsia
Oesterreich-Ungarn
und dem
Mi
Auslande.
2. Ausgabe der 5. Auft. für
die Jahre
1897-100®.
Umfasst ober Eine Billion Adressen
ans 3500 Seiten. Herausgegeben von
Nax Leopold. L«.-8\ 2 starke
Bände 8tat r fl. 15 für fl. 1.25.
Durchwegs neue Exempl.
Jos. Deubler, Wien,
II., Praterstrasse 9.
50% billiger werde«
verkauft wegen Juveotur
Modelle von
^healer-MfluteiBg
Balt-Kiiir£eS|
Bonden,
jHcqnels,
Capes,
Havelocks
Specialarzt,
Zweier» _.. 0 ... ...._ r .,..
Kreuze» de» löniai. (er()‘. Talowa-Ordens. sähiqer Häuser in beiiebilier Textilbranche
? a■ cmOl);».; Cii- fit. ÖfKf*
Dr. Med.. Mir., Besitzer de»
bei
ii.
J A. Piank, Wien,
Bezirk. Praterstraße 36,
gegenüber dem Larl-Ttzeater.
1413
Weisender:
mit besten Referenzen sucht Posten oda
Vertretungen mit Spesenbeitrag leistuuAs»
gewes. k. k. MilitärspitalSarzt, corresp. Mit»s für Croatien. Slavonien, Bosn en, yerze-
qiied der Zociete freue. d'll7gienein Paris.- gewina, Dalmatien re. Äeft. Änträze erv.
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 66» ier „E. H. 48* a. d. ^nk.'-Bur. d. Bl.
alle geheimen u. Hanilranlh.» sowie
auch rilafenieiden u. Nervenschwäche^
ohne Berufsstörung. Ord. täglich von 9 u,a
5 u. 7 bis 8. an Sonn- n. Feiertagen von 9
2 Uhr. Honorar mäßig. Briese werden
antwortet. Adresse Dr. Med. AZien Jl
II. Bezirk. Tadorstraß« M^
Weisender
GescMftsverkauf.
Wegen vorgerückten Alter» ist in einer
großen Ändnstriestadt
Ober-Italiens
ein seit 45 Jahren bestehende«, gut
geführte»
Maschinengefchafl
Ct».
sofort zu versaufen.
Offerten unter Chiffre „H. 966 Ä. M «n
Haafenftein S» Boaler, Turin. 1388
Oe^QHomie- Facli
Dr. M. Deutsch,
Speeialarzt für NervenIranlh., Berfasser de.
eben in 5. Anstage erich. Buche»: .Die dten-
rnsthenie b. Wanne (Nerveaichw.^^Preie
ß .) u. anderer-ahlr.Werte. bebandeltKrant
trnnaA dem aeuefteo Heilversadrrn. (Die
> veraltet»» i-lasenle,».»
Mlu Uantn&mM de» elettrstckten Achte».!
Die Nerdenschsvöch« wird nach den S7jährig.
Drsabrnagen, die er am Arzt de» I. t. «llgem.
«WmfceDaule» u. in seiner Anst. erworben,
»er Heilung zuzesützrt. Dir Bcha Ich lang in
schwä^iv« «rd ohne Berus»stäruag. Wien,
I., Luchlaube» 13, orb.» 9n-5, Dienstag.
W«0»NUM, «. C«*ga| »Ich »», 7—8
75
Thierarrl
F. Barth, Wien,
Elisabethuraße 3,
heitt alle kranken
Thiere, auch briefl.
Auszüge
alter Sri mit
Havdberrirb erg»»,»
ftmctlon
«echavische« nab
»,» in bester Con-
1065
S. Blankenberg,
WIEN,
III/2, Särtnergasse Jb. 5.
/«hrkarleg
nach
bei der
Red Star-Linie,
VIEN
I., gtSvttttwnrftts Mo. 14,
IT., Wiedener ©nrtcl Mr.ÄO.
nefte Kahmn, gute Berpfiegmtg. bil
Preise. Auskünste und
sranea und gratis.
geluncht.
400—600 Metzen Prima-Boden, nahe der
Bahn, in Mähren oder Ungarn Lsterten
unter„ 3. F.“ an da» Zeitung»- und
Inseraten-Bureau, Brünn, rk«rdi>
«andsgasse 28. 1100
SchaS
ligfie
Prospecte
4»
D Casp.Sii
asp.oinger
Specialarzt für Ikranlheiten der Unter
leibsvrgane. Blasen-». Har»b:ichwerden.
^ 8»!
straueiüeiden und Folgeznftänve
rascher LevenSwetse,
1324
WIEN,
Wieden, Heugasse 42
Orbin. don IO— I und von 4—6 Uhr
giern»» erhalte» auch »riest. Rath.
Ungarn und die Bälkausiaaiea .dere>3,
nimmt Artikel für Avetb-ker »>-
Droguisten gegen anständige Provriron mr.
Gest. Anträge unter -H. E-
da» Annonce,i-Bureau Eduard »»«‘g
Prag?
Privat-Detectiv.
A Geröffy, Budapest, Trorn®«*;
rasse 109 ,übernimmt zedwede -»L.,
geheime» Ansiräge zur diicrrtesten-^
sührung. Spccialltdt: Her-atrau»-^^
rationelle Ürbcnoachungea,
privatcAuStünst- üb. Personen jeden f
unter Wahrung strengster reeller D»-i
^^gisn. Artike!,
diScrele Probesendung zu fl. I, 3. *> *'
Johann Bn'"‘ r- J?
x, xvn., Äerontkagnne
SSten.
Dr.S.B*U,
em. Militärarzt u. Igl i-rb.
SpecIalAkri kllr Nervemcti^l
alle KranNieiien der
tpliant» p
Liagang Sillgerstr. 1. *°ÄÄ»nr,
mb «nnbs mm 7-«.H°-°r«'Z^jL
Briest. Aufragen diScM I»>°rr


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 21 ]
ilr. 12716 Wien, Donnerstag Neue Frei^ Presse. 16. Janotr 1900 Sätest
Die ^kleinen Anzeigen“ können mit und ohne Adreffe erscheinen
„d wird Ausknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme »er
■ chj strikten, von uns in unserem Bnrean sür Kleine Anzeigen,
' i t Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Mhiffrebri^ft werden Lberaomme« u«d nur gegen Bor»eiftr»>
deö AnferatenschemeS ausgefolgt, recomseuderte Ehrffredrrche
puLckgcwiesen. Au«ü»ste »erde» »«» 8 Uhr KM di» ft Uhr
Abend» erteilt, Inserate aus Wumfch i-^rsaßt.
RcaMten»crlchr.
genfer. MU-». KangrS«»«.
- Güter-.
q« kaufe« gesucht Hans i«
- Br-irk Hos, Einsihrt, Aiagazi». Preis.
70 .LM fl.; Hau« im 5. Bezirl, event,
t^Bezirk, steuersiei, Preislage 45,000 st.;
in Währing, event. Döbling oder
Lrnals, Stall, Remise, Einsahrt, Preislage
JSOOO fl. Hojsmanu. 9. Be;., kiechten-
«ewktwße 55, von 3 bis 5 Uhr. 4694—l
Elegante Villa in Baden
sWeikersdors), zum Alleinbewähneu, auch
Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
Weitbnrg, elektr. Bahn, preickwürdig zn
verkansen, auch unmäblirt vermiethen.
Nähere»; AdvocaturS-Katijfti Dr. Keßler,
7. Bez., Bnrggaffe 6. 48Ä—i
In vermiethe«.
Penstonen. Mohnnuge«,
GesttzSstskoelüe re.
Pension „klxquinßt«"
Superior LoarNinx- hons«,
Grabeu,PalaiS Equitable.85-4
Familien-Heim für Fremde»
Wien, UvivcrfitatSstraste 4, 1. Stock.
von SStti-tv sofort elegant
möbl. Zimmer einzeln Icäß. Preise. 4996-1
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratzc 10 tEingang
Paffage). Elektr. Licht. List.
Bäder. Teleph. 7810. Mäßige
Preise. 4i«9—4
Feinste Pension, Graben IS,
Th. 12, auch einzelne Zimmer, List. 4987-4
Am KalteuleutgcbenerBahu-
hos anftoßend ein Areale von 96lX) Ouadr.-
Klaftec za Cottage-Anlagen zu verkauft».
Wstn, Wallenstemflraße Nr. 35, beim
Hausherrn. 4893—1
Zwei Banstelle«» Jacauin-
gasse und Gnßhausstraße. sammt Plänen
preiswürdig zu verkaufcn. Auskunft im Ank.-
Bur. d. Blatte». 4933—1
^Aaufe Haus auf einer der
finuMitwSeu des 2. Bezirke», neu, solid
m&aut, Basis ca. 7 Percent Verzinsung,
önn di» 80,000 Ä. anzahlen, ante. detaillirt
nttet „Reell Ausländer“ hauvtpostl.
k. Bez.
Bauplatz, Tansch gegen
kleineres HauS oder Billa in nächster Nabe
Wiens. Nähere- bei Humvert, 1. Bez.,
Annagafie 3A. (St. Armahoft, Mezzanin 9.
Tel. 9931. 4877—1
"Aaufc kleineres Hans im
t Bezirk, ruhige Sage. Anträge erbeten
dllaillirt unter „Stille Gasse“ postl.
Seilerstitte. 4800—1
L8 I. steuersr. Bauplätze,
Sechshans, UAmannstraße. neben Doppel-
Bolkßschnle. eis-ü-vis Bezirksgericht u. Spar­
kaffe, günstige Cond.. Pläne beim Eigen­
thümer, 9. Bez., Bleichergaffc 6, Mezzanm,
9—10 und 3—4 Uhr. 4949—I
Koreff. 8. Bez., Schlöffet-
gaffe 11, offerirt billigst elegant möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension. 4370—4
"Ei« Verein sucht Kapitals­
anlagen. Nichtandnhme Offerten van Stadt-
«der Laub-Realitäten erwünscht. Unter
„Baudola“a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 4730-1
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Wäkringer Cottage.
Haizingergaffe 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen oder ein­
zelne Zimmer mit bcftcr Bcrpsie-
guug. 1545—4
Josephstädterstraße, Eckbau­
platz, 600, event. 1777 Onadr.-Mr., gegen
bar oder neuere« Hau« im 1 bis 9 Bezirke
zu veräußern. 7. Bez., Blindengaffe 39.
1. St.. 12 Ubr. 3055-1
"Kaufe ei« Hans mit JahreS-
»arteien, mit gutem Erträgniß, gebe 5000 ft.
Anzahlung. Gest. Autrige unter „9!. B. 1“
„„ da» Ank.-Bur. d. Bll 4935—1
Herrschaftliches Schloß in
Nied.-Oe., günstigste Lage, weit unter
dem Werth um circa 169,990 fl. zu ver­
kaufen od. Tansch gegen Wiener Haus.
Leruzitller nicht erwünscht. Anfragen unt.
..B. S. 93“ an da» Anländ.-Burcau d.
Blattes. 3S6S—1
Für elegant, behagl. Heim
1—3 disting. stab. Theilnehmer von allein­
stehend. seiner Dame gesucht. Nur wolsttnirte
Herren, die gr. Gewicht aus Ordntcug und
Rübe legen, werden um Anlw. gebeten.
Unter n Uy born o is ny castle“ an
da» Ankünd.-Bnreau d. Blatte». 4162—4
Uwbanhans, 7.18., Ziegler-
Me. qüssiige Condition. Auskunft. Pläne
direct v. Eiqenttümer. 9. B., Bleicherg. 6.
9—10 und 2—4 Uhr. 4950—1
"Güter. Palais, Zinshäuser,
Billen, iu jeder Preislage, solideste Durch-
sührung. EommissiouShaus Günther,
3. Bez., Stammgajj« 9. von 1—4 Uhr.
Prima-Referenzen. 2925-tl
Sypolljeßen, Held. Hredil.
Sofort Geld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kaufleute, Erb­
schaften. Seidel, 9. Bezirk.
Univcrsitätsstr. 4. 4092—2
In ärztlicher FamiliePensio«
für schwächliche Kinder. Baden bei
Wien. Beste Pflege und sorgfältige sanitäre
Ueberwachunq. Couversation nach Belieben
auch französisch, englisch und italienisch.
Clavierbenützunq. Nach Bedarf Unterricht
durch Privattehrer oder ür öffentl. Anstalteu
(Bolks-, Bürgerschule und Gymnasium).
Ausk. biS Ende Januar bei Dr« ß^itler,
Wien, 19» Bez., Döblinger roarrpt.
ftraßeS«. 108842-4
Hochelegante Zinshäuser,
11—12 Jahre stenersrei, 3. Bez., Haupt­
straße, 15,800 fl. Zins, 188,000 fl., 1. Satz
127.000 fl. ä 4>, Percent; 4. Bez., 7000fl.
Zins, 78.000 fl., Sp-rcassa 60,000 fl.;
8 Be,.. 8500 fl. 3m». 90,000 fl., Spar-
ettflo 60,000 fl.; 9. Bez.. 8100 fl. Zins,
90.000 fl., SParcassa 50,000 fl., Anzahlung
16- bi» 30,000 fl. Unter „Berlassen-
schast shäu scr“ an das Aul.-Bureau
diese» BlatteS. 4689-1
Billiges GeldohneDorfpeseu,
auch ohne Vormerkung sür Cavaliere,
Hausbesitzer, Osficftre, des. Beamte, ans
Pensionen, Fruchtgenüffe, Erbschaften, ans
und sür Heiratscantionen. Brftft nnftr
„Sylt Nr. 41" postlagernd Maximiliau-
stvaße. 4060—3
Guter Mittags- «nd Abend-
tisch bei distiuq. Familie. 9. Bezirk. Alser-
straße 10. 1. Stiege, Thür 9. 4920—4
Für de« Au- und Verkauf
sinn Realitäten nnd Geschäften jeder
Art empfiehlt sich Ser „Allgemeine
Verkebrs- Anzeiger“, Wien,
1. Bez.. Krngerstrafie Nr. 8. Nns-
künfte »der Vertänf« gratis. 3488—1
Besichtigen Sie gefälligst
mein Hau» im 10. Bezirk, Rothenbos-
aafle 4, nächst dem Bürgcrplab, ich ver­
kaufe es Preiswürdig. Meine Adreffe gibt
der dortige Hausbesorger. 4157—1
Privat feiner Miltagstisch,
Suppe, Braten, Beilage. Aiehls-eihe b0 kr.
1. Bez., Weihburggasse 12, Th. l0. 4548—4
Geld auf Wechsel für credit-
iiitifle GejchästSleute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, kegaft und Fruchtgenüffe. Geld
aus Häuser in ftder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diScret ohne BarauSlageu
Anton Ritter v. Clanncr, 1.Bez.,
Tuchlauben 10. Telephon 8245. 108804—2
Logis mit guter Verpflegung
bei feiner Familie. 5. Bezirk,
Wehrgaffe 31,1. St.» Th. 10,
Ecke Wienstraßc. 4691-4
1. Sätze. Billiges AuftaltS-
geld dermittelt das conceff. Bureau A.
Huberth, Wien, 4. Bezirk, Preß-
gasse 31.' l3—2
Schön möblirtes Gaffen-
zimmer. separirt, sofort zu vermiethen.
Wahnng. Gentzgasse 40,1. Stock 8. 2842-4
Palais mit Garte« zum
Alleinbewohnen, mit jedwedem Comfort an»,
gestattet, um 130,000 fl. diScret zu ver­
kaufen durch Franz Fürst 1, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 4549—1
Elegant möblirtze Zimmer
mtt separirtem Eingang, 8 Minuten vom
Schottenring, sofort zu vertufttden. 9. Bez.
Berggaffe 17, 3. Stiege, 1. Stock. 3729—4
Nur Ofsiciere, Beamte «nd
StavüeSverloneu erhalten Darlehen überall­
hin promfionsfrei durch die Militär-Agentnr
in Budapest, 7. Bez.. Borüsmartygafse 15
Prospect auf Wunsch. 4M4—2
Pracht-Eckhaus» pickfei« in
jeder Weise verkauft Besitzer
direct. Unter „Witwe» nnd
Waisen“ postlagernd Maxi­
milianstraße. 881-1
Prachtvolles möbl. Zimmer
in der Nähe der Hochschule ist an einem
Herrn »u vermiethen. 18. Bez.. Währtn-
gerstratze 143, Hausbesorger. 4154 —t
Gelder in jeder Höhe von
privater Sette raschest, coolautest und höchst
discret für größere Firmen, Kavaliere und
disting. Refl'ectanteu. Von 100 Mille auf­
wärts für bedeutende Financirungen auf
Dauer Obolen. Bath «ffV,BeheZsL nach jeder
financiellen Richtung gegeben und für den
Erfolg vollstens garantirt. Nur dirrcte Zu-
schrifteu unter „Fina u z -C o nsv le n1 683
postlagernd 1. Bez., Salvatorgafse. Nur
gegen Schein.' 3080—2
Elegantes separ. Zimmer
und Cadinet, event. Pension, Bad. Rath-
hanSviertel. 8. Bez., Langegckffe Nr 28,
1. Stock 15. 4503—4
Wen« rasche> Erledigung
Möglich, verkauft unter ihrem Werthe meine
sehr rentable Stadt- wie auch Sandrealität.
Unter „Ha Ns u. G u t“ an da» Ankünd.»
Bureau diese» Blatte».. 4731—1
Zimmer» Badezimmer und
Borzimmer, «öblirt, von der S iege aus
feparirt, im Hochparterre, zu vermietheu.
Gumpeudorferstr. 36, v. ^,11--4Uhr. 4506*4
Ein beinahe vollendetes
Hotel in Toblach-Puftecthal ist zum Ber-
kanft auSgeioteu. Nähere» im Ank.-Bureau
diese» Blattes. 2907—1
Ltt.vao st. ans guten 2. Satz
aus Wr. ZinShauS rasch zu »ergeben. Wh.
bei Humbert, 1. Bez., Aunagaffe 35,
(St. Annahof), Mezzanin 9. 4878—3
Hochelegant möblirte Zim­
mer, ausgezeichnete Berpfieguug. St. Anna-
hof, Wien. 1. Bezirk, Aunagaffe Nr. 3».
Thür 39. 4525 —i
Realitäten-Bnrea« €. H oft-
■nanu. Wie«, S. Bez.. Liechtenstein-
straffe 55, kauft und verkauft Zinshäuser,
Geschäftshäuser sür alle Gewerbebetriebe,
Umbau-Objecte, vergibt und placirt cou-
lantest I. u. II. Sätze ut jeder Höhe. Sprech­
stunden V-3—0-6 Uhr Nachmitag». 4695-1
150,OOO Gulden werden
zu einem industrftllen Etabliffement gegen
Sicherstellung gesucht und 15 Percent ans
die Dauer der Kapitalseinlage garantirt
Dieser Industriezweig ist durch mehr alS
30 Jahre vertragsmäßig dom Staate be­
schäftigt. Näheres unter „F. G. 830“ haupt­
postlagernd. 4911—2
Schön möblirter, vom Gange
ftparirler Salon und Schlafzimmer,
gajjenftitig, sehr geräumig, zum 1. Februar
zu vermiethen. 1. Bezirl, Weihdurggaffe 12,
3. Stock, Thür 10. 4223-4
Bade«. Olt’s Realitäten-
Bnrean befindet sich Baden» Antons-
gaffe 1 und ertheilt nur Käufern Ausknnst
Uber verkäufliche Objecte. 4442 —1
Graben 12» Thür 12. Ele-
gant möblirte Zimmer, Lift. 2602—4
Spar- «. Borschnß-Cousor-
tium Wieden des 1. allg. BeamtenvereineS,
4. Bezirk, LambrechtSgaffe 3 (im eigenen
Haufe), übernimmt Antheils- und Spar­
einlagen, erlh. Vorschüsse. Mündl. AuSk.
tägl. 5 bis 7 Uhr Abends. Prospecte auf
Verlangen franco. 2268-2
Großes, schön möblirtes
Zimmer mit Vorzimmer, GaffenanSsicht,
sammt Clavier- und Badeienützung zu ver­
muthen. 7. Bez., Burggaffe 71, 2. Etg.,
1. Stock 12. 4806-4
Haus, 18. Bez./ Währing,
mst ca. 500 Quadrat- Klafter Garten
sBaugrmid), stbc gute Lage, um 65,000 fl,
zu «ertansen. D r. R. v Haheublum,
Wstn, 1. Bez., Lothringerstr. >5. 4879—1
Elegantes feines Absteia-
auartftr zu vermiethen. Getreidemarkt 17.
3. Slg., Parterre 14. 4772—4
Eine Fabrik nahe Wie»,
5 Minuten vom Bahnhöfe, 16.300 Quadr.-
Meter Areale, mehr als ö0 Sk. Wasserkraft,
außerdem 50 Sk. Dampfkraft, mit allen
Gebäuden, Transmissionen u. Einrichtungen
billig zu verkaufen. Für jede Industrie ge­
eignet. Brieflich au Louis Blesfov.
8. Bez., Hartmanngasse 14. 4984—1
Mark 8000, ant verzinst,
gegen Accept u. Prima-Bormerkmra viscrek
sofort gesucht. Anträge unter „Absolut
sicher- postlag. Seilerstätte. 4816—2
Einzelne Zimmer» jedes fep.
1. Bez, Stephausplatz, Goldschmidgaffe 4.
Thür 6. 4650—4
Geld ohne Borspeseu sür
Gewerbetreibende, Kaufleute und Standes.
Personen. Unter „Reell 72" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 4972—2
3 separ. möbl. Zimmer mit
Pension, elettr. Licht, Bad. Piano, einzela
oder zusammen zu vermiethen. Auch per
Tag und Woche. 9. Bezirk, Alserftraße 10,
1. Stiege, Thür 9. 4919—4
Altreuommirtes, sehr reu-
lablks und angenehmes Fabriksunternehmen
(Consum-Eßartikel), nur ^rima-Cassakund-
schaft, im schönsten Bezirke Wiens, dedeu-
teud ausdehnungSfähig. Fachkenntuisie nicht
uötbig, wird sammt nettem Haus, schönen
Pferden. Wägen und Waaren-Bork-üthcn
wegen Kränklichkeit verkauft. Preis
se lben, Anzahlung 35,000 fl Nur
dttecte Anträge unter „S. S. P. 66" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 4787—1
Kaufleute jedweden Standes
rangirt mit Erfolg reichlich erfahrener
Kaiismann. Zuschriften unter „E. K 1900"
an da» Auk.-Bur. d. Bl. 2736-3
h übsches Zimmer «. Cabinet,
ftparirt, sehr gni mödlict, mtt bester Pension,
an Herren zu vergeben. 1. Bez., Wallncr-
straße 7. 3. St., Th. 6. 4988-4
VorderJnsolvenz-Erklarung
wende sich jeder Kaufmann, Baumeister,
Private an mich, gleiche ohne Becöffent-
lichung au», beschaffe nöthigen Credit.
Unter „Gewiegter Fachmann" an
da» Anl.-Bur. d. Bl. 4735—3
Zu vermiethen ein elegantes
Absteiganartier. 9. Bei., Garnisonsgasje 23,
Thür 10. 4992—4
Möblirtes Gaffeuzimmer,
nahe der Nordbahn, zu vermtethen. 2. Bez.,
Kleine Sladtgulgasse 13. 1. St. 6. 490l—4
In Mödling hat Djtirre
Onnrsakia, Architekt und Maurermeister,
elegant ausgestattete Ein- und Zweifamilien­
häuser ;u verkaufen. Auskunft: Baukanz­
lei. Karl-Ludwig-Platz 19, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192-1
Mödling, Euzersdorferstraße,
mckdohe» Laiiohau» mst großer Beranda und
schattigem alten Garten zu verlausen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bk. 494t—1
Billavcrkanf.Jn Arco, klima-
«scher Wintercurort m Südtirol. ist eine
lleine Lilla mit 10 Zimmern, elektrischem
«tcht, Wasserleitung, Badezimmer, billig ab-
stgeben. Gcfl. Offerten erbeten unter „y. A.
^320" an das Ank.-Bur d. Bl. 4320—1
Kapitals- Berwertbnna.
Jeder Betrag taun vollkommen sicher «U
10 Percent lätzrl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Rr. 59“ a. d. Ank.-Bur. b. Bl. 3999—2
Gar«on-Wohn«ug, 1 Vor­
zimmer, 1 Küche, 3 Zimmer, zu vermiethen.
Sprechstunden zwischen 4 n. 6 llhr. Wien,
6. Be,.. W-dgass- 42. 1. Stock. 4282—4
WechfeleScompte. Geschäfts­
rimessen u. Waarenbelehnunß
l. Bezirk, Wollzeile Nr. S.
1. St., 1. St., 9—4. 1955-3
I« nächster Nähe der Oper
rk.
GernisovSgaffe. 4917—3
Wohunuge», größere »nd
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethen. l. B,
S«. Anaahos. Alle «estexen Angkünsi^beim
Elegante, altdeutsch möblirte
Mezzanin ^sseuwohaung, Lpeise-, Schlaf­
zimmer, .Mche und Vorzimmer, sammt
Wasche. Service nad Küchengeschirr. neue
Auer'sche Äasluster. in nächster Ratze der
Theater, der Stadt und des Ringes, Wagen-
verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohne«, wegen Abreise sofort zu ver­
miede». 7. Bez. Burggasfe 7 u. 9, Mezz,
Th. 2, vjs-ä-vis „H«lei Hüllet. 5015—4
N. Be»^ Bleicher«.«, Sude«
mit tl. Wohnung :c, Magazin. 4918—4
Wohunng, 1. Btz.. Grill­
parzerstraße 11, 1. Stock, bestehend aus
einem drcifenstrigen Salon, .» Zimmer«,
2 Kabinetten, Suche, Badezimmer »nd
Speise, zum Waitermin zu bermietken.
Besichtigung zwischen 11 Lhr u,d
lllhr. 2915-1
Elegante Wohnnoaeu mit
allem Comfort ausgestattet, 5 Zimmer oder
3 Zimmer, 1 dreifenstriger Salon und
1 Cabinet Alle mit eingerichtetem Bade­
zimmer, Vorzimmer, Tienerzimmer, Küche,
Speis:e., Gas- und elelfr. isichtteilmig,
Aufzug, 1. Bez.. Wollzeile 24, Aus-
kunst daselbst, Teleph. »8.2»«. 3699-4
Elegante Wohnung, ganzer
I. Stock, 6 Zimmer» 1 Cab.,
Bad, 2 Dieuerz., 2 Vor;.,
Glasgang re. re., mit GaS «.
elcktr. Licht, Familienvcrhält-
nifsc halber sof. zu verwietheu.
Näheres beim Portier, 1. Bez.,
Rothenthurmstraße 5. mi-i
1. Bez., Schulerstratze 14.
Nachstehende elegante Wohnungen zu ver>
miethen: 9 Zimmer. ein dreifenstriger Salon.
2 Borz., Stääje. Bad, Garderobe, Z Dimer­
zimmer, Speis: 5 Zimmer. Cabiaet,
Bor;.. Küche. Bad, Dieuerz., Speis;
4 Zichmer, 8 Cabinette. Borzimmer. Küche,
Bad. Tienerzimmer, Speis; 4 Zimmer,
Küche, Bad. Tienerzimmer. Borzimmer;
3 Zimmer, dreifenstriger Salon, Borz.,
Küche, Bad, Dienerz. Auskunft daselbst od.
brieflich durch Herrn Karl Schoftal,
2. Bez.» Circusgasse 50. 3451—4
Dogenhof, Praterstraße 70,
diverse Wohnungen, eventuell 2 ganze
Etagen, besonders jür vornehmes Hotel
Garui, oder Pension, ferner Aerzte.
Advocaten oder große Bureaux. Preise
mäßig, moderne Ausstattung, Auszug,
elektr. Licht:c. 1381—4
Prachttvohuungeu ohne Vis
L-vis, mit herrlicher Parkaussicht, staubfreie
Lage, einige Minuten vom Ring und Quai,
brillaut ausgestattet. Gas, elektr.Leleuchtung,
Bäder, Aufzug, Erker. Loggieu:c.. u. zw.:
S Z., S Cab. rc.; S Z, 2 Cab.: 4 Z.,
l Cab. :c. 2. Bez., I. k. Prater, Balerie-
ftraße 44, bei der Sofiendnüke. 3183—4
Per Mai 3. Btz., Jacqniu-
gaffe, vis-a-vis dem BotauisSen Garten,
unvorhergesehener Verhältnisse halber grosse
elegante Herrschafts- Wohnung im
Mezzanm, zwei Salons mit drei Fenstern,
zwei Erkerzimmer, drei andere Zimmer,
sammt allem Zugehör, große lichte Küche,
Gas. elektrische Beleuchtung. Auskunft:
Währing» Geutzgaffe Nr. 40—12.
Thür 4. 256—4
Eine sehr schöne Wohnung
iu elegantem Haus, bestehend aus einem
Asenstrrgen Salon mit Erker, 2 großen
Zimmern, 2 Cabinette», 2 Eingänge» große
helle Küche, großes Vorzimmer. Bade­
zimmer, Dienerzimmer und Speis, gauizer
Stock allein, jährlicher Zins 1000 fl., pet
Mai zu verwietheu. Zu besichtigen zwischen
11 und 3 Uhr. 4. Bezirk, Große Neu­
gasse 18. 4620—4
Hochelegante Wohnnqgeu»
t {yrfeefaton, 2 Zimmer. Cabinet, Ard u.
4. Bez.. Favoritensrraßo 47. 2286—4
Heugasfe Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wobuuug,
per Februartermin. 2645—4
Hcrrschaftswohnuug, 2 Mi«.
vom Ring, 8. Bez., Gnmpendorftrsttaße 4,
Mezzanin 9. er 8—7 Gaffonpfteen, reicht.
Nebenräume, Südostlage, pro Mai. 338 -1
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc., im 2. Stock» «nd
3 Zimmer mit Bad rc. im
3. Stock per Februar. 7, Bez.»
W eftbah n straß e 60. 3397- 4
In reinem eleganten Hanfe
schön hergerichtete I.-Stvck-Wohnnug (lein
Mezzanin). Aussicht: Gasse und Gärten,
bequeme und sehr lichte Stiege, alle Räume
nngewöbnlich hell. Speisesalon, 2 sehr
groß« Zimmer, 8 kleine Zimmer, 1 öa-
binet, triitiee, 3 sehr große' Vorzimmer,
Küche,, großes Badezimmer und Speise­
kammer, sofort zu beziehen. 7. Bezirk,
3621—4
Graste Wohnung billigst von
Partei abzugeben, Februar bis Mai. 9
Saffenzfmmer, mehrere Tienerzimmer. 2
Küchen, kann getheilt werden. Laudes­
gerichtsstraße 10, 2. Stock. 2737 —4
Schöne Wohnung im I.St
mit 4 Zimmer. Borz., Dieuerz., Babe;.,
Küche, und 3 Zimmer, Borzimmer, Bade­
zimmer, Küche: l schöner Gasftntaden nist
Schaufenster. Gas u. elektrischer Beleuchtung,
sofort zu vermiethen. 9. Be»., Sensen«. 8,
Ecke Wöhriugerstraße. 4797—4
Maler-Atelier per Februar
zu vermiclheu. Auszug im Hause. Ausknnst:
9. Bez., Liechteusteiustraße 33—34. 3851—4
Kaffeehans-Localitäten, eom-
plet, mit Inventar, auf fre-
gnentcm Eckpostcu. Auskunft
7. Bez.» Westbahnstraste 56,
Hausbesitzer. 3396—4
„Ankerhof", HoherMarkt 11,
vom Blaitermiu 1900: Eftschästslocale aber
Wohnungen im 1. Stock.% 366—1
Sogleich z« vermiethen.
Große Geschäftslocalitäftn im PaNerre,
Souterrain und Unlertheiluug. insbesondere
für Fabriksniederlagen geeignet; können
auch getheilt werden. Auskunft: Gebäudes
Administration, 1. Bez, Domiiiicanervaftel
Nr. 1 9. au W ochentagen 9—13 Uhr. 3648—4
Stadt-Gewölbe, ausgezeich-
ueter Posten, sofort um den jährl. Zins von
4M st zu vermiethen. 1. Bez., Singer-
straße Nr. 8. 4432—4
Gassengewölbe mit 3 Oeff
unugen zu vermiethen. 1. Bez., Grnaanger
g-sse 7. 93-4
Lpiegelgaffe 2 r Geschäfts-
•alt, größere und kleinere»
irtcrre und Mezzanin» sofort
beziehen. 367-4
Kewölbe» verschied. Größen,
'-und Gasiirauslccale, Möbelhalle und
lttrrain. sehr viel Bclagräume. licht v.
en. großes Mezzsnirrlocal mit 3 Gaffen-
Ua, Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk.
Geschäfts-Localitäteu «nd
outcrraruurcal. gav^r 1. «rock, Eingang.
Gassenaufzug von dev Gasse, asch füc
Bureau geeignet, per DLaitermiu jo ver­
miethen. 1. Bez. Salzgrres 9. 2920—4
Stadt» Seilerstätte Nr. 15,
Gailcogiwolb», 3 große Oeffunngen mit
Souterrain, eventuell noch 2 Zimmer i«
Mez-min. 4795—4
Pratt. Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. 8. Bezirk, 2°ndou-
gassc 18. 4872—4
Hebamme m.22jähr. Praxis
empiftblt sich. Zimmer mst Galftnauö-
ficht) 91. Hiebet, W-ttve, 7. Bczttk,
Kaiserstraße 82. 4738—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthlgen, finden discrete liebevolle Aul-
nahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glotkeugaffc Sir. H a,
Thür ». 108952 4
Distinguirten Damen» welche
Hebammeubrlfe benöthigen, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. Gsgo-
ditfch, 1. Bez., FLrbergasse Nr. S.
3. Stock. 1Ä—4
Dame», die Hebammenhilfc
benstbiqen. finden discrete Aufnahme. Mme.
Milduer. 6. Bezirk. Csr:-hazygasse 29,
2 Stiege, Mezzanin. Thür 25, Tramway­
halteftelle Manatzilferftraße. 1881—4
Tistinguirte« Damen em
vKehlt sich Hebamme. 7. Bez.» Bnrgqasst
Nr. 70. 2872-4
Damen finde« Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener Klinik bedieusict gewe­
sener'prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.» Jofefhstädterßraße 35, Tram­
way-Haltestelle. 2982—4
Damen von hier «nd aus
wärts finden discrete liebevolle Am'nablne,
separirteZimmer beipraktischer,allemstebender
Mme. F. Hinteregger. 4. Bez..Große
Neugasie Nr. 17, Eingang Mittersteig 2,
Mezzanin, Thür 18. 3910—4
Damen von hier «nd ans-
wart-, die Hebammmhikfe benöthigev. finden
Aufnahme. 9. Bez., Alserftraße 46, 1 St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 4296—4
Dame», welche discrete
Hebammendienste benöthlgen, empfiehlt sich
M. St., 1. Bez., Tiefer Graben 33,1. Stock,
Thür 7. 4379 -4
Damen, die Hebammenhilfc
beuöthigen, finden dlscrete Lusuahwe.
Mme. M. A., 5. Bez., Pilgramgaffe 13.
Thür ö. 4390-4
Dame« von DiMnetiou,
welche den Beistand streng discreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener jftittti gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J> Xi., Ä. Be;., Nodarag. 51
Hochparterre, Thür 1,nahe der Nord
bahn, Tramway-Haltestelle. 4323—4
Offene Steffen.
Bacantc Posten aller kauf
männlichen Branchen und Kategorien sür
männliche Bewerber find ssets in Vor­
merkung bei der Ltellenvermittlnnas-Ablbei-
lung des Wiener KnnfmSnnische« Ver­
eines, l. Bez., JohanneSgasse 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Juaenicur, der gediegene
Kenntvisie und langjährige Erfahrungen im
Pumpen- und Armatnrendau besitzt, wird zu
enyogiren gesucht. Offerten mit Referenzen
und 'Gebaltsansprüche unter „A. u. P. 38"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 3277—5
1 Buchhalter, 1 Hausad
miniftrator, 1 Verwalter gesucht
I. Wr. Vermittler. 1. Bezirk, Flenchmarkt
Nr. 15. 4859—5
Buchhalter» Corrcspondeut,
Comptoiristin und Praktikant sucht hiesige
Niederlage ausländischen Hauses. Offerten
mit 20 Hellern Rückporto unter „W. and F."
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4324-5
Als Correspoudent ». Buch-
halttr wird junger tüchtiger Geschäftsmann
gesucht. Handelsakademisch gebildete bevor­
zugt. Offerten unter „Erprobt" vostl.
Maximilianstraße. 4400—5
Corrcspondeut, selbststäudi
ger Arbeiter, wird aceeptirt. Solcher, der
auch in englischer Sprache correspondiren
kann, wird bevorzugt. Offerten linier Chiffre
„S. M. 98" an daß Anlund.-Bureau dieses
BlaNeS. 4496-5
Gute dauernde Stellung
find! jüngerer Herr, der einem in Wien
bestehenden technischen Bureau, das in Eisen­
bahnen arbeitet, mit einer Bareinlage von
fl. 3000 als Beamter beitritt. Guler ©kV !!,
dauernder, angenehmer Posten, angemessene
Berzinsmig. Herren, der czechische» od. un­
garischen Spruche mächtig, bevorzugt. Christ­
liche Eonfesfivn unerläßliche Bedingung.
Örterten nnter „Flügelrad 98" postl.
Währing, Schnlgaffe, nur geg. Schein. 4799-5
Gesucht wird ei« junger
Manu als Eorrespondent, der engli!chen
Sprache vollkommen mächtig; muß außer
Stelle sein. Delaillirte Offerten in englischer
Sprache unter „W. T. Jt 16“ an das
Anlüuv.-Bureau d. Blattes. 4916—5
Gesucht für ein Fabriken-
Eentral-Comptoir in Wie« ein kansmän-
nisch tüchtiger u. fein gebildeter junger
Monn zur Stühe de» CbefS und des Pro-
curisten. Bedingungen: Christ, 25—38 Jahre
alt, vollkommenes Beberrschcn der deutschen
und ungarischen Sprache in Wort und
Schrift und Eignung und Erfahrung zu
Geschäftsreisen in Oesterreick-llngar». ES
wird mir ans hochanständige», intel­
ligente« jungen Mann mit besten Refe­
renzen und Zeugnissen restectirk, da der Be­
werber in Zukunft sür den ersten BerlraueoS-
pvslen der Firma in Aussicht genommen ist.
Offerten mit Angab« der Gehaltöaniprüche
mitte „Treu und ehrlich 408“ an da»
Ank.-Bur, d. Bk. 4408—5
Agent gesucht zum Verkauf
oder Bcrwertvung eines in alle» Cultur-
staaten paleniiri.'n Artikels, welcher demon-
strirt und besichtigt werden kann. Rur
Brima-Sräste. welche bei Industriellen und
üapitaliften ant eingeführt sind, mögen
Adresse nebst Referenzen üb« dnrchgesührle
Geschäfte unter „Patent 303* postlagernd
4/1 einsenden. 4302—5
Eine Plomben-Fabrik sucht
Reisende, die Mühlen, Eisen-
Händler, Gutsverwattuugen u.
Milchwirthschasteu besuchen,
zur Mitnahme einiger Muster,
arttt Offerten unter „Pmlgtou“
gtS^gjpoHtagernd 5/8. «m-v
Firma Baiorlch Valk sucht
einen tüchtigen Wiener
sowie einen b-ft eingef. Reifende» 370L—5
Jüngerer tüchtiger Platz-
vertreter mit ca. 3000 st Lopital findet
selbstständige, dauernde, leüende Stelln»
gegen Fixum nnd Gewinuantheil. llnt«
„Fabril und Sicherstellung" an
da» A al.-Bur, d. Bl. 4141—6
Tüchtige, iw Jnseratenwese«
rersirre &ßeutcn werben unter quafü^e»
Bedingung«, Lnfqenommen. Rädere- bei
Brevmer h Es. b.Bez.. Hnrtwsn»»-
gaffe 2. an Derkingcn 10 dis 12 ttyr
Bornlittags. 4918—4
Weinreisender, der besondere
ikeistuagen nachweisen kann, wird gegen Hahefi
Fixum cnzagir!. Offerten unter ..Her­
vorragend 1900" an dal Ant Bur.
». Blattes. 4785-6
Provifious^ Agenten sür
Farbe« uud chem. Producte gesucht. Öfter,
teu mit ^tLsercnzen unter mit. B. 1900" o»
das Äukünb.«Bureau d Äl. 4888—b
Gesucht Hofmeister zu einem
kLjahr. Knaben (Prrvatvut^rrlcht-, Lnül.
Familie, guter Gewalt, au-n»., vorz. selbst­
ständige Stelle. Nsrttz, 1. Be;, Nagler«
gaffe 21. 4öäi>—b
Hilfsbeamter gesucht. Be­
dingung: flinke gefällige HanL-
schrift. (.'«iriculuut ritae unter
.L«ld«it8b>tell«s»8 75“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 4875-5
Casster mit guter Handschrift
wird für eia feiues Let-ritgeschäfi Zti Lp-
gagiren gesucht. Solche, die caulwüc-rätzig
sind und Kenotuiß der frauw,rscheu Sprache,
sowie StenographLe b:?i'^en. bevorzugt.
Offerten unter „Vertrauensposten*
postlagernd Wieden. Ncumanngaffe. 4M3-5
Maschinenzeichner (Christi
mit einiger Praxis wird von einer Wa-
fchinensabrik in Wien gesucht. Gesuch mit
Angabe der bisherigen Berwendnng und
Gcl!allsai,spri:ch unter „SS. R. 37“ an
dar 2!nk.-Bnr. d. Bl. 2637—5
Gesucht Comptoirist, der mit
dem Berkauf und «it der Lohnverrrchnnng
vertraut ist, für ein größere» FabrikS-Lta-
blissement. Offerten unter „St. A. 48“ an
da» Anl.-Bur. L. Bl. »748-5
Gesucht Comptoirist, der im
Verkehr mil der Kundschaft und mit der
Ervedition vertraut ist. für ein größere«
gabriks-Etabliffemeut. Offerten unter Chiffre
„F. 71“ an da» Ankünd.-Bnrcan diese»
BlotleS. 4747—5
Für ei« EugroS-Geschiift
wird eis befähigter junger CompLorrist ge­
sucht Selvstg'eschriedeue Offerten uattt
Ji.. B. C. 601“ au baS LllkLudig.-Burea»
diese- Blattes. 4601—&
Comptoirist, Im Gxportfache
routinin, perstet Spanisch coriespon»
diiend. wird gesucht. Offerten unter
„Export Nr. 78“ an dar Sink.-Bur.
dieser Blatter. 401S—5
Junger Comptoirist, Christ,
geübter Stenograph, mit schöner Hapd-
Dchnellschrift, acceptiri. Unter „Energie
Nr. 99" an bas Änk.-Bur. d. Bl. 46Ä—5
Comptoirist mit Kenntniß
der italienischen Sprache, fieuoqrap^-
kundrg. mit hübscher Handschrift und
Prnkliknut für Csnrptoir u. Lager iverden
aufgenommen. Offerte» unter G. S2“
au das Ant -Bnr. d. Bl. 4692—6
Comptoirist mit schöner
S andschrift, «teao^raph, »tt mehrjähriger
'^schäftSproxis. wrrd zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Anträge unter „L. I. A. Jü­
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 4810—ö
Comptoirist, geübter Corrc-
fvondcnt, mit schöner Handschtisi, lang­
jährigen Zeugnisse», wird zum Eintritt Pr»
Februar a. c. aceeptirt. Schriftliche
Offerten mit Aufgabe von Referenzen an
die r. k. priv. Wiener Srearin-itei^en- und
Seisen-Fabrikvon 3. Uiblein 4- Sahn,
2,7, Donaneschingengnffe 11. 4361—5
Comptoirist für die Wcder-
lage einer Baumwollweberei gesucht. Gc-
waudtdeil im Rechnen, schöne Schrift,
Stenographie Bedingung. Offerten unter
„R. W. 57“ an das Anmnd. Bnreau diese!
Blatte». 4957-5
Comptoirist» der i« alle«
BuchhaltungSaibeilen vertrant ist, »ird
sofort aufgenommen. Offerten mil Gehallt'
anjprüchenund Restrenzen naiar „Sohlen»
grotzhandlnng“ postl. 32, Prater»
flraße. 4768—5
Comptoirist für ei« Fabri
Eomvloir im 10. Bez. »ich ansznnel
gesucht. Offerte» unter „H. H. 53“ a,
Ank.-Bur. d. Bl. 46e
Ei« junger tücht. Berkänfer»
der im Stande ist. Gru«dstoffc zur
Fabricatirn von Parfümerie«, Seife»,
Ehocolade«, BiffquitS, Liqueure« rc.
zu verkaufen, wird aufgenommen. Offene»
mit specieller Angabe der bisherigen Thätig­
keit unter „A. B k 8. 1900" an da»
Ank.-Bur. dieses Bl. 4731—5
Junger Commis »er Eisen-
branche, Christ, m. ungarischen
Sprachkcuutuiffeu wird auf­
genommen. Offerte« nnter
.,F. «. 3»“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. «737-5
Herrenmode-Branche. Jnng.,
tüchtiger Commi», elezanler Anslagen-
?lrrangeur, sür ein seine» Berliner Geschäft
gegen guten Gehalt gesucht. Persöuliche
Lorstcllnng heute zwischgg 8 und 9 Uhr
Abend» Gran» Hotel, Zimmer 37. 4733—5
Commis (Christ), der i»
Bödmen. Mähren servirle, tüchtig im Ver­
lause und in Expedition ist, für Ma«l»
sactur-Geschäst l°ü gras) mit Ausangsgehalt
von 40 fl. ausgenommen. Offerten nnter
„Exterieur 46“ an da» Ank.-Bureau
die se» «lallet. 4946—5
Tnchbrauche-Commis.welcher
Platzlenuiniffe besitzt, wird sasort accepiirt.
Offerten unter „2.S.25“ an da» Ank -Bnr.
d. Blattes. 4674-5
Für ei« feine» optische»
^nstttut Wird sofort ein repräsestabl«,
bravchetttndigrr, mit hiesige» LerhäUrige»
vertrauter Verkäufer gesucht. Offerte» uatcc
,E. B. 42" a. d. Änk.-Bur d Bl. 4S42-S
Tücht. Auslage-Arrangenr
der Galanteriedranche wird sür fruoeS StzM-
gefchäft acceptirl. Jedoch der vr»»«He.
Offerten «nter »O- K. ^»doS U»k-
Bureau d. Bl. 48M—S
"Praktikant'»«S gutem Hanse,
mit Schulbildung, wird in einer Leder,
waarenfadrik ausgenommen. ZnichriM»
unter „Bertrancnivoll Nr.79“ vast-
(atm* 7. Bcz., KqferM».
5 *t


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 22 ]
Brite 22
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
18. Januar 1900
Hr. 12716
Ste „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen r
unb wird Aukkunft über alle Anzeigen, mit Autzuahwe der
chisfrirlrn, von nn» in unserem Bureau für Kleine-Anzeigen,^
1., Schulerstraßc 15, nuentgeltlich. mündlich »der brieflich ertheilt.«
Kleine AmeigeM.
^Ehlffrebriese werten SJanmaiea trab nur gejtw Vorweisung
-bea- Jgserateufcheiues anSgepolgt, veeovunandirle Chiffredriefe
z zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
tz. Abends erteilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Mene Steilen.
Praktikant, jedoch nur aus
iHtlnn Sanft, wird fite feines Stadtgefchäfi
sofort aufgenommen. Offerten unter „3. 8.
Sr. 188Cr an da« Ank.-Bur. t. Bl. 4833=5
Sofort gute Stelle und
tZengniß erhalten Sie nach Abfolvimng
saniere« Curft«. Stenographie- u. Mafchin-
tfchreibschule. 7, Bez.. Nenstistgoffeb. 4983«
JuugeS intellig. Fräulein
aus anständigem Hanse, von angenehmem
-Exirrienr und feinen Manieren, gut fran-
£öfifd> sprechend, wird als Berläuferin für
.ein feines Stadtgefchüft sofort enaagirt.
-Unter Chiffre „Eh. 100" an Los «nk «nr.
diese« Blattes. 4566-5
Extramädche«, sehr nett,
arbeit mm uud tüchtig. wird ausgenommen.
Solche mit guten Zeugnissen wollen sich
vorstellen. 4. Dez., Schrviudgasse 20, 8 Stock,
Thür 8. 4709-5
Extramädchen, tüchtig «ui»
cläßlich, wird aufgenommen. Vorzustellen
*" 8. Sej.,
Berta
von 9—12 Bormittag«,
gafle 16. 2. Stoi recht«.
Floriani
4817-5
Gesucht für ein LLjähriges
Rädchen eine gewissenhafte Erzie-
herin, perfect in Sprachen. Biästk
nnd höherein llnterrichta. Bedingung
Prima-Zengntffc, heiteres Gemüth.
Offerten unter Ollsen* an das
Ank.-Bnr. d. Blattes. 4285-5
EinfnchcBoune, Schweizerin.
HK 2 Kindern. 3 und 7 Fahre, wird so­
fort ausgenommen. Getzalt 15 ft. Unter
^Christliches Haus' an das An-
Nlnd.-Bureau dieses Blattes. 4468—5
In eine graste Provi«;stadt
Böhmen« für ein sehr feines Haus wird zu
zwei Knaben, welche die vierte Voiksschul-
classe tciuchen, ein gebildete« Fräulein ge-
fllchi, welche« beiähigt ift, den häuslichen
Nachbilisunierricht ;u leiten, nehstdem peif.
franzöüfch spricht, in Nähen und Hand-
«wbeftcn sehr versiri ist. Coufefstan Neben­
sache. O fferten unter »Zn jweiKnadeu"
an das Ank.-Bur. d. BI. 4286-"
etwa« im Häuslichen mithilft, wird ausge
nommen. 1. Bez., Habsburgergaffe 5.
2. Stiege, 3. Stoch. Vorstellung ». 9—11
htDormittag«. 4743—5
FrSulei«, welches Fran-
zöfizch spricht, edeniuell auch Clavierunter-
richt geben kann, wird ausgenommen. 8. Bez..
Bmuoqaffe '28, bei Wilhelbn. 1762—5
Kindergärtnerin oder ei«
fache deutsch:' Bonne mit guten Zeugnissen
1 »eb reiner deutscher Aussprache wird sofort
zu einem 2jährigen Knaben aufgenommen.
-Silbe muß eine gute Gespielin und in der
chkindttpstege bewandett fein. Handarbeiten
"und Näheii. Vorzustellen BaraiiNagS von
26—12 Uhr. 3. S., l.Bez., Annagaffe.S»,
2. Stach, Thür 22.- .... 4789-5
Erzieherin wird -«größeren
Müdem in einem christl. Haufe onfgc-
.iwntmen. 51, Wienstraße Nr. 32, 1. Stock
-Thür L 4745-5
Kindergärtnerin tagsüber
ru einem 3jäbriqcn Knaben gesucht. 9. B..
Lhurvga'se 17, Thür 16, v. 2—3. 4688—5
Erzieherin, perf. im Franz.
und Ciauieripiel, wird zu einem 8jähr.
«naben unter sehr günstigen B-dingnngen
«niqenommen. I m m e r g n t, 1. Bei.. Daher
Marli I, 4. stock 15. 4937—5
Köchin für Alles, welche fehr
gut locht, lange Zeugnisse besitzt und in
feinen Häusern gedient hat, zu christlichem
Ehepaare gesucht. Lohn sammt Nachtmal
ls st. Borftellung heute von 16—12 Ilhr.
2. Bezirk, Obere Dononstraße 674, 1. St.,
Thür 8. 4852-5
On demandeFran^aise
S oor Pragne, 30 ft.; Francaise,
5—30 fl. pour Styria; Fräulein
mit perfectem Französisch, wowögl.
Vladicr. 3V fl., zu eine« Mädchen,
'Hochs. Haus, par Mm»«. Sörth,
1. Bez., Naglergaffe St 4954
Bonne, tüchtig nnd «erlast-
»ich \n der Kinderpflege, gesucht. 1. Bezirk.
Hiugerstr. 9, im Cafe. 4887—5
Bonne oder jung. Kinder­
frau zu 1 Kind. 20 st. bahn, such! Frau
Seidel, I. Be,„ Tiesee Graben Nr. 16,
1. Stock. 4981—5
Gesucht Erzieherin, Deutsch,
Französisch, Clav,er. iür Nähe Wiens,
Erzieherin, Deutsch, Italienisch, Clavier,
für Süden, adel. Familie -, ifroel. Bonne,
pttfect Französisch, für Böhmen; Bonaos
ey.«nftiiuui pour Vienna et Province,
excellentes positisns; Frangalses pour
- dos apres- midis Mme Msttiitflo
«e'sncr, Stadt, Goldschmidgaffe
Sit. “A. 4821-5
L Kammerjnngferu in grast.
Hauser tzicr sucht Fr. Seidel, 1. Bez..
r Tiefer Graben 10, 1. Stock. 4960—5
Ei» älteres tüchtiges Kinder­
mädchen mit Zenguiffen wird zu einem
Kinde ausgenommen. 1, Be;., Auansten-
gaffe 2, Tl iür 6. 4714—5
Besseves deutsches Kindcr-
ftubenmädchm mit läugeren Zeugnissen wird
zu einem «fähr. Btädchen geflickt. Borzu-
Sellen von 16—2 Uhr. 2. Bez., Taborstrafe
Rr. ll 1!, 3. Stock. Thür 18. 4778-5
BeffereS Stubenmädchen mit
Joteeszemmiflen wird aufgenommen. Vor­
stellung Vormittags 16—12 Uhr. 1. Bez.,
Liebenterggaffe7, un Gnmmigefchäft. 1846-5
Einfaches Stubenmädchen
mit e uten Zeugnissen, tüchtig im Ans,äumeu,
wird'auigenommcn. 9. Bez., Maximilian-
platz 4. 1. Stock, Th. 8. Barst, von 16 bis
12 Uhr Vormittag«. 4786—5
Kinderstubenmädche« oder
einfache Bonne zu 2 Kindern <4 n. 2 Jahre)
gesucht. Sefir verläßlich, kinderlieb, schöne
deutsche Sprache und Jahreszeugniffe Be­
dingung. Lohn von 16 st. an. Vor;ustellen
von 16—12 Uhr. 4. «ez., Wehringerg. 7 a,
SReäjtniinü. 4991-5
Extramädche«, »ur mit
Jahreszengniflen und bester Nachfrage, da«
auch Kiiiderwäsche waschen und bügeln kann
und in allen Hausarbeiten tüchtig ist, wird
In größerem Haufe sofort aufgenommen.
Vorstellung 9—10 oder 2 Ubr. 1. Bezirk,
Ribelnngeügafse 15, 2. St., Th. 5. 4762=5
Bürgert. Köchin als Stütze
dev Hausfrau gelacht. Diener im Hause.
Antrüge bis 26. äaunar unter „Dringend"
postlagernd Älausenburg. 4966—5
Eine bessere BnrgerSkochi»
wird in einem Geschäftshaus- ausgenommen.
I. Be,.. Woll-,eile 23, 1. St. 5601-5
Gute jüngere Köchin» die
etwas im Häuslichen mithilft, zu zwei
Personen neben SiubeumLbchen gesucht.
Jabreszeugnifle erwünscht. Vorzustellen
zwischen 16 u. 12 llhr Boi mittags. 4. Bcz.,
Margarethenftraße 2, 1. St., Th. 4. 4978-5
Gesucht Köchin für Alles
zu 3 Perionen. Keine Wäsche. Nur mit guten
Zeugnissen. König,Porzellang. 45.1.St.,
iuj. 28. Freitag von 12—4. 4878—5
Gute Bürgersköchin, die
Gesucht gute Köchin mit
IahreSzeugnifsen, die mithilft. Lohn 16 st.
3. Bez., Hintere Zollamtsstraße 13,1. Stge..
3. Et.. Tb. 13. Bon 16-5 Uhr. 1943—5
Gute Köchin für Alles für
besseres Haus gesucht. BorzusteNen täglich
von 9 bis 1 llhr. 4. Brz., Schlüffelgafle 9.
2. Stock, Thür 15., 4977-5
Jüngere Köchin wird neben
Stubenmädchen in ein feine« Christenhans di«
znm 5. Februar gesucht. Selbe muß sehr
gut koche« können n. außerordentlich rein
fein. Keine Wäsche. Guter Lohn. Zusprechen
von 9—11 und v. 3—5 llhr. Iosephstadt,
Gevrgsgaste 1, 3. St.. Th. 23. 4828-5
Stessen-Besuche.
Techniker (Maschinenbau)
mit Praxis sucht Posten. Zuschriften unter
»Automobils-Ingenieur" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 4952—6
.. repr. Buchhalter
and Correst>ondent (deutsch, srauz..
engt., ital., Stenograph), vorzügliche
Referenzen und Zeugnisse, selbstständiger
rascher Arbeiter, fadst Stellung. Unter
Tüchtig, energisch 606" postlagernd
Praterstraße, nur gegen Schein. 4866—6
Buchhalter, äußerst tüchtig,
der bereits in Mühlen-, Spiritus- und
Maschinkndrauchc auch in leitender
Stellung thätig war, tüchtiger Organisator,
periecte Bnreankrnft ift, sucht dauerndes
Engagement. Unter „Nur gegen Schein
Nr. 32" poftlag. 5/2. 4573-6
Junger repräseutalionSfähi-
ger Buchhalter, pilanztüchtig, verläßlicher
Cafsier. flotter Corrcfvondettt ü. Stenograph,
mit ausgesprochen schöner Schrift und flinker
Rrchner, sucht Engagement, ttnter „P r i m a
Nr. 5U00" o. d. Ank.-Bur. d. BI. 4756—6
Ein armer Familienvater
bittet vieimai« um eine Stelle als Hau«,
befoeger oder als Geschäfts- oder Haus­
diener. Konzlei- oder Bnceaudienrr; selber ist
sehr treu, ehrlich, verläßlich, fleißig, gewissen­
haft, genau in feinem Dienste. Franz
Eder. 17. Bez., Hernals. Beheimgage 37.
im Hofe link«. 4311—6
Junger Man», gelernter
Schneider, bittet um waS immer für Stelle
Unter „Ehrlich" Hauptpost!. 4310—6
Die unentgeltliche Stelle«
bermiitlung der Gefchsfisdiener-Kranken-
kafle, Wipplingerstraße 8, den Herren
Chef» aller Branchen empfahl. 5—6
Junger Mann, 2« Jahre
alt, groß, von angenehmem Aenßern, mit
schönen Zeugnissen, sucht Stelle als Diener,
am liebsten zu einzelnem Herrn. 3. T..
1 Sei., Tiefer Graben 22.4. St 13. 4469-6
Flinker englischer nnd fran­
zösischer Carrefpondeut sucht Beschäftigung
für die Nachmittagsstunden. Gest. Ante. unt.
,C. D. 3« an daSjAnk.-Bur. d. BI. 4936-6
Vertrauensposten sucht cau-
tionSsähiger Beamter, 36 Jahre alt, Christ,
mit besten Referenzen, in einem größeren
FabrikS-Etablistement als Disponent. Maga­
zineur u. f. n>.; ist in allen Lohnverrech­
nungen vollkommen vertraut, wünscht
dauernde Stelle. Provinz nicht ausgeschlos­
sen. Geneigte Anträge erbeten unter Chiffre
„3. P. 19M" au das Ankünd.-Bnrean d
Blattes. 4461-6
Junger tüchtiger Kaufmann,
Wiener, der Oesterreich-Ungarn u. Deutsch­
land für Wiener und Berliner Firmen be­
reist. mit den Platzverhältniffen vertraut,
der italienischen Sprache mächtig ist. sucht
entsprechende Stellung. Gehaltsansprüche
mäßige. Prima-Referenzen. Briefe erbeten
unter ^Sch neidig.7?" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 4682—6
Köchin für Alles, welche
gut kocht u. die häuslichen Arbeiten ver­
richtet. von einzelner Frau gesucht. Vor­
zustellen von 9—10 o. 2—3 Uhr. 1. Bez..
Lichtenselsgasse 1, 3 Stock. Thür 6. 4712-5
Köchin» die selbstständig fehr
gut kocht, mit schönen Aeugniffeu, wird neben
Stubenmädchea aufgenommen, Lohn 18 fl.
Fürst, Schottenrmg 15. 4202—5
Köchin für Alles stndct
dauernden Posten bei E. Lang stein,
7. Bezirk, «aiferstraße Nr. 91, 2. Stiege,
3. Stock, Thur 29. 4934—5
Neben Stubenmädchen wird
eine tüchtige Köchin, die im.MtSlichen etwas
mithilft, gesucht, Lohn 18 fl. Vorzustellen
Donnerstag d. 18. zwischen 9—12. 2. D..
Blumauergaffe 6. 4771—5
Rach auswärts zu zwei
Personen wird eine gute BürgerSIvchin mit
IabreSzeugnifleii, die nur i» christlichen
Häusern gedient, gesucht. Vorzustellen Don­
nerstag d. 18. zwilchen 1 n. 2 Ubr Nachm.
„Hotel österreichischer Hos", Stadt, 1. St.
Thür 14. 4890—
Praktische Köchin, jüngere
Person mit besseren Zenguiflen, für sofort
eeiucht. Adresse: 2. Bez., Lichtenauergaffe I,
Thür 14. 4991—5
Suche bessere Köchin für
Alles neben Stubenmädchen, die schon bügelt,
nur mit guten Zeugnissen. 9. Bez., Türken-
straße 23, 3. Stock, Thür 9. 4853—5
Tüchtige, jüngere Köchin,
selbstständig, nett und rein, im Häuslichen
uud dei Wäsche mithelfend, mit guten
Zer gnisfen, wird neben Stubenmädchen und
Wäscherin von kleiner christl. Familie ge-
fnchl. Lohn 18-fl. Borziistellen »on >/»l6
bis 3 Uhr. 1. Bezirk, Bolksgartenstraße 5,
Thür 7. 4855-5
Tüchtige BürgcrSköchi« mit
ZahreSzeugmifeu gesucht. 1. Bez., Am Hof
Nr. 11, 2. Stock recht«. Zwischen 9 und
I I Uhr. 4746-5
Tüchtige Köchin, welche im
Häusliche» inii helfen mutz, wird neben
Stubenmädchen ausgenommen. Wäsche außer
Haus. Lohn 14—16 fl. Bon 8 bis 2 Uhr.
I. Bez., Rothenthnrmstraße 39, 1. Stock.
Thür 3. 4898—5
Mehrere feine Stubenmäd-
che» für hier uvb ao«w., 18 bis 20 ft,;
seines Studemuädcheu. Anfängerin,
irifiren iinb »ähr», in adelige« Haus auSw.,
Borstell, hier, und beflere Stubenmäd­
chen. «teil« für 1. Bez, 11—16 fl., sucht
Fr. Seidel, 1. Bcz., Tiefer Graben 16,
1. Stock. 4928—5
Nettes Stubenmädchen mit
JadreSzempuffen findet danernd guten Posten.
9. Dez.. Roßanergasse 3. Th. ll. 4845-5
Nettes Stubenmädchen mit
guten Zeuguisten wiidaiisgenamme». Kleine
Wische im Hanse. 9. Be;., Porzellang. 24 a.
1. Stock. Thür 1. 5UI7—5
Suche Stubenmädchen mit
lauge» Zeugnissen, weiche Maschinnähen
kann. Wasche außer Hause. Bis 1b fl. Lohn
mit Rachlmalgetd. Zn sprechen von 10 bis
V:I2 115r. 6. Bez., KopernikuSgage Nr. 1,
1. Stock. 4925—5
TüchttgeS, sehr reinliches
Stubenmädchen, geschickt im Nähe». Anf-
ränmen und Serwren, wird für ein kleines
feine« Hans gesucht. Steine Wäiche int Hanfe.
Borftellung Donnerstag zwischen 9 und
11 Ute Vorm. 8. Bez., Kochgaste 10,
2. Stock. 4512—5
Tüchtiges
welche« gut nähen und servilen kann, wird
ausgenommen. 1. Bez., Regiermigsgofle 4,
«. Stock. 4788—5
Sudit. Kinderstubenmädchcn
Mk Mädchen fnr Alles, selbstständige
ttzichin »erden nusaenonimen. 1. Bezirk,
«t !> O 142 41RC K
«chtelrnbastei Hz. », t. St. 16. 4156—6 3 Stock, Thür 15.
Tüchtige gute Köchin «nr
mit langen Zeugnisse» neben Stubenmädchen,
■„0 fl. Lohn, ausgenommen. Nur solche, die
in beffereu Häusern waren uud auf dauern­
den Posten reflectiren. wollen sich vorstellen
2. Bez., Kleine Schiffgaffe 9fr. 26, bei der
Hau-frau. 5011—5
Braves Mädchen für Alles,
tüchtig im Weihen, Bügeln n. Aufräumen,
für christl. H m» (3 Sers.) gesucht.» Lohn
20 Nachtmalg. 6 St. Dr: H., 3. Stetes,
Härnesgosfe 23, Lh. 7. 4796—5
Nettes besseres Mädchen.für
Alles, das selbstständig kochen könn, wird
ausgenommen Pauline FasoI, 4. Bez.,
Neumanugafle 5, 2. Stock 56. 4863—5
Mädchen für Alles, welches
ielbstständia gut. einfach kochen kann, wird
für eine kleine Familie neben einem zweiten
Mädchen gesucht. Dr. Wermer, 9. Bez.,
Nnßdorierstr. 4. 1. St.. Th. «I. 4858-5
Ei» Mädchen für Alles, das
selbstständig kochen kann nnd Jahreszeugniffe
besitzt, wird ausgenommen. Wäsche ist nicht
im vause. 1. Bez.. Wollzeile 16, 2 Stock,
Tb. 10. Borzusteven Bormittags. 5912—5
Repräscntationsfäh iger jung.
Kaufmann sucht Stellung in weltber-Branche
immer. Gest. Anträge unter „Zukunft 02"
an daö Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 4866—6
Vermittlung bei einflnß
reicher Persönlichkeit gesucht. Unter Chiffre
„D i« c r c t i o n 729" an da« Aitk.»Bur. d.
Blatte«. 4729—6
Absolv. Handelsakademikcr,
Bankbeamier, Lieutenant in der Reserve,
wünscht seine Stellung sofort zu verändern.
Unter „3 ntelligent Rr. 206" an das
Ank.-Bnr. d. BI. 4844-6
BcrtrauensHosten sucht cau-
tioussäbiger, energischer Mann mit sehr
guteu Zeugnissen, ausgedienter Unterofficrer
des Eisenbahn- u. Telegr.-Regmts., gepr.
Maschinist nnd Heizer, gelernter Maschrnen-
schloffer. mit Bureau-Arbeiten und Lohn-
verrechnung vertrant. Gefällige Zuschriften
unter M. H., 2. Bez., DreSduerstraße 128 ».
2. Stock 16. 4885—6
Nebenbeschäftigung ab SUhr
Abends sucht jung, tüchtiger, kaufmännisch
gebild. Beamter; selber ist in Buchhaltung
geübt. Unter „S. 49" an das Ank.-Bur.
d^ Blattes. 4249-6
Reifender von der Woll-,
Kurz- und Wirkwaarenbranche, welcher in
Niederösterreich. Mähren, Ungarn, Croatien,
Slavonien feit 18 Jahren bestens einge­
führt ist und großen Kuadeukreis besitzt, sucht
sofortiges Engagement (Branche Neben­
sache). Zuschriften unter Chiffre „Lebens­
stellung 100" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes 4649—6
Zeichner für Kunstgewcrbe
und Textil sucht Posten. Unter „I. H 21"
au daS Ank.-Bur. d. Bl. 4921—6
Junger Concipift, tüchtig
auf Theaterstücken, auch auf Adreflen, bittet
um Beschäftigung. Unter „R. H. 100" an
das Ank.-Bur. d. Dl^ 4312—6
Comptoirist, dentsch- böhm
Correspondent, militarfrei. mit sehr schöner
Handschrift und langjähr. Zeugniß, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen Posten.
Günzl, 14. Bez., Refthoserplatz Nr. 11.
2. Stock, Thür 22. 4255—6
Vertrauensposten als Mate-
rialverwattee. Magazineur, Casfier, Ansülht«-
beamter :c. fncktt Christ, welcher als Mate­
rialverwalter durch 7 Jatee bei einer Welt-
firma war. Prima-Referenzen und Bürgen.
Gest. Anträge unter „Sichere Existenz
Nr. 16" postl. Wäyriug, Schulgaffe. nur
gegen Schein. 4715—6
Junger Manu, Buchhalter»
Stenograph, mit Kenntniß der englischen
Sprache, sucht seinen Posten zu verändern.
Gest. Anträge unter „Gewisseuhaft 22"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 4822—6
Koch, sehr tiicht., sucht Posten
in Restaurant. Unter „A. St. 50" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 4761—6
I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, 1. Bez., Naglergafle 29, emvstehit
Jniereffenken theoretisch n. praktisch gebildete,
erprobte Gartendireetoren. Obergärtner,
Gärtner und Gehilfen, Daselbst werden
Park- und Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 4640—6
Gärtner, 43 Jahre, ledig,
in allen Zweigen der Gärtnerei tüchtig, mit
Jahreszeugniffen, sucht Stelle als Herr-
schaftsgärtner iu ruhigem outen Hanse, ev.
als Lbergehilfe oder Odergärtner in großer
Gärtnerei. F. Marefch, Men, 18. Bez.,
Anton-Frankgaffe 16. 4726—6
Ziergärtner. verheiratet,
nachweisbar tüchtig, mit vorzüglichen und
langen Zenguiflen, sucht dauernde Stelle.
I. SK., 4. Bezirk, Äarolinengtffe Nr. 26,
Thür 12. -• 4080-6
In Bade- uud Waffcrheil-
anst-ftt sucht tüchtig geschultes, vielfach eul-
vsobleneS Badediener-Ehepaar Posten. Gest.
Zuschr. an Fr. Mießriegler, 16. Bez..
Grundstcinzasse 6. 4648—6
Ein perfekter Herrsckafts
dinier mit JahreSzeugnifle», 32 Jahre alt,
katholisch, ledig, von großer Statur, sucht
binnen 14 Tagen leinen Posten,nverändern.
3. S.. 3. Bez., Hauptstraße 50, 2. Stiege,
Thür 28. 4119—6
Geschäfts-, Comptoirdicner
ober Portierstelle. 30 Kronen Demjenigen'
der mir einen Posten verschafft, militarfrei,
der deutsch, n. böhm. Sprache mächtig, auch
auswärts. M. St., 8. Bez., Landongafle 8,
Thür 8. 4671-6
Bedienten, äußerst nett, bc
sonders gejchickt in seinem Fache; Köchitl
mit ausgezeichneten Zeugn.; Stllbeniiind-
chen mit IahreSzeugn., iehr tüchtig, emvi.
Institut, 1. Bezirk, Habsburgergnfse
Diener, 88
gräflichen Zeiigniflen,..
teern unterzukommen. Adresse:
8. Bezirk, Schmidgafle 4.
Jahre alt, mit
wünscht zu einzelnem
3. B..
4763-6
Kammerdiener mit 3'/--, 5-
und öjähr. Zeugn., perfeet in seinem Fache,
empfiehl! Bureau Schroll, 1. Bcz.,
Schnlerstratzr 1. 4986—6
Diener, 89 Jahre, groß,
schlank, ausgedienter Soldat, hütet um
Posten in besserem Hanfe, ist tüchtig im
Serviven, Silberpntzen, Herrrnbediennng
und Aufräumen, geht auswärts überall.
E. Sch.. 4. Bez., Starhembergg. 5, 1. Stg..
4. Stock, Th. 39. 4760—6
Hansmeisterposte» l« einem
befleren Wiener Haufe sucht ehrliches verläß­
liches Ehepaar vom Lande. Mann der
Manrerei kundig. Adrefle im Ank.-Bnreau
diese« Blattes. 1517—6
Hausbesorger, geschickter
Maurer, in Gas-, Wafler- und elektrischer
Leitung bestens bewandert, gute Referenzen,
bittet bis 1. Februar um Posten. Johann
Sauer, 14. Bezirk, Anfchützgafle Rr. 18,
2. Stock, Thür 15. 4869—6
Hausmeistcrposte» sucht kiu-
derlvseS Ehepaar. Dlann sichere Stellung.
Gefl. Antrage erbeten: 2. Bez., Uiitere
Donaustraße 47, Thür 13. 4715—6
Kinderloses Ehepaar, Manu
Monteur für Gas und Wafferleitunq, bitter
um HauSmöisterposten. Adresse im Anffind.-
Bureau d. Bl. 4813—6
SchranständigeättereWitwe»
alleinstehend, mit langjährigem glänzenden
Zeugniß eine« VerirauenspastenS, besten
Referenzen, sucht dauernde Stelle hier oder
Provinz unter bescheidenen Ansprüchen zu
einzelner Dame, älterem Herrn. 2 Leuten,
,n großerenk Kinde ee. Unter „Verläßlich",
2. Be,., Schmelzgafle 8, Th. ll. 4819-8
Gebildete Fra« in gesetztem
Alter, welche gut zn kochen versteht, sucht
für auswärts Stelle al« Haushälterin
zu einem älteren alleinstehenden Herrn oder
Dame. Ijähr. Zeugniß. R. M., 4. Bez..
Lambrechtsgaffe 8 a, Thür 12. 3936—6
Eine gänzlich alleinstehende
Waise, welche die Küche gut versteht,
sucht Stelle als Wirlhfchafterin oder Ge­
sellschafterin nur bei einer Dame, geht
auch auf» Land, gute Zeugnifle. Zufche.
erbeten unter „M. T." postl. 9. Bezirk,
Earnifonsgafle. 3989—6
Fräulein von angenehmer
Erscheinung wünscht als Begleiterin in einem
Ciirort unterzukommen. Briefe unter „F. W.
Nr. 39“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 4139—6
Bonne mit reiner deutscher
Anssprache sucht Sielle tagsüber. K. K..
Wien. 7. Bezirk, Hermanngaffe Nr. 8,
im Hofe. 3254—6
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleittrin findet (;u einer einzelnen
Dame) ein sehr intellig. jüngeres Fräulein
Stelle. Gell. Anträge unter „A. B. 17" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 4685—6
Jntell. nettes Fräulein, Jsr.»
mit Sjährigem Zeugniß, sucht Stelle als
Gesellschafterin, Begleiterin oder Stütze zu
Dame, eventuell tagsüber oder Nachmittags,
Gest. Zuschriften erbeten unter R. F..
2. Bez.. Maicrgaffe 8. 3. St.. Th. 8. 4690-6
" Junge Polin, intelligent uud
gebildet, 'sanften Charakters und heiteren
Gemüthes, auS hochachtbarer Familie, sacht
Beschäftigung als Hauslehrerin. Neisegesell
schafterm oder als Beschützerin einer kränk­
lichen Dame. Selbe beherrscht fremde.Spra-
chcn. Offerten bitte zu senden an »Arie
israzewstca, £09$ in Rußland, Piotv
kowSkagasse 145, Thür 21. 4965—6
Jntell. Witwe, 40 I., kath
sucht Stelle in s. seinem Hause alö Hautz-
repräsentiwtin, Gesellschafterin, Nelsebe-
gleiterin, event, wieder Erzieherin» auch zu
mmterl. Kindern. Deutscher Unterricht
sämmtlicher Elementarclaffen.franz.Sprache,
Handarbeiten, mit Kindererziehung «. Pflege
vollständig vertraut, äußerst tüchtig im Haus­
halte. gute Vorleserin. Hat fehr gute Zeug­
nisse. Referenzen, ist liebenswürdig, symp.
Äeußere. feine Umgangsformen, erfahren im
Reisen, im Auslande gewesen. Zuschristeu
erbeten unter „E. N. 40" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 4967-6
Fräulein, Israelitin, mit
Jahreszeugniffen, für Volksschulunterricht,
Französisch und Clavierüderwachung sucht
Stelle zu 1 oder 2 Kindern. Unter „G e-
w i f s e» h a f t 29" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 4929—6
Tüchtige Buchhalterin mit
IahreSzeugnifsen fnlht Posten. Unter Chiffre
„Bilnnzfähig 766" nn das Ank,-Bur.
dieses Blattes. 2761—6
Praktische Comptoiristiu.
flinke Stenographin und Maschinfchrei
berin, unbedingt berirauenswürdig, mit
bescheid. Ansprüchen, empfiehlt bestens
der Centtalverein für Stenographie, 7/2,
Neustistgafle Nr. 3. 4905—6
Chinasilbcrwaaren. Jutelli-
genteS. hübsches Fraulein, tüchtig im Ver­
kauf. Lager, sucht Posten. Briefe unter
„B r a» ch e k u n d»g 11" an daS Ankünd.
Bureau d. Blattes. 4811—l
Fräulein, tüchtig im Elc
mcmar-Unterricht, auch in leichten Comp^
toirarbeiten versirt, mit Französisch bevor­
zugt, wird tagsüber aofgenommen. 7. Dez.
Neubaugaffe 72, 1. Stock 11. 4814 —l
Stenographin, Mafchiu
faireiberin (Anfängerin), sucht Stelle. Ueber*
nimmt auch für halbe Tage. L. R., 8,-Bez.
Bennogaffe 16, 2 St. 26. 4887—l
Elegante, gebildete Dame
sulht für einige NatttvCtStn«vulCnr, semalne pour den* eof&nts. Representation
-in. r—i.— samedi de 2—4' honres et dimaneke de
11—12 heure. 4. Bez., Weyringergasse 7.
1. Stock, Tbör 9. 4035—5
On demande jwae fran-
C&ise pour toutesles aprÄ2*midis aoprea
de petites_C]les._ 7 FB«z., Ziegler^^M
Wirtschafterin, iutell., in allen
Zweigen der HanSwirthfchaft tüchtig, bittet
um Stelle zu einem Heren, da pe ihren
jetzigen Posten wegen Todesfall« ihres Hern,
verlor. Clara, 1. Bez., Sonnemelsq. 11,
2. Stock 5. 4752—6
Kränklichem Herr« empfiehlt
sich sehr eriahrener Btafleur als Pfleger -c.
P t u nw l c r, 12. Bez., AßmaHerzasse 28,
Thür 30. 4931-6
Besserer Reitbnrsch, event.
Kammerdiener, sucht baldigst Stellung.
Briefe unter „I. N. 82" an da« Ank.-Bnr.
d. Blattes. 4182 -8
Persccter Herrschaftsdicser
bittet um Posten. 1. Be;., Knrlsplatz 3,
!-»». Steck, Thür U. 12K-6
Als Wirchschafteri« sucht
Lnstävdiges Mädchen Stelle za älterer
Familre oder anständigem Herrn. N. N..
l. Dez., Am Gestade 7, Lh. 7. 4812—6
Eine intelligente Dame,
Schiesterin, wünscht zu einer größeren Herr­
schaft oder in ttgend einer Anstalt für jetzt
oder später al» Berwalterin oder Beschließe­
rin einen Posten. Adrefle im Ank.-Barean
diese« Blatte«. 4623—6
Norddeutsche, lange Zeit in
Frankreich in besten Häusern plaeirt gew.,
gewissenhaft und erfahren in Pflege and
erstem Unterricht, sucht mehr selbstständigen
Posten in größerem Haufe, zu jüngeren
Kindern. Gest. Off. erb. an Fri. M a r t h a,
9. Bezirk, Maria-Therefienstraße Nr. 5,
Thür 12. 4775
Borzügl. junge Kindersrä«
mit Hjahr, Zengn^, brillante
aequisitio« empfiehlt Fra«
SoNallingor-LerAsr, Graben
Nr. 88, Tel. 1358. 4032—6
Deutsche, tüchtige Erzieherin,
welche den Elementarunterricht ielbststä^dig
leiten kann und harz. Wr. Zeugnisse besitzt,
sucht in nur feinem Haufe unterzukommen.
Anträge miter „N. M. 86" an da« Ank.-
Bur. d. Blattes. 4686—6
Junge gepr. Kindergärtnerin»
die auch im Häusliche» mithilft, sucht
Stelle. R. S., Wien. 3. Bez., Barichqaffe
Nr. 30, Th. 15. 4492-8
Erzieherin, Norddeutsche,
außerordentlich seltene Acqui-
fition bezüglich ihrer vorzüg­
lichen Charaktereigenschaften
und GcisteSfähigkeite«, mit
brillant schöner, vollkommen
accentfrcicr französischer «ud
englischer Anssprache, cmi
nente Pianistin, mit lang­
jährigen Referenzen aus der
allerhöchste« Aristokratie,
empfiehlt Sofie Schrei teer,
8. Bez., Praterstraße Nr. 41.
Telephon 855. «979—6
Anrnsrzf goven»«?«, Eng­
länderin, mit vorzüglichen Re­
ferenzen, sucht Stellung in
guter distinguirter Familie
Wiens. Solle Schreiber,
8. Bez., Praterftratze Nr. 41.
Telephon 655. 4986-6
Erzieherin, beste Referenzen,
vorz. Französisch, sucht Stunden oder valbe
Tage. Unter „Lehrtrin" postlagernd
18. Bez.. Schulgaffe. 5008—6
Erzieherinnen, sehr bewährt
und erfahren, mit rahrclanaen Re­
ferenzen, dentfche. fravzös. Bonnen,
Kinderfrauen. Kindergärtnerinnen,
Kammerjnngferu, sehr tüchtig und
vcrlätzlich, cmpf. Mme. Mathilde
Reisner, Stadt, Goldfchmidg 7A.
Tel. 8-2S6. 4760—6
Jsr. eins. Erzieherin, tüch­
tig in Elementar- u. stanz. liniert., Haud-
arb., snd/! Stellung, auch zu mutterlosen
Kindern, ev. Provinz. Auch al« Stütze der
Lausfrau. Engl, 2. Bez., Glvckengaffe 29,
3. St.. Thür 15. 4891—6
Einfache Bonne sncht Stelle.
E. I.. 4. Bez., Lamteechtsgaffe Nr. 10.
Thür 2. 4746—6
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
perfect im Schneidern, brist auch im SiiuS-
lichen, mips besten« I nstitnt RinolrKa,
Kärntncrstratze 21. 5013—6
Deutsche Kiudergärtnöriu
mit besten JahreSzcngnisi-n suipt Stelle zu
Kindern nicht unter 3 Jahren. Gehalts-
anfprnch 20—25 fl. Unter A. D., 8. Be,..
Neudeggergafle 16, Thür 8. 4784—6
Bonne wünscht z« 1 oder
2 Sintern unterzukommen. Sortenntaifje in
Clavier, bewandert in Handirbeiten. geht
auch zu einzelner Dame. Adr.: M. C, bei
Hübsches, anstäud. Fräulein, St°w-ffrr.^ Bez Sieustiftgaff- 38. 4«-6
feine Köchin, tüchtig in der Wirthschaft, Französische Bou«e sucht
wünscht al« Hanshätterin unterzukommen. Stelle. Auskunft von der Dame Dienstag,
E h. H., 18. Bez.. Anton-Frankgaffe Rr. 8, Freitag und Samstag. 8. Bez., Floriam-
Ster li 478B-4(te8jM7,9. Stock, rtzf, u, 4908—6
Erzieherinnen mit Elaste«,
Hilfe, ttranzöf., nüt und ohn» Clavier
Kmdergärtn., franzäf. u. teutsche Bouaen
tauch mit Franzos.) u. Stütze der Haiisfrai,
werden testen» empfohlen. Inst. ©dtSf,,
Bäckerstraße 14 4907-6
Dienstpersonal empfiehlt
besten» T ienstdermittluug, Kürniter.
straffe 21. 5014-6
Eins. Fräulein mit Jahres-
zengniffen, welche« selbstständig
bügeln und anfränmen kann, bittet
Stelle. M. F., 3. Bezirk, MohSgaffe Hz
Thür 25. 4809—g
BcffercS nettes MädcheU
mittleren Jahren, lehr verläßlich. i Mll
kochen, wünscht Stelle zu einer Dame oder
anständigem Herrn. W., 7. Bez., Lercheu-
felderstraße 25. Thür 2. 4M-g
Acltercs besseres Mädchen.
im Häuslichen bewandert, bittet edle Dame
oder Herrn um Stelle. „R. G.", 16. Be,
Payert gaffe 15, 2. St., Thür 21. 43 18—6
Kammerjungscr, pcrsert^ii«
Schneidern, Fr,streu, jucht Sielle, auch als
t ausfchneiderin. 7. Bez., Kaiferstraße gj
h ur 7. 4066-6
Deutsche Krankeupstegeriumit
guten Zeugnissen sucht baldigst Stelle. Rau
Franzensbrückenstr. 3,1: Stg., 1. St. 4E-6
Praktische Krankenpflegerin,
gewiflentzaft «. rein, vorzügliche Zeuonifl-
empfiehlt sich. Tb er es e B r ix, 9. Be:'
Pramergaspe 13, Thür 39. 4220—6
Fräulein ans besserem Hänse
wünscht zn einem Kinde von 3 bis 5 Jahren
unter;,-kommen. A. S., Langegaffe ‘Jit. 2S
Thür 1 2. 4477-6
Junges KindSmädchcn mit
Jahreszengniflen sucht Posten. Gest. Antt
unter „H. G.", 2. Bez, Praterstr. 60. 4670-6
Junges besseres Mädchen
sucht Sttelle zu größeren Kindern i„ christ­
lichem Hanfe. M.R., 17/1, Heraalfer Haupt­
straße 61, im Hofe rechts. 4915—e
Befleres Stubeumädcheu
sucht Stelle in feineres Haus: perf. Weiß'
näheu n. Handarbeiten. E. Sch., 4. Brr
Goldegg-Gaffe 5. 3 St.. Th. 12. 4397-«
Befleres Stubenmädchen mit
Jahreszengniflen wünscht in einem seinen
christlichen Hause muterzulommeu. Adr:
6. Be,., Kaferaengasse 3, 1. Stock, bei
Fr. Rapp. 4393—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen bittet um Posten, gebt
auch auswärts. Gefl. Anträge: M.,Garten<
gafle 1, Thür 17. 4848-6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zenguiflen, sucht Bosten. Kreist.
Mariahilf. Stumpergafle 8. 4723—6
Besseres Stubeumädcheu mit
langjährigen Zeugniflen sucht Stelle i»
befleres Hau«. Adresse: Th. G., 9. Bezirt.
Rögergaffe 3. Th. 27. 4899-6
Deutsches besseres Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen u. Servicen,
bittet um Posten. I. T., Lefstnggafle Ll,
-hür 6. 4933-6
Ein junges Mädchen (Auf.)
bittet um Posten als Stubenmädchen. I»
Häuslichen n. Nähen bewoud. TherefeS.,
5. Bezirk, Einfiedlergafle 28, 1. Stock,
Thür 8. 4722—6
Ein Stubenmädchen, die
gut Zimmer bürsten und ierairen tonn. sucht
Posten. F. W., l. Be;., Riemerqaffe ll.
2. Slg., Th. 22. 4796-6
Erstes s. älteres- Stubeu-
mädch-n nut langjährigen Zeugnissen such!
Sielle. Halek, 8. Bez., Lenaugaffe II,
3. Stiege 29. 4883-6
Feines Stubenmädchen bittet
tagsüber in größerem Privat- oder Ge-
fchäftShaufe um Posten, event, auch zu einem
Kinde als Bonne. Gefl. Anttäge unter
P. G., 16. Bez., Epeckbochergafle Ne. 26.
1. St., Th. 7. 3034-6
Feines Stubenmädchen, das
Kleidernähen und fristren taun, bittet um
Stelle. L. D., 16. Bez.. Ferakoragafle 12.
2. Stock, Thür 17. 4247-6
Feines Stubenmädchen, im
Serviren und «leiteraähen tüchtig, kann
srisiren, sucht hier oder anSwärts in christ­
lichem Haufe Stelle. M. N.. 16/2, Rei»-
hardgafle 10 a, 1. St., Th. 3. 4914—6
Junges Stubenmädchen, das
im Kieideriiähen bewandert ist, sucht Stelle
in anständige« tätige» Hau«. 2. Bezirk,
Schiittelstraße 55. Thür 19. 4975—6
Mädchen, welches gut nähe»
kann, Jahreszeugniffe h-i, bittet um Stelle
als einfache« Stubenmädchen oder Extra-
mädchen. 4. Bez.. Wehringergafle Nr. 19.
2. Stiege, Thür 18. 4654—6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen sucht Stelle in einem
Christenhause. H. W., 1. Bei., Kumpfg. 3,
Thür 14. 47 44-6
Stubenmädchen,Aufänfferi»,
bittet um Posten, kan» nätzen, bügeln,
bürsten; qeht am liebste» m kleiner Familre.
2. Dez.. Rafaelgaffe30.2. St. Th. 37. 4847-6
17jahr. Mädchen aus gutem
Haufe, das Kleidernähen kann, sucht Stelle
als Stubenmädchen oder Kindcr-Stuben*
mädchen, Anfängerin. W. S.. Men,
Bez., Barichgaffe 80, Th. 15. 4493—b
18jähr. Mädchen bittet in
einem größeren Haufe als Zweites Stav^*
mädcheü nnterzukommen. Adresse: A-
3. 3*3., Barichgaffe 29, 1. St. 9. 4,34-v
23fahrig. besseres Mädchen
mit IahreSzeugn. sucht Stelle als
Mädchen oder zu größeren Klndern. t!. «.-
2. Bez., Dresdeneestr. 128a. Th. 15.56I»-u
Austaudrge BurgerskoÄM
wünscht neben Stubeumädcheu unMzu^
kommen. 7. Bez., Burggasse 6—
Portier.
Bessere Bürgersköchi« «ü
Jahreszengniflen inchl'Stelle in ein grestm«
Bül-gershauS. M. R.. 6. Be,., Saiingrnden
gafle 27. 1. St.. Th. 6.
dtt
Bessere Köchin bittet Z
Posten, geht auch für Alle« in ein be»ete>
Haeis. 10. Be,.7 Laubevlatz 11. 3 Stock
Thür 29. ^4823—0
Bessere Köchin und Stuben­
mädchen wünschen Beide in besserem te n
unterzukommen. S. §., Anzengruteig ll-
9lr. 14, I. Stock, Thür 9. 4699-«
Beff. Köchin sucht danernde
Stelle in ruhisem seinen Christeubouie, a
auswärts. 1. Brzirk, Nruthorgafle
Thür 5. 4635»^
Eine nette Köchin fiir^llleS,
Ungarin, sucht Stelle zu zwer Leuttn'
defferem Hause. Keine Wäsche.
TadorstraK 24, Th. 18, ParM«. ****
\


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 23 ]
St. 1721»
Wies, Donnerstag
Nene Frei«
18. Janaar 1900
Kette 23
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheine»
nud wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirten, von un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I f Schulet straße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebrlese »erbe» fiberaomnea und »ur gegen Boewetstmtz
des Inseraten sch ela es »»«gesolgt, recommaudirte Etüffrebriese
zurückgewiesen. AuSlüufte werde» voa 8 llhr Früh bi» 6 llh»
Abend« erthei l, Inserate aus Wunsch versaßt.
Slessen-Hesuche.
Seffercs Mädchen mit gute«
a„inniiftn wünscht als Köchin für Alles bei
Wrer Familie untersntommen. 10. Bcz..
JoMw-ndgaffe Rr. 10. 3. Stock, Twe 44
-rtmitzer. 4788—«
'Bessere Köchin, die nur Un-
„«rifcb stricht, wünscht bis 1. Februar bei
Wlch-r besserer Familie -nterzukammen
g Q t Loweng. 43, Th. 4. 4900—6
töne gute Köchin bittet nm
neben Stubenmädchen. St. Sch.,
7°R,ir!"ÄP-ll°g<>s,e Nr. 20. S.^Stoch
.bür Ä.
4778-6
Lbür^
Eine selbstständige Köchin
„Sulcht neben Stubenmädchen in ei» besseres
H ;u kommen. Unter SOI. R.. Geist hoi,
MerilMise 4«, 2, St.. Th. 10.. 1160-6
'IScmc Burgcrsköchin mit
NabreSt-nqnissen, die immer in seinen
Lstra diente, sucht Stelle. Unter A. S..
N Bezirk. Richard- Woguerplad Nr.
Thür 15.
4,
4170—6
»eine Büraersköchin sucht
StZe. Unter „S. postlagernd 10 «ez
?ar-ndnrgerstraße. 4791—6
«eine Büraersköchin mit
Ichönen Zeugnisse» bittet um Posten, geht
L auswärts. Gest. Anträge: Garten,
aaste 1, Thür 17.
4842-6
Besseres Mädchen, selbst­
ständig. häuslich, aut kochend, bittet am Stelle
bei kleiner Famiüe. B. H., 7. Be;., Burg-
gasse 110, Th. 8. 4990-6
Besseres Mädchen, welches
bstständia lochen kann, bittet nm Stelle.
9. Be;., Berggasse 22, Th. 5. 4676—6
Besseres Mädchen vom Lande
bittet um Posten zu kleiner Familie oder
einzelner Dame. Wlczek, 1. Bez., Karo­
linengasse 13. 4971—6
Solides nettes Mädchen, das
selbstständig gut kochen kann, focht Stelle
nu zwei Leuten oder einer Dame. F. S..
7. Bez., Mondscheingasse 7, Part. 4830—6
Junges besseres Mädchen
»Loscht als Aushilfe unterzukommen; geht
auch für balde und aan;e Tage bedienen
Versteht sich gut auf Wäsche. F P., 9. B.,
Wätzringerstr 60, 1. Stock, Th. 16. 4773-6
Braves Mädchen bittet nm
Bedienung für ganze oder halbe Tage.
A. O., 7. Be;., Neusttftgasse73,Th. 5. 4713 6
Bedienerin mit kijähr. Zeug
niß bittet um Posten für halbe Tage.
I SOI., 16. Bez., Kirchstettervgasse Nr. 20.
Thür 40. 4983—6
Ein Mädchen sucht Bedie-
nung für den ganzen Tag. W e t t i P.
2. Bez., Odeongasse 5, LH. 3. 5003—6
Feine Köchin mit Jahres-
»eiianih. sparsam, sucht Stell« »eben Extra-
mädchen. R. H„ Mariahilsersiraße 11,
Thür 2, 4861-8
Feine Köchin mit Jahres-
ienönissen sucht Post« 4>l ruhigem chriftl.
Wfe 3. Bez., Landstraße Hauptstraße 22,
2. St., 2. St. 8."'
4913—6
Gute selbstständige Köchin
sucht Stelle. Marie bet Fr. Pelischek,
9. B., Schwarz palllerstraße 15, 6. ,SI>ege
Hof rechiS
4871-6
Gewesene Herrschaftsköchm
geht als Aushilfe. 15. Be,., Bictoriagaste
Si r. 17, Thür 7. 4917-6
HerrfchaftSköchin  v Friedrich
Wiese und Wertheim, sind pre-Swürdig ab­
zugeben. I u st i tz, 8. Bezirk, Soch-
gaise 36. R03-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
». neue, billiger al» überall bei Soll
1 Elfenbkiumluiatnr-Sa««-
lnng von st. 3 oufwän« zu verlausen. 1. B.,
Seilergaii- Nr. 9. 4660-9
1 Cauapö, 4Fa«te»ilS. fast
neu. für fl. SS zu verkaufe». 1. S., Eellrr-
,-ffe Nr. 9. 4701-9
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschakteu abgelegte
Hrrrenklrwer elegant und billig bet
Jacob Weinbericer, 1. Bezirk,
Weihdnrgaasse 5, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Sleiderleih-
anstalt. 19-9
Buchhaltung, einfache, dop'
pelle und amerik. (Bank, Fabrik, Laub-
wirthschaft, Hotel, Bau). Rechnen (Arbi­
trage), Corresponden». .Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfungen (nachweisbar
borzügl. Prüflingen), Uebernahme von
Büchereinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhandl.-Buchhalter, Bahnbeamte» u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
f. h. Lehramt der Handclswiffenschaft
S t g. Kafka, Stadt. Weihdurggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospoete gratis. 4132—7
Teppichhaus 8.
1. Bez., Bauernmarkt
Zeichnen und Malen unter-
richtet biftiiiguirte? Fr äulein. Auch franzö­
sische Eonvcrsalioa. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Diderot 95" au das Ank.-
Bur. d. Blattes. 4595 -7
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn. Rechnen, Srvreidmaschine,
Eorresp., Wechsel-, Handelsrecht lebrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst and billigst
E L öw, Svenal- HandelSsachlehrer,
8. Bez., Äosephstädterstr. M. 4luswärtiqe
brieflich. Zeugnis; und Stellenvermitt­
lung. 4717-7
Akad.-Zetchmm und» Make«
lehrt F. B u l e y, Getreidema^tt 13. 28 /6-7
Gesangslehrerin, staatlich
geprüft, hat noch emrge Stunden frei. Oper,
Operette, Concert, moderne Kopstonmelhode.
Gute Referenzen. 18. Bez., Edelhosgasse 29,
I. Stock, Thür 4. 4697—7
Absolvirte Conservatoristiu.
Borzugsschüterin E stein's, l. Preis Divlom,
Medaille. Prima-Referenzen, ertheilt Clovier­
unterricht, außer Haus l fl. 50 kr., bei sich
1 fl. per Stunde Unter „Gründlich
Nr. 154" posttS. Garnisonsgasse. 4827-7
Absolv. Conservatoristiu er-
theilt Clavierunterricht. per Stunde 70 kr.
Währing, Martinstr. 1.2. St.. Th. 15 4953-7
Absolvirte Couservatoristin,
prämiin mit dem ersten Preis und der Ge-
sellschasttmedaille, wünscht iu vornehmeren
Häusern Unterricht zu ertheilen. Honorar
per Stunde 1 Gulden. Gefl. Zufchr. erb.
an Anna Rösner. 4. Bez., Weynnger-
gaste 7, l. Stock, Thür 9. 4034—7
Ausgez. absolv. Conservato-
ristin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectionea i fl. 1.50. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bcz., Neubnugaffe 80. 3. Stock,
Thür 11. 2364-7
Perfecte Köchin sucht Stelle,
auch als Ausbilse und auswärts. 8. Bez.,
ÄUtgegosse 25. 2. St 21 4997—6
. Perfekte Köchin sucht Stelle
m iv.'.em ruhigen Haufe M. B., Marga-
whenstraß e 27. 5. Stg, Th. 12 B. 4884 6
. Perfekte Herrschaftsköchiu,
m jeder Art des Kochens bewandert, sucht
«telle hier oder auswärts. Adreste: A. T.,
Nestchm artt 8. S. St.^Th. 19. 4887—6
Sehr feine Herrschaftsköchiu
vütet UM Stelle. 6. Bezirk, Esterbazygaste
Nr. 27, Thür 7. 4804—6
Selbstständige Köchin bittet
bin Posten. A. P., 10. Bez., Erlachgoffe 65
4. '4331—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
°lS Wirthschasterin 2. Bez., FerdinandS-
Msie29^1^St. links. 4426—6
Tücht. Bürgersköchiu bittet
uuterznkommeu. 8. Bcz., Tigcr-
N« ib. Th. 3. 4815-6
w? tcne® anstand. Mädchen,
NHes gut kocht, bittet als Köchm für
L? bei kleiner Familie um dauernden
W-a Adresse: Marie «., 6. B-zirk.
«»rgMostergass e 4, 1. St., Th. 8. 4776-6
-verläßliche geschickte Köchin
M Posten neben Siudenmäochea. 9. Bez.,
^ noheckgaffe «, Th. 18^ 4982- 6
tjloei gute Köchinnen suchen
g 1, 2. ». SB., 1. Be,.. Ballgaffe 6.
Ä" 4718-6
n, ii ®j* t ftorfeS anständ.Mädchen
als Ertramädchen in einem heueren
SVJl. talbrgft unterzukommen. Adreffe:
Lollub. 17. «ez. Tanber-
2b. 2. St.. Tb. 10 4983-6
.Ektramädchen oder
su-eStelle. M. D..
D°"^°"straße 27, 5, Stiege, I Stock.
-S“ Hi 421t—6
-mi^b'ldetes Mädchen, welches
Sirfi und selbstständig r-ch't. im Nähen
Hit“'*'' stelle >n 2 Personen öfter
aaam wjbf--
17. Be,.,
4865—6
I»®?*?!, 9* 8, braves Mädchen
Extra- oder Kücheumädchcn
Margarethe.
. «tl»ederrgast« S, l. Stock. 4646-6
Absolv. Confcrvatoristm mit
besten Referenzen ertheilt gründ!. Clavier­
unterricht. Honorar mäßig. Währing, Mar-
ttnsftraße 1, 2 St.» Th. ^5. 4.81—7
Clavierunterricht für An­
fänger und Polgeschrittene lKinder und
Tamen) durch Mustk-Pädagogln vom
Wr. Conserd. dlplom. Unter »D. 5t'
an da» Mk.-Bur. d. Bl. 3223 —7
Clavier- u. Gesaugsmeisterin
sConservatoristin) unterrichtet nach lang-
lähr. bestbewährter Methode. 8. Bezirk,
..--—- 4443—7
Tigergasse Id» 1. St.. ^,h. 5.
Gesucht wird geborene junge
Französin behufs Erlernung der französischen
L-prache. Am liebsten gegen Gegendienste im
Clavierfpiel od. ung. Sprache B lese unter
„N. N. 45" a. d. Ank.-B ur. d. Bl. 46 43^7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorrert sprechen lehrt,
von Poris kommend, nach neuer, von
Pariser Lehraatorttäten anerkannter Methode
ausgez. Sprachmeister Elster, als
Speetaltft unübertroffen, Kärutner-
stratze S«, Eiugaug Mahsedergatie
Rr. 1, Thür 8. 4681—7
.. Englisch lehrt
2. Bez., Leopoldgasse 9
4161-7
Junger Pariser gibtStunde«.
öonorar mäßig. A. Bapt, bei H. Pros.
Äourdiut Mariabtlserstraße 12, Th. 8 4143-7
Englisch. Praktischer Unter­
richt. Prof. Sutton, Mariahilferstiaße
Nr. 117. 3227—7
Lnxltsli. Commerz. Corre-
spondenz, Grammatik, Coubersatiou,
Leetüre. Mr. S„ 8. Be,.. Skodagaffe
Nr. 10. 3. Stock. Thür 15. 41-7
Ahe Berlitz ncliool, 1. Bez..
Rotheuthnrmstratze II, 2. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der bekr. Nation. Bou der ersten Leetion
an wird nur die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Prvspeete gratis und
franco. 693—7
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absoldiner Bndapester llniversitätr-
hörer Szekelh Jeu 5, Franz-Jo­
sephs-Quai 25, Thür 33. Er wird nur
Gründliche» gedotm. Druckreife Ueber-
setzuuge^ 9Xb—1
Buchhaltung sPanschalbetrag
fl 12), Steuographie, Eorreipondenz
iansmännischeS Rechnen, Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garanitrk. Nachweisbare
anSgezeichnete Reserenze». Einzelunterricht
' i sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
ierren und Damen. Bestehend seit 1878.
ÄNbelSsach> Lehrer Victor Deutsch,
iauernmarkt 3. 4831—7
Mit Auszeichnung staatl.
gepr. Lehrerin unterrichtet mit glänieudem
Eriolg Französisch, Englisch, Fortbitdungs»
gegenstände Prima-Referenzen, R. M K.,
19/1, Bormoserg affe 1. 4777—7
Fran^aise oherche apres-
midist on le^oos. 1. Bez., Jakobergasse 6,
" Stock. 4784-7
Fran^aUe, dlplöme
snpörienr, gaie, bonne metbode, coerche
le^oos de 8 ä 10 le mattn o» vers le soir,
Prix modere« Ecrire sous „Trfes bonnes
r^fOrcnces“ anbnr. do joarn. 4739—7
l'raufaige dfplAm^e
donne Istzens ches eile. 4. Bez., Mühl­
gasse 20, 4. St., Th. 18. 2393-7
Jeuiie komme Parisien
doone le?ons, coovergation, grammaire.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 4651—7
Parisienne «liplAmfee
dd ire quelques lecons. Grammaire,littera-
ture, coiirersation. Sous „Par i s i c n n e“
(bei Frau Schlechta),l. Bez., Habsburger-
gaase^ß. 4458—7
Parisienne donne lepona,
maisons distiDgofies. 7. Bez., Neustift­
gasse 28, Thür 9. 2998—7
Engligli lndy London
gives lessous. Miss Burtou, 1. Bez..
Giselastrasse 1, 2. Stiege 33. 4061—7
Unglisti and Frencli
lessons given by a gentleman and lady.
4—6 fl. a montb. 1. Bei., Weihburg­
gasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 3937—7
Englisb Leo»on«. Per
fect Metkod and Pronunciatioa. linder
o q d 3 u e r i n Nr. 36* office of this
paper. 4086—7
Engllehman, ezperlenced
teacher, good translator, öfters Services
in either capacity. 8. Bez.^Laugegasse 7,
Hochparterre 7. 2174—7
London lady Cpnre
pronuneiation) öfters cooversation in i
good family again t dinoers. linder .Con
vorsation 97* off. of. this pap. 4750—7
Yonng English lady
gives lessons. Hiss Barfoot, 3. Bez.,
Salesiauergasse 15. 4652-7
Musik-Instrumente und
Musikaken.
Richard Bacliner’« Cla-
bier-Sin-. Barkauf Ulld LeihauftaU, 2 «e,„
Taborstraße 11. 4362—8
Pianino, neu, 7 Cd*, Flügel-
lou, billig zu verkaufen. 4. Be;., Ketten-
brückengasie 14, 1, Thür 3. 4367—8
Proksch- Pianino, Mignon-
uud Stutzflügel, wenig benützt, sehr drei»,
würdig abzugeben, Leihgebühr drlligst,
auch für» Land, 1. Bezirk, gührickgaffe
Rr. 4. 3230-8
8«!»e!n,
_ 18. Prais-
rebuctirnt der orientalischen Teppiche.
Echter Perser Bodenteppich, 320X260 Etm.
groß, fl. 63; echter Perser Bodenteppich,
375X280 Etm. groß. fl. 79; echter Perser
Bodenteppich, 425X310 Etm. groß, fl. 98:
echter Perser llederwnrf fl 25; echte« Perser
Lamdrequin fl. N; Smhrna-Kmipsteppich,
lang 300X200 Etm., fl. 36; Smhrna-
KnAfftepPich lang 350X250 Ctm.. fl. 53;
Smvrna-Knüpsteppich. lang 400X300Ctm..
fl. 72; Smhrna-Knüpsteppich, laug 450X350
Ctm., fl 95; echter Pers-r Vorleger fl 8;
Smhrna-Borleger fl. 6.50 Große Auswahl
in echten Karamanie. Portiieen, Dsidjim-
Porliiren, Ejeltaschen re. re. 2647—9
HabSburgevaaff^ IO.
größte Möbel-LeihazMalt.
Besondere Oceafion! Größte
Auswahl iu feinsten Ballstoffen zu tief
herabgesetzten Preisen 45 Ctm. qroß, um 50 Kreuzer, die
Bettdecken, 145X19^ Ctm groß, um fl. 1.10,
da« Kenster durchwehte Borhänge (2 Theile),
je 4 Meier lang, zum Preise von fl. 1.50.
ein durchwehtes, kräftiges Lambrequin mit
Franse und Borte nm 80 kr., einen Ueber-
wurf in Iacquardgewebe. 15<> Ctm. breit
und 300 Ctm. taun, zum Ausnahmspreise
von fl 4 50 zu verkaufen. 3m Souterrain
deS TeppichhaufeS S. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 8648—9
Tuchreste. Solidestes Fa­
brikat. Für eu»lisch« .Herren- und
Dameneostüme, Winterröcke, Hosen.
Ueberzteher, Ulster, Kragen, Rege».
Mäntel werden zu Spvtlpreisen verkauft,
Stoff iüre-nen eompleten Wmierrock, schwarz
oder blau, früher fl. 12.50, jetzt nur
st. 8.50, sei», früher fl 17, jetzt nur
st. 7, Stoff für eine gute warme Winter­
hole, Uchl und dnnk.I, früher fl. «.50. jetzt
nur st. 1.40, sein, früher fl. 7, jetzt nur
st. S, Siosf sür einen compleien Herbst
ober Winier-Herrenanzug, früher ff. 7.50,
jetzt st. 8.5«, sein früher ff. ,2 50 jetzt
Mos st. 4.»« Ausschlietzlich im Tuch-
refteneschäft, Wien 1. Bezirk,
Jasomiraottstratze «, beim Stephaus­
platz. Einzig in diesem Genre be­
stehendes Geschäft in Wien. 3155-9
Damentuch, ISO Cm. breit,
in allen Farben, früher ff. 1.90, jetzt
mir 58 fr. per Meter. Ausschließlich im
Tuchretten.tefchäft Wien. 1. Bez., Jaso-
mtrgottftr. 9, b. StepbanSplotz 4171
Private, prachtvolle, tadel
lose Ballroilette, weißer Duchesse, reich ge«
stickt, vordere Länge 104 Ctm., Mittt 66 Ctm..
Anschaffungspreis 300 fl., ist um 120 fl. zu
verkaufen. 3. Bezirk. Dampfschiffstraße 4.
I^Stock. 4793 -9
L Seiden- Vorhänge mit
Seidenpelnche-Borduren u, eleganl gestickle»
Seidenpeiuche-Draperien, eomplei odsuffiri.
billig zu habe». Jmvoel- und EommisstanS-
Bureau, 3. Bez,, Obere Weißgärbee sieaße
Nr. 5. 4840—9
Original-Emtzrna- Teppich,
4 Blelrr lang, 3 'Dieter beeil, 96 fl
Import- und CommisfionS-Bureau, 3. Bez.,
Obere Welßgärbersteaße 5, 4839—9
Linoleumreste und einige ab
gepaßle Linoleum Aimmerieppiche billig zu
haben. Jmpori- und EommissiouS-Bureau.
3. Bez., Obere Weißgörderftr. 5. 4837-9
Axminster-Teppich, 3 Meter
lang, 2 Meier breit, fl. 19'30, Import,
und EoukmisswirSbureau 3. Bez., Obere
Weißgürbers lraße 5. 4838— 9
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß und cröme, größere Porpe in ver-
Ichiedeueu Preislagen, auch einzeln, billig
Ae> Spitzeuvordangreste besondere PreiSer-
m, ff egg. Import- »nd EommiffionS-
burca», 3. Bezirk, Ödere llSeißgärber-
ftraße Nr. 5. 4836—9
Taschentücher, graste Partie,
weiß und färdig. in mannigfaltigen Quali­
täten. auch in einzelnen Dutzenden, billig ab­
zugeben. Import- und CommisfionS-Bareau.
3. Bez., Od. Weißgärderstraße 5. 4835—9
Ich lause Möbel, alte Gold'
und SUberborlen. Herrenkleider. Pnftiosen,
Bobcnl. am, Antiquilöteu -c. I n ftih, 8 Bez.,
Kochgasse 36. 3804—9
Borzügl. Piano, eleg. Para­
vent. einige kleine Perser und Oelge-
mälde privat billig zu halben. Schwind-
g-ffe 13, 1, Stock. Thür 7. 4334—9
Ein vorzüglicher Stutzflügrl
wegen Abreise biurg zu verkauseu, Adresje
im Auküud.-Burea» d. LlaltrS. 1812—8
Wer den besten Preis erzielen
will sür alle Kleide Iluiiormen. t-chude,
Wäsche, Möbel. Berlaffeuschasien, Bodea-
kram genüai Karle. Goldsand, 9. Be,.,
Alseedachstraße 104. Provinzeinsendnngen
werde» reell bezahlt. 4N3—9
v e i» e t,
guffe 4.
Sien, 1. Bezirk, Salzthor-
3—9
Watt«- Deckenwolle uu»
Charpie-Baumwolle billi gst.MaxDeiuer
Wim. 1. Bez. Derderthorgaffe 9. 1- S
Prachtwohnugs-Eiurichtnug
von Schlaf- und Spelze, und uur bah-
Irrte Einrichiung, sür Brautpaar sehr ge,
eiguei. ist ungemein billig z« übergebe» Am
stcherffen zu sehen von 1—6. 7. Bezirk.
Mariadilfcrstr. 96, 2 Et,, Th. 16. 4099—9
in, I. vez..
Daselbst auch
4830-9
Wegen plötzlicher Abreis«
werden von mehreren Zimmern eleganie
Möbel verkauft. Schlaf- und Speise,
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Obren
u. 1. Bezirk, Renngaffe Nr. tz, 1. St.,
Thür II. 4218- 9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beibe 400 ff.,
sofort zu verkaufe». 1. Bez., Singerstraße st
,. Stock.• 4 926—9
Möbel auf Theilzahlung
beim Tischlermeister, 5. Bez., Margarethen-
straße M. 20M—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln. Teppichen,
Bildern und Lustern sehr billig zu ver­
kauseu. 1. Bez., Singer ftraße 6. 49 27—9
Möbel sammt oder ohne Bcw
wasche. Alles sehr rem, Schlafzimmer.
Barock, Kinderbett, Crevenz, Tisch, Seffel,
eleganter Divan. Monalsuhr. Matratzen
Heiligenbild Solougarnitur, 2 feine Lel
gemälbe, Tepvich. Lampe. Goldspiegel. ctn>
«In oder zujamweu zu dabeu. 1. Bezirk.
Bäckerstra ße 16, 1. St., Th. 1. 4593-9
Möbel auf Raten. 6. Bez..
Mariahilferstroße 117, im Hofe. 108946—9
Eleganter Empire- Maha­
goni-Salon, complet englisches Schlaf­
zimmer, vrachtvolles Speisezimmer, Secession
m. Bronze, sinh billigst abzugeben. 1. Be,,
Singerstraße 6, 1. Stocks 4 928—9
Austergewöhnlicher billiger
Möbelberkauf. Mtdeutfche Schlafzimmer
von fl. ISO, altdeutsche Speisezimmer b.
sl. 150, politirte Wohnzimmer von fl. 76
aufwärts, Lederdibans, Peluchedivans,
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Auskühlung zu. den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kobael& Groß­
mann, 6. Bez., Mariahilferstroße lll,
Eingang Webgaffe 45. 8403—9
Möbel aus Raten, 6. Bez.»
Gumvendorferstraße 34, 38». 38. 307>9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch
lermeister. 7. Bez., Maria-
bilfcrstraste 22. 49 8-9
B«z., Äeilergaffe 9
1 Waffeusammlnng,
einzeln, sehr billig zu Kitaafn.~
Seilergaffe Nr. 9.
1 Spiegel, Handschuitzerei
zu verkaufen. I. Bezirk
vergoldet, fl. 28,
EeUergasse Rr. 9.
. ^.zirr
4702—9
1 echter Gobelin» antik» fign-
ral, ist sür fl. 180 zu verkaufe». 1. Bezirk,
Seiler gaffe Nr. 9. 4703-9
1 Tellersammluug» 145
Stück, von ff. 2 ausmärt», zu derkanfr».
1. Bez, Seilergaffe 9. 4704—9
Schalensammlnng, 75 St,
1 1.80 aufwärts zu verkaufen. 1. B.
1
von fl.
Seilergaffe Nr. 9.
«705-9
1 Majolikakrüge-Sammlung,
auch einzeln, sehr billig za tzerkoufeu. 1 tSZ
Seilcrgaffe Nr. 9. 4706—9
1 antiker Luster» 1« Kerzell,
für ff. 25 zu »erkaufe». 1. Bezirk) Seiln-
". S.
gaffe Nr.
4707—9
Gänzlicher» behördlich b«,
willigter Ausverkauf. Wem«
Demoliruug deS Hanfes 1. B.»
Scilergaffe Nr. 8» sind auster­
gewöhnlich schöne Möbel, De-
coratiousgrgenstäude u. echtes
Meitzener Porzellan sehr billig
zu verkaufe«. Friedrich
l.ember«er, l.Bez.» Seiler-
gasse 9, n. d. Graben. «708-9
Für Brautpaare elegantest
Spersc- n. Schlafzimmer, sowie Suche nebst
bollnöndiger Eiurichinng. fast neu, billig z»
verkaufen. 1. Bez., Hvheustuusetzgaffe 9, wl
Speditionsgeschäfts «488—9
Möbel auf Raten. ll^Tabor-
straste 22, int Hose. 221-9
Möbel für ttaiinu geschnitz­
tes HerrenSchlak- u.d rprkfezimmetz»
complet, mit Garnitur, um halbe»
Preis zu verkauseu. l.Vez., Singer-
ftrahe K. Mezzanin. 48«—g
Höchst vornehme Einrichtn«
von r ZiMMenz. 3, Be;., Srlepanergaffe io,
1. Stock 3. 4230-9
Seltener Gelegenheitskauf.
In Folge Uebersieblung vollständige Ein­
richtung, bestehend aus Schlafzimmer, schwarz
mit Perimuner und Bronze, mit dazu
paffenden Vorhängen n. Baldachin, Salon­
garnitur und dazu gehörige Sommt-Bor.
hänge, Eonsole. Bilder, altdenlsche. Diven,
Schreibtisch. Seffel, Alle« geschnitzt, voll­
ständige Kücheneinrichtnng nebst Speise-
service sür 12 Personen, Eßbestecke und
Küchengeschirr, ist an Private billigst zu ver­
lausen Adreffe im Anl.-Bur, d. Bl. 4976—9
Barock- Schlafzimmer «nd
ein 3 Meier langer Tiich sind in verkaufen.
7. Bez., Dreilausergaffe 20, Th. 1. 4862-9
Möbelhaus Jacqnea Wal-
H» 4b Co., 1. Bez., Singerftraße i,
perkauft zu tief reducirreu Preisen
wegen Demolirung des Hauses fol­
gende Möbel: 5v Salongarnituren.
60 Schlafzimmer, 80 Speisezimmer,
30 Herrenzimmer. Möbel, Btldcr,
Lüfter, Spiel-. Schreib- und Salon-
lischc. Spiegel. Vorzimmermöbel,
Uhren. Teppiche, sowie complet zn-
sammcngcftrütc «nd reizend arran-
S t i tc Heirais-Ausftattnngen von
. 300 auswärts. Meucftcr Preis
Eonrant für 30 fr. 1. Bez., Singer-
stra fte A. «891-9
Ocrafionsmöbel, znm gröstten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend au» compleien Schlaf-, Speise-,
t ireen« und Fremdenzimmer» in allen
ihlarten, compleien Salon«, Damen,
boudoir« sammt Borhöngen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, --ster, Ampeln, sran-
zösische Rippe«, Decoiationen in Bronze,
sowie einfache Röbel, paffend sür Holel«,
Billen, Küchen- und Vorzimmer-Mödel zu
staunend billigen Preisen zu verkauseu r»
Frlem’s EommisstonshanS sür Möbel,
Stadt, Karntnertzraße 28, Hochparterre.
HeerschosISmödel werben jumcommisfionellev
Berlaus übernommen. 4259—9
10 Schlafzimmer, 10 Speise­
zimmer werden wegen Raum­
mangels zu bedeutend rcdu-
cirten Preisen verkauft. Stadt.
Tegetthoffstraste Rr. 3, Möbel-
AussiellUNg. 4973-9
Ich zahle «brr fünfzig Per-
rent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Ofstcrerskleider, Schuhe.
Wäsche, Berlaffeaschafte» :c. ic. Eine Karle
.zenügl, komme gleich. Joses Goldsand,. ...,
1. Be,., Fleuch markt 10, früher 3. Bqirk. I politirte Möbel zu staunend billigen Preisen
Möbel-Etablissement
Philipp Naß L Co., 9. Be,, Por-
zello »gaffe 4u.6, empfehlen reichdali geSLager
solider und geschmackvoller Tischler- und
Tapezierermöbel seinfter und billigster Buc-
sührung in jeder Slplart. «rußerst solide
Hauptstraße 96*.
4944—919. Bez, Porzellaagaffe 4 und 6. 9199—9 str-ßr 1.
Möbel für eleganten Empire-
Muhag -ui- Salon, complet: end,
Schlafzimmer: prachtvolles Speise»
4 immer. Sccesston, mt» Bronze,
illiaft abzugeben. I. Be»^ Singer­
strafte 2, Mezzanin. 4893—9
10 Talongarnitnren iS
jeder Preislage» 10 Dec»-
ratiousdivans in moderne»
Ausführung werden wegen
Raummangels billigst verkauft.
Möbel-Ausstellung» 1. Bezirk,
Tegetthoffstraste 3. 4974-9
Möbel einer CoueurSmaffe
müffrn raschesten« verkauft werden: 1 feines
englisch- gothisches, 1 feine» alideutfche»
massives Eichenspeisezimmer, 1 Halbbarock-
Schlafzimmer (sebr gediegen), 1 seiner Barock-
rmd I ebensolcher Damen-Schrrituffch. Zu
sehen nur zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittag«.
2. «ez„ Große Mohrcngoffe 12 (im Hose
link«). 4558-6
Altdeutsches Himmelbett mit
Baldachin, alt, zu lausen gesucht. C e I« L
Marrmilianpiatz 2. 4081—9
Grohcr Möbelverkauf in der
altrenommirten Möbel-Nieder­
lage U. TrosJler, Wien,
1. «ez.» Wollzeile Rr. Sl,
1. Stock» z« tief redueirten
Preisen» bestehend a«S pracht­
volle« Salons Londons,
Schlaf-» Speise- «nd Herren­
zimmer in echt Mahagoni,
«.ecesston «nd amerikanisch
Rust in alle« Sthlarteu, echte
Teppiche» Oclgemälde» Vor­
hänge. Bitrinen» Rauchtische»
Spieltische» Theetischc» Vifft-
tische, complete Heiratsans-
stattnng 320 fl.» complete
Schlaf,im., matt Rust. 140 ft*
complete Speisezimmer, mutt
Rnst 145 fl., Salon- nutz
Teppichgarnitnr »on 55 fl.
aufwärts re. Pracht». Preis­
courant für die Provinr
30 kr. Marke«. Rnr 1. Ber^
Wollzeile 2 1. 1. S t. tm-*
Occaffo« in sein.Galanterie-
Brvuze- und Lederwaaren, von 50 Percent
biEl^er al« regulär. Cehloa-Melange-Thee.
rrrnste und gelündeffe Sorte& 5 Ir. MC
Deka, »r (Un. per Kilo. «Heiner,
x. Bez.. Gr. M ohren gaffe 8. 9—9
Oclgcmälde, schöne Land-
schazten, Jaadstücke, StrUiede», privat sehr
»Mg zu verkauseu, (Händler anGeschloffe»)
5. «ez., Margarethenerhof, 6 Stg., 2. St..
Thür 3. 3976-9
Bronze- und seine Galan­
teriewaare» «0 portio kamt »nd verkavki
Steiner, 2. Bez., Große Mohrengaffe
Nr. 6. 1740-9
Juwelen, Uhren, Gold- nutz
Siltzerwaaren auf lauten. Gefl Zu-
tät-iMcit mit
„Clgefle
Bureau d^
Versatzscheine» Brillanten»
Perlen Gold, Uhren bi» >«>,000 fl.
werben auSgelöit u d der vslle M.brwerdh
u« czahlt. Selbe Gegenstände können auch
gegen Rate» jurückgekapjt «erde». Radi-
n o witsch, Jnwelnr, t. Bep, Slephume»
aaren anj nun. wen ,-zn-
mii genauer Adreßangabe unter
; Fabricalion- an da« «M>
Bl. 3687-8


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 24 ]
Beite 24
Wien, Donnerstag
IVeue Freie Fresse«
18. Januar 1900
Nr. 12'ao
Die -kleine» Anzeigen" lönnen mit und ohne
Adreffe erscheinen. und wird Auskunft über alle
Anzeige», mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f. SI. Sn».,!., Schultt-
straßc IS, unentgeltlich münd!, od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
LHIffredriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgezolgt,
recommandirte Chiffre briffr zurückgewiesen. Aus­
künfte werde» von 8 Uhr Früh bis S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Kaufe und verkaufe.
Papagei, Amazone, sprechend,
»ahm, lägt sich beramkvgeln, \n bcrTiiitfen
-TB.. Kettenbrückeng. 14. 1., Th. 3. 4368 v
Für Hoteliers, Postmeister.
OmnibuS, lOsitzig, ein offener Wagen mit
Eegelleincndlachen abzugeben. Süß, Wien,
Eisen- und Traversenlager, 2/6, Heister,
gaffe 12. 4641- 9
JeitnnaSmarnlatnr, alte Ge-
ichäitSbücher, Briesschasten, Acten kaust jeder­
zeit WilhelmD e »ts ch, I. Bez., Juden-
gaff« Ir». 3137—8
Schlauchreste bester Quaii ät
einzeln oder in Partien billigst abzugeoen
Ort Persicaner& So., Sien
J. Bez.. Liebeuberggaffe 7. 217-'
Gartengitter (Lanzen),
Brückengeländer, Straßengelinder, abzu­
geben. S u ß, 2,5, Heistergasse 12. 4598 —9
Sodawafierapparat (Schank
•feitet) um 110 fl. abzugeben. Jos. ^üß,
Lsti. Heistergaffe 12 Brigittenau. 4^00—9
Zwei am hiesigen Platze bei, HanSadminiftration über-
Spezerei-, Käse-u. Gemrfchtwaarenhändlern k nimmt unter bescheidenen Ansprüchen als
bestens eingeführte Kaufleute suchen in die Nebenbeschäftigung versirter. Vertrauens
‘Tlrrt««Ke mm« Y«iAn«*i*AfSfi>A^ kni'lrtlin*p fior*. tf~
Branche einschlagende, nur
Häuser zu vertreten. Antr. unter
an diS Ank.-Bnr. d. Bl.
g.würdiger Herr. Unter „HauSadminü
' strator" postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gaffe. 4889-0
Blumengeschäft» Stadtceu-
trnm, beim Graben brillanter Posten,
'einst eingerichtet, billiger Zin«, Reinerträg-
uiß 3000 Kr., sosort billig verkäuflich. An-
-rüge unter „S schere Existenz", hanpr
poft.agernd 1. Bez. 4802—0
Allgemeiner Jerkekr.
Patente, Marken n. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.»
Mariahilferftratze 37. soi-o
Partie Grubcusckieien.RaU-
wagen. Heizkörde und Nie^enöstii billigst,
auch leihweise. Süß. 2/5. Hcisterg. 12. 4643-9
. 1 Waarcn-Aufzuff, beinahe
neu, ist sehr billig zu verkauseu. 2. Be,
Am Tabor 11.
i.,
4741-9
Partie schmiedeis. Flanschen-
röhren. 4b Mm. weit. 50 kr. per Meter ab-
zvgeben. Süß. 2 5. Heisterga sse 12. 4612^9
2 Bechcr'schc Dampfkoch
- Qvparate ä WO Liter, sür Fabriken, welche
überflüssigen Dumps haben, z» industrielle»
t »ecken oder zur Errichtung einer FabrikS-
che bestens geeignet, werben sehr billig
verlaust. Adresse im Auküab.-Bureau d
Blatte». 4939—9
Eiserne Stiege«, Wendel-
treppen z« verkaufen. F Hartmann. 5. Bez..
Schönbrunnerstraße 133. 3468—9
Locomobilc, 6 bis lOPferde
kraft, tronSvortabel, gcbiaucht, aber in
Volllommen betriebSsäh'gem Zustand«. wird
VreiSwürdia zu lausen gesucht. Offerten mit
genauer Beschreibung und Preisangabe
Huerden unter „L ocom ob ile 160" a d.
Auk.-Bur. d. Bl. erbeten. 4241—9
2 Egalisirbänke, 2 Bohr-
«afchinen, 2 Stoßmaschinen, sowie viele
ondere Maschinen sind billig zu vertanfen.
Dien, 2. Dez., Marmelligaffe 15. 474:—9
2 Drehbänke und 1 Bohr­
maschine, fast ne«, billig ab-
zuarbeu. Julius Druck,
2. Bez.» Czerui ngaffe 3. 4547-9
* Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke, Hobel-, Shaping- n. Bohr­
maschinen, Ventilator- Feldfchmieden re.
4» größter Auswahl lagernd. A. Z i m-
m c r m- n n, Sien, 5/1, Kleine Neu­
gaff« 3. 7-9
Central- Heizungen aller
stewe. Ing kr. Utimlow, Wey
ringergaffe 33. 5007—9
Patente besorgt und ver
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenkelm, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcilc, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungarn sammt Ucbersetznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 3780-0
Toaste, Festrede», Gedichte,
Gesuche, Briefe rc. lwfert seit 1882 das
UebersetzungSbureau Reinhardt, 6.Bez.»
Mariahilferstraße 25.„ 2953—0
Jede literarische Arbeit,
Jahresberichte, Broschüren, Kainloge,
Reclamen aller. Art, Festreden über­
nimmt biScrct zur Ausführung rvutinir-
ter Journalist und Schriftsteller. Prodinz-
auflNige prompt. Unter.Gediegene
Originalarbeit 376" an bas
Ank.-Bur. b. Bl. 3771—0
Gewesener Cafe- und Re-
ftaurantdesttzer, welcher durch ein unheil­
bares Leiden gänzlich w Grunde ging, fetzt
sammt Frau uud 2 kleinen Kindern delogirt,
im größten Elend lebend, bittet edle Wiener
Herzen um irgend welche Spenden. Salo-
mo» Hermann Goldappcr, 2. B.,
Krummbaumgaffe 8. 4313—0
Findet sich edle Persönlich-
feit. die einer Mjiihr. in'ellig. Fran behufs
Abfolvirung eines 3monatl. CurseS einen
Betrag zur Verfügung stellt? Gen. Anträge
unter „Philanthrop" postl. 3/2. 4829-0
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Jnr.e ieur ». vdwtAGNG,
behördlich autor. und beeideter Patent-An-
wLlt, 1. Bez., Graben SS»(Trattiier-
hos). Mäßigste Kostenberechnung. 13.3—0
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich participireu Theil,
nehmer, die im Wege besch idener. wöchent­
lich oder monatlich zu leistender Einzab
lnngen sich Ersparnisse ansammeln wollen.
Das Kapital nebst Zinsen gelangt zur
Mederräckzahlung. Gegen 5 kr.-Retour-
«arke sendet ausführlichere Bedingungen
die protocollirte Speditionsfirma M e l l i n-
gerLPleß, Budapest. Karlsring5. 820-0
BerpfändeteLosewcrden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse auSbezBhlt, sowie dieselben
Lose gegen Nein« Mdliatsraten conlmitest
mit sofortigem Spielrechte zuGckverkanst.
Wechselstube Olt« Spits.~l. Bez..
Schottcnving 26. 22—0
Erfindung (Patent), Mafien-
artikel der Forst' und Gartencnltur, hoher
Gewinn, ist zu verlausen oder zur Ervloi-
tation zu vergeben. Eventuell wird Com­
pagnon gesucht. Offerten unter „G arten-
geräth* a. d. An!.-Bur. d. Bl. 5005—0
Compagnon mit 23—SV
Mille zu einer im besten Betriebe befind­
lichen Fabrik mit reichlichem Gewinn gesucht.
Anträge unter „H. 3V" an daS Ant -Bur.
d. BlatftS. 4880-0
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, BentilationSaulaaeu rc. liefert
rmter Garantie Hermann K. Grüll.
3. Bez.. Rasumoffskygasse 29. K.8828—S
Ventilatoren mit Wasser- u.
Sraftbetrieb Ina. II. Gamtow. Wch-
*taßerflaffe33. 5008—9
Dynamomaschine u. Elektro-
vnotorrn billigst bei E. «nd k. Hirsch
tvien, 2. Be;., Wintergaffe 18. 11—9
Reservoir. 140 Hektoliter,
viereckig, Dampfkessel, liOHektoliter Inbalt,
Partie schmiedeisenec Flantschen-Röbren
abzugeben.Süß,2/5,Heistergasse 12. 4599-9
Lnftbeseuchtnngs- Apparate
für Fabriken rnd andere Räume. Ing.
B,6amtoir, Wchriugerg. 33.5009-n
Sport.
Fahrräder, nur courante
rrpclassige Fabricatc, oe. iffonell erstaunlich
9. Bez., Berggaffe B. 4597—9
billig
Doppelpouy.Gcwichtstrager,
Bergsteiger, schiersrei, bildschön, zu ver­
kaufen. Wien, Wallcnstelnstrnße 35, beim
Hausherrn. 4893-9
Ein Paar elegante Fuchsen,
15*3, 5 und «jährig, fehler­
frei, stadtvcrtraul,wegen Stall-
anflaffuug von privater Seite
zu verkaufe«. 7. Bez.» West-
vahnstrafic 56. 3398-9
Compagnon, Herr oder
Dame, mit 15-—20.000 fl. gesucht zu einem
sehr guten, seineu Stadtgeschäfte, welches
seit 18 Jahre» mit bestem Erfolge besteht.
Unter „Sehr guter Gewinn F. M.
Nr. 94" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 4794—0
Geprüfter Baumeister, sehr
tüchtig und energisch, praktischer Bauleiter,
sucht angemessene Stellung in Wien Gest.
Anträge unter „K. W." au daS Auk.-Bur
dieses Blattes. 4219-0
Adreffenfchreibe» «nd alle
anderen- schriftlichen Arbeiten besorgt das
behördlich bewilligte Schreibbureau, o. Bez.»
Margarethenstraße Nr. 76, 2. Stg., 2. St.,
Thür 36.. 772-0
Clavieefpieler fürHansbälle
u. s. w, sebr geübt, wohnt 4. Bez.. Allee-
gasse 50, Th. 28. 4854—0
Kind wird von einem an­
ständigen Ehepaar gegen einmalige Ab­
fertigung von 1000 fl. als Eigen ange­
nommen. Anfragen unter .1000 -. B.
postlagernd Baden. 1540—0
Kind diskreter Geburt sucht
kinderloses gebildetes Ehepaar als Eigen
gegen einmalige Adfenigung anzunebmen.
Anträge unter „Kinderliebe", postlag.
9. Bez, Lazarelhgaffe. 2928—0
Kostkind ans feiner Familie,
auch discreter Geburt, wird von kinderlosem
anständigen Ehepaare (Förster) am Lande
rn Kost und Pflege genommen. Auskunft:
9. Bez., Brünnlvadgasie 4. S. St. 4807—0
GröfitcWiknerKinderwagen-
ond Korbwanrcn-Fabr k 8.
Benedikl, 2. Bez., Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaare« und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten.bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbfltzwagen «nd
engl.Perambulators.Kranken-
fahrstühlc für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
An
Damen. Ajelier für
Schönheitspflege Mme. Ernestine CH.
Sch iefe r's Nachf., 6. Bez.» Mariahilfer-
flraße IS—21. 1. Stock, Thür lO. Gänzlich
unschädliche kosmetische Präparate zur Be
seiti^unL aller wie immer gearteten Schön
heitösehler,und zur Conservirung des Teints
Besondere'SprclaUtäten: „Teintballen" zur
Belebung des Teints 40 kr. „Depilatoire"
zur Entfernung der Gesichtshaare, .^eaute"-
Salbe 1 fl., „la crews Ryeun»6" fl. 150,
unerreicht gea. Faltenbildung, u. ,Flenr
" fl. 1.20, verleibt naturgetreu rosiges
Rose'
Aussehen, „kouörs krmeesso" in 5 Farben.
Specialität ersten Ranges, hastend wie eine
Creme, eine Dose 2 fl. Haarfärbemittel in
allen Nuancen. Erprobte Rathschläge gegen
Einsendung der Marke. 5?6—0
Zimmerputzer empfiehlt sich.
13. Bez., Teybcrgaffe 13, Thür 1. Kattc
genügt. 2817-0
Compagnon für ein gnt
gebendes, günstig situirieS Diener Ziegel
werk mit 100 M. Einlage welche sicher­
gestellt werden, gesucht Persönliche Bethäii-
anng nicht nöthig. Unter „U. 285" an daS
Ankünd.-Bureau d. B>. 4370-0
Suche Compagnon für Re
clame-, Anskunfts-, 3nsormation<-, Fremde»^
und Delcctiobureau, höchst geniale Idee
leicht und sicher durchsührbar, mit bedeuten­
dem Erfolg und Zukunst, kann Actien-
gesellschast werbe», 2000 fl. erwünscht Unter
„Haupttresser 826" an da« Ar,k-Bur.
d. Blatte». 4820 -0
Compagnon mit 20,000 fl.
Wird zu neuem sensationellen Unternehmen
gesucht. 40.» 0 fl. jährl. Reingewinn. Ein­
jage sichergestellt. Carl Weber. 10.Bez..
Äkuhrengafle 30. 4647—0
Ein sehr gangbares litera­
risches Unternehmen, welches
in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen,
die sich mit Erwerbung von
Abnehmern befaffeu wolle«,
die ganze erste Einnahme als
Honorar.% ersoucn aus allen
Theile» Oesterreichs, Reisende
oder stabile» erwünscht. An­
träge unter
Graz.
„Pustfoeh 66“
2556-0
Bernhardiner, rcinrac.
Prachtexemplar, 16 Mo». »>, billig abzw
«den. Auskunft: 1. Bez., Ertlgaffc 2.
k. I. Tabaktrafik. 4042-9
statt? «uv Uerkattf von
Geschäfte«.
Gutes Damengeschaft, 1. B>,
B\ verlause» Unter „... B. C. 95" an da«
»I.-Bur
d. Bl.
3996-0
Fremdenpeufio« verkäuflich.
Nein, elegant, privat. Adreffe im Ant..
B»r. d. Bl. 4502-0
Gruirgspeuston zn verpach­
ten »der zu verlausen; sehr besuch. Billa,
Vrachwoll gelegell, 11 Zimmer, 2 Eabinette,
8 gr. Berandeu, 2 Garten. EilzngSstalion
Lwzen, Roth.■
49j3—0
Gröffere Papierhandlung,
guter Posten, schöne« Waarenlager, sichere,
rubige Existenz, ist zu verkansen. Auskunft
an« Gefälligkeit bei Herrn H Kadi sch,
S. «ez, Brrggaffe 14, 1. Stock. Sonntag
»wischen 9 di« 8 Uhr, Wochentag zwischen
12 bi« 3 Uhr. 4675—0
Sicheres Geschäft mit Privi-
keginm und monatlich 400 fl. Reingewinn,
Umstände halber abzugeben. Offerten unter
^Sraße Zukunft 49" u» da» Ankünd.-
vureuu diese« Blatte«. 4749—0
Bnchdrukkerei mit nnbeschr.
Concession ist preiswürdig zu verkauseu.
Offerte» erdeten unter „8. K. 114“ postl.
Berna-dgaffe. 4167—0
Altes illnstrirtcs Wochen-
Ilatt. beliebt, rrutudel und sehr ausdehuuags-
fähig, krankheitshalber zu bei kaufen. Offerte»
»nter,? u r g o 81" an da» Auwud.-Bur.
diese? Blatte«. 4381—0
Ein seines Galanterie-Spiel-
»aarrilgeichösl ist wegen Ueberuahme einer
Fadril zu verkaufen. Gest. Anttäge nut r
-Sichere Exist«nz45"»ndaSAuk -c ur.
> Blatleü IMS—0
An die P. T. Hausfrauen!
Die erste Wiener Fußboden-Putzanstalt des
Anton Sctzicha, 4. Bez., Apfelgafl-'3
empfiehlt sich bestens zum Einlassen und
Lackiren von Fußböden, auch am Lande in
Billen; auf Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen von Fußböden und gründ!. Reinigen
ganzer Wohnungen, Dillen rc Adresse bitte zu
nonren. 3037—0
Schreibmaschine«- Repara
turea aller Systeme genauesten« hei Fritz
Appel, Feinmechaniker, 9. B., Marian nen-
g-ff- Nr. 1. 3269—0
Berühmten rothen Görzcr
Radico 2 30 kr. per KUogr. ab Görz und
verschied. Gemüse, auch Böget-, Winter,
salat, Blumenkohl, Gardi, Spinal rc. ver­
sendet m billigstem Tagespreise J. Geyer,
St. Peter b. Görz. 4417-
Meraner, Calville n. Tafel-
obst versendet: 1 Postkistel gem scht ab
fl. 2 25. Calville ab fl. 2.70, große ab
fl. 3 70. GoUfr. Bnnte’i «bst- «.
Wcinversandt, Meran. Tel.- Adr.:
Bunte, Meran. 10—0
Durch 20 Jahre praktisch,
vorrüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wan 6. Bez., Mariahilfer-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
Aerztlich geprüft fürHühner-
äugen empfieh t sich Fauni 3el Unef.
1 Be irk, Rathhäusfiraße 2. Hochparterre
link., Th. 4.
-oOlfl—0
Massage für Damen. Disting.
Frau, ärzil. geprüft, empfiehtl sich; g-hi
außer Hau«. 1. Bezirk, Am Hof Nr. 5
>. Stock.
4007—0
Massage. Jntcll. Frau, arztl.
geprüft, empfiehlt sich den P. T Damen.
4 Bezirk, Schikanedergasie 6». Parterre
recht«, Thür 3. 4769 0
ZäelMtrski, Speeialist für
Hühneraugenleidend«, 1. Bezirk, Kärntner
straße 2».
8993 -0
Sichere Existenz. Durch 40
Jahre vou einem und dem>eiben Besitze- im
Betriebe bestndl. bestrenommirlcs Silbcr-
waarcngeschäft mit sicherem großen Kun
denkreis, Eckpostcn uud schöner anstoßeuder
Gassenwobuong. wegen Todesfall dringend
zu verlausen. Anträge unter „Silber-
geschäft" an Schalet, Wien 1. Bez. 4246-0
Tüchtiger junger Baumeister,
bei Behörden gut eingesührt n. mit großem
Priral-Kund ukreis, sucht Compagnon mit
ca. 20,000 st. (Fachmann bevorzugt) Unter
S olid6b" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl 4365-0
Junger tüchtiger Kaufmann
sucht Betheiligung nur ou solidem, schon be­
netzendem Geschäfte mit 5 bis 10 Mille.
Briest unter -Streng sollt)710" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 4710-0
Herr oder Fräulein, welche
sich mit einem Kapilale von circa 5000 fl.
au einem seit 3 Jahren bestehenden Fabri-
cationsgeschäfte sür patentirte Masseu-Artikel,
die einen Gewinn von 50 bis 80 Percenl
ergeben, thätig oder still betdeiligen wollen
belieben ihre Adresse unter „F. F. 5000"
im Ank.-Bur. d. Bl. niederzulegen. 4969—0
Zu eincr 30 Jahre bestehen
den Echirmfabrik, welche cn gms et en
detaii betrieben wird, suche Compagnon Mil
5*—10,(XX) fl. Kapital; auS der Branche
bevorzugt. Event, wird das Geschäft sammt
Waarenlager und Einrichtung billigst ver­
kauft. Rur nichtanonyme Zuschriften unter
„Schirmfabrik", nur gegen Schon
postlagernd Wien, 7 l. Zieglergafle. 476>0
GebirgSpenfio« zu verpach­
ten oder z» oerlausen; sehr besucht Billa,
prachtvoll gelegen. 1 l Zimmer, 2 Eabinette,
3 gr. Beranden, 2 Gärten. EilzugSftation
Liegen, Kolli. 4962—0
Telephon, Kolingasie, sofort
abzugeben. Offerten eibete» u»ter „B. E
91r. 35“ an da« Aal -Bur. d. Bl. 4435—0
Telephon abzugeben. I.Bez.,
„Wien im
sprechende Perrückca
I. Bezirk, Tuchlaube»
haben.
Mond" ent-
bei Schneeweiß.
Nr. 7, Bazar, zu
3394—0
Teppichklopferei und Auf­
bewahrung, 3. st-ez.. Obere Weift»
gärberstraffe 10—13. Alle Teppiche
werde» aus^eveffert und wie neu hergeriwlei,
auch werden Teppiche innerhalb einigec
Stauden abgeholt, geklapst und retournirt.
Johann Wachn da. 4672—0
Ein Damenschneider empfiehlt
sich den geehrte» Damen sür «».ilische
Kleider und alle schönen Arbeiten. I. W e-
wcrka, 4. Bez., Ketteubrückengaffe 16.
2 St. U. 4684-0
Perf. Dameuschneidcri«, in
allen Arbeite» verfirt. bittet um Arbeit in
und »ußer Hause. M. M., 2/2, Balerie-
straße 26. Thür 6. 4780-0
„Helios" t Behördlich
autorisirt! Wiener internatio­
nales Privaldetective-Jnstitut,
1. Bez.» Graben, Bräuner-
straße 10. Erstclassige cou-
cnrrenzlose Specialfirma.
Direction: Johann Müller,
mehrfach decorirter, hervor­
ragender Special fachman»;
unwiderleglich ältcstbcstehende,
unerreicht lcistunaSfähtgstc
Geheimagcutie betreffs schwie­
rigster Geheimaufträge. Spe­
cialität: Heiratsanökünfte l
Privata«skünftr(Lebc«sweisc,
Charakter, Vorleben, Ver­
mögen), VergangeuhcitSuacti-
weise! Beweismaterial! Erni-
rung anonymer Briefschreiber»
Verleumder, Erpresser rc.!
Systematische Uebcrwachungen
Ehe-Angelegenheiten! Aufklä­
rung mysteriöser Affairen!
Ausforschung Verschollener!
Reisc-Aufträge! Phrasenlose
Wahrheitsbe'richtclJnternatio-
nale Vertrauensleute aller­
orten! Unauffälliger Sausein-
aaug! Unkenntliche Briefum­
schläge! SechzehnjährigeBran-
chenthätigkcit! Dilettantismus
ausgeschlossen! Consuitationen
unentgeltlich! Achtung: Jnsc-
ratcncopisten! Fashiouable!
Distinction! Bräuncrstr. IO.
„Helios“. Tel. 7506. 4638-0
ent neRSTeuuflQ
I flLLCR ftRTCN
1 WERTHPftPIERe,
ACHEN, COUPON BÖQ EN,
dBtlQATIONEN, CHECK5
tnpntntT sich oif
K 41. K. HOr-
SwcnimCKtrti w. Li-mosiwie
ENGEL
WIEN
I. SCHOTTENRINQ 16
fBönspofDfiiioe)
Auf TheKlzahlung
Privat- Detektiv- Institut
„Röntgen".Drr.: ^v»epi» i-esHi-i»-
Uubpr, Wie«. 1. Bez., Stepha«A-
Platz Goldschmidgafse 4. Ehrenhafter,
gebildeter und nachweisbar ällestdestchend-r,
daher routinirlester Fachmann, übernimmt
zur gewiflenhaften unauffälligen Durchfüh-
rung LertraucnSangelogeuheilen jeder Art
(Nachforschungen über Levenowandel, Ber-
mögensverhältnifle rc.; BergangenhettSnach'-
wcife, Recherchen zur Wiederaufnahme des
Verfahrens, Ehc^ffairen, Uederwachungen.
Ausforschung verschollener Personen. Reisen
rc). Wahrheitsgarantie! Wettverbindunocn,
Connaissancen in allen Gesellschaftskreisen!
Svecialbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte, und leistungsfähigste
Geheimagentur ver Monarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesrhener Auftraggeber
liegen auf. Criminelle Leiräthe: Penfionir-
tcr Polfteiratb. veusionirter Staatsanwalt
Behördlich autorisirt! Allerstrengste Discre-
tion. Hauseingang. Correspoudenz unauf­
fällig. Seltene Reälamr.—Adresse noftren!
Besprechungen frei.
4557—0
ohne Preis*
erböbitnff
pgen l'assa
5% Sconto
Damenkletder
nach Maß,
Jacken, Lapes,
Vs »de, Mäntel,
pelze etc.
Reichhaltiges
Lag r von
Stoffen, Neu­
heiten der
«aifo».
SInrnfeH,
ALveidermelstkr.
Vir., Breite-
gaffe Nr. 17,
Mezzanin.
Telephon 9081.
Uebersiedlungen
per Bahn n« Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $t Jeüinek,
Wien, Schotte»ring 27. 600
B u <1 a p e s 4, Aranh ga»o«g. 34,
h e m b e r g, 3agielon«la 22.
Specialität: DoPPelwageu.
Elnlasrernn^ von Xöbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen
Livreen,
neue und gebranchte. stet« vorrSthia bi
Wten.Stevha»^
14
stvtadtpclz fLlS^T
Hcrren-Mentfchikoffe fl. 4,_»
Herrcn-WinterröSe fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. ä.»
Souterrain-LIbtheilung (Echwemn,,.
Jacob Rothberger.^
I. Be,., StephanSvlatz Nr. S.
Pdrtojfarantie- A d fCSSeil
aller Berufe und Branchen (Specialität.
Adreffe» kausträftiaer Privatkii»»'
Schaft) lief. BerlagSM irion, Wie» IX/1
Geschickte, ernste und in reichen FamUi«
gut eingeführte
Hkirüts-Akrmittlkk
wollen ihre Adreffe» bekannt gebe»
„L. O. 94“ an die Annoncen-Expedüi».
Haafeasteia« Vogler. Wien. I.
Zwei
gedilüete Herren
i» anges Stellungen. ,ung u. sesch, suchen
ehrbare Eorresvondenz, event. Beranntschnü
mit jungen hübschen Dame». 1
Briefe unter „J.K. Jnnl«postl XVlig
Suche für meinen Kameraden, 28sähr!ne»
Mann, >» geachteter LedenSstellimg, ch
großer Piobinzstadt domicilirend, eine
iebrnSgesährtin. Damen, welche nach; n
raus« de« heurigen Fasching« heiraten w-L«,
und über ein Vermöge» von winde en»
40,000 fl. versSgen, wollen ihre Adreii-
unt-r „Jnnnar- an das Ank.-Bure-u ö
Blatte« zur Weiterbeförderung einsende
Bermittler allsgeschloffen. DiScrelion selbst^
verständlich. 14^
Heirat.
Reichsdeutsch r,
lande, au« erster j
labriksdirectoc im Auz-
samiiie. von ooffatteah
hübscher großer Figur, vollstständig bor,
nrlheilsfret, wünscht sich mit chriiü.
Dame zu verheiraten. Vermögende Damen
auch Witwen >m Alter von 20— 30 Jahren.
die aus einen Aufenthalt im Ausland'
Werth lege», wollen ihre gest. Offerten
mit Photographie und Angabe ihrer näheres
Berhältniffe nnter V. 575“ au boj
Ank.-Bureau d. BI. senden.
Anonymes nicht beachtet. Bermittler ver­
beten. Beiderseitige DiScretion Ehrensache.
Für Verwandten, der activer
adeliger Cavallerie-Mojor ist, wird
standesgemäße Partie gesucht. Bs
ansprucht wird stattliche gefällige
Erscheinung und gesellschaftliche
Talent. Mitgift mindeuens 560,000
Kronen. Nur directer Verkehr wird
berücksichtigt.
Unter „«uro I“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 991
Mcffcr- ficric-, Maschiner-Puhen!
ZchmirgklitillkS-Streifknabfällk
8 sir 3 i 8 -L»lr 3 x.
Frauco-Bersaudtin 5 Kilo-Paketenäfl. 3.50
n„^ 50 Kilo-Körben ü„ 30.—
Afegabe„ V« Kilo-Pakelsllü n —.40
Lchmirgelivruflkie „Rappoldhof“,
Wien, V., PilgramZasse (Stadtbahnstation)'
Specialität Schmirgelschseifscheibsn.
Ein auS Europa nach Amerika auSgk-
w^nberter Fabrikant (Millionär), der bis
zur Berheiratuuq seiner zweiten Tochter sich
in Europa anfhillt, sucht aus diesem Wege
einen Schwiegersohn tadellosen Rufes. Be­
treffende ist 18 Jahre alt, bildschön, wol-'
erzogen, spricht perfect Deutsch, Französisch
und Englisch, Birttkvsia am Clavter, gehött
einer chrisil. Religio» an und erhält vor­
läufig eine bereits depovirte Barmitgift von
500,000 Dollars. Obiger hat drei Töchter
und ist die älteste ebenfalls rn Europa ver­
heiratet. Ausführliche, directe, nichtanonyme
Antrage von nnr ernsten Bewerbern unter
Chiffre „Gegenseitige Disoretioa
2Tr. 500** vauptpostragerud Wien,
nur gegen Schein. 1122
Einheiraten.
„VerilHs“, internationale,
universelle Gehrimagcntur,
Privat- Detective- Institut,
Wie«, 1. Bezirk, Kärntner-
straffe 55 (Eingang Jo auncs-
gasse 2), das älteste, verläff-
jichste «nd distingnirtcste Un­
ternehmen dieser Art, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssacheu, geheime Ans-
träge, Hetratsangelegcnheiten,
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmau« mit Verbindungen
bis in die höchste« Kreise.
Tag- u. Nachtdienst. 4727-0
vonllckünlini Orders rte. etc.
are alirajs and everjwhere
exeeuted in ttae inost insur
passable mariner b; the oldest
most distingnlshed an t most
reliable Private Institution of
deteetives „Verltas “, Vienne,
1. Bez., Kärntnerstrasse 35
Tüchltge Schneiderin em
pfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
2. Bez., Glockengasie t3, Thür 14. GUI'**
Hansnähcriu, welche neue
und alte Wäsche aas Maschine näht nutz
Monogramm-Stickerei übernimmt, ersuch
um Arbeit. K. R., 5. Bez Grungaffe 12,
3. Stock. Thür 17. 4767-0
HanSnäheri« sucht Beschäf­
tigung. 2 Bez., Taborstroße 24, 2. Stq.
2. St., Th. 31. 171*1—
4720—0
Tüchtige Büglerin sucht
beffere« Hau», auch zumWaschen. Prämiier,
12. Bez., Aßmahoegaffe 28, Th. 30. 4930»''
Tüchtige Büglerin «nd
Wäscherin bittet »m Ardeil. 6. Bez., Wind
mühlgaffe 3, Th. 5. 4668—0
Färberei und chem. Wasch
anstatt, E. Smela na, Wien, 7. Be,,
Zieglergaffe 5. Ctzemisch gereiniat: 1 Stoff-
Neid st. 1.80 anst»., 1 Seidenblouse 80 kr.
auiw., 1 Anzug fl. 1.50, gefärbt: 1 Kleid iu
del'.ebiger Farbe st. 2 50. Beste Ausführung.
Auch in S84 Stun&em 771—ü
Kind
von einer
Svieae'v
dir'crcter Geburt wird
Beamtensfrau iu liebevolle
Pflege gleich genommen. 16. Bez.. Ste-
^IvbanievlaL 5. Ttzür 16»
3402—0
(Jobaooes^afise 2)»
4728-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gewesener k. l. Cruumal-
Seheimpolicist, Besitzer rmllicher Belo-
bungödccrete für auberordeutlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, Übernimmt dis­
krete Aufträge schwierigster Art. Beob­
achtungen, Recherchen, Reisen. Josef
v. P-lzel, i. Bezirl, Rauhenstein-
gaffe 10. 3982—0
Privat-Detecliv 8. Gold»
bergen Wien» 2. Be-irk,
Praterstrahe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcob-
achtnnge«, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrctiou.
Telephon (5201. 3201-0
Gew. 1 f. Wiener Detective,
freiwillig ausgetreten, mittelst Decreten
dt lobt, letzt Pridat-Deteetive» Stefan
Chodonitaky, *4. Bez., EÖeintran-
l engaffe 3, '& Stiege. 1. Stock (nenen
C-:l lrdeattr) übernimmt alle in fein Rsffort
einschlagende Austtäae ittUer strengster Dis-
crMtt». 0744 —0
Ein 9*atent 'gg
auf einen gangbare» Massenartikel
von der Hatzbranche ist sür L00 Kronen
zu haben. Dasselbe ist nach 10 Jahren ver-
längerungSfähig. Anträge unter „Privat»
beamte 200«* befördert Harry Müller's
Jnseratenbnreciu, Wien. V-lÄ. 17"
Drwdolr-Wdkl
in jeder gewünschten AuSsühruuß au«
ckenem Holz liefert zu billigsten
bestem troi
Preisen'' 1280
Mathias Waidliofer,
Tischlermeister in O blarn, Steiermark.
Ei«
junger JUann,
der sich der Sport-Journalistik widmen wio,
wird bei der „Allgemeinen Sport-Zeüuug"
als Volont&r aufgenommen.
Nur ein Christ wolle sich melden, von guter
Erztthung und Kcnntniffen iu der engl.
Sprache. Unerläßliche Bedingung ist aber
vor Allem tadellose! deutscher Styl!
Anttäge an den Heraus-.edcr der „Allge­
meinen Sport-Zeitung", Wim, 1. Bez.,
St. Annahof. 1411
Uairat 3‘im Nenenjahr. feenrnnntrage
mit Vermögen von 2000 fl. bi» Millio­
nen vorgemerkt. Probeuummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvors t läge nebst Infov>
Marion gegeuRetourvorio. lDrScr.Berlaadt)
Repräseutadler, kaufmännisch gebildeter,
geschäftstüchtiger, intelligenter Manu vou
angenehmem Exterieur, 38 Jahre alt, Ist.,
möchte in ein größeres, nachweisbar lucra-
tives GeschäftshaaS, Kabrik oder Unter­
nehmen, seinem Atter anpossmde Witwe od.
ältere« Fräulein heiraten. Verfüge über ein
Kapital von st. 10,000. Offerten bi«
28. d. M. unter „Poesie and Prosa
Kr, 7862“ an naafenftein& Vogler
(JauIuS& Co ), Budapest. 1337
Siebe für teötai
vom Adel, 50 Zähre alt, Herrschaftsbesitzer,
-ine Braut, Mädchen oder Witwe, mit
120»—ÜO.OOO fl. Vermögen. Zuschriften
nbeten unter „Bitter von" postlag. l.,
I'iaximilianstraße, nur gegen Schein.
Heirai.
Ingenieur und Orion nt. 34 Zahre
alt. katholrsch in geordneten Berhälluiffen,
sucht behufs Ehe eine vermögende Guts-
desitzerm oder solche Damen, die cS werden
wollen, kenueu zu lernen. Directe, nicht'
anonyme Altträae mit Photographie erbeicn
unter „Inge&i-ur nnd O^lcopom
ffr. 109“ an Nnd-lf Moffe. Wien,
I., Seilerst-'tte 2 DiScrUion Ehremache.
NichtconvenirendeS sofort retour,
sioiielle Bermittler verbeten.
23
Rosa »5*,
Ueberselig. Neues Local za vereinbarter
Stunde diesmal unmöglich. Bitte Frettag
Elf Dienftagslocal odrr Neues. Envarte
befriedigende Entscheidun«' Douuerftag
raschest. Aufklärender Brief erliegt PoMMl.
Küsse.
Wegen Krankheit m ch schon lange zoftlck-
g.zogen. Beantworte nichts.
1828.
Din setzt ernstlich besorgt, weiß wirsch
nicht mehr, was ich denken soll! Aue
Nachrichten sind unbeantwortet heblreven.
Bin mir keiner Schuld bewußt Habe
gethan, was in meinen Kräften stand un
gctsian. roos in meiueu juuik» '""r t- .t.
versprach, ja vielleicht mehr und bade v er
-:a.. mJ/sjom* "W nt* twreibemw
VIVUV.U,. M.v». M.* *. m j-
Behandlung nicht verdient,Bitte, Mewe m
iofort, denn ich halte diese Ungewrßhetk auu
länger anS. In der Erwartung, »aw
Lebenszeichen von Dir zu erhalten,
ehrlich liebend
Jene Haine,
wsa8»t»M£5!SS
Postamt Diaximilianstraße bi« i'.o^.
Herausgrder r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Veralltwortlicher üüartr«: Karl Felix Köhler.^
Snufcmi brr „fitnta frtitu puffe-: Belnhold Geyer,
Papier- Gugaeubacher Papierfabrik.
Die heutige Rmumer ist Seitea stark.


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 25 ]
Retfaeflan, AdnMsfrafioa& Dreetartb
Kolowrat-Ring. Fichtegaase Xr. LL.
J^lrukirta Briefe werden nicht augeaommea mmU
Mamascripte in keinem Feit« enräclry tndefc
AnkündimnsS’Bareao:
Steckt, WoHzeile Zffr. 90. Insert ionnprei* eeok Tartsi
leseretc ühemeiitnen: Wltzek, Ann.-Esp. In
Jos. A. Kienreich, Zcitnsp* u. Ins.-Exped. in Ures;
J. Biockner, B. Eckstein, J. I>. Fischer, A. V. Go.d-
fcerger, Annonc.-Kxped. in ttu«l»|»e«t; im Ana»
lende: John F. Jones A Co. in 31 nis, Rae an
Faubo nrc Montmartre; Agenee Harun in KriiM«*(
Badols Mosse in Berlin. Frankfurt »• M.«
FfAnclien. U: O. L. Daube A Co. in
Frankfurt a. Berlin, ('öln. Leipxl^t
Haasenstein A Voller in lisimbnre. Berit«,
Frankfurt a. 1»I. u. Btiael; Ann.-Exp. „Inrm-
lidendank" in Berlin andmd'hemnitse; Beruh*
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin: Heinrich Kieler,
Ann.-Kxp. in tflnvnbtirC. Orell Füss'.i A Co. im
ZAriell u. Basel; Sam. Detcon ACo., Loadea.
Abonnement sflr Wien:
T« Hanptverlage, WoiUeile 20: GanzjRhr. K. OSO,
Mgmati- K. 8*00- Mit tttgL zweimaliger Zustellung hM
Han*: Vierte jShr. K- 13*80, monati. K. 4*30.
Eiiueln: Morgenblatt 13 k, Abendblatt 6 k
Fttr Hent»rhl»n«i I Morgen blatt allein SO FL
einseins 1 Morgen- tt. Abendblatt 40FL
N ©ixe
L8
Abendblatt.
I, ,,mi fQr dos miiiMl
WM tfl tissni. Pwtnrasdng- Ganij. K.MMMi
U.sä gierte*} K. 14. Mit tirl.■*>>—I Poersnni i
ttaaaj. K. 04, balbj. K-Jt, fiuW). K. U.
Abennement sdr An» iMlwdt
Vierteljlbrig.
Bai mm, (KreaahendersendnagV DeUtOflH
|„4 nad Nerki' 1« K. 30, f&r alle übrigen filaa«M
de« Weltpostvereines K. 3S.- »ei den P«it*n»#ra
in: »oatsrhlaud >1M. l«Pf. OchwHsUPt,
Belgien U Fr. M tt, l.mlfeti IS Fr. 40 Ck,
Hemaalea »Fr., Serbien 13 Fr. SSCt-, Bul­
garien IS Fr. «S Gt.. Russland ü Sabel,
AirierlieHlund ». «iKo>li
ftm Rom 3n Fr. 5o Ct., Henry Berger in Mailaad, Vte
Merarigii 10, 38 Fr.; Frankreich* Agenee Hera#
In Paria,tP Fr.SoCt. F.M*lffcat«l: A. Siegle.» Liane»
fltreet K. C.. London, 24 Sb., daselbst für die OBf-
tischen tlolonieu mit PortoxaseMag; Soru-
SMneHka: R. Steiger, 35 Ptrk-Phet, Gastae
U. Stochert, TW Broadway, Entern. Publishing Amef t
fll Broadway in Newyork. u Doll. 40 Cta. Gold. Vertr*
Itr Deutsch!., Prsotar., Engl., Italien etc.: ftUMTs
bmek^Ji Kcwi Exchange, Mains.
UWr die am Ageetam, Anatrltger «dar VerwhMmat
htmahhta betrüge letstaa wig keime Ganntie
Ws 12716. Wien, Donnerstag, den 18. Jannar 1666.
Politische Uebersicht.
Wien. 18. Januar.
Der Kaiser kehrt heute Von seinem Jagdausfluge nach
Wien zurück, und morgen wird somit der Cabinets-
Wechsel in Fluß gerathen. Der Kaiser wird das Demis-
sionsgesuch des Cabinets Wittek vorfinden, und Herr,
v. Koerber hat seine Vorbereitungen für die Cabinets-
bildung abgeschlossen und wird in der Lage sein, sobald er
zur Bildung des neuen Ministeriums den formellen Auf­
trag erhält, dem Kaiser die vollständige Ministerliste in
Vorschlag zu bringen. Das letzte Stadium einer Minister­
krise pflegt sich sehr rasch abzuwickeln, und so dürften die
kaiserlichen Handschreiben, betreffend die Entlassung deS
Cabinets Wittek und die Ernennung des Ministeriums
Koerber, noch morgen vollzogen und übermorgen amtlich
verlautbart werden. Den czechischen Blättern zufolge hat sich
»un auch Sections-Chef Rezck in aller Form bereit erklärt,
als czechischer Minister ohne Portefeuille in das Cabinet
Koerber einzutreten. Dr. Rezek hat vorher von dem
Inhalt des vorberetteten Sprachengesetz-EntwurseS Kenntniß
erhalten.
Die Obmänner-Conferenz der Patteiender
Linken ist für Sonntag, 10 Uhr Vormittags, mit fol­
gender TagesoÄnung einberufen: Stellungnahme zur
neuen Regierung; Feststellung des formalen Actions­
programmes anläßttch der Verständigungs­
Act i o n. Zn den folgenden Tagen werden der Fort­
schritts-Club und die deutsche Volkspattei Sitzungen hallen.
Auch die Lbttgen Clubs dürsten, soweit deren Mtglicder
die Reise nach Wien nicht scheuen, sich im Laufe der
nächsten Woche versammeln. Je nach der weiteren Ent­
wicklung der politischen Lage soll die Obmänner- Con­
ferenz der Parteien der Linken zu weiteren meritottschen
Berathungen Zusammenberufen werden.— Seitens der
deutsch-radicalen Abgeordneten wird bereits heute die Be-
jheiligung an den Ausgleichsconferenzen abgelehnt,
i Als der Tag des Zusammentrittes des
Reichsrathes wird heute der 12. Februar genannt,
hoch ist dieser Termin noch nicht als feststehend anzusehen.
Durch die bevorstchende Berufung des Freiherrn
ch. Spens-Booden in das Ministettnm Koerber ge­
längt der Statthalterposten von Mähren znr
Erledigung. Wer mit der Nachfolge auf diesem wichtigen
Posten betraut werden wird, ist bisher nicht bekannt, doch
wird in parlamentarischen Kreisen vielfach dafür der Reichs-
rockhs-Ab geordnete Mottz Graf Vetter von der Lilre,
rin Sohn des Landeshauptmannes von Mähren, als
ernster Candidat für diesen Posten bezeichnet. Graf Mottz
Better ist bisher politisch nicht hervorgetreten. Sowol die
Deutschen als auch die Czechen stchen ihm deßhalb unvor­
eingenommen gegenüber, und durch seine mehrjährige,
überaus conciliante Amtsführung als Bczirkshauptmann
in Boskowitz hat er sich sogar zahlreiche Sympathien er­
worben. Auch wird dem Grafen Vetter nachgerühmt, daß
er beider Landessprachen mäMg ist. Andererseits wird in
bnreaukratifchen Kreisen der uchstand, daß der Vater des
Grafen Better Landeshauptmann von Mähren ist, viel­
fach als Hinderniß für seine Berufung auf den Statthalicr-
posten angesehen, und so erhält sich neben dieser Candi-
dattir auch jene des früheren Ackerbau-, beziehungsweise
Unterrichtsministers Grafen Bhlandt Rheidt.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ist
heute wieder zusammengetreten, und die äußerste Linke hat
'sofort bett Antrag gestellt, daß das königliche Rescript,
durch welches die Entscheidung über die Quote getroffen
wurde, zum Gegenstände einer Diskussion gemacht weide.
Minister-Präsident v. S zell hat diesen Antrag abgelehnt
und nur zugestanden, daß aus dem Gesichtspunkt der
Minister-Verantwottlichkeit die Fraae geprüft werde, ob bei
Entscheidung der Quote die gesetzlichen Formen gewahtt
werden.
Nu«. kan« endlich die mit Spannung erwartete
Interpellations-Debatte wegen der Schiffs­
beschlagnahme im deutsche" Reichstage von
statten gehen, nachdem vorgestern Abends die englische Ant­
wort in Berlin eingetroffen ist und die Freigebung deS
Dampfers „Bundesrath" binnen kürzester Frist in Aussicht
gestellt hat. Die Interpellation ist auch sofort vorgestern ein­
gebracht worden; sie lautet: „Welche Schritte haben die ver­
bündeten Regierungen gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung
gethan?" Alle Patteien, mit Ausnahme der Socialdemo­
kraten und der Elsaß-Lothringer, haben sie unterschrieben,
und morgen wird sie vom StaatSsecretiir Grafen Bülow
beantwortet werden. Die Antwott wird wol zugleich ein
Präludium der Flottenverhandlungen des Reichstage« sein,
die nun immer näher rücken. Vorgestern nämlich ist dem
BundeSrathe die Novell« zum Flottengesetze zu­
gegangen, und da heute Plenarsitzung des BundeSralhes ist,
so glaubt man» daß die nur atts drei Paragraphen bestehende
Vorlage in dieser Sitzung durchberatyen werden und schon
am künftige» Montag an den Reichstag gelangen wird.
Ueber ihren Inhalt sind allgemeine Andeutungen im
Umlaufe. Rach einttnBerliiterTelegramm der „Münchener
Allgemeinen Zeitung" bestimmt der 'erste Paragraph die
Größe, der zweite die Eintheilung, der dritte die Kosten, die
jedes Zahr auf den Etat gebracht werden sollen. Nack dem
allerdings unverbüraten Wissen eines Berliner Localblattes
handelt es stck um eine Verdoppelung der Schlachtflotte,
beziehungsweise um die Sckaffung einer Activ- und einer
Reserveflotte ohne Festlegung des Bautempos und des
Elldtermines mit jährlicher etatsmäßiger Bewilligung der
einzelnen Neubauten. Das alle Flottengesetz bleibe bestehen
und damit auch der Decknngsparagrapb. der die starke«
Schultern belasten soll, wenn die Mehrkosten die gefordette
Summe überschreiten. Nur der neue Sollbestand sei in das>
alle Gesetz eingefügt. Der Weg der Anleihe sei beibehalten.-
Der Rückttttt des Generals T> r d iti, der bis jetzt
Unter-Staats secretar des Ktteges gewesen, macht m
Italien fast mehr Aufsehen als der Rückttttt des
KttegSministers Mrtt selbst. Mehrere Bläller bttngen Tar-
ditt's Entschluß in Zusammenhang mit der Angelegenheit
Arturo Minghetti's, der bekanntlich wegen seiner Bezichun-
gen zu dem stanzösischen Militär-Attache Pinsonniere in
Untersuchung kam. Sie ward zwar, wie es scheint, durch
höheren Einfluß niedergeschlagen, aber Pinsonniere ver­
läßt Rom. Nun wird bchanptet, General Tarditt habe
Minghetti gegenüber zu gwße Nachsicht bewiesen und
darirm sein Amt niedergelegt. Eine römische Devesche des
„Cornere della Sera" widerspttcht diesem Gerüchte mit
großer Entschiedenheit und versickett, Tarditi sei nur
darum aus dem Ministerium geschieden, weil er Mirtt's
Anschauungen vollkommen theilt und gleich ihm eine be­
trächtliche Erhöhung des Kttegsbudgets wegen der Um­
wandlung der Attillette für nochwendia hall. In der nästu'.
lichcn Depesche wird mitgetheilt, die Ernennung des neuen
KttegSministers werde im nächsten Monat erfolgen.-
Die französischen Royalisten niachen gegen-
wättig große Anstrmgungen, um den Effer ihrer Patter
anzufeuern. Sie Hallen eine Versammlung nach der andern
in Patts ab. So wieder am Montag in der Vorstadt
Montparnaffe unter dem Vorsitze des Generals Re'camier.
Dieser selbst verlas eine lange Abhandlung des Grafen
Lanjuinais gegen die Regierung. Die chemaligen Abge­
ordneten Majol de Luppe und Amedee Dnfaure hielleit
Reden in wer gleichen Tonatt, und die Versammlung
nahm sodann die übliche Taaesocknung an, in der das
Regime „gebrandmarkf wirb, „das, den Befehlen der.
Judenschast und der Svreimmtmet gehorchend, gegen Frank-,
reich conspirirf. Zuletzt ward der Beschluß gefaßt, etn
wyalisttsches WahlcomitL zu bilden, dem nach dem
„Gaulois" bereits Paul Bonrget, General Recamier, Graf
de Sabran, Eugene Godestoy und Amedee Dusanrv
angehören.
S V Der Kriegen Süd-Äftika.
-- Wie«. 18. Januar.
Die westliche Umgehung, die General Buller mit den
Truppen der Generale Lyttleton und Warrens unternahm,
ist vollzogen. General Lyttleton passirte am 16. d. und
General WarrenS am 17. d. den Tugelafluß. Der Ufer-^
Wechsel fand bei der Speamans-Farm, also noch oberhalb
von Spnngfield, statt. Wo General Lyttleton überging, ist
aus den Depeschen nicht zu ersehen. Als Uebergangspunll.
5. Siebte Chronik.
Wien, 18. Jannar.
sHof« «nd Personal-Nachrichten.s Bei der
Kaiserin Friedrich wnrde rin Nierenleiden constattrt. Hiemit
dürfte eine Unterredung im Zusammenhange stehen, welche der
deutsche Kaiser kürzlich mit dem Professor Dr. Renvcrs hatte,
der Specialist für diese Krankheit ist. Derselbe soll den Aufttag
erhalten haben, sich zur Reise nach Italien, wo sich die Kaiserin
Friedrich gegenwärtig aufhält, bereitzuhaltea.— Der Pro­
fessor i R. Otto Gehlen ist in Neapel im 76. Lebensjahre
S lorben. Derselbe ist als Mitverfasser der Schmidt'schea lateini-
cn Grammatik, sowie als Autor der Schulausgaben von
CnrtiuS und Ovid in weiteren Kreisen bekannt. Im Rheinlande
geboren, gehötte er zu den namhafte« Schulmännern, die in den
Fünfziger-Jahren nach Oesterreich berufen wurden.— Friedrich
Spielhagen hat einen schweren Verlust erlitten. Seine Gattin,
Frau Therese Spielhageu, geborme Boulin, ist gestern nach kurzer
Krankheit am Herzschlag gestorben. Die Verstorbme war durch
40 Jcchre die tteue Lebensgefährtin de» Dichters und gehörte zu
dm sympathischestm Gestalten der Berliner Gesellschaft.— Zu
der Notiz des hmtigen Morgenblattes über Herrn Karl Simon
ist benchtigmd nachzutragen, daß derselbe Mit-Chef der Firma
I. (nicht S.) Simon ist.
sEin österreichisch-ungarisches Kriegsschiff
in S u m at r a.j Aus K o ta- R a d j a auf Sumatra, 16. De­
cember, schreibt man uns: Als ein seltenes Ereigniß kaun eS wol
verzeichnet wcrdm, daß ein österreichisch-uugansches Kriegsschiff in
einem der Höfen SamattaS längeren Aufmthalt nahm. Am
18. November v. I. lief das Torpedo-Rammschiff „Kaiserin
Elisabeth", mit dem Commandanten Linienschiffs- Capitäu
Julius Beck Edlen v. Wellstädt an Bord, den Hafen von
O l e h- l e h an und warf für vier Tage Anker. Bor dem An­
laufe in den Hafen führte das Schiff seine kriegsmäßigen Schieß«
übungm durch, und schon aus weiter Entstrnung konnte man die
donnerähnliche Detonation der von den schweren 24-Ccntimeter-
Geschützm abgegebenen Salven vemehmen. Nach der Ankunft im
Hafen wnrdm die üblichen Geschützsalnte gewechselt. Am nächst-
folgendm Tage stattete Commandant v. Beck dem Gouverneur
von Atschin, General van H e «t S z. seinen Besuch ab, welchen
dieser gleich darauf erwiderte. Herr Emil S ch r a t t e r» ein ge­
bürtiger Oesterreicher, wnrde vom Commandanten durch einen seiner
Ossiciere zum Besuche au Bord geladen und ans das liebenswürdigste
empfangen. Commandant v. Beck unterhielt sich mit ihm unter An-
derm über die Handelsverhältniffe und interessirte sich speciell für den
Import österreichischer Erzengniffe. Allgemein überraschte die
-Mvßartige Schiffseinttchtung, insbesondere in Bezug auf die schweren
Hkschütze, wie ja da» Schiff selbst von außen ans den Beschauer
den günstigsten Eindruck macht. Dm Orstcrreichern wnrde seitmS
der Holländer der herzlichste Empfang zn Theil. Einem zn Ehrm
der Schlffsofficiere beim Gouverneur van Hentsz veranstalteten
Diner folgte am Tage vor der Abreise deS Schiffes an Bord des­
selben ein Abschiedsfest, an welchem sich die holländischen Ossiciere
«nd Notabilitäten der Stadt recht zahlreich bctheitigten. Das Fest
verlief in animirtester Stimmung, und mit den Worten: „Aas
Wiedersehen!" schieden Holländer und Oesterreichrr von einander.
sThauwcttrr.s Aus dem weißm, kalten Winter ist mit
Einem Schlag frühlingSwarmeS Thanwettcr gewordm, die Queck­
silbersäule, die noch vor drei Tagen ans— 9 Grad gesunken war,
zeigte heute Bormittags 7 Grad. Die warme Luft bringt die
überall aufgchänstm Schn«maffm ins Schmelzm und Fließm.
Dazu kam der Rege», der gestern um 6 Uhr Nachmittags be­
gann, bis in die späten Nachtstnndm andanette und die Straßen
m kleine Bäche und Tümpel verwandelte. Da nicht rechtzeitig
Borkehrnngen getroffen worden waren., den Schnee von dm
Dächern wcgzufegm, tropft eS jetzt auf die Köpfe der Paffantm
herab. Nicht jeltm schieben sich größere und kleinere Schneekluiupm
von der Höbe auf da« Pflaster »nd bedrohen die Borübcrgehrnden.
In vielen Straßen, in denen die Schnee-Abfuhr fast ganz ver­
nachlässigt wurde, watet man an manchen Stellm bis zu dm Knöcheln
in dem sich auflösenden Schnee. Bei der mangelhaftm Bestreuung
der Trottoirs ist es an vielm Stellm kaum möglich, die spiegel­
glatten Eiskrusten, die das Pflaster bedeckm, zn rasfireu. Diese
Sttaßru-Mistre machte sich gestern Abend» besonders nach dem
Schluffe der Theater fühlbar, und ein heimischer Dichter hat ihr
in folgrndm nachempfundenen Bersm Ausdruck gegeben;.
Es waren zwei Wiener Kinder,.
Die hatten einander gar lieb, .;. ...
s Sie konnten zusammen nicht kommes.
Das Waffer war viel zu ttef.
f. j. f:
sEin Preisausschreiben, da» sich lohnt.1 Wie
vom Patmt- und techmschm Bureau B. Reichhold in Berlin-
London mitgetheilt wird, hat ein unternehmender amettkanischer
Millionär, Mr. Gliddm, soeben nicht wmigcr als zwei Millionen
Dollars als Preise ausgesetzt, snd zwar eine Million Dollars
für einm „Telcphon-Repeater" und eine wettere Million Dollar»
für einm „Telephon-Quadruplex". Mr. Gliddm, Präsident de«
Erie-Systems der Telephon-Gesellschaften, wünscht auf Grund der
Ergebnisse dieser Preisausschreibung unter Anderem eine dirrctr
Telephon-Linie von Newyork mach San Francisco herzustellen.
Bei dem gcgemvSrtigm Stande der Telephon-Technik würde dazu
ein Kupferdräht von dem Durchmesser eines Besenstiels nöthlg
fein. Die von Mr. Gliddm ausgesetzten zwei Millionen Dollars
sind die größten Preist, die je für die Lösung eines industttelle«
oder wisstnschaftlichm Problem» ofstrirt. wnrdm.
sVerschiebnng des BrahmS-Schnmann-^
Abends.j Pufeffvr Johannes Messchaert, welcher mit
Professor Julius Röntgen gestern ans Amsterdam hier ein-
gettoffen ist, hatte in der vergangmen Nacht einen heftigen
Fieberanfall, welcher ihn zwingt, da? Bett zu hütm und den
für heute angesetzten Brahms-Schumann-Abend auf Mittwochs
dm 24. d. zu verschieben. Professor Messchaett steht in Be-
hmcdiung des Arztes Dr. Ludwig B o e r, welcher hofft, dm'
Künsüer in einigm Tagm wieder hergestellt zu sehen, so daß
der für Montag dm 22. d. angekündigte Schubett-Loewc-
Abmd voraussichtlich keine Verschiebung erleidm muß. Für
dm ans dm 24. d. verlegtm Brahms-Schirmann-Abend de»
hastm die gelöstm Kattm ihre Giltigkett.
. lAllustrirte Reclameplaeate der k. k. S (Its.
r eich lichen Staatsbahnen.j Die Staatseismbahn'Ber»
wattnng hat «n illustrirteS Placat auflegen lasten, auf welchem
dre schönstm und interestantestm Punkte der von den Staats-
bahnlinien durchzogenen Gegenden des österreichischen Küsten­
landes und Dalmatiens im Bilde vorgesühtt werden. Das
prächttg ausgestattete Plakat mchält schöne Ansichten der Hafen­
städte Pola und Triest, der Städte Rovigno, Sebmico und
Spalato; dann Abbildungen von St. Canziän bei Divaxco und
des mit der Bahnfahrt bei Lupoglava sichtbaren Monte Mrggiore.
Bon charakteristischen Pflanzen der Mtttelmeerflora umgeben, er­
scheinen die feffelndm Bilder der Kerka-Wassersäll«, der Ruinm-
stadt Salona uyd der Potta Aurea bei Pola. Das sarbmrriche
Placat ist vortrefflich geeignet, die Aufmerksamkeit des Publi-
cums auf die landschaftlich und historisch sehenSwerchen Gebiete
unserer Seelüfte zn lenken und den Besuch derselben anzuregen.
kTodt anfgefnnden.s Gestem Abmds wnrde nächst
dem Krotteickache in Währing «ne circa 60jähriqe. ärmlich ge-
Neidete Frau todt aufgefundm. Die Unbekannte ist wahncheinüch
einem Herzschlage erlegen. Die Leiche wurde in die Todtcnkammer
deS allgemeinen Krankenhauses gebracht.
lZrrsinnsfall.1 Ter Ingenieur Fritz v. M. mußte
gestern wt «ne. Hrckanstalt sür Geisteskranke übcrfühtt werden. Der
Unqlücklrche leidet an der fixm Idee, das Flugprobleu, enduiltig
gelost zu babm. Anläßlich eines Sttettes. den er mtt «ne«
Frakerkutscher über die Höhe des Fährlohnes hatte, wurde det
traurige Geisteszustand des Unglncklichm erkannt.
^lSklbstmord auf der-Straße.s Gestern Wend»
um 9 Uhr hat sich m der Rechten Bahngasse ans der Landstraße
em antgekstrdeter, etwa Njcchriger Mann mtt einem Revolver er-
jchossen. Dre Lerche des jungen Mannes wnrde in die Rennweger
Todtcnkammer gebracht. Der Selbstmörder war der bei de: Firma
Festen& Guillaume beschäftigt« Fabriksbeamte Alerander Beigl.
Sohn emes Milchmaiers. Beatrixgasse 4. wohnhaft gewesen. Bei
der bezeichneten Firma stand er seit einem Jahre in Diensten und
war b« fetntn Chefs sehr beliebt.' Das Motiv, das dm jnngeq
Rann et dem Selbstmorde veranlaßt hat, ist noch uuhekannt.


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 26 ]
ßoite 2 Wien, Donnerstag:
der Brigade Warreus ist bald die Trichards-Drist, bald die
Wagons-Drift genannt. Nach einem heftigen Geschützfeuer
bezogen die Engländer in der Richtung auf den Spionkop eine,
wie es in der Depesche heißt, „durchaus befriedigende Stellung".
Die Boers scheinen dem Uebergcmg der Engländer über den
Tugclafluß keinen besonders hartnäckigen Widerstand ent­
gegengesetzt zu haben. Da nur die Truppen der Generale
Lyltleton und Warrcns den Tugela bei Springfield über­
schritten haben, so dürsten die Brigaden Hildhard und
Barton, welche ebenfalls zu dem Corps Buller gehören,
sammt den colonialen Freicorps entweder vor Colenfo
zurückgeblieben sein oder eine andere Bestimmung erhalten
haben. Wahrscheinlich ist Beide» der Fall, und ist «in Theil
der Truppen vor Colensü geblieben und ein anderer Theil
nach Osten abbogen. M':,/
Ucbcrgang der Engländer über de« Tugela.
London, 18. Januar. (Privat.) Die englischen
Truppen haben den Tugelafluß überschritten.
Das ist die in frühen Morgenstunden eingetroffene Freuden­
botschaft, welche nur die „Times" und der „Daily Tele­
graph" im Nachtrag publicirru und selbstverständlich nützt
mehr commentiren konnten.
Es liegen über dieses Ereigniß folgende D e p e s ch e n vor:
London, 18. Januar. (Privat.) Laffan's Agentur
meldet von Speamans-Farm vom Mittwoch
(gestern) 9 Uhr 10 Minuten Abends: „Am letzten
Donnerstag drang Lord Dundonald mit der
„Mounted Brigade" (berittene Infanterie) vor und besetzte
durch eine überraschende Bewegung die Brücke über den
kleinen Tugela bei Springfield. Von da eilte
, er vorwärts und besetzte eine sehr starke Position auf dem
Zwartskop, das ist ein Hügel, welcher die Pot-
gieters-Furlh bcherrscht. Die Boers wurden durch
die plötzliche englische Vorrückung überrascht. Einige der­
selben badeten gerade im Flusse. General Lyttle-
ton's Brigade wurde ausgesendet, um die Position
auf dem Z w a r t s k o p zu befestigen. In Colenso
war eine starke Truppenabtheilung zurück­
gelassen worden. General Hildyard's Brigade
blieb in Springfield zurück. Die ganze übrige
englische Streitmacht rückte ohne Verzug vor. Das
Fährboot bei der P otgieters-Furth befand sich
auf dem andern Ufer. Um es herüberzuschaffen,
schwammen Lieutenant Carlyle und fünf
Mann von den South African Light Horse über den
Tugela und brachten das Boot thatsächlich herüber. Vier
Tage lang hielte» die Engländer südlich vom großen
Tugela, also auf dem rechten Ufer desselben. Am
16. d. M. (Dienstag) begann die Vorrückung nach
Norden. General Lyttletoa's Brigade über­
schritt die Furth an demselben Abend und besetzte die
Kopses in der rechten Flanke. Gleichzeitig machte Sir
Charles Marrens eine» Angriff auf die linke
Flanke des Feindes. Der Rest der Heersäule übersetzt setzt
. den Fluß.
London, 18. Januar. (Privat.) Die „Times" meldet
von Spearmans-Farm vom Mittwoch (gestern),
9 Uhr ^O 'ÜBinuten Abends:. Die englischen Streitkräfte
brachen von Frere am 10. (letzten Mittwoch) nach
Westen auf. Lord Dundonald eilte voran und
besetzte die H ü g e l oberhalb der P o t g i e t e r s- F ü r f h,
15 Meilen westlich von Colenso. Er überraschte die
Boers vobtkommen. Die englische Infanterie
folgte an demselben Abend nach. General Lyttle-
1 o n'S Brigade übersetzte den Fluß gestern (Dienstckg)
und beschoß heute (Mittwoch) die jenseitigen B e r s ch a n-
zun gen der Boers aus Haubitzen. Sir Charles
Warren'S Truppen passiren jetzt (Mittwoch,
Abend«) die Trichards-Furth. Er beabsichtigt, fünf
Meilen vom Fluß entfernt, eine Position zu besetzen.
London, 18. Januar. (Privat.) Die „Exchange
Telegraph Company" meldet von Spearmans-
Farm Mittwoch (gestern) 9 Uhr 15 MinMen Abends:
„Die englischenTruppen rückten am 11. (Donners­
tag) über Springfield hinaus nach SpearmanS-Farm
vor. Die Schwierigkeiten beim Uebersetzen
des Flusses waren sehr groß. DaS Wasser drang
in die Wage n ein."
London, 18. Januar. (Privat.) Der „Daily
Telegraph" meldet von Spearmans-Farm Mitt­
woch (gestern) 9 Uhr 20 Minuten Abends: „Es ist mir
erlaubt worden, zu tclegraphiren, daß General
8 y t t l e t o n gestern Nachmittags die Potgieters-
Furth auf dem Führboote und durch die Furth
selbst übersetzte und nach geringem Widerstande des
Feindes eine Reihe niedriger Hügelrücken
eine Meile weit von der Furth entfernt besetzte. Im
Laufe der Nacht wurde dann eine Haubitzen-Batterie
hinübergeschafft. Heute bombardirten die Marine­
geschütze und Haubitzen mit Erfolg vom Alice-
berge bei dem Zwartskop aus die Position
der Boers, welche sehr stark ist. Sir Charles
Warren übersetzte gleichfalls den Tugela sechs
Meilen weiter westlich bei der Wagonfurth mit
Truppen aller Waffengattungen im Ange­
sichte eines lebhaften schweren Geschütz- und Ge­
wehrfeuers der BoerS. Er hat eine höchst be­
friedigende Position zwei Meilen weiter aufwärts gegen
Spionkop (oder Sploenkop) zu besetzt.
London, 18. Januar. (Privat.) So weit die bisher
Vorliegenden Meldungen. Sie sind, wie man sieht, in
einzelnen Details noch nicht genau. Erstens be­
treffs deS Datums, an welchem Buller von Frere
aufbrach, ob Mittwoch den 10. oder Dounerstag den 11.;
zweitens ob Sir Charles Warren bei der W a g o n-
Furth oder bei der T r i ch a r d s- F n r 1 h überging;
drittens ob er beim Uebersetzen des Flusse- Wider­
stand begegnete oder nicht. Ferner ist unverständlich
daß die eine Meldung die Furth, wo Warren übersetzte,
'„fünf Meilen oberhalb" verlegt, während eine andere Mel­
dung von einem A n g r if f e W a r r e n S auf die linke
Neue Freie Fresse» 18. Jannar 1900 Nr. 12716
Flanke deS Feindes spricht, was unterhalb wäre. Weder die
Wagon-Furth, noch die TrichardS-Furth, noch
die PotgieterS-Furth, noch derAliceberg, noch auch
SpearmanS-Farm sind auf der en g l if ch e nGeneral-
stabskarte verzeichnet und man bleibt auf Vermuthungen
angewiesen. Die Spriugfield-Brücke, von der die Rede
ist, führt natürlich nur über den kleiuen Tugela.
Spearmans-Farm dürste südlich von Pot-
gieterS-Furth irgendwoam Fuße deSZwarts kop
liege» und der Umstand, daß die Depeschen von SpearmanS-
F a r m datirt stnd, zeigt, daß sich General Buller noch
südlich von dem Tugelafluffe befindet. Nur L y 1 t l e-
ton's Brigade mit einer Hanbitzenbatterie war
gestern über den großen Tugela gekommen, und Sir
Charles Warreus begann gerade den Uebergang mit seiner
Truppe. Auch wird nicht gesagt, wie viel Mann Buller, wie viel
Warreus bei sich haben und wie viel sich in Spring­
field und bei Colenso befinden, sowie wie viel auf
dem Wege zur Sicherung der Commuuicationen
zurückgelassen wurden. Es bleibt abzuwarten, wie sich der
Uebergang der weiteren Truppen und Ge­
schütze vollziehen und wo die Truppen auf den
Widerstand der Boers st aßen werde».
Do« Modder-River.
Modder-River, 17. Januar. (Reuter-Meldung.)
Lord Methuen führte Nachts mit einer größeren Ab­
theilung eine Demonstratiou aus und beschoß den
linken Flügel der feindlichen Stellung mit Granaten.
Er fand, daß der Feind hier eine starke Stellung
innehatte. Die BoerS erwiderten das Feuer nicht. Die
Engländer zogen sich schließlich ohne Verluste zurück.
A«S Mafckiug.
London, 18. Januar. Das Reuterffche Bureau
meldet aus Mafeking vom 3. d.: Der Feind
erneuerte am 1. d. ein heftiges Bombardement
und feuerte in das Lager der Frauen und Kinder sechs
Neunpfüuder-Granaten. Ein kleines Mädchen wurde getödtet,
zwei andere Kinder wurden verletzt. Die strategische Lage
Ist unverändert.
Aus dem Betsch»mr»-La«v«.
London, 18. Januar. Ein Correspondent deS Reuter-
schen Bureaus sendete über Bei« ein vom 11. d. M.
datirtes Telegramm aus einem nicht genannten Orte in
der Nähe von M o ch u d i e, welches besagt: O b e r st
Plumer traf bei-dem Meilenstein 1016 in der Nähe
von Mochudie mit einem Theile seiner Truppen von
Tuli ein. Die Stärke der Boers in Sequani, dreißig
Meilen südöstlich von Mochudie, wird auf 200 Mann ge­
schätzt. Eine z w e i t e B o e r S a b t h e i l u n g ist auf den
Hügeln in der Nähe der Eisenbahn an Crocodile Pools
verschanzt und hat einige Geschütze. Die Brücke südlich von
Gaberones ist verbrannt, kann aber rasch wieder her­
gestellt werden. Der Feind soll unzufrieden seiq, weil
Nahrungsmittel fehlen.
Tie Freigabe »es „BumdeSrath".
Köln, 18. Januar. (Privat.) Me „Kölnische Zeitung"
schreibt zur Freigabe des Dampfers „B u n d e s r a t h"
aus Berlin: Die Haltung der deutschen Regierung sei
durch großes Entgegenkommeu SaliSbury's er­
leichtert worden, der vom Beginne der Verhandlungen keinen
Zweifel auflommen ließ, daß die deutsche Regierung
vollständig befriedigt werde, sobald ein Unrecht
vorliege. Man dürfe das Vertrauen haben, daß auch die
Schlußverhandlungen in diesem Geiste weitergeführt und ein
allseitig befriedigendes Ergebniß erzielen werden.
Beschlagnahme fremder Schiffe.
Washington. 18. Januar. Der Senat nahm dm von
Hale eingebrachten Beschlußantrag, bctreffmd die Beschlag­
nahme amerikanischer Güter durch englische
Schiffe, in folgender abgeänderter Form an: Da versichert
wird, daß das Eigenthum von Bürgern der Vereinigten Staaten,
welches keine Kriegscvntrcbande ist, kürzlich durch die militärischen
Behörden Großbritanniens in oder bei der Delagoa-Bai ohne
guten Grund und entgegen den angenommenen
Grundsätzen des internationalen Rechtes b e-
s ch l a g n a h m t wurde, da ferner versichert wird, daß das ge­
nannte Eigenthum jetzt in Mißachtung der Rechte der Eigenthümer
desselben zu Unrecht zurückbehalten wird— ans diese»
Gründen wird beschloffe», daß der P r ä s i d e n t ersucht wird,
dem Senate, wenn dies mit^dem öffmtliche» Interesse verein­
bar ist, alle im Besitze deS Staatsdepartements befindlichen Nach­
richten, betreffend die gemeldete Beschlagnahme und Zurückbehal-
tung, zu ü b e r m i t t e l n und dem Senate m i t z u theilen,
welche Schritte bezüglich eine- Ersuchens um Rückerstattung
deS Eigenthums gethan sind.
Die Stärke der Boers.
Ueber die gegenwärtige Stärke der BoerS bringt die
englische „Cape Times", angeblich aus zuverlässigster Quelle,
und zwar aus Veröffentlichungen der Boers und ihrer kirch­
lichen Behörden, folgende Angaben. Transvaal truppen:
Mitglieder der holländischen Kirche 40,000, Söldner 4500,
von 1897 bis 1899 naturalisirte Ausländer 3000, früher
naturalisirte Ausländer 5000, in Summe unter Waffen
befindliche Boers 52,500. Oranje-Frei st aat-Truppen:
Holländische Kirche 27,500, Andersgläubige einschließlich der
Nichtholländer 2500, Capland-Rebell-n 4500, so weit die­
selben Freistaatcommandos incorporirt sind (die übrigen
Aufständischen sind in einigen Corps organisirt). Summe
34,500. Gefammtstreitmacht beider Republiken 87,000 Mann.
Einer Capstädter Depesche zufolge werden alle Burg her»
Reserven der beiden Republiken m ob ilisirt. Eine
Kundmachung Krüger'S berufe alle Männer von 14 bis 60
Jahren zum Kriegsdienste ein.
Die Briefschafte« deS Dr. LeydS.
^- Brüssel, 16. Januar.
Der diploinatische Verirrter deS Transvaal in Brüssel,
Dr. Leyds, erhebt heute in der „Etoile Belge" eine schwere
Anschuldigung. Dr. LehdS erklärt unumwunden, daß alle
aus dem Transvaal an ihn gerichteten Briefe und
Zeitungen beschlagnahmt werden. Auf der Gesandt­
schaft werden täglich Hunderte von Briefen, Depeschen,
Zeitungen aus allen Theilen Europas empfangen, aber auS
dem Transvaal nichts. Seit einiger Zeit ist sogar fest»
gestellt worden, daß eine große Anzahl «« Dr. Leyds
gerichteter Briefe entsiegelt worden ist; daS Brüsseler Post«,
amt hat sie wieder versiegelt. Dr. LeydS hat jetzt beson-,
dere Vorsichtsmaßregeln ergreifen müssen. Der Gesandte
bemerkte schließlich, daß die Transvaal-Armee keine Frei«
willigen braucht, noch anwirbt; sie hat genügend Soldaten,:
tapfere, hingebende Männer. Dagegen sei Transvaal keiu;
reiches Land und auf Geldhilfe angewiesen, um den
wundeten, den Witwen und Waisen der Opfer dieses Kriege»
zu helfen. ES bedarf noch vieler Sanitäts-Abordnungen r
und vieler Geldmittel für die Opfer des Krieges.
Cabmrtsbil-ung und Verständiguugs-Action.'
Wien. 18. Januar.
Wie die »Politik* meldet, hat Sections-Ehrf Rezek
gestern sein Jawort gegeben, da die Modalitäten, unter denen er
m das Cabinet Koerber eintritt, acerptirt wurde«. Seinen Ent­
schluß habe Rqek unabhängig und «nbeeinstaßt gefaßt. Rezek
wurde von dm Bestimmungen der Sprachengesetz- Entwürfe
Korrber's in Kenntniß gesetzt und unterließ nicht, mtsprechende Ab-
ändernugsvorschläge zn machen. Er tritt seinen Posten auf eigene
Verantwortung an, ohne dm czechischen Abgeordnete» gegenüber
irgend welche Garantie» übernommen zu habe«. Er fühlt
sich nicht als Parteimann, sondern als Beamter, und als
solcher wird er dem Ministerium einverleibt. <Äme Be­
rufung erfolgt vornehmlich zu dem Zwecke, um die Brücke
Mischen der Regierung und dem czechischen Volke zu bäum
und dm Verkehr bei der dm parlammtarischen Waffenstillstand
anstrebenden Action zu ennöglichm. Eine Einigung in den
Vcrständigungs-Conferenzm kann nur im Compromißwege er-
ziell werden. Ueber die Stellung der czechischen Abgeordneten
zum Cabmet Koerber wird das Executiv-Comit^ des Clubs
entscheiden und zugleich die Vertrauensmänner für die Vcr-
ständigungS-Conferenzen nominiren. Der Eintritt Rezek's inS
Cabinet wird für die Haltung der Czechen nicht maßgebmd
fein. Durch die Nichtemmnung des dmtschm Landsmann-
ministers laffm die Czechen sich nicht irreführm, denn sie
wiffm, dieselbe sei unterblieben, well die Parteim der Gemein­
bürgschaft sich auf das heftigste bei dieser Frage bekämpften.
„N a r o d n i L i st y" erklärm, das czechische Volk sei für
die bevorstehenden Verständigungs-Conserenzen nicht genügend
vorbereitet. Nach dem Gefühle beurtheilt, fehlt gerade jetzt de«
czechischen Volke jede Stimmung. Nach dem Verstände be­
urtheilt, dürften die Erfolge dieser Verständigungs-Conjerenze«
dm Wünschm des Cabinets Koerber nicht entsprechen, und das
deßhalb, well sich der czechische Verstand nicht irreführm läßt.
Ungarischer Neichstag.,>
(Telegramm der .Neuen Freien Presse-,)
Budapest, 18. Januar. DaS Abgeordnetenhaus
versammelte sich heute zum erstenmale nach den Wcihnachtsferien,
Aus dem Einlaufe gab der Präsident die Zuschrift des Minister-
Präsidenten bekannt, durch welche unter Beilegung deS königlichen
Handschreibens bezüglich der Quote dem Hause die Thatsache
der Entscheidung in der Quotenftage bekanntgegeben wurde.
Abq. K o m j a t h y kritisirte die Entscheidung der Krone au»
mehrfachen Gesichtspunkten und zog die Gesetzlichkeit derselben in
Zweifel. Das Hauptgewicht legte Redner darauf, daß ein unlöS.
barer Widerspruch in der Thatsache liege, daß die Entscheidung
die Quote nur für ein halbes Jahr festsetze, während
die Delegationen das Budget für das ganze Jahr festgesetzt haben.
Redner stellt den Antrag, die Zuschrift deS Minister-Präsidenten
auf die Tagesordnung zu stellen.
Minister-Präsident v. Szell erklärt, daß im Sinne de»
Gesetzes nicht die Entschridnng der Krone, sondern nur dir Zu­
schrift des Minister-Präsidenten unter Beischließung de« könig­
lichen Handschreibens mitgetheilt wurde. Die Entscheidung der
Krone beruht ans dem Gesetze und entspricht demselben voll­
kommen. Die Delegation hat im Sinne des Gesetzes das gemein­
same Budget für ein ganzes Jahr festgestellt. Die Quote geht die
Delegation gar nichts an. Die Einstellung der Hauptsuinmc in
das gemeinsame Budget ist Sache des Reichstages. Ein Einwand
hätte bestenfalls von österreichischer Seite und auch dort nicht
mit Berechtigung erhoben werden können. Da« österreichische Gesetz
verfügt, daß die Krone n»r für Ein Jahr entscheiden könne.
Das sei natürlich nur eine Einschränkung nach oben. Das unga­
rische Grundgesetz über den Ausgleich enthält über die Entscheidung
der Krone bezüglich der Quote kein Wort. Wenn nach Ablauf
des halhm Jahres dir Quote nicht auf parlamentarischem Wege
bestimmt sein werde, werde abermals die Entscheidung der Krone
angerufm werden; werde aber eine parlamentarische Entscheidung
erfolgen, dann werde die Anftheilung der Quote für das gemein­
same Budget nach dein späteren Gesetze erfolgen.
Nach einigen Bemerkungen Polonyi'S geht das Hau»
«ach Ablehnnug des Antrages Kowjathy in die Debatte über die
Wehrvvrlage rin.
Die kommenden Gemrinderathsmahlen.
Wie». 18. Januar.
Der Demokratische Verein im IX. Bezirke hielt gestern Abend«
im »Hdtel Union" eine Plenarversammlung ab. in welcher die
bevorstehenden Gemeinderathswahlcn zur Erörterung gelangten.
Der Vorsitzende, Armenrath Springer, theilte mit, daß sich
im Bezirke bereits ein freisinniges Wahlcomiti gebildet habe, in
dem auch die demokratische Partei vertreten sei. ES handle sich
diesmal namentlich um dir Verhinderung der Wiederwahl des Ge-
meinderatheS Dr. K l o tz b e r g, der die freisinnigen Grundsätze
verrathen und— wahrscheinlich durch die Aussicht auf ein Stadt-
rathSmandat verlockt— ins gegnerische Lager übergegangen sei.
(Zustimmung.) Sodann besprach Schriftsteller Zenker die Re­
sultate der heutigen" Gemcindewirthschaft.
Gemeinderath Brunner kritisirte gleichfalls die Ergebnisse
der Herrschaft der Christlich-Socialen. Der kleine Mann, dem die
Partei zu helft» versprochen, ist seil dm drei Jahren so klein
geworden, daß man ihn kaum mehr sieht. In scharfen Worten
wmdete sich der Redner gegen die geplante Ausschließung der
Einkommcnstenerträger vom Gemeind-Wahlrechte. Der heutige
Gememdcrath habe keine Existenzberechtigung mehr, denn die Zahl
der Wähler ist seit dem Jahre 1896 nm mehr als das Doppelte
gestiegen. E» müsse heute daher Alles daran gesetzt werden, um
eine Auflösung des Gemeinderathes zu erreichen,
die neuen Wähler müssen zum Worte gelangen. In dieser Sache
müsse die demokratische Partei die Initiative ergreifen. (Beifall.)
Auf Antrag deS Redners wurde eine Resolution beschlossen, worin
sämmtliche freisinnigen Vereine aufgefordert werden, eine Massen-
Petition an die Regierung um die Anflösnng de« Gemrinderathes
einzubringm.
Die Strike- -er Kohlenarbeiter.
(Setegramwt btt ,3ltucn Freien Presse'.)
" Mahrisch-Ostra«, 18. Januar. Die Situation bes
StrikeS war bei der heutigen Frühschicht wenig verändert. Dle
Aufahrtpercmte bei de« stylenden Schächte» sind dir gleiche»,»»«,


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 27 ]
Jf r; 12716
Wien, Donnerstag
tan Abends. Einzelne Schächte find etwas besser befahren, wie
' 'Mtmanu'jche Nrufchacht in Orlau, woselbst gestern Niemand.
"St 22 Percrnt angefahren sind. Hingegen ist der Johann-
acht des Grafm Larifch in Karmin neu in AnS-
a d getreten, wo blos 24 Percrnt der Belegschaft an-
Die Belegschaft diese« Schachtes beträgt 1000 Mann, die
Äenprodaction 17 Millionen Meter-Ceutuer jährlich. Der
schloß dieses Schachte« an den Strike erscheint als Folge der
W ...!«• QWtrt wtinfmtrt (Tsrfertirf«» W Snt4irt«l
ängcschloffen. Die Nacht verlief vollkommen ruhig, die
Siilreichcu hiesige» Bersamwlnngm ohn« bemerkenswerthru
Äischcnsall nnd es gelangten nur wilde Redner, die keiner
«Sipjrifatüm oder bestimmten Parteirichtung angehören, znm Worte.
Kladuo, 18. Januar. Die Situation ist im Großen und
^lnzcn unverändert. Dir Ruh« wurde nicht gestört. Die christlich-sociale
S» nationale Arbeiterschaft hat sich nunmehr ebensalls dem Strike
schlossen. In den einzelnen Schächten sind im Ganzen etwa
150 Arbeiter angefahren. Größtentheils sind e« solche Arbeiter,
«lche aus Furcht vor dem Verluste gewisser Bcneficien die Arbeft
licht einstellten. Die Erneonnng des Obmannes de« EinigungS-
Mies wird im Laufe des morgigen oder übermorgigen Tages er-
falÄn. Die Bergleute durchschreiten spazierend in klemm Gruppen
^Hauptstraßen. Das Kladnoer anttsemitische Blatt nimmt in
jtintr letztm Nummer Stellung gegen dm Strike nnd räth von
^«selben ab. Gestern ereignete sich rin unbedeutender, jedoch
charakteristischer Vorfall. Als nämlich rin kleiner Kohleuwagm,
telabeti mit für einen Obersteiger bestimmter Kohle, durch die
Pragergasse fuhr, strömten von allm Seitm Lmte za demselbm
unb »erlangten dringmd, der Kutscher möge ihnen die Kohle ver-
saufen. Natürlich konnte er diesem Wunsche nicht nachkommen. In
der Umgebung von Kladuo finden zahlreiche Arbeiter-Ber-
jammlungen statt.
Kladuo, 18. Januar. Gestern Nachmittag- haben 150 Ar-
btiter der Reparqtnr-WcrkstStte der Staatseisenbahn-
g e s e l l s ch a f t am Tynfeld-Schacht die A r b e i t e i n g e st e l l t.
Die Heizer arbeiten daselbst vorderhand noch weiter, aber auch,
intim dieselben in Ausstand treten sollte«, hätte dies keine weitere
Folge, da die Gesellschaft «unmehr über genügende Reserveheizcr
rirsügt.'
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«. 18. Januar. sOrig.- Bcr.s (Affaire
Heninger-Benesch.) In dieser Angelegenheit hat der ver-
zastete Johann Heninger vor dem Untersuchungsrichter,
Landesgerichtsrath H a n u s ch, dem Vertheidiger des gleichfalls
verhafteten Bau-Unternehmers Julius Benesch eine größere
Summe zur Dispositiou gestellt, welche zur Befriedigung jener
Forderungen, an Benesch verwendet werde» sollen, die dm
Gegenstand des Sttafverfahrms bilden. Die Höhe der «eiteren
Verpflichtungen Heoiuger's gegen Benesch soll ein Schieds­
gericht feststelle», welches aus Dr. Winternitz, dem Ver­
theidiger Heninger's, Dr. Zweybrück, und Dr. Rosen-
scld bestehen soll. Die Rathskammer hätte hmte über das
auf Grund dieser Vereinbarung gestellte Ansuchen um Enthaftung
von Hminger uud Bmesch entscheiden sollen. Es wurde jedoch
beschlossen, zunächst den über diese Bereinbarungeu ausgefertigten
AotariatSact dem Landesgerichte in Civilsachen zur Einsicht zu
übermitteln. Wenn dieser Acl zurückgelangt ist, wird sich die
Rathskammer neuerdings mit dem Enthaftungsgesuche beschäftigen.
Tie Stellung auf fteien Fuß könnte daun der Vorläufer einer
andern günstigen Wmdnug werden.
Wie«, 18. Januar. (Eine Klage gegen das
Or p h e u m.) Das Civil-Bezirksgericht Josephstadt hat sich heute
zum zweitenmal« mit einer Klage zu befassen, welche die mter-
»ationale Liedersängerin Alice Berley gegen den Orpheumö-
Director Franz Krrcbaum auf Zahlung eines Honorarbetrages
von 250 fl. eingebracht hatte. Am 1. October v. I. wurde dm
Sängerin von Kriebaum für sein Etablissemeut auf die Dauer
von vierzehn Tagen mit einer TageSgoge von 25 fl. engagrrt,
nach fünfmaligem Auftreten aber vom Directvr ohne Bezahlung
der restlichen Gage entlasten. Bei Gericht mottvirte der Dnector
die Eutlaiiuug der Sängerin mit her Behauptung, das; ihre
Leistungen' der Gage nicht entsprachen, und berief sich °uf K. 4
des Vertrages, welcher den Drrector zur Entrostung. der Art,stm
berechtigt, wenn nach feinem „Dafürhalten" dre Leistung
keine entsprechende ist. Der Einzelrichter wies auch die Klage er
Sängerin ab. Da» Landeögericht in Civilsachen erkannte über die
von Karl Orüste in namens der Sängerin ergrmene Be­
rufung, daß das „Dafürhalten" Nicht als lubjectwes Ermessen,
als Willkür des Arbettgebers, zu intrrpreüren sei. Hondas crst-
richtcrliche Urtheil auf, und trug dem Bezirksgerichte Jyolcpojtei
eine neuerliche Verhandlung auf. bei der über den tunstlemschen
Werth der Sängerin ein genauer Beweis geführt werden sollte.
Unter den Beweisen, die heute vor dem B«,rksger,chte abgerührt
werden, war auch ein Probesingen der Alice B e r l e y vor dem
Richter und vor Sachverständigen in Aussicht genommen. Da die
Sängerin nicht in Wien weilt, wird von emem Prob^mgeu. vor­
läufig abgesehen; es ist jedoch für du heuttae Verhandlung
eine "Reihe von Zeugen vorgeladen, welche Gelegenheit hatten,
sch in Wien ein Urtheil über den künstlerischen Werth der
Sängerin zu bilden. Unter den sachverständigen Zeugen befinden
sich die Capellmeister vom Etablissement Ronacher. vom Colosseum
Mw vom Orpheum..„ x^
— (Freispruch in Folge von Ber,ähru»n) Im
April «origen Jahres starb in Fünshaus die erst seit acht Wochen
verheiratete Bäckermeistersgattin Therese P e t e r m a n n ,n Folge
einer Arsenikvergiftung. Die öffentliche Meinung bezeichnete ihren
Gatten Karl Peterman« uud beste» Mutter. Marie Baumann,
als die Urheber dieser Vergiftung, umsomebr als r,ran Petermann
gestorben war, ehe ärztliche Hilfe kam. Angeblich hatte Petermaun
aus Wunsch seiner sterbenden Frau zu Dr. Steiner ge,chickt, der
aber, es war 1 Uhr Nachmittags, nicht selbst erschie», sondern dem
Boten nur ein Recept gab. Der »ächstwohuende Arzt Dr. Waltner.
der gerufen wurde, kam auch nicht, sondern soll an die Rettungs-
«efellschast verwiese« haben. Ehe diese kam, war Frau Petermann
todt. In Folge der an die Staatsanwaltschaft gerichteten anonymen
Anzeigen wurde die Bvrantersuchung gegen Karl Petermann und
Marie Bauman« eingeleitet. Das Landesgericht stellte aber nach fünf
Monaten die Untersuchung ein und leitete den Act an das Bezirksgericht
isiinfhaus zur wetteren Amtshandlung gegen die Genannten wegen
Uebniretung der tztz. 370 (Schlechte Verwahrung von Guten!,
rstpective 330 St. G. (Pflegevernachlässigung) nnd mit dem Aus­
krage, nach Rechtskraft des Urtheiles den Act der Statthalterei
gegen Dr. Moriz S t e i n e r und Dr. Waltner wegen Nicht­
erscheinens bei der kranken Theresia Petermann zu, übermitteln.
DieS ist die Vorgeschichte der Verhandlung, die für heute
dor dem Fünfhauser Emzelrichter, Gerichtssecretär r^echerrn
v. W i t t m a n n, angeordnet war und nach Abnahme der Gene­
rallen und Verlesung der Acten in drei Minuten beendet war.
Der Vertheidiger der Angeklagten bat nämlich den Richter um die
Constattrung, daß Karl Petermann in der Bornntcrsuchnng gar
nicht. Marie Baumann nur als Zeugin einvernommen wurden
und seit April bis zu dem Tage, da die beiden Angeklagten Ge-
nchtsladungen als Beschuldigte erhielten (L. Zauuari, die V e r-
>äh rungsfrist von ssechs Monaten verstrichen sei.
Genchtssecretär Baron Wittmann nahm die gewünschten Consta-
nrungen dor, wowuf staatsanwattschaftticher Fnncttonär, Auscul-
tant Dr. K r e a u 8 erklärte, von der A n k I a g e z u r ü ck z u­
rret e n. Karl Pcterwamr und Marie Banmann wurden sohm
freig csppoch en. Der Act gelangt nun an-ditz. Statt­
halter«.-
Freie I*resae. 18. Jaantr 1900> Sah» 9.
TrlrgraNme des Tsrrespoudruz-DurraL.
Sophia, 18. Januar. Die in der ausländischen
Presse besprochenen, demnächst stattfindenden Winter-
manöver der bulgarischen Armee, die eine be­
unruhigende Deutung gefunden hatten, beschränken sich auf
einsache Marschübungen der Trupp er» de-
Friedens stände- in jedem Divisionsbereiche.
Koustantinopcl, 17. Januar. Die Agence de Cos«
stantmople bezeichnet auf Grund einer aus amtlicher tür­
kischer Quelle ihr zugekommeueu Meldung die Nachricht von
Politische« Verhaftungen in Konstantj-
nopel als unbegründet. Ebenso ist von der Meldung,
wonach ein Priester in Murusle von Bulgare«
verbrannt worden wäre, an competenler Stelle nichts
bekannt.
Konstantiuopel. 17. Januar. Die Anregung, betreffend
die Ratificiruug de- vor einigen Jahren von Dele-
girteu der Pforte und Frankreichs unterzeich­
neten Handelsvertrages, ist jüngst von der Pforte und
nicht von der französischen Negierung ausgegangen. Die Pforte
hat auch brretts der franzöfischerftits gemachte» Emweadnua, daß
vorher die alle sieben Jahre übliche Revision de- Zoll­
tarifes stattfinden müßte, zugestimmt.
Washington, 17/ Januar. (Reuter-Meldung.) Es
wird vom Staatsdepartement ohne Vorbehalt
mitgetheilt, daß es von keiner europäischen
Großmacht eine Note erhalten habe, in
welcher bezüglich der Politik der offenen Thür in China
und bezüglich der Philippinen Forderungen ge­
sellt werden. Soweit m Erfahrung gebracht wecken kann,
rnd die von dm kontinentalen Mächten herrührenden Mit­
heilungen dem Vorschlage der Vereinigtm Staaten be­
züglich Chinas durchaus günstig, und Alles, was zu chun
übrig bleibt, um den Unterhandlungen über die Politik der
offenen Thür einen vollständigen Erfolg zu sichern, be­
schränkt sich auf den Austausch von zwei oder
drei bestimmt gefaßten Roten, welche dem
Abkommen eine absolut .endgiltige Form
verleihen.'
CaraeaS, 17. Januar. (HavaS-Meldung.) Die gestern von
Castro verhafteten Bankdirectoren und Kaufleute
wmdm in Freiheit gesetzt.
Saint-Johns (Neufundland), 17. Januar. E- scheint nun­
mehr sicher, daß der an der Küste von Neufundland gescheuerte
Dampfer der Tankdampfer „Helgoland" ist, welcher der
Deutsch-amerikanischen Pettolenm-Gescllschast gehörte und der unter
Capitän v. Rittern am 4. d. M. von Philadelphia mit
2400 Tonnen Petroleum abging. Die Besatzung bestand auü
25 Mann. DaS Schiss liegt unter Wasser,
Telegramme der „lleacn Freien presse".
Krakau, 18. Januar. Der Gemeinderach reaflnmirte gestern
de« Beschluß wegen Bildung einer allgemeinen Wahlcurie. Bei
namentlicher Abstimmung wurde der Antrag mit 28 Stimmen
gegen 17 abgelehnt unter lärmenden Kundgebungen der Galerie,
welche durch die Polizei geräumt wurde. Der Gemeiuderath beschloß
die Bildung einer neuen Haudwerkerabthrilmrg mit vier neuen
Mandaten.
Der Jnsnzmintster bat versetzt die LanbeSpericht-rLthe: Richard
Boara in Epalato nach Zara: Melchior v. Bassegli-Goz,«,
BrzirkSgerichts-Vorsleber in Castclnuovo (Dalmatien), nach Oredie:
Johann P a ft r o v i c. Beziiksger>chts-Dorsleher in Cittavecchia, nach'■
Spalatoi Engen Dorre, Bezirksgerichts-Vorsteher in San Pietro!
della Brazza, nach Spalato; Vmeenz Brajkovic, Bezirksgerichts--
Borltehrr in Benkovac, nach Risano,- Franz v. Cambj, Bezirks»:
gerichts-Vorlkeher in Enrzola, noch Sedenieo; Alois Saldi, Bezirks»'
gerichts-Dorfteber in Knin, nach Zara und Johann Pol ich, Bezirki-
gerichts-Dorfteher in Orebic, nach Curzola, und ernannt zu Landes-'
gerichtsräthen die Gerichtssecretäre: Christoph Mattiazzi in Za».
als Bezirksgerichts-Vorsteher für Pago; Peter Gliao m Zara nnd<
Stephan Gj urovic in Cattaro für das Kreiszericht daselbst; da«»'
die Bezirksnchter: Dincenz Buir in Almifia, Franz Bardieri
m Listn, Stephan F o r e t i ch in Dr«is und Salvator M e r l o i«
Zaravecchia als DezirkSgerichts-Lorsteher unter Belastung an ihre»
bisherige» Dieuftvrtr.
Der Jostizminister hat versetzt: die SerichtSatzaucte» Dnfa,
a urkovic in Benkovac nach Zara, Marc Anton Dominis in
»go nach Zara, Jrfto M a r i c in Kam «ach Sedcaico ««d Dr:^
Alexander Miovic i« Scardoua «ach Benkovac,- ferner verliehe»:-
dem Gerichtsadjnocten für de» Ober-Landesgerrchtsspreagel Zara
Dr. Engen Merchsner v. Meichseaav eme Gerichtsadjancten-
Stelle in Spalato und ernannt z« Gerichtsadsnucten die Aus-
cultavtea: Dr. John»» Ucovie für Seardona, Dr. Richard
Baric für fön« unb Lneas Nekir für Kiftanje.
- Wiener Börse vom 18. Januar.
Der Verkehr der heutige« Lorbörse galt hauptsächlich de»
verschiedenen Kohlen-Actien. welche in Folge der lebbasteren Äkach-
frage eine bedentende Curssteigerung erzielt haben. Namentlich di«
ungarischen Kohlen-Actien habe» größere Avance« behauptet, mit
Rücksicht auf dir voraussichtlichen Kohleutransporte nach Oesterreich,
doch baden auch die böhmischen Kohleowerthe von dieser Bewegung
vrofitirt. Auf andere« Gebieten ist das Geschäft belanglos geblieben,
doch bat auch da die feste Tendenz das Feld behauptet, da die aus­
ländischen Börsen fest geschloffen haben und weitere Ermäßigungen
der officiellen Bankraten in Aussicht stehen. Die vorliegenden Nach­
richten vom Kriegsschauplätze habe» auf die Speculation keinen er­
kennbaren Eindruck gemacht. Eine namhafte Hauste erzielten Vareser
Eisen-Actte«. Für Rente« war einige Nachftage vorhanden. Valuten
ohne Umsatz unverändert.«
Es nottrten: Ereditaetien 834.40 bis 234.70, Länderbank 11«.
Anglo-Bank 123.7b, Bodencredit-Anstalt 244.50, Pester Commerzial-
bank 288, Staatsdab« 134.50 bis 134.7«, Lombarden 25.50 bis
25.70, Prag-Dvxer Bahn »3.25, Straßenbahn Lit A 147.50 bis
148, Lit. B 142 bis 143, Dampfschiff 72.80, Alpine Montan-Actien
276 bis 277.10. Rima-Mnranyer 335 dis 336. Rudolphs-Hütte
140.50 bis 140.75, Vareser Eisen ISO bis 193, Brüxer Kohlen 394,
Ealgo-Tarjaner 313, Nordungarische Kohlen 128.50 bis 129, Böhmische-
Zucker-Jnduftri, 125.50. Westböhmische Kohlen 154 dis 154.50,
Silber-Rente 99.30, österreichische föoumente 98.95, ungarische
Krvnenrente 94 95, Türkenlose 127.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 234.50, Ungarische Credit»!
bank 186.50, Anglo-Bank 123.75. Uoionbank 155. Bankverein 136,
Länderbank 1i«, Staatsbadn 134.50, Lombarden 25-60, Alpine;
Montan-Actien 276.50, Rima-Mora»her 336.50, Türkenlos« 127.50,
Markuote» 118.12 per Kaffe.
Die MittagSdörse eröffnete mit einer lebhafte» Curs-
besserung auf dem Renten« arkte. Um 12 Udr 45 Minute«
»otirtrn: Creditactien234.60, UngartscheCreditbank 186.50, Länderbank
116, Unioilbank 155, Anglo-Bank 123.75, Bankverein 136.50, Straßen-:
bahn 148, Staatsbqh» 134.50. Lombarden 25-60, Elbethaldahn 124,!
Nordlvestbah« 118.75, Tadak-Actie« 136.50, Alpine Biontan-Aetten l
276.50, Rinm-Muranver 335.75. Prager Eisen-Industrie 613. Mai,:
Reute 99-60, ungarisch, Kronenrente 94.95, Tnrlenlojr 127.25,
Marknote» 118.06.
Später übten bw Berliner Berichte einen befestigende» Einfluß
aus die Tendenz des Marktes, doch bleibt der Verkehr m den engsten
Grenze». Waffenfadrik ISO. Rudolphs-Hütte 142.
Um 1 Uhr 15 Minute» nottrten:
Brüssel» 18. Januar. Eine groß« hier abgehaltene Ser«
sammlung von liberale» Professoren und Studenten
der Universität brandmarkte die Agitation der 300
clcricalm Studenten dieser Anstalt gegen die freie For­
schung. Es wurde eine Tagesordnung angenommen, welche die
Professoren auffordert, unablässig die Nothwendigkeit der freien
Forschung dem clericalen Geiste gegenüber zu betonen. Die Ver­
sammlung ersucht die Universitäts-Behörde, obligatorische Lchr-
cnrse der positiven Philosophie einzuführen, um den Clericalw dm
Besuch der Anstalt zu verleide».
Paris, 18. Januar.« Die Niederlage, welche
das Ministerium gestem in der Unterrichts-
Commission der Kammer erlitt, gibt den Feinden
des Cabinets Waldeck-Rousseau den Anlaß, die Demission
des Ministeriums zu fordcm und dessen nahen Fall vor­
auszusehen. Mit vierzehn gegen neun Stimmen lchnte die
Commission die Regierungsvorlage ab, durch welche dem
unhettvollen clericalen Einflüsse entgegengetreten wird, in­
dem der Gesetzentwurf bestimmt, daß nur jene Personen
in den Staatsdienst Aufnahme finden können, welche drei
Jahre an einer staatlichen Hochschule ihren Studien obge­
legen sind^ Die Annahme der Vorlage wäre eine schwere
Schädigung für die geistlichen Schulen, welche das öffmt-
liche Unterrichtswesen in Frankreich an sich gerissen hckben.
Gegen die Annahme stimmten nicht allein clericale Mon­
archisten, wie Mun, sondern auch die pwgressistischm Re­
publikaner, wie Ribot, Beauregard, Blanc, Aynack,
Lemoigne, Prache, und die Radicalen Perreaux und Bmn,
um die sogenannte Freiheit des Unterrichtes zu schützen.
Zehn Commissiofts-Mitgneder waren abwesend..
Vagdad-Bah«.
Gem. Rente in Note»
Oesterr. Goldreate-.
Oesterr. Kronen reute
Ungar. Goldreute..
llugar.Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein.
Bodencredit-Anftalt. 244.- 245—
Creditanstalt
Ungar. Cr.'dildauk-
Länderbank
Ocsterr.-Uugar.Bank
Uniondauk
Bcrkehrsbank
Donau-Dampffch...
Bujchtiehradermt.8
!
99.75!
98.90!
98.90!
98.60,
94.95
M«»re
99.85
99.
99.
98.70
9505
137.35 137.75
200.50201.
124.25124.75
136.50 137.-
234.50 234 60
186.50,187.—
116.— 116.2r
131.— 131.25
165.—155.50
120.—121—
72.75| 73-
Nordbabn
Nordwestbahn...
Elbethaldahu
Staatsdahn
Südbaha
Prager Eisen....
Alviue
WienerbergerZiegekf.
Tabak-Acttm
Türkeuloke
Deutsche Plätze 1
London, lOPsd. 1£
Paris. lOoFrcs.( f
Italien. Plätze I
K. Münz.-Dncatm.
Napvleonsd'vr
Deutsche Reichsmark
286.80
118.50
124—
134.40
25.60
612.
276.50
230.—
136.50
127.50
118.15
242.30
96.30
89.75
15ii8
118.05
,2.55‘i,
(Bum:
287.—
119.—
12450-
13460:
25.80
814—
276.75:
231.—
137.-;
128.—
118 25.
242.40>
96.30
89.85;
1T20
118.15:
2.56;
307.50j308 50) (Rubel
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr SO Minuten:!
Creditactien 284.60, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbant 155.—, Länderbank 115.75, Bankverein
136.25, Staatsbahn 134.40, Lombarden 25.50, Elbethalbahn•
124.—, Nordwestbahn 118.75, Dampfschifffahrt- Acticu 72.50,;
Waffenfadrik 190.—, Prager Eisen-Industrie 614.—, Tabak-
Actien 136.50, Alpine 276.50, Mai-Rente 99.75, Türkenlose i
127.75, Reichsmark 118.06, Rubel 2.54*4. Fest.
Schluss bet Wiener Börse «m 2 Uhr 30 Minuten::
Creditactim 234.60, Ungarische Creditbank 186.—, Anglo-Bank•
124.—, Unionbanf 155.—, Länderbank 116.75, Bankverein 136.25,
Staatsbahn 134.30, Lombarden 25.60,Elbethalbahn 124.25, Dampf-;
schiff-Actien 72.70, Alpine Montan 277.—, Mai-Rente 99.90,:
österreichische Kronenrente 98.95, Türkenlose 127.75, ungarische:
Kronemente 94.95, Reichsmark 118.06. Rente« weiter lebhaft,;
Straßmbahnen steigend. 149,50. Berlin PrivatdiScont 4V. Prrcent.;
(Telegramm te« Garre[potibettj'8mreatt.) .' •.-:’- ■*—
Noustavtiuopel, 17. Januar. Die deutsche Studien-
Commission für de» Bau der Bagdad-Bahn
begibt sich von Bassorah auch nach K n e! t (am persischen Golf),
wohin eine Zweiglinie geführt werde» soll. Auf der Rückreise
wird die Commission' von Bagdad aus ihre Studie» nach
K h a n e k i n an der persischen Grenze ausdehnen. Die anatolische
Bahngcsellschast hatte in ihrer die Bagdad-Bahn betreffenden Ein­
gabe den eventuellen Ban auch der Linie Bagd ad-Khünckin
verlangt. Diese Linie würde dem Pilger- und Leichentransport der
Perser nach dem bekannten Wallsahrtsorte Kerlela dienen, der
jährlich ans mindestens 150,000 Personen nnd etwa 100,000 (?)
Leichen geschätzt wird.
Amtliches.'■
dem amtlichen Theile der ..wiener Arltims*.).
S«. MajestA der Kaller hat gestattet, daß der k. u. t Ge-
neral-Consul erster Classe Franz Stockinger den Stern des
Commandeurkreuzes des königlich spanischen Ordens Jsabella der
Katholischen, der k. und k. Äeneral-Consul zweiter Classe Hugo
Graf Loaothetti daS Großossicierskreuz des Ordens drrita-
lienischv» Krone, der k. und l. Consul Thomas Desfewffy
v. Csernek und Tarkeö das Commandeurkreuz beS könig­
lich spanischen Ordens Zsabrlla der Katholischen, der k. und k.
Bire-Consul Dr. Few««rd Freyes leben das Ritterkreuz
desselben Ordens und ix» L und k. Houorar-Bice-Consul Georg^
Z l a t l o de» fürstlich blckgarischcn Civil-BerdienstDrden vierter
Classe annehmen und ttagm dürfen.,» I
Wie«, 18. Ja«»ar.:
lZi»-fußherabsetz«ug der Bank Von Eng«!
land.) Di« Bank von England hat hen Dis­
kont von 5 auf 4'/, Percrnt ermäßigt.
sZinSfuß-ErmäßibNug in der Schweiz.) An»;
Bern wird teleoraphirt: Tre schweizerischen Emissionsbanken
setzten den officiellen DiScontsatz von 6 auf
5V* Percrnt herab.
lUnificirung der spanischen Staat-schuld.)'
An« Madrid wird telrgraphirt: Drr Finanzmmister Billa«:
v r r d e legtr dem Mimsterrathe einen Gesetzentwurf vor. br»'
tteffend die Unificirung aller Staatsschulden,
ausgenümme» die an-wärtige gestempelte^
schuld. Der Gesetzentwurf dürfte demnächst 'der K a m m e r
unterbreitet werde», doch ist die Art uud Weift, in welcher dir
Unificimng der Schulde» ersolgm soll, «och nicht bekannt.
sJnsoldrnz einer Trmr«varer Eisenfirma.)
Aus Budapest wird »»« telrgraphirt: Die Eiftnfirma Joseph•
Pansrnberger'» Nachfolger in Teme-var erklärt sich insol-
vent. Der gegenwärtige Firma-Juhaber Gustav R o s r n t h a l
kämpft schon ftit längerer Zeit mit Schwierigkeiten. Di« Passiven-
werde» nttt 250,000 Krone« veranschlagt. Es ist rin Waaren­
lager von 18->,000 Krauen vorhandm. Die Radrager Eisen«;
I ndustrie-Gejeüjchaft hat an die Firma eine Forderung vonL
70,0M Kronen. Die Firma strebt ei» Mo rat»»«-»« «».,Mi


[ 2023-06-29 10:44:50.159 - 19000118 - Seite 28 ]
Seite 4
Wien, Donnerstag
Wetxo Pi-ciö Presset
18. Jannar 1900
Ar. 127m
sZusamwenbrnch de- Grafe»
t tt Mo
I o n i Castel«
lan eis Man telearaphirt unS ans PariS: Wie der „Mattn"
vieldkt, ist jener Eveculant, für welchen au der gestrigen BSrjc
Zwangsverkänfe vorgenommen wurden, Graf B o n i (Safte l-
lane, der Schwiegersohn des amerikanischen EisenbahnkönigS Iay
G o u l d. Der monarchistijch-clericale Depntirte batte Engagement«
welche russische Minen, wie namentlich die Actien der Kohlen­
werke in Cosnowice, spanische Etaatswerthr, wie eLxtirirurs. um­
faßten nnd die überdies dem Localpatriotismus durch ungezählte und
ungezählte Mengen Actim der Pariser Betriedsgesellschast jür Lokal­
bahnen, gmannt Fracttons, entsprechen sollten. Boni Castellane hat
an allen Agitationen gegen die Republik durch Geldspenden und auch
durch persönliches actives Eingreifen theilgenommen. In A u t e«i l
haben er und feine Frau, geborene Gonld, die Tochter des
amerikanisch« Eisenbahnkömgs, gegen das französische Staats­
oberhaupt demonstrirt. Boni hat jüngst ein Palais in der
Avenue du Bois de Boulogne» eine Nachbildung des Petit
Trianon, vollendet und bezogen. Der „Mattn" beziffert die
Börfendisserenzen mit nur 3 Millionen, doch soll der
ganze Schuldstand Bönigs sich auf 20 Millii'nen belaufen.
Die Gräfin Castellane brachte 75 Millionen Francs ihrem
Gatten zu, welche festgelegt, wovon sodann ihm nur der
Zinsengenuß verblieb. Graf Boni ist gestern nach Amerika
gereist, um bei der Familie Gould ein Arrangement anzu­
streben.
^Türkische Tabakregie-Gesell schafft) Die Ein­
nahm m der Türkischen Tabakregie-Gesellschast betrugen im Mo­
nate December 15.900,000 Piaster (gegen 15.200,000 Piaster
in der gleichen Periode des Vorjahres).
sDrutsche Reichsbank.s Der Status der Deutsche»
Reichsbank vom 15. Januar lautet: Acttva: Metall­
bestand an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zn 1392 Mark be­
rechnet, 775.845,000 (Zunahme 45.084,000) Mark, Reichskaffen-
scheine 19.178,000 (Zunahme 2.396,000) Mark, andere Banknoten
18.067,000 (Zunahme 2.609,000) Mark, Wechsel 849.685,000
(Abnahme 110.177,000) Mark, Lombard-Forderungen 84.480,000
(Abnahme 22.874,000) Mark, Effecten 22.850,000 (Abnahme
10.441.000) Mark, sonstige Activa 88.272,000 (Abnahme
1.165.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000,000 Mark

Telegramme der „Neuen freien Presse".
Budapest, 18. Januar. (Ge tre id e a ei ck, ä st.) West«
Tendenz angenehmer. Eigner beharren auf höheren Preis«.
80 Kilo Theiß K. 8.20, 81 Kilo Theiß K. 8.35. April-Weizen
K. 7.69, April-Korn K. 6.40, April-Hafer K. 5.04, Mai-MaiS
K. 4.95.
Hamburg, 18. Januar. fMitgrchrilt vou Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Jannar 9.65, per Febrnar
9.67, per März 9.70, per April 9.72, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm« 1. o. d. Hamburg. Stetig. Naßkalte
Telegramme des Corresvonden^-Bnrea«.
Bubaveft, 17. Januar. Schweinefett 48. Tafelspeck 40'/,.
Geräucherter Speck 45'/,.
Havre, 17. Januar (Schluß.) Kaff« SantoS Good Average
ptt Januar 43 50. ver Mai 44 50.
London, 17. Januar. Rübenzuck« S'i», ab., Javazuckrr 11 sh.
3 ck. Stettg.
Newyork, 17. Jauuar. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newvork 7"i», Baumwolle in New-Orleans 7'/«, per Januar
7.36 per Februar 7.32. Raffinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90, in Philadelphia ver Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar 11.—. United Pipe Line Certi-
ficates per Januar 166. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.6».
Weizen loco 73',,, per März 73'/«, per Mai 72'/,, per Juli
72'/«. Mais per Mai 89°/«, per Juli —.—. Fair Refining
Muscovados 3'/,. Raco Centrifugal 4"/«. Rio-Kaffee Nr. 3
8'/«. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcox)
per März 6.45. Schmalz (Western Steam) 6.20. Baumwoll-
zufuhre» 41.000 Ballen.
Wie« iCeutral-Biehmarkr St. Marx!. 18. Jauuar.
(Bericht der WienerBieb- und Fleischmarkttasse.
— Schaimarkt.) Auftrieb 680 Stück. Bei lebhafter Nachfrage
war der kleine Auftrieb kurz nach Marktbegmn realisiert. Es uoter-
ten: Prima-Schafe von 48 H. bis 50 H., ausnahmsweise 52 H.,
Brackschafe von 41 H. bis 44 H., englische Lämmer dis 58 H.
per Kilo.
— (Stechviehmarkt.) Dem heuttgeu Markte würd« zu.
geführt: 3598 Stück Kälber. 1981 Stück lebende Schweine. 270
Stück Weidner-Schweine. 236 Stück Weidner-Schafe und 617 Stück
Lämmer. Auf dem Kälbermarkte ist das Geschäft gegen Borwoche
wenig verändert: nur mindere Sorten notirtcn etwas höher. In
Weidner-Schweinen weg« der ungünstige» Witterung schwerfälliges
Geschäft, die Preise jedoch gegen vorige Woche nahezu unverändert.
Man verkaufte: Weldner-Kälver von 80 H. bis 96 H., Prima von
98 H. bis 1 K. 6 H„ Hockvrima von 1 K. 8 H. bis 1 K. 16 H.,
Junqschweine von 64 H vis 84 H., Weidner-Flciichschiveine vou
80 H. bis 1 K.. Fettschweine von 72 H. dis 84 H.. Frischlinge
von 84 H. bis 1 K 8 H. Weidner-Schafe von 60 H. dis 84 H.
ver Kilo. Lämmer von 12 K. bis 26 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtung« a» der k. l. Ceutral-Anstalt str
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöhe 202 5 Meter.
Datnm
Etnnde
Zustdruck
Milli­
meter
Temper- Eafinl
Feuchttg-
keit iu
Per-
centeu
Würdrich*
tmrg mb
©tirfc
«e.
wsrbmg
«
Q
beob­
achtete
normale
17 9av
SN. 91m.
7S8-8
3-S
— 0-8
78
» 3
trüb
3
ir.„
9H.9M.
737-«
0-1
— 2*4
90
— 0
Schnee
t
18.„
7U.Mg.
7317
4-6
-3-3
90
S g
trüb
0
Am 17. Januar: Höchste Temperatur 6 4 Grad Celsius,
ttefste— 51 Grad Celsius. Niederschlag 181 Millimeter.
Maximum in der Sonne 25B Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —62 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefalle» und ont« dem normal«. Wind
schwach aus Weit. Tagesmittel der Geschwindigkeit 7 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, ieucht und mild, Tbauwetter.
Am 18 Januar. Morgens: Temperatur 7 9 Grad Celsius üb«
der normal«, schwach« West, trüb. Morgenmmimnm— 1°8
Grad Celsius.
D« Luftdruck ist seit gest«« allgemein gesallen und schwankt
heute in Oesterreich-llngarn zwischen 762 Millimetern in Böhmen
und 759 Millimeter» in Süddalmatien. Im Westen herrscht Thau­
wetter mit Regen, im Oste» mäßiger Frost mit theilweisen Schnee-
fällen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 1°9 Grad, Lemberg— 48
Grad, Bregenz 3°5 Grad, Ischl 16 Grad, Wien 4 6 Grad, Graz
— 2°2 Grad. Klagensurt— 5 4 Grad, Laibach 3'7, Budapest— 10
Grad, Unghvar— 3 6 Grad, Panc'ova— n i Grad, Sarajewo
1*8 Grad, Lesina 11'9 Grad, Trust 4?9 Grte. Rathhausberg
— 3 6 Grad, Sonublick— 10°4 Grad Celsius. Im Nordwestw
fiel« ergiebige Regenmenge». Ju Dalmatt« herrscht starker
Scirvcco.
Thauwetter anhaltende
Theater für heilte, Donnerstag, 18. Jannar.
K k. Hof»Burgtheater: „§<««." „I lova yon.“ Anfang
7 Uhr. End« nach 10 Uhr.— St t Hof-Operntheater:
zT>ie Afrikanerin." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Deutsches Volkstheater (bei ermäßigten Preis«): „Der
Bauer als Millionär." Ansang */*8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund -Theaters „Robert und Bertram, oder: Die
lnstigen Vagabunden." Ansang ‘/ a S Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-
Theater (Gastspiel Miss Mary Halton): „Die Geisha, od«:
Die Geschichte eines japanischen Theehauses." Anfang '/,8 Uhr.—
Theater an der Wien: „Der griechische Sklave." Anfang
7Uhr. Ende'/,10Uhr.— Theater in der Josephstadt:
„Frau Lientmant." Anfang '«,8Uhr.— Jubiläums-Stadt-
theater: „D« Hahn im Korb." Anfang '/,8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Ja»tich- Theater im Prater: „Orpheus
in der Unterwelt." Anfang '/,8 Uhr.— Urania-Theater:
„Tropenzauber." „Nach Transvaal." Anfang '/,8 Uhr.
(Betriebsstörungen) sind bei Verwmdung von Lavalls
Dawpsturbinen-Molor« weg« deren einfacher Construction nahezu
unmöglich und im ungünstigsten Falle durch paffende lÄsatztheile
augenblicklich zu beheben. Maschin«-u. Elektrotechu. Bureau R. Schwarz.
Wien, HI., Reisnefftr. 41. g©
(Metallschläuche) ans Stahl und Bronze, best« Ersaß
für Gnmmischlänche. vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Saunn, hydr. Hochdruck. Ge»«al-B«taus Em. Kohn& Co.,
L, Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen.
Amerik. Tuleau. JFibr© 538
ist die einzige, wirklich säurebeständige
Diohtangnnd das verlässlichste IsolirmateriaL
Pireeter Import. Beichhaltiges Lager.
Feraioaner ft Co, Wies, L, Liebenberggasse 7.
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die lefftnngsfähigstm Specialmaschinm für
die Draht- und Kleineisen- Industrie liefert „Cvclop",
Eis«» und Maschinen-Jndustrie, Wien, IV. Bezirk Wiedm« Havpt-
straße Sls« JV'•.«
(Bei bestehenden elektrischen Licht-und Kr»;
Anlagen) wird durch Aufstellung einer Accumulatoren-V»;, !'
bi!>ikii:e Auilpeichcrung und Abgabe elektrischer Energie erreicht
der Nutzcssecl dadurch bedeutend erhöht. Beste Reicrenzeu über
Jahre bestehende Anlagen stehen zur
gratis. Näheres: Rudolf Gilh. Stabenow, Wien. Ul". Reisneruraß^^
ersügung., Kouenanich^
franco auf 4 Tage, und beontpruche ich im ntchtcouvenfreu^en^^?
vur Franco-Retouruirung. Prospecte gratis. General-Verlret-r- '<*■
Pohl, Wien. I., Rudolphsplatz 13.^
1/ie Oesterreichlsche Diseonto- Gesell­
schaft gibt hiemit ihren Mitgliedern die traurige
Nachricht, dass ihr Verwaltungsrath Herr G
Julias Grave
am 17. Januar 1900 nach langem, schwerem
Leiden durch den Tod seiner unermüdlichen
und hingebungsvollen Thätigkeit entrissen wor­
den ist.
Der gefertigte Verwaltungsrath bittet die
geehrten Mitglieder, dem dahingeschiedenen
treuen Freunde der Gesellschaft die letzte Ehre
zu erweisen.
Das Leichenbegängniss de« Dahingeschie­
denen findet Freitag den 19. d. M. um 2 Uhr
Nachmittags von der evangelischen Kirche A. 0.
(I., Dorotheergasse 18) aus statt,
WIEN, 18. Januar 1900. f-
Der
Verwaltangsrath der Oesterreichischen
Diseonto-Gesellschaft.
Rudolf Hansel, Gebrüder Enderlin, Franz Spitzer
& Söhne, Ed. Nathe, N. Schefflet
, Vornehmstes
, REiCKHAlTlüSTESUNO
V^EiTETST. ILLV5TI(IRJES
FAAMUEMBLATTi-
LiEisr m m mmmmm
Iot;A[EN des IHN und AVSLANDES AVE
A PROBENUrvnER. GRATIS
/\D/Y\IN!5RATI0N: WIEN IV. PL%Sl. k. Soflieieranten. Trspv>>«.
üdUCä ncamiat,_ ,,,.— .73 3nn»t.SHOert.I., arinntrftt.8, «.unS«
magcitllSrrei,». Brrdnnun« besSrternd !-,rztz,Sve',erci-n.Deltcnte!ienddl,.erhi>M
W» «teztg« SlederlKK« der Xtnaa
8410
I flr hyglsnlsob« Artikel befindet cid) ta
Wien, 1., K&rntnerst r. 48.
—mwwihwbh——
Htmurgkdrr: Dr. Eduard Bacher, Noriz Benedikt,
«kraatwortlichn Bcitidtnt: Karl Felix Köhler.
Bnukari der „Beutn steint Presse" Reinheld Geyer.
Papi«: Guggmbacher PapicrsabrL
■j
/

