
[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druc'/erel:
Kolowrat-liing, i'ichtegasso Nr. 11.
^JKfranVxrtä Briefe werden nicht angenommen und
; Älanuscripto La keinem Falle zurückgesendet.
Anktiiidignu^^Dtirena$
kr»6t, Wotlzeile Kr. 20. Iusertiouspreia nach Tarif.
Inserate Übernehmen: Witzelt, Ann.-Exp. in Pt'ag;
Jos. A. Kienrcicli, Zeitungs- u. Ins.-Fxpcd, in Orstx;
% ,J. Blookner, B. Eckstein, J, P. Fischer, A. V. Gold-
Irsrger, Annonc.-Exped. in I£Es<3{li>«)at; im Aus-
lande: Joliii F. Jones L Co. in 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agenco Havas in MSrtinwel;
Rudolf Mosse in ltcrlin, Frankfurt AI.,
Misnclacsi. !T.<« k if>xi$;; (r. L. DauLo& Co. in
Fraukiiirt :i. AI., H«rlin, 4 i^eifixls;
Haascnstein& Vogler in il.'imburtf- ISerlitt»
:i. AI. und l&svaei Ann.-Exp. „Inv&-
Jidemlank“ in Slerl9.ll und in 411ieiii»lilK; Beruh.
Arndt, Aan.-Exp. in ClCVlilt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Ilusnbttrg, Oroll Füssii L Co. in
Ztirieil u. Hasel; Sam. Pe cLcon-fe Co., lioado^»
Abonnement für Wiest:
• Im HanptTerlage, Wollzeilo 20: Ganzjähr. K. 43 20,
• monatl. K. S 60. Mit tKgl. zv/oimaliger Zustellung in»
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4 20.
^ Einzeln: Morgenblatt 12 1t., Abendblatt 6 h.
' Für UeRfMCiÜalHl i# Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: jMorgen- u. Abendblatt 40 Pf«
Freie Presse.
Morgenblatt.
tt'doimemeni fUr das Inlmid:(
Mit tilgt. einmal. Postvoracndunz: Ganz!. K. 56, halb!
29, viertelj. K. 14. Mit tägl. zweimal. postxrersoud*j|
Ganzj.K, 64, halbi. K. 32, viertelj. K. 16.
AbonnoinenUtiii' das Außiaiul:
Vierteljährig.
Be! uns (Kreuzband- Versendung): Mens »ölt
lmscl und Serbien K.20, für alle übrigen Staate.
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämter
in: D^uSHeäilusMl UM. lupf., Sehttt'i» 14 Fr.
ISelglCH 15 Fr. 0ß c;t., fitnüen 33 Fr. 46 Ct.
Kstmiitüen io Fr., Serbien 13 Fr. 3s Ct., Iftlit
prjtrsoia 13 Fr. €5 Ct., fi£tjHftlnil1. Steiger, 25 Park-Plane, Gustav E. ßtecherfc
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broaii
•way in No.wyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fit
Deutschland, Frankreich, England, Italien eia
Stuarbstcll*»» New« Exchange, Mainz.
FÜr die an Agenten, Austräger oder VerGchleisoa^
bezahlten Beträge leimen wir koine Garantie.
Ms LSWSA. Wien, Sonntag, den 14. Oktober LNOO.
Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 13. October.
Die Universität Hat keine Höhere Auszeichnung zlr ver­
leihen als das Ehrendoctorat. Es ist aber auch keine seltener,
denn die Wissenschaft kargt mit den Zeichen ihrer höchsten
Anerkennung, und unter den Zehniausenden, welche jahraus
jahrein von der Universität ins Leben entlassen werden, ge­
langen nur äußerst Wenige nach vielerprobtem Wirken
dazu, mit dem Titel und der Würde des I)oc-tc>r
honoris causa bevorzugt zu werden. Es ist gut, daß
eö so ist: je mehr die Zeit sich dem Idealismus
entfremdet,' je größer auch unter den akademischen
Bürgern die Neigung wird, die Wissenschaft als
„mitchende Knh" zu betrachten, desto dankenswerther ist es,
mit dem Lohn für das Streben nach den idealen Gütern
sorgsam Haus zu halten, ihn nicht durch verschwenderische
Bertheiiung alltäglich zu machen wie Orden und Bänder.
Wenn in dein Ehrenbuche unserer philosophischen Facuttnt
die Namen Grillparzer, Anastasius Grün und Bauernseld
eingezeichnet sind, obwol diese Namen nicht der Wissenschaft
im" eigentlichen und engsten Sinne angehören, so sind sie
doch nicht weniger bedeutsam als Mcrtmale jener groß­
herzigen Liberalität der Wissenschaft, welche über
die Grenzen des gelehrten Lebens hinausreicht und außer­
halb desselben auch das ganze Gebiet der „freien Künste"
umfaßt, das von jeher die Universität, als ihrem idealen
Herrschaslskreise zugehörig betrachtete von den humanistischen
Anfangszeiten bis auf diesen Tag. Diese Liberalität
ist es, welche trotz aller Wandlungen in der Welt- und
Lebensanschanuug der Generationen die Wissenschaft in
unmittelbarem Zusammenhange mit der Wirklichkeit erhält,
mit jener Wirklichkeit, die oberhalb der „gemeinen
Deutlichkeit der Dinge" liegt und doch bis in die tiefsten
Tiefen des BolkSgeniüthes hinnnterreicht. Es ist die ideale
Offenbarung des Deutsch'.hums in Oesterreich, welche sich in
den Gestatten eines Grillparzer und Anastasius Grün ver­
körpert, und zugleich weht es von. ihrem Andenken wie ein
Athemzug der unvergeßlichen Btülhezeit deS österreichischen
Deutschthnms zu uns herüber, die wir in bitteren Kämpfen
vertheidigen müssen, was einst wie unanfechtbarer Besitz zu
sein schien.
Daß die Universität in diesen Tagen zu den Namen
Griäparzer's, Anastasius Grün's und Banernfeld's den
Namen einer Frau gesellte, indem sie die hervorragendste
österreichische Dichterin Marie v. Ebner-Eschenbach anläßlich
ihres siebzigsten Geburtstages durch dce Verleihung des
philosophischen Ehrendoctoratö auszeichnete, ist abermals ein
leuchtender Beweis jener Liberalität, durch welche die Wissenschaft
davor behütet wird, in der Weltabwendung spröden Magister-
thums zu verknöchern. Marie v. Ebner-Eschenbach ist die erste
Frau, welcher das Ehrendoctorat verliehen wird, und zu­
gleich diejenige österreichische Dichterin, der auch das Deutsch­
thum außerhalb Oesterreichs den Ruhm zuerkennt, die
größte unter allen deutschen Dichterinnen der Gegenwart zu
sein. Den Forderungen der Zeit hat die Wiener Universität
vor vielen anderen entsprochen, indem sie vor drei Jahren
den Frauen den Zugang zu ihren philosophische» Hörsälen
öffnete und die Erlangung des philosophischen Doctorats
ermöglichte. Damit war ihr selbst das schöne Recht erworben,
durch die höchste Auszeichnung, die sie zu vergeben hat, das
Verdienst der Frau zu ehren, deren Dichterruhm nicht zum
Geringsten sich darin offenbart, daß ihre Werke in dieser
herben Zeit unserer nationalen Bedrängniß den idealen Zu­
sammenhang unseres geistigen Lebens mit dem gesammten
deutschen Geistesleben gefestigt haben. Zitternd vor Stolz
und Glück stand die Greisin, als die Abgesandten
der Universität, der Rector an der Spitze, bei
ihr sich einsanden, um ihr das Diplom zu über­
reichen und in schwungvollen Reden zu sagen, wodurch sie
sich dasselbe verdient hat. Die Frau aus edlem deutsch-
österreichischen Geschlecht, der in Romanen, Novellen,
Aphorismen die Sprache mit hinreißender dichterischer
Bercdtsamkeit aus der Seele quillt, fand keine Worte für
die Größe ihres Dankes. „Das Vaterland ist stolz auf Sie,"
sprach der Rector der Universität zu ihr, „Sie haben dazu
beigetragen, daß sich das schöne Dichterwort erfüllt hat, daß der
Oesterreicher Ursache hat, sein Vaterland zu lieben.
Ihre schriftstellerischen Arbeiten sind schon für sich
allein Beweis genug, daß der Zweig, der von
Bäumen der deutschen Literatur zu uns nach Oesterreich
herüberragt, kein dürrer ist." Wie mag cs bei diesen
Worten durch ihre Gedanken und Empfindlingen gestürmt,
wie mag in ihr die Dankbarkeit ansgeteuchtct haben, die
Dankbarkeit gegen diese Zeit, in welcher die Alma inater
zum erstenmale eine Frau als ilw.n Ehrendoctor begrüßt.
Und daß sie selbst, die deutsche Dichterin, diese Frau war,
wie sonderbar mag sich dieses Bewußtsein trotz alles persön­
lichen Stolzes mit der Erinnerung an ihre Jugendzeit ver-
schwistert haben-, da da» Deutschthum in Oesterreich noch
nicht den Schild^ vorhalten mußte,seine' Existenz zu
vertheidigen und seiner Feinde sich $u" erwehren!
Diese Erinnerung ist nicht loszulösen von dem Ehren­
doctorat der Dichterin, denn von ihr führt der Weg grade-
aus zu Franz Grillparzer zurück, dessen Ruhm neben dem­
jenigen Goethe's und Schiller's durch die deutsche Literatur
leuchtet. Er war cs, der, um sein Urtheil über die ersten
dichterischen Versuche der jungen Comtesse Marie Dubsky
befragt, seine Meinung in den Worten zusammenfaßte, cs
sei kein Dilettantismus, sondern eine Anlage vorhanden,
„deren Eultivirnug zu unterlassen nicht in der Willkür der
Besitzerin liegen dürfte". Diese Voraussagung hat sich erfüllt,
und ane Ende der Via triumphulis, welche seit Grillparzer
durch die Namen Lenan's und Anastasius Grün's, Bauern-
fetd's und Anzengruber'S bezeichnet ist, steht Marie
v. Ebner- Eschenbach, die Dichterin mit dem Ehren-
doclor- Diplom der Wiener Universität. Was ihr
an lauter und herzlicher Anerkennung zu Theil geworden,
als sie die Schwelle des siebzigsten Lebensjahres überschritt,
und nicht blos in ihrer österreichischen Heimat, sondern
überall, wo in deutscher Sprache geschrieben wird, es war
wie ein heller Einklang, den kein politischer Werda-Ruf trübte.
Sie hat einmal gesagt, Ueberproductivität sei ein Schwäche-
zustand, aber die lieberfülle des Ruhmes, der sie um-,
flutheie, verhüllte wenigstens für einen Tag den Schwäche-
zustand derer, die daheim sie beglückwünschten und die am
Werktage, wenn keine Dichterfeier ihren Enthusiasmus schwellt,
mühsamundächzendsürihrDeutschthum kämpfen müssen.Für ihr
österreichisches Deutschthum, dem Marie v. Ebner-Eschenbach
in ihren Romanen, in „Bozena" und „Unsühnbar" und im
„Gcmcindekind" ein unvergängliches Denkmal aufgerichtet
hat. Denn sie ist eine Oesterreicherin in jeder Faser ihres
Wesens, mit dem glühenden ästhetischen Schönheitssinn, dem
leichten sarkastischen Anhauch ihrer Welt- und Lebeusauf-
fassung, mit dem erzieherischen Impuls ihres Naturells, den
ihre Herkunft von gemischtsprachiger Scholle unausgesetzt
genährt hak Nur daß die Zeit, in welcher ihr die volle
Ruhmesernte zu Theil geworden, sich so durchgreifend ge­
ändert hat, macht den Unterschied ans zwischen ihrem Ehren­
doctorat und den Ehrendoctoraten Griüparzer's, Anastasius
Grün's, Bauernseld's.
Doch der Zusammenhang zwischen damals und heute ist
'nicht zerrissen, er wird im Gegentheil fester und widerstands­
fähiger, je grausamer von draußen her an ihm gerüttelt
wird. Das hat sich an der Auszeichnung bewiesen, welche die
Universität der greisen Dichterin ins Haus brachte. Der
Zweig verdorrt nicht, der von Bäumen der deutschen
Literatur zu uns nach Oesterreich herttberragt. In Marie
v. Ebner-Eschenbach ist die Frau und ist die Deutsche geehrt
worden. Die Frau, auf deren dichterisches Genie das Wort
nordischen Erzählers gemünzt zu sein scheint, daß das
Wesen des Weibes „Hingebung in der Form des Wider­
standes" sei, die Deutsche, welche ihren österreichischen Lands­
leuten in die Seele hineingeleuchtet und den Widerschein zu
vollendeten künstlerischen Gestalten verdichtet hat. So ist die
Verleihung des Ehrcndoctoratö an Marie v. Ebner-Eschen-
. bach in doppeltem Sinne für die Deutschen in Oesterreich
ejn denkwürdiges Ereigniß; sie gereicht der Dichterin znm
Stolz, und die Wiener Universität hat durch sie
dargelhan, daß sie mit der Treue gegen ihre
historischen Ueberlieferungen ein untrügliches Verständniß für
die Forderungen der Gegenwart vereinigt. Der erste kcwts.
Jaureatus war Conrad Ccltes, und ili Wien, wo er als
Magister an der Universität lehrte, ward er gekrönt. Die
erste Frau, welche mit dem Ehrendoctorat. ausgestattet
worden, ist eine Oesterreicherin, und ihr Diplom hat sie von
der philosophischen Facnltät in Wen. Diese geschichtliche
Kontinuität kann uns Denischcil in Oesterreich nicht ver­
kümmert werden; sie ist, wie unsere gesammte historische
Stellung in Oesterreich, die beste Wehr im Kampfe und zu­
gleich daö unveräußerliche Gut, das wir vertheidigen. t
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Gestalten und Ge­
danken" Von Georg Brandes. „Tippel­
brüder." Wo» F. S— s. Eingesendete Bücher.
Kalender für das Jahr 1991. Seite 29 bis 33.
Ferner:
Die 26. Fortsetzung des Romanes „0iC soll dkiNk
Magd sein" von Dora Duncker. Seite 27 und 28.
Feuilleton.
Burgtheater.
(„Zwei Gifcn im Feuer", Lustspiel in Hins Verwandlungen frei »ach Calderon von
Friedrich Adler.)
In einer bisher ungedruckten Widmung seines um-
gearbeiteten oder vielmehr umgedichteteu Calderon-Lustspicls
charakterisirt Friedrich Adler das Doppelwerk in der fol­
genden Weise:
Ein Spielgesecht von Gaukelbildern,
Geholt aus altem Märchenband,
Wirft seinen Flimmer au die Wand,)
Der Tage strengen Ernst zu mildern.
Also eine leichtgeschürzte, heitere Dichtung, die absichts­
los mit der Weit spielt, ohne symbolischen oder sonstigen
Hintergedanken, rein in sich selbst befriedigt und dadurch
zeeignet, den Ernst der Zeit zu mildern. Wir müssen dank-
iar sein für ein solches Versprechen, wenn, es Wort halt»
mb im Ganzen und Großen hält es auch Wort. Das
iustspiel ist eine freie Bearbeitung von Calderon's „Hombre
)obre todo es trazas", zu deutsch ungefähr: „Ein armer
Nanu muß voller Kniffe sein." .Adler hat den spanischen
eitel in den deutschen „Zwei Eisen im Feuer" ver-
oandelt, ein durch Bismarck populär gewordenes
innvolles Wort, das die umsichtige Politik des
roßen Reichskanzlers bezeichnet. Mit seinen Aenderungen
't er beim Titel allein nicht stehen geblieben, sondern hat
x seine Vorlage recht herzhaft hineingegriffen, weil er, wie
r sagt, von der Absicht ausging, das spanische Stück für
ie lebendige deutsche Bühne zu gewinnen. Zunächstchat er
nach dem Vorgang nrodcrner Uebersetzer und Bearbeiter den
national-spanischen viersüßigen Trochäus beseitigt, der mit.
seinen. Reimen und Assonanzen für die deutsche Sprache zu
eng ist, und au dessen Stelle den vier- und fünsfüßigen
Jambus gesetzt, ohne den Reim zu opfern, der vom coioristi-
schen Standpunkt nuS nicht recht zu entbehren ist. Jene
Stellen, wo der spanische Dichter mitten in der Handlung
anhält, um sich in kunstreiche» Strophen lyrisch auszu-
sprechcn, wie hier der Wettstreit über die Liebe, sind kurz­
weg gestrichen, weil sie weder der deutschen Sprache noch unserem
dramatischen Gefühle zusagen. In solchen Stellen genießt sich
die spanische Sprache selbst; sie schwelgt in ihrem Vocalwohl­
laut, in ihrem Reichthum von Assonanzen und Reimen, in
ihrem proleusartigen Vermögen, die verschicdensteu metrischen
Formen anzunehmen. Hier tritt die deutsche Sprache, will
sie nicht beschämt sein, bescheiden zurück. Von den üppigen
Bildern und Gleichnissen hat Adler das Stück vielfach ge­
säubert, obgleich cs ihm nicht gelungen ist, sich selbst von
dem sogenannten estilo culto, der mit verstiegenen und
geschmacklosen Bildern arbeitet, völlig frei zu halten. Hin
und wieder hat Adler eine Scene gestrichen, eine neue
eingelegt, um tiefer zu motiviren oder die zerstreute Com-
position zu plastischen Bildern zusammenzudrängen. Ueber
die Nothwendigkeit und das Gelingen dieser Aenderungen
werden die Meinungen anscinandergehen. Die Scene des
Gracioso mit einer Kannncrzvse, so hübsch sie gemacht ist,
verzögert vielleicht unuvthigerweise den Gang der Handlung.
Das Calderon-Adler'sche Lustspiel benützt ein glückliches
Motiv. Das uralte Motiv der Doppelgängerei, wo zwei
Personen einander bis zur BerwechSlunz gleichen, ist hier
umgekehrt: Einer gibt sich für Zwei, er ist sein eigener
Doppelgänger. Wenn bei der eigentlichen Doppelgängerei
die Handlung durch Zufall bestimmt wird, so spinnt der
Doppelgänger seiner selbst die Handlung ans den sinn­
reichen Einfällen seines Kopfes. Ein solcher Doppelgänger
seiner selbst ist der Held des Lustspiels, Don Diego aus
Granada. Er ist ein lebensfreudiger junger Edel­
mann, in seinem Hang nach Weiblichem ein ent­
fernter Verwandter seines Landsmannes Don Juan;
leider fehlt es ihm an klingenden Mitteln, und. sein Vater
hrauckt iÜM STOnNWS eis.
eines unglücklichen Duells geflüchtet hat, einen mageren
Wechsel mit der Lehre zu senden: „Ein armer Mann muß
voller Kniffe sein", um ihm die Kicnst, zu borgen, ohne
zurückzuzahlen, beizubringen. Sein anschlägiger Kopf ist
selbst daraus verfallen. Weiber gewinnen und Männer prellen
ist sein Beruf, und er übt isjn imt Witz und Scharfsinn.
Zur Vereinfachung der Sache befindet sich unter seinen
Entwürfen auch der Plan, ein reiches Mädchen zu heiraten.
Vorderhand ist sein ergiebigster Geldlieferaut Don Sancho,
ein einfältiger Cavalier, der sich allcrwärts wichtig macht
und gerne gescheit erscheinen will. Ihn zapft er an und ab,
und aus seinem Gebühren hat er die Theorie abgezogen,
daß nichts die Freundschaft mehr fördert als das Borgen,
denn der Gläubiger überwache den Schuldner zärtlicher als
eine Mutter» und er borge immer wieder, um das schon
Geborgte wieder einmal heimzuholen. Don Diego lebt von
Don Sancho. Als Doppelmensch hat er zwei wichtige Ziele
im^Auge. Zugleich macht er zwei Madrider Damen den
Hos, von denen die eine schön, geistreich, aber arm ist, die
andere weniger schön, weniger geistreich, aber reich. Seine
Liebe gehört der armen Bcata, doch da er selbst arm sei,
wolle er sich den Weg zu der reichen Clara nicht versperren:
Die ist der Seele, die der Tasche theuer,
Zwei Eisen hab' ich so im Feuer.
Für Dona Clara heißt der Doppelte mit seinem eigent­
lichen Namen Diego, für Dona Beata ist er Don Dionis,
der in den niederländischen Kriegen als Capitän gefochten
hat. Das läuft eine Weile ruhig und glalt »eben einander
her, bis eines Tageö die beiden unbewußten Nebenbuhlerinnen
in Clnra's Salon plaudernd beisammensitzen und plötzlich Don
Diego vor ihnen erscheint. Clara hat noch kurz zuvor voll Be­
wunderung von „ihrem" Diego zu Beata gesprochen. Beata
sieht aber auf den ersten Blick, daß Ciara's Diego leib­
haftig ihr eigener Don Dionis ist. Uebcrraschung und Ent-
rüstnng. Er hätt ihren Behauptungen, ihren Beschuldigungen,
ihren Verwünschungen mit eherner Stirne Stand; er kenne sie
nicht,er habesieniegeschen, sei nieinihremHansegewesen, behauptet
er steif und fest. Er sei Don Diego, von einem Don
Dionis wisse er nichts, absolut nichts. In der unglücklichsten
Stimmung verläßt Beata Clnra's Haus. Als Dn„ Dionis


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 2 ]
Seife 2 Wien, Sonntag
<ttlK«il"„i^„ .*+&,<■», u v ., .«< .....
Gin Gespwch mit Lockroy.
Wien, 13. October.
Herr Lockroy, der bekannte französische Deputirte, spielte
gerade während der letzten Jahre als Marineminister der
Cabinette Bourgeois, Dupuh und Brisson eine hervorragende
Rolle in der Geschichte Frankreichs. Auch jetzt noch ist er
.eines der autoritätsreichsten Mitglieder der das Cabinet
-Waldeä-Rousseau unterstützenden Linken,, und insbesondere
in Fragen der Marine wird sein Wort viel gehört.
Ans einer Reise nach dem Auslande hielt er sich in
den letzten Tagen auch in Wien aus, und einer unserer
Mitarbeiter schreibt uns über eine gestern erfolgte Be­
gegnung mit.dem französischen Politiker wie folgt:.
Lvckroy dürfte heute ein Mann zwischen sechzig und
siebzig Jahren sein. Er hat schneeweißes Haupthaar und
ebensolchen Schnurrbart. Er ist eine schlanke, hagere,
elegante, sehr bewegliche Erscheinung. Er spricht sehr leb­
haft und macht den Eindruck, ein Redner ;u fein. Er war
eben aus Deutschland zurückgekehrt und noch voll von den
.dort gewonnenen Eindrücken. Doch hätte er zunächst außer­
ordentlich freundliche, ja geradezu, überraschende Ausdrücke
für Oesterreich-Ungarn.
Er sagte: „Die Marine Oesterreich-Ungarns ist klein
'•— aber es gibt ein Sprichwort: „In den kleinsten Flacons
sind die edelsten Parfums." So ist es mit der össtrresthischen
Marine. Sie erfreut sich des ausgezeichnetsten Rufes in der
ganzen Welt. Ihre Officiere gelten als vorzüglich unter­
richtet, die Einrichtung ihrer Schiffe gilt als musterhaft.
So habe ich denn ben Wunsch, Manches hier persönlich in
Augenschein zu nehmen. Zunächst beabsichtige ich, in Fiume
die berühmte Whitehead'sche Tvrpedofnbrik zu besichtigen.
Dann wünschte ich auch einmal, ein österreichisches Kriegs­
schiff zu sehen. Roch nie im Leben sah ich eines, und doch
shörte ich so viel Gutes darüber ..."
„Haben Sie in Deutschland Studien über die dortige
Marine gemacht?"
Lvckroy: „Ich besuchte die. drei wichtigsten Kriegshäfen
Deutschlands: Kiel, Wilhelmshaven und Danzig. Ich besah
mir auch die Schichau'schen Werften in Elbing. Ich bin
voll BeWunderung für das, was ich in Deutschland gesehen.
Wie musterhaft ging doch Alles von statten, was mit der
.China-Expedition zusammenhing! Die Deutschen nahmen
einen ganzen Eisenbahnzug, nahmen ganze Werkstätten nach
China mit.... Zunächst will ich hervorheben, daß mir von
Seite der deutschen Staatsmänner und Marine-Behörden
überall der ausgezeichnetste Empfang ward.' Waö sind doch
die i Officiere der deutschen Marine für gediegene und
kenntnißreiche Männer!. Und auch die Besatzungen sind vor­
trefflich, Und welch herrliche Organisation hat die'deutsche
/Marine! Ich stehe nicht an, zu sagen, daß Bietes dort
musterhaft ist und anderwärts eingeführt zu werden ver­
diente. Und dann, die Deutschen haben sich alle guten Ein­
richtungen anderer Staaten rasch zu eigen gemacht— mir
selbst bot es nicht geringe Genugthuung, Manches von
Deutschland angenommen zu sehen,'was ich als Mttsister in
die französische Marine einzuführen für gut befunden: Auch
was die Avancenierst-ö-Verhältiiisse in .der deutschen Mürine
anbelangt, so werde ich den Franzosen empfehlen, darin
Mancherlei nachzuahmen."
„Und meinen Sie, daß die deutsche Marine in gewissen
Einrichtungen sogar, die englische überbiete
Lvckroy: „Gewiß ist es so. Freilich die deutsche Marine
ist noch jung, und England hat die erste Flotte der Welt.
Häsen wie Portsmouih und Woolwtch machen einen ge­
waltigen Eindruck."
„An welcher Stelle rangirt nach Ihrer Auffassung die
deutsche Marine ?“
Lvckroy: „Deutschland nimmt heute den dritten Platz
in Europa ein. Erst Engiand, dann Frankreich, dann
Deutschland... ."
--L^rWks -t&iresgGS
' ■—*"»"■*—"——— ---' mgl
„Also Sie geben der deutschen Marine den Vorzug vor
der russischen und vor der italienischen?"
Lockroy: „Ja wol, und es ist keinegswegs die Mög­
lichkeit ausgeschlossen, daß Deutschland, wenn es einmal die
projectirten zwei Milliarden für die Marine geopfert hat,
die zweite Flotte der Welt besitzen wird. Ich habe einen
ungeheuren Patriotismus allerwärts in Deutschland an­
getroffen. Alle scheinen bereit, dem. deutschen .Kaiser in
seinen großen Plänen und Unternehmungen zu secundiren.
Iw fiebrigen, ist Marine eine Geldfrage. Wenn Frankreich,
das glücklicherweise reich ist, nicht große Anstrengungen
betreffs der Flotte macht,, so ist die Möglichkeit keineswegs
ausgeschlossen, daß cs an die dritte Stelle rückt. Die ganze
Zuküuft Frankreichs beruht auf seiner Flotte. Die Küsten
unseres Landes sind ungeheuer langgestreckt; dann, wir sind
ein großes Colonialreich,. haben Besitz in drei Welttheilen.
So sind wir denn mit unserem Handel und unserer Politik
zugleich auf das Meer angewiesen. Die Flotte ist eine
Lebensfrage für uns."
„Und die russische Flotte?"
Lockroy: „Sie rangirt nach der deutschen. Sie hat bis
jetzt mehr ihren Berus einerseits im baltischen, andererseits
im Schwyrzen Meere gehabt und war hier wie in zwei
Seen eingeschlossen. Nun strebt sie hinaus nach den
Gewässern Ost-Asiens Wladiwostok!— Port-Arthur l"
„Wie denkt man in Frankreich über die Zurückziehung
der russischen Truppen aus Peking?"
Lockroy: „Man hat sich in Frankreich keineswegs dafür
zu erwärmen vermocht. Außer dem allgemeinen Motiv, daß
die Chinesen, wenn sie nicht gründlich gedemülhigt werde»,
in den Europäern die Geschlagenen sehen werden, kommen
noch für uns Franzosen unsere speciellen. ostasiatischen
Interessen in Betracht. Wie leicht könnten die Chinesen,
wenn die civilisirten Staaten nicht gründliche Abrechnung
mit /thuen halten— natürlich meine ich, daß wir dabei
mehr der Gerechtigkeit genug thun, als daß Rache inner­
halb barbarischer Formen genommen werde— wie leicht
könnten sie den Versuch machen wollen, uns aus Süd-
China .zu verdrängen.. Wir könnten in unserem Besitze in
Tonking und Anam gefährdet werden, wenn Frankreich
nicht beitrüge, an dem Werke der Bergeitung gegen China
theiizunehmei!, das sich, so schwer an der Civilisation ver­
gangen hat."
„Wie denkt utcut tu Frankreich über die Betrauung
des Grafen Waldersee mit dem Oberkommando?"
Lvckroy: „Nun, offen gesagt, die etwaige Betrauung
eines französischen Generals hätte, wol in der Welt
weiüger Anfechtung erfahren. 'Frankreich sucht in Nord-
China, das der Schauplatz. der Begebenheiten ist, nichts,,
gar nichts für sich. Das Obercommando eines französischen
'Generals wäre also weniger Kritiken ausgesetzt gewesen, als
die Bestellung eines Engländers oder Russen, 'und auch
Deutschland hat eben mehr Interessen in Nord-China, als
. Frankreich, und so erfährt auch Gras Walde.rsee's Be­
stellung einige.AnseiMng:".
„Aber im GanAMaehem ja Frankreich und. Deutsch­
land,in gtttetnttEirwernehmen in-China vor?"--
Lockroy: „Sicherlich! And.ich meine, Deutschland
selbst hätte cs gar nicht ungern gesehen, .einen französi­
schen General "zum Obercornmandanten: bet «timten
Truppen bestellen zu lassen. Eure Anregung.. .in dieser
Richtung scheint sogar von Deutschland ans gegangen
zn sein."
.„Darf man in der Unparteilichkeit und in dem Wohl­
wollen, mit dem Sie, mein Herr, heute zu mir über
Deutschland sprechen, ein Zeichen dessen sehen,_ daß die
öffentliche Meinung in Frankreich überhaupt jetzt mehr
.als früher geneigt 'isst, Deutschlands Absichten mit Objecti-
vitöt.und Wohlwollen zu beurtheilen ?"
Lockroy: „Ohne Zweifel hat sich in beit Beziehungen
beider Länder zu etnaubcr ein Umschwung zum Bessern
Ick. Vetobor IM Ar, 12982
vollZogen.' Wie gesagt, ich habe während meiner Reffs
durch Deutschland nirgends ein Symptom von Abneigung
gegen Frankreich vorgefunden."
„Halten Siez es für möglich, daß AaS Wort des vevi
jtorbenen Fürsten Bismarck zur Wahrheit 'werden könnte s
Ein Bündnis; zwischen Deutschland rrnd Frankreich wäre
die größte Wohlthat für die Civilisation?"
„ Lockroy: z,.,Wer vermöchte vorauszusagen., ^vas die Zn--
kmsit. bringt? In der PolitiL wird oft das Unwahr--
scheinüchstc wahrscheinlich
Die Rede kam hier aus die innere Lage in Frank­
reich. „Ich begreife es/ sagte Lockroy, „daß. der Liberalis­
mus bei Ihnen rrnd in Europa überhaupt -jitifc unserem
.Präsidenten Loubet und auch mit der gegenwärtigen Re­
gierung in Frankreich sympathisirt, während die Reaction
allerwärts es nrit Herr svgen.annten Nationalisten in
Frankreich halt nnb sogar.den 'Sturz der Repn'Wstwünscht^
Von Loubet sagte Lockroy: „Wir Alle wünschen
und hoffen .Zuversichtlich, daß der Präsident auch nichj
Emen Tag, auch nicht Eine Stunde früher aus feinem
Amte scheiden wird, als bis die sieben Jahre um sind,
welche die gesetzliche Reaiemngsdaucr deS' Präsidenten
bilden. Die große Majorität der Franzoien liebt in ibm
den großen Patrioten, den Mann der Gerechtigkeit, den
maßvollen Staatsmann, der beit Frieden und 'die Größe
Frankreichs, will. Er ist das Muster eines.Präsidenten iu
Hinsicht auf Wohlwollen und Gerechtigkeit."
•; „Sie glauben also' nicht an die Möglichkeit, daß die
Stellung des Präsidenten Loubet durch Rationalisten und
Monarchisten erschüttert werde?"
^ Lockroy: „Wie gesagt. Herr Loubet hat die innigsten
Sympathien der weitaus meisten Franzosen, die da wissen,
wie arbeitsam sein Leben gewesen und wie. rastlos er sich
noch heute für Frankreich müht."
„Hat aber das Cabmct Waldeck-Ronffeau die Gewähr
noch langen Fortbestandes in sich?"
Lockroy: „Angesichts parlanicntarWer Strömungen
soll man nichts voraussagen. Ihre Annahme, daß es 'bei
Eröffnung der Kammern allerhand Stürme geben werde<
scheint mir nicht unrichtig."
„Die Berbinduug Waldeck-Rousseau's mit den So­
cialisten kommt wol dem Ministerium nicht in Aller
Augen Zugute?"
Lockroy: „Allerdings ist dies eine große Schwierigkeit
für das Cabmet: Frankreich ist nicht socialistisch, die Fran­
zosen wolleü keine Gütertheilnug."
„Aber sie wollen die Republik?"
Lockroy; „Und ich betone nochnmls: Sie wollest
Herrn Loubet an der Spitze der Republik. Er ist der beste
Präsident."_
Die Ereignisse in China.
Wien, 13. October.
Die Vertreter der Mächte in Peking, welche die chinesi­
schen Verhältnisse aus eigener Erfahrung kennen, sind über
das, was noththut, viel einiger als ihre Regierungen. Sie
haben, als sie zwei. Monate lang in der englischen Ge­
sandtschaft eingeschlossen waren, und die chinesischen Kngelrs
um ihre Köpfe pfeifen hörten, praktischen' Anschäuungs-
^ unterricht über die Jlcagc erhalten, wessen man sich von den
Chinesen zu versehen hat. Sie haben daher keineswegs die
Ueberzeugung,- daß mit dem 'Edicte deä .Kaisers Kwangsu
vom-1. .October bereits dem Verlangen nach Sühne für
das vergossene Bütt und nach Bestrafung der hochge­
stellten Männer, welche die. Verantwortung tragen, Genüge
geschehen sei. Bor Allem haben die diplomasischcn Ver­
treter in der Conscrenz vom 8. d., lvie es scheint, -ein--
müthig, die Liste der Schuldigerl in dein kaiserlichen Edict
nicht vollständig gesunden, weil Tungfuhsiang und. Aueh--
sien darin fehleil. Ferner erklärten sie die in dem Edict
in Clara's Haus nichts weiß, der den Diego nicht einmal
kennt, ihn nie gesehen hat. Er beharrt auf seiner Identität
so hartnäckig, daß Beata selbst schon in ihrer Meinung
schwankend wird und physische Unterschiede an der Er­
scheinung beider Männer entdeckt. Sie will und muß aber
ins Reine kommen und ersinnt sich einen sinnreichen An­
schlag. Die zwei Männer ■— sind eS anders zwei— müssen
zur selben Stunde und Minute in ihrer Behausung er­
scheinen. Sie richtet es ein, daß Don Diego'Morgen Punkt
drei Uhr ihr ein kostbares Ohrgehänge Ciarms überbringen
muß. DaS Wort des Andern— wenn es ein Anderer ist
— um dieselbe Zeit zukommen, hat sie ohnedies. Nun
führt Don Diego einen echt spanischen Scheltnenstreich
auö, um sich aus der Schlinge zu ziehen.'. Bor dem
Hause Beaia's— die Dame schaut aus dem Fenster—
erscheint Don Diego und knüpft mit seinem als Edelmann
verkleideten Diener einen verabredeten Zweikampf an, der
mit denr scheinbaren Tode des Dieners endigt. Nun er­
scheint ein (natürlich falscher) Häscher und führt Don Diego
in daö Gefängniß, während der Diener sich aus dem Staub
macht. Punkt drei Uhr erscheint Don Diego mit dem Ohr­
gehänge bei Beata, natürlich von dem Gefängniß her, das
keines ist. Beata ist nun überzeugt von der Zweierleihcit
von Diego und Dionis; aber nicht allzu lange, denn die
früheren Liebhaber der beiden Damen, die durch Diego ans
dem Sattel gehoben worden, lauern ihrem Feinde auf, um
Rache an ihm zu nehmen. Er gesteht ihnen ein, daß er
Beides sei: Diego und DioniS, und daß er ihnen Beiden
zur Verfügung stehe; die Damen, die gehorcht -haben, ver­
hindern den Zweikampf und verloben sich mit ihren früheren.
Geliebten. Diego nimmt die Sache aus die leichte Achsel.
So lange cs in der Welt noch so viele und vertrauensselige
Frauen gebe, sei sein guter Muth nicht zu brechen.
Wir haben nicht sämmtliche Streiche Don Diego's er­
zählt, weil sie sich in der Anschauung viel ergötzlicher aus­
nehmen als im Worte. Wahrscheinlichkeit ist gewiß nicht die
vornehmste Eigenschaft des Calderon-Adler'schen Lustspieles.
Wozu auch? Es gibt unwahrscheinliche Dinge, deren Wahr­
scheinlichkeit man zn seinem eigenen Vergnügen zugesteht,
worauf.überhaupt ein guter Theil der Wirkung des Lust­
spieles beruht.
Die Darstellung von „Zwei Eisen im Feuer" gipfelte
in Herrn 5k a in z' Diego und Fräulein Witt's Beata.
In ihren Zweikämpfen um Dionis und Diego konnte man
keine keckere Stirne haben als Herrn Kainz und keinen
schöneren Zorn als Fräulein Witt. Herr Thimig als
Diener Don Dicgo's hatte viele gute Sachen, war aber im
Ganzen zu derb. Man durste nicht daran denken, daß die
Spanier den Diener Gracwso nennen. Herr Gimnig
war als Don Sancho (es ist der einfältige Geldgeber) eine
gute komische Figur. Das Uebrige fügte sich zum Ganzen.
Das Lustspiel hat viel Bestall gefunden. Nach ein paar Acl-
schlüssen oder sagen wir mit dem Theaterzettel „Verwand­
lungen" ist so stark geklatscht worden, daß Friedrich Adicr
ganz gut vor der Rampe hätte erscheinen können. I-. Sp.
' Stümmmgorr <mf dem Naschmarkt.
Richtiger sollte man von Verstimmungen reden. Was
man nicht recht glauben will und kaum für möglich hält,
das Unmögliche, Unglanüliche scheint Wirklichkeit zu sein:
der Naschmarkt ist unzufrieden. AuS diesem Garten des
.eingeborenen -Frohsinns, wo man immer für wenige Kreuzer
' etwas Gutes kaufen konnte und eine. Portion saftigen
Humors umsonst zugewogen erhielt, aus dieser ewig jungen
Schule der herben und derben Wiener Volksnatur erheben
sich Stimmen des Mißmuthes, welche mit dem Schicksal
rechten und über den schiefen Lauf der Welt zu lästern
beginnen. Man kann von Stand zu Stand wandern, und
mit der. Düte voll duftender Früchte, die so billig zu haben,
kann man überall eine Klage über schlechten Geschäftsgang
mit in den- Kauf bekommen. Darf man seinen Ohren
trauen? Sonst hieß es doch: wer für Mund und Magen
sorgt, dessen Geschäft blühe alleweil und allerwege. Es
scheint aber in der That, daß auch diese Wahrheit, wie so
viele andere Wahrheiten, einen Sprung hat. Während des
; letzten Sommers waren es gerade die Wirthe und Gast­
geber .jeglicher Art, welche die so oft gehörte Klage am
lautesten anstimmten. Im vornehmsten Holest wie in der
bescheidensten Herberge konnte man sie hören. Berg und
j Thal,. See-Ufer und Gebirge waren voll des leidigen Liedes,
.die ganze unendliche Heerstraße der Touristik enttang ver­
nahm man seinen Widerklang, und nun kommt man zurück
und hört, was man allüberall gehört, auch dort, wo man
es am wenigsten erwartet hätte: aus dem Munde unserer
hochverehrten Damen von: Stande.
Eines muß mm freilich gleich gesagt werden: wenn
der Naschmarkt sich beklagt, so klingt cs doch ganz msders,
als wenn der nächste beste Bürstenbinder seine Wehmnth
an.deil Mann zu dringen suchst es klingt Heller, fast möchte
inan sagen, lustiger. Und tvar'nur soll man eS rückst sagen?
Ja, es ist eine lustige Klage,- die aus dieser Fülle des
Herdstsegens zum Himmel aufsteigt, ein lachender Jammer
ist es, der ein Kind des Frohsisms ist und dessen Mundart
spricht, cd: etwas säuerlich gewordener Humor, aber doch
noch Humor. Das Wort mag Trauriges bedeuten, aber
von der begleitenden Gebcrde wird es erheitert, der
lachende Mund scheint eS zu verleugnen. „Sie klagen,
sehen aber, dabei ganz <vut aus," sagte eine der Damen
selber, eine, die es wo! noch verstehen muß,, obgleich sie
nicht mehr hstrtrr dem Stande thront, sondern ganz in'der
Nähe ein schönes Verkcutssgcwvlbe besitzt.' Genre hatten
wir die Königin des Marktes, die von einem, unserer voW-
thümlichften Schristsiellcr dort entdeckt wurde, über die
Angelegenheit- ausgehorcht, über die Wachen des schlechten
Geschäftsganges befragt. Allein Frau Sopherl ist nicht für
Jcoennann sichtbar. Sie steht nur ihren Lieblingen Rede,
die sich iu ihrer llsnaangssprache stylgcrecht msszildrücken
vernrögen. und läßt sich vor den Anderen, den „dalketen"
Hochdeutschen, gar nicht blicken. Tie sollen sich ihre Wissen­
schaft holen, wo sie können. Im Uebrigen darf man ver­
muthen, daß sich die Damen über die Ursache des schlechten
Geschäftsganges weiters nicht den Kops zerbrechenes ge­
nügt ihnen die Thatsache, daß das Geschäft schlecht gehst
„Die Leut' wollen, halt nichts mehr kaufen," sagte die Eine.:
„Sie haben kein Geld mehr," ergänzte die Zweite. „Haben
thäten sie es wol," berichtigte eine Dritte, „aber sie lasseu's
nicht aus." Wester forschend, stießett wir dann aus eine
sehr gescheite Frau, welche diese mehr oder weniger wider-
streitereden Ansichten in Eins zusammenfaßte. Glesch dern
französischen Satiriker, der blos zwei Sorten vori.Menschen
anerkannte.— solche, dir alle Tage srnhWKen,'stnd'.solche


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 3 ]
143 0ctob«r-1900
K£ 12982
'■•'*'■ 1"—
verhängten Strafen für zu geringe Drittens beschlossen die
diplomatischen Vertreter, deren Verdachung die zweite Note
des Grafen Bülow zu Gmnde lag, die Controlle darüber,
ob die Bestrafung der Schuldigen wirklich stattfinde, könne
nur in der Weife ausgeübt werden, daß die Strafen in
Gegenwart von Delegirten der Gesandten vollzogen werden
müßten. Hierin wird in der That die einzige Bürgschaft
dafür liegen, daß die wahren Schuldigen von der ver­
dienten Strafe ereilt werden. Das aber wünschen und for­
dern alle Mächte ohne Ausnahme, so verschieden sie sonst
das chinesische Problem auffassen. Das begehrt auch die
öffentliche Meinung in ganz Europa, und ihre Vertretung,
die Publicistik, ist den Beschlüssen der Gesandten in
Peking lange vorausgeeilt.'
Ueber die Expedition der Verbündeten nach P ci o-
i i n g f u sind heute keine weiteren Meldungen einge­
laufen. Noch gestem wußten Berliner Blätter die bereits
erfolgte Einnahme dieser Stadt zu berichten. Vorgestern
hieß es, die Expeditton werde anr Freitag den 11. d, M.
von Tientsin aufbrechen. Ueber die -Truppenstärke, die zu
Liesem Unternehmen aufgeboten werden soll, schwanken die
Angaben zwischen 800 und 7000 Mann. Diesen unklaren
und einander widersprechenden Meldungen gegenüber sei
Folgendes, festgestellt: Paotingfu liegt, in gerader Richtung
gemessen, 150 Kilometer, also acht Tagemärsche, von
Peking und ebenso weit von Tientsin entfernt. Rechnet
inan zwei Rasttags hinzu, so benötigt eine .Truppe auch
Unter friedlichen Verhältnissen mindestens zchn Tage, um
von Peking oder Tientsin aus Paotingfu zu erreichen.
Ist also die Expedition thatsächlich vorgestern von
Tientsin aufgebrochen, so kann sie frühestens erst anr
21. October in Paotingfu anlangen.- Eine Truppe‘ aber,
welche auf 150 Kilometer in fremdes, unsicheres Land j
vorgesendet wird und sich des heftigsten WiderstaWes
sowol seitens der Bevölkerurrg als auch der zahlreiche« be­
waffneten Banden urrd vielleicht auch der regulären
chinesischen Truppen zu versehen hat, muß vermöge chrer
Stärke und Zusammensetzung im Stande sein, selbst­
ständig aufzutreten, das heißt ohne Unterstützung von
anderer Seite einen größeren Kanrpf zir führen.- Zrr
diesen! Bchufe muß diese Abtheilung aus allen drei
Waffen gebildet und auch mit technischen Truppen und
Reserve-Änstalten (Mumtions-Colonnen, Sanitäts => Ab-
cheiürngen re.) versehen werden. Die in einer Depesche
der letzten Tage angegebene Zahl von 7000 Mann reprä-
sentirt daher 'das Minimum der Streitmacht, die zur
Expedition nach Paotingfu aufgeboten werden muß. Zu
den zahlreichen Stpeifzügen, die in der letzten Zeit in die
nähere Umgebung von Peking und Tientsin unternommen
wurden, genügten naturgemäß kleinere Abtheilungen,
welche nach Erfüllung ihrer Aufgabe (Requisitton, Äus-
knndschaftunlg, Vertreibung einzelner Banden rc.) wieder
dahin zurülKehrten. Möglicherweise hat eine dieser Ab­
theilungen dieser Tage P a o t i u g h s i e n, eine Stadt
60 Kilometer westlich von Tientsin, erreicht und hiedurch
zu der, wie es scheint, unbegründeten Nachricht von der
Einnahme von Paotingfu Veranlassung gegeben.'
Gesandter Freiherr v. Czikanu.
Tientsin, 12. October. Der gestern in Taku einge­
troffene österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. Czikann
bleibt dort bis in Tientsin für seine Unterkunft genügende
Vorsorge getroffen sein wird.
Conferenz der diplomatischen Vertreter in Peking.
Berlin, 13. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin unter dem Gestrigen: In der in P e k i n g
am 8. d. abgehaltenen Conferenz der diplomatischen Ver­
treter brachte der englische Gesandte die drei in
dem deutschen Circnlär vom 1. October abgegebenen
Gesichtspunkte zur Sprache. Die Conferenz erklärte zu
Punkt 1, ob die in dem Edicte des Kaisers von China ab-
gegebene Liste der Rädelsführer genügend sei, daß zwei
der Hmu-ptschuldsgen, nämlich Tungfuhsiang
und A u e h s i e n, in der Liste fehlen; zu Punkt 2, ob die
in dem Edicte bezeichneten Strafen genügend seien, daß das
Strafmaß ungenügend sei, und zu Punkt 3, wie
die Ausführung der Bestrafung zu controliren sei, daß die
Strafen vor den Delegirten der Gesandt­
schaften vollzogen werden müßten.
Eine Verfügung des Grafen Waldersee.
Berlin, 13. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom Gestrigen, daß Generai-Feldmarschall
Graf Waldersee vorgestern die dortigen englischen und
gestern die russischen Truppen besichtigte. Auf Anordnung
des Grafen Waldersee wurde mit Rücksicht auf die Stärke
der dortigen deutsche» Garnison ein deutscher Ossicier
in die provisorische Regierung der Chiuesen-
st a d t, welche bisher aus je einem Russen, Engländer und
Japaner bestand, aufgenommen. Der englische Ge­
sandte kommt morgen nach Tientsin.
Die militärischen Unternehmungen.
London, 13. October. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm des Laffan-Bureaus meldet vom 10. d.:
1000 Mann französische und 100 Mann britische Truppen
gingen heute über Taochau nach den westlichen Hügeln
ab, um die dortigen eingeborenen Christen zu be­
freien und nach Peking zu bringen. Einer allgemeinen
Verständigung zufolge sollen die kaiserlich chine­
sischen Truppen nicht a n g e g r i f f e n werden, da
sie Befehle von Li-Hung-Chang haben, nicht aus
die Fre-mden zu feuern.
Berlin, 13. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" berichtet: Nach Meldungen aus
Tientsin werden die Expeditionen von Peking
u n d T i e n t s i n gegen Paotingfu als eine gegen S i n-
gansu gerichtere strategische Bewegung be­
trachtet, die von Hankau aus durch eine dritte Ex­
pedition unterstützt werden soll. Auf diese Weise
will man die neue Hauptstadt von allen Verbindungen ab­
schneiden. Das Hauptquartier des chinesischen Transport­
wesens wurde von Tschinkmng nach Haukau verlegt. Die
Rebellen in Szetjch u e n marschiren zehntausend Mann
stark gegen H u ch o u f u (bei Eanton). Es heißt, daß sie von
den regulären Truppen geschlagen worden
seien. Gerüchtweise verlautet, der Taotai von Shanghai wäre
von den Eousuln verständigt worden, daß die fremden
Garnisonen im Hinblick auf die gefährliche Lage ver­
stärkt werden würden.
Vom chinesischen Hofe.
Berlin, 13. October. (Privat.) Ein Telegramm
des Deutschen Flottenvereines meldet: „Shanghai,
13. October. Der chinesische Hof hat auf der Flucht
nach Singansn heute den H o a n g h o überschritten.
Die Schwarzflagge».
Paris, 13. October. Die „Agence HavaS" meldet
aus Shanghai: Wie berichtet wird, befinde sich
L u v i n h p h n a c (?) mit feinen^ Schwariflaggen in
Hannan und soll die Absicht haben,' sich nach S ch a n s i
zur Kaiserin zu begeben.
Gouverneur Jutschang.
London, 13. October. Wie die Abendblätter auS
Shanghai melden, wurde I u t s ch a n g, Gouverneur von
Honan und Bruder des verstorbenen Vicekönigs von Tschili,
I u l u, nach W u t s ch a n g versetzt, um sich mit dem
dortigen Vicekönige in die Amtsgeschäfte zu theilen. Jutschang
ist, wie die Blätter bemerken, der bekannteste Führer .der
Boxerbewegung.
Bekämpfung der Boxers.
London, 13. October. Aus Peking vom 9. d. wird
gemeldet, daß dort eingetroffene Boten von großen Ge­
fechten zwischen Boxers und den kaiserlichen
Truppen berichten.
Seite 3
Die Russen in der Mandschurei.
Petersburg» 13. October. Der „Nowoje Wremfa"
wird aus W l a d i w o st o k vom 5. d. M. gemeldet, daß
nach der Befreiung der Zweiglinie Charbin-Port-
Arthur aus den Händen der Aufrührer die
militärischen Operationen gegen die Chinesen in der
Mandschurei aufhören werden. Die Stationen
erhalten verstärkte Schutz wachen.
London, 13. October. (Privat.) Ein Washingtoner
Telegramm meldet: In einem Leitartikel über Englands
Stellung in China protestirt der „Globe" gegen
das V o r g e h e n der Russen in R i u t s ch w a n g,
das einer Annexion gleichkomme. Rußland habe absolut
keine Rechtfertigung für eine Action, die seine
Suprematie über andere Mächte in diesem Vertrags­
hafen in sich schließe. Es sollte von der britischen Regierung
prompt eingeladen werden, Aufklärungen über
das Verfahren zu bieten, das einzuschlagen es für angezeigt
gehalten.
Abreise des Admirals Nemey.
Washington, 13. October. (Reuter-Meldung.) Das
Marine-Amt erhielt ein Kabel-Telegramm des Admirals
R e m e y, in welchem er seine Abreise von China
ankündigt und mittheilt, daß er zunächst nach Taku und
T s ch i s u und sodann nach N>a g a s a k i gehen werde. Das
amerikanische Kriegsschiff „N e w o r l e a n s" bleibt in T a k u,
der Kreuzer „Monocaci" soll auf dem Peiho über­
wintern.
Tod des Bischofs von Canton.
Paris, 13. October. Wie die Agence HavaS auS
Hongkong meldet, ist der Bischof von Canton
heute Morgens gestorben.
Ein Schiffsunfall.
Paris, 13. Ociober. Eine Depesche des Admirals
P o t t i e r aus Taku meldet, daß aus dem Schiffe
„D i c i d e e" durch das Platze n eines K e f fe l r o h r e s
ein Mann g e t ü d t e t und einer schwer verletzt
wurde. Die „Decidee" müsse in den Hafen von Weihaiwei
gebracht werden.
Jnlanv.
Wien, 13. October. (Der Rücktritt des Grafen
Revertera.) Das „Frcindcn-Blatt" schickt seiner Mittheilung
von heute Früh, wonach „gegenüber" den Meldungen von dem
Rücktritt des Botschafters beim Batican, Grafen Revertera, zu
constatiren sei, daß Graf Revertera sich demnächst auf feinen
Posten zurückbegeben wird, die folgende, schon wesentlich anders
klingende Ergänzung nach:
„Verschiedene Blätter bringen Erörterungen über den von
ihnen als vollzogene Thatsache behandelten Rücktritt des k. und k.
Botschafters beim Heiligen Stuhle, Grafen Revertera. Wie wir
bereits constatirt haben, begibt sich Se. Excellenz auf seinen Posten
zurück, und wenn es bei dem vorgerückten Alter und der langen
Dienstzeit dieses hochverdienten Diplomaten auch nicht un­
begreiflich erschiene, daß derselbe den W u us ch g e-
äußert haben sollte, sich noch im Laufe des Winters
i n d e n Ruhestand zurückzuziehen, so ist doch ein
Wechsel in unserer Vertretung beim Batican keinesfalls unmittelbar
bevorstehend. Am wenigsten gerechtfertigt erscheint cs, von einer
„Abberufung" zu sprechen öder das Rnhebedürsniß des Grafen
Revertera mit Vorgängen recenten Datums, welche die publlci-
stische Discussion beschäftigen, in Verbindung zu bringen. Nach
unseren Informationen enliprichi überhaupt die Kritik, die au
dem langjährigen Wirken des Herrn Botschafters aus diesem An­
lasse geübt wird, keineswegs der Meinung, welche in den ent­
scheidenden Kreisen über denselben herrscht, sowie nns auch dir
grelle Beleuchtung, in der unsere Beziehungen zur D.plomaUc deS
Heiligen Stuhles vielfach dargestellt werden, mehr csfcctvoll als-
zutreffend erscheint."
Wer nur einige Uebung im Lesen solcher Commamque'S be­
sitzt, wird nicht im Zweifel sein, was das heißt. Gras Revertera
wird ungeachtet der augenblicklicheu Rückkehr auf seinen Posten
„noch im Lause des Winkers" sich in den Ruhestand zurückziehen,
aber die Regierung wünscht nicht, daß d eS in der publiciftlscheu
Discussion mit „Vorgängen recenten Datums", das heißt mit
die nicht alle Tage frühstückten— theilte mich sie die Welt
in zwei Hälften, und der Schnitt ging mitten durch die
Menschheit: die Einen haben Geld, die Anderen haben
keines, und die Einen geben kein Geld aus, weil sie nicht
wollen, die Anderen, weil sie keines haben. Das sei g'hupft
wie g'spmnga, bemerkte die liebe Weisheit vom Naschmarkt,
zog ihr Kopftuch fester unter dem Fettkinn und fuhr fort,
ihre Waare zu preisen: „Weinbeer' hab'n wir, billige. 7 r
Zwetschgen hab'n wir, blaue, sehr schöne blaue 7 7
kaufen's mir was ab, gnädiger Herr 7 7 7 gnädige Frau V
Ihre Stimme überschrie alle Anderen— eine Discant­
posaune, die beiur jüngsten Gericht wird Aushilfe leisten
könnem
Förmlich nnftüh klagte keine der TameN. obwol jede
zur Klage nur zu berechtigt schiert.- Eine um die Andere
pflückte mit Gleichlnuth ihr Zweiglein von der Trauer­
weide, wie als wenn sie sich in der Hitze des Geschäftes
damit fächeln- wollte. Und immer neue Gründe wurden
aufgedeckt: „Wir sind unser zu viel/ meinte eine noch
Jugendliche, und chrer Nachbarin entschlüpfte sogar das
höchst moderne, doch gewiß nicht nasch marktliche Wort
„Concurrenz"? Fast tausend Wettbewerber kämpfen an
jener fröhlichen Wiener Ecke um ihr tägliches Brot, und
, etwa die Hälfte davon verkauft Obst und Gemüse: Da
' mag dann freilich der Einzelne manchmal härt ins Ge­
dränge kommen und sich ist seiner Ellbogenfreiheit be­
hindert fühlen,, zumal wenn das Gleichgewicht zwischen'
Angebot und Nachfrage zeitweilige gestört wird, wie es
gegenwärtig-.der Fall zu sein scheint.- Während die Einen
über zu viel■ Verkäufer klagten, jammerten die Andern
Wer zu viel Waare. Einen solchen Reichthum von! Aepseln,
Birnen, Pflaumen und namentlich Trauben hat man
allerdings seit Jahr und Tag nicht mehr erlebt. Wahr­
lich, ein gesegneter Herbst I Doch gerade dieses Uebermaß
des Segens ist es, was die Damen verstimmt: Die Preise
werden dadurch heruntergedrückt. „Ich bitt' Sie, man kann
jetzt ein Kilo Aepfel für zehn Kreuzer haben!" sagte eine
von den Jüngeren,> die naturgemäß ihren Mißmuth etwas
nachdrücklicher betonen. Preisfall, Cursstmz auf dem
1 AMWÄt e MH S>is KMrbml^ RMtW M
Marfchansker führt das am Ende auch noch m einem
Krach?- Zu bedauern ist nur der arme Himmel, der es
wirklich keinem Menschen recht machen kann. Schlechtes
Jahr, gutes Jahr, das ist— wie sagte die Posaune?—
g'hupft wie g'sprunga. Läßt der Himmel wenig wachsen,
so schmäht man ihn wie billig, und läßt er zu viel
wachsen, so zeigen ihm Tausende von Unzufriedenen die
geballte Faust: Was soll man gar sagen, wenn er sein
Füllhorn über die Menschen ausschüttet gerade zur Zeit,
wo diese den Appettt zu verlieren scheinen? Auch das
wird nämlich als Grund des schlechten Geschäftsganges
angeführt. Die Leute »vollen nicht kaufen, sic wollen ihr
Geld nicht ausgeben,, sie wollen nicht Zahlen an irgend
einem guten- Willen fehlt es immer. Das hätte aber
Niemand gedacht, daß sich die Menschen auch gegen ihr täg­
liches Brot sträuben. „Die Leut' wollen halt nimmer essen,"
sagte eine unserer Gewährsdamen, und man hörte es
den Worten an, daß sie die Enthaltsamkeit der Menschen
zwar nicht guthieß- dem Himmel aber sein Benehmen
als ganz besondere Bosheit ankreidete. Wir haben' da ein
Gegenstück zu dem berühmten Tantalus, dem die herr­
lichsten Früchte unerreichbar vor den gierigen Lippen
schwebten uns hängen sie in den Mund hinein, und
weil wir das Essen verlernt haben, widerstehen sie uns.
Dabei wird der Naschmarkt immer größer, jetzt, wo
man ihn voraussichtlich immer weniger braucht. Sein ange­
stammtes Gebiet erweitert sich nach allen Seiten hin, er
tritt als Eroberer auf und nimmt von Seitenstraßen und
angrenzenden Plätzen Besitz. Kaum war der Wienfluß in
seiner Nähe überwölbt, so wurde die gewonnene Fläche von
dem Markte überfluthet. Ein Stück Wienzeile ist unlängst
fertig und dem Verkehr eröffnet worden. Die Straße wurde
ganz kürzlich gepflastert, der frisch gestreute Sand knirscht
noch unter den Sohlen des Fußgängers, ringsum wird noch
gearbeitet, klingt noch hell der Hammer der Werkleute, und
schon hat der Markt das neue Revier an sich gerissen und
macht sich hier breit mit seinen Körben, Kisten, Butten,
Fässern, Säcken, ein wohlbegüterter Mann, der alle Taschen
voll zu haben scheint. Sieht man die Fülle, so fragt man
sich, wie dies Alles hiehergeschafst worden, ob es etwa über
Nacht hergeflogen kam. So ist es. Die Vorbereitungen ge­
schehen in stiller nächtiger Stunde, wenn sonst überall die
Ruhe eingekehrt ist. Dann kommt hier schweres Fuhr­
werk angefahren, hochbeladen, von starken Pferden ge­
zogen, und fast lautlos wird die duftende Fracht
herausgehoben und Korb au Korb auf den Boden
hingereiht, um während der Nacht geheiinnißvoll verdeckt zu
bleiben. Wie ist es fetzt so friedvoll, so spießbürgerlich still um
die sonst so lärmende Stätte! Das Geschäft schläft, der
Markt träumt unter den zahllosen grauen Decken. Auch in
den wenigen Häusern, die ihn umrahmen, rührt sich nicht
mehr viel. Tagsüber wurde in den Gewölben hier Mehl
verkauft, Oel, Butter, Geflügel, Wildpret, Käse und Salami
im Kleinhandel vertrieben— die Lichter brennen noch,
die Kunden haben sich empfohlen. Etliche Gasthäuser
grenzen an, anheimelnde Orte von dem netten Alt-
Wiener Schlag, vorne das bekannte zerlegbare Gärtchen—
der Wirth ist da, wo bleiben die Gäste? Ein entsetzlicher
Gedanke: die Leut' wollen vielleicht nicht mehr trinken?
Diesmal können wir uns beruhigen, denn wir wissen
wohl: wer hier länger auf und ab schlenderte, würde d;e
gemüthlichen Stuben nach und nach sich füllen sehen, und
die kaum erdenkliche Vermuthung schwände in die Nacht
zurück. In einigen benachbarten Localen geht eö ohnehin
schon recht lebendig her. Menschenfreundliches „Lager" wird
hier allerdings nicht verzapft, sondern Dämoil Alkohol herrscht
hier, und fusclig qualmt es aus dem Innern hervor. Der
Dämon weiß sich herauszuputzen. Hübsch gefirnißte Zierfässer
mit blinkenden Messingreifen prunken hinter dem Schank­
tische, unll verführerisch glitzern über ihnen Flaschen jeglicher
Form und jeglichen Inhalts. Auf den bunten Etiquetten liest
man schöne Namen, die gleich dem Markte draußen an den
Garten erinnern: Orange, Vanille, Citryu, Birnsaft,
Pflaumengeist. Natur oder Chemie, wer kann es wissen,
wer wagte es zu ergründen? Auch Weine mit hohen Titeln
sind zu sehen und preisen sich selber. Die Botschaft hört
man wol, allein es fehlt vielleicht die Traube. Das Auge
verliert sich in den wunderlichen Forme» der Lchneurflaschen:
Aepfel, Birnen, Pistolen, Hand mit Revolver, Enlenschnabrl,
der einen Flaschenhals schnappt, Negerknabe, der einen Kürbis
liebkost, Hummerscheere, ein Trinkhorn umklammernd, das


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
der dem Erzbischof Stadler ertheilten Rüge und dessen Aus­
zeichnung durch den Papst' in Verbindung gebracht werde. In­
dessen, wenn auch eben die anläßlich dieser Vorgänge hervor­
gehobene dominirende Skellnng der ultramontanen Partei^ in
Oesterreich und die Aeußerungen der clcricalen Presse diesen
Wunsch begreiflich machen, wird derselbe schwerlich verhindern,
daß die nicht zu leugnenden Thatsachen mit einander in diejenige
Verbindung gebracht werden, welche vernünftigerweise sich von selbst
aufdrängt. Das „Vaterland", welches von der Meldung, daß
Graf Revertera auf seinen Posten zurückkehre, zu dem Ausrufs
begeistert wird: „Also zurück, von Rodriguez^ zurück'." wird diese
seine Verhunzung eines Citats jedenfalls bester an eine andere
Adresse richten. Uebrigens wird uns mitgetheilt, daß Graf-
Revertera schon jetzt seinen Palast verlassen sollte und den Auf­
trag hatte, nach Rom zurückzukehren, um sein Abberusunhs-
schreiben zu überreichen; in Folge der früheren Ankündigung seines
Rücktrittes und der Begründung desselben mit der Affaire Stadler
würde die Pensionirung des Botschafters sich noch einige Zeit
verzögern.
Wien, 13. October. (Sin neues Compromiß im
Tiroler Großgrundbesitze.) Aus Innsbruck wird
uns tclcgraphirt: Die Reichsrathswahlen aus der Curie des
«adeligen tirolischen Großgrundbesitzes werden sich
-dem „Tiroler Tagblatt" zufolge unter dem Zeichen des C o m p r o-
fmisses zwischen den L i b e r a l e n und Clcricalen Dentsch-
lirols vollziehen. Die Vereinbarung wurde angeblich in den letzten Tagen
vollzogen, zwei Mandate bekämen danach die Liberalen, nämlich
ssür Dr. v. G r a b m a y r und den Grafen T e r l a g o, zwei
die Clericalen, nämlich für den Grafen .C o n s o l a t i und
eventuell für den Baron Dipauli. Das „Tiroler Tagblatt"
-bemerkt, die Deutsch-Freifinnigen werden diese Wahl noch zu be­
dauern haben. Die -Meldung bes Innsbrucker Blattes kommt nach
Allem, was über die Haltung des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes in der jüngsten Zeit und über die letzt: Confcrenz des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes verlautete, einigermaßen über-
raichend. Diese Conferen; hat die bisherige Haltung der Abgeord­
neten aus dem verfassungstreuen Großgrundbesitze, die an der
ideutschen Gemeinbürgschaft festhielten, durchaus gebilligt und den
^Wunsch ausgesprochen, daß diese Haltung auch ferner eingehalten
«werde. Ob die Proclamirung der Gemcinbürgschaft mit der Ans­
lieferung von zwei Mandaten an die Gegner und mit der Auf­
sstellung der Candidatur des Baron Dipauli vereinbar ist, welcher
«nicht nur die proroncirteste Persönlichkeit der katholischen Volkspartei
äst, sondern sich fowol als Mitglied des Cabinets Thun-Kaizl als
auch in der Folge als einer der enragirlesten Gegner und Bekämpfer
der Gemcinbürgschaft bekannt hat, ist eine Frage, die unschwer zu
beurtheilen sein dürste. Seit dem Jahre 1889 hatte der vcrfassungs-
; treue Großgrundbesitz Tirols ein Wahlcompromiß mit den
Italienern, das bei jeder Wählcampagne erneuert wurde. Dieses
Compromiß wurde nunmehr aufgegeben, und somit hätte die Ver­
einbarung mit-den Clericalen auch eine scharfe Spitze gegen die
Italiener.'
Wien, 13. October. (Zur Wahlbewegung.) Die
Vertretung der s o c i a l- d e m o k r a t i s ch e n Partei macht
heute ihren Wahlaufruf kund. Der Aufruf ist ein langes Schrift­
stück, abgefaßt in den bekannten starken Ausdrücken und unter­
spickt mit Jnvectivm gegen alle anderen Parteien. Der Wahl­
aufruf enthält unter Änderm den folgenden zu entschiedenem
Widerspruche herausfordernden Passus: ,,D'e Social-Demokratie
allein hat eine Antwort auf die nationale Frage, vor der
die bürgerlichen Parteien rathlos sind und an der der Staat zu
Grunde ge ist. Die Social-Dcmokratcn aller Nationen in Oester­
reich allein sind es, die alle chauvinistischen Utopien, alle Gelüste
nationaler Vorherrschaft rücksichtslos aufgegeben haben und muthig
neue Grundlagen des Zusammenlebens der Völker Oesterreichs
gegeben haben: Nationale Autonomie und ehrliche Demokratie.
Fort mit allen feudalen Resten in Verfassung und Verwaltung,
fort vor Allem mit dem Privilegien-Parlament, das der Ansdruck
einer schmählichen Vergangenheit, die Wurzel des Elends der Gegen­
wart und ein Hinderniß 'für jede Hoffnung ans die Zukunft ,st!"
Der Wahlaufruf schließt folgendermaßen: „Seit Jahrzehnten
kämpft die Social-Dcmokratie für das gleiche Wahlrecht, seit
Jahrzehnten klagt sie das Privilegien-Parlament als die Wurzel
de« österreichischen Elends an. Die Geschichte hat ihr Recht ge­
geben; schneller als wir selbst es ahnten, ist der Staat am Rande
des Abgrundes angelangt. Noch gibt cs Rettung für die Völker
Oesterreichs, noch ist cS'Zeit. An Stelle der feindlichen Interessen
der herrschenden Cliquen muß der Wille der solidarisch zusammen-
strebenden arbeitenden Classen zur Geltung im Staate gebracht
Alles stellt hier eine Flasche vor. Der Dämon ist ebenso
erfinderisch als geschmacklos in diesen Dinge». Die Pistolen-
form bevorzugt er offenbar, und da scheint er unbewußt
symbolisch zu werden: oft ausgetrunken lobtet die gläserne
Schießwasfe zwar langsamer, aber ganz ebenso sicher, als eine
von Elsen und Stahl ...
Ani frühen Morgen dann hat sich das Bild verändert.
Die Decken sind entfernt, die Waaren ausgezackt, und das ist
nun ein Leuchten und Prangen über den ganzen Raum hin,
daß man wre geblendet die Augen schließen möchte. Unter
den Städtebildern, tvelche der Alltag hervorbringt und
wieder verschlingt, gibt es kaum ein schöneres, als so ein
großer Obstmarkt im Freien, wenn Färb' an Farbe in der
Sonne glänzt und das goldene Licht von Frucht zu Frucht,
von Beere zu Beere hüpft. Die Körbe, kleine, große,
schmale, gebauchte, sind aufgethan, und zwischen weißem,
rothem, gelbem Seidcnpapicr lächeln die Trauben, Heuer in
einer Fülle, wie sie schon lange nicht mehr das Herz unserer
lieben Frauen vom Naschmarkt erfreut oder, man muß
ja sagen, erschreckt hat. Aus den geöffneten Kisten und
Kästchen lugen die feiten Birnen zu Tag, jede sorglichst ein­
gewickelt. Und Aepfel, wer nennt die Namen, zählt den
Reichthum? Bläßliche, die wie feine Stadtkinder aussehen,
rothbackige, die gesunden Rangen gleichen, durchsichtig rosige,
zartbeduftete, zu denen man— es ist zu lächerlich—
gnädiges Fräulein sagen möchte. Zum Anbeißen sind sie
alle, denn das hat Goethe schon gelehrt: „Ueber Rosen
läßt sich dichten— in die Aepfel muß man beißen.-" Dann
wieder Trauben und wieder Birnen, Zwetschken natürlich im
Ueberfluß, blaue, schöne blaue, feinbereifte. Was enthalten diese
gewalligeu Fässer? Wieder Aepfel, Aepfel dem Hunderttausend
nach. Man schlägt dein Faß den Boden aus, man neigt es ein wenig
zur Erde, und nun -kollert der ganze Herbst hervor, und
lachend und leuchlend scheint sich ein Segen ergießen zu
wollen, bei dessen Anblick selbst unsere Damen vom Stande
— der Himmel wird ihnen ja ihre Sünde--gerne verzeihen
— das Lastern einstellen und ihre Klage verstummen lassen.
Sie mögen außer Sorge sein, es werden schon-schlechtere
Jahre kommen, also bessere für. sie. Es soll auch nicht ver­
schwiegen bleiben, daß die Verstimmung auf dem Naschmarkk
keine allgemeine ist, daß man dort auch wohlgelaunten
IVeuelTreie Presse.
werden. Muthig muß das Bedürfniß des Lebendigen erfüllt und
das Abgestorbene rücksichtslos beseitigt werden. Die Social-Demo­
kratie tritt in den Wahlkampf ein mit dem Rufe: Allgemeines,
directes, gleiches Wahlrecht.' Nationale Selbstständigkeit! Freies
Bündniß aller Völker! Kamps gegen Ausbeutung, Knechtschaft
und Volksverdummung!"
Die social-demokratischen Candidate«.
Als social-demokratische Candidatcn für die fünfte Curie
wurden von der Parteileitung aufgestellt:
Böhmen. 1. Prag: Karl K r u n e r t, Schriftsetzer.
2. S m i ch o w: Anton N e m e c, Redacteur. 3. M i e s: Simon
Stark, Redacteur. 4. E g c r: Dr. Leo Verkauf, Rechts­
anwalt. 5. Sa#j: Eduard Zeller, Privatbeamter. 6. Leit«
m e r i tz: Anton Schrammel, Zeitungsherausgebcr. 7. I un g-
bunzlau: Joseph Schuster, Redacteur. 8. Reichenberg:
Joseph H a n n i ch. Weber. 9. T r a n t e n a u: Wilhelm Kiese-
w e t t e r, Zeitungsherausgebcr.' 10. Gitschrn: Franz Joseph
C zerui a k, Schriftsetzer. 11. Kö niqg r ätz: Anton Sveceny,
Schneider. 12. Leitomischl: Göttlich Göhlert, Loco-
morivführer. 13. Czaslau: Franz Smitek, Privatbeamter.
14. K o l i n: Anton Reis, Buchdruckereileiter. 13. Tabor:
Franz Touzil, Goldarbeitcr. 16. Bndweis: Karl Banek,
Redacteur. 17. Pi sek: Joseph Ronsar, Privatbeamter.
18. Pilsen: Wilhelm Czerny. Metallarbeiter.
Steiermark. 1. Graz: Johann R e s e l, Privat­
beamter. 2. Bruck: Rudolph Bichl, Administrator. 3. Feld­
bach: Florian Drößler, Schriftsetzer.- 4. Cilli: Michael
Cobal, Bergarbeiter.
Vorarlberg. 1. Bregenz: Koloman Makart,
Schuhmacher.
N i e d e r ö st e r r e i ch. 1. W i e n I., II. und XX.: Dr.
Wilhelm Ellenbogen, Arzt. 2. W i e n III., IV., X. und XI.:
Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller. 3. W i e». V., VI.,
XII. und XIII.: Jacob Reumann, Redacteur. 4. W i e n VII.,
Vin., IX., XIV. und XV.: Ferdinand S k a r e t, Privatbcamter.
5. Wien XVI., XVII., XVIII. und XIX.: Franz Schuh-
meier, Zeitungs-Herausgeber. 6. S t. P ö l t e n: Ludwig August
Brctschneider, Privatbcamter. 7. Krems: Joseph Tom-
f ch i k, Redacteur. 8. K o r n e n b u r g: Anton Schlinger,
Krankenkasse-C«itrolor. 9. W i e n e r- N e u st a d t: Engelbert
P e r n e r st o r f e r, Schriftsteller.
0 b e r ö st e r r e wh. 1. Linz: Anton Weiguny,
Schneider. 2. Steyr: Anton Weiguny, Schneider. 3. Wels:
Alois May r.
Salzburg. 1. Salzburg: Jacob Prähanser.
Redacteur.
Kärnten. 1. K l a g e u s u r t: Wilhelm E i ch, Schuh­
macher.
K r a i n. 1. L a ich a ch: Joseph K o p a c, Administrator.
Tirol. 1. Innsbruck: Joseph Holzhammer,
Weinhündler. 2. B o z.e n. Franz M a h r a, Zugsrevisor der
Südbahn.
1 st r i e n. 1. P a r e n z 6: Ctbin Kristan, Schriftsteller.
Görz und Gr adisca. 1. Görz: Etbin Kr ist an,
Schriftsteller.
T r i e st. 1. Trieft, Stadt und Gebiet: Carlo U c e k a r,
Buchdrucker.
Mähren. 1. Brünn: Joseph Hybesch, Redacteur.
2. Iglau: Franz Komprda, Redacteur. 3. Z naim:
Dr. Ludwig Czech, Redacteur. 4. Ungarisch- Hradisch:
Vinccnz Oudracek, Krämer. 5. Wa lachisch-Meseritsch:
Franz S ch e h a,° SchuHer. 6. Olmütz: Joseph Krapka,
Redacteur. V. M äfrisch -Schö ncherg: Eduard Rieger,
Weber.
Schlesien. 1. Troppau: Mathias Eldersch,
Krankenkassen-Beamter. 2. Tcsche n: Peter C ingr. Berg­
arbeiter.
Galizien. 1. Lemberg: Joseph Hudec, Kranken-
kaffe-Beamrer. 2. Krakau: Ignaz D a s z y n s k i, Redacteur.
3. W i e l i c z k a: Johann Serkowski, Krankenkasse-Beamter.
4. Neu-Sandec: Leon M i s i o l e k, Schriftsetzer. 5. Tar-
n o w: Franciszek S u l c z e w s k i, Krankenkasse- B amter.
8: I a r o s l a u: Joseph S ch i s f l e r» Krank nkasse-Beamter.
9. P r z e m Y s l: Dr. Nikolaus H a n k i e w i c z, Redacteur.
Wie« »nd Riederösterveich.
Man meldet uns aus Krems: Landtags-Abgeordneter
Rieth er, welcher wiederholt als Candidat im Kremser Land-
gemcindcn-Bezirke genannt wurde, hat die ausdrückliche Erklärung
Menschenkindern begegnet. „Wir sind zufrieden," sagte eine
Wildprethändlerin, „die Hasen kosten zwei Gulden." Man
trifft auch Leutchen an, die sich um Preisfall und Preis­
steigerung einen Pfifferling kümmern. Ein schmucker Bursche
mit bmrt bebändertem Hute, die weiße Lederhose kunstvoll
gestickt und gesteppt, die hohen Stiesel auffallend blank ge­
wichst, lehnte stolz an seinem Fuhrwerk und unterhielt sich
in mangelhaftem Deutsch mit einer Wiener Köchin. Mitten
im Getümmel des Marktes schienen die Beiden einander
Dinge zu sagen, welche durchaus nicht in das Fach der
Pomoiogie einschlugen, so daß die Discretion verbot, aufzu­
horchen. Wir hörten blos, wie die Köchin in einem gar
zärtlichen Tone dem jungen Manne zum Abschied sagte:
„Mein Großvater war auch ein Böhm'." Die göttliche
Pomona, segne ihren Bund
Diese Zufriedenen dürften allerdings eine Ausnahme
bilden. Den Gründen aber, welche den unerfreulichen Ge­
schäftsgang erklären, braucht man nicht lange nachzugrübeln,
sie liegen auf der Hand. Bon der allgemeinen Noth hat
eben auch der Naschmarkt sein Theil wegbekommen. Die
Damen quittiren nicht ohne einige Schärfe des Ausdrucks,
aber doch im Ganzen mit Gleichmuth und Ergebenheit. Es
fällt ihnen nicht ein, an der Härte des Schicksals sich die
letzten Zähne auszubeißen, und wenn sie ihr Klagelied an­
stimmen, so klingt es noch immer, als hätte irgend ein
Urwiener die Musik dazu geschrieben. Für solche Trauer-
walzer läßt sich ein Tanzboden finden. Und schließlich:
„das Geschäft geht schlecht"— ist das nicht der ewige
Rundreim, den ein Jahr dem andern vorsingt, der unauf­
hörlich um diese kleine Erde kreist?
Ein einziges Mütterchen jschlug dabei einen tieferen
Ton an. Dieser armen, alten Frau schien es wirklich
schlecht zu gehen. Sie saß am Ende des Marktes, dort,
wo die Früchte aufhören und die Blumen anfangen. Es
ist eigentlich die melancholische Ecke der fröhlichen Stätte.
Dort werden zumeist Grabkränze verkauft, überhaupt
Blumenschmuck für Gräber. Indem sie sprach, behandelte
die Alte einen ihrer Blumentöpfe, den ihr der Wind,
der Staub übel zugerichtet halte. Bei jeder Klage riß
sie ein verkümmertes Blümchen vom Stiele, rupfte sie
ein welkes Blatt aus, und von Blume zu Blume, von
14, October 1900 Nr. 12982
abgegeben, daß er, trotz mehrfacher Aufforderung zu candidiren,
sich um ein Mandat für den Reichsrath nicht bewerbe.
Böhmen.
Das Execütivcomite der czechischen Agrarpartei
welche -diesmal zum erstenmale in die Wahlbewcgung eintritt,
hat einen Wahlaufruf erlassen, irr welchem es heißt: „Das
Wiener Parlament ist für uns nicht der Boden, auf welchem
Großes zu erreichen ist. Jeder politischen Gewaltthat und jeder
Begrenzung der Rechte der Landtage, insbesondere des Land­
tages des Königreiches Böhmen werden wir mit aller Macht
und mit-allen Mitteln entgegentreten. So lange unserer Nation
nicht ihr Recht wird, so- lange nicht bas ihr zugefügte Unrecht
Beseitigt wird, so lange kennen wir keine Versöhnung. Dabei
wollen wir in treuer Gemeinsamkeit verharren mit allen staats­
rechtlichen Parteien Böhmens, mit denen wir in allen
nationalen Fragen zusammengehe wollen und in deren Cluhs
unsere Abgeordneten eintreten sollen."
Aus Karlsbad wird uns berichtet: Das Bezirks-Wahl-
comiti für dm Städtebczirk Karlsbad, Joachimsthal, Kaaden.
Komotau rc., hat als Reichsraths-Candidaten für diesen Wahl­
bezirk, welcher bisher von Dr. Victor Ruß vertreten war, den
Advocaten Dr. Robert P h y l l in Reichenberg (deutschsortschriltlich)
aufgestellt. Die definiiive Zusage des Letzteren ist noch aussiebend.
Die Wahl der W a h l m ä n n e r für die allgemeine
Wählcrcurie wurde auf den 21. November anbe­
raumt.
Mähren.
Aus N e u t i t s ch e i n wird uns berichtet: Am 11. d.
fand im hierortigcn Gemeinde-Ausichuß-Sitzungssaale eine Be-
sprechnng der deutschen Vertrauensmänner der Städte Nentitschein,
Mährisch-Ostrau, Mistet und Fulnek für die bevorstehenden
ReichsrathSwahlcn in der Städtccnrie und in der allgemeinen
Wählerclaffe statt. Hiebei gelangte allgemein der Wunsch zum
Ausdrucke, den Reichsraths-Wahlbezirk der Städte Nentitschein-
Mährisch-Ostrau, Mistek, Fulnek, Stramberg, Frankstadt, Branns-
berg wieder durch den gewesenen^Abzeordneten üerrn Dr. Max
M enger vertreten zu sehen, damit dessen Kraft auch
weiterhin dem Dienste der deutschen Sache erhalten bleibe. Gleich­
zeitig wurde beschlossen, in jeder Stadt des Wahlbezirkes ein
Local-Wahlcomite zu bilden, dem die Organisirung der Agitation
für den deutschen Candidaten obliegen wird und dessen Obmänner
zu einem BezirkS-Wahlcomite zusammentreten werden. Auch in
Angelegenheit der Wahlen in der fünften Curie wurde eingehend
berathen.
Galizien.
Aus L emb erg wird uns trlegraphirt: Eine bäuerliche
Wählerversammlung 'in K o l o m e a hat für den dortigen Land-
g c m e i n d e»- Be z i r k den radicalen Ruthenen Dr. T r i l o w s ki
und für die allgemeine Curie den rnthenischen Bauer
S and ul ak als Candidaten aufgestellt. In S try wurde in
einer gemeinsamen Versammlung der altruthenischcn und jung-
ruihenischen Vertrauensmänner die Candidatur des altruthenischen
Pfarrers D a w y d i a k für den, Stryer Landgemeinden-Bezirk und
des jnngruthenifchen Rechtsanwaltes Dr. Kos für die allgemeine
Curie einstimmig genehmigt. Die Altruthenischcn haben sich bereit
erklärt, die Candidatur des jungruthenisäM Führers R o m a n-
czuk im Kaluszcr Landgemeinden-Bezirk zu unterstützen.
Die Jungruthenen candidiren den Pfarrer Zubrzycki im
S a m b o r e r Landgemeinden-Bezirkc.
Das aus gemäßigten Demokraten zusammengesetzte Städte
wahlcomite in T a r n o w hat in seiner heutigen Sitzung ein­
stimmig beschlossen, mit dem polnischen Central-Wahlcomite irr
keinerlei Verbindung zu treten, einen Vertreter in das Central!-
comite nicht zu delcgiren und das diesbezügliche Einladungs­
schreiben völlig unbeantwortet zu lassen. Zur Begründung des
ertvähnten Beschlusses, welcher öffentlich kundgemacht werden
soll, wurde, angeführt, daß das polnische C e n t r a l- W a h l-
c o m i t e die Bedeutung der sich geltend machenden Volksbe­
wegung in Galizien ganz verkenne und wegen Mangels an
der erforderlichen Autorität zur Leitung der Wahlen sin Lande
die Eignung nicht besitze. Einer der Redner hob überdies, noch
hervor, daß die polnischen Volksparteien in Galizien mit Recht
sich snr das allgemeine gleiche Wahlrecht einsetzen, wogegen
das polnische Central-Wahlcomite zur Aufrechter­
haltung des bisherigen Besitzstandes der privilegirten Gesell­
schaft s cl ass en der Verwirklichung dieses Postulates sich
widersetze.
Wie die'„Gazeta Narodowa" erfährt, sind beim polnischen
Central-Wahlcomite folgende neue Candidatnren an-
Blatt zu Blatt wurde ihr Ton bitterer, heftiger ihr Zorn
gegen, die Menschen und die Welt, bis schließlich ein Lächeln
über das Runzelgesicht flog, denn also gesäubert sah der
Stock wieder ganz gut aus und konnte wieder bestens seinen
Zweck erfüllen. „Aber," sagte sie, in. ihren Gram zurück­
fallend, „er wird doch nicht verkauft werden, die Leut'
wollen heut' nimmer sterben." Wie soll man nun diese
verschiedenen Stimmungen und Meinungen zusammen­
reimen? Die Menschen wolle» nicht mehr sterben,
andererseits wollen sie aber auch nicht mehr leben, denn sie
wollen nicht mehr essen und trinken— gerade wollten wir
das alte Mütterchen fragen, ob es vielleicht einen Ausweg
wüßte aus der Klemme dieses Widerspruches, aber schon war
die Frau anderweitig beschäftigt. Ein Käufer hatte sich ein­
gestellt, und irren wir nicht, so war es gerade der verloren
gegebene Blumenstock, den sie bei dieser Gelegenheit los-
schlug.... Vielleicht ist dies von guter Vorbedeutung. Wir
wünschen es von ganzer Seele. Der Naschmarkt ist wirklich
gleich einem schönen Garten, jetzt zum wenigsten, wo alle
Herrlichkeit eines überaus ergiebigen Herbstes dort zur Schau
gelegt wird, wo man ihn täglich im Festglanze erstrahlen
sieht, den Wiener Naschmarkt in allen seinen Prachten, und
es wäre betrübend, wenn man an diesem Orle Alles ein­
kaufen könnte, blos nicht Freude und Zufriedenheit. Denn
man sindett dort so ziemlich Alles, was man für des
Leibes Nothdurft braucht und auch nicht braucht: Obst,
Gemüse, Fleifch, Fische, Hühner und Singvögel, auch
Schuhe, Besen, Peitschen nebst allen Kunstwerken der
Korbflechterei und Bürstenbinderei. In einer Glasbüchse
entdeckten wir sogar eine Anzahl kleiner Lebewesen mit
grünem Rücken unl^^weißlichem Bauche, das waren Laub­
frösche. Und Laubfrösche sind bekanntlich Propheten, Laub­
frösche können sprechen. Wir horchten ans Glas und glaubten
deutlich etwas quieken zu höre»: „Es wird besser werden."
Wol ist es nicht das erstemal, daß solche Laubfrösche in
diesen Landen sich vernehmen lassen; einmal aber müssen sie
doch Recht behalten, einmal muß man doch der einheimischen
Schwarzseherei antworten können: „Packe dich, wir brauchen
Leute, die nicht mehr jammern wollen!"— ansonsten Einem
kaum etwas Anderes übrig bliebe, als sich hinzulegen und
das alte Blumenmunderl Lügen zu strafen. ***


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 12982
r-»!« UL«'• je 'I-eAU JC- A*U»S9fc:.
14. uetooer i»uu
BMtG xj
‘Wien, Sonntag
gemeldet worden: Graf Karl Dzieduszycki (Droho-
. b y c Z e r Landgemeinden, au Stelle dcS bisherigen Abgeord­
neten O ch r y m o w i c z),‘ Graf Adam' G o fit d) o w§ I i,
Bruder des Ministers des Aenßern (Trembowlaer Land-»
gemeinden, an> Stelle des bisherigen Abgeordneten Dr. Öl­
st i n s k i) und Graf Miecislaus Pininskr (Zaleszczy-
kier Landgemeinden, an Stelle des bisherigen Abgeordneten
Ritter v. Czarkowski). Heinrich Weiser, der bisherige
Abgeordnet^ der Zloczower allgemeinen Curie wird gegen­
wärtig im Zloczower Landaemcindcbezirk dem, früheren
Abgeordneten, dem rnthcnischen Pfarrer T a n i a c z k i e w i c z
als' Gegcncandidat entgegengestellt werden. In der Zloczower
allgemeinen Curie wird der Zbarazer Bezirksobmann Dr.
N i e m e n t o w s k i candidiren. Im Tarnopo 1 er Land-
gemein deubezirk agitiren die Altruthenen für Pater. C z u b a t y
an Stelle des‘ bisherigen Abgeordneten Dr, G l a d y-
« z o w s k st
Bukowina.
Aus Czern o Witz wird uns aemcldet: Die Vertrauens­
männer des Radautzcr Bezirkes beschlossen, falls der Candidat der
fünften Curie, Dr. Popovici, von den Altrmnänen bekämpft
werden sollte, ihn in der vierten Curie aufzustellen.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Eine Abordnung desHand-
werkervcreincs der deutschen Volkspartei begab sich heute zu dem
ehemaligen Abgeordneten H ofmanit v. Wel 1 enhof und er­
suchte ihn unter dem Anedrncke des Dankes für feine deutsch-
nationale und gewerbliche Wirksamkeit namens des Gewcrbestandes,
sich neuerdings um doS Mandat der inneren Stadt Graz anzu­
nehmen. Profi-ffor H o f m a n n dankte für die ihn ehrende Ver­
trauens-Kundgebung und erklärte, daß er seine Candioatur bei
der Leitung der deutschen Volkspartci in Steiermark an­
melden werde.
Wien, 13. October. (Auflösung dcS Jftrianer
Landtages.) Wie dem „Slovcnec", dem, Organ des
Laibacher Fürstbischofs, von angeblich authentischer Seite gemeldet
wird, soll der Jilriancr Landtag in der allernächsten Zeit auf­
gelöst und cs sollen Neuwahlen ausgefchrieben werden. Die Neu­
wahlen sollen im April 19M vorgenommen werden. Das erwähnte
Blatt betrachtet diese Maßregel der Negierung als eine den
Slaven gemachte Concession.
Wien, 13. October. (Zur Affaire P fersch e-
P a st r e e.) Bon Herrn Julius Pastree, dem Präsidenten des
Bundes der österreichischen Industriellen, werden wir um Auf­
nahme der folgenden Zuschrift ersucht: „Sehr geehrte Redaction!
In der Morgenausgabe Ihres geschätzten Blattes vom 11. d. M.
veröffentlichlen Siechen Inhalt einer Zuschrift der Redaction der
in Warnsdorf erscheinenden „Abwehr", der zufolge die genannte
Redaction sich gegen den Boiwurs wehrt, einen Artikel des
„Grazer Tagblattes" über den Wahlaufruf des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" ohne Angabe der Quelle nachgedruckt zu
baden. Sie würden mich zu Dank verpflichten, wenn Sie
Folgendes in Ihrem geschätzten Blatte constatircn ivollten: Der
bezügliche Artikel des „Grazer Tagblattes" erschien am 24. Sep­
tember; der nicht allein dem Sinne, sondern anch in der Haupt­
sache wörtlich gleichlautende Artikel der „Warnsdorfer Abwehr"
ist in deren Nummer vom 26. September abgedruckt. Wenn die
„Abwehr" bestreitet, den Artikel aus dem „Grazer Tagblatt"
übernommen zu haben, so kann nur der Fall vorliegen, daß beide
Blätter ihre Ausführungen ans einer gemeinsamen Quelle be­
zogen.' Hochachtungsvoll Julius Pastree.
Wien, 12. October 1900."
Wien, 13. October. (D a s u n fi n d d a r e S t a a t s-
rech t.) In dem altczechischen „B n d i v o j" kommt heute endlich
zur Erkenntniß, daß der Begriff dessen, was die verschiedenen
czechischcn Parteien unter dein böhmischen Staatsrecht verstehen,
nicht festgestellt sei, und daß die Einen das Staatsrccht mehr auf
wirkhfchasklichcm, die Anderen mehr auf nationalem Gebiete
suchen. Das Blatt macht daher den Vorschlag, cS mögen C o n-
fercnzen einberufen werden, denen alle czechischcn Parteien,
also auch die Social-Demokraten und Realisten, beigezogcn werden,
um den Begriff des böhmischen S t a a t sr e ch t es
festzustellen. „Wir betonen auf das entschiedenste," sagt der
„Bndivoj" weiter, „daß das böhmische Staatsrecht nur im Ein­
vernehmen mit den Deutschen zu erlangen ist, daß es aber ins­
besondere nur dann erreicht werden kann, wenn alle Parteien und
Fractioncn des czechischen Volkes gemeinsam zur Erreichung des­
selben zusammenstehen. Es ist endlich an der Zeit, daß das
phrasenhafte Sprechen von dem Staatsrecht
aufhöre, und daß sich alle Parteien über das Wesen des Staats­
rechtes einigen." Etwas spät kommt das Blatt zur Einsicht, daß
das böhmische Staatsrecht zn den Dingen gehört, die nicht sind,
sondern nur in der Einbildung der Czechcn existirt.
St. Pölten, 12. October. fO rig.-C orr.f (Protest
der Lehrerschaft.) Der Lehrerverein „Fortschritt" hat in
seiner Haupivrksammluug eiusiimmig und ohne Debatte folgende
Resolution zum Beschlusse erhoben: „Die heutige Versammlung
erklärt, daß die gemaßregelten College» Riedel, 8k e h l i n g
und Kätschinka das Ansehen des Lehrstandes nach der Ueber­
zeugung desselben nicht im geringsten verletzt, sondern daß sie viel­
mehr in Folge ihres unerschrockenen Eintretens für die Interessen
der Schule und der Lehrerschaft das Vertrauen und die Achtung
ihrer Collcgen in hohen: Maße besessen haben und noch besitzen."
Die Lehrerschaft des Schulbezirkes St. Pölten befindet sich in
einer ähnlichen Lage, wie die Wiener Cvllegen. Die^ christlich-
socialen Lehrer können für die Christlich-Socialen agitiren und
Versammlungen abhalten, wie es ihnen gefällt; wenn sich aber
ein freisinniger Lehrer Achnliches gestattet, wird er gcmaßregelt,
wie cs den Lehrern Fuchs und Joßt geschah.
Budapest, 13. October. [D ri g.-T eleg r.j (D i e b o s-
Nischen Eisenbahnen.) Nach dem Abgeordneten P ich l e r
hat auch Abgeordneter Major von der Volkspartei in der
heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Interpellation,
betreffend die bosnischen Bahnen, überreicht, in welcher gleichfalls
von der Regierung Anskiäruugen über den Stand der An­
gelegenheit, speciell mit Rücksicht auf die Interessen Ungarns,
verlangt werden. Die Interpellation des Abgeordneten Pichler
wurde vom Hanse anfangs mit großer Ansmersamkeit angehört;
als man jedoch die Wahrnehmung machte, daß dem Interpellanten
über das Wesen der Sache völlig falsche oder zumindest unzu­
reichende Informationen zn Gebote standen, verflüchtigte sich das
Interesse zusehends. Aus der langen Rede, mit welcher Abgeordneter
Pichler seine Interpellation begründete, wäre eigentlich nur hervor­
zuheben, daß dieselbe trotz der ausdrücklich versicherten Objcctivität
scharfe Pointen gegen die Person und die Politik des gemeinsamen
Finauzministers v. K a l k a y enthielt, dem der Vorwurf gemacht
wurde, daß er die Interessen der beiden Staaten der Monarchie
hintansetze, wenn cs sich darum handle, seinem Phantom einer
„Großmachtpolitik" für Bosnien nachzujagen. Die Geschichte und
sie Natur der bosnischen Eiscnbahiipolitik sei geeignet, diese Be­
hauptung zn begründen. Im. Jahre 1896 sei das Projcct einer.
directcn Verbindung der ungarischen Hauptstadt mit Sarajewo
aufgetaucht, und zwar mit einer Abzweigung auf türkisches
Gebiet. DaH damalige ungarische Ministerium habe die Ver­
wirklichung dieses Projecles sehr eifrig betrieben, und Redner
behält sich vor, die Coittisscngeschichte dieses Projcctes
zu erzählen, wenn ihm Gelegenheit geboten sein werde,
auf die Antwort, die er aus seine Interpellation erwarte, rcflectiren
zn können. Daß diese Verhandlungen nicht zu Gunsten Ungarns
ausfielen, sei lediglich dem Doppelspiel des gemeinsamen Finanz-
ministers zuzuschreiben. Dieser Plan sei nunmehr wieder aufge­
nommen worden. Die Trace dieser Linie hatte von der Station
Sarbogard der Ungarischen Staatsbahnen als normalspnrige Bahn
ausgeben sollen, und zwar über die fertige Strecke Rttszilas-
Szegszard-Battaszek-Mohacs-Vrpalje und von dort nach Sarajewo.
Durch diese Linie wäre der Verkehr Ungarns mit Sarajewo sür
alle Zeiten sichergestellt gewesen. Durch einen Vertrag mit den
Ungarischen Staatsbahnen wäre der Verkehr direct mit Budapest
instradirt worden, und zwar rin Vrpolje-Brod-Doboj-Sarajcwo.
und durch eine normalspnrige Bahn nach Salonichi an das
ägäische Meer. Die Financirung dieser Linie war dazumal ge­
sichert. Heute ist sie cs unter den geänderten Verhältnissen nicht
mehr. Dem gegenüber wurde in Wien der Plan einer Eisenbahn«
Verbindung ausgeheckt, welche über Agram-Brod-Doboj nach
Sarajewo, dann von Bügojno nach Spalato an das adriatische
Meer führen soll. Wer einen Blick auf die Karte wirft, wird
sofort erkennen, daß es sich hier um eine Umgehnna des ungari­
schen Hafens von Fiume handelt, da man durch den Oesterreichischen
Lloyd den Verkehr von Ungarn nach Triest ablenken will. Es herßt
nun neuestcns, daß zwei Linien gebaut werden sollen, eine nach
Toboj und eine von Bngojno nach Arzano; also jene Linie,
welche die Verbindung mit Spalato bewerkstelligt. Dem gegenüber
wäre die österreichische Regierung bereit, dem Ausbaue der durch
den Sandschak von Novibazar führenden Flügclbahn Sarajewo-
Mckrovitza keine Schwierigkeiten in den Weg zu stellen. Es heißt,
daß die Anschlüße an die beiden Linien von beiden Staaten ans
eigenen Mitteln Bosniens, itnb zwar gleichzeitig gebaut werden
sollen. Damit wird der öffentlichen Meinung Sand in die Augen
gestreut. Demi die Strecke Bngojno-Arzano bietet keinerlei Terrain-
schwicrigkeiten, kann mit geringen Mitteln und sehr rasch gebaut
werden, während die Bahn nach Mitrovitza und die Verbindung
mit Budapest Ungarn große Kosten verursachen und in Folge dcr
Tcrrainschwierigkeiten erst viel später zur Ausführung gelangen
könnten. In dein gleichzeitigen Baue liegt also keine Garantie sür
die ^Wahrnehmung der Interessen Ungarns, und die Negicrnng
müßte Mindestens verlangen, daß ein Verkehrsjnnctim zwischen
beiden Linien vereinbart werde. Wenn die Regiermig nicht in der
Lage sei, dies durchzusetzen, möge sie wenigstens aus de» Ausbau
der Linie Ogulin-Knin dringen, welche den Interessen Un­
garns dienen soll.— Die beiden Interpellationen, welche überdies
bemängeln, daß in Bosnien das System dcr schmalspurigen
Bahnen eingebürgert werde, wurden dem Minister zngcmiltclt.
Dcr Zeitpunkt der Beantwortung hängt von dem Abschlüsse der
im Zuge befindlichen Verhandlungen ab.
Budapest, 13. October. sT e l e g r.s (Abgeordneten­
haus.— Fortsetzung auS dem Abendblatte.) Nachdem die Abgeord­
neten P o l o n y i und Major für die Vorlagen, betreffend das
Sammeln von Bestellungen, gesprochen hatten, wurde die
Debatte um 1 Uhr abgebrochen. Die nächste Sitzung findet M o n-
tag statt.
,— (M a g n a t e n h a u s.) In Folge Aufforderung des Minister-
Präsidenten v. Szell übernimmt Bsscbof Aron Kijs alsAlters-
Präsident den Vorsitz. Munster-Präsident.v. Szell unterbreitet
die a. h. Hand chreiben, mit welchen Gras Athm Csakii zum Präsi­
denten und Clemens Ernuszt zum VtcecPräsidentendes Magnaien-
bauses ernannt wurde». Nach Verlesung dieser a. h.' Handschreiben
übergibt Alters-Präsident Bischof Aron Kijs dem Lice-Präsidenten
Clemens ErnuSzt den Vorsitz. Vice-Prästdent Clemens Ernuszt
bezeichnet in seiner Antrittsrede die Wahrheit als leitendes Motiv
seiner Handlungen und gelobt, die Redefreiheit wahren zu wollen.
(Beifall.) Sodann widmete er dem verstorbenen Könige Humbert
von Italien einen warmen Nachruf, desgleichen den mährend der
Sommerjerien verstorbenen Mitgliedern des Hauies. Der Vice-
Präsident bringt dem Hause zur Kenntniß, daß Graf Albin E s a k v
als Präsident erst in der fünften Session fangiren werde. Gras
Ladislaus T e l e k y und Prinz Max Egon T hurn- Taxis wer-
den in die Liste der Mitglieder deS Hauses aufgenommen. Die wegen
eines Duellvergehens angesuchle Suspendirung des I m m u n i-
tätsrechtes des königlich ungarischen OversthosmeisterS Baron
Desider B a n j f y wurde bejchlossen.
Budapest, 13. October. sTclegr.s (Ovation für
K o l o m a n Szell.) Ans Anlaß des heutigen Namcnsfest-S
des Minister-Präsidenten Koloman v. Szell überreichten die
Schriftführer der liberalen Partei dem Minister-Präsidenten einen
von de» Mitgliedern dcr Partei nnterzeichnctcn GratnlatiouS-
Bogen, auf welchem sich auch zahlreiche Mitglieder des Magnalen-
hauseS nnkerferligt hatten. Die Sitzung des Abgeordnerenhansts
schloß nnker lebhaften Essen-Rufen der liberalen Mitglieder aus
den Minister-Präsidenten.
bahn als Advocat. Im Jahre 1869 vom Wahlkreise
Montargis in die Kammer gewählt, schloß er sich der Oppo­
sition an und wurde einer ihrer Hanptkämpfer. Cochery
war es, der im Juli 1870 die denkwürdige Interpellation
wegen der Ccindidatnr des Prinzen von Hohcnzollern auf
den spanischen Thron stellte. Er stimmte gegen den Krieg.
Nach dem 4. September wurde er zum General-Commissär
der nationalen Vertheidigung im Loiret ernannt. Er be­
gleitete später Herm Thiers'nach Versailles und Paris zu
den Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen m't Bis­
marck. Bei den Febmarwahlm 1871 wählte ihn das Loiret
zum Deputirten in die Rational-Versammlung. Auch im Fe­
bruar 1876 wurde er in die Kammer wiedergewählt. Als
General-Berich'erstatter der Budget-Conunission beantragte
er (16. Mai 1877) die Verwerfung des Finanzgcsetzes. Im
October desselben Jahres wiedergewählt, bekleidete' er im
Zweiten Cabinet Dufailre den Posten eines Unter-Staats-
fecretärs im Finanzministerium, an dessen Stütze Leon
Sah stand. Er leitete speciell das Post- und Teleg-mphen-
wesen, und nachdem Grevy Präsident der Republik ge­
worden, übernahm Cochery (Februar 1879) im Cab inet
Waddington das Post- und Telegraphen-Porteseuille, welches
er auch in den folgenden Ministerien bis zur Bildung des
Cabinets Brissoii (Anfangs April 1885) behielt. Als Post-
mrnistcr entwickelte Cochery eine umfassende, an Verbesse­
rungen und Neuerungen reiche Thätigkeit. Auf seine Ini­
tiative führte Frankreich— zuerst in Europa— das Tele­
phon ein. Bei den 1885er Kammerwahlen, nach dem
Listenscrutinium, wurde Cochery vom Loiret zum vierten-
male-iu die Kammer entsendet. Seine Ernennung znni
Senator erfolgte am 5. Januar 1888. Im Senate, wie vor­
her in der Kammer und der National-Versammlung ge­
hörte Cochery zur republikanischen Linken.
Jene Stelle in der telegraphisch angezeigten Stour-
bridger Rede Chambcrlai n's, worin sich der Colonien-
Minister gegen beu Verdacht vertu ährt,, daß er England
in eine abenteuerliche Politik verwickeln wolle, lautet
wörtlich„Mich mit einer Politik der Herausforderung zu
identisicireni, ist vollständig abgeschmackt. Die auswärtige
Politik des Landes ist in 'den Händen Lord Salisbury's,
und ich habe nicht die Anmaßung sie beeinslnssen zit
wollen. Lord Salisbury ist ein Staatsmann, der im
gegenwärtigen Augenblick einen größeren Einfluß in
Evropa ausübt, als irgeird ein anderer lebender Mann.;
Es ist sehr eigenthümlich, daß die Opposition, während
sie mir vorwirft, daß ich zu aggresiv bin, Lord Salis­
bury anklagt, daß er zn schwach und schwankend ist. Die
beiden Beschuldigungen sind unbegründet."
Wie uns mitgetheilt wird, kvürde die s e r b i s ch e
Regierung schon in irächster Zeit in Folge der ver­
änderten Verhältnisse die W i e d e r- E r r i ch t u n g einer
Gesandtschaft in Cettinse versuchen. Die dies­
bezüglichen Verhandlungen seien bereits eingeleitet worden/
— Auch die Errichtung eiiies m o u t e n e g r i n i s ch e n
Consulats in Rom soll sür die nächste Zeit in
Aussicht genommen sein.
Nach einer K o n st a n t i n o p e l e r Meldung sollen
nach^ einem dort eingelangten Berichte in S a l o ir i ch i
aufrührerische'' Prockamationcn, die vom rnaccbo it U
scheu Comite herrühren, aufgefunden worden sein.
Den Anstoß zu den Hausdurchsuchungen, die dieses
Resultat hatten, gab die Ermordung eines gewifferr
I z z e t Be y, die aus Privatrache von bulgarischer
Seite erfolgt sein soll. Der Bericht constaiirt ferner, daß
im Pilajet' Salonichi eine aus fünfzehn Bulgaren be­
stehende Bande, die angeblich mit dem macedonischen
Comite in Verbindung steht, an Griechen und Rmpäncn
Gewaltthaten verübt.
iltittljeUmigeit aus dem P Mi cum.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Igsefillt Jlhmfc, Sigmund Ernst,
visPlnicn! icc Firma Herm. poliack's Löhne,
Ncu-Raustnitz (Mähren.) Nenrodc (Prsuß. Schlesien.)
Uevtspte.
AnSlanS.
Wien, 13. October. (Zur Ta g es g eschi cht e.)
Wie die „Jtalie" glaubt, wird das i t a l i e n i s ch e P a r-
l a m e n t in der ersten Woche des November wieder zu­
sammentreten. Gleichzeitig meldet das genannte Blatt, daß
alle Meinungsverschiedenheiten im Cabinet Saraceo beige­
legt und alle Nachrichten von einem Conflicte des Schatz­
ministers Rubini mit einigen Cvllegen niibegrnndet seien.
Indeß haben über diesen Conflict' die meisten römischen
Blätter berichtet, und bei dcr sprichwörtlichen^ Sparsamkeit
Rubini's und den erhöhten Anforderungen, die mehrere
Minister für ihr Ressort erhoben, dürste die Feststellung
des Gesammt-Budgets, die nun erfolgt ist, nicht ohne er­
regte Debatten zu Stande gekommen sein. Daraus deuten
schon die zahlreichen Ministerrathssitzuugen der letzten Zeit.
Nach officiöser Schilderung wäre der' politische' Himmel
Italiens vollständig wolkenlos; die unabhängigen Blätter
schildern ihn grau verhängt. Mit großer S'elbstkmntniß
und Offenheit legen sie die heimischen Zustände bloß,
und fast alle stimmen darin überein, daß sie wenig oder
nichts von der bevorstehenden Session des Parlaments er­
warten. Trotz der neuen Geschäftsordnung fürchtet man
wieder unnützen Zank der Parteien, statt ruhiger gesetz­
geberischer Arbeit erleben zu müssen. Ter Programmkrieg,
den Sonnino mit seinem Artikel in der „Nuova Antö-
logia" hervorgerufen, bedeutet nichts Gutes. Die Freunde
Italiens können nur wünschen, daß die trüben' Ilhnungen,
denen die italienischen Blätter Aushruck geben, nicht in
Erfüllung gehen.
Eine Paris er. Depesche meldet den Tod des Sena­
tors Cochery, welcher sechs Jahre lang das Porte­
feuille für'Post- und Telegraphenwesen innegehabt hat.
Adolphe .Cochery, ein geborener Pariser, begann seine Lauf
Statt jeder besonderen Anzeige.
HerNm Wnrmorck, Dr. WoriZ Drlnb»
Wien,
Uertodte.
Herr und Frau D. Modern theilen höflichst mit,
daß sich ihre Tochter Bertha mit Herrn Alexander
Willheim verlobt hat.
Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fräulein Zerlitte Bauer, Tochter des Herrn
Rudolf Bauer, Wien, hat sich mit Herrn Ferdinand
Hcrzfeld, Gesellschafter der Firma Leopold Herzfeldjs
Söhne, Preßburg, verlobt.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
Flacon K. 2, überall käuflich.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6
• ■■• ■■■
"Wien, Sonntag
Werte I^s’eie ‘fPi-esse»"
14. Uctobcr lauü
Nr. 12382
was--
Isis für Irlite!
Beehre mich, höflichst bekannt z» gebe», daß eine
prachtvolle
Wiener KrautaAsstattung,
sic für Newyor? bestellt wurde, drei Tage hindurch in meinem
Etablissement ausgestellt ist.
JS. Augen seid,
I, Bauernmarlit HSx*. 8.
o 8
S n
m L
^ gj
'% S“
p»
M
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
^Keygtone“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem ^Tystenrad. Dieselbe ist um 5» vis 60 Percent billiger a!Z alle
ädnlichen Systeme. Wer eme garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prowect an den General-
Vertreter für Oesterreich: D'rLt» Wie«, I.» Hcinrichs-
gaffe 2, f. Ungarn u. d. -Orient Schuk& C„ Budapest, stlabor utcza 11.
Test am meisten verbreiteten VervielfältigungS-App ara't
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung -als
Franco-Retournirung. —- Prospecte gratis.
Mi PILJIB, I, ÜElariBhsgasss 2.
Eine indiscwto Gesolgscbafl. „Jndiscrct" sagt zu
wenig; wir fällten fagen: fchlecht und gefährlich. Zn der That
macht sich eine Menge von Fälschern den immer wachsenden Ruf
deS kor Brayais in concentmten Tropfen zunutze,/ um ver­
schiedene Erzeugnisse in den Hand.l zu bringen, welche,die gefähr­
lichste Bedrobnng des Allgemeinwohles bedeuten.' Professor Gabler
sägt: s-b'.-r liravai-' ist' das beste eisenhaltige Mittel, denn cs ist
wirksam und unschädlich. Alles Andere ist unnütz, und die Wissen­
schaft weist all die Mittel zurück, die sich für glcichwerthig ausgeben."
S 9
Ich EndeSgefertigter erkläre hiemit. daß ich für meinen minder,
fahrigen Lobn Emanncl Bruno Barver, derzeit, Ezujährig-Frei-
williöer im Dragoner-Regimente Nr. !>. keine wie immer gearteten
Schulden bezahle, und zwar ohne Rücksicht auf die von demselben
dem Gläubiger etwa übergebenen Schnld-oeuniente.
Ich warne daher Jedermann,. MejUeln. obgenangten Sohne
Geld oser Geldeswerth zu borgen, und erkläre weiters daß es
meinem Sohne, strengstens untersagt ist, sich aus irgend welche Weise
Geldmittel zu beschaffen.
Fuczawa, 8. October 1909.
- "Neumaim Barfoer.
Vorzüdieh', 'ahsreiicfcm schme#. li. Hps. M-Kilmmtt-ElmttksllbriKaitcs,.
nunmehr: TU. Bcsairk, Breitojrassie TVs*. lö.
Gesetzlich eingetragene
H
UMerüHmtr mssische $tnamar4$tt*
der Gebrüder
^K.&C.PopoffmIoskan.
' Feinste Marke.
/y Lieferanten mehr rer europäischer Höfe.
tfeisrrHrsiv In Original-Pakete» echälilich in allen
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften.
tdpv. fcj# 's -Brautaiass.tattangs-
jf!l -fK 'llsf Bttf1 S^lw Etablissement.
KORITSCIIAIV (Mahren).
w^. 1■ B*r Ausschließlich eigenes Fabrikat.
Complete Branlansstattnngim von 891» Krorre» auswärts.
.. K o st e n v o r a n f ch l ä g e a u f L c r l a n o. e n.
in allen Normalproülsn
zu concuppenzfreien Preisen.
Gebr. B ergmann
WIEN, IV/!, Wiedoer Hauptstrasse 46.
Isr. Mädchen-Pensionat sSÄ
Binsen a. Rh.» gediegene wsssenschastlichs u. häuslich« Ausbildung.
MagenstärkendeS Pnrgirmttel.
„BARBER' 8“ »»g™*- PASTILLEN!
sicher» mild «nd regulirend Wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Geist"°Apotü.» Wien. !., Operngasse 16.
PariserDiäManten-SnsitationeninGoltl'UndSilberfassuiig,
Brechen, Ringe, Colliers und Haarschmuck für Theater,
Bälle und Soireen.
„Zur. Brillanten-Königin“, Wien,
I., Kärntnerstrasse 5t, ris-ä-vis der Hof-Oper und l., Adlergasse 3.
Sonst in Wien keine Niederlage.'
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. Illustr. Kataloge franco.
Seepold& Coe,
und >L1 es» bi. :M7«p*«s;S. na. 9
haben ihre Salons und Ateliers non nun ab
I.» Kavtsplach Dv. S, «ichst dem Küastlechruse.
Wien, 'IX., BnAwvtilFMSv 20.
Eiupsckmlgcn mit heisrem vulcanischcn Schlamm gegen
Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden:c. Prospcetc.
Aerztttche Aussicht. Telephon 13332. Neu eröffnete Ab-
theiinng für Massage und Heilgymnastir mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Dr. Herz)..:•
rjr. Sölls Speisenpuiver {feit Sif slnbcB*
Diätetisches, die Berdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
.allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
81 kr., großes fl.26 kr.,° nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralvcrsandi
dir gras et en ästall) Wien, 1.» Stephansplatz 6 (Zwettlhof)
ILvheH et (,'eul'eetL«» elegantest für
jnp fliest itni) MLchm
nach Pariser it. engl. Modellen: Ada» Wien» I.» Domgasse 1.
MAIION
„"nafüHinhsr
alkalischer
SABEBBRUNB
In Paris als „Ban Naitonft» überall erhältlich.
MK-WI§Sch0!
. uriger
MD" Keine Lrrn^ettrrankea- im.Haufe.
A. Ellmenreich.
JrSEItTjTW Modernes
Sy i a 2- 4• WeltJiötel
%jfrand"Hotel 'de Home,
St) Unter dßn Uiiulcu JjO
Vollständig umgeöaut sind neu eingerichtet.
'Afioiph Miil’.JtjiE. Hoö. S. jr. d. Kaisers u. Königs.
WIES. Ferd. Hsger’s
ML EM.
„Hotel KrtrssriN GNsKbrth".
F-amilrensiotel I. Ranges. Im Mittekvuukte der Stadt. Ntodernfter
Comfort. Lüt. Elekt. Licht, Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigerrbcfttz Stern-erg", Böslau.
PtirfeiT iaiieilite,
Modelle letzte? Sshöpfung sind angekommen,
Haissn Nouvelle,
II. Peitler.
Fournisseur de la Cour,
Wiest? I. 9 Seacr Markt 8, üezzaniu.
Hätel Saiitiiiaitel,
Pratcrstraße» Familrcnhaus ersten Ranges.
,-.M" Bortbsilhaste PensionSbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. 'Mxz Größte Bequemlichkeit.
Hotel Grüner Bavm
Kaderr- der Mren.
Hotel ersten Ranges.
Verbindung mit den Schwefelbädern. —» Wiatsrcur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht,
C, Sukfüll,
lf. Hof» nnd liammoNLleferänt, •»
Haos ersten Ranges.
Weftminster Hotel
%
-erli«,
Vollständig renovirt
Unter den Linden 17/18.
Limmsn von V. 3.56 an.
Neue Oibetion.
Hteilte (Spitt!.
\ W i e n, 13. Octobcr.
sH o?- und Personal- N a ch r i ch t e n.\ Der kaiferlichi
Sejour in Schoubrunu wurde mit heutigem Tage anfgelassen.
— Prinz Georg und Prinzessin M a t h i l d e von S a ch s e r
Habens sich Vormittags von hier' nach Schönan begeben. —7 Unter
richtsminister Dr. v. Härtel weilt feit vorgestern in Münchei
zur Theilnahme an den Sitzungen der akademischm Commissior.
für die Bearbeitung deS „Bhosomms liuAmrs lutinav''.— Der
Präsident der Seedehörde in Trieft, E. Becher, hak sich heule
von hier nach Triest begeben.— Der sächsische Oberst-Laudstall-
meister.Gras Ernst Münster traf heute ans Dresden hur ein
und wohnt im „Hotel Mcißl& Schadii".— Der belgische
Gmeral-Consul in London Frederrc H. Lenders ist heute ans
London hier angekommen und im „Hotel Impörial* adgefticgrü.
— Der coinmaudrrende General in Wilna, Johann v. Kn ich
sist henke auS Venedig hier augekommen und wohnt im Hotel
„Oesterreichffcher Hof".— Professor Dr. Dt Zeitzl ist von
seiner Erholungsreise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätig­
keit wieder anfgenvmmeu.
sS v ende für dick. und k. M a r i n e s 0! d a t e n i st
C h i ii a.s Erzherzogin M a r i a Ä 0 fepha hat. für die in.
'China statwnirttn Mannschaften der k. und l. Kriegsmarine zehn­
tausend Stück Zigaretten und fünftausend Stück Cigarren ge­
spendet. Die hochherzige Spende für unsere Marinesoldatcu ist
bereits an den Bestimmungsort abgegangen.
sDer deutsche .Kronprinz in Münchens Aus
M ü n ch e n wird uns berichtet: Der deutsche K r 0 n p r i n z
weilte seit vorigem Sonntag in Bad Kreuth als Jagdgast beim
Herzog Karl Theodor. Heute Vormittags begaben sich Prinz
und Prinzessin Ruprecht von Bayern nach Kreuth, um den
Kronprinzen zu begrüßen. Heule Abends um. 8 Uhr traf, streng
incoguito reisend, der Kronprinz ans Krcurh in München
rin und stattete zunächst mit zwei Herren feines Gefolges dem
Hofbrauhause einen Besuch ab, in dessen dichtq'cfülltem Parterre-
saale die Herren eine kurze Bierprob« an der Schänke vornahmen.
Sodann foupirte der Kronprinz im „Hütcl Contiuental" und
reiste um 10'ft Uhr nach Berlin ab. Bor der Abreise bestieg er
'die Zngsmaschme des Expreßznges und ließ sich vom Loromoliv-
führer die Handhabung der maschinellen Eiurichtnugen erklären.
IF a ch b l a t t d e r „N c u c n F reis n P r c 1 i c".] In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 29 bis 33 das
Fachblatt „Lfteratur-Blatl". Inhalt: „Gestalten und Gedanken."
Bon Georg Brandes. „Tippelbrüder." Bon P. 6—-s. Eingesendete
Bücher. Kalender für das Jahr 1901.
,ID er ö fterr c ich isch'ii ng arrsch c B otsch aftcr
beim Sultaii.s Aus' K 0 n st a n t i n 0 p e l wird 'berichtcic
Gestcru Abends fand im 8j i l d i z- P n s a i s z->. Ehren des
0 stcrrci ch isch- n n g aris ch en R 0 ts ch af t e r s- ÖJ ei
Herrn v. Lalice ein Diner statt, an welchem der Lr ul
tan, Prinz Bnrhaii Eddin Efendi, mehrere Mim.
ster, darnntcr der Minister des Aeußxrn T e w f i k Pascha
scrncr einige Mitglieder der österreichifch-Uligarischei'. Dotschas
und Palast-Wftrdenträger theilmchmm. Bor dem Tiner wiirdz
Freiherr v. Cali re viim Sultan in Audienz empfangen,'
der ihm den Jfiikhar-Orden in Brillant c n per
lieh.— Gestern Nachmittags empfing der Sultan den rufst
Herr Botschafter Sinvwjew in Audienz.
sB 0 t s ch aste r Fcki r st M ü n st e r.s Aus Paris wird,
uns berichtet: Der deutsche Botschafter Fürst Georg M ü nst er
ist in Folge einer Erkältung unter Fiebererschcinnnqcn cr-r'
krairkt:. Die Aerzte hoffen aber, trotz des. hahe,r Astero von
fast 80, Jahren werde der Fürst die Krankheit überstehen..
fEifenba h n m in ist er'Dr. Net t c r v. W it'te k i n'
'P aris.s Ans.-P'av'is wird vom 12. d. M. berichtet: Eisn,»
bahnminister Ritter v. Wittek benützte dm letzten Tag seines
Aufenthaltes zu weiteren Rnndgängen in der Ausstellung und gab
ichließ'.ich ein Abschieds-Dejeuner bei Ledoyen, bei welchem er in
einem Triiikspruche seiner lebhafte» Befriedigung über die glänzende
Betheiligung Oefterreidls in den seinem Ressort nahestehender
Gruppen und über den Gesammterfolg der österreichischen c Ab-
theilungen Ansdruck verlieh und dem General-Couimissär seinen
marinen Dank und seine Anerkennung aussprach. Scclious-Che,
E x u er betonte die Nothwendigkeit der Stabilität in der:Leitung des
ElsenbahuministeriumS, besonders dann, wenn ein anSgezeichiietcr
Fachmann, wic es der gegenwärtige Portefenillr-Jnhaber ist, ander
Spitze stehe. Der Eisenbahliminister kehrt heute Abends mit dem
Orient-Expreßzrige nach Wien zurück.
slst tue 23 r st h ins- 23 ildc v.l Bor uns liegen, in einer
künstlerisch ausgestatteten Mappe georMec, zwölf ungemein charak
tcristische Porträts von Johannes Brahms.. Wir verdanke:-,
diese photographischen Momentaufnahmen der Künstlerhand von
Frau Maria F e l l t n g e r» von der auch bekanntlich die ähn­
lichsten .Por'tüitbüsten BrahmS' herrühren. Mit "Ausnahme des
Jugendbildes vom Jahre 1852 stammen die Aufnahmen alle ans
Den letzte« Jahren des Meisters, der im Dr. FeUinger'scheir Hanfe
gern und viel verkehrte und fid) dort so gcmülhlich ungezwungen
gab. wie diese köstlichen AugendlickSbilder ihn zeigen. Frau Fel-ck
'linger hat dem oft geäußerten Wunsche der Brahms-Verehrer ent­
sprochen und diese in ihrer Art einzige Porträtmappe dem'Kunst-
'Handel übergeben. Der Erlös ist für den Fonds des Brahms-
D c n k m a l s bestimmt.
IE in Erlaß gegen unnöthigs Formali­
tät c n.s Der HandelSmnrister hat sich veranlaßt gesunden, an
sämmtliche t k. Post- und Telegrapheil-Directioneu einen Er-'
laß zu richten, durch welchen diese Behörden angewieser
werde-r, darauf hinzuwirken, baß die ihnen unterstehender
Aemter den Wünschen und berechtigten Anforderungen det-
Pnblicmns pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weift
rntsprechen, und daß sie durch verstSiidnißvoAe- und gleich-,
mäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch. V er­
nt c i d u n g jedeS u n n ö t li i g e n> F 0 r m a l i s m u 2
den Parteien und insbesondere der Geschäftswelt die Benützung
der Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen,.
[©ecictt d i c G u m m i r a b le 1 :.] Mit rauher Hmrd,
würde Wippchen sagen, greift die Bezirksvertrrdrng Joseph-
stadt in die Speiche» der Gnmmftadler. Die genannte Körper­
schaft will nämlich emem ausdrücklichen Beschluß zufolge. an
treben, daß den Gummiradlern das Schnellfahren untersagt
werde oder- daß bei diesen Fuhrwerken wcirigstens die An­
bringung von Schutzvorrichtungen gegen das Schleudern des
Straßenkothes. obligatorisch sein, solle. Das ist ein ebenso
dankenswerther, wie— ungenügender Beschluß. Niemand
wird bestreiten, daß der Gummiradler- eine anmuthige und
synrpathische Erfindung. ist, für den, der drinnen sitzt nämlich.
Anders steht die Sache, was die misera plebs der Fußgänger
anlangt. All unser localpatriotischer Stolz auf das Wiener.
Fuhrwerk kann denjenigen, der durch einen vorüberrasenden
Gummiradler vom Kopf bis zum Fuß angespritzt wurde, mir
theilwerse entschädigen und beruhigen. Die Sache hat aber
noch eine andere und ernstere Seite. Der Beschluß der Joseph-
städter Bezirksvertretuug, die sich mit Schutzvorrichtungen gegen>
das SKeMr« des StraßenkMes, ZufriedensÄLU ivill. er-I


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 7 ]
.jjfr. 12982 Wien, Sonntag
scheint uns ungenügend, weil- bei aller Bescheidenheit und
Anspruchslosigkeit zur inneren Glückseligkeit nicht nur reine
'Kleider, sondern auch ungebrochene Glieder gehören. Diese
letzteren werden aber durch die schönsten Avparate gegen den
Straßenkoth nicht gewährleistet, während sie andererseits durch
'äne schnell und geräuschlos dahinsausenden Gummiradler aus
das ärgste gefährdet werden. Mit dem ermunternden Zuruf
des Cardinais Rampolla an den Dr. Lueger möchte man die
christlich-socialen Bczirksräthe der Josepblladt apostrophiren:
j,Coraggio, coragigo!“ Nur Muth! Das Verlangen, daß das
Schnellfahren der Wiener Fiaker mit und ohne Gummiräder
aufhöre, ist keineswegs so ungeheuerlich, daß man zu einer
abschwächenden Alternative greifen müßte. Seit die Gummi-
.radler allgemein geworden sind, hat sich die Zahl der über­
fahrenen Personen ganz wesentlich vermehrt. Das Rollen der
Räder ist unhörbar, der mahnende Zuruf des Kutschers wird
zu spät vernommen, der Passant wird niedergestoßen, und der
.Kutscher— fährt davon. Ist es noch dazu ein Ueberkutscher,
ein Unnumerirter, so kann man tausend gegen eins wetten,
daß der Schuldige entwischt. Kommt es. aber zu einer Gerichts­
verhandlung, so fehlt selten die Berufung auf die exculpiren.de
Zeugenfchaft seines „Gawliers". Es ist übrigens eine merk­
würdige Erscheinung, daß in Wien just jene Leute auf das
Schnellfahren den größten Werth legen, die von allen Glttcks-
gütern an freier Zeit den größten Ueberfluß haben.— Zur
Reform unseres Lohnfuhrwerkes gehört auch eine weit schärfere
Handhabung des Verbotes des Schnellfahrens und die un­
barmherzige Numerirung sämmtlicher Wagen und Equi­
pagen. Wien hat schon viel verschurerzt; es wird sich auch
über das Aussterben der. unnumerirten Gummiradler zu
trösten wissen.
jEinc Verspätung des Orient-Expretzzuges.j
Aus Karlsruhe wird uns telegraphirt: „Der heute Nach­
mittags in Wien fällig gewesene Orient.Expreßzug Ostende-Wien
hat wegen einer bei R e m i c o u r t in Belgien erfolgten Ent­
gleisung eines anderen Zuges, wodurch der Gesammtvcrkehr
unterbrochen worden, eine Verspätung von bisher 18 Stunden."
— Wie wir hier erfahren, hat der Orient-Expreßzng, welcher
heute um 5 Uhr 53 Minuten Nachmittags in Wien hätte ein­
treffen sollen, um 7 Abends Karlsruhe noch immer nicht passirt.
Der Zug dürfte daher erst würgen, Sonntag, Vormittags in
Wien eintreffen.
fAus dem n ordwestböhmischen Braunkohleu-
d i st r i c t.j Aus T e p l i tz wird uns gemeldet: Bergdirector
Pöch hat aus das zum Schutze der Teplitzer Wasserleitungen
seit 1856 bestehende Reservatfeld 44 Freischürfe angemeldet und
zugleich beim Revicrbergamte um Aufhebung des erwähnten Schutz­
rayons angesucht. Aus eine dagegen gerichtete Beschwerde der
Sradtgemeinde Teplitz findet am 18. d. eine Commission statt,
bei welcher die Sladtgemcinde durch Dr. S t r a d a l vertreten
sein wird und Prosessor H ö f e r aus Leoben sowie Bergdirector
Müller aus Teplitz als Sachverständige vorgeladen sind.—
Der hiesige Großindustrielle W. Abendroth kaufte vom Groß­
industriellen W. D«b in Wien Grubenmaße um 120,000 K.
— Zu Gunsten der Hinterbliebenen der Duxer Verunglückten
haben die Brüxer Bcrgbaugesellschaflen 100,000 K.. der Verwal­
tungsrath und der Central-Director Bihl je 25,000 K. gespendet.
(Der Kohlen brand in der Kuttenberger
Zuckerfabrik.) Aus Prag wird uns telegraphirt: Gegen­
über den über den Kohlenbrand in der Kuttenbergcr Zuckerfabrik von
Michael B. Teller verbreiteten Gerüchten erfährt das „Prager
Tagblatt", daß der durch den Brand verursachte Schaden nicht
300,000 K,, sondern nur etwa 3400 K. beträgt.
fH un d ertj ährig es I agd jnb il äu m in Port-
s ch a ch.s Die Klagenfurter Jagdgesellschaft feiert Sonntag den
14. d. M. den hundertjährigen Bestand der Gesellschaft mit der
großen Jubiläumsjagd im Bannwalde der nördlichen Gehänge
Pörtschachs. Zu dieser Feier sind sämmtliche Jagd- und Groß­
grundbesitzer Kärntens, die Jagdgesellschaften „Hubertus" und
'„Waidmannsheil" geladen. Das Fest verspricht, unter Beiziehung
der städtischen Mnsikcapelle, eines Waldhorn-Quartettes und des
Bictrmgcr Gesangvereines, der neben Jagdgcfängen heimische
Kärntnerlieder zum Vortrage bringen wird, recht animirt zu ver­
lausen. Das Festbankett, zu welchem mehr als 150 Herren angemeldet
sind, findet im großen Saale des Etabliffements Werzcr statt.
(Selbstmord eines Oberstlieutenants.) Aus
Nürnberg wird telegraphirt: „In einem Gasthausc hat sich
heute Vormittags der österreichisch-ungarische Oberstlieutenant
Adolph Karl Norman n aus Budapest mit Strichiiin vergiftet.
Derselbe starb auf dem Transporte in das Krankenhaus."— Ein
Oificier dieses Namens ist im Schematismus für das k. und k.
Heer nicht verzeichnet. Der Oberstlieutenant muß daher entweder
dem Ruhestande oder der ungarischen Landwehr angehört haben.
(Das M ari mi lia n- D en km al in M ü nchen.s
Am 12. October, als dem 25. Jahrestage der Enthüllung^ des
Maximilian-Denkmals in der Maximilianstraße in München»
war, wie uns von dort geschrieben wird, dieses prächtige Werk des
Meisters Karl v. Z u m b u s ch, der es modcllirte, und des alten
Ferdinand Miller, der es goß, mit Epheuguirlanden, Lorbeer
und Palmbäumen aufs reichste geschmückt.
(Das Kreuz der Ehrenlegion für Paris.)
Das „Journal Ojficiel" veröffentlichte an: 11. d. M. die vier
Decrete, wodurch den Städten Paris, B a z e i l l e s, L i l l e
und B a l c n c i e n n e s das Recht verliehen wird, das Kreuz der
Ehrenlegion in ihr Stadlwappen einzusetzen. Für Paris wird die
Auszeichnung durch die Belagerung von 1870/1871 motivirt,
für Bazcillcs durch den heroischen Widerstand im Sommer 1870,
für Lille durch die Belagerung von 1792 und für Balencicnnes
durch die Belagerung von 1796. Für Lille und Valcnciennes
berufen sich die Decrete auf die Beschlüffe des National-Convents.
wonach sich diese Städte um das Vaterland verdient gemacht
haben. Diese Auszeichnung der Stadt Paris mit der Ehren­
legion hat die Frage wieder wachgerufen, warum und seil wann
Paris ein Schiff im Wappen führe. Zuerst findet man es im
Jahre 1200 auf einem Siegel der Pariser Schifffahrtgesellschaft.
Dieses Wappen, das zuerst nur ein Zunftwappen der Kaufleute
zu Wasser war, wurde später von dem Prevost des marchands
adoptirt, der mehr und mehr der Bürgermeister von Paris wurde.
Im 15. Jahrhunderte wurden zwei Goldlilien in einem blauen
Streifen über das Schiff gesetzt. In dieser Gestalt wurde das
Wappen 1699 von dem officiellen Heraldiker d' H o c i e r fest­
gelegt. Das Schiff ist silbern ans rothem Grunde und darüber
lauft der blaue Streifen, der mit goldenen Lilien besäet ist. Bis
zur Revolution von 1789 blieb das Wappen unverändert. Damals
wurden alle alten Abzeichen abgeschafft, und die Commune von
Paris erhielt einen einfachen Stempel mit der phrygischen Mütze
und der Aufschrift: „laberte, egalite“, der bald darauf hinzugefügt
wurde „(In la mort“. Im Jahre 1810 führte das Kaiserreich das
Wappen mit dem Schiffe wieder ein. Ueber die Art, wie das Ehrcn-
iegionskreuz im Wappen anzubringen sei, gehen die Meinungen
auseinander. Die Einen wolle« es links oben neben das Schiff
setzen, die Anderen in die Mitte des Lilieustreifens.
(Raubattcutat aufSardinien.) Aus Mailand
vird uns berichtet: In Cagliari wurde gestern der 60 Jahre
»lte Cassier der Bergwerks-Gesellschaft von Molsidano, der, be­
reitet von einem 14jährigen Knaben, bei der Italienischen Bank
IVeue /Freie Presse.
14. Optober 1900
Seite 7
46,000 Lire behoben hatte, bei der Rückkehr in fein Hans auf der
Treppenflur mit einem Beile schwer verwundet, sein Begleiter
ermordet und die das Geld enthaltende Handtasche geraubt. Von
den Thätern fehlt bisher jede Spur.
(Zur Kartographie von G r i c ch e n l a n d.s Wie
der „Pol. Corr." aus Athen geschrieben wird, ist zur Durch­
führung der Kartographie von Griechenland der griechischen Regie­
rung von der österreichisch-ungarischen Regierung der k. und k.
Oberst Hartl, früher Vorstand der geodätischen Abtheilung des
Militär-geographischen Instituts und gegenwärtig Profeffor der
Geodäsie an der Wiener Universität, zur Verfügung gestellt
worden. Nebst der Kartographie wird Oberst Hartl der griechi­
schen Regierung auch bei der Einführung des Katasters behilflich
sein. Oberst Hartl hat sich bereits an die Arbeit gemacht und
er hofft, mit der kartographischen Aufgabe bis zum nächsten Früh­
jahre zu Ende zu kommen. Dann wird er an die Einführung
des Katasters schreiten. Den Osficieren, die bisher die Arbeiten
besorgt hatten, hat er sein volles Lob ausgesprochen und ihre
Leistungen sehr günstig beurtheilt. Die griechischen Blätter heben
hervor, daß Oberst Hartl auf jede Bezahlung seiner Leistungen
verzichtet hat und nur den Ersatz der Reisekosten und seinen Ge­
halt empfängt.
sNovitäten des Wiener Verlages.) Hermann
Bahr: „Der Franzl." Fünf Bilder eines guten Mannes.
Ein Volksstück, in dessen Mittelpunkt der große oberösterreichische
Dichter Franz Srelzhammer steht. Dieses Buch, auf dessen
Ausstattung der Verlag besonders große Sorgfalt verwendete, ist
das erste Buch, das mit den von Profeffor Otto Eckmann in
Berlin entworfenen Lettern gedruckt ist.— Raoul Auern-
heimer: „Rosen, die wir nicht erreichen." Ein Geschichtenband
mit Umschlagzcichnung von Franz Ficbiger.
jA e r z t l i ch e s) Dr. I. Müller, Leiter des Inhalatoriums
in Karlsbad, ist nach Wien zurückgekehrt und ordinirt nun für Obren-,
Nasen-, Halskrankheiten IX., Garnisonsgasse 6, wo auch Inhalationen
(System Dr. Müller) genommeu werden können.
sN e u e Bücher.) Achleitner. Bergrichters Erdenwallen,
K. 3.60, geb. K. 4.80: Bahr, Der Franzl, K. 6; Berdow, Büchner
Erfindungen. Volksausgabe in einem Bande, geb. K. 18; Dahn, Am
Hof Herr» Karl's, K. 6, geb. K. 7 2»; Dabn, Gedichte, Auswahl des
Verfassers, K. 3.80, geb. K. 4.80; Dr. Ettinger, Die Advocatur im
modernen Verkehre, K. 3; Haeckel, Die Wetträthsel, 4. Aust., geb.
K. 10.80; Hansen, Zauberwahn, Inquisition und Hexenproreß im
Mittelalter. geb. K. 12; Henne am Rhyn, Handbuch der Cultur-
geschichte, K. 14.40; Heyck, Die Kreuzzüge, K. 4.80; Ohnet, Pariser
Lebewelt, K. 3.60, geb. K. 4.80; Proels, Geschichte der deutschen
Schauipielkunst, K. 7.20; Prosniz, Compendium der Musikgeschichte
1600 bis I7t>o, K. 6: Schmidt, Der Kampf um die „Wetträthsel",
K. 1.92; Carmen Sylva, Seelengespräche, geb. K. 3.60; Stolze, Die
Stellung und Beleuchtung in der Landschafts-Photographie. K. 7.20;
Sudermann, Johannisfeuer, K. 2.40, geb. K. 3.60; Tadd. Neue
Wege zur künstlerischeu Erziehung der Jugend, K 6; Graf Warten-
berg, BiSmarck's äußere Erscheinung, K. 7.20; Wastermann, Die
Geschichte der jungen Renate Fuchs, K. 7. 20; Mark Twain, The
man that eorrnpted Hadleyburg etc., 111, K. 3.84. Zu haben bei
R. Lechner (Wilh. .Müller), k. n. k. Hof- und Universitäts-Buch­
handlung, Wien, 1., Graben 31.
(K u n st- und B ü ch e r- A u c t i o n.) Am 23. d. und den
folgenden Argen findet durch daS Antiquariat Gühoser& Rausch-
burg, I., Bognergasse Nr. 2, die Versteigerung einer außerordent­
lich interessanten Sammlung von Alt- Wiener Ansichten und
historischen und culturgeschichtlicheu Blättern und Büchern statt
Der größere Theil derselben stammt aus dem Besitze des hervor­
ragenden Wiener Sanimlers Franz Trau. Es sind dann vertreten
die reizenden Ansichten von Schütz und Ziegler aus der josephinischen
Zeit, die seltenen farbenprächtigen Straßen- und Volksscenen von
Bensa, viele theatergeschichtliche interesiante Blätter mit Porträts
von Raimund und Therese KroneS, Equipagen- und Fiakerbilder.
Wettrennen, Schlittenfahrten, Alt-Wiener Typen Abbildungen alter
Wiener Häuser und Geschäfte. die großen herrlichen Prager Ansichten
von Heger, seltene historische Blätter und Porträts von Löschenkohl.
Schablunstblätter re. Unter den Büchern und Flugschriften, meist
curiosen und satirischen Inhaltes, sei hervorgehoben die große
Sammlung von Wiener Kalender» und Taschenbüchern, darunter
Theater-Kalender und Mode-Alnianachs mit Kupsern aus dem
vorigen Jahrhundert, seltene Wiener Drucke, das berühmte Franco-
lin'sche Thurnierbuch von I56u (eines der Prunkstücke in der Guten-
berg-Ausstellung der Hofbibliothek), die Thurocz'sche Chronik von
Ungarn, in Brünn 1488 gedruckt (gleichfalls dort zu sehen), zahlreiche
Joscvhina (darunter die seltenen Schriften über Stubenmädchen) u. s. >v.
Die Besichtigung dieser Sammlung kann am 20., 21. und- 22. d.
stattfinden. Kataloge werden gratis verabfolgt.
(Ein Musterblumentisch in Schönbrunn.j Wie die
„Wiener Diode" mittheilt, wurde auf ihre Anregung im Schön­
brunner botanischen Garten eine Neuerung eingeführt, die des
Dankes aller biummenliebenden Damen sicher ist. Es ist dies die
Ausstellung eines Musterblumentisches, der in jeder Jahreszeit die
zur Zimmercultur geeigneten, leicht und billig erhältlichen Blatt­
pflanzen und Blumen zeigt. Der Muflcrtisch ist ein durchaus bürger­
licher; alles Nähere findet man in deni soeben erschienenen Hefte
der „Wiener Mode" (dir. 2 des 14. Jahrganges), das in allen Buch­
handlungen erhältlich ist.— Preis vierteljährlich 3 K.— 2 Mark
50 Pfennige. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV.,
Wienstraße 19.
s„M usik- Blätte r.") Die soeben erschienene siebcnund-
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhalt­
reiches, elegant ausgestattetes Salon-Album V. Der Pränumerations-
preis der „Musik-Blätter" beträgt fl. 3.50 per Quarta!. Pränumera­
tionen nimmt die Administration, Wien, 1„ Sonnenselsgasse ll, ent­
gegen, Einzelne Exemplare st 30 kr, in allen k. k, Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen.
(Empire.) Man sieht endlich, wohin wir steuern: Der Empire-,
auch Biedermeier.Styl genannt, welcher die Deeoration unserer
Wohnräume seit einigen Jahren beeinflußt, gelangt auch zur Herr­
schaft über unseren äußern Menschen. Emvirekicider, Empiremäntel,
Empirehüte— und Schlasröcke werden Ernst. Die soeben erschienene
Nummer 2 der „Modenwelt" bringt eine Menge Abbildungen
darüber, außerdem den Beginn der Preis-Concurreuz für ein „An-
stands-A-B-C". Die „Modenwelt", nicht zu verwechseln mit der
„Großen" oder „Kleinen Modenwelt", ist in allen Buchhandlungen
und in der Administration, I., Domgaffe 4, zum Preise von
K. 1.62 sammt postsreier Zusendung viertelsährlich zu beziehen.
(Seiden re st e-Verkaus.) Wer Seide braucht und
billig kaufen will, unterlaffe es nicht, den Montag am 15. d. M. be­
ginnenden. nur aus drei Tage festgesetzten Seidenreste-Verkaus der
Seiden-Niederlage „Zur Stadt Lyon", Tuchlauben nur Nr. 13, zu
besuchen. Zum Verlaufe gelangen circa 10.000 Meter Seidenstoffe
der letzten Saison zu ganz außerordentlich billigen Preisen.
(Gelege nheitskäuse in Teppichen.) Im ersten Stock
des Tevpichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr 2. findet
gegenwärtig ein großer Teppichverkauf statt, bei welchem Teppiche,
Decken, Vorhänge, Bettvorleger. Laufteppiche :c. von in den letzten drei
Jahren weniger gangbar gewordenen Deffins zy tief herabgesetzten
Preisen abgegeben werden. Die bedeutendsten Preisreductionen wurden
insbesondere bei großen, echt orientalischen Teppichen, bei größeren
europäischen Salon-, Speise- und Schlafzmimer-Teppichen sowie bei
Teppichstoffen zuui Belegen ganzer Räume vorgenommen.
(Schuhe vom Paprika-Schlesinger.) Seit einigen
Tagen sind die reizendsten Neuheiten im Schuh-Etabliffement Robert
Schlesinger (Paprika-Schlesinger) I., Waüfischgaffe 2, einge­
troffen. Die bekannte Firma hat, einem localen Bedür'uisse ent­
sprechend, in ihren erweiterten Räumen eine Schuhschweaime etablirt,
woselbst einzelne ausgelaffene Sorten umer den Selbstkostenpreisen
abgegeben werden; es ist daher für Arm und Reich Gelegenheit ge­
boten. seinen Bedarf für die Wintrrsais»» bei obiger Firma zu
decken.
(Erfolg eines Wiener Hauses.) Die in Paris mi'
'der goldenen Medaille prämürte Wäsche-Exposition der Herrei
E. Braun& Co., k. und k. österreichische Hoflieferanten, wurde
complet von dem Pariser Hause „Aux trois quartiere“, Boulevard
Madeleine, angekauft.
(Höchste Auszeichnung, Pariser Meltaus
stellung.) Von der internationalen Jury wurde der Singer Co
für ihre ausgestellten Nähmaschinen außer drei Medaillen der,,Eeand
Prix", der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt: für hervorragend«
Construetivn, vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung,
sowie Verwendbarkeit der Maschinen für jede Art von häuslicher
Näharbeit und alle industriellen Zwecke.
(Nummer 1063.) Dies ist die Telephon-Nummer der
Aucr-Gesellschaft, IV. Bezirk, Schleifmühlgasse 4. Wer Auer-
licht, Lampen oder Glühkörper beriöihigt, braucht nur die
Nummer 1063 anzurufen oder eine Correspondsnzkarte zu schreiben,
und die geringste Bestellung wird sofort effectuirt. Ein Heer von
Bediensteten bewogt die Zustellung ins Haus; die Leute sind
uniformirt, tragen Kappen mit der Aufschrift „Auerlicht" und
können sich durch Legitimationsbüchel auSweisen. Ebenso prompt
wie in' der Centrale wird man auch iir den Verkaufsstellen der
Auer-Gesellschaft: I. Bezirk, Fischhos 3 (Telephon-Nummer 12465).
II. Bezirk, Taborstraße 4 (Telephon-Nummer 15080), VI l. Bezirk,
Andreasgasie 9 (Telephon-Nummer 9122), und VIII. Bezirk,
Josephstädterstraße 64, bedient. Die Auerlampe exclusive Montage
und Bedachung kostet 4 K. 50 tz., die Sparlampe 3 K. 90 tz.,
die Glühkörper dazu 1 K., beziehungsweise 80 tz. Für die Z u-
stellung der Glühkörper ist keine Gebühr zu ertt-
richten. Man achte auf die bekannten Schutzmarken, mit denen das
echte Auerlicht versehen ist, und hüte sich vor Ankauf minder-
werthiger Nachahmungen.
(Millennium-Licht.) In der kurzen Zeit seit Er­
findung dieser neuen Beleuchtungsart hat sich dieselbe in den ver­
schiedensten Kreisen sehr schnell eingebürgert, und wenn mau
Abends die k. k. Gartenbausäle besucht, so fällt Einem vor Allein
die glanzvolle Beleuchtung der beiden Seitensäle dortselbst aus, die
mit dem pateutirten Millennium-Licht iustallirt sind. Jeder Beob­
achter, ob Fachmann oder Laie, muß anerkennen, daß das elek­
trische Bogenlicht durch dieses neue Gasbeleuchtungs-System in den.
Schatten gestellt wird. Das Millennium-Licht stellt sich int Couftim
gegenüber dem elektrischen Glühlichte um 95 Percent, dem elek­
trischen Bogenlichte um 70 Percent und dem gewöhnlichen Gas-
glühlichte um 50 Percent billiger.
(Zur Kohlentheuerung.) Die einzige Abwehr gegen die
unabänderlich eintretende enorme Kohlentheuerung bietet ein recht­
zeitiger Ankauf von Holz, wie solches heute bei vorzüglicher Qualität
und billigen Preisen die Holz-und Kohlenhandlung Joseph Wim m e r,
II., Schüttelstraße 5, Lieferant der ersten Häuser Wiens, abgibt.
Näheres im Inserate.
(Wie man Kohlen spart.) Dies lehrt am besten und
gratis der illustrirte Preiseourant der altbekannten Oftn'abrik Max
Bode& Co., Wien, V./2, Siebeuvrunnengaffe 44. Diese Specialsabri!
für alle Arten Regulir-Füll-Oefen, Sparherde, Ventilationen sorgt
durch ihr erstaunlich reiches Sortiment für jedwede Anforderung be­
züglich Preis, Ausstattung rc.
(Eingesegnetes W e i n j a h r.) Nach vielen Mißjahren
hat sich endlich ein wahrhaft gesegnetes Weinjahr eingestellt. Es be­
ginnt bereits in den Weinkellern ein äußerst reges Leben. Der Bedarf
an diversen Schläuchen, Pumpen, Weinpressen, sowie an sämuitlicheu
Kellerei-Artikeln ist ein sehr großer. Zum Bezüge dieser Gegenstände
empfiehlt sich die bestens bekannte Firma Weißenbück L Schwarz,
Wien, I., Wildpretmarkt 1.
(Trabfahren zu Wien) Der morgige letzte Renntag
der diesjährigen Trabrenn-Saison bringt, wie immer, eine Reihe von
Ausgleichsrennen, deren interessantestes auch diesmal das mit
8000 Kronen dotirte Vindobona-Handicap ist. Für dasselbe wurde
unter Anderen auch Prmeeffe Nesta engagirt, welche die Maximal­
zulage von 200 Bietern erkalten hat. Nicht besser sind Wilburn M
und Caid in deni folgenden Colonel Kuser-Rcnnen daran, da
letzterer zum Beifpiel an ein Pferd wie Carrie Shields nicht
weniger als 150 Meter und ersterer 125 Meter weazugeben hat.
Sämmtliche Renne» des Tages weisen zahlreiche Nennungen auf, so
daß man anregenden Sport erwarten darf.
(Eine neue Startm asch ine.) Die Wiener October-
Rennen in der Freudenau werden eine interessante Neuheit
bringen, nämlich eine andere Startmaschinc, als die bisher bei
uns in Gebrauch gewesen war. Dieser Apparat war in Hamburg
eingeführt, wo er sich ganz vorzüglich bewährt haben soll, und
zwar unterscheidet er sich von dem bei uns benützten dadurch, daß
die Hemmvorrichtung nicht nach oben schnellt, sondern nach vorne
in die Höhe klappt. Man darf gespannt sein, ob sich thatsäckllich
dieser neue Apparat besser bewähren wird wie sein Vorgänger.
[tawn-Tennis-Juntiee in Abbazia.) Am 3. d-
begann in Abbazia das vom Adria-Club veranstaltete erste inter­
nationale l-awu-Tonnls-Turnier, welches einen überaus (tmniirten
und sportlich interessanten Verlaus nahm. Das Turnier endete
Sonntag den 7. d. Aus Prag, Brünn, Wien, Graz, Triest, Pola und
Fiume, sowie aus Abbazia selbst langten zahlreiche Nennungen der
bekanntesten und besten Tennis-Spieler ein. Um das Zustandekommen
des Turniers machte sich insbesondere der Arrangeur des ganzen
Festes. Statthalterei-Secretür PH. Freiherr v, Rernle-in, verdient,
dem die Herren L. Freiherr C z e k e t i u s v. R o s e n f e l d, Oberst­
lieutenant Arthur S; o n t a g, Rickie Spiro, G, Freiherr Meyer u-
Hohenberg rc. hilfreich zur Seite standen. Die Herren-Meister-
schast von Istrien (Einzelspiel ohne Vorgabe) und die gleichnamige
Damen-Meisterschast gewannen: C. M, Ha gewann (Pseudonpin).
und Fräulein v. Gentschik. Im Herren-Dopoelspiel (ohne Vor­
gabe) erhielten Preis«: CK. I ä g e r- C. M. H a g e m a n n. C. »nt
E. B e r t r a n d, S. F. I l e s ch- C. Moor; im Herren-Einzelspiel
erster Classe (mit Vorgabe): C. M. Hagemann, Leo Kreme sek,
Ph Freiherr v. Reinlein und C. Bertrand; im Herren-
Einzelspiel zweiter Classe (mit Vorgabe): A. Freiherr v Schev,
Hans v, Jauner und Myven (Pseudonym); im Herren-Doppcl-
spiel (mit Vorgabe): E. B e r t r a n d- C. M. H a q e m a n n,
L. K r e m e s e k- Fr. Freiherr v. P r e u s ch e n, Piarra W e n z a'»
M. Kremesek; im Damen-Einzelspiel (mit Vorgabe): Baronin
E. R e i u t e i n und FräuleinC. v. G e n t s ch i E; im Damen-Doppelspiel
(mit Vorgabe): Baronin E Reinlein- Baronin E. P r e u s ch e N,
Baronin G. Ä m b r o z y- Fräulein v. G e n t s ch i k; im Dameu-
und Herren-Doppelspiel (mit Vorgabe): Fräulein v. G e n t s ch i k-
Harry (Pseudonym) und Baromn G. A m b r o z y- Ph, Freiherr
v. Reinlein. Zur Belustigung und Zerstreuung der fremden Gäste
fanden allabendlich Unterhaltungen statt, Concerte der Cureapelle mit
Tan; im „Hotel Stephanie", Coriandolisest mit Zigeunermusik vor
deni Cafe Quamero, und den Glanzpunkt bildete ein vom Adria-
Club in den Clublocalitäten veranstaltetes Bankett, bei welchem das
Bachrich-Quartett concertirte. Hierauf trug Herr Oberl^eutcuaut
Dt o f e r in der liebenswürdigsten Weise einige sehr humorlstischc
Couplets vor. Sonntag Nachmittags fand im Clublocale durch die
Gemalm des Club-Präses. Frau Staini Wa ltbier. die Verthei-
lung der Preise^a» die Sieger statt, Wbrunter sich viele Prachtstücke,
Spenden des Statthalters Grafen G o ö ß, des Gouverneurs von
Fiume Grafen Laszlo S z a v a r y, der Herren Paul (Ritter
v. Schoellcr, Baron Otto B o n r g o i n g, Goneral-Director
Emil Kuranda der Internationalen Schlaswagen-Gesellschait. des
Club-Präsidcnten Herrn Julius W a l t h i e r, der Herren Oberst­
lieutenant Rudolph N e ch a n s k y, Dr. Ruault F r a p p a r t :c.
befanden.
(Rennen zu Frankfurt a. M.) Samstag, 13. Oktober.
Vergleichsrennen. 3509 Mark. 1400 Meter. Niederrad Erste,
Pino Zweiter, Olly Dritte. K r a n i ch st e i n- R e n n e n. 3000 Dkark,
2000 Meter. Floßhilde Erste. Burgmännin Zweite. Goodwill Dr-tter
Oetober -Preis für Zlveijährige. Ehrenpreis und 20,00.;
Mark. 1400 Meter. Feuertaufe Erste, Regenwolke Zweite. Hippo­
drom-Handicap. 4000 Mark. 25i,ö Meter. Feuerstein Erster,
Küchenfee Zweite, Starost Dritter. Frankfurter Hürden-
Handicap. 8500 Mark 2800 Meter. Essendi Erster, Oppa Ziveite,
Nina Dritte. Preis von Saalhof. Ehrenpreis und30o0Mark.
4i:00 Meter. Saalhüs Erster, Santarosa Ziveite, Kyloe Dritte.
Darrcla/s Vierte.--


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag' üNi ene Jb'reitj Presse,
14 Oetober 1900 Nr. 12381-
Die Wienerin.
Es wurde in der letzten Zeit viel von der Wienerin ge­
sprochen. Man hat sie auf die Bühne gebracht, sogar in vrel-
'acher Zahl. Waren es aber Wienerinnen? Also eine Nativi-
tätssrage. Lassen wir die Schaubühne und suchen wir uns
etwas klarer darüber zu werden, was die Wienerin ist. Das
ist nicht so leicht, ist doch das Weib überhaupt ein ewiges
Räthsel rind die Wienerin ist ein Weib und noch etwas dazu,
etwas Räthsclhaftes, Undefinirbares, Unbestimmtes und doch
Hör- und Sichtbares. Sie ist eine Mischung mehrerer Elemente,
aus denen jedoch das große chemischö Laboratorium des
Lebens etwas Ganzes, Volles, Schönes, Einheitliches hervor­
gebracht hat: die Wienerin.
Sollen wir die Wienerin zerlegen oder zusammenfassen?,
Wol Letzteres, dn sie aus scheinbar verschiedenen Elementen
besteht, die, von Schönheit und Frohsinn umflossen, zur Ein­
heit geführt werden., Woran erkennt man die Wienerin? An
ihrem „Wachsthum!". Das ist mehr als schöner Wuchs. Es
bedeutet nicht nur schönen Wuchs, sondern vollen Wuchs. Die
Wienerin hat Alles was Menschen Begehr. Die Venus von
Milo allerdings darf man nicht verlangen; die ist ideal, von
Marmor und besitzt nur einen Arm. Und von beiden Armen
umfangen, an den vollen Busen gedrückt und, wie der Wiener
sagt, herzhaft „abgeschmatzt" zu werden, das ist die Sehn­
sucht, die den Fremden ersaßt, wenn er eine Wienerin sich
auf der WngstraHe wiegen sieht, und den Wiener auch.
Die Pariserin tri"'---lt und tänzelt, die Wienerin geht,
wiegt sich und tanzt, obwol sie auch bei s^l»^tcm Wetter das
Kleidchen, zu heben versteht, zum trockenen Stein springt und
dabei nach rechts und links und rückwärts flüchtige Blicke
wirst. Die Wienerin geht Musik, ist sie doch bei Johann
Strauß aufgewachsen; bet Gang der Pariserin ist Cäuserie,
höchstens Quadrillcschritt. Die Pariserin decolletirt tief den
Nacken, die Wienerin manchmal die Brust, sie hat es nicht
nöthig. Wer da, bei der heutigen Mode der Blousen, und wol
in Folge des jahrelangen, von Erfolg gekrönten Zuspruches
der Aerzte, Wunder sehen will, der wandle über die Ring­
straße oder noch besser, in den Hauptgassen der Vorstädte,
wenn er nicht gar den vollbesetzten Tramwaywagen besteigen
will. Seit langen Jahren hat man die.Wieneri» nicht so leicht
erkannt, wie in bet Saigon 1900.
Zwei Frauentypen, nach Großstädten benannt, haben sich
,im Lause der Jahre festgestellt: die Pariserin und die Wiene­
rin; ansonst spricht inan von Engländerinnen, Spanierinnen,°
Ungarinnen, Italienerinnen u. s. w. Beide Städte, Paris und
Wien, haben viel fremdes Blut aufgenommen, Blut ver­
schiedenster Art, und gute Kreuzung erzeugt Halbblut von be­
sonderer Qualität. Daß Gallisch und Bajuvarisch zu einenr ver­
schiedene!'. Schlag führen mußten, ist klar.. Daher in Paris me
Grazie der Hageren, in Wien die behäbige Anmmh der
Und weiter! Wie halt es die Wienerin mit der Bildung.?
Die echte und »iHi die HofrathStochLr, obwol auch diese gar
»ft sich nach... guter Küche, „Spitzfleisch" und ausgezogenem
„Apfelstrudel" zurück oder gar vorsehnt, und auch nicht die Lite-
raturgönuerin, welche uns manchmal aus dem „Ausland" zu­
geführt wird 'und den Wiener Salon begründen will. Nun,
den Lernfleitz hat die Wienerin nicht geerbt und nicht erfun­
den. Siechst voll Empfänglichkeit für Hoch und Nieder, ^ört
sie nur im Burgtheater weinen oder im... ja wo denn Heutes,
«—mm in Thalin's Namen:!— im Volkstheater, wennThaller
spielt, lachen, und ihr werdet sagen: diese Frauen sind
cnrpfmrglich. Allerdings, ein Theaterstück von Shakespeare lesen,
das kömmt bei der Wienerin nicht allzu häufig vor. Und die
Vorlesungen in der ethischen Gesellschaft besucht iie auch nicht.
Die Wienerin spricht.Wienerisch. Sie kaum Wol „nach
Schrift" reden, die Obstfrau kann es auch, wenn sie betet oder
eine prcciöse, stark feilschende! Käuferin spottend abfertigen will,
aber der Dialekt schlägt vor, wenn auch nicht aus vollem
Munde, so doch von den gekräuselten, Lippen. Die Wienerin
-hat ein vorzügliches' Mundwerk. Das bekommt der zu hören,
den sie liebt, und der Herr, welcher sie krankt oder von dem
sie sich beleidigt glaubst'denn sie ist sehr empfindlich. Dabei
stemmt sie die Hände an die Hüften... sucht daS Urbild!
Schauen kaun die Wienerin, das ist zum Verführtwerden.
Wenn auch der Mund oft Nein sagt, das Auge sagt fast
immer Ja. Wenn sie liebt, nimmt sie sich nicht in Acht. Sie
liebt wie eine Ungarin und denkt ... wie eine Wienerin. Sie
ist bei Weiuduft und Alpenlnft aufgewachsen, zwischen Reben,
die hie und da von Pfirsichbäumen überdacht werden, deren
Früchte das Colorit der Pastellbilder tragen.
Tie Schönheit der Wienerin ist schon im Alterthum ge­
schätzt und gewürdigt worden, um mit den hochweisen Akade­
mikern zu reden." Wir besitzen sie in einem wunderbaren
Pasiellbildc, irr dem „Wiener Chocolade-Mädchen" von Jean
Menne Liotard (1702—1789), das der Galerie in Dres­
den zur Zierde gereicht. Die Tracht ist das bekannte Alt-
Wienerisch, und die Schale, welche die Chocolade süllt, ist das
Ali-Wiener Porcellan, welches heute fast, wir betonen: mit
Gold ausgewogen 'wird. Ein Häubchen trägt das holde Wiener
Kind wie einen Lockvogel aus dem Haupte, und unter dem
Häubchen strahlen wonnige Pfirsichwangen, so, daß man der
Chocolade vergißt und nur das Mädchen anstarrt. Das ist
Kunst, das ist aber. auch Natur. Das „Wiener Chocolade-
Mädchen" hieß B a l d a u f— Gott, wie Wienerisch !... Der
erste Ankaufspreis betrug zwanzig Zechinen. Der Unter­
händler Algarotti schrieb in seinem Tagebuche:> „3. fevrier
1745 paye au sieur Liotard pour un tableau de pastel ro-
presentant ime: „StcrabomenscM.“ Man hat oft gesagt, die
Wienerin habe ein Stubenmüdchengesicht. Die spricht doch Horaz?.
X« sit tibi aneillae amor pudori!
Manchmal kann aber die Wieirerin zur Heroine werden.
Man erblickte sie aus den Barricaden in Wien im Jahre 1848*
vielleicht eine Abirrung, aber man'sah Gewehre in ihreu'Hand,
die sie wirklich abschoß, zum Unterschiede von Herren, die, ein
Loch mitten im Calabreser, einherstiegen und behaupteten:
das.war Tcll'S Geschoß! Es ist selten, daß „fremdes Blut"
annähernd zur Wienerin wird. Das war ausnahmsweise bei
„Madame de Metternick", vM die Franzosen die Fürstin Pau-
line nannten, die uns die „Frosch- Nandl" fast wie eine
Wienerin sang, der Fall. Fürstin Metternich liebte es, in Aus­
sprache und Gesang zum Volke niederzusteigen, in Wien
und ... in Paris, wo nian sie fast als Pariserin gelten ließ.
Aber des Vaters Ungarblut und der Mutter rheinische Ab­
kunft, vom Kanzler her, widersetzten sich der „Originalfüllung".
Run, diese kleine Verirrung sei ihr vergeben, ist sie doch nie
Kunstpseifenn geworden und sie hat oft Künstler, d. h.
Musiker, protegirt. Von Freundlichkeit für Schriftsteller hat
man allerdings nichts gehört. Ja, Shakespeare lesen...
siege oben!
Schließen wir, Wenn man'die echte Wienerin sieht, denkt
man von- ihr: Mutter sein, Mutter werden. Die Wienerin ist
das Weib... Eva. Man. ist eine Wienerin, man wird es
nicht.. nascitur, non life. Staberl jun.
Communal-Zeitung.
fGrundabtretung.f Der Gcmemderath hat in seiner
gestrigen vertraulichen Sitzung die Schadlvshaltnng für den zur
Straße abzutretenden Grund beim Umbaue des Haines Land­
straße. Hauptstraße 11, Gärtiiergasse 17, im Ausmaße von
219'18 Quadratmetern mit dem Pauschalbeträge von 35,000 Kronen
festgesetzt..
fN e u e Sch «len.fIm Laufe der nächsten Wochen werden
vier neue Schulgebäude, beziehungsweise Erweiterungsbauten, der
Benützung übergeben werden, und zwar die neue Mädchen-Bolks-
säiuie in der Borgarkenstraße 191, dann das neue Schulhaus in
Baumgarlen, Linzerstraße 232, der Zu- und Ausbau bei der
Schule ernals, Kindermanngasse 1, und endlich das neue Schnl-
haus in Kaiser-Ebersdorf.
(Sitzungen i m R a t h h a u s ej Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 19. d„ 5 Uhr Nach­
mittags eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
sVom Vieh- und Fleischmarkt e.f Die Märkte in
St. Marx waren in dieser Woche durchwegs schwächer beschickt, und
daraufhin hat sich auch die Tendenz durchgeheuds befestigt, ohne
daß jedoch im Großen und Ganzen die Preissteigerungen größere
gewesen wären. Auf dem Rindermarkte hatte die Verringerung des
Auftriebes um 152 Stück eine Erhöhung der Preise für bessere
Qualitäten, in denen das Angebot anhaltend ein unzureichendes
ist, um 1 K. per Moter-Centner zur Folge, während mindere
Waare zu gut behaupteten Preisen verkehrte. Auf dem Borsten-
viehmarkte haben Jungschweine unter dem. Einflüsse der neuer­
dings. um 400 Stück zurückgegangenen Zufuhr 3 K. per 100 Kilo
Lebendgewicht profitirt. Fettschweiue, in welchen schon seit einige«
Wochen der Zutrieb fortdauernd ein reichlicher ist, sind im Preise
unverändert geblieben. Auf dem Schafmarkte haben in Folge
weiterer Abnahme des Auftriebes um 500 Stück Prima-Quali-
tätcn, die von den böhmischen Käufern gut gefragt waren, eine
Avance von 2 K. per lebenden Mcter-Centner erzielt, dagegen
waren mindere Sorten nach wie vor -vernachlässigt. Dis ansehn­
lichste Preissteigerung hat. es auf dem Kälbermarne gegeben, wo
Mit Rücksicht auf die um 660 Stück reducirte Zufuhr die Preise
um 4 bis 8 K., und gegen Schluß um 10 K. per 100 Kilo ge­
stiegen sind. Auf dem täglichen Fleisch markte in der
Großmarkthalle haben die anhaltend mäßigen Zufuhren, sowie das
kühlere Wetter den Verkehr in günstiger Weise beeinflußt. Am be­
deutendsten war auch hier die Preissteigerung in Kälbern, die im
Vergleiche zur Vorivoche 8 bis 12 K. per Meter-Centner ge­
wonnen haben. Für den am Montag stattfindenden Mndcriuarkt
steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Austrieb an
regulärem Vieh von ungefähr 3560 bis 3600 Stück in Aussicht.
Vereins,mchrichten.
sV v l k s t h ü m i i ch e U n i v e r s i t ä t s c u r s e.i Sonntag
den 14. d. M. um 5 Uhr Nachmittags finden folgende Vorlesungen
statt: Dr. L. M. Har tmann, Gruvdbegreffe der Wirthschents-
geschichte. VII., Burqgasse 14; Dr. W. Trabert, Wetterund
Klima. VIII., Zeltgaffe 7; Dr. I Sorgo, Die Tuberculose alS
Volkskrantheit, XVI., Neuniayrgaffe 25. Dr. L> butzky ist beruflich
verhindert, und wird der Curs: „Hygiene des Frauenlcbens"
Sonntag den 21. d. sortaesetzt.— Montag den 15. d, um l |»« Uhr
Abends finden folgende Vorlesungen statt: Dr. W. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie (von den Anfängen bis Plato), IX.,
Wäbringerstraße Nr. 13; Dr. A. D ur ig, Physiologie des Menschen,
IX.. Währrngerstraße Nr. 13 a.
sA t i, e n ä u m.) Montag den 15. d. beginnen folgende wissen­
schaftliche Lehrcurse für Frauen und Mädchen: Im Anatomischen
-Institut, IX., Währing, rstraße 13: 5 bis 6 Uhr Nachmittags
Dr. Holländer, Psychologie; 6 bis 7 Uhr Nachmittags
Dr. K i! ö p s e l m a ch e r, Physiologie des Kindesalters. Jnr Hstaxi-
milian-Gymnasium, IX., Wasagaffe 10: 4 bis 5 Uhr Nachmittags
Dr. Curtls, englische Literatur; 5 bis 6 Uhr Nachmittags Pro-
seffor A. Retz, sranzölMe Literatur: 6 bis 7 Uhr Abends
Dr. P o l l a k. Jurisprudenz des täglichen Lebens.
sAkademische Borträgofür Da me n.f Die dies­
jährige Eröffnungsfeier der Damen-Akademie findet Donnerstag
den 18. d., V 28 Uhr Abends, im Festsaale des niederösterreichischän
Gewerbevereines statt. Karten für Nichtmitglieder find Mitlwoch
den 17. und Donnerstag den 18. in der Vercinskanzlei zu haben.
Das Programm enthält einen Vortrag des Professors Dr. Wilhelm
Jerusalem: „Ueber die philosophische Begabung der Frauen."
sMädchen- Fortbildungsturnen.j Das Turnen
als Mittel zur systematischen Kräftigung, als Gegengewicht gegen
die geistige Ueberanstrengung pflegen will der Mädchen-Turnverein
„Leöpoldsgasse" und ladet hiefür sich Jntereffirende (Schulentwach­
sene) zur Theilnahme ein. Auskünfte werden in der Directions-
Kanzlei der Bürgerschule, II. Bezirk, Leopoldsgasse, ertheilt.
sWiener -Kaufmäunischer Verein.j Montag den
15. d-, Abends 8 Uhr, findet im Wiener Kaufmännischen Verein,
I., Joharlnesgaffe 4, eine Mitglieder-Versammlung statt.
Lokalbericht.
fDus Dittcs-Dcnkmal.1 Das Grabdenkmal des
Schulmannes Friedrich D i t t e s wird Sonntag den 21. d. um
8 Uhr Nachmittags auf dem evangelischen Friedhofe in Matzlcins-
dors feierlich enthüllt werden. Das Denkmal mißt bis zur
Scheitelhöhe der Büste 3-85 Meter und wurde von dem
Wiener Bildhauer Herrn S ch r ö e r ausgeführt. Zur Büste
wurde Carrara-Marmor, für die Architektur einschließlich der
Grabplatte Tiroler brannrother Porphyr, für den Büstensockel,
sowie für die Jnschrifttafel unter dem Relief grüner Serpentin,
geschliffen und polirt, und für die Grabeinfassung Mauthausmer
Granit verwendet. Die Stufe, auf der das Denkmal aufgeführt
ist, trägt die Widmung: „Gewidmet von der reichsdeutschen und
deutsch-österreichischen Lehrerschaft." Der Sockel trägt in der
Mute in vergoldeten Bronzeburhsiaben den Ramm „Dittcs".
Zwischen zwei Halbsäulen ist ein Relief: „DittcS in einer Lehrer-
versammlung sprechend" eingefügt, darunter eine schwarzgrüne
Serpentinplatte mit dem Spruche:
Nicht abwärts, noch rückwärts,
Sondern aufwärts und vorwärts!
Das Ganze wird von einem Renaissaueegebälke verdacht,
welches zwischen zwei Voluten die überlebensgroße Büste
Dr.' Dilles' trägt. Die schmiedeiserne, kunstvoll gearbeitete Grab­
einfassung wurde von dem Kunstschlosser Herrn R u s ch k a
ausgeführt.
ID a s neue Gymnasium in H i etz in g.s Diens­
tag den 16. d., Vormittags, findet in Gegenwart des Unter­
richtsministers Dr. Wilhelm Ritter v. H a r t e l die Schluß-
stcinlequng in dein zwischen der Fichtner- und Levpold-Müller-
gasse liegenden Gebäude statt, in welchem das neue Staats­
gymnasium des. Bezirkes Hietzing untergebracht, ist. Das
Gymnasium, in welchem unter Leitung des Herrn Directors
Dr. I. K u k u s ch der Unterricht bereits seit Eröffnung des
Schuljahres ertheilt wird, ist für 500! Schifter berechnet, vor­
läufig bestehen aber blos sechs Classtm, nämlich die Unterstufen
mit einer doppelten ersten Classe und der erste Jahrgang der
Oberstufe. Die Leitung des Baues war dem Ministerial-
Jngenieur Architekten’ Emil Artmann übertragen. Das
Gebäude steht in freundlicher Umgebung vollkommen frei, feilte
einzelnen Theilen sind pavillonartig aneinandergereiht. Durch
seine rothen Ziegelbänder und Terracottagesimse hebt sich das
Haus wirkungsvoll von den nmliegnrden Villen ab. Die
Fahnde gegen die Fichtnergasse zu. zeigt im Mittelrisalit einen
RutMvgensties mit Majolikasüllungrn. An der M alade gegen
die Leopold-Müllergasse fallerr die großen, durch beide Ge­
schosse reichenden farbigen GlaLfensier mit steinernen Kreuzen
auf, die zu dem Exhvriensaal gehören. Die Fac-ade, die aus
die Hietzinger Hauptstraße geht, zeigt einen großen Mittel-
gibel mit weit vorspringendem geschnitzten Fachwerk und einem
Blnmenbalcon. Im Vestibüle ist eine Bronzebüste des Kaisers
aufgestellt. Von den im Vestibüle angebrachten Gedenktafeln
erinnern zwei an die Verdienste des Vereines, dem die Grün­
dung des Gymnasiums zu danken ist. Im ersten Stocke be­
findet sich der Exhortensaal, der eine bei Schulgebäuden seltene
imposante Ausdehnung hat und mit dev einfachsten Mitteln
den Eindruck von Würde hervorbringt. Die einzelnen Schul­
zimmer sind hell, besitzen diffuse Beleuchtung mit Auerlicht und
Luftheizung. Auf den breiten lichten Gängen sind Kästen zur
Aufnähme der Schülergarderobe angebracht, tvodurch die schäd­
lichen Ausdünstungen der nassen Üeberrleider im Schulzimmcr
vermieden werden.
s„Z um alten Babenbergerth 0 r.*] An der Stelle
des alten Hauses Nr. 21 an der „hohen Brücke" in der Wipp-
lingerstraße, an welchem eine Gedenktafel daran erinnerte, daß an
dieser Stelle sich das „Babenbergerthor" befand, erhebt sich jetzt
ein überaus stattlicher Neubau, der im Laufe dieser Woche voll­
ständig abgerüstet wurde. Das neue Haus hat zwei Fayadeu, von
denen die eine in der Wipplinaerstraße vier Stock mit Mezzanin
und die andere am Tiefen Graben sechs Stock mit Mezzanin
hoch ist. Zur Bequemlichkeit der Passanten wurde vom Trottoir
in der Wipplingerstraße eine Treppe in den Tiefen Graben hinab­
geführt. An der Fayade in der Wipplingerst-aße ist mit grasen
vergoldeten Lettern zu leien „Znm alten Babcnbergerihor", und
unterhalb dieser Aufschrift wird in der Höhe des Mezzanin gegen­
wärtig ein Doppelivappen angebracht, aus welchem das alte
Babcnbergerthor sichtbar ist.
sSclbstmord einer Wiener Hausbesitzerin
in Böslau.s Wie uns aus Bös lau berichtet wird, stürzte
sich heute Nachmittags die Wiener Hausbesitzciin Friedsreke
Flucher vom zweiten Stockwerke der Edelweiß-Billa in die
Ttese. Die unglückliche Frau, welche die That in einem Antaste
von Gcisteszerrüttung vollbracht bat, wurde als Leiche vom Plage
aetragen. Frau Flucher, die Witwe nach dem Stadtbaumeistcr
Flucker, war Eigeuthümerin von sieben großen Zinshäusern in
der Heugaffe, Alleegafse und Wcyringergaffe, die sie von ihrem
Gatten geerbt hatte. Die Dame, die ungefähr 60 Jahre alt war,
wohnte Heugasse Nr. 76. Sie lebte sehr zurückgezogen und
wird als ungemein wohlthätig gerühmt. Seit dem Tode
ihres Gatten, der vor mehreren Jahren erfolgt war,
wurde bei Frau Flucher dicignng zur Schwermuth wahrgenommen.
In dem letzten Jahre litt sic unter starker Nervosität. Sie besaß
nur eine einzige Tochter, die in Meran verheiratet ist. Auf ihren
GemüthSzustand wirkte es unaemcin ungünstig, als der Sohn-
ihrer Tochter, ein ungefähr 2‘ jähriger junger Mann, nicht un­
bedenklich erkrankte und die Besserung seines Leidens nur laugkauie
Fortschritte machte. Wie gewöhnlich bezog sie im Mai dieses
Jahres in Gesellschaft ihrer Mutter, einer 98whrigeu Matrone,
eine ihr gehörige Billa in Böslau. In der nächsten Zeit sollte sie
wieder in ihrer Stadtwolnnng eintreffen. Die Kunde von dem
tragischen Ende der beliebten alten Dame kam ungemein über­
raschend und erregte im IV. Bezirke große Theilnalune.
sD i c gest 0 hlene Ausstattnn g.j Im Lause der
letzten drei Wochen wurde der Mag» Marte R 0 w a k. beim Gast-
wirch 51 a i l i ch in Währing, Atttongasse Nr. 9 bcdienstet, ans
einem Koffer, der auf dem Dachboden stand, ihre gesammte Braut­
ausstattung im Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen.
Die Diebin wurde in der Person der bis vor acht Tagen in dem
vbencrwähnten Hause bedieustetcn, 28jährigen Magd Marie
Wimmer ausgeforscht und verhaftet.
sEin herzloser Vater.s^ Der 40sährige Hilssarbeiter
August Werdet, TouaUfeld, Ekisabcchflraße Nr. 28" wohnhaft,
ein dem Trünke ergebenes Individuum, kam gestern um r/ s 5 llhr
Nachmittags nach Hause, packte seine ißsälirige Tochter Marie, die
aus der Straße stand, am Halse und schleifte sie In das erste Stock­
werk hinauf, indem er dem zitternden Kinde unterwegs eine Züch­
tigung in Aussicht stellte. Das Mädchen war dermaßen von
Furcht erfüllt, daß es, kaum im Zimmer angelangt, sich losriß,
zum Fenster eilte, und sich vom ersten Stocüverke äuf die Straße
stürzte. Das arme Kind erlitt an den beiden Sprunggelenken Ver­
letzungen und mußte in das Wiedener 5krankenhaus gebracht wer­
den. Es wurde erhoben, daß August Werde! seine Galtnr und
seine Kinder seit zwei Jahren fortgesetzt quält und mißhandelt,
und Ihnen sogar gedroht hat, sie umzubrwgen. Werder wurde
verhaftet.
_ n W ..» .» i.v u 4 v l u U u U.J MlllUl
Führung des bekannten Archttekten Oskar M arm 0 r e k hat sich
'eine Gesellschaft zum Zwecke der Gründung eines Cottagevei eines
in K 0 t t i n g b r u n n gebildet. Es sollen die in der Wiencr-Neu-
städter Rennstraße befindlichen Baugründe zur Verbauung gebracht
werden. Hiecei ist insbesondere der Bau von klecneren Wohnhäusern,
Villen, Stallungen, letztere im Hinblicke aus die Rennbahn, ms Auge
gefaßt. Die Statuten des Vereines werden demnächst der politffchen
Behörde zur Genehmigung, vorgelegt werden. Hiedurch wird ailch
der geplante Aushau der elektrischen Bahn Vöslau-Kottingbrunu
seiner Verwirklichung sich nähe,n.
sUrania-Theater.j Von morgen angefangen wird im
Stadttheater der „Urania" in der Wollzeile wieder der volle Betrieb
eingeführt.— Um 4 Ubr Nachmittags findet eine Revrise des
Stückes „Paris und die WeitaussteUung 19)0" statt; hierauf folgen
der ProjectionSvortrag „Die Herstellung des Papiergeldes" und ab­
wechslungsreiche „Lebende Photographien".— Um 7 Uhr Abends
wird das durch die neuesten Ausnahmen erweiierte actuelle Pioiections-
stück „Der Krieg tu China" von M, Renard und tm Anschlüsse
daran „Durch Dalmatien" gegeben. Auch diese Vorstellung be­
schließen „Lebende Photographien".
s„Kinderfreunde"-C 0 ucert.s Dienstag den 16. d. M,
Abends halb 8 Uhr, findet das diesjährige Concert dcS I. Wiener
Humanitäts-Vereines „Kinderireunde", zur Bekleidung Spevung,
sowst zur Betheilung armer Schulkinder söhne Unterschied der Cou-
seffion) niit unentgeltlichen Lernmitteln, im großen Masikvereinssaale
unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte statt. Das Coiiiite-
und Kartenverkausslocal befindet sich I.. Kärntnerring 9, 1. Stock,
Thür 37.
sJ n t e r n a t t 0 n a l e H e n g st e n s ch a u.s Alle Veran­
staltungen der VI. Sectio» der Landwirthschaftüchen Gesellschaft
genießen mit Recht den Ruf, instructiv und Geschmack bildend
für Züchter und Pferdefreunde und schenswerth für das große
Publicum zu sein. Die Herren der VI. Scction verstehen cs
eben, die maßgebenden Kreise für ihre Ausstellungen zn inter-
essiren und, was wol die Hauptsache ist, die Elite der Züchtec
soivie die Besitzer des besten Zuchtiuateriales für die active Thell-
nahme an ihren Unternehmungen zu gewinnen. Aber noch selten
dürsten sportliche Veranstaltungen der VI. Secrion nach jeder
Richtung hin in so hohem Maße befriedigt haben, als die heute
in den Ausstellungsräumen im Prater eröffnete Hcngstenscha».
Der Hauptzweck dieser Beranstaltnng bestand diesmal darin, dem
Ackerbauministerinm Gelegenheit zu bieten, den Abgang von
Vatcrpserden in den verschiedenen HengstendepotS durciz Ankauf
zu decken. Diesem Zweck wurde auch in glänzender Weise euk«
sprachen. Qualitativ und quantitativ übertrifft die Hengste".schan
Alles, was man bisher bei ähnlichen Veranstaltun-^t» scheu
konnte. Besonders erfreulich ist es, daß sich auch das Ausland,
namentlich Deutschland und Belgien, jährlich an der AnssteÜunz


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 12982
Wien, EovMZ
^<©we*\F*r©ie OPrcsso«
. 14. October'
"Beließ
bciheiligt, und. daß fremdländische Negierungen zum
Zwecke des Ankaufes geeigneten Zuchtmateriales Delc-
girte hierher entsendeten. Die Ausstellung zeigt drei
Hauptkatcgorien von Natcrpferdcn: Vollbluthengste, Hengste
des Gestütsschlagcs und Hengste des kaltblütigen Schlages. In
Maikäfer fcc8 Herrn Ritter v. W icncr «W elten. Um so
reichhaltiger präsentirrn sich die beiden anderen Abtheilungen. Die
zweite Abtheilung enthält eine Collection von englischen Halbblut­
hengsten von der fürstlich Schwarzciiberg'schen Herrschaft Frauen­
berg, ferner einen sehr schönen Vollbluthengst des bcl-sischen
Artillcric-Capitäus a. D. Ferdinand Thyß. Weilers Anglo-
Arabcr, prachtvolle Orientalen, von dem bekannten Züchter
K r o n c r K n s f n e r de Bezenye in Ungarisch-Altenburg,
und Traberhenaste. Eine Sehenswürdigkeit ist eine Collection von
Oldenburgern, einzig in ihrer Art in Bezug auf Bau, Knochen,
Blut und Formen. Ganz außergewöhnliches Interesse wecken
diesmal die Vertreter des kaltblütigen Schlages. Unter den
Pinzaaucrn besinden sich mehrere Hengste, welche auf der Pariser
Ausstellung unsere LandcSpfcrdezucht in hervorragender Weise
repräscntirlen, so unter Andern! der mit dem zweite» Preise aus­
gezeichnete Saull. des Herrn Joseph Schweinschwaller in
Garsten. In prachtvollen Exemplaren ist das kaltblütige belgische
Pferd vertreten. Schönere Thiere in ihrer Art, wie Hereule und
Colosse, hat man hier kaum noch gesehen. Was bei diesen Pferden
am meisten überrascht, daö ist die Leichtigkeit der Gänge trotz
der colossalen Masse. Im Ganzen sind diesmal mehr als
.120 Hengste ausgestellt. Ein Besuch der Hengstenschau wird dies­
mal nullt nur Züchtern, sondern auch allen Pscrdefrcundcn einen
großen Genuß bereiten. Um das Zustandekommen und Gelingen
der Ausstellung haben sich der Präsident der sechsten Section,
Graf Dominik Hardegg, und der Secretär, kaiserlicher
Rath M c tz c l, besonders verdient gemacht.
s^utcj: nationales Dlabioettf afiren.] Knapp vor
Saisonschlnß findet morgen ans der Radsahrbahn im Prater, Kron-
Prinz-Rudolphnraße 82. ein großes internationales Radwettsahren
statt, von dessen Ergebniß und Erträglich, wie »ns der Verband der
Wiener Radsahrvereine für Wettiahriport mittheilt, der weitere Be­
stand der Rennbahn abbängt. Es in seit längerer Zeit w eder ein
mirkiiches internationales Nennen, das acht Concerrenzen bringt,
für weiche von internationalen Berufsfahrern bereits hier eingetroffen
sind: Bocgi! illo n, Käse r. van Shonhoven, F. Sei d l,
R. Heller, M. L u r i v u, A. Huber, A. Plakowitz K. War-
ch a l o w s k y, C. L a r w i n. E SiebensÄein, A. W e h r l e,
V. Lansranchi. Als Amateure haben genannt: I. Mader,
81. Mader. R. Czerniel, F. Czernrel, A. Hunek,
L. Bittner, C. Berthe!, A. Dlausch. F Dolezal,
I. Watzlilger, M. Mcth. F. Schcirich. R. Muck. Hoff­
man n, A. Kn ich. V. Ze l in ka. Die Rennen beginnen um
l l s 3 Uhr Nachmittags.
sHerbst- Armee- Iagdreniie n.] Die Officiers-Steeplc-
Chase, die auf dem Programm des zweiten Wiener October-Renn-
tagcs steht, verspricht diesmal interessant zu werden, denn cs gingen
1« Nennungen für dieses Diennen ein. Von den genannten Pferden
hcsilideii sich nur je zwei im Besitze Eines Stalles, und zwar gaben
Prinz Franz Joseph von Braganza und Oberlieutenant Koller zwei
Unterschriften ab. Die übrige» 12 Pserde vertheilen sich auf
12 Besitzer.
Unsere Cigarren.
AllcZ und Jedes organisirt sich, hält Congresse ab, faßt
Nesolntivnen und wehrt sich seiner solidarischen Haut. Nur
von einer Raucher-Gemeinbürgschaft ist es vorderhand stille,
und noch hat kein Mammenruf: Rancher aller Cigarcenzorien
vereinigt euch! die Stumpserr und Theilnahmslosen aus ihrer
beschaulichen Ruhe geschreckt.
Die österreichischen 'Cigarren un!d Cigaretten sind aber im
Laufe der letzte» Jahre schlecht, recht schlecht geworden._ In
den weitesten Raucherkreisen glimmt der Funke der Empörung
und kommt auf unser Rauchmaterial die Rede, so erweisen sich
die ruhigsten Staatsbürger so schlecht und schief gewickelt wie
die ärarischen Cigarren. Schlechte Cigarren sind aber weit
geeigneter, die gute Laune der Oessentlichkeit zu stören als
schlechte Minister. Während das Interesse für Politik bekannt­
lich von Tag z» Tag abnimmt, erweitert sich stündlich der
Kreis der Raücher. Eine zielbewußte Regierung sollte sich
darüber im Klaren sein, das; der blaue Cigarrendunst, den sie
uns vormacht, gewissen Anforderungen entsprechen muß, will
sie nicht die Cadres der radicalen Oppositions-Parteien ins
Unermeßliche verstärken. Im Burqtheater ist letzthin am
„Hamlet" die geruchsnervenschonende Correctur vorgenommen
worden: Euere Schuld, sie schreit zum Himmel! Nun Wt,
bleiben wir dabei. Unsere Trafik-Cigarren sind ganz abscheu­
liche— Schreier cwworden. Eau de Cologno her, damit wir
sie nicht— hören!„„
Im letzten Heft- der „Mittheilungen des k. k. Fmanz-
ministeriums" finden sich auch Detailnachweises die den Ver­
schleiß der einzelnen Cigarren- und Cigarettensorten zum
Gegenstände haben. Die Ergebnisse des ersten Quartals 1893
und dcS ersten Quartals 1900 werden einander aegenüber-
gestellt. Mit süßer Schadenfreude gegen das Aerar vernehmen
wir. des; weniger Regälitas und Trabuccos,^ weniger
.'.iritannicaS und OpcraS. nird auch ganz beträchtlich weniger
rm das Abschwenken der Nauchermassen zur Cigarette zu
ückerpretircn. Tiber lassen wir die ärarischen Maeterlincks sich
izres tabellarischen Symbolismus freuen mtd sehen wir „ns
sie Genüsse näher an, die dem rauchenden -Publicum in den
Tabaktrafiken zugänglich gemacht werden. Die Licblings-
igarre deL gut situirten Mittelstandes ist bekanntlich die
T'rabucco. Ihr Charakterbild ist gegenwärtig durchaus nicht
hon der Parteien Haß und Gunst verwirrt. Alle Welt ist
i»arül
»-
md, ,, ..
mitten erfolgreich wetlcisert. Und das ist eine entschieden
heure 'Cigarre, deren Preis mit ihrer Größe durchaus nicht
m Einklänge steht. An dem Ruf der Britannica war nicht
n'cl zn verderben. Sic war von jeher die bevorzugte Cigarre
tbergkäub'lscher Leute, die in der vielgestaltigen Art, wie sie
abbrennt, Anhaltspunkte für SelbsLiprophezeilmgen fanden
tnd das Britannica-Rauchen deßhalb dem Bleigleßen sowie
?em Besuche des Agnesbrünndl vorzogen. Die läppische Ueber-
reibung, die Britannica sei eine Speculations-Cigarre der
ssriseure, welche darauf rechneten, Rn jeder dritten Cigarre
fieser Sorte einen Damenchignon zu finden, muß von der
Zand gewiesen werden. Hingegen ist es richttg, daß, Ehe-
närmer, deren Frauen zur Eifersucht neigen, gut daran thun,
em Britaumca-Nauchen lieber zn entsagen.^ Blonde, braune
ider schwarze Locken, mit rosa Maschen sind in diesen Cigarren
mrchaus keine EMeuheit. In den Cubas hingegen findet
nan häufiger Erzeuanisse der Dmckindustrie. Manch cin Cuba-
aucher hat sin, guf diesem Wege ein allerdings aukodidakti-
Hes, über imme-ß'S umfWgrMeZ und die verschi ede nsten
Gebiete umfassendes Wissen angeeignet. Für dir Unparteilich­
keit der Tabakregie spricht der Umstand, daß die Cubas
keineswegs ausschließlich Exemplare der kaiserlichen „Wiener
Zeitung" enthalten, sondern daß das Deckblatt dieser Cigarren
mitunter auch die schärfsten ovvositionellen Journale birgt.
Sehr auffallend ist der Rückgang int Konsum der VirgiM-
Crgarren. Er beträgt mehr "als 4.800,000 Stück. Da
diese Cigarre nach allgemeinem Urtheil die einzige ist, die nicht
sonderlich- schlechter geworden ist, so kann man diesen Ausfall
wol nur erklären, wenn man die Steigerung im Confum der
»gemischten Ausläirder" und der „kleinen Inländer", der so­
genannten „Kurzen" in Betracht zieht. Aber diese Cigarrensorten
sind wiederum, wie Jeder, der sie raucht oder auch nur—
riecht, constatiren kaun, nicht besser geworden, und so dürste
man kaum fehlgehen, wenn man hier an das ökonomische
Moment der größeren Wohlfeilheit denkt.
Ueber den Kohlmarkt aber fluchet der Strom herbstlicher
Spaziergänger. Vor den glänzenden Spiegelscheiben der Speciali--
täten-Trasil staut sich die Menge. Hier prunken im Galakleide
goldstrahlender Leibbinden. die Großen des Havanareiches.
Wie ein CigarrciuTvoütro xsrö- nimmt es sich aus. Aber die
schöne Zukunft ist noch ferne, iw der wir Alle ein einig Volk
von Henri Clay-Brüdeni sein werden. Vorderhand stößt die
Enterbten des Glückes noch der Bock im Munde des Millionärs,
der leider nicht allein Coupons, sondern cnrch Upmcmn-Cigar-
ren abschneiden darf. Und darum liegen uns Wen unsere
Trafik-Cigarren gar sehr am Herzen.
»Rauch ist alles irdische Wesens" Es kommt gar sehr
darauf cm, was für ein Rauch... .. Sfr—g.
Theater- und Kunstnachrrchte».
Wien. 13. October.
fD e n t s ch c s V o l k s t h e a t e r.] Das neue Lustspiel „Die
strengen Herren" von B l u m e n t h a l und Kadelburg, dem
die Berliner Censur eine so wirksame Mitarbeiterin gewesen, hat
heute die Erwartungen nicht ganz erfüllt, wiewol cs von Anfang
bis zum Schluffe die größte Heiterkeit weckte. „Die strengen Herren"
sitzen in einem Club zur Erliöhung der Sittlichkeit, Lessen Vorsitz
Herr Wernike führt, der vom Wcinhäiidlcr zn der Würde emeö
Reichstags- Deputtrten emporstieg. Hier will er im Sinns
feiner Freunde für die Moral eintreten, aber er hat
einen Schwiegersohn, der das Nachtleben zu eifrig studirt,
und sieht seine Tochter in einen modernen Schriftsteller verliebt,
der unsittliche Stücke schreibt. Der süteneisrige Deputirte wird
zum unfreiwilligen Komiker, und da seine Wahl schließlich von
der eigenen Partei bemängelt wird,. verliert er seine politische
Ueberzeugung und geht in das Lager der Lebenslustigen über. Der
satirische Zug dieses Stoffes trifft vielleicht zu ausschließlich die
deutschen Pathcn der I-vx Heinze, unsere Moralisten wandeln uns
viel Ichmlitzigeren Wegen als dieser Wernike und lassen sich
minder leicht als er aus ihrer Position verdrängen. In der Stadt
der Mittermayer, die auch Todte wählen läßt, wird „dir
freie Wein" am Wahltage oder ein von dem Gewählten ge­
schriebener Wahlzettcl Niemandem als Verbrechen angerechnet—
aber trotz der specifisch norddeutschen Factur der Satire schlugen
die Pointen dcs durchaus witzigen Dialoges kräftig ein; nur
schade, daß das Stück seine Absichten viel zu harmlos verfolgt.
Es knüpft im Anfange an die Tendenzen Tartüffes an und verfällt
im Verlaufe immer mehr in die Sprache des „Herrn Senator", die zur
Zähmung eines bissigen Schwiegervaters führt. Die Darstellung
genügte mir theilweise. Herr T h a l l c r gab den frommen Ab­
geordneten des Centrums in einer sehr scharfen.Weise, Tewe le
belebte als lustiger Provinzbonvivant mit seinem natürlichen
Humor die Scene, Herr Kramer war liebenswürdig als medi-
cinijcher Nachtschwärmer, aber von einigen Episoden, welche die
Herren W e i s s e, Deutsch uflfb R e i t y spielten, abgesehen,
nahmen die übrigen ihre Rollen theils zn leicht, theils zn schwer.
Der Beifall nach den Actschlüffen war nicht frei von Widerspruch.
Wollte dieser der Tendenz oder der durchsichtigen Manier der
Autoren gelten?
— Aus Berlin meldet oer „B. B. C." in Ergänzung
unserer Nachricht: Gerhart Haupt mann's eben zum Absa.luß
gelangende'neue Bühnendichtung „Michael Kramer" wird noch
m diesem Winter im „Den tichen Theater" und ungefähr um
dieselbe Zeit im W i e n e r B u r g t h c a t e r zur ersten Auf­
führung gelangen.
— Im Deutschen B o l k§ t h e' a t e r sindcn Auf-
nahmsprüfungen für den unentgeltliche!'. Elevcncurs noch an
den nächsten vier Samstagen zwischen 1 und 2 Uhr statt.
— Das Concertbureau Alexander Ro s ö hat für die kommende
Saison unter Andcrm das Arrangement folgender Veranstaltungen
übernommen: Gesang: Eleonore Blanc (Paris); Ellen Gul-
b r a ii j o n (Hofoper, Berlin); Heinrich K Note (Hosoper,
München); Ernst Kraus (Hosopcr, Berlin); Dr.Felix Krans
(Leipzig); Adrienne O s b o r n e- K raus (Leipzig); Marcella
Lind'h; Mmcella Prcgi; Anion van Rooy; Charlotte
W y n s (Op(ra Comiquc,' Paris). Violine: Fel'x Berber
(Leipzig); Karl F l e s ch; M. H a y o t (Paris); Jan K n b e l i k,
Hakon Schmedes (Kopenhagen); Frida Scotta-Kaul-
b a ch; Cesar T h o m s o n. Cello: Julius Klengel. Clavier:
Harold Bauer (Paris); Karl Fricdberg (Frankfurt am
Main); Katharina Goodfou (London); Eduard Rcuß
(Dresden); Henriette Schelle (Köln); Ricardo Vlües (Paris).
Recitation: Ferdinand Bonn; August Innkermann; Ernst
v. Po j sart (Intendant der königlichenHostheater in München).
Kammermusik: Quartett R ose; Ge w a n d h a u s-Ouartett
(Leipzig).
— räräulem Lcopoldine Rotier, ein Zögling des Blinden«
Erziehuiigs-Jnsiiluts, wird im Laufe dieser Saison in Wien und
Berlin Concerte veransiatten. Lcopoldine Roller verdankt ihre
künstlerische Ausbildung dem Professor C a m e r i n i.
— Dr. Rudolph TYrolt tritt am 24. October eine
sechswöchentliche Gastspielreise an und wird zunächst am Hos-
ihcater in Stuttgart in Philipp Sangina n n's „Bartel
.Turaser" und in drei Anzengruber-Stücken auftreten.
— Arthur Pserhoser's Schwank „Die Bntterseite" hatte
im Neuen Theater in Berlin einen großen Lachersolg.
— Zins München wird uns unterm 12. d. geschrieben:
Sonntag den 14. d. geht dcs russischen Dichters A. F c d o r o w's
dreiactiges Drama „Lebenshunger" im Rcsidenztheater zum ersten­
male in Scene; für Ende October wird das Schauspiel „All­
tagswelt" (mit dem zweiten Titel: „Philister über dir!") von
Helene Bühlau vorbereitet. In der Oper ist für Ende October
die Erstaufführnng dcs Mnsikdramas „.Kain" von d'Albert,
für November die Erstaufführung von Max Zen ge r's Oper
„Eros nndPsyche" in Vorbereitung. Bei „Kain" hat Inten­
dant v. P o s s a r r die Regie übernommen.
— In Karlsruhe begann am 11. d. der Proceß, den
die acht Kinder des• durch einen Sturz in die Versenkung ums
Leben gekommenen Kammersängers Fritz Plank gegen die
großherzogliche Hoftheater-Verwaltung und die General-Inten­
danz angestrebt haben. Die Kläger verlangen, daß die Ge­
klagten solidarisch verpflichtet werden, beit Hinterbliebenen die
Mittel zur Erhaltung und Erziehung zu gewahren, und zwar
jährlich 15,000 Mark, eventuell 275,000 Mark KahM UM
den beigebrach en Gutachten über die Behandlung von Theateü
Versenkungen befindet sich eines vom Burgtheater-Director
S ch l e n t h e r in Wien. Die Anwälte der Geklagten nehmen
den Standpunkt ein, daß Plank durch seine eigene Schuld ver­
unglückt sei und citiren sogar das Gerücht, baß die Rippcn-
brüche Plank's erst durch den Fall des.todten Körpers
erfolgt sind.^
— Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Die SwffstonS-
bühne eröffnete einen histori'chcn Lnstspielevktns mit der Vor­
führung zweier Stücke von Andreas G r y p h i u s. Das
Schimpfspiel „Peter Squenz", das, ähnlich wie die Nüp'lscenen
im „Sommernachtstraum", die Ausführung von Phramus und
Thisbe durch Handwerker zeigt, wurde mit übermüthiger Laune
dargestellt und ries große Heiterkeit hervor. DaS Scherziviel „Die
geliebte Dornrose" langweilte, da die simple Liebesgeschichte, die
es behandelt, gar zu breit ausgesponuen ist.
— Aus Mailand wird uns geschrieben: Im Gerbino-
Thcater in Turin fand Mittwoch die erste Aufführung in Italien
von Rudolph Lothar's Maskcnspiel „König Harlekin" statt.
Die Censur des Ministeriums Pclloux hatte das Werk verboten,
die jetzige Regierung hat es freigegeben. Dieser Umstand, sowie die
Aufnahme, die das Buch gleich chei seinem Erscheinen von Seite
der führenden Kritiker Italiens gefunden hakte, spannten die Er­
wartungen des PublicumS sehr hoch. Der Erfolg entsprach den
Erwartungen. Die Uebersctznng rührt von den Professoren
Rindler und Ottolmi her und ist recht geschickt. Die Gesellschaft
Raspantini hatte das Sück mit großer Pracht ausgestattet.
Herr Achills Vitti war ein interessanter Harlekin.
— Ein neues dreiactiges Drama von Jonas L i e soll,
wie aus K o p e n h a g e n berichtet wird, nächstens gleichzeitig dort
und bei Albert Langen in München erscheinen.
— Den Text zn den im Berlage V. Herzmansky er­
schienenen Couplets aus „Der sch ö nste Zeitvertreib" hat
Otto Eisenschitz verfaßt. Die Composition rührt von Rudolph
R a i m a n n her.
— Fräulein Anna v. B a u m g a 1 1 e n hat einen Gesangs-
mrs für Damen eröffnet.
— Die Gcsangslehrerin und Sängerin Sophie Schwarz!
hat am 10. October ihre Unterrichtsthätiglelt wieder ausgenommen.
— In dem Wettbewerb um ein Lied mit Clavierbegleitung,
den die „Berliner Jllustrirte Zeitung" im März dieses Jahres ans­
schrieb, hat die Jury ihr Urtheil gesprochen. Den Hauptprcis von
3 1 )0 Mark erhielt Professor Willem K e s, General-Musiidirector in
Moskau, Ebreuvreije von je bl> Mark fielen den Herren Karl
Goepfert, Weimar; Otto Schmidt, Berlin, und Otto Kohl-
man», Hanuover, zu.
— Unter dem Titel „Armee u n d M a r i n e" erscheiui
seit Kurzem (im Berlage von-Voll& Pickardt, Berlin) eine vor­
nehm Nustrirte Wochensckmft, deren erste Hefte uns vorliegen. Die
Zeitschrift will nach dem oer ersten Nummer voranstchenden Pro­
gramm in teildenzsreien und rein fachlichen Artikeln, die aber doch
in einer Laien und Fachleuten ansprechenden Weise gehalten sei»
sollen, in weite Kreise eingehendere Kenntnisse der deutschen und
ausländischen Wehrkraft zn Wasser und zir Lande, wie auch, der
Colonien verbreiteil und so eilt wirklich tiefes Interesse dafür er­
wecken. Die beiden vorliegenden Hefte lassen bereits einen Einblick
in die Ausstthrung des 'Programms gewinnen. Die Aufsätze sind
interessant, abwechslungsreich und fachmännisch gehalten und dabei
dem Nichtsachmann leicht verständlich. Ein packender Roman aus
dem Soldatenlebcir von Ferdinand Runkel vervollständigt den In­
halt dieser Zeitschrift, die sich sicher bald die Gunst eines großen
Publicums erringen wird.
— Unter den, Titel: „Wanderungen in Rußland",
ist kürzlich bei Teufen in Wien ein recht lesensiverthes Buch er­
schienen, das den bekannten Reiseschriststetter I. I a e g o r znm Vew
kaffer bat. Auf fast oierthalbbundert Seiten entrollt der Autor eine
Reche interessanter „Zeitbi der", die er. auf seinen Reisen in den
Balkanländern, in der Krim, >m Kaukasus, sowie in Central-Nutzland
und Central-Asten voll Land und Leuten mit kundiger Hand ent­
worfen. Dis -anziehende Schilderung wird, in ihrer Wirkung durch
treffliche Illustrationen gehoben. Das Buch bietet nicht mir dem
gebildeten Laien Belehrung, es enthält auch für den in der Länder­
kunde heimischen Fachmann gar manches Neue und Wiffenswerthe.
— InhaltderWienerHausfrauen-Zeitung.Nr. 40:
Einsamkeit. Von W. Meynan.— Der Schmer; als WarnungSrus, bc§
menschlichen Körpers. Von H. Pndor.— Fragekasten.— Korrespon­
denz der Redaction.— Graphologischer Brieflasten.— Eingesendet.
— Für Haus und Küche.— Speisezettel für ein bürgerliches Haus.
— Für unsere Backfischchen. Van M. W.— Unterrichts-Anzeigen.
— Literatur.— Album der Poesie: Ein Sterbenswort. Von Hans
Kelsen. Meine Mutter. Von Igna; Beck.— Räthsel-Zeitung—
Schach-Zeitung, öledigirt von Karl Schlechter.— Miscellen.— Sein
Ehrenwort, lllovelle von Ottilie Bilms.— Feuilleton: Die Legende
meines HuteS. Von Jda Fürst.— Kleine Theaterplaudereien. Bon
Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen.
Äns dem Gerichtssaale.
Wien, 13. October. (Orig.-Ber.) (Ein Raubanfall
auf der Sti!aße.) Für nächsten Mittwoch ist vor dem Schwur­
gerichte eine A-rhandlung gegen die Diaurergehilfen Franz und
Joseph Weinbacher anberaumt, welche am 20. Mai d. I. nach
16 Ubr NachtS den Beamten der Doiiau-Dampsichifffahrt-Gesellschast
Wilhelm K l n n e s b e r g c r in der Nähe von Perchtoldsdorf schwer
mißhandelten und beraubten. Es wurde sogar der Verdacht aus­
gesprochen, daß die beiden Brüder, welche damals Kinnesberger be­
gleiteten, die Absicht hatten, ihn zu ermorden. Inzwischen üt deut
Gerichte die Kunde zugekomincit, daß Kinnesberger in die Irren-
heilanstalt gebracht worden, jedoch nicht in Folge der erlittenen
Mißhandlungdn, sondern weil er Alkoholiker ist. Nachdem die Aus­
sage Kinnesderger's iür die Anklage Von Wichtigkeit ist. gedenkt
StaatSanwalts-Substitut Dr. H ö p l e r die Vertagung der Verhand­
lung zu beantragen, während der Vertheidiger Dr. Ludwig Landau
die ungesäumte Durchführung des Processes begehrt.
— (C r i d a.) Der Baumeister Georg K l e r b l und seine Gattin
Gabriele waren heute der verschuldeten Crida aus Grund eines
Deficits von 38,677 K. angeklagt. Diese zerrüttete Vermögens­
lage entstand in Folge von Baujpeculationcn des Ebevaares. Georg
Kleibl war schon einmal im Jahre 1836 ln Folge von Bau-Unter­
nehmungen der verschuldeten Crida angeklagt, wurde jedoch damals frei­
gesprochen. Heute wurde er zu drei At onaten strengen, seine
Iran zu vierzehn Tagen einfachen Arrests verurtheiit.
— .(Beleidigungen aus der Straße und vor
Gericht.) Wir werden ersucht, zu constatiren, daß der Richter in
diesem Proceffe Herrn Lmian Brunner nicht formell das Wort
entzog, sondern ihn nur ersuchte, von weiteren Ausführungen über
die Person seines Gegners abzusehen.
— (Ehren beleidignngs-Klagen deS Herrn
Ehrengruber.) Herr Dr. Fasset theilt uns mit daß die
Verhandlung über die Klaren seines Clienten Herrn Joseph Ehre n-
g r u b e r gegen die Herren Ritter v. M i n g n z; i, Heinrich Grasen
Attems und Baron Himmelberg in Folge Antrages dcs
Grafen Attems vertagt wurde und ein Ausgleich nicht geschloffen,
quch nicht mtendirt worden ist.
Wie», 13. October. (Der Liebesroman des
Beduinen.) Im Wiener Thiergarten entspann sich zu Beginn
des Sommers zwischen einem Mitglied der Bedumen-Karawane
und einer hiesigen Näherin cm Liebesverhältnis;, dessen Schluß
sich heute vor dem Bezirksgerichte Lcopvldstadt abspielte. Das
Liebespaar, um welches es sich hier handelte, waren,der SOsährigo
Bauer Said Mohamed und die 24jähriae Näherin Jda B.
Das Mädchen besuchte im Juli d. I. den Thiergarten mid lernte
dort den Bedumen kennen. Der Araber, dem das Mädchen aefiel
Uetz fii mit ihr in ein Gespräch ein, und bemühte sich, ihr in


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Neue Frei© Fresse.
gebrochenem Teutsch seine Verhältnisse zu schildern. Said Mohamed
klagte ihr, daß ihm die Frauen seines Stammes nicht gefallen,
uird er habe aus diesem Grunds bisher keine zum Weibe ge
nvmmen. Er möchte gerne eine Wienerin heiraten, und ihr in der
Heimat, wohin sie ihm folgen müßte, ein behagliches Leben
bieten. Er sei nicht so arm, als sie glaube, meinte Said Moha­
med, denn ein Pferd und zwei Teppiche seien sein Eigen­
thum. Auf das Mädchen machte dieser Heiratsantrag tiefen
Eindruck, und sie behielt sich ihr Jawort vor. Von da ab k
sie oster in den Thiergarten, und wenn die Produktionen„
Ende waren, wurde sie von ihrem beduinischen Bräutigam durch
den Park geleitet, wobei sie das Heiratsprofect besprachen. Am
28. September, als es bereits dunkelte, und die Besucher des
Thiergartens den Park verließen, beobachtete» einige Männer daS
Paar, und fanden Grund, dessen Verhalten in einem öffentlichen
Park zu beanstanden. Sie machten Lärm und wollten das
Mädchen ergreifen. Darauf wendete sich der Araber, der schützend
den weißen Burnus um das Mädchen geschlagen hatte, gegen die
Männer, und drohte mit der Reitpeitsche. Sie ließen sich jedoch
nicht abhalten, worauf Mohamed mit dem Mädchen die Flucht er­
griff. Die Zahl der Verfolger mehrte sich unterdesien, und die
beiden Flüchtigen konnten nur die Richtung gegen den Donau
canal nehmen. Bei den „Weißgärbern" wollten sie den Canak
übersetzen, doch sic versäumten die Uebersnhr, und nach heftiger
Gegenwehr, ließ sich Mohamed festnehmen. Trotz des Leugnens
des Paares wurde dasselbe der Uebertretung gegen den §. 516
angeklagt. Die heute hierüber angeordnete Verhandlung fand unter
Leitung des Gcrichtssecrctärs Dr. Heb erd ey uüt Ausschluß der
Lchcntiichkeit statt. Es erschien nur die AngeUagte, begleitet von
ihrem Vertheidiger Dr. Bracher. Said Mohamed konnte
die Vorladung nicht zugestellt werden, da er, wie es in der
Relation des Amtsdieners heißt, am 11. d. M. nach Egypten
abgereist ist. Das Verfahren gegen ihn wurde deßhalb eingestellt.
Die Angeklagte bestritt jedes Verschulden. Der slaatsanwaltschast
siche Functionär beantragte jedoch nach durchgeführter Verhandlung
ihre Bestrafung und die'nachherige Abtretung des Actes gegen die
Schwester der B. an das Landesgcricht, da dieselbe unzweifelhaft zu
Gunsten der Beschuldigten eine fatsche Aussage avgclegl! habe.
Ter Richter verurtheilte die Angeklagte zu fünf Tagen
strengen Arrests und gab dem Antrage gegen die Schwester
Folge. Der staatsanwaltschaftuche Functionär meldete wegen zu ge­
ringer Strafe, der Vertheidiger in Betreff der Schuld die B e-
r u f u n g an.
— (D i r beleidigten Wahlcommissioneir.)
Der Vertreter der Anklage in diesem Processe, staatsanwaltschaft-
licher Functionär Dr. R o ch o w a n s k i hat heute gcoen den
Freispruch der neun Angeklagten, sowie wegen des Sirafaus
Maßes gegen Dr. Mittler die Berufung angemeldet.
Salzburg, 13.' October. IO r l g.- Ber.j (DieKlage
einer Verlagsbuchhandlung.) Als Festgabe. der
Industriellen' Oesterreichs anläßlich des Regierungs-Jubiläums
des Kaisers plante die Wiener Verlagsbuchhandlung Leopold
Weiß die Herausgabe eines Werkesr „Die Großindustrie
Oesterreichs", das neben statistischen und Fachaufsätzcn. auch
monographische Darstellungen der Geschichte und des Produc
tionS-Uinfangcs hervorragender industrieller Firmen enthalten
sollte. .Diese Monographien, deren Ueberprüfung sich die Re­
daction vorbehielt, mußten nach dem Prospecte binneti scchl
Mvna'ten eingesendet werden; der Verleger beanspruchte an
Publicirungskosten für die erste Seite 120 ft. und für jede
folgende 80 fl. Auf Grund dieses Prospectes ersuchte die
-—■ -' ->».>*--
einkam m er in Salzburg
um
Aus'
Firma Gebrüder
nähme ihrer Monographie in der Ausdehnung von circa
Seiten,, verabsäumte aber die Einsendung des Mann­
es- der Verleger ließ nun die Monographie von dritter
zwei
scrfptes; oer -oerrcgir ue» uuu vut
Seitc anfertigen und begehrte nach der Publicimng die Zahlung.
Die Firma verweigerte dies mit dem Hinweise darauf, daß das
Werk als Jubiläumsgabe gedacht und dem Versprechen de
Verlegers gemäß, im December 1898 hätte erscheinen sollen,
thatsächlich aber erst Ende 1899 herausgegeben wurde, und
damit seinen Zweck verfehlte. Der Verleger trat gegen die
Firma Weinkammcr klagbar auf, wurde jedoch vom B e-
zirksgerichte Salzburg deßhalb abgewiesen,
da es unzulässig sei, eine Monographie,, also eine Selbst-
schilderung, durch eine dritte, mit den Verhältnissen nicht ver­
traute Person abfassen zu lassen, und daß daher wegen
Mangels >der bedungenen Leistung die Bezahlung des Lohnes
nicht begehrt werden könne. Das Landes ge richt in
Salzburg, als Berufungsgericht, gab hieraus dem Klage-
b e g e h r e n F o l g e, da in dem Vertrage nicht vereinbart
wurde, daß der Besteller die Monographie selbst verfassen
müsse, und auch die Behauptung der Beklagten, daß nur ein
Vorvertrag vorliege, eine irrthümliche sei. Der Oberste
Gerichtshof behob das landesgerichtliche Urtheil und
wies den Kläger mit seinem Begehren ab.
Dies wurde folgendermaßen begründet: Unrichtig ist die An­
nahme des Berufungsgerichtes, daß die Verfassung der Mono­
graphie nicht ausschließlich der beklagten Firma vorbehalten
wurde, weßhalb auch der Schluß unrichtig ist, daß der Ver­
leger durch die Aufnahme einer von ihm selbst durch einen
andere» Verfasser besorgten Monographie in das Werk den
Vertrag erfüllt habe. Der Ausdruck Monographie ist zwar
sprachgebräuchllch nicht gleichbedeutend mit dem Ausdrucke
„Selbstschilderung", bedeutet vielmehr nichts Anderes als
„Einzel-Schilderung". Es kann aber keinem Zweifel unter­
liegen, daß der Ausdruck „ihrer Monographie" in dem Bestell-
bnefe keine andere Bedeutung hat, aW die einer von der be­
klagten Firma selbst zu besorgenden und dem Klüger einzu­
sendenden Darstellung ihrer Geschichte und ihres jetzigen Pro-
ductions-Umfanges. Somit ist jede Besorgung ihrer Mono­
graphie durch eine andere Person schon von dem Kläger selbst
vertragsmäßig ausgeschlossen, zumal die Ueberprüfung der ein­
gesendeten Monographien in dem Prospecte der Redaction aus­
drücklich nur zu dem Zwecke vorbehalten wurde, damit Un­
richtigkeiten und unzulässige Reclamen keinen Eingang in das
Werk finden. Durch die Abfassung der Monographie seitens
einer dritten Person wurde jedenfalls der Vertrag nicht er­
füllt. Die beklagte Firma verweigerte zwar die Einsendung
einer von ihr selbst besorgten Monographie und hat dadurch
dem Kläger die Vertragserfüllung unmöglich gemacht, allein
dies berechtigt den Kläger nicht zu dem Ansprüche auf
Zahlung des vereinbarten Lohnes, sondern höchstens-zu dem
Ansprüche auf eine Entschädigung, die ihm aber nicht zuge­
sprochen werden kann, da er sie nicht forderte. UebrigenS ist
der Verleger dadurch, daß er das Werk statt im December
1898 erst Ende December 1899 erscheinen ließ, selbst vcr-
tragSbrüchig geworden«
Innsbruck, 12. October. (Die Stunde des Er­
schein ens veriodischerBlätter.) Gestern Vormittaas fand
eine Preßverhandlung gegen de» Herausgeber und veranttvortltchen
Redacteur des satirischen Witzblattes ,,Scherer". Karl H a b e r m a n n,
wegen Uebertretung des §. 10 P. G. statt. Die Staatsanwaltschaft
gründete ihre Anklage darauf, daß sich der Angeklagte trotz münd­
licher und wiederholter schriftlicher Aufforderung geweigert hatte, die
Stunde des Erscheinens der beiden von ihm herausgegebenen
Blätter „Pieile aus der Ehernburg" und „Mittheilungen an die
deutsche Tagespreise zur Förderung der „Los von Rvm"-Bcwegung"
der Staatsanwaltschaft bekanntzugeben.
Der Angeklagte machte geltend, daß der §. 10 P. G. nur die
Bekanntgabe von Zeitabschnitten verlangt, daß unter Zeit­
abschnitten bisher in Innsbruck und überall, auch in oberstgericht-
lidfttt MHcheidnngen, aber nur Monate, Wochen und Tnae »«>
’ standen wurde». Da die Amisstunden der Staatsanwaltschaft- zur
Uebernahme von Pflichtexemplaren ausdrücklich festgesetzt sind,, so
glaube er, der Angeklagte, es sei Sache der Staatsanwaltschaft, dafür
zu sorgen, daß sie innerhalb dieser Zeit amtshandeln könne. Raub­
morde zum Beispiel würden ja auch nicht vorher angemeldet. Wenn
die Staatsanwaltschaft aber über zu wenige Beamte verfüge, so
möge sie beim Ministerium um die Schaffung einiger weiterer
Substltutenstellen vorstellig werden. Da »ach deni Gesetze keine Ver­
pflichtung besteht, die Stunde des Erscheinens seiner Blätter be­
kanntzugeben, wenn dieselbe innerhalb der Anitsstunden der Staats­
anwaltschaft fällt, glaube er, der Angeklagte, gesetzmäßig und der
bisherigen Uebung auch bei der Innsbrucker Staatsanwaltschaft
gemäß gehandelt zu haben und gewärtige seine Freisprechung.
Der Richter. Gerichtssecretär Dr. I o a s, fand den Angeklagten
der Uebertretung des ß 10 P.G. schuldig und verurtheilte ihn
zu einerGeldstrafe von 100Ä. Die Begründung des Urtheils be­
sagt u. A., es sei allerdings richtig, daß der ß 10 P G. nur von
Zeitabschnitten spricht, doch seien diese Zeitabschnitte als ganz bestimmte
aufzufassen, so daß, wenn ein Blatt einmal an einem Erscheinungstäge
Früh, am andern aber Abends erscheint, die Zeitabschnitte des Er­
scheinens in diesem Falle als ganz verschiedene zu betrachten sind. Durch
eine andere Anslegung würde der Zweck der Ueberreichung der
Pflichtexemplare illusorisch gemacht werden, da die Staatsanwalt­
schaft durch anderweitige Amtsgeschäste verhindert sein kann, das
Pfllichtexemplar bei der Uebergabe durchzusehen, und es die Arbeits-
eintbeilung der Staaatsanwaltschaft erheische, der Ueberreichung
gewärtig sein zu können.
ITclegr. der „N. Fr. Pr.'ff Krakau, 13. October.
(Untersuchungen gegen ]?. S t o j a l o wsk i.) Das Be­
zirksgericht Neu-Sandec führt achtzehnUntcrsuchung nt
gegen P. Stojalowski wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit,
Ruhestörung, Vergehen nach §§. 300 und 302, Ehrenbelcidiguitg,
Amtsbeleidigmig und anderer Dclicte. Das Gericht in Neu-
Sandcc verlangt die Dclcgiruna des Krakauer Gerichtes zur Ver­
handlung.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 13. October.
(Zum Konitzer Morde.) Mit dem Kauitzer Morde wird
eine Verhaftung in Verbindung gebracht, die in Tilsit
soeben bewirkt worden ist. Die Polizei nahm dort einen Fleischer-
gesellen Namens Fritz Georg Falk fest, welcher unrichtige
Lcgirimationspapierc besaß und als seine Heimat fälschlich Schleswig-
Holstein angab. Als er während des Verhöres gefragt wurde, ob
er die. Stadt Koni tz kenne, erklärte er, dieser Ort sei ihm
völlig unbekannt; bei längerer Vernehmung wurde jedoch
ermittelt, daß Falk zur Zeit der Winter'schen Mordthat in Konitz
bei de ni Fleischer meist er Hoffman n gearbeitet
habe. Er wurde als Untersuchungsgefangener in das Gerichts-
gkfängniß zu Tilsit eingeliefert. Die dortige Polizei fetzte die Be­
hörde in Konitz sofort von der Verhaftung des Falk telegraphisch
in Kenntniß, um weitere Vernehmungen in dieser Angelegenheit
herbeizuführen.
fTelegr. der „N. Fr. Pr."f Lodz, 13. October.
(Verurtheilung eines russischen Staatsrathes.)
Das Pctrikauer Bezirksgericht verurtheilte den Staatsrath und
Rentmeister D i m i t r i j D i m i t r i j e w wegen Unterschlagung
von 180,000 Rubeln zum Verluste aller Standesrcchte und zur
Ansiedlung in Sibirien. Dimitrijcw war nach Verübung der
Unterschlagung nach Ungarn geflüchtet und würbe dort verhallet.
Telegramme ses Correspondenz-Duream
Lemberg, 13. October. Der Schah von Persien hat
heute Mittags ans der Rückreise nach Persien Lemberg passtet.
Rom, 13. October. Wie die „Agenzia Stefans"
meldet, wurde der russische Minister-Resident in Cettinje,
G u b a st o w, an Stelle Ds ch a r h k o w's, welcher nach
Belgrad versetzt wurde, zum diplomat i f ch e n B e r-
treter Rußlands beim Batican ernannt.
Paris, 13. October. Der ehemalige Minister für
Post- und Telegraphenwesen, Senator Cochery, ist ge­
storben. (Siehe „Ausland". D. Red.)
Paris, 13. October. Finanzminister C a i l s a u x gab
heute Bormittags den Mitgliedern der Commission der inter­
nationalen Z u ckerp r ä m ien-Conferenz ein Dejeuner.
London, 13. October. Der Herzog und die H e r z o g i n
von Connaught sind heute nach Deutschland abgereist.
Bukarest, 13. October. Die Kammer nahm mit 98
gegen 15 Stimmen das Gesetz, betreffend die Cession der
Einnahmen aus dem C ig ar c tt e u p a p ie r-M o n o p o I
an die Dis conto- Gesellschaft gegen einen Vorschuß von
15 Millionen Francs, cndgiltig an.
Sophia, 13. October. Fürst Ferdinand hat sich nach
Euxinograd begeben, wo sich die fürstlichen Kinder und
Prinzessin C l e in e n t i n e befinden und wo der Fürst wahr­
scheinlich bis zur Eröffnung der Sobranje verbleiben dürste.
Newyork, 13. October. Wie der „Newyork Herald"
aus Valparaiso meldet, hat das chilenische
C a b i n e t seine Demission gegeben.
Newyork, 13. October. Aus San-Domingo
wird berichtet, daß nach einer Meldung der Behörden die
A u f st ä n d i s ch e n im Innern der Insel u m-
zingelt wurden. Sie verlangen Bürgschaften, erst' sie
sich ergeben. Die Hauptstadt und die benachbarten Bezirke
sind ruhig. Ter' A u f r u h r gilt für unterdrückt.
Neue Aufrufe, welche die Aufständischen verbreiten
wollten, wurden abgefangen. Das Geschäft liegt aber noch
danieder.
| Telegramme der „Neuen Freien Presset
j Frankfurt am Wlain, 13. October. Wie die
„Frankfurter Zeitung" aus Konstantinopcl meldet,
soll der B e s u ch des F ü r st e n- v o n B u l g a r t e n
beim Sultan unterbleiben, da der S u l tau es jetzt
schon im Interesse der anatolischen LandwirHschast auf
das entschiedenste abgelehnt hätte, Bulgarien die von
diesem geforderten weitgehenden Z u g e st ä n du isse in
der Import- Zollsrage zu machen. Andererseits
verlautet, Fürst Ferdinand wünsche den Czar in
Livadia zu besuchen.'
Paris, 13. October. Das „Journal Osftcrel" publicirt
Me Enthebung des Minister-Residenten von Kam­
bodscha, D u c o s, welcher gestern dem Memorandum
des Kronprinzen Jukantor eine Darstellung entgegensetzte,
welche die Beschwerden des Prinzen eicsentüch bestätigt.
Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
(Telegramme der „Reuen Freien Presse".)
Bad Homburg, 13. October., Das deutsche
Kaiserpaar wird voraussichtlich noch die nächste Woche
in Ko Kd ü .r g zubrrngeL Mt MsMnie. der Mr
14. October 1W0' Nr. 1ßSZ2
' Prinzessin von M e i n i n g e n und der Kronprinzessin von
G r i e ch e n k a n d werken alle Kinder der Kaiserin
Friedrich in der Nähe.. Sie begeben sich jeden Mittag
nach Schloß Friedrichs hos, um die Kaiserin zu be­
suchen.
Berlin,' 14. October. Me Besserung im Bet
finden der Kaiserin Friedrich hält nach dm hier
vorliegenden Nachrichten an. Ueber die Einzelheiten der
Erkrankung verlautet nur wenig. Es wird hiemit einem
speciellen Wunsche der hohen Patientin entsprochen. Wie
cs scheint,, hat es sich um einen jähen Ausbruch des
chronischen Nierenleidens der Kaiserin ge­
handelt. Die plötzlich in hohem Maße, acut gewordenen
Erscheinungen sind jetzt in der Rückbildung begriffen. Die
beste Gewähr für die anhaltende Besserung siegt in der
Rückkehr Professor R e n v e r s' nach B e r l i n, der bei
einer Bedrohlichkeit des Zustandes selbstverständlich nicht
aus Schloß Friedrichshof abgereist wäre.
Die englische» Parlamentswahle«, v
(Telegramm der „Neuen Siele» Presie'.)
London, 13. October. Die Wahlen gehen zu Ende.
Die Liberalen gewannen gestern noch zwei Sitze, Skipton
und Spatding, während sie Gainsborough (Lincotnshire),
das sie seit 1892 Besessen, an die Uni o n istcn verloren.
Bon 670 Mitgliedern des Unterhauses sind nunmehr 6b4
gewählt, worunter 331 C o n s e r v a t i v e, 66 l i b e r a l e
Un'ionisten, 177 Liberale und 80 irische Natio­
nalisten. Die ministerielle Partei gewann 35, die liberale
33 Sitze.
Der Krieg in Sud-Afrika.
London, 13. Ociober. Lord Roberts telegraphirt
vom Gestrigen: Die Boers machten verschiedene mehr
oder weniger erfolgreiche Versuche, die Elsen-
b a h n« und Telegraphen- Verbin düngen zu
z e r st ö r e n. Die Hartnäckigkeit der Boers ist um so b>
mcktenswerther, als jeder angerichtete Schaden bald wieder
hergestellt wird mid ihm stets die Strafe auf dem Fuße
folgt. General de Wet's Leute befinden sich in kleinen
Trupps aufgelöst in der Nähe des V a a l;. viele desertirtcn.
London, 13. October., Dem Reutcr'schen Bureau
wird aus Aliwalnorth vom 12. d. gemeldet: Gestern
Abends ging eine Patrouille von hier ab,' um für die
Gärnisvu Proviant herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte
unverrichteter Sache zurück, da sich in der jllachbarschast
zahlreiche kleine B oers ab th eilu nge n be­
fanden.
Capstadt, 12. October. Gouverneur M i l n e r reist
heute nach Pretoria ab..
Berlin, 13. October. (Privat.) Aus Brüssel wird
gemeldet: Ei» Brüsseler Blatt läßt sich aus dem Haag
berichten, daß Präsident Krüger gestern mittelst eines
kleinen Schleppdampfers glücklich den auf der Außenrhede von
Löurenho-Marqucs wartenden „G e l d e r l a n d" e r r e i ch t
habe. Die TranSvaal-Gesandtschast sagt, daß sie bis zur
Stunde weder directe noch indirecte Nachrichten darüber
erhallen habe. (Siehe die Depesche aus L o u r e n£ o*
M a rqueS.)
Hamburg, 13. October. (Privat.) Dr. L eh d s, der
als Zeuge in Civilproceßsachen in Hann bürg einge­
troffen ist, erklärte heMe Nachmittags einem Interviewer
folgendes: Unleugbar steht die Sache der Boers
heute s ch l e ch t. aber wir geben die H o s s n n n g nicht
a u f, so lange wir l e b e n. Das Einzige ist: A u s-
h alten und den Guerillakrie g s o r t s ü h r e n.
Richt vorausjuschende C o m p l i c a t i o n e n können
unsere Sache verbessern. Ob K r ü g e r nach
D e u tschland kommt, wissen wir nicht, da
! die Gesandtschaft ohne Nachricht ist und erst dann mit dem
Präsidenten wieder in Verbindung treten kann, wenn er
einen a u ß e r der englischen Einflußsphäre
befindlichen Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen über die
Flucht K r ü g e r'S sind einfach erlogen. Schon
im Juli hat der Bolksraad beschloßen, daß Krüger
nach Europa reisen und Schalk «Burger ihn
vertreten solle.
Lourenyo-Marqnes, 13. October. (Rcnler-Mel-
dung.) Die Officiere des holländischen Kreuzers „Gelder-
land" statteten Krüger im Gonveruements-Gebäude
einen Besuch ab.
Die Ereignisse in China.
Tientsin, 12. October. (Meldung der „Pol. Corr.")
Nach einer aus japanischer Quelle stammenden Meldung
geht die Expedition n a ch P a o t i n g f n heule in
drei Colonnen ab, und zwar die mittlere unter einem
d.e u t s ch e n, die rechte unter einem e n g l i j ch e n und
die linke unter einem französischen General. Da
in der Nähe von Peking Unruhen befürchtet werden,
wurde der j a p a n i s ch e G e n e r a l wit der L e i t u n g
der Vertheidigung der H a u v t st a d t betraut.
Sturm in Canad<
(Telegramm deL Correspandenz-Bureau.)
Halifax, 13. October. (Rcutermeldung.) Zn den letzten
60 Stünden lobte in den Küstenprovinzen Canadas
ei» von ungeheueren Regengüssen begleiteter Sturm.
An vielen Stellen sind dü Bahnlinien weggewaschen
und der Verkehr unterbrochen. Große Streckn: Landes sind über­
schwemmt. Bitte S ch iffe w n r d en anS Land getrieben.
D i e P e st.
(Telsgramm des Corresvondenz-Burkru.l
Tananarivo, 13. October. (Meldung der Agence HavaS.)
Jn'Tamatave ist die P.est wieder aufgetreten. Es wurde»
alle sanitären Maßregeln ergriffen.
Newyork, 13. October. (N e w y o r k e r Preise
uud Curse von heute.) Tendenz des Getrcidemarktes:
Nachgebend. December-Weizen 80%, März-Weizen 84%,
December-Mais 42%, Fett 5, Baumwolle 10%«, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84%, Northern-
Pacific 70, Canada-Pacific 86'/,. Tendenz oeö Esfectcu-
marktes: Fest.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 11 ]
X M. 12982^ ,lYieg f Sonntags
Der EWtvmiM
Wiener Sörfenwoche.
Wien, 13. October.
Sehr viel Geld ist verloren worden. Millionen sind
verschwunden, papierener Reichthum ist zerstoben, einge­
bildeter Besitz verflogen. Das Vermögen, das täglich mit
der Druckpresse im Cursblatte hergestellt wird, dürfte seit
-zehn Monaten um eine halbe Milliarde Kronen kleiner geworden
sein, nur die Werthverminderung sämmtlicher Aktien ge­
rechnet. Es ist merkwürdig. Der gewöhnliche Praktiker wird
diesen Umsturz leicht erklären. Er wird sagen: das ist
die alte Geschichte, es haben manche Leute mehr ge­
habt, als sie haben sollten, und das Ende bleibt
stets dasselbe ohne Abwechslung. Wer ein wenig tiefer
in die Ursachen dringen möchte, wird sich mit
dieser Antwort kaum begnügen. Es wird sich zeigen, daß
die Bewegung doch eigenthümlich ist und daß sich ein ganz
passender Vergleich mit den Ereignissen früherer Perioden
schwer finden laßt. Das wichtigste Merkmal ist der voll­
ständig unterbrochene Zusammenhang-zwischen Eisenpapieren
und. Eisenpreisen- Nehmen wir als Beispiel -die Aktie der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft oder der Alpinen Mon-
tan-Gesellschaft. Die Aktie der Prager Cise-n-Jndustrie hat
von ihrem höchsten Stande etwa zwölfhundert Kronen, bei­
läufig vierzig Percent verloren, und der Eisenpreis ist
bisher um keinen rothen Heller zurückgegangen. Die
Besitzer dieser Aktien sind um vierzig Millionen
Kronen ärmer geworden, und sie wissen eigentlich nicht
warum. Denn die Abnahme der Dividende in einem Jahre
ist doch'keine ausreichende Begründung solcher Werthrevolu-
tillnen. Prager Eisen, Alpine, Böhmische Montan, Rima-
Muranher, alle diese Werke mit ihren Erzen, Köhlen, Hoch-
ösen, Hütten- und Walzstraßen werden an der Börse um
hunderivierzig Millionen Kronen niedriger geschätzt als vor
zehri Monaten, und der Elsenpreis in Oesterreich hat sich
bisher nicht gerührt.' Das Papier hat ein ganz selbststän­
diges Leben, von der Actie werd geradezu der'Begriff los­
gelöst, daß sie den Antheil am Gewinne der Eisenproduction
darstelle, daß; sic den Inhaber zum Gesellschafter des
Unternehmens mache, und daß somit. Marklwerth des
Papiers und Preis des Eisens in naher Verbindung bleiben
müssen. Diese natürliche Vorstellung hat aufgehört, das
Papier artet zur Karte, zum Würfel aus. Das Publicum,
verliert hundertvierztg Millionen Kronen, und der Etsen-
preis hat sich überhaupt nicht geändert. Das ist seltsam und
gewiß nicht alltäglich. Ja, wird man einwenden, aber die
Hochcurse waren die Folge theurer Eisenpreise, die sich jetzt
nicht werden halten lassen. Die nackte Wahrheit ist
jedoch, daß die Hochcurse von den Eisenpreisen ebenso-^
wenig hervorgerufen wurden, wie die Tiescurse. Die
Träger kosteten vor dieser Epoche zwanzig Kronen,
während. der, finanziellen Glanzzeit, etwa- cinnnd-
zwanzigeinhalb bis zweiundzwanzig Krönen, Steigerung des
Eisenpreises um kaum zehn Percent, des Actiexicurses um
mehr als vierzig Percent. Auch hier ist das Papier ohne
Fühlung mit dem lebendigen Geschäfte geblieben, ohne die
ernste Grundlage der wirklichen Production und der Wäaren-
preise. Die TrägerHÄen mUitMeniM Mhr gekostet, als
die Papiere in die Höhe sausten, und die Träger kosten
nicht weniger, da die Papiere in die Tiefe stürzen. Der
Preis des Eisens' in Oesterreich war ziemlich gleichmäßig,
und die Uebertreibung nach oben sowie nach unten lag nicht
im kommerziellen, sondern im finanziellen Verkehre, in den
Papieren und in den Menschen.
Was folgt daraus? Für die angemessene Höhe der
Curse gibt es 'keine Elle, und noch weniger lassen sich die
Absatzverhältnisse der Zukunft mit Sicherheit beurtheilen.
DäS Eartell der österreichischen Eisen-Industrie besteht drei­
zehn Jahre, und in dieser Periode ist nach den veröffent­
lichten Daten über "den Absatz nur dreimal ein Rückschlag
eingetreten. Die Wirkung, welche die Wendungen der deutschen
Eisencoiijunktur auf Oesterreich ausüben kann, ist an einem
Beispiele zu sehen und bis zu einem gewissen Grade nach
der Erfahrung zu messen. Vor zehn Jahren ist eine der
schwersten Krisen über die deutsche Eisen-Industrie herein­
gebrochen. Die Stockung war auch in Oesterreich zu
spüren, und der Absatz ist von seinem' Höhepunkte nur
um zweihundertachtnndsechzigtausend Meter-Centtier gesunken.
Aber diese Periode unterschied sich in sehr wichtigen Merk-
inalen von der jetzigen. Zunächst kann von einer wirklichen
Eisenkrise in Deutschland noch nicht gesprochen werden. Erst
gestern haben Direktoren hervorragender Werke sogar be­
stritten, daß eine solche Gefahr bestehe. Die Ordnung der
Verhältnisse in China und im Transvaal würde sofort eine
ganz neue Lage auch für den Eisenmarkt schassen. Dann
ist nicht zu vergessen, daß auch die österreichischen Eisenpreise
vor zehn Jahren höher waren als gegenwärtig und daß
in dem gleichen Maße auch die Concurenzfähigkeit geringer
sein mußte. Was' die österreichischen Werke in den letzten
Jahren gewonnen und vertheilt haben, war ja nicht die
Frucht einer besonderen Conjunctur oder gestiegener Preise.
Diese Thatsache darf bei einem Vergleiche zwischen öster­
reichischen und deutschen Montaiicursen, zwischen österreichi­
schen und deutschen Montan-Dividenden nicht .übersehen
werden. Von. dem Curie und der Dividende der Laura-
Hütte ist der volle Umschlag der Conjunctnr in Abzug zu
bringen, der ganze mögliche Rückgang übertriebener Preise.
Die österreichische Eisen-Industrie konnte überhaupt
die Preise nicht mehr erreichen, die sie vor zehn
Jahren, vor dem Zusammenbruche der damaligen
Hochkonjunktur hatte. Es ist ja officiell angekündigt worden,
saß sich der Verbrauch in den letzten Monaten nicht günstig
gestattet habe, und solche Schwankungen sind unvermeidlich,
renn die Sicherheit in der Abschätzung des Preisganges schon
durch den moralischen Einfluß der finanziellen Ereignisse ge­
stört wird. Es ist beinahe selbstverständlich, daß sich der ganze
Eisenhandel abwartend verhält und nicht geneigt ist, das
stager zu vergrößern, wenn die Curse der Eisenpapiere stürzen
»nü die Frage der Eisenpreise fortwährend in Erörterung gezogen
werden muß. Wenn bei' Händler nicht kauft, sinkt der Absatz. 1
Nene I-Veie I*re»se«
Vom Händler überträgt sich die Reserve auf den Fabrikanten,
der bauen oder seine Etablissements vergrößern will. Die Eisen-
consumenten warten, ob nicht die Zwistigkeiten, die zwischen
den österreichischen und den ungarischen Eisenwerken bestehen,
vorübergehend zu einer Preisconcurrenz führen werden.
Aber dauernd lassen sich die Grundlagen des Eisenver­
brauches in Oesterreich nicht verschieben. Von allen großen
Staaten der Weit, nur Rußland ausgenommen, entfällt«
auf Oesterreich noch immer der geringste Consnm,
dreißig Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
Es ist geradezu unmöglich, daß wir auf dieser^
tiefen Stufe bleiben. Die nothwendige Entwicklung
kann durch Zufälle aufgehallen, aber nicht gehindert werden.
Fortgesetzt, Durch einen mechanischen Proceß wird das Holz-»
vom Eisen verdrängt, muß die Verwendung der Träger
allgemeiner werden und Müssen die großen Städte die Zahl
der Krankenanstalten und öffentlichen Gebäude vermehren.
Was ist die Leistungsfähigkeit der österreichischen Eisen-
Industrie vor zehn Jahren gewesen und was ist sie heute?
Wie groß waren damals ihre Selbstkosten und wie sind sie
jetzt herabgemindert worden?-
Die österreichische Eisen-Industrie hat keinen Antheil
am Welthandel, und ihr Absatz schwankt in der Hauptsache
nach dem inneren Verbrauche. In einem Lande, das von
der Hochconjunctur kaum gestreift war, kann auch der
Consnm so tief einschneidende Veränderungen nicht erfahren,
und das Mehr oder Weniger wird sich unter normalen
Verhältnissen um einige hunderttausend Meter-Centner
Drehen, die auf sämmtliche Werke des Cartells zu vertheilen
sind. Ein Wettbewerb der deutschen Eisen-Industrie in
Oesterreich wäre erst dann ausführbar, wenn der deutsche Eisen­
preis noch sehr bedeutend fallen würde. Jetzt würde deutsches
Eisen mit dem Zuschlage von Zoll und Fracht in Oesterreich
achtundzwanzig Kronen kosten, während sich hier der Preis
.von Trägern auf zweiundzwanzig Kronen stellt. Der deutsche
Eisenpreis' müßte sich daher noch um acht Kronen ver­
mindern, um in Oesterreich concnrrenzsähig zu werden. Die
österreichische Eisen-Industrie beherrscht vorläufig den in­
ländischen Markt vollständig. Die Basis ihrer Rentabilität
ist unberührt, wenn auch minder günstige Ernten, die schäd­
lichen Folgen des Gebührengesetzes und der Eindruck der
Störungen im Eartell den Absatz von Commerz-Eisen und
Trägern um einige hunderttausend Meter-Centner verringern.
Schließlich ist es ja die -höchste Einseitigkeit, die wirthschafl-
liche Lage in Oesterreich nur nach dem Cursgange der
Eisenpapiere beurtheilen zu wollen. Ist es denn nicht mehr
wahr, daß die Transporteinnahmen fortwährend steigen, und
gibt es. ein untrüglicheres Kennzeichen der industriellen Ver­
hältnisse? Im Sturme, welcher die Aktien niederbeugt,
bleiben die Renten aufrecht und verbessert, sich der Stand
unserer Valuten. Viele Milliarden der Werthe im Cnrs-
blatte zeigen keine Spur der Erschütterung. Das Geld
ist flüssig, der Credit verhältnißmäßig leicht. Von
einer allgemeinen- Ueberprodnction kann in Oester­
reich nicht gesprochen werden, unsere Verhältnisse
sind mit jenen in Deutschland überhaupt nicht zu ver­
gleichen. Die Banken sind mit neuen Emissionen nicht be­
lastet, die Zahl der Gründungen war äußerst gering, und
die Situation der meisten Gesellschasten ist durchaus con-
solidirt. Wir fühlen den Druck dkl Ereignisse in Berlin,
deren Grenzen gegenwärtig noch nicht abzustecken sind, aber
in solchen Zeiten ist es nothwendig, sich Rechenschaft über
die wirtschaftliche Situation in eigenem Lande zu geben. Die
Finanzen des Staates sind gut, sonst hätte keine Regierung
die Probe aushalten können, mehr als vier Jahre jeden
außerordentlichen Zufluß culbehren und dennoch außerordent­
liche Lasten tragen zu müssen. Wir leben in 'einem Staate,
dessen Actien-Gescllschaften nach den statistischen'Ausweisen
einen durchschnittlichen Ertrag von nicht weniger als sieben
bis acht' Percent zeige». Die Sicherheit des eingezahlten
Kapitals ist bei den meisten Gesellschaften so groß, daß
nirgend eine Spur des Mißtrauens sich regen kann. Von
den Weltströmungen können wir uns nicht ausschalten und
den Reflexen der Bewegung in Deutschland nicht entziehen.
Die Wirkung wäre gewiss'nicht so stark, wenn die
Börse nicht geradezu an einem Krästeversall leiden würde.
Das wichtigste Organ deö Handels und des Verkehres ver­
sagt in einem schwierigen Augenblicke seinen Dienst. So
hängen'die Preise von einem Zufall ab, denn nicht mehr
der innere Werth entscheidet, sondern der drückende Mangel
an Umsatzfähigkeit. Es fehlt an Käufern, weil der Ver­
käufer keinen Markt findet. Die besten Papiere mit- vor­
aussichtlich steigendem Ertrag müssen zu Schleuderpreisen
weggegeben werden, wenn aus irgend einem Grunde die Noth­
wendigkeit zu Nealisirungcn zwingt. Die Eursvcrlnste sind
geradezu enorm. Erstklassige Bahnpapiere obersten Ranges
bringen zu dem jetzigen Preise mehr als fünf Percent; bei
guten Industrie-Aktien ist eine voraussichtliche Verzinsung
von sechs oder sieben Percent beinahe die Regel. Diese Um­
wälzung vollzieht sich jedoch nicht systematisch, mit bewußtem
Zweck, in klarer Absicht, sondern zufällig und in unberechen­
baren Sprüngen. Mit einem Schluß von fünfundzwanzig
Actien wird der Preis von fnnfundzwanzigtausend Aktien
umgeworfen. An einzelnen Tagen macht Wien den Eindruck,
als wären nicht in Deutschland, sondern in Oesterreich viele
Milliarden in neue Werthe gesteckt, zahllose Schächte und Hoch­
öfen gebaut,. Tausende von Gründungen durchgeführt worden.
Die Curse sind nicht mehr der.Ausdruck der wirtschaftlichen
Situation, sondern einer Funktionsstörung, einer schädlichen
Umsatzstocknng an der Börse. Diese locale Krankheit wird sich
freilich mildern, wenn die internationale Lage sich bessert. Paris
und London kümmern sich um die Ereignisse in Berlin gar
nicht. Dort wartet man auf die amerikanische Präsidentenwahl,
auf den Frieden mit China und Süd-Afrika. Newyork und
London werden dann die Führung übernehmen, die kräftigsten
und gesündesten Märkte, die reichsten Völker, denen die
anderen folgen müssen, ob sie wollen oder nicht. Die
Wiener Börse kennt nur den Weg zwischen den Extremen
der Ueberwerthung und derZInterwerthung. Jetzt hat sie
billige Effecten. Es ist jedoch zu viel, alle fünf Jahre den
Platz von oben nach unten zu kehren.
14. Oelöber 1900; Ssiia 1J
Die wichtigsten Curs-Variationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
G. Ccloier
13. Oetsher
Papier-Rente ...
97.15
97.05
Oesterreichische Kronenrente
97.35
97.25
Silber-Rente
96.85
96.60
Goldrente
114.70
114.50
Vierpercentiqe ungarische Goldrente
118.95
113.90
Ungarische Kronenrente
90.60
90.20
1860er Staatslose, ganze.
131.60
131.25
1864er Staatslose
197.50
197.—
Anglo-Bank. ....
272.—
268.—
Creditanstalt
651.25
645.75
Ungarische Creditbank.
661.—
651.—
Bankverein—
481.—
459.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank
1699.—
1698.—
Unionbank
510.—
529.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
860.—
' 840.—
Länderbank
412..—
405.50
Alpine
441.50
413.50
Prager Eisen-Industrie-Gesellichast.
1720.—
1642.—
Donau-Dampfschifsfahrt-Gesellschast.
763.—
747.—
Busch'tiehrader Bahn I-it. B
1078.—
1047.—
Nordbahn
6020.—
6045.—
Oesterreichische Nordwestbahn
450.—
444.—
Elbetbalbahn
430.—
Staatsbahn
658.75
645.—
Südbahn
108.—
104.55
Bau- mtb Betriebsgesellschaft Lit. A
274.—
262.—
Marinsten.
118.30
118.20
Wien, 13. October.
sF o r t setz un g d er C o n fe r enz e n ü b e r d i e bos­
nisch e ii B a h n e nst Der österreichische Eisenbahnmsmstcr Herr
v. Wittek trifft heute Abends oder morgen Früh in Budapest
ein, nm die Conferenzen über die bosnischen Bahnen mit dein
ungarischen Handetsminister fortzusetzen. Blau hält es für höchst
wahrscheinlich, daß die gemeinsamen und die an dieser. Angelegenheit
inleressirten österreichischen .Minister durch die Anwesenheit des
Kaisers in Gödöllö, beziehungsweise in Budapest im Lause des
Monats Oktober Veranlassung nehmen werden, nach der unga­
rischen Hauptstadt zu kommen, und cs ist daher nicht ausgeschlossen,
daß die gemeinsamen Minister-Couferenzen über die bosnische»
Bahnen demnächst in Budapest wieder zusammentreten werden.
Der Tag für dieselben ist nicht fixirt, da der Kaiser bis .Ende
Oktober in Ungarn bleibt.
sDer Absatz der ca rtell. ir te n E is e n w e r k c.]
In den ersten nenn Monaten des Jahres. 1900 stellte sich, ver­
glichen mit dein Vorjahre, der Absatz der cartcllirten Werke
folgendermaßen: Com m c r z e i s e n 1.881,000 Meter-Centner
(Minus gegen das Vorjahr 6000 Meter-Centner); Bau­
träger 661,000 Meter-Ccritner (Minus gegen das Vor­
jahr .. 117,000 Meter* Centner); Eisenbahnschiene n
680,000 Meter-Centner (Minus gegen das Vorjahr 270,000
Meter-Centner); Grobbleche 231,100 Meter- Centner
(Minus gegen das Vorjahr 37,000 Meter-Centner). Der ge-
fammte Absatz stellte sich ans 3.381,000 Meler-Ccniuer und "ist
um 434,000 Meter-Centner kleiner als im Vorjahre gewesen.
Dagegen hat sich der Export in den ersten neun Biönaicn
von 325,000 Metcr-Centnern in der gleichen Periode des Vor­
jahres ans 439,000 Meter-Centner gehoben und ist daher in
diesem Jahre um 114,000. Meter-Centner höher gewesen. Wird
diese Ziffer berücksichtigt, so ergibt sich in den ersten nenn Mo­
naten eine Verminderung des Absatzes um 320,000 Meter-
Centner. Am Beginne des vierten Quartals ist eine Aenderung
der Absatzverhältnisse nicht eingetreten.
sD i e Z u ck e r p r ä m i e n- C o n s e r c n z in Paris.)
Aus P a r i s wird uns telegraphirt: Heute wurden die Be­
sprechungen der deutschen, österreichischen und ungarischen Delcgirtcn
mit den Vertretern Frankreichs zur Anbahnung einer Vereinbarung
über Die Aushebung der Zuckcrprämien fortgesetzt. Die französische
Vertreter stehen bisher noch auf dem Boden der Brüsseler.Vor­
schläge, welche die Geneigtheit Frankreichs kennzeichnen, ein
Drittel der indirecten Prämie und die ganze direcie Prämie auf­
zuheben. Zn Brüssel wurde diese Rednctiou für nicht ausreichend
gefunden,'um den anderen Staaten, welche Zucker expprtiren, zu
gestatten, die Exportprämie aufznhebcn. Nun hat Frankreich
die Einladung an die zunächst mteressirten Staaten
ergehen lassen, in neuerliche Verhandlungen einzn-
treten.MDarin lag bereits ein Zngeständniß Frankreichs,
von der indirecten Prämie mehr abzulassen als das bereits als
unzureichend erkannte Drittel, aber die französischen Vertreter
haben bisher keine Andeutung darüber gemacht, wie weit Frank­
reich in seinem Entgegenkommen gehen wolle. Sie wünschten viel­
mehr die Vorschlage der anderen Staaten kennen zu lernen, welche
sich darüber ansznsprcchen hätten, welcher Nachlaß an der
indirecten Prämie sie bestimmen könnte, die Znckerprämie« voll­
ständig fallen zu lassen. Heute unterbreitete der Gesandte Kheven-
hüller als Vertreter der österreichisch-ungarischen Monarchie Vor­
schläge, deren Annahme seitens Frankreichs eS den Regierungen Oester­
reichs und Ungarns ermöglichen könnte, in die Aushebung der Export­
prämien zu willigen. Khevenhüllcr legte ein kurzes Memorandum vor,
m welchem ausgeführt wird, daß die österreichische und ungarische
Zncker-Jndnstrie nur dann ohne Schaden aus die Exportprämie
verzichten könnte, wenn Frankreich die direkte Prämie vollständig
aufheben und von der-indirecten Prämie zwei Drittel nachlassen
würde. Nach einer längeren Begründung dieses Vorschlages durch
Graf Khevenhüllcr nahm der Vertreter 'Deutschlands, Legativns-.
rath Körner, daS Wort, nm- feine Anträge zu entwickeln.
Auch der deutsche Delegirtc bezeichnete die Herabsetzung der
indirecten französiicheii Prämie um zwei Drittel des" heutigen
Ausmaßes als nothwendig, um in Deutschland die'vollständig»
Aushebung der Prämien zu gestatten. Der deutsche Vorschlag
deckt sich also vollkommen mit der österreichisch-ungarischen Forde­
rung. Die französischen Delcgirten haben noch keine Stellung zu
diesen Vorschlägen genommen, sondern die Beantwortnng derj'lben
durch Gegeiiproposttionen für Dienstag in Aussicht gestellt.
Es scheint nicht unmöglich, daß im Laufe der nächsten Woche
eine Verständigung erzielt tznrd. Dieselbe hängt davon ab, ob
die Gegenvorschläge Frankreichs- für annehmbar befund'eri
werbe,i. Bei einem Skachiaffe Frankreichs von. 50 Percent
könnte ein Arrangement zu Stande kommen. Die in Paris
zu treffende Vereinbarung würde erst die Basis für eine neuer­
liche internationale Conferenz schassen, welche dann möglichst
bald wieder in Brüssel stattfinden soll und an welcher außer
Frankreich, Deutschland. Oesterreich-Ungam auch Rußland.
Italien, Belgien und England theilnchmen würden. Während
heute die Entscheidung bei Frankreich liegt, würde dieselbe dann
von. der Haltung- Rußlands abhKigen, welche auf Oesterreich-»
Ungarns Zucker-Industrie von größter Bedeutung ist.
(Die Gestaltung des S i l b e r p r e i s e s.s Aus
London wird uns geschrieben: Der Preis von Silber hat
einen kleinen. Rückgang erlitten, welcher nacc der starken
Steigerung der letzten Wochen auf ein seit dem. Jahro 1897
nicht erreichtes Niveau nicht Wunder zu nehmen braucht. Die
allgemeine Ansicht in informirten Kreisen geht dahin, daß dis
Aufwärtsbewegung des Silberpreises noch nicht ihren Höhe­
punkt erreicht haben dürfte.'Eine der HchupUrsache» hiesür ist


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien,-Sonntag
darin zu finden, daß die Vorgänge in China i>eit_ Export
nach Europa sehr stark vermindert haben, während die Ein­
fuhr von China nach Europa vorläufig wenigstenK keine er­
hebliche Abnahme aufweist. Die Folge hievon ist, daß der
Gegenwerth, der sonst in Waaren erfolgte, in Metall zu er­
folgen hat.' Hand in Hand mit der Preissteigerung des
Silbers, hat auch der mexicanische Dollar, der in China viel­
fach als Währung dient und circulirt, eine höhere Bewerthung
erfahren. Die wichtigere Ursache für die jetzige Bewegung des
Silberpreises, bleibt allerdings- der Bedarf Indiens, wo
durch die Schließung der Münze eine Einengung der Circu-
lationsmittcl eingetreten ist, welche bereits den größten Theil
der thesaurirten Silbermasfen in den Verkehr gebracht hat,
ohne. daß sich eine Besserung des Uebelstandes bemerkbar
macht. Dieser Bedarf an weißem Metall dürfte kaum ein vor­
übergehender sein, sondern sich in dem-Maße accentuiren, als
die Ernte Indiens zunimmt und die dortige einheimische
Baumwoll-Jndustrie sich mehr und mehr von dem Londoner
Markte unabhängig macht. Ohne Zweifel wird eine Preis­
steigerung über 30 Pence per Unze sehr bald eine er­
höhte' Production herbeiführen. Immerhin findet zur Zeit ein
großes Geschäft in langen Optionen (bis kommenden März).
statt, welches auch geeignet isst den Preis festzuhalten.
fVerHandlungen wegen Ausdehnung des
N o t e n c o n t i n g e n t s.) In den letzten Tagen fanden zwischen
Vertretern der beiderseitigen Finanzministerien und der Oester-
reichisch-Ungarischcn Bank Besprechungen statt, welche die seit
einiger Zeit erörterte Frage der Contingentirungdcs
Umlaufes der Banknoten zu 10 Gulden, respective
20 Kronen zum Gegenstände hatten. Diesen Besprechungen haben
seitens des Finanzministeriums der Scctions-Chef Dr. G r u b e r
mit dem Ministerialrathe Dr. Spitzmüllcr, seitens des
ungarischen Finanzministeriums die Ministerialräthe Dr.
Povovics und v. Marffh, seitens der Bank Dr. Ritter
v. B i l i n s k i und Gencral-Sccretär v. Pranger beigewohnt.
Die beiden Regierungen haben die Bankleitung in die Lage
versetzt, nach eigenem Ermessen und nach Maßgabe des für die
nächste Zeit zit gewärtigmdcn stärkeren Bedarfes an
Banknoten der vorerwähnten Kategorien, deren Umlauf derart zu
regulireu, daß die bezüglichen Ansprüche auf allen Plätzen aus­
reichend befriedigt werden können, so daß jedweder Beengung des
Zahlungsverkehrcs hinsichtlich dieser Circulationsmittel vorgebeugt
werden soll.
sSubscription auf die neue» Reichsbank-
Antheil s ch e i n e.) Aus Berlin wird uns telegraphirt:
Nunmehr liegt die Bekanntmachung für die' Zeichnung auf
30 Millionen Mark der neuen Neichsbank-Antheilschcine vor. Der
ZeichnungStag ist der 18. d. M. Die ^Zeichnungspreife betragen
135 Percent. Außerdem ist der volle von der RcichSbank zu ent­
richtende Stempelbetrag von 2'6 Percent vom Zeichner zu tragen.
' Bei der Zeichnung sind 10 Percent, der Rest bis spätestens
22, December einzuzahlen. Den Besitzern alter Reichsbank-Antheile
wird ein Bezugsvorrccht nicht eingeräumt.
sDie Enquste über den Getreide-T er mi ri­
tz a n ü e l.) Der dritte Tag der Engnste begann mit den Aus­
sagen des Experten Professor G l a b i n s k i zu den Fragen über
die Wirkungen des Tcrminhandcls auf die Preislage. Experte
G l a b i n s k i constatirtc, daß die Prodnctenbörse den Zusammen­
hang mit dem Weltmarkt herstelle und dadurch die Preisbildung
dem Einstufte der Producenten entziehe. Durch Organisationsfehler
der Börsen fei der Terminhandel, dessen Berechtigung er wol an­
erkenne, zu einem Mittel geworden, durch welches die ruhige
Preisbildung oft Störungen erfahre, aus denen wo! auch die
Production vorübergehend Nutzen ziehen könne, aber die schädlichen
Momente seien überwiegend.— Experte Basevi erläuterte dem
gegenüber in fast einftüudigcr Auseinandersetzung- die Function
des Terminhandels und zeigte, wie gegenüber localen, in der all­
gemeinen wirlhfchaftlichen Lage nicht begründeten Anschauungen
über die Preisbildung der Terminhandel die Aufgabe habe und
erfülle, die Locopreise mit den Weltmarktpreisen in die noth­
wendige Uebereinstimmung zu bringen, und er bewies an dem Zu­
sammenbruche verschiedener Ringe, daß jeder Versuch eurer illegi­
timen Beeinflussung des Termin Marktes schließlich scheitern müsse
und der Terminhandel eine prcisausglcichende Wirkung wieder
ausübe. An eine Frage des Hosrathes I u r a s ch e k anknüpfend,
führte der Experte aus, daß die aufgestellte und oft wiederholte
Behauptung, daß der Tcrminhandel als solcher die Tendenz habe,
den Preis der Waare hcrabzudrücken, nicht richtig sei. So sei der
Preis des Kaffees im letzten Decennium trotz des TerminhandelS
darin um 30 Percent gestiegen. Hingegen^ sei der Preis anderer
Artikel, wie des Thees und der Kartoffel, in dem kein Termin-
handel bestehe, in derselben Periode gesunken. Dem Kaffee stehe
wieder der Zucker gegenüber, der wiederum gesunken sei. Hieraus
dcducirte Experte Basem, daß diese Preisschwankungen, deren
thatsächliche Richtigkeit Hofrath I u r a s ch e k an der Hand der
statistischen Tabellen constalirte, mit der Frage des Terminhandcls
absolut nichts zu thun habe und nur in den Productions- und
Consumverhältniftcn ihren Grund habe. Auch wies der Experte
nach, daß das Aufhören des Getreidehandcls in Triest eine Folge
der wirthschaftlichen Verhältnisse sei und mit der Frage Lcs Terminhau-
dels absolut nichts zu thun habe.— Commissions-Mitglied Lai mer
richtet an den Experten die Frage, ob nach seiner Ansicht die
Mobilisirung einer Waare die leichtere Verkäuflichkeit nach sich
ziehe und ob diese leichtere Verkäuflichkeit eine preishebcnde oder
-drückende Wirkung ausübt.— Experte Basevi verweist in
seiner Entgegnung auf das Beispiel Englands, wo Alles vorgekehrt
werde, um die größte Mobilisirung der Waare zu ermöglichen.
Die Folge davon sei, daß dort die Preise ungerechtfertigten Schwan­
kungen weniger ausgesetzt seien. Durch die leichte Transportabilität
und die leichte Ucbertragbarkeit der Waare ist die Accaparirung von
großen Mengen einer Waare, wie sie im Mittelalter geübt wurde,
um die Preise zu beeinflussen, fast zur Unmöglichkeit geworden. Der
Experte erinnert an die Mißerfolge des Pariser Kuvferringcs und
ähnlicher Versuche auf dem Eisenmarkte. Die Erleichterung speciell
der Contrcmine durch den Tcrininhandel stellt der Experte in Ab­
rede. Vor etwa vier Jahren versuchte eine starke Contrcmine auf
dem Hamburger Kaffec-Terminmarkte, die Preise zu drücken. Am
‘ Lieferungstage erklärten die Käufer, die Waare übernehmen zu
wollen; sie war nicht da und mußte daher von Havre, Triest und
anderwärts herbeigeschafft werden. Redner habe damals selbst zwei
Schnellzüge mit Kaffee von Triest nach Hamburg geschickt. Hierin
zeige sich die preisausgleichende Wirkung des TerminhandelS.
Andererseits ist beispielsweise die unbegründete Knkuruz-Hanftc-
Spcculation vor ein paar JahLn in Wien in die Brüche gegangen.
Die Terminprcise richten sich nicht nach persönlichen Capricen, sondern
nur nach de» reellen Verhältnissen von Consnmtion und Production.
— Commissions-Mitglied Dr. v. Gorski hebt hervor, daß in
den hochcultivirten Ländern dir Production von Getreide und
anderen Bodenerzeugnissen zurückgehe, während sie in entlegenen
überseeischen Ländern immer mehr zunimmt und in Folge der
Entwicklung der Commuuication bei ihren niedrigen Productions«
. kosten die cuiturell hochstehenden Länder schlägt. Die Folge der
andauernden Herrschaft des Weltpreises wäre also schließlich, daß
unsere heimische Production in Folge ihrer höheren Gestehungs­
kosten die Concurrenz mit Argentinien, Brasilien u. s. f. nicht
mehr aushalten könnte und unsere Landwirthe, da sie nicht unter
Wette'Freie Fresse.
den Produktionskosten verkaufen können, zu Gunsten der über­
seeischen Länder auf ihr Gewerbe verzichten müßten.—
Experte Basevi meint, unsere Landwirthschaft könnte,
wenn sie sich den geänderten Verhältnissen anpassen
ivürde, immer noch concurriren. Die Vorfracht der überseeischen
Länder bis zu unserem Markte biete der Landwirthschaft schon
großen Schutz. Niinint mau hiezu noch die Getreidezölle, so er­
scheint die Landwirthschaft nicht nur ausreichend, sondern sogar
schon mehr geschützt, als für das allgemeine Wohl vom volks-
wirthschafllichcn Standpunkts nothwendig wäre. (Widerspruch.) Es
ist richtig, daß Pie Landwirthe aus dem Besitze, den sie vor 50
und 40 Jahren gekauft haben, eine den damaligen Grundpreisen
nicht mehr entsprechende Verzinsung beziehen können. Aber ebenso
ist es den Besitzern von Staatspapieren ergangen. Die Verzinsung
ist von 7 bis 8 Percent auf 4 Percent gesunken. Es fällt aber
den Witwen und Waisen nicht ein, den Ersatz für den Verlust an
ihrer Rente von der Regierung zu verlangen. Unter der Verände­
rung des Geldwerthes haben auch Industrie- und andere Zweige
der Volkswirthschafl gelitten. Der Verlust der Landwirthschaft ist
durch die Schutzzölle wettgemacht, und wenn dieser Schutz allzu
weit geht, dann ist cs fast besser, wenn auch die Landwirthschaft
jene Krisis überstehen würde, die alle anderen Zweige überstanden haben.
Die Vormittagssitznng schloß niit einer. etwas. bewegten Scene.
Einer der agrarischen Experten hatte eine Bemerkung gemacht,
welche einen versteckten Angriff auf die Ehrenhaftigkeit der
Gttreidehändler zu enthalten schien. Commissions-Mitglied Weil
trat energisch zur Wahrung der Ehre seiner Berufsgenosscn auf
und wußte durch seine kräftigen Worte die Zustimmung der
ganzen Versammlung zu finden, Uebrigens suchte der agrarische
Vertreter sodann die Tendenz seiner Worte abzuschwächen
und ihnen einen nicht beleidigenden Sinn zu unterlegen.
An die Aussagen der Herren Glabinski und B a s e v i knüpfte
sich eine lebhafte Discussion, in welcher Hofrath v. P i t r e i ch,
der den Vorsitz in den Vormittagsstunden führte, und Scctions-
Chef v. Beck eine genaue Präcisirung der Momente, aus welchen
die Vertreter der agrarischen Kreise auf die dem Terminhandel
angeblich innewohnende Tendenz zur Herabdrückung des Getreide-
preises schließen, zu erlangen trachteten. Im Verläufe der Dis­
cussion bewies Experte Dr. v. W e i ß, daß es nicht richtig sei,
daß auf dem Getrcidemarkt eine Contremine-Operation leichter
durchzuführen, als eine Hausse-Operation, sondern gerade das
Gegentheil der Fall sei. Inder hierauf erfolgenden Fortsetzung
der Einvernahme der Experten getan ten nur mehr die Herren
Basevi, Schick und Mare sch zu Wort, welche sämmt­
liche restlichen Fragen des Qucstionnairs beantworteten,
Experte Basevi erklärte sich als entschiedener Gegner einer Auf­
hebung des Terminhandels und will die Börsen-Äutonomie nach
keiner Richtung angetastet wissen.— Experte Maresch theilte
unter Hervorhebung des Consumenten-Standpunktes diese An­
schauung und gab der Befürchtung Ausdruck, daß die Aufhebung
des Teriflinhandels nie seine Unterdrückung zur Folge haben könnte
und nur der geregelte Tcrminhandel einem ungeregelten werde
weichen müssen. Insbesondere aber hob er hervor, daß Wiens
Stellung als Handelsplatz zu Gunsten Budapests herabgedrückt
werden würde. Experte Schick stand in diesen Fragen voll­
kommen auf demselben Boden und begegnete sich auch darin mit
dem Experten Basevi, daß Beide eine Antheilnahme der Produ-
centenkreise an der Leitung der Börsen für wünschenswerth halten,
jedoch nur unter der Voraussetzung, .daß die Producenten Mit­
glieder der Börse werden. Auch an diese Aussagen knüpfte sich
eine lebhafte Debatte, die den Experten Gelegenheit bot,, die Argu­
mente ihrer Deposittonen des Weiteren auszusühren. Um ‘/*8 Uhr
schloß der Vorsitzende unter dem Danke der Experten für die
objective Leitung der Verhandlung und für die Gewährung der
weitestgehenden Redefreiheit-Pie Sitzung und damit die Einvernahme
der ersten Gruppe. Eine Fortsetzung der Enquste findet am
18. Octoher statt.
fErmäßigung der Walzdrahtpreise.s Man
telegraphirt uns ans Berlin: Nach einer Mittheilung der
„Kölnischen Volkszeitung" ermäßigte das Süddeutsche Walzdrahts-
Syndicat die Verkaufspreise auf 165 Mark per Tonne.
(Boycott gegen österreichische Fabriken in
Ungarn.j Man telegraphirt uns aus Budapest: Die unga­
rischen Leder- und Schuhwaarenhändler hielten heute Abends
eine zahlreich besuchte Versammlung ab, ttm gegen das
von den österreichischen Gummizugfabriken geschlossene Cartell
Stellung zu nehmen. Mehrere Redner betonten, daß
man durch dieses Cartell vollständig den österreichischen
Schuh-Elastlk-Fabriken ausgeliefert sei, und wiesen daraus hin. daß
jährlich drei bis vier Millionen Gulden für Gummizug nach
Oesterreich gehen. Nach längerer Debatte beschloß die Versammlung,
die österreichischen Fabriken zu boycottiren und den Bedarf bis zur
GründnngeinerungarischenFabrikausdemAnslandczudecken. Sodann
wurde die Gründung einer ungarischen Gummizugfabriks-Acticn-
Gesellschaft mit einem Stammkapital von einer halben Million
Kronen beschlossen. Dieses Kapital soll, wie verlautet, durch
Zeichnungen unter den Consnmenten bereits aufgebracht sein.— Mit
Bezug auf das Cartell der Gummizugfabriken erhalten wir von der
Firma Schuck& Kohnberger eine Zuschrift, in welcher es heißt:
„Diese Agitation ist aus unbegründeten Gerüchten aufgebaut. Die
Vereinigung der größten österreichischen Gunimizugfabriken hat
durchaus nicht die Tendenz, eine B erth euerun g des Artikels
herbeizuführen: die in der Budapcster Meldung erwähnte Preis­
erhöhung erfolgte vielmehr nothgedrungen schon lauge vor der Ver­
einigung, unv zwar ,uccessive seit circa anderthalb Jahren, weil die Ber-
theucrnng der Rohmaterialien (Baumwolle und Gummi) dieselbe
nothwendig machte. Die Bereinigung der drei Concurrcnz-
Fabriken Schnek L Ko h »berge r, Wien, Wolfs,
Hübel& So., Grottau, Wcllesz& S chw itzer,
Wien, hat einzig und allein den Zweck, der durch den bis­
herigen scharfen Concurrenzkampf herbeigeführten Verschlechterung
der Qualitäten entgegenzutreten und durch Ausschließung minder-
werthiger Sorten und Beschränkung der Fabricatiou auf Waare
ausschließlich guter Qualität das gesunkene Ansehen des Artikels
wieder zu heben. Um diesen Zweck entsprechend zu erreichen,
mußten die k.einen Firmen dieser Branche, die selbst­
verständlich unter dem Concurrenzkampf am schwersten litten, auf­
gekauft werden, was mit deren eigenen Wünschen umsomehr über­
einkam, als dieselben ohnehin im Begriffe standen, sich früher oder
später abzulösen. Mit dieser Vereinigung ist also nur,
wie nochmals betont werden soll, der Zweck ins Auge
gefaßt worden, ein solides und wirklich prciswerthes Fabricat zu
schaffen und dessen Ansehen bei den Consnmenten wieder
herzustellen. Alle anderen Gerüchte entbehren deßhalb
auch jeder thatsächlichen Grundlage und liegt für die­
jenigen, die ein Interesse an der Erhaltung der Beliebtheit
des ausländischen Fabricals besitzen, nicht nur kein Grund zur
Besorgniß, sondern umgekehrt die sicherste Gewähr dafür vor, daß
nunmehr der-Ruf des österreichischen Fabricats ans seiner allen
Höhe erhalten wird. In gleichem Sinne wurde übrigens bei
einer vor Kurzem in Wirn abgehaltenen Versammlung von Inter­
essenten die geltend gemachte Besorgniß zerstreut und die gewünschte
Aufklärung ertheilt."
sB i s m a r ck- H ü t t e.s Man telegraphirt uns aus Ber l in:
Der m der gestrigen Aufsichtsraths-Sitzung der BiSmarck-Hütte
vorgelegte Abschluß weist einen R e i n g e w i n u von 2.718,020
Mark aus, welcher jene« des Vorjahres um 512,581 Mark über-
14. October 1900 Nr. 12982
steigt. Die Verwaltung schlägt der am 9. November auf dem'
Hüttenwerk stattfindenden ordentlichen General-Versammlung die
Vertheilnng einer Dividende von 24 Percent mit 1.440,(00
Mark (gegen 19 Percent im Vorjahre) vor, nachdem 700,000
Mark (gegen 640,000 Mark im Vorjahre) für Abschreibungen
reservirt und 300,000 Mark (gegen 200,000 Mark im Vorjahre)
dem Special-Reservefonds zugewiesen worden sind. Letztere Beträge
übersteige» die vorjährigen Zuwendungen um circa 160,000 Mark.
Der Vorstand bezeichnet die Geschäftslage als zufriedenstellend und
erklärt, es dürfe auch für das laufende Geschäftsjahr ein be­
friedigendes Ergebniß erwartet werden.
(Erhöhung der Frachtsätze für egyp tische
B a n m w o l l e.s Man telegraphirt uns ans R e i ch e n b e r g:
Der Oesterreichische Lloyd hat zur Uebcrraschung der bethciligten
Kreise die Frachtsätze für egyptische Baumwolle ab Alexandrien
nach Triest vom 1. Octobcr um 4 Francs per Tonne erhöht.
Aus diesem Anlasse hat die Reichenberger Handels- und Gewerbe-
kammer nachstehende telegraphische Vorstellung an das Präsidinm
des Oesterreichischen Lloyd in. Triest gerichtet: „Aus einem
vom 27. September dalirten Circnlarschreibcn der Speditions-
Firma Francesco Paris! in Triest haben die an
dem Baumwollbezng von Alexandrien interessirten Firmen
unseres Kammerbezirkes zu ihrer unliebsamen Ueberraichnng
erfahren, daß der Oesterreichische Lloyd die Seefracht für Baum-^
wolle von Alexandrien nach Triest ab 1. Oclober von 16 auf
20 Francs per Tonne erhöht hat. Diese bedeutende Erhöhung,
die von den Interessenten um so peinlicher empfunden wird,' als
sie geradezu über Nacht, ohne vorherige Verständigung verfügt
wurde, erscheint selbst mit Rücksicht auf die Steigerung der
Kohlcnprcise kaum gerechtfertigt, besonders wenn erwogen wird,
daß die Frachtraten des Lloyd ohnedies schon zu hoch und theurer
als die anderer Schifffahrt-Unternehmungen sind. Die gefertigte
Kammer hält sich für verpflichtet, da durch diese Maßnahme die egyp-
tijche Baumwolle consumirendc Industrie, wie die Kammer glaubt, über
Gebühr belastet wird, mit allem Nachdruck das Ersuchen zu stellen,
von einer Erhöhung der fraglichen Frachtsätze in einem solchen
Ausmaße Abstand zu nehmen. Die Kammer darf auf eine Berück­
sichtigung dieses Verlangens umsomehr rechnen, als das Festhalten
an der Erhöhung der Frachtraten von Alexandrien nach Triest
seitens des Lloyd auch diesem kaum dauernd zum Vortheile ge­
reichen dürfte, da cs dann ohne Zweifel nahe liegen wird, den
Bezug egyptijcher Baumwolle, insbesondere nach Nordböhmeu,
via Hamburg aufzunehmen, über welchen Hasen sich derselbe,
selbst mit der Bahnfracht ab Hamburg gerechnet, gewiß nicht
ungünstiger gestaltet, als jetzt über Triest. Die der Kammer
gleichzeitig zugekommene (Nachricht, daß im Gegensatze
zur Erhöhung der Frachtsätze nach Triest die Baumwollfracht-
raten des Lloyd nach den Bestimmungshäfen für die Schweiz
und den Elsaß mir um 2 Francs in die Höhe gesetzt worden
seien, betrachtet die Kammer vorläufig nur als unverbürgtes
Gerücht, da sie nicht ohucwcitcrs annehmen kann, daß eine öuer-
reichischc Schifffahrt-Gesellschaft sich entschließt, für die Destinationen
des eigenen Landes wesentlich höhere Frachtsätze als für Ver<
srachtungen für fremde Länder festzusetzen und dadurch die be­
treffende inländische Industrie gegenüber ihrer Concurrenz im
Auslande zu bmachtheiligen. Würde jedoch entgegen der bisherigen
Annahme die Nachricht ans Wahrheit beruhen, so müßte die
Kammer gegen eine solche differentielle Behandlung der Baum-
wollverfrachtüngen zu Ungnnstcn der heimischen Production Ein­
sprache erheben."
jD i e P r e i s- E r h ö h u n g des ö st e r r e i ch' s ch e n
K a t t u n d r u ck- C a r t e l l s.) Man telegraphirt u ns aus
Prag: Zn dem gestern gemeldeten Eommunique der Drucker-
Section des Verbandes der Baumwoll-JndustrieUen, welches eine
Erhöhung der Verkaufspreise in Abrede stellt, erführt das „Prager
Tagblatt", daß die nominellen Preise in der That gegen die vom
Dkucker-Cartell im Mai fixirien Preise keine Aenderung auf­
weisen. Die Mai-Preise kamen jedoch weder im Engros- noch im
Detail-Verkehr wirklich zur Geltung, weil in diesem Monate
das Winter-Geschäft immer schon vorüber ist. In Wirklichkeit
muß also daniit gerechnet werden, daß die Preiserhöhung gegen­
über October 1899, in welcheui Monate sich das letzte Sommer-
geschäft abwickelt, 10 bis 11 Heller betrügt.
(Waggonlieferungen für G r i e ch e n l a n d.j Man
telegraphiit uns ans Budapest: Die Weitze r'sche Waggon-
und Maschinenfabriks-Gesellschaft in Arad erhielt die Liefermig
von sechzig gedeckten und offenen Lastwagen, von sechs Gepäcks-
wagcn und von zwanzig Personenwagen verschiedener Classen für
die peloponnesischen Eisenbahnen. Es ist dies der erste Fall einer
Lieferung von Fahrbetriebsmitteln auö Oesterreich-Ungarn nach
Griechenland.
(B u d a p c st e r Börse.) Man telegraphirt uns aus
B n d a p c st: Der Rath der hiesigen Waaren- und Essecten-
börse hat in seiner heutigen Plenarsitzung beschlossen, vom
1. November l. I. ab im amtlichen Cnrsblatte zur Notirung
des ungarischen Weizens im Termingeschäfte eine besonde/e
Rubrik zu eröffnen und unter die besonderen Bestinunungen
der Waaren-Usancen folgenden Passus aufzunehmen: „Unter
ungarischem Weizen ist in den Ländern der ungarischen Krone
producirter Weizen zu verstehen." Mit dieser Verfügung. des
Börsenrathes wird einem in der letzten Zeit vielfach geäußer­
ten Wunsche Rechnung getragen. Der Börsenrath beschloß fer­
ner, die amtliche Notirung der ästzpercentigen Pfandbriefe der
Pester Vaterländischen Sparkasse und weiters die Noti­
rung der Actien der Groß-Kikindaer und der Groß-Bccs-
kereker Vicinalbahn, sowie der slavonischen Vicinalbahn»iKcselst
schaft mit Ende dieses Jahres einzustellen.
(A ctien-Gcsellschaft für landwirthschaft-
l i ch e I n d u st r i e.s Ans B n d a p c st wird uns telegraphirt:
Die Actien-Gescllschaft für landw'rthschastliche Industrie hat heute
ihre neunte ordentliche General-Versammlung miler dem Vorsitze
des Präsidenten Markgrafen Eouard Pallavicini in den
Localitäten der Ungarischen Creditbank abgehalten. Laut der vor­
gelegten Bilanz schließt das neunte Betriebsjahr der Gesellschaft
mit Hinzurechnung des Gewinnvortragcs vom Vorjahre per
24,004 K. mit einem Reingewinn von 591,903 K. Aus dem
Berichte der Dircction ist hervorzuheben, daß außer dm 268,114
Kronen betragenden statutenmäßigen Abschreibungen aus dem Er­
gebnisse des abgelaufenen Bctriebsjahres noch 233,408 K., ins­
gesammt demnach 501,523 K. der Werthverminderungs-Reserve
zugeführt wurden. Bezüglich der Verwendung des ausgewiesenen
Reiilgewilines hat die General-Versammlung beschlossen: 56,789 5k.
dem Reservefonds zuzuführen, 450,000 K., daS ist 7 V» Perccnt
des Actien-Kapitals, als Dividende zu vertheilen, ferner den
nach Abzug der Tantiemen verbleibenden Betrag von 28,883 K.
ans neue Rechnung vorzutragen. Die bisherigen Mitglieder des
Aufsichtsraihes wurden wieder gewählt.
(Pilsener Genossenschafts-Brauerei.) Aus
Prag wird uns telegraphirt: Der Reingewinn der Pilsener
Genossenschafts-Brauerei bezifferte sich im abgelaufenen Geschäfts­
jahre auf 401.219 K. gegen 321.952 K. im Vorjahre. Der Rein­
gewinn ist somit für Heuer um 79.267 K. größer als im Vorjahre.
Die Dividende wird ebenso wie im Vorjahre mit 100 K.
bemessen werden.
(Lieferung für die Stadt, Marburg.) De«
Stadtrath von Marburg a. d. Drau hat die Lieferung der com«


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 13 ]
iSir, 1W82
Wien, Sonntag
weue f reie i^resse.
A4.~ October 1900
mite 13
ptctcu Pnmpstations-Einrichtung für die neue Tiefquellen-Wasser,
leitung der Wiciicr Maschinenfabrik F. X. Komarek übertragen.
jZoll- EnqnSte.) Die von den österreichischen Handels-
mid Gcwerbckammern gemeinsam mit dem Centralverbande der
Industriellen Oesterreichs. einberufene Zoll-EnqMe über Uhren,
sowie Edclmelalle und Waaren daraus findet Dienstag den 16, d.,
10 Uhr Vormittags, im Sitzungssaals der Wiener Kammer
(I., Wipplingcrstraße 34) statt.
(Actien-Gesellschaft für Leder und Leder-
w a a r c n- I n d n st r i e.s Aus Prag wird uns telcgraphirt:
Die neue Aetien-Gesellschast für Leder und Lederwaaren-Jndustrie
vormals H. Bergmann Sohn& Comp., deren Concessionirung
heute mitgetheilt wurde, wird von der Prager Creditbank mit
einem Kapital von 1h, Millionen Kronen ins Leben gerufen.
Die Fabrik in Nenbidschow betreibt seit vielen Jahren die Her­
stellung aller Lcdersorten und Hcercsausrüstnngs-Artikel. In der
jüngsten Zeit ist sie ans das Dreifache ihres bisherigen Fabri-
cations-Uwfanges vergrößert worden.
sB e r l i n e r B ö r s e.s Aus Berlin wird uns telcgraphirt:
Tic Börse bekundete heute zu Beginn eine feste Tendenz. Die
Ursache bildeten die steigenden Newyorker Curse und die Be­
merkungen der Verwaltung in der gestrigen General-Versammlung
des Schalkcr Gruben- und Hüttenvereins. Im Verlaufe traten
m Folge der Ankündigung von Goldverschiffungen ans Europa
uach den Vereinigten Staaten und der Gerüchte über Arbeiter-
Kündigungen bei den rheinischen Walzwerken sowie über Preis-
Unternotirungcn in Oberschlesicu durch die rheinisch-westfälischen
Werke Abschivachungen der Curse ein. Montanwerthe ermatteten
nach fester Eröffnung. Banken-Actien folgten der allgemeinen
retrograden Tendenz nach. Eisenbahn-Actien waren erholt, ameri­
kanische Transportwcrthe waren favorisirt. Staatsbahn-Actien
brachten einen Theil des gestrigen Cursverlustcs ein.
Teutsche Anleihen und fremde Renten waren kaum verändert.
Der' Kasse- Jndustriemarkt tcndirte überwiegend fest. Es
hoben sich Schalkcr .Gruben um 20, Allgemeine Elektri-
citäts- Acticn um 5, Bremer Wollkämmerei um 4 8 /„
Concordill- Bergbau um 4. Nordstern nm 3'/, Percent.
-Es notirten: Creditactien 201.75 (— 0.12), DiSconto-Commandit-
Antheile 169.60 (— 0.40), Darmstädter Bank 128.25 (+ 0.25),
Deutsche Bank' 188.62 (— 5.50), Handelsgesellschaft 141.25
(unverändert), Nationalbank 128.60 (+- 0.60), Breslauer Dis­
kontobank 105.25, Berliner Bank 104.80, Staatsbahn 137.25
(-{- 0.25), Lombarden 24.50 (+ 0.13). Schweizer Bahnen still.
Gottharddahn 139.30 (— 0.45), Centralbahn 147.75 (un­
verändert), Jura-Simplonbahn 89.90 (— 0.3 >). Meridionalk.ahn
130.25 (unverändert), Mittelmecrbahn 97:62 (— 2.13). Deutsche
Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacisic 85.50 (4 0.50), Northern-
Pacistc Preferred 70.50 (-4 0.75), Transvaalbahn 159.75
(— 0.75), Türkcnlose 105.50( 4 0.60), Spanier 71.30 (—0.05).
dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 85.40, 3'/,per-
centige preußische Conjols 93.90. Montanwerthe schwächer.
Laura-Hütte 191 (4 1.13), Dortmunder 81.25 (— 1.25),
Bochnmer 169.50 (— 1.62), Gelsenkirchener 181 (— 1.25),
Harpener 171.75 (— 1.30),- Hibernia 184.50 (— 1.50), Con-
solidatisn 319.50 (— 0.75), Danncnbaum 83( 4 0.80), Tn,st
150 (4 0.63), Lloyd-Acuen 107.40 (unverändert), Paketfchiff-
fahrt-Actieu 119.60 (— 0,15). Privaldiscont 4'/. Perccnt (un­
verändert).
jParifer Börse.) Man telegraplsirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse vollzog sich die Prämien-Erklärung zu tiefen
Curfeu. Nach Becudigung der Prämien-Erklürung erschien die
Stimmung fest, da vielfach Rückkäufe stattfanden. Französische
Rcuten wären gut gehakten, von frcmdeil Sccntcn Türken haussirend,
Serie L 46.50, Serie 6 25.10, Serie I) 22,45. Sonst fanden
in Staatsrenten wenig Leränderungcn statt. Bahnwerthe waren
höher, Crösit Foncicr gewannen 15 Francs. Eisenbahnen waren
vernachlässigt. Bon Pariser Localwerthen »nzielten Metcopolitain
15 Francs, Thomson-Houston 7 Francs. Elektricitäts-Gesellschaft
10 Francs Reprise. Traction gewannen 6 Francs, Ost-Tramway
12 Francs. Der Schluß war abgeschwächt. Es notirten: Drei­
percentige Rente 99.82, dreipercentige amortisablc Rente 99.12,
Z'/^percentige Rente 102.30, Banqne de France 4015, Credit
Foncier 665, Snez-Actien 3500, Egypter 107, Exterieurs 71.17,
ungarische Goldrentc 97, Italiener 93.37, russische Anleihe 101.75,
neue russische Consols 83.65. Portugiesen 23.45, Banqne Otto-
-mane 535, Länderbank 440, Staatsbah» 692, Lombarden 132,
Rio 1471.— Der M inenmarkt war geschästslos: Es
notirten: Chartcred 87.25, Debcers 718, Eastrand 190.50,
Ferreira 547, Geduld 124.50, Eoldfields 192, Huanchaca 140.50,
Kieinfontcin 67.50, Mozambique 53.50, Raudfontcin 79, Rand­
minen 1039, Robinson 227, Simmer and Jack 161, Trans­
vaal 77.25.
sLondon er Börse.) Man telegraplsirt uns ans London:
Die heutige Börse war ruhig mit wenig Preisänderungen. Consols
waren */,„ Perccnt theurer. Englische Bahnen waren abgeschwächt
in Folge der neuerdings drohenden Arbeiterausstände. Amerikanische
Bahnen waren fest unter Führung der Norlhern-Pacific-Stamm-
actien, welche nm l'/ 8 Dollars stiegen. Internationale Renten
waren unverändert, mit Ausnahme von Argentinern und Brasi­
lianern, welche um '/. Perccnt wichen. Privatdiscont nachgebend,
4 Perccnt, tägliches Geld unplacirbar, man nahm 1 Percent für
kleinere Beträge. Der Newyorker Bankausweis ist besser als er­
wartet wurde/ da die Rücklage nur 1'/« Millionen Dollars ab­
genommen hat.
sB e r e i n für chemische Production) Der Oester­
reichische Verein für chemische und metallurgische Production in
Aussig a. b. Elbe hielt heute unter dem Präsidenten Hofratb Dr.
Wilhelm G i n t l seine (42.) ordentliche General-Versammlung. Nach
dem Berichts über die Betriebsvcrhältulsie des Jahres 1898/1900
betrug der Gcsammtuusiatz der Vereinsfabriken in Aussig, Kralup,
Ebensee und Maros-Ujvar im vergangenen Fahre 17597 Millionen
Kronen gegen 15°473 Millionen Kronen im Vorjahre, erhöhte sich
daher um 2123 Millionen Kronen gegen das Jahr 1898 99. Dieser
Steigerung des Umsatzes steht jedoch wieder eine Abwärtsbewegung
der Preise bei einigen Productcn gegenüber. Die vorgelegte Bilanz
vom 80. Juni 1900 weist nach Vornahme aller statutenmäßigen Ab­
schreibungen einen Gewinn von 644,948K. aus, der sich zuzüglich
des Gewinnübertrages per 56,209 K. ex 1898/99 auf 701,158 K.
erhöht. Wie der Bericht betont, hat dem Vereine schwere materielle
Opfer der im Januar laufenden Jahres ausgebrochene Kohlen-
arbeiter-Strike auferlegt, der in Folge seiner ungeahnt langen Dauer
die Verwaltung zwang, in den Fabriken zu Aussig und Kralup durch
nahezu zwei Monate den Betrieb fast vollständig einzustellen, während
im Interesse der Erhaltung des gut geschulten und verläßlichen
Arbelter-PersonalS von Entlassungen desselben abgesehen werden
mußte. Der hiedurch bedingte Schaden konnte nur theilweise wieder
wettgemacht werden. Als weitere Folge der Strikebewegung hat der
Verein aber mit einer wachsenden Steigerung der Kohlenpreise zu
rechnen, die zweifellos in den nächsten Jahren in einer nennens-
wertben Steigerung der Gestehungskosten der gesellschafilichen Pro­
ducts zum Ausdrucke kommen wird. Angesichts dieser Lage sieht sich
der Verwattungsrath gezwungen, für das abgelaufene Jabr für eene
Kürzung der Divsidende einzutreten und die Berthellung
einer blos achtpercentigen Dividende— gegen 9 Pcrcent im Vor­
jahre— zu beantragen. Me der Bericht weiters ausführt, ist der
Verwaltungsratb unablässig bemüht, ebensowol durch Verbesserungen
lm Betriebe eine Steigerung und Verbilligung der Production her­
beizuführen, als auch die Erhaltung eines angemessenen Zollschutzes
für die Producte des Vereines zu sichern, dessen derselbe gegenüber
der immer mächtiger anwachsenden Concurrcnz des deutschen Reiches
und bei der wachsenden Last der Steuern und Auslagen für Wohl­
fahrt-einrichtungen unbedingt nicht entrathen könne. Von dem mit
701,158 K. ausgewiesenen Reingewinne wurden am I. Juki l. I.
300,000 K. als Theildividende ausbezahlt, so daß nach gleichzeitigem
Abzüge der Tantiemen noch 357.562 K. verbleiben. In Betreff der
Verwendung dieses Betrages beantragt der Berwaltungs-
rath, 181,000 K. für eine dreipercentige Restdividende, zabibar am
I. Januar 1901. zu verwenden. 77,242 K. für den Arbeiter-Unter-
stützungsfonds, 20,000 K. für den Kaiser-Franr-Josephs-JubiläumS-
fonds, 20,000 K. für den Beaiiiten-Pensionsfonds zu bestimmen und
54,320 K. pro 1900/1981 vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Discusnon angenommen. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe
Emit N e u m a n n Ritter v. S p a l l a r t und Wiihelin Helbig
wurden wiedergewählt.
(Staatsbahn-Direction Wien.) Die Staatsbahn-
Direction Wien bringt den Bedarf der k. k. österreichischen Staats-
bahnen an Eisen-Oberbau-Matcrialien pro 1901 zur öffentlichen Aus­
schreibung. Die bezüglichen Offerten sind bis längstens 6. November
1900, 12 Uhr Mittags, einzureichen und wird im Uebrigen ans die
ausführliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung", in dem „Ver­
ordnungsblatt für Eisenbahnen und Schifffahrt", sowie in der „Zeit­
schrift des österreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines" ver­
wiesen.
(Oesterreichische N o r d w e st b a h u.) In der ersten
Decade des October wurden auf der garantirten Linie der Oester-
reichischen Nordwestbahn 711,095 K. (4 38 513 K.), auf der Elbe­
tbalbahn 446,929 K. (— 3> 783 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 17.396,495 K. (4 594.891 K.) und bei der Elbethaibahn
II. 695,406 K. (4 588,773 K.). Bei der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn betrug die Einnahme in der ersten Decade des October
244,992 K. (4 18,228 K.), die Gejammt-Einnahme seit Beginn
des Jahres 6.333,792 St (4 232,741 K).
(Oesterreichich- ungarische Staatseisenbahn-
Gesell s ch a s t.i Die Direction der Ocsterreichisch- ungarischen
Staatsesieiibahn-Gescllschaft beabsichtigt, das in ihrem Administrations-
Gebäude und im Material-Hauvimagazin in Wien im Laufe des
Jahres 1901 sich anjammelnde Altpapier im Wege der öffentlichen
Concnrrenz zu verkaufen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen
Berkaussausjchreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 13. October
zu entnehmen.
fAusw ärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
museuin gibt folgende Fallimente bekannt: Nürnberg: I. B.
Wünsch, ConcurSsorderungen bis 1. December 1900. H a m b u r g:
Ludwig v. Lorenz. AnmeidungStermin bis 10. November. Liguidi-
rungS-Tagsabrt am 23. November 1900. Bukarest: Ghita Dumi-
trescu, Amneldungstermin bis 18. October, Liquidirungs-Tagsabrt
am 5. November n. St. 1900. Belgrad: Vasiiije Daisilovic, An­
meldungstermin bis 9. October, Liqnidirungs-Tagfahrt am 9. October
a. St. i Gjorgje Dimcic, Anmeldnngstermin bis 23. October, Liqui-
dirungs-Tagsahrt am 25. October a. St.; Zivojin Bradilovic,
Anmeldnngstermin bis 23.* October, Liqnidirungs-Tagfahrt am
24. October a. St.; Milutm Petrovic L Sohn, Anmeldungstermin
bis 23. October, Liqnidirungs-Tagfahrt am 24. October a. St.
(F a lli m e »t s- N a ch r i ch te n.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde' über das Vermögen des hiesigen Stadtbaumeisters August
T i e tz, III., Köiblgaste Nr. 9, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-
Commissär wurde LaudeSgerichtsratd Rudolph Friedländer Ritter
v Mahtheim, zum provisorischen Masieverwalter Dr. Otto Frank
bestellt. Die Wahltagfahrt findet am 25. October statt. Der An-
meldunastcrmin wurde auf den 30. November und die Liquidirungs-
Tagsahrt aus den 8. December anberaumt.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde deute über das Verinögen des Bronzewaaren-
Fabrikanten I. A. H e y 11 t a n n, VII., SeiSengaffs Nr. 26, derzeit
unbekannten Aufenthaltes, der Concurs eröffnet. Zum Concurs-
Commissär wurde LandesgerichtSrath Dr. Rudolph Schandorser und
zum provisorischen Masseverwaiter Dr. Alexander Mintz bestellt. Die
Wahitagjatzung findet nm 20. October statt. Der Anmeldungs-
terrnin wurde aus den 24. November und die Liquidirungs-
Tagsahrt auf den 39. November anberaumt.
Schlusscurse dar ausländischen Börsen vom 13. October.
Die WienerPartlt isb ohne Bsi’ücksichtitfuas der Soeseri uai gern iss den jeweiligen
Platzusnacen per Ultimo (U), Medio (M) oder U’.tsso (K) berechnet».
Effect
4*2% Panier-Rente.
4*2% Silber-Rente
4% österreichische Goldrente.
4% ungarische Goldrente....
„ Kronenrentö..
4 l/ a %Üng.Uisonb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien
Oest.-Ung. Bankaktien
Wiener Bankvereins-Acticn..
Unionbank-Action
Staatsbahn-Actien.
Lombarden......
Nordwestbakn-Actien
ElbethalbaHn-Action.........
Basehtiehrador Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Action
Oesterreichischo Banknoten.
Wien (kurz)... ........
Wien (laug).. »«.•••,•«
Rassisch© Noten
Paris (kurz)
London (kurz)
London(lau?) ...... ..
Amsterdam (kurz)
Italien
N ac h b ö r s e.
Oest. Creditactien..
Staatsbahn-ActieD
Lombarden
ungarische Goldrente....
Berlin
FrftMkfnrt
Hnmbnre
Ours
lOirifcit
Curs
Parität
Ours
Parität
L.
K
£.
93.30
93.85K
90.10
90.64 K
96.10
93 6- K
96.—
96 54 K
90.Sj
114.63 K.
97.-
111.75 6
97.25
115 0! K
95.40
1U 27 K
95 30
111.15 0
25.50
111.89 9
90.*)
90.76U
90 25
90.76 U
100.90
t?0 «SK
201.75
618.53 U 202.30
641.35 0 201.75
616.12 0
z;z
121—
1633.50 k
137Ü5
615.21 ['
!37!,60
616’42U
137.—-
644*06U
24.50
111.71 U
24 70
112.65 ü
24 25
110 52 Ü
ES
Eiz
2(5—
4lö/77 K
84.70
118,06
«4.50
118.23
84.52
118.20
>•3.70
118.13
21O.-10
256.—
81.40
96. SG
81.38
93.34
20.45
242 14
20.45*5 242.20
20.25-5
242.01
1l,9.29
200.32
76.50
90.61
—
—
—
201.75
616.58 0
201.70
616.42U
137.25
615.24 H
137.50
6(6.42 v
—4
24.50
m 7i o
21.50
1*1.71 C
95 40
11-1.27 U
Umröchrtungs-Curs 113.3).
Dreinercentige deutsche Consols 85.40. Italiener
93 90, Disconie 169 60. Deutsche Bank 183 60.
Mittelraeerbahn 97.75. Meridionalbabn 130 -5.
Laura-Hütte 191.—. Harpener 171.6),
Umrechnungs*
Cure 118.30.
Fest.
Umrcchminqs-
Curs 118.30.
Italiener 93.—.
Schwach.
Rcrlfn. Die Börse war zu Beginn fest veranlagt aas festes Newyork und
auf höheres Wien an d$r heutigen Vorbörse, woselbst man die Hausse in Montan­
werthen auf die gestrigen Auslassungen in der General-Versammlung dos Schalkes
Gruben- und Huttenvoroiaes über deu Stand der Industrie zurückführte. Die
Speculation nahm belangreiche Rückkäufe in Hütten- und Borgwerks-Action vor.
Auch heimische Bahnen aus gleichem Anlasse höher. Amerikaner fest; Fonds
.stetig. Im späteren Verlaufe Montanwertho abbröckelnd auf Tagesrealisirungen
Auch heimische Bahnen schwächer. Privatdiscont 4'/« Perccnt.
E ffect
Paris
Effect
Paris
Cuis
j Parität
Curs
Parität
4% Sstcrr.Goldrente ..
95.50
K!
114.64 M Staatsbahn-Actien
K.
ung-ar. Goldrente..
97.—
115 24äl!l3vmbarden
Südb.-Prior. J.-J..
34^.—
324.*8 KjAlpine Montaa-Actien..
Boioncredit-Actien....
1198.—
8jG.28?l|Türk. Tabak-Acfcien....
323—
295,13M
Landerbauk-Actien.
Wechsel auf Wien
102.81
98.30
Uug. Hjfothekeiibauk.
— 1
Wechsel auf London .,.
25.13-5
241.80
Umrechnungs-Curs 96.20.
3 °-! c amortisable Anleihe 99.12 3% Rente 99.$2. 3 l /*9& Rente 102 30. Italiener
93-37. Türkische Consols 22 4 r i. Egypter 107.—. Eit^rieuia 71-17. Banqne
Ottomane 535 —. Türkonlose 110.25. Banqne de Paris 1082.—. Credit Foncier
—Äleridioaaibahn 657 —. Rio 1471.—. Debeert- 717.—. Eastrand 190.—.
Chartcred 87.—. Randfontein 78.59. Matt.
Effect
I.oittdon
Effect
London
Curs i Parität
Curs Parität
4% Österr. Goldrente.,
4% angar. Goldrente,.
Lombarden
95—
5.50
K. I
— {Wechsel auf Wien
113.35 U Silber
113.10U|
29.12
K.
102iW*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrochmings-Curs 243.—.
2*/«% Consols 98.63. Spanier 70 37. Italiener 93.—. Kopien 64.37. Canada
Pacific 89,50. Churterfid 3 43. Eastrand 7.50. Randfoatem 3.12. RandmineB 41.25.
Böbeers 28,25. Platzdiscont Percent.
Telegraphische Cursbecichte.
Prag. 13. October. (Effectenbörse.) ilmonbank 256.—.
Escomvtebank —.—. Landwicthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 257.50, Präger Creditbank —.—.
Böhmische Jndnstrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 464.50. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
209.—. Fünfpcrcentigc böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bieryercentiqe böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3fizpcr«
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schnldschcine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: 4 I/ 2 pm:enttge Bauk-
Schnldverschreibungcn 99.—. Lebhafter.
Triest, 13. October. (Osstcielle Schlußcürse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241.25, (lang)
241.50. Oesterreichische Pavier-Rente 96,85, Italiener 91,95,
Budapest, 13. October. (Ess e c ren v ö r s e.— Oiki-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 647.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 615.50.
Ungarische Hypothekenbank 427.—. Ungarische Escomptebank 426.50.
Vierpercentige Rente 94.80. Ungarische Commerzialvank 2560,—.
Eiektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
165.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
96.—. Oesterreichsiche Kronenreute 97.15. Bester Straßenbahn 591.—.
Elektrische Stadtbahn 280.—. Ganz& Comv. 3140.— Salgo-
Tarjaner 628.—. Rima-Muranyer 505—. Oesterrdichisch-Ungarische
Staatsbahn 645.
Berlin, 13. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
202.50. Lombarden 21.50. Staatsbahn 137.60. Italiener 94.—.
DiSconto- Commandit 170.30. Mitielineerbahn- Actien 97.75.
Türkenlose 105.70, Fest.
— 1 Uhr 15 Mimiken. Creditactien 202.25. Lombarden 24.50.
StaatSbahn 137.40. Italiener 94,—. DiSconto-Commandit 170.—.
Mittetmecrbahn-Actien 97.75. Türkenlose 105.75, Ruhig.
Frankfurt, 13. October. (A n s a ng s c ur s e.) Creditactien
202 30. Staatsbahn 137,80, Lombarden 24.60. Ungarische Gold­
reute 95 30. Ungarische Kronenrente 90,35. Fest.
Hamburg, 13. October. (A b e u d b ö r s e.) Per Ultimo Credit­
actien 201.50. Schwach.
Paris, 13. October. (Ankan g sc nrse.s Dreipercentige
Rente 99.82. 3 st 2 vercentige Rente 102 32. Italiener 93.40. Tür­
kische Consols 22.45. Banqne Ottomane 535.—. Türkenlose 110.25.
Spanische Exterieurs 71.25. Ruhig.
London» 13. October. (Eröffnung.) 2"/«Percentige Eon«
sols 98°,s.
Petersburg, 18. October. Wechsel auf London 93.75 (242.40)
Nmrcchnungs-Curs 256.
Handelsgerichttiche Kundmachungen.
Das Verzcichniß der in dem Handelsregister dcS k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 34.
Waare n b e richte.'
Wiener Waaren- und Prodneteumarkt.
Engrospreise vom 13. October.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche lind: Für Frucht«
und Kartoffel-Spiritus K. 44.30 bis K. 44.70; für Melassen-
Spiritus K. 43.30 bis K. 43.70. Heutiger Tagespreis:
K. 43.80 Geld, K. 44.20 Brief.
Pflaumen. Bosnische Usance-Waare 1900er nolirte K. 15'/«
bis K. 15'/,, lOOstückige K. 16°/« bis K. 17, Lvstückige
K. 17'/« bis K. 18, serbische Uiancemaare 1000er K. 14'/.
bis K. 14'/^ lOOstückige K. 15'/, bis K. 15°/.. 85stück>ge
, K. 17'/« bis K. 17% per 50 Kilo ab Budapest.
Mus. Promptes serbisches nolirte K. 15°. bis K. 16'/,,
slavonisches K. 18 bis K. 18'/. per 50 Kilo.
Reis. Tendenz matter. ES notirten: Carolina K. 56'/,
bis K. 57'/,, allerseinstcr Moulmcin K. 36'?« bis K. 37'/,,
feiner K. 32 bis K. 34, feinster stkangoon K. 34'/, bis
K. 36'/,, mittlerer K. 30'/, bis K. 31'/,. feinster Araccan
K. 32V, bis K. 33'/,. mittlerer K. 28'/, bis K. 29'/,,
Bruchwaare K. 25'/, bis K. 26'/, per 100 Kilo transtto.
S ä m e r c i e n. Lnzcrncr Klee. ungarischer Pravenicnz K. 40,
Rothklee. llcinkörnigcr K. 62 bis K. 64. mirielkörniqer
K. 66 bis K. 68, grobkörniger $£. 70 bis K. 72 per 100 Kilo.
Kammzug notirte am 11. October 3 Francs 77'/. Centimes
per Kilo. Tagesumsätze in Antwerpen 295,000 Kilo. Ruhig.
Schweinefett und Speck blieben weiter ohne Aenderung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Li oh zucke r, 88 Grad R„ prompt. Frachtbans
Aussig K. 25.25 G., K. 25.35 W.: ab. Olmütz K. 23.76 G,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W.: per Sio-
Vember-Dccew.ber JrachtbasisAussig K. 25 25 G.. K. 25.35 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. 5k. 85.— W.; Secnnda St 84.25 G.,
K. 84.50 W. promvt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Vrima K. 86.75 G., K. 87.— 9B.; Secnnda K. 86.25 ©.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli s, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 33.; Raffinade, Großbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinvrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrisngal, Prima, prompt, K. 28.— G., K. 28.50 W.,
per November-März K. 27.50 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.80 G..
44.20 W. cont/ngentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 46.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rassinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell promvt K. 4o.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaarcn: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., 54. 56 W.: detto Good Average
K. 51 G„ K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 123 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., 54. 75 W.; Java, gelb, mittet,
K. 76 G.. K. 120 W.; Mcnado je uach Sorte 54. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirthschaftliche Producte.
Wie», 13. October. (Orig.-Ber.) Das TLetter der letzte»
acht Tage war noch immer abnormal; wol ist vorübergehend
Trübung und etwas kubiere Temperatur eingetreten, doch sind die
seitens der Landwirthschast ersehnten Niederschläge ausgeblieben. In
Folge der so lange andauernden Trockenheit mehren sich die Klagen
sowol hinsichtlich des Aufgehens der Herbstsaaten wie auch wegen
des Rückstandes der Anbau-Arbeiten. Der Wasserstand der Flüsse ist
durch diesen Witterungsgang abnormal niedrig, so daß die Schiff­
fahrt mit großen Schwierigkeiten zn kämpsen hat.,
Im heimischen Getreidehandel ist es ausschließlich das Wetter
gewesen, welches einige Anregung geboten hat »nd welches den Ein­
stuß der fremden Bkeldungen theilweise paralysiren konnte. Das
Geschäst selbst ist so geringfügig und die Umsätze am hiesigen Platze
bewegen sich in so engen Grenzen, daß zu Preisvariationen von
Belang überhaupt kein Anlaß vorliegt. Die Erwartungen, weiche der
Handel nicht mit Unrecht an die heurige Getreide-Campagne gestellt
hat, haben sich bisher in keiner Weise erfüllt, und der Ver ehr der
diesmaligen Campagne unterscheidet sich von den vorhergegangenen
ungünstigen Epochen böchstens dadurch, daß das Geschäft eher noch
unb.friedigender verläuft als in den letzten Jahren. Der Hauptgrund
der am hiesigen Platze jo unerquicklichen Lage ist darin gelegen, daß
der größte Theil der Umsätze mit Umgehung des Wiener Marktes
vollzogen wird; die großen Provinzmühien und die bedeutenderen
Händler in der Provinz arbeiten direct an dcn Stationen, und
selbst an den Samstagsbörsen, welche vor Jabren noch das Rendezvous
der Cvlisumenten und der Verkäufer aus der ganzen Monarch»


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 14 ]
;
%
Seite 14 "Wien, Sonntag IVetie Freie Fresse«’- 14. October 1900 Nr. 12882
Niedrigster Cur»
Höchster Sur»
7.87
..,
8.17
8.30
7.80
...
>. 7.84
7.93
is.
>. 6.72
6.96
5.42
5.75
. 5.87
5.94
waren, wickelt sich gegenwärtig ein im Verhältnisse zu früher unr
unbedeutender Handel ab. An den wichtigen Provinzmärkten Ungarns
ist das Geschäft ein wesentlich lebhafteres, denn der Import nach
Böhmen ist im Brotgetreide ein ganz beträchtlicher. An der diesigen
Börse ist aber von diesem gegenwärtig ausgedehntesten Handel leider
nur sehr wenig zu spüren. Die außerordentlich starke Einschränkung,
welche der Terminhandel erfahren hat, gehört ebenfalls zu den
Gründen des Rückganges im hiesigen Getreidegeschäfte. Der Termin-
handel, der in früheren Jahren stets eine große und bedeutende
Waarenbewegung im Gefolge hatte, ist sehr zusammengeschrumpft.
Die Cursvariationen der Woche sind:
g rühjahrsweizen...
erbstroggen
Frühjabrsroggen
Septcmber-October-Mais>
Mai-Juni-Mais 1901....
Herbsthafer
Jrühjahrshafer 5.87
Tie heutige Wochenbörse hat hinsichtlich des Geschäfts-
Verlaufes sich von ihren Vorgängerinnen nicht unterschieden. Weizen
war iveniger angeboten als seither, da aber die Kauflust sich nicht
Keller zeigte, konnten Preise nicht Profitiren und blos ihren vor-
wöchentlichen Stand gut behaupten. Unter Anderm wurden ver­
lauft: 78 0 Kilo zu K. 7.20 ab Oroshaza, 79°5 Kilo zu K. 7.50
sb Kurth, 78 Kilo zu K. 7.35 ab Perbete, 78°5 Kilo zu K. 7.60 ab
Tyrnau, 78 5 Kilo zu K. 7.45 ab Neuhäusel. 79 Kilo zu K. 7.60
ob Udvard, 79 5 Kilo zu K. 7.72h, ab Wartberg, 77 Kilo zu
K. 7.37'/, ab Bicske, 78 Kilo Pystvan zu K. 7.90 ab Wien Lager­
haus 76 Kilo alter zu K. 6.90 ab Leva. In kleineren Partien wurden
uotirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8 bis K. 8.55, Maros 77 bis
79 Kilo zu K. 8 bis K. 8.S0, Banaler 75 bis 79 Kilo zu
K. 7.65 bis K. 8.25, Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.30, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.35,
Bacskaer 75 bis 79 Kilo zu K.^7.80 bis K. 8.30, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8720, Marchfelder 77 bis 79 Kilo zu
K 7.90 bis K. 8.10.
Korn war weniger fest als im Laufe der Woche; die Con-
i sumenten haben früher schon größere Abschlüsse, welche successive fällig
werden, gemacht und glauben in den starken Beständen, die hier an­
gesammelt sind (circa 80,000 Meter-Centner), ein genügendes Reservoir
für, plötzlich auftretenden Bedarf zu besitzen. Außerdem ist das Ren-
dement russischer Provenienzen nach unseren nördlichen Absatzgebieten
nicht mehr weit entfernt; namentlich der letztere Umstand ist für die
Zurückhaltung der Käufer maßgebend. Für spätere Monate war die
Kauflust etwas besser, und die erzielten Preise sind relativ günstig
' gewesen.' Ab oder Basis Wien wurden uotirt: Slovakisches 72 bis
76 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.85, Bester Boden 72 bis 76 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 7.80, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 7.45 bis
K. 7.70. diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 7.40 bis K. 7.70,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 7.70 bis K. 7.85.
Gerste hatte auch heute nur kleines Geschäft; seine Sorten
waren behauptet,, niindere etwas billiger. Als Preisgrenzen ab Wien
sind Heute zu fixiren: Mährische K. 8.30 bis K. 10.25, Marchfelder
K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis K. 8.50, slovalische
K. 6.75 bis K. 9. Schüttler und Raaber Gegend K. 6.60 bis
K. 7.90, mittlere Donaustationen (Budapest-Mohacs) K. 7 bis K. 7.75,
Südbahn K. 6.70 bis K. 8.50, Budapest-Fünfkrrchen K. 6.90 bis
K. 8.25, uordungarifche K. 7.15 bis K. 9.50, Theiß K. 6 80 bis
K. 8.30, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis St 6.50, Futtergerstc
K. 5.75 bis K. 6.20.
Hafer 5 H. höher. Geringere Qualität K. 5.50 bis
K. 5.60, Mittelqualität K. 5.65 bis K. 5.85, Prima-Qualität K. 5.90
dis K. 6.20, Ausstichqualität K. 6.30 bis K. 6.40.
Mais in alter Waare 5 bis 10 H. fester, neue Waare ab
Abladung dagegen schwächer. Ungarischer und rumänischer K. 7 bis
K. 7.10. serbischer K. 6.90 bis K. 7. Cinquantin K. 7.40 bis K. 7.75b
Mehl. Dunkle Sorten sind besser gefragt und preishalteud,
alle anderen tendiren matt. Amtlich notirten: Mahlproducte
(zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.40
bis K. 15., Nr. B K. 13.90 bis K. 14.20, Nr. 0 K. 13.20 bis
K. 13.45. Wiener Weizenmehltpve: Nr. 0 K. 13.95 bis
K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95,
Nr. 3 K. 11.90 bis K. 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis K. 12.20, Nr. 5
K. 10.80 bis K. 11.30. Nr. 6 K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.60
bis K. 9.10, Nr. K. 7.80 bis K. 8.20, Futtermehl K. 5.50 bis
K. 6. Wiener Roggen mehltype (Extra-Roggen) Nr. 0
K. 12.75 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Sir. 1 K. 11 bis K. 11.50,
(Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25. W e i z e n k l e i e.
seine K. 4.60 bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggen-
kleie K. 5.15 bis K. 5.25.
Termine verkehrten bei kleinem Geschäfte in behaupteter
Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.75, K. 7.76,
Frühjahrsweizen zu K. 8.24, K. 8.22. Herbslkorn zu K. 7.64,
Frübiahrskorn zu K. 7.87, K. 7.88, Hcrbsthajer zu K. 5.70, K. 5.71,
Frühjahrshafer zu K. 5.90, Mai-Juni-Mais zu K 5.38. Octobcr-
Mais uotirte K. 6.90 bis K. 6.95.
Ccutral-Fleischmarkt.
Wie«, 13. October. sOrig.- Ber.) Unter dem Einflüsse dcS
.Umschlages in der Witterung, wie auch mit Rücksicht auf den ge­
steigerten Bedarf gestaltete sich der Verkehr zum Wochenfchlusse
äußerst animirt, und verfolgten die Preise sämmtlicher Consum-
Arttkel die Haussirende Richtung. Rindfleisch wurde besser gesragt
und erzielte einen Vorsprung. Kälber und Kalbfleisch wesentlich
schwächer ausgeboten, wurden einer namhasten Steigerung theil­
haftig und bereits im ersten Stadium des Verkehres untergebracht.
Auch Schweine tendirten sesler und waren leicht verkäuflich. Die
Gesammtzusuhren beliefen sich aus: 257,291 Kilo Rindfleisch, 8577
Kilo Kalbfleisch, 22,679 Kilo Schafsieisch, 104,085 Kilo Schweine­
fleisch, 1068 Stück Kälber, 375 Stück Schafe und 422 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 20 H., hinteres 80 H.
bis l K. 48 H.. englisches 1 K. 20 H. bis l K. 91 H., Kalbfleisch
1 K. bis 1 K. 44 H.. Schaffleisch 60 H. bis 1 K. 4 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis 1 K. 80 H.. Kälber 1 K. 4 H. bis 1 K. 28 H.,
Schweine 96 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 72 bis 90 H.
Wild.
Wien, 13. October. sO r i g.- B e r. von H. S t e i n.)
In Fo.ge der kühlen Witterung sind die alten Bestände an Hirschen
.geräumt worden: da jedoch größere Partien zugeführt wurden,
konnte sich. der Preis nur um Geringes bessern. Hafen und Reb­
hühner bleiben weiter geiucht. und sind besonders letztere im Preise
gestiegen. ES noiirten: Hasen von 2 K. bis 3 K. 40 H. per Stück,
Rebhühner, junge von 1 K. bis 1 K. 80 H., alte von 80 H. bis
1 K. per Stück, Fasane von 2 K. bis 3 K. .50 H. per Stück, Wild­
enten von 1 K. 60 H. bis 2 K. per Stück, Duckenten von 50 H.
bis 80 H., per Stück, Rehe von 1 K. 10 H.. bis 1 K. 30 H. per
Kilo, Hirsche von 50 H. bis 70 H. per Kilo, Hirschthiere von 70 H.
bis 84 H. per Kilo en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Fettwaareu.
Berlin, 12. October. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Ansangs der Woche war die Nachfrage nach feinsten
Qualitäten noch sehr lebhaft, und schien eS. als wenn die Preise
weiter steigen würden. Der Confum ließ jedoch etwas nach,- und
Käufer verhielten sich sehr ablehnend gegen höhere Forderungen, so
daß der Markt wieder ruhiger schließt. In Landbutter ist wenig Ge­
schäft. Tie heutigen Notirnngen sind: Für Prima Hof- und Ge-
nossenschaftSbuttkr 115 Reichsmark, für Secunda 111 Reichsmark, für
Landbütter 80 bis 90 Reichsmark. Schmalz. Die Echweine-
aniriebe an den amerikanischen Märkten wurden in dieser Woche
etwas reichlicher und aus diesem Grunde die Abgeber billiger. Da
der Conillm aber allenthalben groß bleibt und keine Lager in Europa
vorhanden sind, so ist trotz der größeren Schwcinezusuhrcn wenig
Aussicht auf einen nennenswertben Preisrückgang. Die heutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 45'/,, amerikanisches Tafel-
schmalz 47 bis 48, Berliner Stadtschmalz 48 bis 49, Berliner
Pratenfchmalz 49 bis 50» FairbankLunstjpeifesett 39, Werth in
Reichsmark.
Telegraphische Haa-elSdepeschen.
Prag, 13. October. (Zuckermarkt.) Ruhig, Käufer
zurückhaltend. K. 25.20 Aussig. Umsatz maximal 5000 Sack.
— (Spiritusmar!t.) Rohwaare K. 40.75. Triplo
K. 113.75 bis K. 114.50. Kein Ausgebot.
Saar, 13. October. (H 0 p f e n m a r k t.) Wochenumsatz
1800 Ballen. Stimmung und Preise in Folge günstiger Nürn­
berger Meldungen wesentlich befestigt. Heutige Schlußnotirmig
73 bis 90 fl.
Antwerpen, 12. October. Deutscher La Plata-Zug Con-
tract B nolirte per November 3 Francs 77'/, Centimes, per Februar
3 Francs 82% Centimes, per Juli 3 Francs 85 Centimes.
Unisatz 100,000 Kilo. Stimmung ruhig.
London, 12. October. (W 0 l l m a r k t.) Gute Stimmung,
Preise fester.
Alexandrien, 12. October. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 13"/,, Dollars, per Januar 1901 13'°/,,
Dollars, per März 1901 14'/,,. Tendenz mäßig schwankend.
Bombay, 11. October. (Banmwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 5000 Ballen, Ausfuhr keine. Tendenz schwächer.
Fein Bengal notirte 208 Rupien.
Triest, 13. October. Eentrisugal-Pilö ruhig, prompt K. 28
bis K. 23°/«, per November-März K. 27',', vis K. 28.
Budapest, 13. October. (Officielle Schlußcurie.)
Weizen per October K. 7.49 bis K. 7.50. per April K. 7.96 bisK. 7.97.
Roggen per October K. 7.14 K. bis 7.16, per April K..7.41
bis K. 7.42. Hafer per October K. 5.34 bis 5.35, per Avril K. 5.58
bis K. 5.59. Mais per Mat K. 5.09 bis K. 5.10. Weizen-Offexte
genügend, Kauflust mäßig, angenehmer; 25,000 Meter-Centner'Um­
satz, behauptet. Uebriges behaupte! Termine verkehrten bei an­
genehmerer Stimmung zu einigen Hellern höheren Cursen. Trocken,
kühl. Gekündigt tvurden: 42,000 Meter-Centner Weizen, 3500 Meter-
Centner Roggen, 1000 Meter-ientner Hafer. Theißmeizen 77- dis
80pfüadig: K. 7.45 bis K. 7.60. K. 7.60 bis St 7.70. K. 7.65 bis
K.'7.80,'K. 7.75 bis K. 7.85, Ncuroggen K. 6.85 bisK. 7.10, ©erste
K. 5.50 Vis K. 7.50, Haler K. 5.20 bis K. 5.85. Mais K. 6.50 Vis
K. 6.30, Hlrse K. 5.70 bis K. 6.20, Kodlreps K. 14. Wocheunifuhr:
249,592 Meter-Centner Welzen. Weizenlager: 305,000 Meter-Centner
in den Entrepots, 48,900 Meter-Centner tin Lagerhaus der West-
bahn, 116,809 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 13. October. (Borsteuviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H.. mittlere 93 bis 94 H. Lorratb am ll. October
37,424 Stück, Austrieb am 12. October 532 Stück. Abtrieb 846
Stück. Es verblieben demnach noch 37.110 Stück.
BcrU«, 13. October. (Preis der Cursmakter.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.89.
Berlin, 13. October. (Productenmarkt.) Weizen der
October 154.—, per December 155.75, per Mai 161.25, ruhig.
Roggen per October 141.—, per December 141.50, per Mai 142.76,
flau. Hafer per Oktober 131.—, per Mai 133.—, behaustet. Mais per
October 123.50, per Decenitcr 118.50, behauptet. Rüböl per Octover
64.40, per Mai 63.20, fest. Schön.
Breslau, 13. October. Weiber Weizen 15.80, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13,90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 13. October. (Znckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10 35 bis 10.50,, exclusive 75 Grad—
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.70. Gemahlene Melis
Prima 27.20. ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, ruhig,
ver October 9 80, per November 9.70, per December 9.75, per
Januar-März 9.90, per April-Mai 10.02'/,.
Kölu, 13. October. Rüvüt (ver 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg. 13. October. lProduetenmar kt.) Weizen
loco matt, holsteinischer ioco. neuer 147.— bis 154.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, matt, neuer 183.— dis 148.—. süv-
rujsiscker, neuer, flau. 106.—bis 107.—. Rüböl, fest, ioco 64.—. Spiritus
(100 Liter z» wo Percent) sRegulirungspreis) ver October 17.50,
ver October- November 17.50. still, per Januar- Februar 17.50.
Petroleum ioco 6.85. ruhig. Bedeckt.
Hamburg, 18. October. Rio-Kassee loco, ordinär 33—40,
reell ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (A nsan g.) Santos Good Average per October 39.—,
per December 39.50, per Mär; 40.25, ver Mai 49.75 Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average per October 39.—,
per December 39.75, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
Bremen. 13. October. Petroleum loco 6.95.
München, 13. October. (Schrannenbericht.) GesammtbestaNd
der heutigen Schranne: 336,500 Kilogramm. Gesammtuerkänfe aus
der heutigen Schranne: 290,500 Kilogramm. Durchschnittspreis«:
Weizen per 100 Kilogramm 18.44 Mark, Roggen 16.03 Mark,
Gerste 17,27 Mark, Hafer 15.05 Mark.
Zürich, 13. October. Südrussischer neuer Weizen 21.— bis
22.—, rumänischer neuer 21:— bis 22.— Francs. Ruhig.
Antwerpen. 13. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Baris, 13. October. (Anfang.) Roggen per tausenden
Monat 15-15, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.50, ver vier ersten Monate 15 75, ruhig. Weizen per tausenden
Monat20.lt. ver November 20.40, per vier Monate vom November
20.85, per vier ersten Monate 21.45 ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: ver lausenden Monat 25.45, ver November
26 —, ver vier Monate vom November 26.60, per vier ersten Monate
27.35,ruhig. Rüvöi per laufenden Monat 78.25, ver November 78 25,
per zwei !ctz:en Monate 78.50, per vler ersten• Monate 78.25,
steigend. Spiritus ver lausenden Monat 34.—, per November 33 —, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, träge.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.50, trüge. Weißer Zucker per
taufenden Monat 28.50, per November 26.62 5, träge, per vier
ersten Monate 29.50, per vier Monate vom m ärz 30.—.
Raffinade disponibel 104— bis 104.50. Theilweise bewölkt.'
Havre, 13. October. (Eröffn uu g.» Kaffee Santos Good
Average per October 47.75. ver Februar 48.—.,
Liverpool. 13. October. (Bau mw oll markt.) Ruhig.
Umsatz 4600 Ballen. Tagesimport 18,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
5°°,», per October- November 5 3 %«, per November-December
per December-Januar 5"/«., ver Januar-Februar 5%«, per Februar-
März 5'/e«, per März-April 5°/«., per Avril-Mai 5°/,«, per Mai-
Juni 5°/»«, per Juni-Juli 5''/,«, per Juli-August 5.
Newyork, 13. October. Weizenverschissungen der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 1.ü20,
S
1
vewöltt
Petersburg
756'S
6«
bewölkt
Reval
8 2
SW
1
Negen
1
Wilna
763-9
3 8
S
br^kvoUt
Warschau.
—
PuiSk
Smolensk
735-1
2-4
0
l drew. bewölkt
0
0
Kiew..
765 8
6*5
Regcn
Kiichinew
763-5
8 7
0
klar
Nikolaew
764 4
10-3
0
'Nebel
i 2,1
7
764 0
764-5
764-1
14 5
0
WSW
m
I 2!
! 24
10
Bukarest
1-3-5
1
viertel bewöllt
8
Sophia.:
765-8
5-0
0
klar
! is
4
Konstantinopel ..
763 0
15-9
0
klar
23
H
Bold
763-9
16 2
NW
8
klar
13
Athen
764 6
20-8
0
klar
1 24
18
Patra»
765-0
20-7
I,
klar
13
Torf»
761-4
13-8
WSW
r
klar
fcö
15
SLNtiS..
Pilatus
561-9
4 0
SSW
q
Nar
—
562 4
542-9
s 4
5-6
2S,
W
4
5
bald drwölkt
halb vewoltt
RalhdauSderg...
Schmittenhöpe...
561-6
3-0
S
i
klar
Glccknerhaus....
Sonnblick
- 2 4
NW
2
klar
1
-5
Obir...
563 1
5-2
W
1
klar
8
1
Schneeberq......
Semmering
675-9
5-4
—
0
klar
-*•
10
8
*) Suftdrurr auf da» Meers-Niveau redueiet, b-i den iSip'-clstationen lau««
gencmen Gemmering) auf das Niveau 2509 M.
Allgemeine Uebersicht: Vor der norwegischen Küste
ist eine neue Barometer-Devresfion ausgekaiicht. während das über
Central-Europa bestandene Lustdruckmaxiinum sich über Rußland ge,
zogen hat. In Mittel-Europa sind die barometrischen Differenzen
sehr gering, das Wetter ist demgemäß mein ruhig, vielfach ne lig
und fast durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur ist im Westen
neuerlich gesunken.
Wetter-Prognose für Sonntag de» 14. Oekoder:
1. Wie» und Niedcrösterreich: Wechselnd bewölktes und kühles
Weticr mit Niederichlägen.
I I. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie»: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.»
VII. Südtirol: Wechselnd bewölkt und mäßig warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: LLie VI.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wechselnd bewtllt, warm.
X. Dalmatien: Wie IX.
Corrcspondcuz.
■ Stabsarzt: Sie müssen beim Stadtralh um die Gewährung des Au»
ständigleitSrechtes eiufchreiten. Ti: Gebühr beträgt 200 fl., für Ausländer das
Doppelte.
G. v. R. i n A b b a j i a: Avenue de BillierS 31.
S. W i foliiiv '» nd W itrowdpcr Ab-u ne» t: Nickis ae:oai».


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 15 ]
: ;JIrrl2®82
Wien-, Sonntag
Neue I^reie JPres.se.
——, ,. .'. ..... ,- .-
14. Oötober 1900
Seite 15
Die Börse fiat auch heute bett Einfluß bet fortdauernden Ge--
schästsstockmrg nicht überwinden können. Die höheren Cursc, mit
denen das Geschäft eingesetzt hatte, stützten sich zunächst. auf die
ruhigere Stimmung der Berliner Börse und die höheren Notirun-,
gen der deutschen Abendbvrsen. Wer auch die Geschäftsberichte der'
Bochumer und der Schalter Gesellschaft haben einen günstigen'
Eindruck geübt, weit sie die Lage der Industrien in einem freund'-»;
kicheren Lichte darstellten. Ebenso hat Newhork mit den gebesserten.
Börsen-und Eifenberichten auf die Haltung der'Speculation Ein­
fluß' gewonnen. Diese sah sich dadurch zu' Deckungskäufcn in
Ulpumr Montan- und Creditaetien angeregt, und «ihr secundirte;
die Berliner Arbitrage, welche ebenfalls "in diesen beiden Papieren
Käufe vorgenommen. Hiedurch trat eine ansehnliche Erholung der'
Emse, namentlich in. Montanpapieren, ein, und das Niveau war-um s
so leichter -,n behaupten, als die drückenden Zwängsverkäusc auf-,
gehört hatten. Dagegen fehlte es aber wieder vollständig an den
privaten Kaufordres, und daran scheiterte! int Verlaufe der Mittags-.
chörse die Erhaltung der besseren Tendenz, ungeachtet von der Ber­
liner- Börse befriedigende Cnrsberichte gemeldet wurden. Fm 1
Schranken gab es- kein Geschäft, zur vfsiciellen Notiz wurden daun>
einige Schlüsse perfect. Trotz der eingetretenen Abschwächuug weisen,
die meisten Cmse Avancen auf, während der Valütemnarkt wieder
.mit billigeren Cursen schließt, da prompte Marknoten theils von'
.der Arbitrage, theils ans dem Zucker-Exportgeschäfte gegeben
wurden. V.,
Creditaetien stiegen um 75 H. bis 643.75, Ungarische Creditbank.
um 1 K. 50 H. bis 651, Uuionbank um 50 H. bis 529, Bankverein
um 1 K. bis 459, Commerzialbank UI» 2 K. bis 2555, Ungarische
Escontprebank um 2 K. bis 425» Ungarische Jndustriebank um 2 K.'
Mener Börse vom 13. Oetyber 1SE
Länderbank um 3 K. bis 405.50,
bis 166. Matter bliebZ
Bodencredit um 2 K. biS »40.
Bon Transport-Actien besserten sich Staatsbahn um 2 K. bis
645, Buschtiehrader Bahn' LH. A um 5 K. bis 2935, Lit. B um
1 K. bis 1047, Nordwestbahn um 2 K. bis 444, Elbethalbalm um
t K. bis 457, Nordbahn um 20 K. bis 60.45, Dampfschifffahrt-.
Actien um 3 K. bis 747, Lloyd um 5 K. bis 765, Adria um 5 K.
bis 470, Straßenbahn Lit .. B um 1 K. bis 260, Graz-Köflacher
Bahn um 3 K. bis 516, Kaschav-Oderberger Bahn um 3 K. bis
5l6. sti-iedriger iwtirten Auffig-TeRihcr Bahn um 80 5k. bis
2840, Straßenbahn Bit. A um 8 K. bis 262, Dux-Bodenbächer um
5 5k. bis 568, Lombarden„ Um I 5t 25 H. bis 104.55, Pardübiher
Bahn um 4 K. 50 H. bis 364.
Bo« Jndustriepapieren erhöhten sich Alpine Montan-Actien
um 5 K. 50 H. bis 418.50, Böhmische Wlontan-Acticn um 22 5k. bis
1132, Prager Eisen-Industrie um 27 K. bis 1642, Rima-Muranyer
Z> Uia Kno-"
-•-. vv. ~*.v «WI.44UUCI.,—
Brauerei unv 5 K. bis 183 50, Göffer Brauerei um 14 5k. bis 590,
Liesiuger Brauerei um 8 K. bis 307, Eiffnbabn-VerkehrSaustalt um
7 K. bis 368, Wagenleih-Actie« um 2 K. bis --80, Galijlsche Kar»
patheii-Petroieum-FnSustrie um 10 K. bis. 920, Schvdnica um 10 5k.
bis 1600. Hirtenberger um 2 5k. bis 600, Neustädter Locomokiv-
fabrik um 8 5k. bis 638, Pilsener Brauerei um 42 5k.. bis 1880,
Steyrermühl um 1 K. 50 H. bis 330, Tabak-Aetien um 50 5x bis
294.50, Union-Bangefellschaft um l k. 50 5> bis 211.50, Union-
Baumaterialien um 1 5k. bis 144, Beitjcher Magnesitwerle um 5 5k.
bis 505, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1855. Jii e d rig e r
notirten B'estböbmische Kohlen um. 5 K. bis 235, Nordnugarisch«
Kohlen um 17 K. bis 305>, Oberungariiche Hütten um 5 5k. bis 205.
.Brunner Maschiuenfabrik um 5 K. bis 478, Dcmiek'sche Maschinen­
fabrik um 8 5k. bis 460, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 15k.
bis 465, Internationale. Eleltricitäts-Actien um 5 K. bis 482.
I Königshofer..Cementfabrik um 35 K. bis 515, Poldi-Hütte um I S.
I bis 878. Rudolphs-Hütte um 4 K. bis 330.
Unter den Anlagewerthen uotirteu Reuten unverändert fest.
Nur ungarische Goldrente um 15 H., Ungarische Investitions-Rente
um 40 H. matter. Lospapiere unverändert behauptet, ebenso die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten..
Devisen und Valuten notirtcn um einen Bruchtheil veo
tvohlseilt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditaetien 646.30.
Ungarische Creditbank 651. Anglo-Bank 268, Bankverein 460.
Uniondank 529.5h, Länderbank 406.5', Staatsbahn 645.25, Lom­
barden 105.50, Elbethaibahn 437.50. Nordwestbalm 444, Tabak-
Aetien 29 i vo, Rima-Muranyer Aetien 505.50, Alpine Montan,
Actien 413.50,'Türkeiiloie 103.50.
Schlüsse per Ultimo October.
. (Aol'o. Waare .Geld. Waarr
London Checks. .241.33 242.10 Daris Checks.... 86.32* 06.32 9
Wechsel- ES co luvte unverändert knapp, voller Banksatz
von 4'i, Percent, längere Sichten 5 bis b l; 3 Percent
Zeichenerklärung: Rentensteuer
A. Allgemeine Staatsschuld.
/’iflXoiöqSZai^'o»'. Oo. TV.p. K.
»,».» »-p-mis'
„ Fbr.-Aug.^
Sill). Jan.-Juli
I Apr.-Oct.
p.K.4‘2?4]
p.A.4'2%
p.E. 4 2%
p.A.4-2%
p.K.4'2%
p.A. 4 2?.
Lose v. Jahre1854 zu-250fl! O'.-M. 3*2%
Lose v-. Jahre 1860 zu 500 fljJe.W. 4
Lose v. Jahre.1860 zu 100 il.0v.1V.4?
Lose y. Jahre 1864 zu 1Ö0 ft. Oe.W.....
Lose v. Jahre 1864zu 50 ft.Oe.W......
Sl,-D.-rfhr.l2öfl.30ÖF.verz.i.G 1 o.S.5, J')|
B. Staatsschuld der im Reichs-]
rathe vertretenen Königreiche'
und Linder.
■Oßsf. Goldreif(c slLuved. voNl p. K.4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p.'A. 4%
'Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. E. 4°/a
Gesv. Rente i. K.-W, steuerfr. p.lHt. 4 6 ,‘o.
Oest. Invest.-Rente stenerfr. j>.K. 8 l /«%
' Oest, Invest.-Rente stcuci'fr.p. A.3 l /a?ö
kiSSndLhn- Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albveclitfcahnin Silber lÖOu. KXlOfl. 4^o:j 93
Elisabethb. i.Gold steucrfrvälOOOOfl.i^ol'iii finliio on!
Elisabethb.i.Goldstenerfr. (dlv.St.)4< ?» 1-51 7 r i1lZ?n
rra.-.|osepbbalminSüb. (div.St )5 l /4% ;nß*60 117*40
Hchliisscnrs
Geld’jWäärÄ
97.05
97.05
97.—!
97.—I
96.60
,97.25|
97.25!
97.20!
97.20!
96.80
96.60 96.8^)]
£6 60! 96.80,
96.60 96.80
)170-!l73.-
131,25,132.25
160 —1162.—■
i!97.—|19B.— 1
197.—il9S.
309.—'301.-
detto v. Jahre 1898 verl. K
dfc’tto v. Jahre 1900 veri. E. 4
[Anl.d.’SfadtZarav.J.1894veri.K. 4 l! 9%
Wiener BÖrsenban-Aul. vorl. Oc.W. 5'-so
Wr. Frucht-u. Bf.-ßörseb.-A. verl. ‘i°/o
j) 8ohlusscars
!; Geld; Waare 1
4^1 94.25” 85
' 36.50 37.25!
93.75!-
83.5Pjl00.eo!
ster Coupon X, IV* *$> V
94.-
95 JO
93 5ff
33.80;
ss.io;
94-20!
34.40!
Pils.-Prieseii-B.i.Oe. W.200u. 1000 ft
nudolihahn i. K.-W.stfr. (div. St.l 4^,
Vorarlberger B. stfr. 400u.2Ü00K.4%
Zü Staafsscsiu(GVer$cfrr9iö-(rgefT sdgö-
stempeite Elsenbatm-Actien.|
IJisabethbahn 200 fl. C.-M;p. St. 5V4%!'4Q7_ j,tQi!
detto Litiz-l>m"l'\vGis200fl.S.p.Ht.5,/ 4% 4157*^1 joc;’,... i
«ktto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. &%'. 410’
p.St.5^^ 423 75\
Vom Staate zur Zahlung übernommene;
* Elsenbahn-Prioritäts-Obligationen* 1
Albrecht.bahn oOO fl. Silb. 5%\
dofcto 200.Ü. G.= 400 AI.— 20 Lst.5%|
flctfio ^........ .200 und 1600 Silh. 4%ji qg oq'r,r^
IRWestb.F.1885200,1000,0000Silb.4% JUi
B. Westbahajl.1885 600M;d.R.-W.4^ 1^
B.Westb.E.1895 4W/20ÖOTi.lOG(>OK,4%ll 04 anl m ar,\
Czern.-lS’ovosiel.(Bu‘k.-l,ocalb.)^30K.4%! 94 gp oij’ßo!
Eiaenerz-Voi-derab. Localb.(div. St.)4^lj 09 7.*, oV7nf
detto Lm. 18^200«lOOOfl. 4fylj |o 751 ^fg 1
Italienische-Rente 100 Liro..,. .».5%
Italiemsche Reute 100 Lire *•!%.
Bulgar.St.-E;-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6?i's 95.751 98 7(i
•Bulgar. ‘St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p.A. 6%' 98.601 97 iß!
Türk, co.nr-ßtaatssch. 8. B5T. Sc* 0 °,o‘
jTürk. COR.V.Staatssch. S.C5T.Si;. O ü &i
Türk. conv. Staatssch. 8. D 51. St 0%;
E. Pfandbriefe, Commural-,!
{Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.;
Anglo-5st.Banki.SOJ.verl.Oc.W. 4V 2 ?,Vi 90.90
Bodencr.-A.,allg.öst.,i;50 J.\.0c.W.4X; l 93 751 94 75
ill4.5Ü'll.i 70 3 B°deucredi^A. f.Lalmat.Tcrl.K. 4 l!%% 10 101 J
114 50 U4 70 Böhm.Hypothekenbank, verl.OöAY.5^;i0(U0 101H
97 25 97.45 Böhm. Hypothekenbank vorl. Öe,V?. 4^'i 08.—! 9^2?,'
97 20 °7 40 dßtto innorh. 57 Jahren veri. K. 4J 96 —I $ß‘zh\
82 40 82*ß0 üotto iimerh. 60 l /=J. verl. K. 3V a ?i; 91.80
82,40 82.80 B.Landesb.-Fondsschumscli.Oe.li. 4 %-i 98.—
1' 1 detto Com.-Schuldscb.50J.v.0e.W .&%■> 93 25:
detto 78J.V. K. 4
detto MeHorationssch.50J.v.Oo.W.4% f 9;h50!
Jdet-to„ 78J.V. K._ 4't( y] 93.50s 94.50!
detto Eisenh.-Schuldsch.78 J.v.K. 9359! 94^30!
Kukow.ßodencredit*Anst. v. Uo.1V. h0j
'detto innerh.-50 l/ 3 J. erl 4V a% —.—! 98.—
L'ng.L<-iC.-H*-A.-G.,Obl.r,50 l ,' 3 J.v,4 l /a%\ 94.25- 05. 21,
detto b% Pr.-Ütd..50 J. v. 4%| 92.75; 93.25!
^ Eisenfoahh- Pnoritäts-Oblig,
[ Schiasscurs
iGeid Waarej
Innsbrucker 8tadt-AnIehen. .SOtl.Öe.W.jf 65.50 68.50
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.W.|! 7,1..5Ö| 72.25|
Laibacher Präiuien-AnIehen.20fl.Oe.W.j; 50.—; 52
! Ofcn, .ötudtifemeindo 40fl.Oo.W.!i228.50il28 50j
92.40
99.-
94.25;
94.25!
94.501
. Silber s)° 0
102-•
St.) K. 4 r 0
. 93.50
94.-
(d. St.) 4°>A
96.60
.St )S. 5// 1
.) ÜoEii Ö';vj
Z‘Z
Z'Z
Silber 4%j
92.—
92] 70
ark....4%
St.) K. .3%\
721)0
73'—
iv. St.) 4%\
97.5s)
98.90
Miber 4%]
97.75
93.75
99.50!
97.85!
97.75
98.30-
I
Elisabethbalm 60*) u. 3000 M, 4/»; 112.50
Laib.-Stein-Localb. 20ÖV100Ö fl. 4»»" qa^
L.-Czem.-J.E.-G. II. l8S4(d. St.)K. 4.$>’\ 93 _!
Localeisenb.-Ges.,österr.(d.St.)K. 3%! 7«'ihi
riLLr. Gienzbahn(400n. 2000K.)K.4^! iq 1
3\Iähr.rschles.Centraib.(600u.800s)K.)4%|! L
Bilsen-Pi.esen-Bohn..150 ü. Silb. 4*^1 qi 'i
Rttd.-B.(Sal2kg.)4(K),1000u.2000M.4^!'it4V.!
Jtudolphbsbn Em. 1884 (div. St.) 8. 4 c /,?\\ Lt'7^
Vorarli>.B)4hnEm.lS84(div.St.)8ilb 4%}| 04 75'
C. Sfäalschuid der Länder der|
ungarischen Krone
Üng. Rente i. G. St. alGOOOfl. p. K. 4%\
Bug. Rente i. G. p. K 4%!
Ung\ Itente i. G p. Ult. 4%>!
Lug. Rente i. K. steuer'rei... .p. HA%1
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%'
lieg. Rente i. K. steuerfrei p. K. ‘3\! 2%
Tug Rentei. K. steuerfrei p. A. 3 l/ s %!
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(ti. 8t.)
Uüg.St.-E.-A';V.J.1889Silb;(d.St.). i x k%
UnK.Ostb.St.-Gbl.v.J.18i6äl(i0fl.6 5 jbl
U. ScliHubregal-Abi.-ObUg. Oe. W.4 l/ 2 %!;
üX'is.Tüor-K. O.-LL.-A.-O. 77'™
llo 50)
95.9'
94.60]
95.-
93.6t
73 901
64..
84 60]
34.70]
9575
95.25]
Galiz,Boden-Creditv.i.41J.v Oe.V.4%
'Galiz. I',oden-Creditv. veri. Oe. W. Vv'
tealiz. Boden-Creditverein Verl. K. 4y
d. K. Gal. u. toi.
detto* 97^, 3. rfeclci. K. 4»
detto Odm.-Ob). II. Era. Oe.W. b%\
detto Opm ,*ObI. III. Em. ,42 J .v. K.
N3 90; 114.10
msixuio
90.201
90 20j
86.75
80 :d)
il20.3ü?
98.-
90.40
90 40
SO 95
80 95!
120.70
S6 801
92.75: 93 75
92.75; 93 76
'89.8Or90.45i;
98.40j 99
92.-f 93.
100 25:101..
98.—!
92.—! 93.—
90.50; 91
102.25:103.25!
96.50: 97
102.50:103.50,
93 GO; 94.40
126- 116.50
98.70
linsnu'isches Piätnien-Anlehen a 100 fl.|
Ungarisches Rrämien-Ani eben u 50 fl.
U.Theiss-R.n.Szeg.Pr.'Ö.verl.Gö.Vf.4%]
Croat.-slav.hj’p.Gj'undubl. -O.Oe.W. 5®ol
C. -sI.Schankveg.-L'.-O. stfr. Oe.W. 4 s /a^!
U.Gmndentlastangs-Obligat. Oe.W.4%
Cioat.-sl.Grundentlnst.-Übl. Oe. W. 4 °/o\
D. Andere offentHciie Anlehen
Bosnisches Landes-Anlchon (div.) K. 4 %j
Rosn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.fd^K.l'/^flJ
J)onau-Reg.-A.v.J. 1878 veri. Oe. W.5%1
Ronau Kc^.-Anl. v. J. 1899 veri. K. 4%\
Wr. Yerkehrs-Anlagen-Anl. veri. K.4?i
detto Em. 1900 veri. K. 4%
Bukoiv.Landes-Anl.v. J.1893ver],K.4%j
Bukovt.Pröpiu.-tchuMv.vcrl. Oe. W.
I)alm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. 5%
Ilalm.Laud.-A. v.J. 1886vor).Oe.W.5^
I)al.Landes-31el.-F.v.J.18iBverl.K.4%
Galix.Land.-A. v. J.1873 vcrl. Oe.W. 6%
GaJia.Land.-Anleh. v. J 1893 veri. K. 4%
(i.Tr.-Scbuldv.v. J.1889 verl.Oo.W.4^
Görz.L-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe.W.4%
Krain.La«des.-A. v. J. 1888 v.Oe.lU. 4%\
M. Landes.-A.v. .7.1890 veri. Oe W.4^
N. Landes.-A. v. J. 1896 veri: Oe. W.4^;
Ob. Landes.-Ani.v.J. 1887 verl.Oe.U r .4%
8t. Land.-E.-A.S.lv.J .1891 v. Oe.W.4%1
8t.L.-E.-A.S.Hv.J. 1893 v. Oe.W. 4%
Sfc.L.-E.A. 8. Iil v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v. J .1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)veri. K. 4%
A.S. St. A. u. d.E. v.J. 1890 v. Os. W.4X
detta v. J. 1894 veri. K, 4X
detto t.J 1898 veri. K. 4%
detto Kldnb. A. v. J. 1900 veri. K. 4%
Ank d. 8t. Briitm v.J.1883 v.Oe.W.4V 2%
A.d.£fe,Budapest v.,).1890 v.Oe.W.4Vs%
A. d. St. Endv.- ei s v. J. 1886 v. 0 e. W. 4X
detto v. .1. 1893 veri. K. 4Xi
A. d. StacitGorz v,J. 1879 veri. Oe. W. ßvj
detto v. ,5.1886 veri. Oe. W.4%'
A. d. Stadt Graz v.J.1876 veri. Oc.W.ß«^
A.d. Stadt Lern bergv. J. .1896 veri. K.4X
A.d.StadtFilsenv, J.l&36vcrl.Oe W.4X
A.d.St.SiDichoiv v.J.lBSSverl Ue.W.4x
A.d/Stadfc TepJitz v.J. 1887 v. Oc. W.4%
A.d.Siadtlricetv. J 2865v. üe.W.6X
detto v. J. 1879 v. Oe. W.GXi
detto v. J. 1899 veri. K.4%-
A. 6.8t. n.Handelsk. Triestv. Oe.W.4%!
Anlehon der Stadt Wien veri. Oe.W. 5<%|
desto (Sb. o. G.) y. j. 1874 veri. 5%|
^ detto Jahrg 1894 veri, K. 4)^
■163-
>163.—
138
97.50!
97.
89.70:
92.
[detto E.’-O.IV.Em., inh.57i/ 4 .J, v.K.
Istr. Rodenciedit-Anst. veri. Oe.'W. 5%
Kärntn, Landcs-Hyp.-Anst. ,vcrl. K. 4%
Landesb. f. Bos .u. Rexz.pr.inh.20J.v. b%
3Iähr. f/yp.-B.,i.36J. veri.Oe.W.
'Mähr. Hyp.-B., i.B6J. veri.Oe.W. {>%
Mähr. Hypothekenb. veri. Oe. W.-%
(Mähr. Hypothekenbankvevlosb. K. 4%
M. Land.-Cult.-B.. Com.-0., veri. K. 4%
detto Eisenb .-Obligat., veri. J\. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v, .Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veri. I\. 4%j
Nioderöst. Landcs-Hyp:-A., v.Oe.W. Ä'ff!
iNiedevöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%!
detto bis 1912 incl.2% Fr. v, K, 3Va%!
detto Com.-Schuld. dettoverl. K. o l k%i
detto Com.-Schnlclsch., veri. K. 4%j
( Oberosterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4%|
:0berost.Landes-Hypotii.-A'.,v.K.3 l /a%;i I oo'-.J
,'detto Coia.-Cr.-A.Com.-Ol'l., v. K. 4%\\ Lo' i
;Oesterr.Hjpothekenb.,verI. Oe.W. 4%i Xa^JJ h,^~i
I detto' 50 J. veri. K. 4% g- TO i
Oest.-schl.BodeRcr.-Anst.,v, Oe.W.5?:? 9/.—
|0.-sch).Böäencr.-Anst.,veri. Oe. W.4V;^;
jO.-scliles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W,4^'
[Oest.-ung. Bank, 40V3<7- teri. Oe. W.4% 1
Oest.-ung. Bank, 56 J. veri. Oe.W .4%
,Schl. Conim.-Credit-A., vcvl. Oe. W.4%]
Sparkassa, Ersteösterr.. i. 60 J. v. K.4%1
jSteierm Sparkassei 53J.verl. Oe W.4%!
\ detto in 53 J. veri. Kr, 4^!
Bozesl-MorancrB.200a.l000f..Ce.W. l^lf 94 50! 95 —\
Brri?nerLofel-E.G.K.19t)i7{div.St.-)K.4-^i| 91 90^
Budapest-Fünfk. B.,E. 1889 2'X) fl. 4^!l 89.2h! Slh25
'»uschticliraderBalm 150fl. Silber‘ 1
etfo Enjission 1871 15011. Silber
letto Eniission 1872 150ft.
(Getto Emission 1896 (div. 8t.) K
.I)outschbvod-Huiiip.,Loeu!b. (d.
[Dax-Bo'l.hiiä. I. E. 1863(div
dfctto II. E. 1871 (div
detto Ul. F. 1874 (div.-St
detto Emission 1S3.1-300 fi.
/letto Emission 1891 300 Mark .. ...4%jj. j (l{
(detto Emission 1893 (div, 8t' T' "" '' 1 1
iFerd.-Novdbahn Etn. 1886 (div
dotto Em. 1887 (div. St.)
letto Ect. 183» (d. St.'f S. garant. d^jl 98.701
l.etto Emission 18: 8. (div. Sr.) ....4%l\ 97
/letto Emission 1891 (div. Sf.) .,..4 %\\ 97 05:
[detto Emission 1898' (div. St? 4( 'o\\ 97.50;
FrhuIerEisenb.E.1895 lOOu.K.lOO ft.:
detto Em. 1897 1000 fl. Os. W. i’kj
Funt'k'irchen-Rdrcser B. ‘-C0 ft. S. 5-5>:10fj 50;101.5()'
fopsritü-''ri 1 .»Siegharts.Loc. 20*90K. 4's-»/ 95.—: 06. -'
^ra.i-Kdflachäi’.... 150 fl; .SiJbtT 100.50 101 ?5
detto II. Em. 1871 150 st. Silber b°» 10l(50ll02(5o!
detto III. Emission 1872 150 ft. S. 5% jQi 50J102.50 1
Kaschau-Od.E.Km.l8-9SUL'er(d.St.)4( ’fö i: 92 25; W12j'
desto Ein. 1889 Mark (div. St.) 4<' 7 0|lll.—[
detto Era“ 18d Silber (div, St.) ' 0 flf— 95 _J
' Lorab.-(’2.-J.E.-G.Vll8S430Clfl.S.4ablO% W 25; 86.75
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 1884.301 fl. S. 4»« 91.25 91.75j
Leobcn-Yordcrnb. K.Era.1893 'd.St.^,4^; 93
Mctbr.-BudiTit2-!.L.2U0 JüOOfl.Oe.W.4^ -E«..
N’ordwestbahn, bst. 2i0 fl. Silber f)% M —f|05 siol
iNordvvestbahn, Ost. Et. B.-2Ö0 fl. S. iy„ 'lm.SOliOo.lÖlFn
"! dotto Era. 1874 600 Mark OA, 195—
detto Eni. 1883 200 u. lOOO.fl. Silber 4Vt 95.50 r ;96.5üj
Ostgahziyche Eocalbahnen (diy. St.) 4
;Osti-.u-I'i !vN.1:-i-Ler igsöud. ÄiO N.^ K !0!;— »-!-]
,Rr£4>.E.lS.1$$ ÄiU 1500 a.8000 Wt! 8»|! 87.- 89..
9K.— 93.75]
detto- II. lim. JC. Bi.- 91.5«
jSchneebergb.-A ,-G es. 400 u. 2000 K. <«._ 95.—*
Seb’,v;M'zonaa-Zivettl-Lli.eOÖii.'Uü0tl.4 ß ,7! —.— —:
taatsöiseitk-tle.-fdlsch.—
desto Em. Ih74 50:1 Fr. p. !^1. v'»i««.—
tto X. Emissienl&Sö 6Ö0Fr.'t. 8«. 898.-1 —j
ftilily iOa.C.-ä!,,
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.Öe'.W.j
Rethen Kreuz, u ng. Ges. v.. .5/1.00.17,
Rudolf-Stiftung lOfl .06. W
Salm. ,.40ä.C..-Mj
Salzburger Präm.-Aniehen .. Mfl.Oe.W.
St. Genois...*, 406.0.-
Gew.- la^P.-ö.d.Rod.-Cred.-A.E.IBSO;
jscheiner detto 1889!
der J 4% Pr.-Sciiv. d üng. Hyp.-Bankj'
Actien (per Stück).,
Transport-Unternehmungen
Xym.- Letzte
Betrag Div.i.K.
.,Advia“k.rmg.Seeyc]hiri^tj.IGÖft... 28.~j
Aussi^-Teplitzer Eiseiib. 500 fl. ISO.
Ai:su: ü-belg.E.-G.200fl.l35 fl. E. 0
Ibiro^Eakracz. E., kr.-A.200 11.
IkvU-u.B. Ost.S.iW.l.Ap.K.BOOK,
detto per Ultimo
detto lit. B. p. JC. 800 K.
desto per Ultimo
■Jl28.—:.120,
i 42 25! 43.25]
2a—; 2k.-,
I OO.-: 62,,
170.-1173.-]
04.— 86.-.
198 —rm,—!
ISO.—(1.60:
I».
Industrie-Unternehmungen. j—littSP!
Austri.V‘,ÄC.d.E.u.M.-l'.20:jfl,
Baugeseilsch.,a!lgem. öst. 10(1 fl.
Bau^. d. I. a. Mearntea-V. KXM.
Bauverein, nieclercstorr. lOOfl.
!Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.) 00fl.
Bcsn.Am.-Sodaf.-A.-G.J. 200fC.
Brünn. A.-Brau.uJlaiM.I.20ü‘d.
örünn.Kerzcn-a.S.F.A.-G.IOOft.
Brünner Hasch.-F.-Ges. ITH) iE
Brunner Wassenverksg. 2OO tl
Brünner Wollur.-I.-Ges, 100 ft.
389.- 389 25jBrüser Kohlenbergb.-G. IW ft.
; t>7 Rfv 1 oo r.nlu t*... •"-~*-• ••
27.50] 28.50]
50.- 52.
23.-! 21.
]47ü.-
2910
475,-]
10. -h146!-|148—
10.— 764.—[294,—
ZO.'-fias;—*450.—
•28.^865.-1575;—
15.-1250.— 200 _•
00.—U78.- .182.-,
38.—j]620'—|61U.'—
! a'-!.S42—'846:~
2960
94.-j
91.95,
84—
93.75,
95.50'
96.60]
96.60]
90.50;
89.—j
94.75
92,05,
94.50
94.—)
86 .—;
97. IC
97.1!)!
91.50
90.-
rt'fl'cg.d.0.Eisb.200ft.8'> E.
mische Mordbahn... .150 fl.
Bo/mn-Mcraner !>., k. k. pr. 100fl.
ünner Local-E.-G. 100 st. abg.
■Bukowinaer Localb. Pr. "A.200 i\.
detto Stamra-A, 200 fl.
Biisehtehrader E 500'fl. C.-M..
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W.
dotto lit. It p.Uifc. 200f). Oe W.
DonauOpfseh.G.Xkkpv.OOOtlCH.
Dux-Bodenl». Eisenbahn 400 JC.
20.- 401 .--403.
22 50
22.50-262.- 284.
irt-iseo.'— 262—|
12.-!!489.5o;i9i—
90.—;jl015 |1025
8.—]'IS3.— J87._
L2.-368.-372.—
•:o.~;sso.-5s
. -330.-1834.-
5.--i:33.-;i35.-—
28-4-65.-466...
32.-'482.-1,486.—
-.—,244.—'245
24.—,385;— 380.—
IGFi
22-
1 ».-!
1
418.—,420
325.— 327.—|
295.— 297-
„süo.-m'-l
•284:
153.—12995 j3005
52— ]]l047 ilü53
16.—1747.— :751.-
2ll.-s568 —.57!
20.—;;390.-
20 .-
•Perthmnas-Korai.. löOÜfl. (i.-M. 270.50,6045 6055
Brunner Bruuerei-A.-G. 100 U.
iPynamtfc Nobel, Act.-G. 20011.'
EgyAyer Eis.-u.Stahliüd. KXIfl.
lEiseubahn-Yerkehrs-A. ,ü. 100 fl,
| detto• Ungar. 200IC. ......
Jüisenbahmvag.-Leihjr.j, 200K. tO.~~i.dflO.—-;334
Elbemiihl, Pprf.n. V.-G. >00 fl.
Elektricitats-G.,alli7. öst. 2>IO fl.
Elektricifcits-G., internat. 200 fl,
Elektricitäts-A.-G., ?er. 200 K
Elektricitats-G., Wiener 20)fl ^.r.—— aw.
Elektr.-A.-G..all^. Budap. 200K, 12.—,221.50 223,
Elektiicitats-A.-G., ung. 2(X)K lo.—,235.- 237.
FelixdorE Web. a. Appret. 200 Ü 44.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&51.G.500K
Gasgesell.,allg. üst.*nng 200fl.
'Gasind.-Ges.,Wr.. 100 st. ubgest.
Gbsser Brauerei-A.-Ges. 2M ft.
kiran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 IC.
'OrazerA.-R.I.(Schreiner) 500 st.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
GummifabrA.-G., öst, a. 200 fl.
'KirtenhergerP. ,Z.u.M.-F. 4(O K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
jJtJT\gbanzLS.u.ch.V.-A.'G.4(X)K.
■jnte^Spinn. u. Web., 1.0. £00 fl.
[Kaltenloutgeb.-K. a. C.-F.400 K.
Ivieimniinch.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
jKÖnigshofer C -k.» A.-G.4OO1C.
jLttnköwitzer Koblcn-Co. 100 st
Leipnik-Lunden. Z.'A.-G.200st
75 -MI.-'SM.'—.
200.—-3650 '3870
60.—■;97().—,990.—.
20.-]: eS0.-]610.—
'30—! 980.— 93ü!—
41.— 77«.—775.—
20.—! 4B5.— 580—
40,-! :S00.- 607.—
16.801 —.— i
32
20.—’! |5FO.- f
30.—'470.-1.
40,;,5fö;—I;
,U;r;:
coo.—
172.-*
140.—
555.—
78
184,
164.
139.-,
— __ ISchTvarzcnberg’sche Anlehcri, furstl., in'
97.80338 Jahren veri.G. ä IGüO n. 200Ü M. 4%'
90.70)
93.-]
88.60,
94
407.—1198.—I
97. -1 87.50
93.20- 94.—
98. -> 99.—
91.40 82.30
101.- 102.
90.-
]Coeü.- iS.I.ni .VI.VIIIM.v.N.4'/-"^
Oyp.-B. JS. IV u.Vinli. 5Ü J. v.K.4 1 /^,
ungü-r./ inh.50J.v.K. 4",.
.Spark.a I Com.JOH. inh.60J. v. K.4 1 .',,,
89.50*Act.-G.tCom.-OM,inh.6071.v.K. 4':',.
9-1.50( Commerc:alb.,l’.u. ,i.41.f. Y.Oa.\V.4 l y;„
detto. 50jäiiHg, Oe. IV. 4%:
detto Com.-01>l.m.lO%Pr.ö.W.4V=?'»
detto- 6Ü 1 /jjähf. b% Pr. K. 4%
, detto K-.' 4 l i.V
Horm. B.-C..A. t jnh. 27 J. v, Oe. \V.
'desto Krsäriziui^-notz 500 l'r. p.St. 3 %i393.50 395.50
letto 500 Fraues. 4i 5 >1. per St. 4,7] !■—'
detto Em. 1895 (die. St.) M.400M. 3%:; —.
detto I.-Emission 2e’0 N. O 5-7 424 69 127.
ästt« n. Emiseioll 1871 200 11. (.?. 6%!l84.80il27|
detto- (Brünn-.Uoseit^'! 150 4!. 0. 5— —I—.
rr-iTidetto Ein. 1833 400 und 2000 31. 4-7:!
' oli'aküniiz-Wmtcr’o.Lb.aOüa.lOaJfi.'i'?«;; 92.—' 93..
detto• detto. JC. 4^;; <)•>—! 9fl•
’jSüdbsihn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.Sf! fl^;'fl2fl.50'-fl24.n0]
Südbahn-Ges. April-Oct.nlK) L'. p.St; AG; ,j322.5Ü; 32H.5ü
Südbahn-txeselisch. 500 Eres. p. 8t. 4%|45l.—!4'>H.
?üdbahn-Gese.ls(:liaVt 200st. 8.od.0.5^,119 50-120.
väub.nhn-Gcs. 400 und 2(HHJ Mark 4':V,il07.—ilG8.
Süd-nordd.Vb.2ÖOKO)u.öOOOfl. S. 4 °J\ 94.50; 95 50]
Vngar -galiz. Eis. K. 1870 £0,1 tl. 8. 5-v l0o.—ilC3»
Vngiiv.-gtihz. Ei?. 1. Ih78 2"O fl. S. 5%jÜ03.~!-.
Eis. E. 1887 2M011. 8 4(„:i 90 5 r >! 9l.R0j
!Ung. Westb. (Sthl.-U )2001i.S. 5*?,| 102 tä\ 103.65
detto Ern. 1890 JW'O fl. 8 Ob er 4
L T i)tnrk;'.':incri}a}jppn (div.St.) Oe.W.4
99.5(^M!.5O!^'O^ü'Mn:i-E.-- h 200 IsC’öuJÖOWiC. 4
94 94 75’V’cr.l'r.-A. un.^.E. lO(HJu. 400M. 4 1
’ 98 75'"'
.K4hlehb.-E.-G.(8yst.Rjgi') 100 fl. 0 /* 00.
tKaschau-Odcrberyer E.200 fl.8.15.88^,314. 846.
>Lemb.-I kdzee sVom.) P.-A.2;eni -Ja-,8pE.-<.r.Ä)Ost.Ä7.—526—
L°»dsi>-V«rS»n>In»e. N. AS «7124 -Mp !LM»
.Lloyd, österr 500 fl. C.-3I.
■ fiVorthröKtbahn, österr.. 200 fi. S.
detto.lit. 1.5. per Kns.se .03 K. S.
detto per Eh. 200 fl. 8.
uVordwest-DmpfscU.-G,, Ö. 2(X3st.
‘Oest. Omnibns-dcsoUsch. 400 K.
Ostgali/..Lo(*;ilb::hncn P.-A.2U0Ö. 1
Ostruu-Eriodlandcr Eisb. 200 fl.
Pi'ug-huxer Eisonb. 100 11. atg.
-detto Pr.-Act. 150 st. 8.
Prior.-A. 20011.
86 40! 96.99
98.—I 99,-
lleichnbg.Gabl.j
Taunwaldor
Eisenbahu
40.-^17651—171)8.
"32.— |j444.— j44ö.—
2-1 —j;457'.—1458.—
IS.—1,392;—]4(J0—
.0.-1)784.- 839.-,
8.-]175.-!l77.-
12.—! 265.—i267—
20.—;3»1.-
.48- 820.—"830-
40.- 698.— 702.—
24.- 480.— 500.—
62.—I detto tm. O. Sitfl.lV’r. IV. ,>g fl
M.-Ostr.liiertr. u. Melis. 20011.
M.A.tr.v.Br. &L6nil!.ieO'sl.:tbo. 16— ‘>no—_
!Masolib.-a.,.(0 v.üoiwM-CJOQfl. 3"s- kn'~m~
jMetropole“, HöteM., ,G.'40Ö'll. 8— f->8_ ,,S'
Montang.bölim.v.F.F.M. 20011. 80.— 1132 jul
I
E. 1900 400 K.
föt.A.l.A.200fl.
jdettol.B. 20011.
4.-!i220.-
0
240.-
tsl.fttseisonb.-G.p.K.20Üfl.S.(lM'28.f>0K.:! —•—;—
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.] 045.— 64Ö.-
^aiaburg. E.-u. Trara.-G. 200 fl. *20.— 250h— ,26lü
[ötij.atsei:'“"' 1
•letto p.
Üüdbahti-Gcscli.p. K. 5Öf)Fr. (S.) KEr.li:
Motto }). Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr. 1O4.55jl05 55;
8üd-n’rdd.Vorb.-P’. 200 fl. C.-ily 17,-! {964.—
:f. 40.—'B60.~
9:
97.75
98.25
95.50[
98.75
94.60
99;
96.-
05.30i 98,50.
111.25:112.25,
98.—! 93 -'
89/75; 90.75
96.501'97.50j
90.1)0! 91 50
93.—] 98.751
92.25 93.20]
lOH.—'lOg.—
93.-; 91.-
97.75] 98.75
! 99.251'—.—|
i 99.50 100.—
! 92.
110.20, -.'.
JVojser J.ocalbahn 40.) u. 2000 !C. 4?*'; 91.— 05.— J
Wien-Asphng-Eisonbahn 200 it. 8. 4Vi 95.— 1 96.
Wiön-Pottend.-Yvr.-ls. B. 200 fl. 8.5X i.Ofl.50 Pt4.
Wiener Ls>eaib..-Ast.-Ge5i. 4C0 K. 4%' <87.—j 87.75j
Wodnan-I-rnch.Lb.‘20'ju.lOOOft.OeW.4 V; -—.—] 94.
detto detto Oe. W. 4^!; —; 94.—]
Äamos'taal-Eis.-Pr.-Act. 500
Tr.-G., netto Wr. Pr.-A.100 fl. 10.>
Tr.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 fl, 2.-
iTi-ansportg.. AUg o. 100 fl. abg. 10.—]
Gng.-galk.Eisciib. 1.200 st. S. 19.88"/,.
svg. iVestb.(Raab-lrraz)200fl.S.iy.787i#
|\Vien-Pottd.-Wr.-N B. 200 ft. 20,
WieüoiLocalbahneu-A.-G.SOO tl. Ö
90.-
S:~
96,—
99.75
94.—
92.—
92,
H. Spar hasse, 6^ Pr •, i •' 40J. v.Oe.W.5%!p_‘__
91- R. T,T: 4s4T ** tIT^ 11‘
94;50 95.30 H.
99 25 8S-.75 Kr.*si.Lü.-a.-B.i.aoj.ven.ue.vv.4*/ 2 0 <>ft gg 75
97.50 —detto- Coiu.-Obl.i.öuJ.v.Oö.W.dVa’/ö'j öSöCft
91.50 92.50 Spark^A.-G.,Äraderbürg. ,0e.W.5 l ;."() !i
97.50 98.50 detto dettom. lOCLPr.Oo.W.i)'-.! 93—
98.50 99 25 detto detto 40 J. v. Oe. Wh o%>\ gy’ßo
95.— Äpark.,AraderComitßts-,50J.v.K. 4 l .k\'\ 08 50
95.— Spark., 13ud.hauptt3.v.46V2j.Oe.
95.— detto detto 60 J. verl.K. 4%!! 9Ch25
.— Spark., Innerst, ,A.*G.i.B. veri. JC.4V-?^
90.50 Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. IC. 4\i 2%
65.— detto Conim.-0. i. 50 J. v. K, 4 l k°o
94.50 detto i, 50 J. v. Oe.Wi^
86.50 detto l'Mr., L. 50 J. v. IC. 4^;
Spark. u.Lä.-Cent.,i.4OJ.v,0s.W. 4h'» 'k!
detto innerh.50 J.verl. K."
. w. 4%':
;YbbsthaIbahn 200 n. löOJfi. öo.W. 4%\\■
8. Obligationen von sonstigen 1!' 1
Transport-Unternehmungen. j|!
i Aari».V.tiSee«i!i.4i.(a.8t.)0c.W,4V‘d» «7 «y oo sn
Ilnäap.t-l.StaiUb.-A.-G. 200u.2a»K,4»(J: an o,- U
idetto Str -E.-G. m. 5Cs Pr. (d. St.) 4% 1‘
Don.-Dpiseli.-Ges.10011.21)00.Oe.VV.6G>
' detto 400 und 10,000 M., 4% t
(letto Em. 1836 100 M. 4%
Uovd, ilstciT. Km. 1881 f.00 fl. «. 5®«»
Lldyd.üsteiT; Km, 1882 500 fl. G. 6% iSi$
!J,!oyd, Osten-, Km. 1884 54X4 fl. G.«*/»«.■“‘
Lloyd, osterr. Ein. 1887 500 st. G. l° 0
•dotto'Eui. 1895 1000 ii. 5000fl.-G. 4%'\' l-tta'&p,
' •'• G.(d Sfc.)fi,4V#7ö 1
industrieller
{oi'orJ Geseilschaften.
I02.'25haii8äO.E.n5rAe.2tB1000n2000IC,4'/' 2 5
99.75iMontan-G.,bohrn. Em. 1896 500K. 4%
99.7ö‘detto_ ö.-olp. 500.2500 u. 12,500 F. 4 1 ,-'
99.5t
95.-
91.-
Polilihütte,*T.5?üPr.400200()5000K.4^,j q>,
Pottend.BaumvvollspOi.Ew.^OOiJK^'/a^Ej' 1
: Pmg'crEisen-I.-G. E. J873 30Ofl. S. ö-Xifni'
Iiudolfsh.,F.ö%Pr.4002000u.5Ö00K.4^:j'
Ges r' "'""" 1*
95.75 J .98.50
90A5, 91.7;
95.65; 96 öi
litaatseiscnb.-G.-A.-Gcrsusssch. 3.50 Pr
3 8.
890.—!
198.
, Jiordung.r.Kohlenbergbauino ft’
Oberung. Hätt. u.R.-A.-G. lÖü ft!
Ool-Iiidustrie-GcscilscU. 200 st.
J!'.- 205.- 2lB r-
?wZ|, 2l,5 -Z 2C9~
PCTlm. hjdr.Kallt u.Porti. 100 fl! 2ä!—!W)— •Iiw'H
PiIsenerA.-Braucrei,erste 150il Ef‘ 7«on'
PittenerPapierf. k.k. nriv.sslfHJ* *>Ä h 1 '' 0!
PittenerPapierf. k.k. priv.sÖOll.
^Voldihütte 14, T.-l’.-A.-G. 200 st.
'Pottcnd.R.u.Zvvhr. 150ft. abgest.
1 detto Prior,-Actien 3UÖ st
, .880
24'
28 —1378.—'382.'-
11911 -.200,-
-' |l
PragerEisonitKäustr.-tlcs.eöOfl! 120,—!'ibx=>
Keisscuäl-F.-A.-G,. I. Tr. 400 Iv. sj.— 1 ß 5(;_ ggjL
" M.-sö-j'-s,»!-
20.--3fi9.-a73.-
i\- ;930.— 334.—
3;-”! 028— 632—
b
K! mamur. -Salgo-Ta rj. .. .1OÖ ft.
RessitLsr Pergbau-GeseN. 2OO ft.
Pudolfshättc^, Foinbhv. 20011.
Sä]"o*TärjancrSteink.-l». 1UJ st.
Schlöglmüht, Papierfabr. 200 st.
. L40ÜK. 30.-
—.-j— —jTeppich-nSI.v.Pb.ll.fcS.lOOÜ.G. 21.4.»
—.— —]Trisai].Kohlemv.-G 7011. abgest. 21—
jTürl*. Tabakr.-G. p. IC. 200 Fr. Fr 10
;129;~ m-
L. Banken.
jAnglo-üsterr. Bank 240 K.
Bankverein. Wiener ... .400 K.
bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200fl.
Bodencr.-A.,a.<3. 200st.S.40^E.
Bukcivin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
'Central-ßodencr.-B., öst; 2G9'ft.
.Cent.-H.-B.ung,Sp.a.A.G.500sl.
Comra'.-Bank. Poster ung. 500 ft. 150.—
™JS68.-;269-
7()i'r fl,)——
yo _|,84ö.—.845-
ö«;.J!460.—465.-
m- l;521—'523.-
' Iflon— 941!.-
pjj' 1645 75 646.7;
652—
•'l-—j| I
Iq* jj414J»o!415.50]
98.-
99.-
Trifailcr Kiv.-
G. Um. 1875 200 fl. G
öZ
! 90.75
detto
Em. 1880 200 fl. G.
b%\
09.-
Em. 1883 200 fl. G.
ö%!
detto
Em. 1889 200 fl. G.
4Ä
ssff-
detto
Em '1893-200 fl. G.
4°/g\
90.50
98.-
90.—
93.25; 93.75
98.—. 99.
98 —; 99
jXemesv. 8park.,I.S,A i. 38J.v.Oe. W.o^jjol.: 102*
93— dettö 8tzr.B.,MJ. v.Oe.W.
93.— Ug.Agrar-u.Reut***W.'0.i.^OJ.v. K.4
• dettö Rentseb. 2% Pr, 50 J. r. K. 4V 2 ..
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 x k 0 f‘>
Ungar, bodencredit-lnstitut Oe.W. 4 y 2%
88.25 detto iith. 41 Jahren veri. Oe. W.4%: J
90.50 91.50 detto inh... 50 Jahren verl.K. 4C--
90,— 91.— detto inh. 63 Jahr. veri. K.8Va%.
93. -— 94.-— Crg.Reg.n.Bodefl.'-Pfl2.f.50J,v.Oe.W.4%!
Ung.Hypothekenb.i.P„i-42 l( a J.v. 4 l k%^.
detto inr.erh. 50 J. veil. Ser. I K.
detto iimerh. 50 Jahren veri. Oe. W.4^:
94.— 94.75 detto innerh. U) Jahren veri., .K. 4%\
102.— 103.— detto Com.-Schdv.,i-öOJ.'v.Oe. W.4V; fj.i
122.50123.66 detto innerh. 50 J. veri. Ser. I K. 4 x k°,o\
I 93.- S3.89ld6tWC,mb. 1 10%l, r.V.50J.Y,Oe.V7.4«ii
97 2;
94.-
96.25
97.—
99.50
91.25
98.2;
95.—
96 75
98.-
92.25
92.50;
103*-
16.
20 .-
36.-
70.-
28.-
46.-
16.-!
27
WO
385.-
J4JO
•|4tO.—
Creditanst. f.H.u.Cr. p. X. 160 il.
dotto p. Ulf. 160 st.
Creditbank, ung. aUgem.200st.
;Credit-Ist.,0.f.V.“IJ.u.ö.A.400K.
Depositenbank, t'Olgem. .200 fl.
Escomptebankjiöbmischö 200 st.
lEscomptebank, mähri sehe 400 K.
Eseoraptebank, Marburgcr 200 st.
Hüscoraptobank, steier.m. .200 st.
(Escompte-Ges., nied.-öst. fiOO st.
[Esc.- u. Wcchslorb., ung. 400 K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 st.
[Gal. Bank f. Hand. u. Ind. 200st.
jGiro- u. Cassenver.,Wien 200st.
Ilypothi
Hypothek
[Krbafc'.-slav. Ld.-Hyp.-i5. iuun. xj..— 1^)7!
Ländörbank, osterr 200 fl. ^4-"%]5'5(j 40G.öO'
— '--u- At\»; v. a .. *A>,|’w.üu,
325.—'
Un,
• p. Ult. 200 Fr.
■294:50 295
zllg.Kob!mbergt..e. 100 C.Ifr.S-nf60'S« «i
oiUön-BaugC5sllschaft...l00ll. 12 Sr,
Union-Baumateriaiien-G 1,V|” ,4 v.*.
100 ft.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Varcrer Bisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesite.P.-A. 4O>) K.
Waffenfab.-Ges, t östetv. 100 ft.
Waggon-Leih*> A.-G'., int. 400K.
Wagg.-Leihg.,a\l.,i. Pest 400 K.
Westböhra.Bergbau-A.-Y. 100 ft.
Wiener Ballgesellschaft. .100ft.
14-1144.- 146 5U
:P -.-,2SU.-
71».—
-o.-flos.-mo.-
W-—1940.— 9611.—
ia~i "90- lUO'O
11'^255.-,95».%
B90—i596—I
11404 11414,
1425.—-'425.50
mi.— i«2S.—
«56.—[364.—
l4Sn.— 495.—
thekenl),, o. 200 fl. 30% Bl 9.6QHi’_
thekenbank, ung. 100 fl. G. l 25l''r.]lE^,' i*)r‘
f.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. ll.~_
89 60 89.70
81 25! 81.75
90.50;
97.50!
98.
«S.501
99'
92.60 -93.50)
92.5(1 9.1.00
97.95, 98.25
97.25 98.25
99.— 100.—!
üiiion,E.ri,B.-G.E.lS94 200fl.Oc.W.5%]
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
ßedcr.-A..a.-Ö.P3.E.l£®OälOO(l.OeW’3X l', 238 50 240 bü'
!';ui.oj
!!7o
232.75!
238.50;
—Ü4»ndcSl).-f.B:-B.n.pr.200K .40%K. 6.4üj's,2 8»
107.—[L-nJw.-Creditb. f. Bohrn. ft. 20.—ji.ral’
Loxah.-u, Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.—''
„Mercur*, Weehs.-A.-G. 400 K. 46.—]
lÖberust.u.Salzbnrcr. Bank200fl. 26.—I
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. IC. 1025.120G1Ä’
(üng.Bank C.Ind.n.H.A.-G. 100 il. 12.-!^«
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.-^
Umonbank 2M st. 84.-
Unionbank, böhmische ..100 fl. 15.-
.Terkehrsbank, allgemeine 140ft. 17«-
!>5ivnostenska banka 100 fi. II.-
detto 1889 detto 3X 233.21
!Donau-I>ampfseh.-G..llX)Ü.C.-M.4äblO^( l 850—
;Donau-Reg.-L.v.J.lb70alUÜfl.Oe.W.5%!^U5l
fjyp.-ß.,ung. .Pr.-Schv.älOOfl.Oe. W.d^ifjSö.bU!
TrUsterStadt-Anleihe älOOst.C.-M 4 l /?X|'370.—!
Triester Staai-Anleihe äöOft.Oe.W 4xi'L80.—
Serbische Präraien-Anleihe ä 'iOO Pr. 2%!]—
Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.76;'lÜ4!—
detto p. Med.M, detto jjll/3,ÖÜ;
_ b) Ü n v ö r z i n s 1 i ch o Los e.
Büdapest-Baöilica (Dombau). .öfl.Oe.W.
i445.—
11850
1:529.—:
256
320.-.
257.
Verslphenmgs-AnstaHeib
[Allianz,Leb.-ti.R.-V. A.G.Mft. 10.
lAnker.Lob.-uR.-V.-A.-G.500fl. 800.—I
Assicur.Gön.l000fl.C.-M.30%E. JU44G]
,I>onau w, 5. Vers.-A.-G.
330.-!
731
455.—
1706
167.-
1380
530..
257.-
32 3.—J
!0tsvL.BkpI.dh.ll.k.8.'t'.1MAd.RW.v.5
dette längere Sichten detto 5
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
jdetto längere Sichten detto 4
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch. n. k.SA.lOOL. vista 5
,( detto längere Sichten detto 5
.|Pari5*i\,i, r/-.Bkpl.Oh'.u.k.S.f.l(M)b’r.v.3
,dctto. längere Siebten detto 3
Petersbg.u.rviss.H.Chdi.k.S.t(00Lv.v.5! /i!
dotto längere Sichten detto
iZürich u. Basel CU. n. k. S, t\ 100 V.
' detto längere Sichten de# Co
Schweizer Plätze Ch.u.k.rf. t'JOOP. v
detto längere Sichten detto
i]118 i2a Ul8* r
IHR 20:118.35,
241.90:242 10
241.902i2.ia
; soso! iö?o,
!96.2i»]38.82*.
95.90] 96.—
95.30! Oü!—
258.-
l fl Foncieie tt, PesterVrs.-A.200 IC.
- .Hagel-uRsickv>A.-G.,iing.2Ö0K.
105.—LMoridionale“ H.-U.R.-G.400 K.
104.50LOe-sfc.Phönix“,k.k.pr.V.G.lOü fl.
I jHückv.-Ge»., Wr. 200fl. 40^1» ß;
j, LSscnritas^^ückvers.-G.öOOK,
Ci-cditanst. f. Hand', n. N 4i
“ r .40ft,G.-JlJ i26.—Il28,-~liy, r. Versiehst,-feilsch, 200 fl.
20011.■: 20.-
8 .-|
16.
32.—I
8
«4.-
60.—|
430.-
4550 muo
8300—
;euü.— 700— 1
178.— 170.
226.-230.-]
460.—480,
—* 145.—J
—SSO—
950.— 860.—!
2200 i8400
26.- 500.- 5».-
24.-1360.«» 880.—!
Ij■!
0. Valuten.
.Kaiserliche Müiwdacaten... .per PtucÄl] 11.46' 1.1.50
[Kaiserliche Uanüdncaten ..per SL&cUj 1 MO 11. JO
->est.-ungar. lyz. -Goldstücke.per jr-tück'; —. —i —.—
iZwanzig-Francs-Sfc'icke per Kassel 19.28; l'h'-jl
detto. ../.perUUirao,] 19.281 19.80
[ZsvanzigrJjinar-StQcke per Stüekij —«
Äwanzig-Iiei-Stackg per Stück;! —.—]
■Kwaniig-Ka.rk-Stäckc per Stück;] 23.62) 23.71
Russische 5-Babel-Goldstücke per Stück]—
tjovereignB per Srüokj! 24.1?' 24.25
Türkische Goldlire per Stück,] —.—!—
'Mariu-Thercs.-(Lev.) .Thaler per Stücks»
Dtsch.Uchsbkst.e'.d.g.N.f 100 U.-M.p.K.jülB 1* 5 118"»
detto pcrUlthuo 1 118.20 118 30
Ctalienisc’un Banknoten i. Pi.) it. Lire!! 9 860 Ol> 80
Rabel-OCoten ....per Kasse ä; 55 -5 '2.56’ 5®
detto .pct^ülftma 2.55* w .2 5ö,*


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 16
■men, Doantag
eue Freie Fresset
U. Octofcer 1900
Nr. 1208 ü
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de»
K. k. Höf-Burgtheater.
Mittags V,2 Uhr:
Für denPcnstonS-Vcrein dieses HostheaterS.
„König Ottokar's Glück «nd
Ende."
Trauerspiel
in fünf Auszügen von Franz
Grillparzer.
Ende nach halb 5 Uhr.
Abend« 7 Uhr.
„Morituri“(
von Hermann SuietmoMi.
T-ja.
Drama In einem Act.
Tkja, KSnig der Golhcn Hr. Kainz.
Baltliilda, die Kbnigi». Frl. Wltt.
Amaladerga, deren
Mutier ... ....^ .Fr. Wittels.
Aaiia, der Bischos.. Hr. LewinSkh.
Enrich 1 Groste im Hr. Schreiner.
Theodemirf ehemaligen Hr. Löwe.
Athanarich I Gathenreiche Hr. Paulsen.
gldibav, Speeriräger des
Könias Hr. Kracher.
Haribaid. ei» Krieger.. Hr. Pr-chtl-r.
--- Hr. Elmharst.
14. Oktober 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tags und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag.
„Götterdämmerung."
In drei Auszügen und einem Vorspiele.
Siegfried....... Hr. Schmedes.
Brünnhilde~"
Gutruns.,
>agen...
innthcr..
Alberich..
Waltraute.
Die Nornen
Woglinde
. Frl.v.Mildenburg
. Fr. Gutheil-
Schoder.
. Hr. Franscher.
. Hr. Demuth.
. Hr. Ritter.
. Frl. Walter.
-Frl. Walter.
7 Frl. KaSmitsch.
>Fr. Elizza.
Woglinde z, Fr. Elizza.
Wellgunde /Rhcintöchter Ftl. Pohlner.
Flosthilde 1 Frl. Kusmilsch.
Ansang 7 Uhr. Ende nach '1,12 Uhr.
Erster 1
Zweiter j
Zeltwächter
Hr. Römpler.
Ein Knabe Cam. Gcrzhoser.
Kritzchen.
Drama in einem Aci.
Herr. v. Divise, lviajor
°:D..NntergutSdesitzer Hr. Baumeister.
Helene. »eine Frau... Fr.Mitterwnrzer.
Fritz. Beider Sohn, Lieu­
tenant Hr. Kainz.
Agnes. Nichte der Frau
"». Droste- Frl. Witt.
v.Hallerpsort.Lieutenant Hr. Biesantz.
Stephan, Juipcclor. Hr. Kracher.
Wilheim. Diener.... Hr. Sommer.
Das Ewig-Männliche.
Spiel in einem Act.
Di- Königin ...... Frl. Witt.
D-r Marschall Hr. Reimers.
Der Maler Hr. «ainz.
Der Kammerdiener... Hr. ZeSka.
Der Marquis in Rosa.. Hr. Dcvricnt.
DerMaiguiSinMastblou Hr. Trestler.
Die schläfrige Hofdame. Fr. WiltelS.
'Die ian.be Hofdame... Frl. Walbeck.
Ein Kind als Amor
.Erster
'Zweit-r^ Margnis
Dritter
Ki°}
. Johanna Hanke.
Hr. Günther.
Sr. Wiesner.
Hr. Fiala.
Frl. Eckert.
Fr. Fiala.
Ende uor 10 Uhr.
Tagerlasse im t. t. Hvf-OperngebSude.
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittags halb 3 Uhr;
(ermäßigte Preise.)
„5m weißen Rößl."
Schwant in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadclburg,,
Ende vor 5 Uhr.
Wende halb 8 Uhr«
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Atifzügen von Ostar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke. Reichs­
tags-Abgeordneter... Hr. Tballer.
Thilde.' s kein« Tochter Bruneis.
Doctor Robert Hettner,
Stephi'S Mann.... Hr. Kramer.
Hermann Kreidig, Guts­
besitzer.. Hr. Tewele.
Hans Ewald, Schrift­
steller ... Hr. Kutscher«.
Rei chsta gS-Abgeord neter
Bach' Hr.. Meiste.
Consul Mollenhaucr.. Hr. Broda.
Oberlehrer Zapf .... Hr. Weist.
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Retlh. t
BesirksvorsteherKIinkhgrdt Hr. Deutsch.
Paul, i im Dienste bei Hr. Czasta.
Luise,/ Doctor Hettner. Frl.'Tichh,
Ende nach 'UIO Uhr.
Repertoire des k. k. HOf-Barstheatcrs. Montag den lo. October:
„Nwei Eisen tut Feuer." Dienstag den 16.: „Jugend von heute." Mttlwoch
den 17. r „Die Räuber." Donnerstag den 18.: „Zwei Eisen im Feuer. Freitag
de» Ist.: „Dir Miiantbrop." „Der Tartüff." Samstag den L0.: „Die Nixe.
Sonntag den 21.. Mittags halb 2 Uhr: „König »nd Bauer" Abends Halbs Uhr:
„tlwci Eisen im Feuer." Montag den 22.: „Rosenkranz und Güldenster!,." Dienstag
de» 23.: „Ter Verschwender." Mittwoch den 2!.: „Die Mütter."
Repertoire de» k. k. H o I-„ j>ornt heute rs. 'Montag den 15. October:
„Die Fledermaus." Dienstag den lg.: „Carmen." Mittwoch den 17.: „D,e
Afrikanerin. Donnerstag den 18.: „Das Heimchen am Herd." „HarlequtN alo i-iet
iriler." Freitag den lg.: „Margarethe." lFaust.) Saiiistag den 20.: „Cosi tan tutte.
. Sonnlag den 21. (sür das Pensions-Institut dieses HoitheatcrS, b-l au,gehobenem
, Abonnement): „Tannhäuser."
' ficiürliiirr des »einsehen Volkstheaters. fDIontag den 15. October;
„Wienerinnen." Dienstag den 16.: „Die strengen Herren." Mittwoch den 17:
„LLienerlnnen." Donnerstag den 18. (bei ermäßigten Preisen); „D>c Journalisten.'
Freitag den ln.: „Die strengen Herren." Samstag den 20.: „Wunennnen. Sonn-
' tag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die hohe Schule." Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren." Montag den 22.: „Die strengen Herren."
DSF Fortsetzung auf der nächsten Seite. *^BO
Concerte
des
Kttttstrmssteükrrgen.
KimstlerlMs, l.,OMsplatz 5, stützer Loth-
ringcrstraße 8: «esehiosse».
Galerie kiethke
T., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
öewiilltle. 18395
KÜV?ST 8 /* 1 L 0 D
ÄRTftRl n
I'MOHLM/IRKTÖ
«iMODERNt OR/1PHISCHE ARBEITEN Es
«SMREPROMJCriONEN ALLER ART LLd
ILLÜ5TB, WERKE-KUUSTZEITSCHRIfTEN
<2 MflNDZttCHNfJNGEN flOU/lRELLE D
fS&aa. KUNST'/5NTIQUflRlflT!SS!Sl£i
99
Venezia
ii Gemälde- Ausstellung. Katal. m. festen
Preisen gratis, Babenbergerstrasse 5.
Dramatischen Unterricht Oher-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV iir> f> 2 t XHirv (XA llfii*
IV., Nenmarmgafsc 5, 3. <2t., Thür 04. Sprechst. 2—3 Ubr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rosa LÜeber,
Frl. Lvallh v. BrennciS an das Deutsche Lolkskheater engagirt. 18^83
Uergnugungs-GtablUemenls.
Etablissement Nonacher. Vollständig nenes
October- Programm. Lltss Ls Vsrs, l^xeentnino franyaiss. I»g. dslls
Clmvita., spanische Tänzerin. ÜJttno Salmoü der phänomenale Contorsionist.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, l, Stephansplatz
Nr 4. Elegante Spettesäle n. 0haTnln°6s söpareßsint 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Utälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mastige Preise.
Kader und Herlaastallea.
Priestnitzthal in Mödling bei WM. Dr. Weiß'
Cur- il. Wnffcr-Hcilanstalt. Msähriger Bestand Vorzügliche Heil-Erfolge
bei Nerven- und chronische» Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecie gratis
Meran- Grätsch (Tirol) staatl. anerkannte
Privathcilanstalt ViNa Thalhsta. Physikalisch- diätetisches Heilvcrsabren
ivichtlustbäder und gei. Wasserheilversahren, Massage). Billigste PeusionSpreite
' Dr. Witwe A
Zuschritten an die Besitzerin Frau Med.
den leitenden Arzt Med. »ad Chirurg:- Dr.
Murner oder
linpferselimtd
«4-Ans mm iür innere und Nervenkranke, sowie Rcconvales-
seilten n.Crholniigsbednrfiige S J. Seidl. Telephon 3202
80^ Täglich Abcnd-Concert.
Keule Gomttrtg
CONCERT der i L. Kgülts.-Uusik Ar. 33 Wlarkgrsf von Bade».
Beginn 5 Uhr. EutrLe 1 Krone.
— Wovgerr Wontcrg ffioncert. ■—
U
„Restaurant Kohlmarkt
Singustgr: I., Wallcerstrasso 2 (Telephon 15413).
Jeden Soun- lind ^eiertaa. 8 Uhr Abends: CONCERT des Wiener
Küttstler-DeUiutett für Volksmusik.— Entree frei.— Civile-Pr- ise.— Garderobe
wird abgelegt.— Eleganter Saal, Gesellschafts-Zimmer, Seväröes, Alles mit direetem
Straßen-Eingang. täglich zu vergeben. Carl Sviller, Rest Nlralr'Ur.
191111
SO. October.
Zur Weltausstellung!
14 Tage.
Paris!
Rhein!
Belgien!
Letzte At ei^e!
Russell L Comp., Wien, I., Franz-Joseplis-Quai Nr.
Talentirte Damen und Herren werden nach bewährter Methode binnen sieben
Monaten für die Bühne ausgebildet. Hervorragende Talente gegen Contraet.
Gutes Engagement nach erjolgrnch beendigtem Unterricht.— stlbend-lf nrfe. Oeffent-
liche Vorstellungen.— Aufnqhme täglich: IX, Wakagasse 18, 1. Stiege,
" 1. Stock.— Ataftiges Honorar. 18015
Rosa Streitmann
ertheilt Gfsaug’snmerjHeht für die Operette, sowie im Lieder- n. Couplet-
Vortrag sür Salons in engt. frnnz. n. iial. Sprache. Sprechstunde v. 2—4 Uhr.
IV., Schwindgasse Xr. 16. 18951
Biüiptei» 4bottn«iii«i!l
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl! 13958
Alexander Hose, Musikalienhandlung, Wien, I., Kärntncrring 11,
Neuer Uerlag nmt Clltl
(Iran; Leo L ßomp., I,, Apernring 3, Keinrichssjof).
Haumherg, A
Y+)
Hornarr» Dora,
Uajmajöv, Dime o..
Weisen A.
„Gin« Kiriiesl,eirat." LebenZdild
in drei Acten und einem Vorspiele.
1 Preis K. 2.40.
„Unr ans ©ruh" Cliarakterstizzs
in einem Act. Preis K. 1.
2 Erzählungen: „Ipizinisnie."
Eine Erzählung.aus dem Künsiler-
leben.— „Hchnrewittchcn."
Kein Märchen.— Preis K. 3.50,
lebunden K. 4 80.
„Der Göttin Gigenttzmn", Ge­
dichte. Inhalt: Einleliung. Listtzer
u. Gesänge Nnnienlos.- Vermischte
Gedichte. 8nlvo Lsglua. EpiichcS.
Lieder An die Tediter d: 20. Jahr­
hunderts. Preis K. 3, geb. K. 4.20.
„Zis Wofe aus hcv^cnbic.“
Novells in zwei Büchern. Preis
M. 2.40, geb. K. 3.60.
Za beziehen durch alle Duchhandlungeu.
Größter Schlager! Geätzter Schlager!
Novität vom lIosephstiidter-Theatcr.
Soeben erschien in meinem Verlage für Gesang u. Clavicr:
irr i Jimgferii'Lled.
nr. 2. Seh’ ich so ans?
Hr. s. Mein Tagebuch. >p >.«.
^8 demVamleville.Der schönste Zeitvertreib 1. Text V. OtteEisenschitz.
Musik mx Rudolf Raimann.
Nummer 1 unter stürmischem Beiiall gesungen von Frail
Postl-Mciser, Nummer 2 und 3 von Paula Worm.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Post­
anweisung sranco oder per Nachnahme.
Ludwig Döblinger (Bernhard llmmnch).
UnsiknlienhaMuiltz, ^titiqunviat null gtn|e fei!)- Anstalt,
Wien, I., Dorotheergasse 10. Telephon 370S.
Billige Leihbedingungen f. loco «. austt>iirts."Wv
Abonnements- Profpecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 17 ]
--r. 12982s
Wien, Sonntag
Neue’Freie Fresse.
14. October 1900
bene i7
heater und Vergullgniigeu in WH n
am Sonntag den 14. Oktober 1900.
Raimund-Theater. Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr«
(Ermäßigte Preise.)
„Bruder Martin."
BvNrstLck Mit Gesang in vier Acte« van
Karl Costa. Must! von Max v. Weinzierl
Ende nach b Uhr.
Abends halb-8 Uhr:
„Platz de» Frauen!"
Schwant in vi-r Nuizüge» von Valabrtgne
n»d Hennegum, für die deutsche «ohne
bearbeitet von Bolten-BaeclerS.
CaScadier..
Frau CaScadier
Rente.
. Hr Jute».
. Frl, Schneider.
Frl. Peiri.
Eamille, J. deren Töchter Frl. Kodier.
Audröe, 1 Frl. Metz!.
Cibonlrt,Andrtens Gatte.Hr. Jenjen.
Pontgirard Hr. Homma.
Malviue de la Stoche-^^.
Taille- Frl. Riedel.
Frau DeSmazure» ... Fr. Schweizer.
Frau Colordkt ..... Frl. Boeve.
Fräulein Irene.... Frl. S-rtwi,.
Noöml Bodoid. Wäschrriu Frl. Hirschhuder,
Bouquet dee-Nsd.Gerich'.S-
iu'iifiöcnt Hr. Krug.
Courpelravx, Advocat. Hr. Pollandt.
Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Nachmitiaas halb 3 Uhr x
(Erinätzigte Preise.)
GastsViel des Herrn Gustav Kober aus
Berlin.'
„Napoleon, oder: Die hundert
Tage."
Schauspiel in fünf Aufzügen von Chr, D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet und ein­
gerichtet von O. G. Flüggen.
Wend» halb 8 Uhr x
GastsViel des Fräuleins Adele SandroL.
„Die Camclicndame."
Dramatiiches Gemälde in fünf Aufzügen
von A. Dumas Sohn, deutsch von t. v. Al­
oen Sieben.
Duval, Gcncrrl-Ein-
nchmer....... Hr. Kober a. G.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Seliger.
Gaste» R-eux Hr Sterz.
Saink-GaudenS .... Hr. Kormann.
Gustav Hr. Brady.
Stichelte, Näherin, dessen
Geliebte.
Frl,
Grostmüller,
er Gras von Girah.. Hr, Fader.
— .. c.. .^nschuer.
Holzgärtner.
Stall.
Sandrock,
Skaval.
Wiefluger.
Herr v. Barville
Der Doctor
Arthur
Marguerite Ganthier.. Frl.
Raume, Ki>mnierju»gfer Frl,
Prudence Dnvernoy... Frl,
, Hr,
.Hr.
. Hr.
Nachmittag» halb 8 Uhr%
(Ermäßigte Preise.)
„Der Großmogul."
AusstattungS-Operettte in drei Acten von
Chivot und Duru. Deutsch von P. Blumen--
reich. Musik von Edmoud Audran.
AhendS halb 8 Uhr?
„Die Diva."
Operette i» drei Acten van Bernhard Buch­
binder und Ji Wallte. Musik von Carl
Wciuberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawatsch.
Lotte, seine Tochter... Frl. SoSna.
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettuer.
Fritz, Apothekerlehrling. Fr. Biedermann
Marlhe, Handhälteri»
bei Nt-nzel..... Frl. San,.
Camillo Starke. L-brer. Hr. Schöp,er.
Bernard Lagrandicre,-
Lieutenant Hr. Bauer.
Julius Argon Hr. Freund.
Schaderböck, Thcatsr-
direclor Hr. Grcißuegger.
Adrieune,, Frl. DirlcuS.
Hoßenkestel. olieder k" t 0 ®-'.
Flotenborn, I Hr., S-muS.
Dr. Brs-ubend-l Hr. Nistel.
Ende nach lv Uhr.
kAMMersSN^eri» k«tb
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Vortrag.' Specialität
(hervorragende stimmbegaDre Talente mit unterlegtem Eoutract). Wien," II., We?n-
iruubengasse Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—12 u. 3—5 Uhr.
Der NIL.
Cook
Theater in der Jo sephstadt.
Nachmittag» halb 3 Uhr s
(Ermäßigte Preise.)
„Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
siauberposse mit Gesang i» drei Acten von
Johann Siestrov. Musik von Adolph
Müller so».
Wend» halb 8 Uhr::
„Der schönste Zeitvertreib."
Vaudeville in drei Acten (nach dem Schwank
r JoIi Sport“ von Deherre u. Froyez)v. Otto
Eisenschitz. Musik von Rudolf Raimann
AdolpheEhandore.AdvocatHr. Pfann,
Simone, seine Gattin .Frl. Worin.
Tony Pontaillac, Sports-
mann ....... Hr. Sachs.
Confnelo della FraSca. Hr. Ehrens.
Manuela, seine Frau... Frl. Spieler.
Lilian .......
. Frl. Damska.
. Frl. Palme.
. Frl. Bittner.
. Frl. Iaritz.
,ona ......
Kate «...
Bridoine. Bürgermeister Hr. Door.
Fron Mangetou, Haus­
besorgerin ..... Fr. Pohl-Meiser.
Eheste. ihre Tochter,
Baliet-Korhvhäe... Frl. Sorm.
Delphioe. Stubenmädchen Frl. Ilm.
Amedce. Diener.... Hr. Lechner
«IHM It»imnnd*Th«‘»ter*. Montag den 15. October (Gastspiel
des Fräuleins Betth Stosän): '„Der Schutzengel" Dienstaa den 16. (vorletztes
Auftreten des Fräuleins Betty Stojan): „Heißes Blut." Mittwoch den 1'/.: «Platz
den Frauen!" Donnerstag den 18. (letztes Auftreten des Fräuleins Letiy Stojau):
.Heißes Blut" Freitag den 19.: „Die dritte Escadron." Samstag den 20. (erste
Auftreten des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender." Sonntag den 21..
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der
Herrn Alexander Girardi): „Plansch net Pepi." Montag den 22.: ..Platz den
Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net Pevt."
Repertoire de» Theater» an der Wien. Montag den 15. bis inclusive
Mittwoch den 17. October: „Die Diva." Donnerstag den 18. und Freitag den 19
(Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Die zweite Frau" Samstag d-.-n 20
zum crfteumale): ..Lcimpei'S Tötzter."' Sonntag den 21., Nachmittags halb 3 Uhr
(bei ermäßigten-Preisen): „Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Lampel's
Töchter." Montag den 22.: „Prinz Methusalem."
Rfc|>e,jr»,jof r«; de» 4)arl»Theaters. Montag den 15. October (Gastspiel, des
K FrSukeinS Mele SgUrWL ..MqncÄon" DieDaz frnt ,16.. (Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „EaMclitnda'ine."'Mittwoch dktt^^ .(Gastspiel des, Fräuleins
Adele Sandrock): „Der Hüttenbesitzer." Donnerstag den 18. bis inclusive Samstag
den 20.: ..Die Diva." Sonntag den 21.. Nachmittags halb 3 Ubr (bei ermäßigten
Preisen, Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): „Die Waise auö Lowood.''
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Repertoire de» Theater» in der .fo*ephstadt. Montag den 15. bis
inclusive Donnerstag den 18. October: „Der schönste Zeitvertreib." Freitag den 19.
(literarischer Abend): „Die Frage an daS Schicksal." „Er, ste und er." „Abschied
vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 22.: „Der schönste Zeitvertreib.'
ÜflT Fortsetzung auf der nächsten Seite. 10
EL Heid.
Stockerau,
k. u. k. a. pr. Trieur-, Perforir- u. Maschinenfabrik.
Trieur- und Sortirmaschinrn.
Automatische Frucht putzerei-Änlagen, "M/
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhorden, Länterböden, Äs®“' mit 200' J
Lagerhaus-Einrichtungen
percussionsmühten für alle Stoffe, „Patent Heid».
Transport-Änlagen LlML. d°ud-
Transmisjionen, Lager^ Consolen rc., »M?
Gelochte »nd gefraiste Sieche M °3° Industrien.
GO erst© P*r©ise. 15580
ftvfvsiQr^
IV/EIDMAM
6ABEKIBERCER
ENT®
CHA^WCNeW
MOET* J ct Sehottenring 3 und I., Kohliuarkt 1.
K.U.K.HOF
vom Erfinder
PROF. DS MEIDIN6EÄ
«-AUSSCHUAUTORFABRlie^ W
LIEFERANT^,
ÄLHEJfVW
ti a ~'Öfen?~^'.^
HEiMsDauerbrand-ReguürVentilations-Ofen'.
UBER 60.000 IN VERWENDUNG,
Da ii erb ran d- Kamine und
ClNlRALHEIZUNGEMi
ALLER SYSTEME.
FW JEDEN BRENNSTOFFMn RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KANN MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEIZEN»
*y9entUalions- &nlageni
TROCKEN-AN LAGEM JEDER ARTi,
BesfeReferenzen.ß-ospecfe u. Kostenanschlägegratis ü.fanCQ. I
B WIEM-HÖBillfG
ECHT ZU BEZIEHEN ... WIEN.I.KOHiMÄRialJ
BU DAPEST.THON ETHOF.[
' PRAG.HYBERNER6.
NURAUS DER FABRIK
ODER DEN FILIALEN:
tjcmälde-Auctiftii
2 wertliv. Nachlässe, dar. Werke von 3. E. G-irard, Professor Ribarz,
Pct. Kraemer, Ameseder-Rolirwasser, Wilda, Proost, Le Snire
(Luitpoldgruppe) etc. Besiclitig’uiig’ 12. bis inel 16. d. LI. VerSlel-
xerunx 17., 13. ev. 19. d. M. l j,6—8 Uhr Abends. Illustr. Kataloge
im Auctionssaal „Venezia“, I., Babenbergerstrasse ft.. Ig677
Wir empfehle» zur Präuumcralivu, sowie für Ankündigunhen die bekannt»
inhaltsreichen, reich illustrirteu, elegant ausgestatteten und weitvertreiteteu Fachbiäiter-
Mjmriitt Brii-Ieitunil iSSSSSÄSKÄ
- im |in1^,||| ||-„m. prersderfranco zu senden ist, vierteljährigX. 3
Vienel! Mndlliirthschafllichr Zeitung Att«
Psterrelchlsche Fsrst- nlidIlltzd-Zeitinu;
Freitag. Viertel!.^ A
Suav H. Sitschmairn's Ionriialverlag. Wien, I., Dominikanerbastci 5^
'2nptredactenr: Hugo H.
.„ntschmanu.ErscheintMitt'
woch u.Lamstag.Bicrtelj.L.6.
Red.: Oberforstm.
E. Weknelt. Erscheint
Freitag. Viertel!.
UuAksIieii-Ldoiillkmsiit
in der MusiraUeuhandlung
€arl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I., Tuchlaubcn 11. inooa'l
NovitäteN'-Beizeichttisse und Prospecte gratis unl- franco!
L’Ecole fran$aise
de Madame Lelen-Biganlt
86 trouve I., Wallfischgasse 6, 2. Stg., 1. St,
Kulserl. persischer Hoflieferant
Sadig Fappöwlts,
“'Wien, I, Schulerstrasse 1«
Grösste Auswahl
Echt Persera. Smyrna-Teppiche.
Westm-Mpr
U. 7.5«.
Divan-Teppicfi
a. ss.—.
Ottoman-Deöerwnrf
15441 U. 30.—.
Karaaiii-Pftite
fl. 13.—.
Eseltasclicn
per Paar fl. 10.—.
Teptl-Laiitofiiis
fl. 13.30.
Prof, van Hamme’s TAHZ-CDRSE
beginnen Mitte October 'Hg
im Wagner saal (MuSikTercinsgebäude).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Uhr. 17159
Vom b. k. k. Landessobulratho oonoossionirtes
17809
Knaben-Pensionat Urbach,
(Beste Referenzen,),
Wien, II.. Vcrpinsgnsse 9.
(Prospecte gratis,)
VII. Knust- Md Mcler-Aictiou G1LH0FER& EANSCHBÜRS iaWIEN, I.
Alt-Wiener Ansichten.
Oesterreicliische n. ungarische StäcUebilder, Cultur- u. sittengeschlchtl.
Darstellungen. Historische Blätter u. Porträts.
Jücher nnd Flugschriften
über Wien, Oesterreich nnd Ungarn.
Versteigernng vom as. bis 20. october. von a>/, bis
?Vi ehr Abends im eigenen Auctionslocnle,
i., Bognergasse Nr. 2. 13931
Berichtigung daselbst am 20., 21. and 22t October
Katalog gratis. kJ-
Kunst-Antiquariat Gilhofer& Ranschburg; Wien, I., Bogncrg. 2.
099 009 099 099 009
ÄHi
P ie KOHLENTHEUERUNG 1 lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das^
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen «Lfi M
KATALOG
von «Vf« AH As;
Rathe
ziehen. ITALER.
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus^
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST
(s APPARATE für Feigenkaffee, 9$h sLZtz Pß;:. AA AA M
KH HERDE für -Familien, Restaurants und Anstalten.
«•V Streng vorscliriftsmässig. «r Preisliste ans Wnn«cl7
WOLF. k. u. k. Hoflieferant« Wien« VI.. Marlalillterstrasse SS Telephon 4435.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 18 ]
Satte Iff
Wien, Sonntag
New« Frei© Fresse;
14. October 1900
üTr. 12982
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
J ubiläum s-Stad ttheater.
NaHiutttegs halb s Ahe 3
tErmähigte Preist.)
„Hofgunst."
hnstshiel in 4 Auszüge» von Thilo v. Trotha.
. “'.tbc siegelt 5 Uhr.
Wbends halb 8 Uhr x
„Die bessere Hälfte."
Posse mit Gesang in drei Acten« 0»
K. Autoiih. Blusik von Paul Mestrozi.
Ende 10 Uhr.
14. Oktober 1900.
Urania-Thea ter (I ., Mznle 34).
Nachmittags 4 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
lantseh-Th eater im Prater.
Zwei Vorstellungen, Nachmittags 3 Uhr und
Abends um halb 8 llbr:
Gastspiel der Prima ballenna Signorina
Udelina Soz» und des Solotänzers Signor
Signiondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1909."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler. Blusik von Joseph Bayer.
I. Bild: Tic nervenkranke Fra».
2. Bild: Auf nach Baris! 8. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de la Concorde“. st.Bild -.
Qualen der Eifersucht. K. Bild: Die
Pariser Wcltansstcllung.
Stadtthe ater in Baden.
„Die Fledermaus."
Theater in Berndorf.
„Die berühmte Frau."
Stadttheatsr in 8t. Pölten.
„Zehn Mädchen «ud kein
Manu."
„Des Nächsten Hausfrau."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Durch Dalmatien."
„Lebende Photographien."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Das liebe Ich."
Abends 7 Uhr:
„Graf Essex.".
Stadtth eater in Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Han s He lling."
AbcndS 7 Uhr:
„Der Seecadett."
Stadtthe ater in Brünn.
„Fatinitza."
„Sodoms Ende."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Bepertotere des Stadttlieaters In St. Pölten. Montag den 13. October:
'GeschpHen. Dienstag den 16.: „Die Gypsfigur." Mittwoch '»-» 17.: „Maria
DlagdalXsta." Donnerstag den 18.: „Die Goldgrube?' Freitag den IS.: «Äeschloiseu.
Samstag'chen dl).: „Schwabenstreiche." ....
Sepertoire des Stadttheaters in Salzbnrsr. Montag de» 15. October:
„Der Hüttcmbesilzer." Dienstag den l8.: „Der arme Jonathan." wnttwoch den 1,.;
„Die Landstreicher." Donnerstag de« 18.: „Der Königslieutenant.'
„Der Obersteiger." Samstag den 20.: „Der wilde Rittmeister."
Freitag de» 13.:
IS
1. November 1900 ver
kaufen wir gold-u. seiden
gestickte Paravents(Ofenschirme)
_____ mit kleinen Fabrications-Fehlern
oder leicht beschädigt zu halben Preisen
und fehlerfreie Schirm- u. Stockständer,
60Ctm. hoch, 21 Ctm. Durchmesser, mit
Hautrelief, Bambus-Decor in sechs ver­
schiedenen Farben^ ä fl. 5 per Stück.
„AU MIKADO“,
WIEN,
nur I., Sclmlerstrasse 1—3.
IHusfrirter Katalog für die Pro­
vinz gratis und franco.
I
Knast- .tnction von II. Ctittascli.
i Ailtiiiliieii u. Ennstobjeclel
■* ans dev Werlaascnseliäft der■
Fm LeoDoWine Freiii von Mon O. Mayer-Stametz,
und zwar:
I Arbeiten aus Glas, Porzellan, Majolika, Fayence, Arbeiten aus
1 Gold, Silber u. a. Metallen, Kunstbronzen, Emaillen, Scuipturen
laus Elfenbein, Holz und Stein, Uhren, Dosen, Nippes, Schmuok-
I gegenstände aus Gold und Silber, Kunstmöbel, Krystallluster,
(Gemälde und Miniaturen, Curiosa, Bücher, Kupferst,che, Ein­
richtung und Ha srath etc.
Tersteigerung
(Montag den lä. October 1900 von ^3 bis 7 Uhr und fol-
Igende Tage Vormittags von' >,.10 Ms 12 Uhr und Kacli-
! mittags von */ 2 3 bis 7 Uhr
im Palais, I., Wallsverstrasse 8.
jOsffentliclie Aussteifung
Katalogs und Auskünfte durch den Auctlonsleiter:
H. CUBASCH,
LlltUien-SvIiötrer des Otmsthol’maräcliaUaintcs,
IlFSGS Wien, I., Stadiongasse 5, Hochparterre.
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchstcher, auherordelittich billig, von ancrlaiiiit bester Quatitiit. 183ÜL
LksMÄZ» Sfese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Lied für eine Singslimme und
Cistvier
tWlWMWtWSsMnlWMWIMnM^MMWKWfllWWIWMMeWW
Neu. Soeben erschienen. Neu.
Me...
freut*
AMur DrmkMNlM.
Mich Musik
. von
sehr Franz Wagner,
aufs. H- 1M*
Wiedersehen. 19072
M. Kriimer's llachsolger,
WuLikuIrruhsMung,
IV., Margarethsnstraße Nr. 2.
Weit. Weu.
8MWM
4* KOLOWRRTR!* S«
' f\VPFER. 5 TUHE> '»
■flQVBRElkCiRfiWRE•
• AVMRNE• RVOTflTTVNÄ-
von Freitag den 12. bis inol. Sonntag den 14. Gc-
tober 1900 von 10-4 Uhr. I
ISSlö
N.& G. Zaccfiiri.
WIEB, I., Oartensteingasse 3 u. 5, i
zum Verkaufe:
24 Stück echte Perser Teppiche, schwere
Qualität, zu aussergewöhuüch ermässigten
.Preisen, u. zw.:.
5 Mir. lang, 8'47 breit 4'65 Mir. Sang, 315 breit
irm i.i*r r
420 Mir. lang, 316 -breit 315 Mtr; läng, 2'55"breit-
_•; fl; 49'
''Ausserdem verschiedene andere Grössen.
Ferner; 2 Smyna-, liandgeknüpffc,
5‘ Mts. lang, i Mtr. breit, zu sl.'ÜO.
Und 112 Stück echte Perser Teppiche,
antike und nsns, 2'50—3 Mtr. lang, r2Q—I'OO Mtr,
breit, zu fl. 25 per Stück.‘
für Trmkcuren Im Haus©.
Erprobt Krankheiten des Nervensystems, «E-iolit, Blase*)- und
Nierenleiden, Schwächezuständo etc. etc.— hü{iun£ und ausscliliess
liebes Versciidniiffsrecbt durch
39UÜ6
Heinrich K Katfoni,
k. u. k. Ssterr. Hof- u. Kammerlieferant in WIEN.
Motel National.
Budapest, Yäczi-ntcza 9, szam.
Hotel I. Ranges mit allem Comfort (Innere Stsdt).
3ra Centrum des hauptstädtischen BerkehrsledeiiS. Elektrische Bekenchtang, Lift, Bäder,
Telephon, Restaurant und Cafe im Hause. Wiihige Preise.
* Zimiaor von fl. 1.20 aufwärts, -. 07 ,.
Im unterzeichneten rstablifsement s;nv abermals zwei
größere Partien kunstgewerblicher Objecte, aus einer
großen Porzellanfabrik einerseits und andererseits aus
einer Bronzcfabrik stammend, zum Verkauf gestellt
worden, Alle diese Gegenstände, Figuren, Gruppen,
Aufsähe, elektr. Statuetten rr. re., werden ohne Aus­
nahme tief unter dem Fabrikspreis abgegeben. Die Por­
zellan- und Terracottabiisteu und Figuren waren für die
Pariser Ausstellung bestimmt und sind erstclassische
plastische Produkte. (Durchwegs Original-Modelle.) Auch
unter den Metallgegenständen befinden sich viele vor­
nehme Stücke. Rasche Wahl ist angelegentlichst empfohlen,
denn unzweifelhaft werden speciell diese zwei Serien
sofort vergriffe«, sein.' 17884
WiellekLauf- u. Commisfionshaus,
1., Graben 29 A.
’g'ctrfetre -Local im inneren HrcrttnerHof.
Beaute!
„Cr≠ Enciiantercsse“.
Minen de Lenclos, dis gefeiertste Schdnheit Frankreichs, die be-
kanntlich'iN! W. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, vetdanlte dieser von ihr
crsnndenen „yrsrne LneL».»tere»»e" ihre wunderbare Schönheit. Falten,
Sommersvrossen, Gcsichtsrothe, unreiner Teint rc. verschwinden beini Gevranche
der „Cremes Enchar.toresse“ relativ schnell. Schminke und Po>:dre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die aus saltenlosen reinen Teint
halten, von. de» ersten Pariser Autoritäten als unsehlbar tvtrkeiid und absolut
unschädlich, empfohlen. 188oS
ch.llelsverlrk«»k kür Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k, Hoflieferant, I, Graben 10.
• Für Postrersanslt franco gegen Nachnahme:
10H. SCHUBEBTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/D.
Ein Siesel sammt Inb-h-iv Kran«» 6.30.
Winterrock ff. 16.—, Winter-Havelock
fi. 12 .—, Winter- Lodenroä ff. 6.—,
Alles reine Schafwolle.
Jakob Nothberg er, k. u. f. Hoflieferant. Wien, l., StetzhanSplatzS
Der Berkanf findet täglich bis IS Uhr SlochtS statt. ISK'.
Im-. Im- »et nedl-Äck
. I., FLLMiiii<;L^L<>.i'tMi88S 15, V
Jenen P.'T. Eltern, welche die physische Erziehung ihrer Kinder
üi rationeller Weise berücksichtigt wissen wollen, bietet unser Jnstilut
die gewünschte Gelegenheit.
. Curse für Erwachsene! 19317
Frau Margarethe Koroflh Julius Korodl.
siaatl. gepr. Turnlehrerin, Inhaberin des reflg. Turnlehrer des Krauz-SasepS-Bb«»
des Tanz-Institutes. nasinms. Inh, dev Turn- >,. Fechr-Schair.
! Manien- Curse,
fflerren-Curse,
Vages- Curse.
Abend- Curse.
. i k M. j w Eä
IV.
hauptst^'L,
Aasat©Uun§: vonSchükrarbeiten vom
j 1«3. bis 21. October tätlich vou 9 bis
1 6 Uhr im Institut. 19097
Faiailien-PensioBat „PAULUS“
I., Habsburgergaffe S.
<U«r für junge Mädchen üdvi- 14 Iahre.)i
Eurse für Externe, Beginn 3. November.
18976
Montag dorr IS. Grtodrr 13018
gelangen
50,000 Stück CmsUcsi
aller Fayons zum Verkaufe gegen Barzahlung.
Von 5 Kreuzern bis I st. per Stück. "HW
I., Bognergasse Nr. 11.
PUMPEN
ConmMöitgesellscIiast
V.Ksr 0 öns,Wsn
I. Sctamenteroslmse t
Kataloge gratis und franca.
WH
Arrtike Jsöel, Gobelins, DnjsÄn, Kiiber, UsrMn,
Nippes und einfacheres HausgerLty wegen Wohnungswechsels xa vor- S.(rufen.
Dr. Gross; I., Franz-JofephS-Onai 7. Rur von 2—5 Uhr Nachm. 18836
üemifles mi keiner Mode unteriiegendes
GesoMftsimterneliBieii
stimmt Haus auf einer der frequentesten central
gelegenen Straßen Wiens aus freier Hand zu verkaufen.
Bisheriger jährlicher Ertrag fl. 12- bis 14,000. Er­
forderlich fl. 90,000, eventuell wird ertragsfähiges Haus
in Zahlung genommen. Nur directe ausführliche
Offeriern von sich legitimirenden ernsten Kauf ru
werden berücksichtigt. Agenten strengstens
verbeten.
' Zuschriften unter „Seltene Chance“ an das
Ankünd.-Bnr. Bl.
HuIrdesrdeitiUtM-
Mseliive»
für Wagnereie«, Tischlereien, Holzverklei-
«crungs-Anlageu.
Maschincasabrlk 1729g
Moritz Zuckermann’sWwe.
Wien,. IV., Wienstrasse 181».
Fabrik; XV11I. Bezirk, Mollgasse i5*
Alle Damen
ersparen viel Geüd, wenn sie ihren Bedarf in feinen
Woff- und Seidenstoffen
I und Saison-Neuheiten
bei der «egen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebten
Firma
Wilhelm Balassa,!., Wippüiiprsta 12,
decken.
18971
Zufolge dev ganz miuimalen Regien concirrvenzlos.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 19 ]
Nr. 12982
Wien, Sonntag
IVeue JPreie Presse.
14. October 1900
Seite 19
Im unsagbaren Schmerze erfülle ich die tiestraurige Pflicht, geziemende Nachricht zu
geben von dem erschütternden Hinscheiden meines theuersten, unvergeßlichen Vaters, des Herrn
Dr. Stephan Stephanowicz,
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, Grossgrundbesitzers in der Bukowina und
in Galizien, Comthurs des Franz-Josephs-Ordens, Ritters des päpstlichen St. Gregor-
Ordens etc. etc-,
welcher im 48. Lebensjahre nach sehr schweren Leiden am 28. September 1900 zu Meran,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenien, sanft im Herrn entschlief.
Die entseelte Hülle des Verewigten wurde von Meran nach Czernowitz überführt, am
Freitag den 5. October l. I. in der arm.-kath. Pfarrkirche in Czernowitz eingesegnet und am
Samstag den 6. October l. I. auf dem Ortsfricdhofe zu Bojan in der Familiengruft beigesetzt.
Dv. Kcrzetcrrr Stephanowicz,
Eiijälim-Fräillim isim t n, l. ühlansn-legiment Br, 1 in Czortlcow.
Ignaz Flandorffer,
WenigrossliaiKlliiiig, Weinproduceut,
k. u. K. Hos-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Ceaterreich-Ungava
Cognac-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen I Vi Flasehan ’/io Ltr.
V** K.| 5 .—
-i- 4°*! y,.—
****" t 10.—
. Flaschen 7 /ao Ltr
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiedervcrkiiuser iu allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Pi-eishlatfc gratis und franco.) 14777
K.«. k. Hoflieferant M. Wolf
beehrt sich anzuzeigen, dass sein Preiscourant nebst Prospect
über das Herrenkleider- Abonnement für die Herbst- und
Wintersaison bereits erschienen und das Lager hiefür mit den
allerneuesten inländischen, sowie französischen und englischen
Stoffen assortirt ist.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29. Tel. 4435.
rreisoourante nebst Prospeo auf Verlangen*
19006
soll man lernen,
DUCflfUnrling weil man daäurad
bessere Stellung
u höheres Gehalt OtiAfil'.LaiiMM
erhielt; Correspon- PUCilillalSting
iBiishfübyng™-^
' esmassM Sekenwizl«
Der bewahrte briefl- Unterrichst
von Ferdinand Simon, gerichtlich ver.
eidigter Sachverständiger, Berlin 0. 27,
führt sicher zum Ziel. Prospect und
Probe gratis. F. Simon, Berlin 0.27,
Eck- und
Mittelhans,
Mariichilf,
modernster Comfort, nächst Siadi
u. Wienzeile, steuerfrei, zu veikanse»
durch HauS -Aduiiniftratiouö-
Burca» tiflmr Michsia,
Wien. I. Krugerstraße 18. 14 »,
mm
s DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
imitirte
farbige
Edelsteine
in echter
Gold- u. Silber-
fassung,
übertreffen selbst echte Diamanten an Feuer und Glanz, wurden ven
Fachleuten als einzig in der Weltanerkannt, MitÄ« Gold- u. Sitber-Mcd-nllen
prainiirt. Ohrgeliänge, Stinae. Knopfe. Nadel» -c. von« fl. bis 4S fl.,
reprafenürei-.l»» fl. bis 80« fl. Brochc», BraecleiS, yaarfchmulk re.
SLitAar NF’ Wien, I, Mnratrinl!
nächst dem Schwarzenbergplatze.
Karlsbad. Marienbad.
Neue illnstririe Preiscourante gratis und franco.
1FOOO
Herrlicher Herbst- und Winter-Aufenthalt!'
für Ncrvenletdonde, StecouvaleSccnten, ErboliingSbcdürstige jeder Art. cmpfchlenS-
«erthrstrrErhotnngöort, dem Semmering ganz gleichgestellt; erspart Reise nach dem Süden.
Psion Schloß SchraUkübrrg
Ober-Steiermark,
stöbenlage 853 Meter, bezaubernde Fernsicht aus die Tauer», Mildes gleichmäßiges
Sl.l,,eukliüia, vollkommen windgeschübt. ncbelfrei, lei» Stand, kein Rauch, ozonreiche
inff, schattiger Park, Hochwälder in nächster Nabe, große Glasveranda, vrächtlge große
Wohnräuine, Gänge >ii,d Stiegen reizbar. Wannenbäder, Alvenkriiuker, Sveikbäder von
bekanliier Heilwirkung, Equipagei, im Schlosse, gute Wiener Küche. 17232
Pensionspreis kür Wohnpng, reiohliohe Verpflegung n. Bedienung
per Tag und Person 3—S fl. Oe. W.
Pensionsverwaltung Fürst Schwarzenberg’sehesSchloss Schrattenberg
Cii(cnlmöu[)aUeiteUc Schrattenberg. Post Scheifling, Obersteiermark.
TSR.»-
fibortrifTt an Nährkraft und Wohlgeschmack die
Licbig’sehon Extraote. Toril enthält ca. 15 Porccnt
reines Floisch-Ehvoiss, welches Liobig’s Extraeten
fohlt. 1 Extraet ohne Eiweiss ist ein Genussinittel
ohne Nährkraft, Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Delieatessengesehäften. 19273
I«wral-Dep»t f.Oeskrr.-UngaTn: Franz May, Wien, VIII., JosepliÄrslrassc 61
Eiweiss- u. Fieisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
Schatzmarifl
Ä
RONCEGNO
slärhtes lattrlicta arsen- 11, eiraütp Mineralwasser
empfohlen von den ersten medicmisclioti Autoritäten bei:
Anämie,Chlorose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden,Malariaetc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots m allen Mineralwasserhaudlungcn und Apoüio’ccn. 16047
Original Musgrave Irische
präniüi't.
\l AT 7 Ü trp• Ununterbrochener Brand wäh-
T'* I li UgC. yond des ganzen W Intern. I,eich
teste Regulirung, daher auastrord--etliche IXeiz-
Jiraft bei minimalstem Ooaksvcrbraneh. 1 207
Gaskocher in grösster Auswahl,
LEOPOLD HE8BSE, Wien, Gnmpendorferstr IS,
Das deutsche Reichspatent Nr. 114,251.
, Aoetylen-Entwiekl r. welcher das Carbid de»! Weiser iiiülhrt, ist nebst
15 ft, ebraiichsmuster»
3BWB.
Ebenso die entsprechenden Patente für England, Belgien, Oesterreich Ungarn
und Anmeldung für '.tiuijland. Das Patent iit unter dem Namen Fouruier b-kaiuil
und seit niedreren Jahre» vraktisch verwendet. Nähere Auskunjt criheiN das Patent
bureau von Wittig& Rumrioli in Dresden, Wilodruffe.strafte 18.
Dresden, den II. October 1900.
>9038 Zullftralh 1)»-. Mittaseli.
Die pholsgraphische jßunstnnllnlt Sing,
I., Goldsciimiedgassc Bfr. 4 (Sie Stephansplatz),
XVII., Hernalscr Hauptesrasse S>. 17, im Garten,
liefert in garaalirt vorzüglicher Ausführung
Photographien! i
6 Stück Bisit-Format fl. 1.50 I 3 Stück Cabinet-Sormat.... fl 2.50
12 .. .. fl. 2.80! 8..„ ... f!. 4.—
Telephon 4476.
Reich’s
berülur.le
Telephon 4176.
IKanerbrandSfen,
Kohlensparer,
II nac b verbessertem amerikanischen und irischen System, seit 1894 in Oesterreich-
?''>■ f- '\! Ungarn eingeführt, über 5000 Atteste.
j neu:
Dauerbrand- Kachelofen!
NEU!
Erste österreichische Dauerbrandöfen- Unternehmung, Wien, IV., Presspsse 28
Illustrirte Prospeete gratis.
18283
üuüleunt, Blft-Iarh',
anerkennt bestes Fabricat!
Specialität: Emaitfarbcndruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten modersten Dessins.
IW. 1. Eisinger& Söhne, Wien,
I., Volksgartenstrasse 1.
187,3 Muster und Preise umgehend.
; Won (fanalu-rctt nnd ^bcrrsdnificu
Versetzte Pretiosen
werden in feder Hohe aus Eigenem ausgelöst, fachmännisch abgeschätzt
und der Mehrwerih sofort ausbezahlt. Pretiosen, Brillanten, Edel-
fteiue, Perlen, Gold- und Silberwaaren werden zu de» höchsten
Preisen gekauft.' »sro
Liberi Fröschel,
I. Bezirk, Spicgelgaffc Nr. IS. Hochparterre.
Edison überholt!
U eosere
von fl. 12.— aufwärts.
MienerKiinstler-Aufinchme»,
kräftig und deutlich, ä fl. 130.'
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb, i
Erstes Atelier der Msusrchie
Wien, IX., Müllnerganr 6.
> .Telephon 6139. irü«
Aufgedampft werden schnell
und schön im ganzen Zustande godrürkte
{Plüsch- und Sammfjacken und Kleider.
Färberei und chemische Maschansialt
! J. SMETANA, Wien. Fabrik: Heu-ing, Ziu-rrstrissr 104.
Filialen: 18363
II., Taborstrafle 4.| IV., Ikavoritenflrafro 34.
, VII., ljjeglevoafse 5. I VII., Wrstbalinfti atze ttv.
i VIIX., Iofeplistädtorftrafle 3?. I XIX.. Döblliigor Hanptstrafre 43.
| YVII., .Hernalscr Hanptstrafre l i.
— P rovi n; austräge werde» v r o in v t a u S g c f ü b r t. i.
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
<8.flnnnites Wafserheilverfahren. Eloltrotherapie. Verabreichung sammt,
li üer Minernliiiiser, wie: clcktrischeK Zwejzcllenvad, Kolflcnsäure-Vader,
sndiimal-. Eisen-,' Moor, Schwefel-, fironc» .Jodsalz-, «ichicnnodcl-,
römisch irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist g»»»zjiU»rig qeössnet.
Boccnt Dr. Max Neuburger. 1'citender Arzt: I»r. Varl Llolrlnger. »eil
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue.
|deutsches Motel ersten Ranges,}
>,im Centrum der Stadt gelegen, dirocte Verbindung mit Tram -9
iways uad Moebbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
s 18-363 Joseph Wehrte «L Sohn, Eigenthümer.
Handels -Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern
respeclive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empföhle» durch deii
Ceutral-Yereiu der Agenten *u Prag. Burcan: II.
Wcnzclsplat;« 7. isiöi
(Pariser Dianiantefi-linUatioueu)
in echt Gold- und Silbcrfafsungcn
übertreffen all- bisherigen Diamant-stlmitationen an Glanz und dauerndem
Feuer, Brochcnadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knvpic Colliers und Haarfchnmir
für Theater, Balle und Soirdeii. 1
„Zar Brillantenkönigin^,
nur I., Kärntnerstr. 51, vis-a-vis der Mof-Oper;
nur I., Adlergassc 3, nächst dem Cafe ilabshnrg.
BV Sonst in Wien keine Filiale. TpQ
Preise in Le» Schaufonfterii ersichtlich. 18:50
Illustrirte Prciskatalqge für die Provinz gratis.
t


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 20 ]
Seite 20
Wen, Sonntag
XVbri© FVeie D-rsssN
14 Oetober 1900
M. 1Z98L
Ein geehrtes P. T. Publicum w ird höfliehst- gebeten,'
der nebenstehenden beachtenswerten Ankündigung des
W arenhauses
SV.
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81—83,
gütige Aufmerksamkeit schenken zu wollen.
für das P. T. Publikum
werden, um alles in der
Teppich-Branche bisher Gebotene weit übertreffen zu können,
150 Stück Yomiguciio r.'.fr,it-Bf!!SSölOi«
try- Spisezi
in der Grösse von 800x300 zu dem Preise von fl.
per Stück sein.
In der
Blousen- Abtheilung
weitere
600 Stück garantirt echtfarbige, in schöner Fayon
ausgeführte Mode-WaseManelDBiousen p. St.
Kreuzer
4.0 Stück prachtvolle ReinseidentafFet-
Blousen, reizendende Fa^on, per Stück fl.
Modernste Jupons, Jabots, Boas etc.
6.60
Die Abtheilungen für
Modc-Reinwollenstoffe,Mode-Seidenstoffe
von der billigsten bis zur feinsten* Qualität, in bekannt grosser Aus­
wahl vorräthig, bitte besonders zu beachten»
^peeial
für
RESTE in aileu Stoffarten
Vaschfianelle und Barchente
NM' in. denkbar grösstem Sortiment.
Sorgfältigste, aufmerksamste Bedienung, reellste, billigste Preise
grösste Auswahl in allen Abtheilungen.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 21 ]
r. IZV88
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse;
14. Uctober löOO
Seite 21t
—
Grosser
zu
tief reducirfen
Preisen
im
Teppichhaus Oreaidi,
Wien, I., Lugeck 2.
P. T.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten drei Jahre weniger
gangbar gewordenen Dessins in
Echten Perser Teppichen, inländischen Knüpf«
tepplchen, Velour- und Brüsseler Teppichen,
Zimmer- Spannteppichen, Lauf teppichen, Bett­
vorlegern, Vorhängen, Tisch- und Bettdecken etc.
zu ungewöhnlich tief reduoirten Preisen in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll
C. Genersich& Orendi,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferanten,
Wien, I., Lugeck 2.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Sonntag
ÜSTexie l?Ve*ß'Stresse.
rfeOctober^TO»
Kr. 1WW
WIE»„
X Sailerotätt® 2
CeHecü?-Anz8iger
, RUDOLF MO SSE
liaioacen-ABaalune für alle Zeitangen des In- and Auslandes
Accept~t!redU•
aewüürt solvente» Firmen. Off. unter®
„I.R.Sl3S“an Rudolf MoffeWieii. 9
CentraHei-Secretär
W
i
einer größeren Herrschaft Böhmens, 40
Jahre alt, vollkommen bewandert in
Administrations-, Patronats-, Drainage-,
K-rmessnngS- und Katastersachen,- sucht
Familienverhältniffe wegen seinen jetzigen
Dost«! zu ändern. Anträge zur weiteren®
Uejorgnng unter „P. F. 1377“ an die®
Annoncen- Expedition von Rudolf O
SBufe Prag, erbeten. 9
Oilchhalter.
Jiraclit, gesucht für eine Handweberci in_
»liederöfterreich Zinn sofortigen Eintritt. 9
Neffeetirt wird mir ans einen gründ-9
ehrlichen, verläßlichen Menschen. Offerten 9
mit Z-Ugiiitz-Abjchristen. Angabe der»
GeSaltsansvriich- und Steferenzen unter»
Chiffre „W. X. 782*“ an Rudolf O
Btossc, Wien, I., Seiler stätte 2.»
U Gewandter•
Destillateur|
I
mit der Manipulation ans warmem unq«
1 kaltem Wege, milder Naschen-Adjustirung
. n. Expedition gut vertraut, wird thml-
^ lichst per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß-Abschriften und
- genauer Angabe bisheriger Verwendung u. 8
r&•••
an
ltsansvriichen unter „W. P. 7825“®
nd.Moste.Wieu, I., Seilerstätte 2. 0
sucht
repris., gut eiliges. Kaufmann, 80 Jahre
alt, perstctTentsch undBöhmisch sprechend, G
> mit Prima-Referenzen. Gest. Znschr. unter®
Beliebige Branche 7869“ an 8
Rudolf Mosse»W t e„,I., Seilerstätte 2. H
" Ein
leiss’iGhes
; üikro^kop
zu kaufen gesucht.
Anträge unter Chiffre .Mikroskop>
»r. 7836“ an. Rudolf Messe,(
Wien, k.,
Vertretungen
erster Fabriken der., technischen, oder
einschlägigen Branche sucht Budapests H
Firma. Prima-Reserenzen, nötbigensalls
Garantie vorhanden. Offerten an Ru­
dels Messe, Budapest, Karlsring
Nr 8, unter „Agil IS“.
»
I
WIEN
r Seilerstätto 2
Coüestiv-Anzeiger
Wasserrohrkessd,
nach bewährtem System Alban, dessen Ausführungsrecht wir?
übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz-
effcct und große Danipferzeugung.
Actien-Gesellschaft für- Maschinenbau|
§ vormals Brand& Lhalliier, Brünn.|
«3999990993999999899999999918 «9999999989
1
8999999999999999999 99999999999999989999®
Grosses GeschäMol
Z für Lngrosgeschafr, Eckloeai mit 12 fettstem trassenzront) glas-&
X gedecktem Hof, grossen Souterraiw-Räumliofe&eiten, Auszugs
2 ca. 1000 Quadr.-Mcter Flächenraum, per Novsnabar a. c. ivweii Ueber-S
Siedlung ins neuerbaute Etablissement
en Ueber- M
170.09 Z
sehr preiswüröig zu vermieden.
Ansiagßii an
i
Hammer A Vorsah, Eabrih xharwacsutiLchor ße'^
ä darfsartikcl, X., Grillparzerstrasso ü.
99999999999
GO9N9KS9G
Grosso
Geschäfts- oder Bareau-Lecalitätenl
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große 9
Räumlichkelten, ab November zu vermietbeu.®
Anfragen unter Chiffre ,,H. 8. 105“ befördert Rudolf
Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Weisender
für Roststäbe u. Feuerungs-Anlagen,
der in dieser Branche in Böhmen, Mähren
und Schlesien bereits längere Zeit und mit
Erfolg thätig war, wird gegen Fixum und
Reisespesen engagirt— Nur erste Kräfte
wollen schriftliche Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen etc. einsenden an
Ferdinand Ilurgstaller,
Specialist iu Feuerungs• Anlagen,
Wien. I.
I
P-
Wer
Fabrik
9
eine
zu erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau von 9
Eduard Pabritz, Ingenieur, I
Wien, IX., Währsugerstrasse 32, Telephon Nr. 13203.§
Geschmackvolle und dabei billige Ausführung, Uebersichrlichkcit und modernste@
maschinelle Einrichtungen werden geboten. W
Comptoirift oder Magazineur
tüchtig und verläZlicher Arbeiter, gänzlich niilitärsrei, der deutsche» n. italienischen
Sprach- Mächtig, in den Comptoirarbeiten verfirt, der Speditionsbranch-, sucht
sülchen Bosten. Gefällige Anträge' unter „L66“ an Rudolf lklosss, Wien,
I., Srilerstätie 2, zur LdeiterbefSrderimg.
Eierconservjrung.
' I
©
Z
Gin Patent neuester Crfindnnfl, in Frankreich, I
Deutschland, England re. wit großem Erfolge«
eingeführt, für Oesterreich, Ungarn nud Balkan-%
länder noch abzugeben. I
Bezahlung hat erst nach gemachtem Versuche zu erfolgen. 8
Erfinder ist bereit, persönlich die Sache vorzuführen. 8
Interessenten sind gebeten,Offenen unter „Eierconservirung§
Nr. 7811“ an Rud. Müsse, Wien, 1., Seilerstätte 2. einzusenden. 9
m gutan Familien|
werden von erstem Fachmann zu Land-
wirthen u. landw. Beamten ausgebildet
und dann in gute dementsprechende beste
Stellungen gebracht. BecpMmig und
Honorar'nach Lereinbarrnng.
Gnt Fibouc, Station CS liefe,
Ungarn.^
r
Von leistungsfiUiieen Fabri-«
Ken und Exporteuren, 9
llberitimmt Vertretung für Rumsi- 9
nien tüchtiger, seit vielen Jahren da- 0
selbst ansäifiaer Änujnmmt mit genauester W
Platzkenntni'st, der sich einige Tage in 9
Wien aufhält. Allcrseiiiste Referenzen G
und Sicherstellung für eventuelle Commi- 0
lsionslager stehen zu Gebote. Gest. Sin- 0
triiqe unter .Bafenreat 7906“ an 9
Rudolf Most», Wie», l., Seiler- G
statte 2. 0
- Vertretung|
£Ux*.': X m M?xmg£ 11. MijaSg
nur couranter Artikel übelnimmt vermögender, junger, tüchtiger Kaiffinnmi,
speciell in der Spez-reiwnarcn- und Prodncteubranchc
Prima-Referenzen sowie Cantion in größerer Höhe. Gest. An
Chiffre .e. 35. 1381“ an Rudolf Masse. Prag,
bestens bersirtii
Antrüge erbeten unter j
Eine in jeder Beziehung leistungSiähige
Iiedertreihrlemen -- Fabrife«
die durch ihre vorzügliche Qualität allgcineiii bekannt und beliebt ist, sucht lee-®
■~— die über eine große G
in Compagnie t
lt. 7835“ au<
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilcrstätte 2, richte». S
Compagnon der§
Motallbranche f
mit 2—5 Mille Bareinlage für ganz(
neues, vielversprechendes Unternehmen(
gefnÄt. Gest. Zuschriften unter Chiffre<
.W. X. 7808“ an Rudolf Mosse,<
Wien, I,. S eikcrstätte 2. I
Gesucht wird G
Mächtige jüngere Kraft, beider Landes- O
'ckrachen mächtig, für eine mech. Baum- G
wollbnnlwederei in Böhme». Offerte»
;unter »w, jf. 7732« an Rudolf
Mosse,Wien, I., Seilerstätte 2.
Routinirten Reifenden
der deutsche» n. Ungar. Sprache mächtig, versirt in der Glasbranche, der Ungar»
bereiste u. bei den iingar. Glashändlern gut eingeführt ist. aeeepttrt sofort
eine' bedeutende Glasfabrilsftrma. Offerten unter Chiffre „W. 25. 7864— an
Rndslf Masse, Wie», l., Seüerstätte 2.
%
Slischueider|
sucht 4
auch«
r
XLffee-Ksisencler Z
für engt. und stanz. Toiletten,.
Stellung ab l. Nov., eventuell auch
*/.. Tage. Anträge unter „W. 0.7826*
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler
stalte' 2.--
in südlichem Curorte, besonders für ein Sanatorium geeignet, circa
50 Piecen enthaltend, feinst ausgestattet, mit Gas- u. Wasserleitung G
und selten schönen Parke von ca. 31,000 Qu.-M., Tennis-Plätzen,^
Stallungen rc. ist wegen Familienrückfichten unter besonders günst. G
Bedinglingen zu verkaufe». tz
Gest. Anträge befördert unter Chiffre. „W. 0, 7784 4i|
Rud olf Moss e, Wien» I., Seilerstätte 2.®
:■ "iseii s»sds¥^Smt^ 9 1
Brigittenau» 5 Min. born Fran;-Iosephbahnhof. 10 Min. vom Schotteuring, circa®
4OO0 Ouadr.-Mtr. groß, noch rergrößernngsfähig, mit Concession ;«r AufsteUnng M
eines Damyfravchsanges und eines Dampfkessels von 1A) Quadr.-Mcr. Heizfläche. W
PilllF Lvi voiLÄÄL'on.— Gesl. Nnfragen befördert unter ,,<»ünsLL§üL' Laut«-
Sr. 6768“ Bttdolf Mosse, Wien, i.» Seilcrstätte ‘J. O
für Niederösterreich, nur versirter Fach-.
manu, qeißcht.. Offerten unter Chiffre i
„w.' rL. 7028^ cm Rudolf Moffc,
Wien, l.» SeUersiätte 2.
I WwkwcrcLrre^vrrcrnche
I Reisender
Plauens sucht einen bei der Wiener
Kundschaft -, gut eingesührten thätigen^
Vertreter. Prima- Referenzen ist G
Bedingung.
Geil. Offericn nnkr 688“
an R udolf Mosse, P laue n >. V.
Al® PräfectS
tu ein Institut oder als J
■ H#imelster
in feines, christliches Hans geht Jurist
(Matura m.. Ailszcich.l, der beste Reie-
renzen hat und repräientationgsahig ist.
Gest. Anträge unter ..t*. 8. 33“
tioftlag. Wien. VUI/1.
Tüchtige tanfmanulsch» Kraft sucht 9
sich mit ttr. 10—15 Mille an nach- W
weislich rentablen, solidem Geschäfte M
(lein Patent oder Ersiudung) thätig H
Zir ösLHeitigerr. K
Gest. Anträge unter „Geschäft
Nr. 7807“ an Rudolf Moste,
Wie», 1., Seilerstätte 2.
!
MlWM pilCÜ
VILL
WäschebraRche. i
Jungfer Kaufmann, welcher in der Wäsehebranohe. im In- und]
Auslande nach mebrjähr. Praxis die umfassendsten Kenntnisse erworben 1
bat, Spraühon&ennttti&se besitzt, wünscht behufs Bintrittes in ein be-^
stehendes Geschäft oder Etablirung mit kapitalskräftigrem Comr-^
a|?non in Verbindung zu treten. Beste Beferenzen stehen zur
fü^ung. Zuschriften unter „W. I», 7848“ an Rudolf Messe, Wien, I. i
Heil erstatte 2.,<
Junger K
Kaufmlln»,!
auf allen commerziellcn Gebieieu bestens^
verftrt, wünscht ehestens BertcanenSposreir\
oder leitende Stellung in einem tiroßerem'
Hause antntreten, und erlegt derselbe auf\
Wunsch erforderliche Cautimehöhe. Zeug-^
nisse und beste Referenzen stehen .;ur Ber-{
fügung. Gest. Anfragen unter r.I.edOnS'. j
steLInnU 7944‘* an Nudolf Moste, i
Wien, 1. Bez.. Seilerftätte k d.\
Architekt|
«epr. Baiimelster. 25 Sahrc alt. d:r G
deutschen und böhm. Sprache mächtig. 9
jelbstständiger Prorcctant und Bauleiter s
sucht tnlsprcchendc» Lngagcmcnt.l
Gest. Anträge unter „^rclirtclrt
an Rudolf Moste, Wien, 1. Bezirl, s
Seilerstätte 2.'
?
Kapitalist
wünscht sich an einer guten UrGnduag-B
od. dergl. zu hothitJiiircn.%
Nur ausführliche Angebote unser G.
J* Bf. 54299“ an Rudolf Stosse, A
Berlin SW.(
tzerfecter deutscher und ungarischer Corr?»
spondent, deutscher Stenogravh, sinder
lyrouchtes Engagement. EingehendeOffcr-
f teil mit Angabe^ von Referenzen, sowie
'bisheriger Thätigteit'u. tivelialtsuniprüche
unter „rrafsnsrad^.7803" be'erdcrr
Rud. Mosse, Wie», !., Seilerftätte 2.
Gtttskaud|
Kaufe größeres Gut, wenn meine Zinshäuser in Budapest,«
310,000 fl. Euihaben, als Anzahiuna genügen.— Offerten unter L
,,I». M. 8791“ NN Rudolf Mosse, Dresden. 9
Vertreter,
welche für eigene Jlechuuug höchst rentablen Vertrieb unserer Patent-
.Rsclanle-Annoncen-Automateil für größere Städte übernehmen]
wollen, werden gesucht. Nachweisbar mit glänzenden Erfolgen durch i
uujere Vertreter bereits in Vertrieb gebracht: Wien, Graz, Südtirol,«
iirag, Karlsbad, Ungarn..—.Offerte» an langweil& Bieder­
mann, Prag, Graben 5.,■■
Dubiose Forderungen,!
Wien und die JProvin»
delreffend lverden öon einer Firma
•w«! ®?Äs:aEa-'waL
Tlieigiielioieri
cdcutucll
Commandltist
mit circa M-—59,609 fl. wird bchuf§ i
Vergrößerung eines in bestem Betriebe$
stechenden, oltrenommivtea Geschäfts- Z
huuses mit oder ohne active Betbcilmnng s
gesucht. ReurabUität u. Vergrößerungs-- J
fährgkeit nachweisbar. A
Antriiae unter „W* 2. 7911“ an M
Nnd. Mosse, Wien,Seilerftätte 'J: 0
Export.|
■ Vclotiandinns: in güvsti.arr läe,®
schäftslagr einer größeren Stadt der Z
Schweiz, sticht einen leicht verkänstichen K
Rebenartikel in Coinmisilon zu über- D!
stichmen.— Offerten unter Chiffre f
„Z. B. 7088“ na die Aimoiiceui s
Expedition Rud. Moste in Zürich, j
Sli-trUft- unter „W. H. 7095“ an Rudolf Moste, Wien, I. Bez..
Teilerft iitte Ä»
tinSLesoudere für Exporteur« borrliqlich geeignet, im VH. Bezirk, i»
unmritetbarer Rahe dee Mariahtlf-rftraste und des Postamtes ge- m
legen, beiichenv ans 1 Barzimmer, 3 Gasteuzimmcr», 1 großen S
Alkoven und einem kleinen Rebenraiime, ist 2
.sofort zu vermiethen.
Anfrageie sind zu richten unter „H. H.“ postlag. VII., Zieglerg.
S
509-1000 Xroaenfür Veraittlang.
Sirengsts Tisereüon verbürgt. Kaiismäiin. gebildeter, repräsentationsiahiger\
Mann, viele"Jahrc in FabrilShaus mit stlbsiständ. Posten (theilweiser Reiselhatig-(
lcit) betraut,(
sucht gesicherte Lebensstellnng J
(Beamtenposten mit Pensionsanspruch bevorzugt). Offerten unter „IV. I.. 7879“<
an RnSvlf Moste, Lvieir, Seilerftätte 2. j
Export ifl loos-lüsrter ii Berlin
sucht ür den Berliner Platz
“W ei?f i?©f ntifien
leistungsfähiger Häuser.— Offerten, event, bemustert, erbeten unter«
.,M»8terIaxeL' lOO“ Berlin, Postamt LS.
15111. Provision_
emjenigen, der einem tüchtigen, durchaus versirtcn und cautionsfähigen Geschäfts- S
Liin z» einem beffercn Posten bei größerem Unternehmen verhilft. Notarielle"
lcherstellung der Provision und Auszahlung »ach Eiigagement-Abschluß. (Hohe Pro­
tection verfügbar.)— Anträge unter Chiffre „W. T. 7930“ an Rudolf Hossa,
Wien, I., Seilerftätte 2.•■ G
der Strumpf- uno Wirkwaarenbranche wird von einem großen Fabriksüanse aufge-,
nommen. ES werden Bewerber nur ans der Branche berücksichtigt und sollen inj
Böhme», Mähren und Schlesien mit Erfolg gereist haben. j
Offerlen unter „W. F. 7739“ an Rudolf Hosse, Wien, I., Seiler- j
statte Nr. 2.
leistungsfähiger.. Häuser übernimmt ein. in Ungarn und Sieben­
bürgen bei den Prima-Kunden gut eingeführter Leisender, Christ,
Gell. Anträge unter
Wien, I., Seilerstätte 9’
„W. 7740“
Rudolf Mosse
Zum Ban einer größeren
O
Mais-Stärke- and Syrspfabrik j
tu iliignril oder DouaulSudero E>
werden' von Fachmann fJng.-Chem.), der jahrelang in Amerika in solchen
Fabriken thätig war nnd in Europa solche mit besten Erfolgen eingerichtet und m
Betrieb gesetzt hat, Kapitalisten gesucht. Nebst Mais-Glucose soll Stürbe
für Wäsche und industrielle Zwecke, sowie aus den MaiSkeimen Maisöl gewonnen
werden. Hohe RentabilitA nachweisbar.
Anträge unter „Mais 7890“ an Rudolf Moste, Wien, I., Seilerftätte 2. G
Opferten unter
RnsE Moste,
statte&
W. Y. 7910“ ant
Wien, l.. Seiler-
Em tüchtiger kapitalekräfriger Kaufmann wird als" j
Gompcrgnon|
für eine zu vergrößernde opti-mech. Fabrik gesucht.«
Anträge .unter M Ahtheil!iii&;
eines feinen Modewaarengeschäftss
in einer süddeutschen Residenzsmdt wird i
für Anfang nächsten Jahres eine Tarne j
von bewährten Fähigkeiten gesucht. Be^(
dingt ist längere Thätibteit in dere.
Costume-Branche. vorzüglicher Taillen- E
schnitt, guter Eeschmack, Routine imA
Verkehr mit feinster Kundschaft, und pie K
zur Leitung eines Ateliers von 25 Per-'
jonen erforderliche Umsicht. Gest. Offerten
mit Photographie unv genauer Angabe
der seitherigen Thatiakeit werden- erdeten
unter „8. Sf. 3920“ an Rudolf
Masse tu Stuttgart.
Medicinal- J
Drogueri 0 f
in der Nähe von Wien
anderen llnternehmenS
ist wegen^ einer!
sofort billig zu verkaufen.
Gest: Anträge milcr „Vd. V. 7108“ L
an Rudolf Dioffe, Wien, I., Seiler-§
stätte 2.$
X%
e
«
Gin Kolli«]).Gns'rog^esciiäfi
hat größere Mengen frisch geförderter«
M teinkohlen,
I
Grubenvirladung, ab^ti^cli^n.
Gest. Aiikrage» unter „Ii. 3S. 4891“ K
an Rudolf Mosse, Breslau. G
Ein in Budapest domiciürender tz
junger Kaufmann mit besten Liefe- «l
renzen, welcher Ungarn und Slavenieu G
gründlich bereiste, wünsch! die
Vertretung
ins Privatleben.
Barmittel. Offerte!! unter »W. V,
I., 'Leilerstättc 2.
Hochichulbildnng erforderlich und 2g, M fl. 9
7728“ an Rudolf Blosse, Wien,«
Vertrauensposten j
als Bureanlciler, I. Buchhalter oder Cassier sucht ersabrener, sprachenkundigcr G
Mann mit langjährigen Zeugniffen und Prima-Restrenzen. Der Eintritt könnte auch«
sofort erfolgen. Gest. Zuschriften unter „IV. .8. 7681“ an Rudolf Mosse, M
Wien, I., Sellerftätte 2. ’S
Wiener Hausbesitzern i
gewissenliaftor Bankbeamter mit besten®
Hausa.dm£nistrator.|
F. 7S7S‘ 4, an Buäolff
empfiehlt sieh versirter,
Referenzen als
Grefl. Zuschriften unter „W,
Km Wien» R-- 8eMsMe 2.
«
I
eines leistnngsiähigen Fübrikonien derG
Tcxtilbrauft.w zu übernehmen. <Äest. An­
träge unter Chiffre: W. 788»"
an Rudolf Mosse, Wien, 1, Seilet»
stätte Nr. 2.
llaidiilirer
tue griff;erc Architekt urbanten in- obet J
außerhalb Oesterreichs, 31 Jahre praktisch,
erfahren und verläßlich in allen Hochbau»^
constr.. Älathemütiker und selbstständiger*
Entwerfer (Sli-ze und Detail) fticht ws-^
möglich dauerndes Engagemen!.
Gell. Anträge unter L.
an Rudolf Mösse, Wien, 1. Bez.» t
Ä dlcrftätte 2.
i!
i
S
8»r Leitung einer mechanischen Seiden­
weberei wird ei»
Fabriks- LeiterZ
geftkcht.
Derselbe must ein tüchtiger »ach. t
mann fein. Kciintniß der czechffchen ß
Sprache erwünscht. Offerten mit-
Gehatteansprüchen unter „W. S. 71®"
an Rudolf Moste, Wien, I. Brz.,
Geilerstätte 2.
9
8


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 23 ]
M.^12S82
‘Wien, Sonntag
EVene J^reie Presse»
14. October laut)
eene ’io
RUDOLF
Annonoen-Annahme für allo
Zeltnngen de» Xn-ii. Analand.;
Falrils-Mai
. Theils große, theil« lltmeve Fabriken
Itit und nutzer Betrieb, Dampf- und
I Wasserkraft, find stets in größter AuS-
l.ttmfii vorgemerkt. Zuschriften zu richten
I an das behördlich conc, Renlitäten-
I u.GeschnftSVermittlungk-tiurcan
I Ad»Ik Wvlss,I>rsra», Muhren.
Hotel- und
Kaffeehaus-Verkauf.
Mehrere-größere Hotels u. Kaffeehäuser
in Großstädten und Provinz unter sehr
günst. Zahlungsbedingungen sind zmn
Verkaufe vorgemerkt. Gest. Zuschriften
an das behördlich conc. Realitäten-
u.GeschLfts-Bermittluntrsbnrean
1V«lss,1»rsrarr, Mähren.
Herrschafts-Verkäufe, j
Herrschaften zu je I- bis 2.000,000, Herrschaften zu 500.000, Herrschaften zu j
250,000, 200,000, 100,000, sowie sonstige größere Oekonomien. WaldbksiNnngen.
sHartholz, theils Weichholzs, größere Pachtungen in Böhmen. Währen, Gälizicn, 4
Ungarn gekegen, sind zu verkaufen durch das behördk. concefsionirte Rcalit ten-(
und GeschLftsvermittlungs-Burea» Adolf Weiss, Proton, Miihre».<
„Zeus-Glewente",!
trockene und uaffe, für Telephone. Telegraphie, ärztliche Zwecke, elektrische Zündungen, 1
Bäder :c. Seht constant, groste Lebensdauer! Preisliste» in der Fabriks-1
Niederlage Beasek, Wien, XVI., Veronikngasfc 35.(
5 Tüchtiger g
»Comptoiristk
® adfolvirterFreiwilliger, aus sehr gutem«
Hause, intelligenter und verläßlicher®
Arbeiter mit mehrjähriger Comptoir- «J
1 Praxis, gute» Referenzen, g
! wünscht ln ssutoin Hanse Mb
" lioleiiakommen.®
8 Anträge unter „W. E. 7945“ S
5 an Rudolf SSRoitc, Wien. I., 2
S Seilerflätte 2. g
s«»
Lpiritusfabrik
sucht tüchtige Utühugenten
mit mehrjährigen Erfahrungen und mit der Kunde gut vertraut zum Vertriebe von
rectificirtem und denaturirtem Spiritus für Wien und Umgebung. Antrags unter
«8>»!,-l>„sf»I>riIi 7047“ hauptpoftlagernd gegen Schein.
Suche ein•
fl
_«
int X. Bez. abzulösen, auf Wunsch gebe G
ich ein solches im XVI. oder XVIl. Be;.®
in Tausch. Zuschriften erb. unter Chiffre A
. W. T. TH82“ an Rudolf Muffe,&
Wien, I, Scilerstätto 2. L »|
Junger Mann aus sehr acht-®
barer Schweizer Familie, her«
Europa und Amerika längere Zeit G
bereift und die -t Hauplsprache» fl
fit Wort und Schrift vollkommen«
veycrrfcht, 9
sucht Stelle als«
die unter den allgemeinen Stockungen, Cursfällen leide», bietet sich,
Gelegenheit zu restauriren durch Ankauf eines soeben ertheilten j
Deutschen KrichHitteiltes,
eventuell österreichischen oder ungarischen Patentes re. über
ein Sicherheitsschloß, welches alle bisherigen Snstems an Sicherheit
und Einfachheit hoch übertrifft, zum Massenabsatz geschaffen.
Zuschriften unter „W. I*. 7927" an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
s
Behufs Gründung
einer Gesellschaft für großes, industr., concurrenzloses Unternehmen nnt 75 Percent
Reingewinn we rden
Theilnehmer gesucht.
Bishcr 80,000 Kronen gezeichnet. Gest. Anroge mft'er „300,000 Xrensn
Brfordsrniss“ an Rudolf Moste» Wien, l., Seilerstätte 2.
kleiseircker «ü. Z
0vi'L'«8zronll6n1Z
eventuell auch als J
Reisebegleiter. 5
5
• Anträge unter ..Bescheidene®
ftnspriiche 7941“ an Rudolf®
Mof fe, Wie», I., Scilerstältc S.®
^ Prima
Giesserei -Coaksf
ferner 9
la. Oberschies.Grob-u.i
Kessel- u, Staubkohlen!
u. Nuss-Coaks
ind prompt waggonweise «ach!
Ille« Stationen avgcbbar. A
Briese unter *W. C. 79S»“ mtS
tzudolf Masse, Wir», 1., Seiler- K
sütte 2.'®
Tüchtiger rouUnJrter 0
fteiseiiiiei'i
ritt Pnma-Reserenzen, in den Alpen
ändern bestens eingeführt lWaiwutouren),
ucht gegen Provision und Spcseubeilrag^
»ich ein noch nicht eingeführtes Haus per®
ofert zu vertreten. Branche gletchqiltig.
Anträge unter „W. A. 79S »" ai
>r«dolf L'losfe, Wien, I., veiler
'alte 2.
Zur Gründung i\m CofflMäMdklaft|
sucht Patentinhaber eines in Oesterreich n. Ungarn patcntirtcn
Briefordners nebst Zubehör (unübertroffenen Systems) erfahrenen
Kaufmann mit wenigstens Kr. 20.000 Einlage. Tüchtiger, mit der
einichlägigen Kundschaft vertrauter Fachmann zur Einführung des
Unternehmens bereits gewonnen. Eefl. Angebote bis Mittlvoch unter
„Bureau-Artikel 7940“ an Rud. Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2
Vertretungen S{
Erste Fabriksbäuser in englischen Wollstoffen. Brunner Tuch, sowol s
französische u. Schweizer Seidenstoff- u. Modeüand-Fabricalionen werden!
von einem tüchtigen Agenten mitPrima-Rescreilzeu u. genauer Platzkcninniß für Wien t
zu vertreten gesucht, event, auch Pest, Prag u. Bukarest. Offerten unter Chiffre 1
~W. V. 7*30* an Rudolf Mosse, Wien, l.. Seilerstätte 2. i
Eiiergifcher junger Mann, ans guter Familie, 27 Iabre alt, Christ, militärfrei,
in ungekündigter Stellung, mit zehnjähriger BraxiS in der Kuczwaarerr-Erportbranche.
perfecter Buchhalter, der englischen und französischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, sucht per 1. Januar 1901, eventuell auch früher
Stellung als Disponent
oder ähnlichen Posten nur in ällerstcn Hause, Deutschland oder England nicht
ausgeschlossen.
Gest. Anträge «beten unter «IV. A. 7800“ an Rudolf Mosse, Wien,
4, Seilerstätte 2..
Pertretung
Kür Componisten
zu perkaiifen: Höchst bühnenwirksames dreiactigcs Opern-I-ibrsito, Preis
ftvo fl. Oe. >W., sowie dreiactiqeö Operetten-Libretto, originell,
Schlager ersten Ranges, Preis 450 fl. Oe. W.— Anträge unter „Libretto
Kr. 9“ besördert die Annoncen-Ezpedition von Rudolf Mosse, 'Wien, 1.,
Seilerstätte 2.
HolMgent~
für weiches und hartes Schnittholz, mit
gründlicher Platzkennlinh, wird mit
Fixum und Provision in Wiener Holz-
geschäft cngagirt.
Offerten zn sendcn unter „Hvlse-H
Rbttieilnnu: 7857“ an '.Kufcülf©
Mosse. Wien, 1., SeilerMte 2.
r
«
Junger Comptoirist,
§> selbstständig in Buchhaltung,
,dent, Stenograph, guter
Correspo!
Stplistiler, G
lue, erste» Hauses für Schneider- Li»->'utnijse in der sranzösischen Sprache,«
Furnituren lSeide) :c. abzugeben. A! flotter prechner sucht zemen Posten zn G
Anträge unter „lint elngelül.rt Oleandern, auch Provrn, oder Ausland.^
>>. an Rudolf Mosse,^
Bien, I., Seilerstätte 2.
-braucht und neu (für Zucker, Mehl,
phle, chemische Producte :c.), kaust und
. Goldmnun, Wien. 9, Bezirk,
iervitengasse 13.
MM
Gritigc Zuschriften unter Chiffre «8tr«'d>
»»NL u. tücbtig 1* postlag. 7. Bez..,
Stiftgasse nur gegen Schein.
I Waaren-Aufziig!
O für 4','2 Meter JÖrdsrhvhe wird^
| zu kanl'eu gesucht.§
rcht noch ein leistungssähigcs Haus bc- 9
cbiger Branche gegen Spesenbertrag mit- «fl
r«
mehmen. Geiällige Zuschriften unier
Oestsrr.-irnxsra u. »sutsoU-
rnd 7943" an Rudolf Mvffl
i>icn, I. Seilerstätte 2.
"S
für 4Vs Meter Jördsrhvhe wird
zu kanl'eu gesucht.
Offerten unter „W. J. 7876“
Rudolf Mosse, Wie»,
stalte^
Photographisches I
an<
Seiler-1
_ e
Industrie, welche sich in Ungarn G
elabliren möchte, rrhalt Grund, Gebäude. H
100 II?. Wasserkraft in Provinzstadt H
gratis. Anfrage» unter „LI. 3, 143" V
an Rudolf Mvffe, Budapest, Karls» W
rmg Ar. Ü. H
Compagnon
mit circa DO-» biö 60,OCX) fl. verfügbarem
Kapital wird zur Uebernahme eines
Badnbaue? gesucht. Fachmann bevor-_
zugt. Ättträae unser ,,^V. Ul. 7^7^" D
an NndoLf Mosse, Wien» 1. Bezirk, ($
Seilerstätte Nr. 2.
Geschäft
Bei einem alleinstehenden, ruhigen. Q
\ Jahre ulten, bestsituirten technischen G
abrikSbeamten im Snlzkamrnergut. an G
ner Bahn findet eine-gebildete, im«
iiuslichen vollkommen tüchtigen, praktische 8
Witwe oder Miidchcn*
Pst 80 his 40.Kronen v^r Monat und§
eier Stationunt. soliderDehaudlung eine d
L,6d6N88t6l1»N8. t
Offert mit Photographie ist zu lichten G
itor „IV. I». 79.11» an Rudolf«
iofso, Wien, I. Bez.. Seilerstätte 2.«
Für ein bestehendes, lncralivcS«
»ternehmen tMafseufabricatioii,«
ictallbranches wird be ufs Bor- 9
ötzerung ein eapitniskräftiger 9
Cotnppon I
surfst. dtothsgeS Capital 10—12 Mille. W
fferte unter „Olme Concnrrfiizv
i% 7938“ an Rudolf Moffe, Wien, G
Seilerstätte 2.«
COMMIS
hrist) d. Nürnberger Galanteriewaaren-„
anche. welcher durch 6 Jahre am Lager%
itigift u.Prima-NefcrenzeüHmfzuweisen"
t, sucht seinen Posten bis 10. d.M. zu
eiindern. Anträge unter „VWtt*7946“
Rudolf Möffe, Wie«, X,; Seflcr-
•üt». y.
in größerer Provinzstadt, seit 00 Jahren
im 'flotten Betriebe, ist aus freier Hand_
zu verkaufen. Offerten unter Chiffre«
„W. T. 7887" oit Rudolf SJioffe,«
Wien, I. r Seilerstätte 2. G
Coniptoiristiii
wird für das Bureau eines bedeutenden Z
f,abriks-ElablifsementS der Fettbranche in?
Wicn KesuoUr. Bewerberinnen, welche d
die Orthographie. Gabelsberger-Stenv- V
graphie und Maschinenschreiben volltoiu- R
men beherrschen, wollen ihre in Schreib- jg
schrist unb stenographUch geschriebenen M
Offerten mit genauem Nationale. Angabe 9
der bisherigen Thätigleit, GehaltSfötde-
rnng richten unter „Sv* J. 7096“ an
Rudolf Moffe, Wien, 1., Seiler­
stätte"
i
Weisenden§
(event, ohne Kapitals der sich etabliren H
will, bietet sich Compagnon mit Kapital.«
Ausführliche Anträge mit Angabe bis-«
heriger Thätigkeit unter Chiffre ,,W. 8.
Nr. 7929“ an Rudorf Nioffe,
Wien', I., Seilerstätte 2.
Reisender§
einer ersten Fabriksfirma sucht fixes En-^
gagement oder Vertretungen gegen Rei^e-A
veitrag uild Provision für Ungarn. Gest. M
Antrage unter „Vorzüglioli einge- 9
führt 7854“ an Rudolf Hosse,«
Wien» 1.. Seilerstätte 2. G
In gut gehender«
Wasserheil- od. Curanstait«
sucht tüchtiger Arzt unter R
Kapitals- Betheiligung
Leitung oder Mitbe'bätigung. Eventuell
Kauf. Zuschriften unter -W. S. 7880“
an Rudolf Moffe, Wien. 1., Seiler-
statte N r. 2.$
Vertreter,]
in hohen Kreiscn eingeführt, j
mit Plima-Neferenzen gesucht. Offerten,
nebst Details an Rudolf Mosse, j
Wien, unter Chiffre „IV. C. 7913 »j
erbeten.«
1800 Kronen
derjenigen Persönlichkeit, welche einem
geprüften und conc. Baumeister und be­
eideten Sachverständigen mit reichen Er­
fahrungen eine angenehme Lebensstellung«
verschafft. Am liebsten bei Assecurauz-A
gescllschait. Anträge erbeten unter ..F.«
K. 1868" an Rudolf Moffe, Wien, O
I.. Seilerstätte 2.
Gelegenhettslranf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5°/o Verzinsung. Eine sehr
wcrthvollc landtäflichc
Herrschaft
in Böhmen, an der Balm gelegen,
arrondirte 3100 Joch, davon
zwei Drittel fefir gute 'Aecker' und
Wiesen, der Rest sehr werthvoller
Walv mi! Holzmaterialüberschüssen,
wird um 700,000 fl. verkauft.
Schönes, in einem alten Park ge­
legenes Schlost, mehrere Maier
Hofe, Alles im besten Stande. Ju-
dnstrialc im lucrativsten Betrieb,
Wirthschaft in rationeller Eigen-
rcgie, sehr reich inftrurrt. Eig.
ergiebige Jagd. Grosze Teich-
wirthschaft. Richard Patz,
Wien, IV/1, Margarethen-
strafzc 5. 18985
1111
Me-
}Candschuhe
Josef KepperN 11
— Wien—'*
!., Rothentlmrmstrasse 20
Abfall-Ha dschuhe bil igor.
V^Wrsvd,
!nne,jähr. Svecialarzt für alle geheimen ui
Sautkrunkheitc», vorzeitige Nerven­
schwäche und ffeuueuleideii. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörung und schmerzlos behandelt,
Ordination täglich von 11» bis 4 Illir.
Auch Sonn- und Feiertage. 18951
Wien, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mätzlg. Briefliche Anfrage»
werden discret beantwortet.
In der
Leiersitzmiel-
Fabrik Wien,
werden schadhaft ge­
wordene Rohrsessel mit
echtem Riudsleder nm-
montirt. Gleichzeitig
wird daS ?. P. Publi­
cum auf die neue
Spiralfeder für
Ledersitzmöbel— das gleiche Shstenr wie bei
den modernen Betteinsadeu— aufmerksam
gemacht. Auf solchen -Ltüdlen sitzt mau bei
flacher Spannung so weich wie "auf hoher
Polsterung, und wird hiemil das T\ T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 180-19
Für eine größere Verbandskanzlci 9
wird ein Q
Comptoirist und f
Praktikant!
mit bescheidrsen Gehaltsansvrüchen zum
sofortigen Eintritt gesucht. Offerten«
unter »Ilfslterfge Verwendung;«
Äir. 7875** an Rudolf Moffe, Wien,«
I., Seilerstätte Nr. 2.
Magazineur i
für eineArmatnrenfabrik in Wien, selbst-A
ständiger verläßlicher Arbeiter, gesucht. 9
Offerten unter „W, K. 7922" an«
Rudolf Mosse, Wie«, l., Seiler-«
statte 2. E 0
Mechanik u. Maschinenbau.|
Für beide Gewerbe, hat WerkstLtte in,®
Betrieb, sucht Arbeit oder Posten, Wiener, V
49 Jahre alt. erfphrcn in Patenten. An-§
träge unter Chiffre: .,1V, 11. 7841“•
an Rnvolf Mpfsc, Wien, I,, 9
Seilerstätte 2. 9
Jaquets. Mäntel.
NeueStes kür Damen.
Die schönsten Wintcr-Jaquets,
gefüttert, von ff. 4, wattirt von ff. F.
Die schönsten Winter Jaqucts
mit echt Persianer-Kragen von ff. 9.
Die süiönstcnWintcr'Palctots,
100 Clm. laug. engl. od. gestickt, von ff. ll5'
Die schönsten Tibetkrägcn,
wattirt, von ff. <1, echt Pel; gef von fl 1V.
Die schönsten Ronde»,
wattirt, von ff. 7, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönsten Theatermäutcl,
wattirt, von ff. 19, echt Pelz gef. von ff. 15.
Die schönsten Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 9.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, für paffend it. gut gearbeitet
wird gärantirt, nur bei
1Ä. Piank, Wien, II-, Pratcrstrassc 36,
gegenüber dem Carl-Theäter.
Kleider. Stoffe.
Neueinführting
im Teppiehhaus 19022
BaySpTnuMCo.
WIEN.
I. Bezirk, Judenplatz 3
gequente
Teilzahlung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Veber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Uebersiedlungen
per Bahu n. Schilf mit
Patent-Möbelwagen.
Garo& Jellrrrelr,
Wien, !., fSdjotteimitci 27 18407
Budapest, Arauh IanoSg. 84,
Lemberg, Jagielousla 2 i.
Specialität: Doppelwagen.
Einla^ernug von Möbeln
in trockenen, licht., absperrb. Cabmcn
Vasglöhtichlkörper
uüverwüstlich. paffend auf
jeden- Brenner, für Gas.
Napbtha u. Spiritus.
100 Kietze ... fl. 18.—
50 ,,... ff. 10.-
. 25„.. .fl. 6.-
n n ... fl. 8.—
100 St. Secunda fl. 16.—
Compl. Gas­
lampe..; ff. i.io
Conipl. Spiritusbren­
ner, überall paffend fl. 3.50
Unzerbrechliche Glim-
werrplinder liefern
Viotoris-OIübliebt-Vsrks,
Wicit. IX., Müllner-
gaffe 6. Telephon 6139.
Wienei’Ballhaus,
I., Am Peter,
Heule ti. täglich 9 Uhr Abends.
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wcchselreiches Programm,
Vorzäsl, Restaurant.,Civile Preise,
9V 3 Musik-Capellen, fn
American-Bar etc. 1VM
in Nicderösterrcich, eine Bahn
stunde von Wien, mit circa
1'600" Joch Aeckern, Wiesen.
Weiden, ist unter günstigen Be
dingnngen zu vergeben, iriehrii'«!
Patz, Wien, Margarcthen-
stratze 5, 11935
T
apeten
von 8 kr. per Rolle aufwärts. Gold-
Tapeten von 15 kr. per Rolle aufwärts
Französische, deutsche und englische Tapeten
in allen.Far'oen von 15 kr. per Rolle aufwärts
darunter Velour. Leder, Japan u. Secession,
sowie Äordüren, 49 Percent unier dem Ein­
kaufspreise. Plafond-Tapeten von 8 kr.
per öiolle aufwärts. Glanz-, gestrichene und
bunte Plafonvö von 20 kr. per Rolle auf­
wärts. Holz- iittb Marurov-Tapeten
von 15 Ir. per Rolle aufwärts. Ein Zim­
mer von 29 Metern Umfang um 3 fl.,
und' bestebt dasselbe anS 15 Rouen Wand-
Tapeten. 5 Rollen Plafond. L Rollen Hohl­
kehle, 20 Meter Wandborde, 19MeterJrieS,
\ Rosette. Michael Cohn, Wien,
X Bez., Fleifchmarkt 1. 19M4
nm Gurt
schöue, groscheerige. versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-Kilo-Kistchen
». Autors, Nicran. Tirol. 18054
Millionen
Damen
„benützen „Fccolin".
fragen Sie Ihren Rrzt,ob„Feeolin"
nicht das beste Coömeticnm für
Hand, Haare und Zähne ist?
JDas unreinste Gesicht
nnd die häßlichsten Hände erhalten so-.
fort aristokratische Feinheit und Form durch
BenÜtznug von „Feeolin".
„rveeolin" ist eine aus 42 der edelsten und
frischesten Kräuter hergestellte englische Seife.
Wir garantiren. das; ferner Runzetn und
Falten des Gesichtes. Mitesser, Wim-
rncrln Nasenröihe rp. nach Gebiauch
von „Fecol'n" spurlos verschwinde».
„Feeolftt" ist daS beste Kopfhaarreini-
gungS-, Kopfhaarpfleg- und Haarverschöne-
ruugömittel, verhindert das Ausfallen der
Haare, Kahlköpfigkeit und Kopfkrankheiten.
„Feeolin" ist auch das natürlichste und
beste ^ahnputzmittel.
WerFeeölin" regelmäßig anstatt Seife
benützt, bleibt jung und schön.'
Wir verpflichten uns. das Geld sofort
zurülkzuerftatten,welm manmit„Feeo!in"
nicht vollauf zufrieden ist. Preis per
Ttllck K. 1, 3 Stück 2 59,6 Stuck
K. 4, 12 Stuck K. 7. Porto bei 1 Stück
20 H.. von 3 Stück auswärts 60 H. Nach­
nahme 60 Hi mehr. '-Oerfaudk durch
daS Geueral-DepSt von M. Feith,
Wicrr, II., Taborstratze 116. 19075
Curse
czotisohorWoarthpapiereenthaltdic
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
„Exotica“.
Xuhalt:
Curs-Notirungren von circa 300österr.
n. ungar. amtlich nicht notirten
Aetien
>ron Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fabrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificateu, Kuxen,
Ar.theilscheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
RIarktberioht über Vorkommnisse auf
dem Exoten markte.
Ganzjahr. Abounement Kr. 4 Probe-Exem*
plare gratis und franco. 18244
Sättig «& Eübenscliütz
Bankgeschäft und Exoteübureau, Wien, T.,
tlÄerstorferstrasse 15, Telephon 13Ü53.
ifl' €oa!nntester Ein-nndVer.
kanfexsUscber lVertbpspiere.
Seli. conc. Prioat- .18852
illmlhsilmlns
Lvien. vir., Vin. u. XI. Be,.. 27. Schul;.
Die unentgeltl. Stimmplnfungen f. 2.
Classiu der enter, k. k. Hosovernsäugerin
"Vriia Knvfer^Ber^er u der Frau Pros.
Rosa sfahliff finden ieden 70ienstag u.
Samstag statt Schüler-Anfnahmen fftr
ISesanff (Concert. Oper. Chor), siimmtl.
Jttttrnmcnte. thoor. Fächer, Staats-
prüfunas-<Lurs. Rbtlfeil. f. brreff«
theor. NnterriMt re. täglich für die
Uebungen des fletuischten Chores und
des Orchesters werden Anmeldungen
vonHerren nndDamen ettlgegengenommen.
Gelammt- nud lLinzel-Nttirrricht.
Haupttehrer: Univers.-Docent Dr. Max
Dietz, Vtttgl. d Musikstaatsprüsungs-
Commission, M. ^enksch, L. Kaiser,
St. Wahl. k. k.Hofmusiker M. Kupfer-
Berger. Rasn Kadkig. R Prantuer,
pfula Kaiser:c. Prospecte gratis und
franco. OinsittutSkauflei. VN., Zieglerg.'-.O.
LlLViSL'D t
mit e»gl. Rkpetitlonsnicchanik (Tv-
sten, Staillwayl, l?l»»»--l'»lent,
Resonanzboden, Ftügclto».
•J. Wasniczek,
k. k. prib. Piaiioforld-Fabrik.
Wien,V., Straussengasse 22
Das in fast allen Orren der osterr.
ungar. Monarchte eingeführte
Nähmaschinen- Versandt- Haus
Strauss, Wien,
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch feine Lieferungen ob
M itglieder von 191U3
Stirer- und Seamtehveremen
versendet die absolut
geräuschlos uuo leicht
nähende, mit attenBer--
befferungen der Nen-
;.'it ausgestattete, vor­
züglichste Familien-
maichme der Gegen­
wart mr Fustbetrieb
mit BerWlußkasten.
2., fl. st5.59
5.. fi. ÄS-
^wöchentliche Probezeit.
Sjährige Garantie.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzügl. bewähren, nelmre ich
anstandslos ans meine kt osten retour.
Verlangen Sie Vreisliffe, Rah-
muster und Anerkennungen.
Messingmühel
Thiel,
»o»
Prz. Jul. J.U 1 CI,
VII z, iSnrngnffn 70. 19230
Ei gene Fabricatio».— PrciSbnch tof tenio?.
1907 8
Lcfilsiyn)
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Echte 18330
Karlsbader
Oblate»
(Specialität) erzeugt und versendet
Uarl Bayer, k. u. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
li W En
wünscht eilt tüchtiger Kaufmann, 40 3atv
all, gegenwärtig GefchästMhter in etnent
Millionärhaufe, sich persönlich an einen»
rentablen Export-, EommisfionS- oder
Fabriksgeschäft- zn betheifia-n. Derleibe Pt
tüchtiger Buchhalter, correfvondirt Dttltfch,
Französisch. Serbisch, nngaxifch, Rumiiiijfch,
teilweise Englisch. ÄnkHg-- unttt r,«. fl».
Slr. »fl»- a. d. Ank.iBlw. d-k Äl. IMk


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 24 ]
öeite 21
Wien, Sonntag
Weae^Freije JBresse.
14,'Oetober 1900
Nr. 12982
- **j\*jpPsr W?*
| C$oSI@ciS^-/^nzelger
Wien, I. Wallflschgasse 10
o jVlaas^)
Annoneen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 37
»frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦
♦ Ä b% SiMr I- r
♦
♦
% einfach, bequem, elegant, leicht, für vislo Typen, wie:. Voiturctte, Duc, Phaeton,%
% Break, Fiaker, Geschäftswagen rc. anwendbar, mit einem Riemen, sucht Fachmann
größerem Werke einzurichten. Construction im Princip bcrejts^bewährt. Bedingungen fr
annehmbar..%
fr Frdl. Zuschriften unter „Ausser Versuchssfadium G. Z. 1633“
| an Haasenstein& Vogler, Wien, 1.
In einem der ersten ffiintercurovte fr »»»»»fr»»»*❖*♦♦»♦*»*♦♦*♦♦♦*♦*♦ frfrfrfrfrfrfrfr**
der Österreichischen Riviera, wo auch im
Sommer lebhafte Badesaison, ist ein
bestrcnommitteS gut gehendes
Juwelengeschäft
Famittenverhältnisse halber ohne Ab-
iöfegelb sofort zu übergebe». Waaren-
übernahme nur ein Theil nach Ueberein-
kommen. Zirschr. unter *11. 8. 1636“
an Haasenstein S» Vogler, Wien, I.
s
»»Sfr*»»**»*»»»»»» ❖♦»♦♦♦♦*♦*»♦»♦♦ ♦♦*♦♦♦♦♦*♦♦♦*♦♦♦♦♦ »»»»♦»♦**
*
❖
fr
r
&
V
r
Eine seit 56 «fahren bestehende, bedeutende Detail- und
Engros-Handiung mit Dias-, Porzellan-, Lampen-, Metall- und
diversen leinen Lu%uswaar@n, mit Vertretungen aus England,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, sowie Kachelöfen mit eigener
Setzerei, wegen Zurückziehen in das. Privatleben zu verhauten.
Dieses Geschäft, Meiches seit Bestehen nur zwei Besitzer
gehabt, bietet eine nachweisbare, lucratlvo, sichere Existenz, beschaff f
tigt 18 Ängesteltte» ist musterhaft geführt und befindet stch in einer deutschen|
Landeshauptstadt Oesterreichs. I
Anr ernste Läufer, welche genügende Fonds besttzen und mindestens♦
50,000 Gulden Anzahlung leisten können, wollen Offerten unter Chiffre|
^ „Prima-Geschäft in Oesterreich Nr. 4037“ au Haasenstein&*
* Vogler, Wien, I., einsenden.♦
♦♦ ♦»♦♦»♦♦» ♦♦♦♦»♦fr» ♦*»*♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦' ♦♦♦♦♦♦♦*♦♦ »♦ »»♦ »♦♦♦♦»»»»»
♦♦♦***♦*»*»»*♦♦»***»*»**»
Hon plus Ultra-
Dampfmotor
Gebrandet im Jahr« iS??. Neuester x» itentirter
BRAUNER &KLASEK’ 3 Nachfolger liegender Dampfmotor.
EMIL PLEWÄ, IHG 1 SIIDR,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVII3, Wattgasse 30.
Dampsmotore,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-««! Knetmaschinen
für allo Zwecke und in allen Grössen.
smileteTransmisslonsanlagGn.
i Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Eirrichtungen für Bäcker u. Conditors.|
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr* ♦*♦*»♦»♦**»♦»*»»*♦»»»»♦»»*»»» ♦♦♦♦♦»♦♦♦»»»*<»
ton
r
r
r
fferten unter Chiffre „BI. P, 1735“^
cnHaasonstem&Vo.g.ier.'WienX
’j
Stenograph, aus der Drogruen» u.
Chemikalien-Branohe für dauernd
gesucht.
FübrimtmÄgeMtZ
ölfE Geschäft.
Techniker.$
tittf fitrfi t Tr
Ein tüchtiger Kaufmann,
welcher bedeutendes Kapital besitzt, sucht
eine Fabrik, Fabricationsgeschäft oder A
Geschäft jeder Branche zu kaufen oder X
in diesen als activer Cvmvaanon ein-^
zutreten. Es wird die strengste Verschwieg¥
flenheit zugesichert. Man bittet ausführ-^
Uchste Offerten z» richten unter K. 4028 O
an Haasenstein L» Vogler, Wien. I.
dauernden, sehr
reichlichen Ver­
dienst will, findet
solchen durch den
Verkauf gesetzlich i
gestatteter Origi-
ual-bose gegen Na-
ten-Aahlungen für eines der ältesten
Bankhäuser, der österreichisch- unga­
rische» Monarchie. Offerte» unter
„Wer 7381“ an Hanfeustein&
Äoglür. Wieu, r.
klWeiieeii
V
% Inteli. locht. Kaufmann,-
X mit tedju. Äernttniflcu wünscht sich mit einem Kapital ernt vorläufig; ciroa*
X Kr. 30,000 an einem nachweislich rentablen, soliden intmftrietlen Unternehmen T
TüjiUij) zu betheiligen, eventuell eine kleine Fabriit der 2
% TüonMnreu- oser GiseudmuLe Z
§ zu hausen. Rcflcctant bringt auch einen Fateiitartlhel mit, der Nachweis A
X tich seit einer Reihe von Jahren jährlich mehrere taitsend Kronen rein abwirst fr
2- Gest. Adressen mit Angabe des Betriebsortes, des Artikels rc. unter Cl>iffre%
^ ..51. B. 4013“ an Haasenstei» S> Vogler. BZicn, I.^
»»»»»0fr» frfrfrfr frfrfrfrfrfrfr frfrfr» »*»«» *»» »»» »»»»fr
i Verlags-Verkauf.!
> BSasikverlag, billiger Massenartikel, ist mit sämmtlichen Vorräthen, fr
> Platten und Verlagsrechten wegen Arbettsllberbnrdnug unter Selbstkostenpreis zu fr
> rerkansen. Gest. Offerten unter „V. 531“ an Haasenslcin K Bögler, fr
> Wtett, l, erbete». fr
fr»fr»frfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfr
Duchhalter,
!
»
fri
T fndjer. doppelter "und amerikanischer Buchführung, bilnuzfahig, durch längeres.
d üeit bei großem Jndustne-.llnlcruebmm tm Anstand kFraitkreich) t» leitender^
fr a tcUiuni thätia genesen, perfeeter deutscher, frnnz. und itaiieuischer fr
fr Correshondent. sticht per sofort entsprechenden '-Soften. fr
fr Gest. Zoschristen erbeten unter F. 1740" an Hnnsenstetn K fr
fr Bvgler, 'lveotl. I. fr
»frfrfrfrfrfrfrfr» frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfr frfr frfrfrfrfrfrfrfr
40,000 Kronen
fr
fr
I
A Cautioir leistet junger evsahveuer Kaufmauir, weltMeist. mit Prilna-Rcferett?en%
^ vaükommener Kenntniß der englisäien, französischen, deutschen, italienischeu und H.
^spanischen Sprache für passende^
V ertraiaemsstellimg
t
, im Hanse oder auf Steifen. Gest. Anträge unter ..IV. K. 1750“ au Hgasrit- fr
fr stellt &' Bögler, Wien, 1., Wallffschgasse 10. fr
empseh e meine altbe,
währte Abguß Pseise p.
kä kr., 8b kr. »nd Ist.. X
sowie JmhoffS-Geiuiid-^
Heits-Pseifen mit Pa-»
tronen-Einlagen, gerade fr
Faron p. Ist., gebogen I st. '20 kr., als
beste kurze Taschenpfcise. lange für Len
Hausgebrauch von l st. 20 Ir. au. Cig.-
Spitzen 3ä Ir. ('Reserve- Patronen p.
Dtzd. 20 kr.) bluSstthtl. PreiS-Conraitte
gratis wie seit (3 Säten.— J. N.
MeM!iHr>00
Kronen vorhanden. Gest. Zuschriften
unter ,,Dauersiri 1». M. S7tO fc< an
Hairfsttsteiu &* Vogler. B^rcn
e«^
an^
1.^
Wichtiger PLatzverLreLer
❖
t
fr für ein strösseras Che:
fr Offerten unter Chiffre,
fr Wien, l.
e3Uoht.
aasons4eia L Vogler.
!!
^. _t
»frfrfrfrfrfrfrfr^»» »»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»fr» »»»»»»»»»»»» frfrfrfrfrfrfrfr#»"»»»»» frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr
ftin- best. etnnef. u. (int reut. Ayentnr-^
tzeschäst der keramischen Branche, mit Ber-^
iretung ^rimv- in- und auc-l. Fabr. iit v
Wien, wird thätiger Tpeilharcr (Reisen-^
der dieser Branche devorznift) gesucht.^
Offerten unter „3*. Z, 1740** an
Hansüuüein &* Vogler, Wie», I
WclnipuLclnL,
r
!
t
r
fr der in Spinnereien und Webereien bereits thätig war und fr
»in Führung der Statistiken, Calcnlation, Lohnverrcchnungfr
»elsahreu ist, wird sofort aufgenommen. Offrrte.n.. mit Angabe der»
I bisherigen Aeschüstigung und Referenzen unter ,.V. A. 3978" X
» an Haasenstein 3» Vogler, Wien, I«»
i
Änerkaimt bestes
* für dis SNpcnlärider wird von lei
'engagirt. Es wird nur auf eine
%
t
Trirster EuaroS-Firinn fr
tüchtige, mit dem Artikel vollkommen der. fr
Kaffec-leisessder
^ H traut/Perioulichkeit reflectirt. Offerten nevst Referenzen und Gelialtsaujprüchen^
unter „IS, P. 4026“ an H:afottftein &* Vogler» Wrei^ I.^
Schöne große /abrikslocolilülkn r
r
Gewerkschaft -r
in einem österreichischen Alpenlande, mit einem
jetzt schon nachweisbaren Kohlenquantum von
circa 4.500,000 Tonnen, welches durch
weitere Aufschlüsse in dem an die Massen gren­
zenden, circa 17.000,000 m 2 grossen Schurf-
.terrain mit vielen vorhandenen Aufschlüssen noch
auf das zehnfache Quantum gebracht
werden bann. Die Kohle ist die anerkannt beste
Harke des Eeviers und hat durchschnitt­
lich 5000 Calorien und ein sicheres
grosses Absatzgebiet.— Diese Gewerk­
schaft, bestehend aus 128 Kuxen, ist wegen Krank­
heit und Todesfalls zweier Hauptgewerken und
Mangels entsprechenden Betriebskapitals um
K. 400,000 zu verkaufen oder werden kapitalkräftige
TkeiJnchmcr gesucht. Für die bisher durchgeführ­
ten Ausschluss- und Schürfarbeiten wurden allein
schon circa K. 200,000 investirt, so dass der
Kaufpreis ein* sehr niedriger ist.
Offerten unter „Verkäufliche Glanz-
kohlcu-Gcwerkschaft“ an die Administra­
tion der „Ülontan-Zeitung“ in Graz,
ist
Sa
I
»mit ober obns Dampfkraf'benüizung (auch elektr. Strom), infr
nächster Nähe der inneren Stadt, find sofort zu vermiethen.E
frjx Anträge unter „TV. €. 1743“ an Haasenstein £>%
fr Vogler, Wien, 1.•»
■%//
V'trfs.
für eine bestshends Sfiiolflrlerei
, wirb ein Leiter oder auch ein Betheiligtor mit
etwas Ver-fr
W" Patentirt in allen Staaten
Alleinfabrication und Centraldepot|
I GrllviSserg& Zuckermsmn,|
f Wien, IV., Wicnstrassc 21.%
»Telephon 2413.■ Telephon 2412 .%
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfr»frfr»fr»»frfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfr
•»♦frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr» »frfrfrfrfrfrfrfr»*»»»»»»»»»»
♦ Brruiögcnder junger Mann sucht eiu lucratlvcs»
f Fabriksunferneiimeii|
: durchFashmannzu grüsiden»
! welcher sich durch Bcthciltgimg mit etwas Kapital eine Lebens-%
. ftclluug schaffen könutc. Eb-ntuell wäre man a-ncigt, einem bereits t
X bestcheiidci! lucrativcu ^abritS-Unteruehme» als Sveius betzutrcteu.?
» Bevorzugt wird der Juduftriebczirk Slufstg-Tepliif-Bodendach.»
a ©eff. Slnträge unter „H, II. I0is>“ an Haafciisteiu Sl •Logier,^
I Wien, I., Wa fifchgaffe 10.|
»»»»frfrfrfrfrfr»»»»»»»»» fr »»frfrfr»»frfrfrfrfr»frfrfr»fr»
,^ mögen gesucht. Reflectanten wolten ihre Zuschriften unter Chiffre^
H H. 1742“ an Haas cnstein& Vogler, Wien, I, richten.»
11 fr »fr»frfrfrfrfr»frfr»frfr»fr»»frfr»frfrt>fr»fr»»»»«»»»»»» fr
»II Ner-ranerrssteIruG.|
^ Oesterreicher. 34 Jahre aU. ledig, Jahre als Diepenent in der Firiafe^
deiner erstclass. anst. ^ahrv^dfabrik, mit dem Sitze in IlaUen, jetzt zurück-H
^ gezogen, thätig, jucht paffendes Neeugagemcnt oder Vrvtietmigen vsn allereiftcn^
^ Häusern, egal in welcher Branche.
O Derselbe beherrscht Ztalieuisch. Deutsch, Cualisch. ist bei der ital. Kundschaft§
^ gut eingeführt, bereifte bad ganze Land. Prima-Nefereuzeu.^
? Gcfl. Zuschriften unter „^lo^vi-sivStL^ pvstl. Turin, erbeten.^
» Heiie Werzinsunfia I
E Zur Betreibung einer poputären Conccfsion wird ein <7mu- I
Lpagnon mit'ciner Einlage non Oe. W. fl. 10000 gesucht. Gest|
H Anträge unter „N. ». 1711“ an Haasenstein& Vogler, A
» Wie«, I. fr
Mloss Zeliikon nuk ürm Heiterberg
»
»
,.' (Schweiz), prächtige Aussicht auf die Alpen, neu renovtrt, ehemaliges Iagdschlos;^
^frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr» txmJtaUn' Rudolph von^ Habsburg, tust Ltegeuschaftem billig zu verkauseu. Aue-»
H kunst erilfeilt Luton Fuzol, Jonvn, Aarg-au, Schweiz.
»Reisende der Tsriette-, Seifen- undZ
X Varfümerre-Krrrnche-|
I welche in Ciöleithanicn sehr gut eingeführt sind, wollen£
X ihre Offerten sammt Referenzen «ntcr n ll. J. 4030“!
» an Haasenstein 3» Vogler, Wien, I., richten.»
|LLeim«n» Uerr 8ölme, SSiailispest,|
» Ltargarinbuticr-, Kerzen- und Ealamifabrike», fr
r suchen Hureuot»earnte J
? mit uichrjähriger Praxis, jowol aus der Kerzen», als auch Margarinbuttcr!
L Branche. Offerten mit ouirionlim vitao nebst GchaUsatijptüchen
2 Reserenzeu an odige Firma,
frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr »frfr» »frfr» frfrfrfrfrfrfrfr»»»
frfrfrfrfrfrfrfr»» frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr«»»»»»»»» »frfrfrfrfrfr»
Gesucht zu miethen
I herrschaftliche Wohnung, 1. Etage (auch Parterre), 7 Zimmer, Bad,^
»Gas rc., in bester Stadtgegend. In Villa mit Garten bevorzugt,^
> eventuell Villa zum Alleinbcwohnen. MiethSpreiS bis350t1Kronen.fr
'Kauf nicht ansgeschl. Beziehbar zum 1. März lötn. Gest. Offerten fr
^umW uni. „IV. 581“ an Haascnstein L Vogler, A.-tzi, Breslau.^|
^frfrfrfrfrfrfrfr* frfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfr»»»» fr»»»»»»»»»
»»» »» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»fr frfr frfrfrfrfrfrfrfr
f Für Kapitalisten.'
» Ein großes, vorzüglich fundirtes, lncrativcS Fabrikö-
Z gefchäft (Werth 1 Million Gulden), voll beschäftigt»
* von keiner Geschäftsconjunctnr abhängig, strebt Fa-
fr milicnvcrhältnisfe halber dis»
ZNmMNlUung i» eine GommnuML- säerE
r Aetien-GeseNsckntt*
an. Der derzeitige Inhaber bctheiligt
^ entsprechenden Bcrrage und behält auf
"'' ausgeschlossen.
1035“
sich mit einem fr
„ .., mehrere Jahre♦
♦ die Leitung. Vermittler ausgeschlossen. Anträge unter!
» „«etbeiligaiig 3. B. 1035“ an Haasenstein K Vogler,*
^ Wien, I.»
* ** ** frfr »fr frfr*frfrfr*»»» »»» »fr»#» fr »» »fr »» frfr »fr frf


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 25 ]
'' =-’ ■V^r v ,.;■---,-
Nr. 12982
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
14. October 1900
Seite 25
^ ollectiv»Änzeigef
4aa$en3Teij\I& Vogler
JSSmm (»tto MAASS)
PRAG
Ferdinandsix. 37
Vortheühafte Kauf-Gelegenheit.£
Ein gutes Lrima-Posten-Spezerei- und Delicateffen-Gefchrift sammt^
schöner Familienwohnuna wegen vorgerückten Alters billig zu verkaufen. Nicht-, v
anonyme Anträge unter „Erforderlich 5 LL. Quid. F. E. 1601“ an ch
.Haasenstein& H
Zwei repräsentationsfähige Herren
werde« von einem Hanse ersten Ranges
als Reiser >rtreter
ausgenommen.
Keffectirt wird nur auf Herren mit gediegenen Umgangsfarme«;
gewesene Gfficiere bevorzugt.
Offerten unter „Iff. A. 1741“ an Haasenstein« Vogler, Wie«. 1.
Villa m Zmim,
IN fchönste« Ttadtth il, 2 Wobuun-
,en, prachtvolle Zimmer, außergewöhn-
ich solid und elegant ausgestattet,
chittiger Garte», jeder Comfort,
'alicS »nd warmes Wasser im Zimmer,
Lüchen und Badestuden. elettrifcheS Acht,
leuerfrei, freihändig pretsiverth sofort
;u »e klinfe». Anträge unter „8s-
bagllshss Fai»lllellhc>il» L. A.
«Sr. 513“ au Haaicnstci» SS Vog­
ler, Wien, I
Haus-y. KüGhenpräthe-
9
seit 39 Jahren auf einer der frequentesten
Hauptstraßen Wiens bestehend, sehr
laorativ, auch für Eisonwaareu
sehr geeignet, ist unter seLnstlgter» Be­
dingungen billig 2« verkaufe».
Zuschriften unter „51. Bt. 1728“ an
Ha nse,istein SS V og ler, Wie», 1.
Leine«» und Bauuiwollwaaren-
Weberei
sucht für die ungarische Provinz,
eventuell auch für die Sllpenläuder
und den Wiener Platz einen tüchtigen
Vertreter gegen ?ro?ision,
Wiel Geld I
kann man verdienen durch hochlebn.^
Fabrikation täglicher Massenartikel, cht
wo»n Fachkenntniste nicht erforderlich H
sind. Zahlreiche Anerkennungen. Katalog^
Gratis. lö“ an Haasenstein 8 Vog­
ler, W-en, I.
Baugrund
Zeichner,
jüngere Kraft, der einfache Constructionen
durchführen kann, wird sofort in einem
technischen Bureau der Maschinenbranche
aiitgcnomme». Gest. Offerten mit
Lebenslaus ». GcbaltSansprüchen erbeten
unter „54, v. 1734“ an Haascn-
stein 8 Vogler, Wien, I»
Reisender
der Spirituosen- und Weinbranche,
tüchtige Kraft, mit löjähriger Reise­
thätigkeit und Sprachkenntniflen, brillant
eingeführt, sucht feinen Posten ehestens
zn verändern,
Offerten unter „Leistungsfähig
H K. 40 l“ an Haasenstein 8
Vogler, Wie», L
Reisender,
erste Kraft, Organisator, repräfentations-
fähig, commerziell und technisch gebildet,
in Ungarn und Nebenländern bei der
Spezerei- und Colonialkundichaft aufs
beste eingeführt, wünscht feinen Posten
zu ve> ändern oder eine Vertrauens- rcip,
leitende Steile zu erhalten, Gefl, Anträge
unter „Y. W. 7978“ an Hänfen­
ste,» SS Vogler (Janlns& Co.),
B udapest.
Junger Deutscher,
fließend englis b, französisch,
spanisch sprechend, zuletzt in
Apotheke und Droguenhanblung
im Ausland thätig, sucht ähnliche
Stellung mit gutem Gehalt.
Eventuell als Reisender. Gute
Zeugnisse. Offerten unter Chiffre
,,A. 0.248“ an Haasenstein&
Bögle r» A.-G., Dresden, erb.
i
in bester Lage, X. Bez,|
circa 1850 Quadratmeter ist au8 freier%
Hand unter günfttigen Zahlungs-#
Modalitäten, billigst abzugeben.
Auskunft ertheilt Ingenieur Gans»
IV., Bclvedcrcgaffe 11. 0
t
♦
|
Wäsche-Gonfeotions-Branchs f
wird für ein Engros-Gejchäst ausge-%
nomme«. Jene, welche in der Manipn-^
lation versirt sind, erhalten den Vorzug,^
Offerten unter „Streb-am“ Post- 4
lagernd VII., Zieglergaffe. 4
Ein Mulm
ans der
in Wien, im Centrum der Stadt,
nahe Graben, Stephansplatz gelegen,
alles Geschäft, mit sehr gutem Gor-^
timentlager ist sofort sehr preiswerlh^
zu verkaufen.♦
Gell. Zuschriften unter «14. 1». 4»
Kr. 17&5“ an Haasenstein 8»
Vogler, Wie», I. ch
Kapitalist, tüchtiger Fachmann, wünscht
eine Banmwoll-Rohwaaren-Weberei mitt­
leren Umfanges zn kaufen oder eine,
solchen als Nlitthäligcr Compagnon
beizutreten. Die allerftrengste Verschwie­
genheit wird zugesichert, man bittet deß­
halb vertrauensvoll ausführlichste Offerten
zu richten unter „Weberei V. 4031“
an Haasenstein SS Bö gler, Wie», I.
RoutlNirter
Reisender,
ledig, welcher für eine Silbcrwaaren-
§ avrik mit bestem Erfolge Ungarn,
alizier. und die Alpenländer bereiste
und die ersten Verbmbmigen besitzt, Incht
in dieser oder Goldtvnaren- eventuell
Chinafilber- Branche, R-isenden-
posten Gest, Antr. unt. „Tüohtiger
Aeanisitenr dk. dl. 1753“ an
Haasenstein 8 Vogler, Wien, I.
Compagnon
nebt von tüchtigem, jungen Fach-
ii behufs Uebernahme einer Knnst-
ilerci.
efl. Ziffchristen unter „M. J.1749*
daasenftein 8 Vogler, Wien, I.
Für eine alt eingeinhrte renommirte
nigar. Mühlenvertretung wird ein
nilitärireier, repräsentationssähiger
junger Mann
eceptirt, der in allen Comptoirar-
leiten tüchtig und auch für die Reise
lerwendbar ift. Jene Bewerber, die
n Mühlen oder Mchlgeschäftc»
hon thätig waren und Vrin,a-Refe-
enzen aufweisen können, erhalten
en Vorzug.
Offerlen unter „Lsbensstellnng
0. 4036“ an HggsMstkjN 8
logier, Wien, I,
Äetherische Oele:
u. Essenzen, l
Fruchtaromas.|
Ein mit der Branche voll-%
ständig vertrauter Kaufmann,»
Anfang der Dreißiger, wünscht H
dauernde Stellung als Fabriks-I
leiler oder Laborant; Recepte»
stehen zur Verfügung. Off. uuier§
878“ an HaasensM»%
# Vogler» A.-G.» Leipzfg.»
Ein in allen Zweigen der Möbcl-
Gotel-Einrrchtungsbranchevollk.ver-<
sieter
Reisender,
in den Alpenländern bestens eingeführt,<
sucht entweder fixen Reis-Posten ober in t
die Branche einschlägige Vertretungen<
leistungsfähiger Häuser gegen Spesen -1
beitrag und Provision, Gefl. Anträge<
unter ,.Sf. 1. 1751“ an Haasen-
ftein 8 Vogler. Wie», I.
Die Maschiren- und Eisnc-'
Constructions-Werkstätte i «'
Fischamcnd» N.-Oc„,
verkauft
billig:
1 eiserne Bandsäge für Krastbetrieb,.
10 Bandsägen für Hand- und Krastbetrieb ,,
2 Circnlarfägen, verstellbar,,
2 Holzhobetmaichinen, 400 Mm, Hobel-]
breite,
1 Centrisngalpumpe, 10Q0 Liter per*
Minute.*
1 Notalionspumpe, 500 Liter per Minute.'
1 Baupnmpe, großes Modell,*
1 Gleichstrom- Dynamo- Maschine,<
150 Volt, 125 Amptre, i
1 Gleichstrom-Motor,81 ll?„150Bolt<
Obige Maschinen, theils neu, theils<
wenig gebraucht.
Eine staatlich geprüfte
Kehreri«»
nicht zu jung, für halbe. Tage zu einem'
sjähr. Mädchen für Gaiizmiterricht und 4
einem 8jähr. Knaben für Correpelition<
gejucht, e. Bez., Amerlinggaase<
dir. s, Kezzamn.<
Ich stopfe
nicht mehr,, feiidem ich den vielfaib
prämürten, vom Berliner Letieoerein em­
pfohlenen
¥d?e Apparat
„TIb Knie Mm"
besitze. Es ist eine Spielerei, mittelst dieses
Apparates s-^-'dhafie «trumpfe, 'Solls
fachen. T schtiiche,, Servietten, Lein­
tücher und alle erdenklichen Webewaaren
mit einer Kunstfertigkeit und Raschheit
derart auszubessern, daß man die früher
schadhaften Stellen kaum mehr findet.
Jedes Kind ist im Stande, mit dem Webe-Nppnrate sofort tadellos zu
arbeiten. Vrers per Apparat nmr 4 K.. bei vorheriger Einsendung von
K. 4.40 franco. Nachnahme K. 4.70. Versandt durch die Firma 19076
MÄI» JTet&la., Wien, 1 !., Taborstrassa 118.
Junger Ingenieur,
tüchtige Arbeitskraft» energisch, wird für eine Metallwaaren-
Fabrik als
Compagnon
gesucht. 15=—20,000 K. Einlage gegen Sicherstellung» wenn
gewünscht, auch Familicn-Anschlnß, jedoch nur für streng
soliden, strebsamen Geschäftsmann. Briese unter „>l. L. Rr. 4“,
„Hotel Holler" in Wie».
19047
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie», XIV. Bez., Pererragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica ....... 1,30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras fl. 1,50
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo.. .fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kafsee ist eine
der besten
Kafseesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
1.50
, 1.60
.. 1.55
,„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
>„ 5.50
6.75
im Handel vorkommenden
tzdrearirLt Haarausfall
DZ?. Burger
Wien, Lngrook Kr« 3, 16185
auch sürßZund- und Kasenleidou.
Ordination täglich von 10—12 u. 2—4 Ugr.
Empfehle Prima Harter
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre, Hohlklrngel.dtoch-
tigallglucke» nebst mehreren
Nebenftücken und Pfeifen.
Komme jedem Bestellcr so
eutgeffen, daß kerne Be-
nachtheiligung;u befürch
ten ist. InteressantePrerö-
lrste sende Jedem auf Verlangen zu
mand versäume eS. sich eine solche senden
;u lassen. A. Brezina, Kanarien^
züchterei und Exportgejchäst, Linz
«ivr Donau. 18980
£
Specialarzt iS23i
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blusen- u
Unterleibsorgane, Hautnussailäge,
Frauenleiden u. Nerve,ischwiiche.
W-en,I.MsDLsDst8.
Ordin.v. S llhr Borm bis? Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig.
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kops und durch alle Kopskrankheiten bervor
gerufen;
O'ele, Sab
ben und Po­
made sind
zwecklos.
Das einzig
probate
Mittel istdi«
verbesserte ISneipp-WettaotS« 4 gegen
Kopsleiden und Haarausfall, ivas tausende An-
erkennnngs^rerven ans. ^den -vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 ?r.-
Marke gratis. 18573
P. Fröfcscher,
Wkeu, XVIII., Theresieilgasse 43.
g €@gMG
^ alten, aus Eigenbau-Wein, liefert franco
j 4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—.
' jungen 2 Liter fl. 4.80
Eenedict Hertl, Gutsbesitzer,
I Seiht« Goiitsch bei Gonobitz, Steieraark
r
Begierungs- Kommissar.
S.-A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr, frei.
m
'von 59G.5lUSrlni!l20J!!lH!ra,j
iotLflYPMOIiC DiSC_
- SSfeSSSfil
2y
2 M-ictck?r'sVLkLLS. LgtPir g s:
Kimberrsükt,
Ribisel- u. Weichfelfaft kauft, wenn
rein, jedes Quantum Herrn. Taussig,
Prag-Karolinenthal. 18802
Grässere Posten
lefmaaren
ans hervorragendsten Fabriken gelangen von
morgen ab nn Import- u, Commissions-
Bureau «araj, III., Obere L^eitz-
girrberstrastc o, zum Versaufe. Diese
Waaren werden auf Grund der
Original-Preisliste
der betreffenden Fabrilshäiifer mit Abschlag
bedeutender Rabatte
abgegeben. Diese Waarenpartien umfassen:
Leinen-Damast-AschgeLecke
für 6—24 Personen,
Lrinen-Damaji-Aaffeegedecke,
weiß und särbjg, mit Hohlfaum.
böivkll-83NS8t-7i8edtiteb8r
u. Servietten
einfacherer Sorten (auch für Gastwirthe
bestens geeignet).
Leinen-Damali -Handtücher
mit und ohne Hohlsaum, Berschiedene Sorten
Leinwände
für Leib- und Bettwäsche einjach und doppelt-
breit theilweise mir kleinen Fehlern. Hochfeine
echt englische Kernen-
Kattist-Taschentücher.
Außerdem Werse Sorten
«. Gradl.
IJaidsohnuckonfelle, eingetr. Schutzmarke
n ^Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. best Mittel geg. kalte Füße, Gicht
u. NheumatiSm.» Größe etw lOm; tadell.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: la. tf. Salondecken, chem. gereinigt,
Wolle dicht langbaar.» lockig, silbergrau öd
weiß, p. 8t. 7.50 ffik. Ila. nicht so groß und
wollig» sonst gle-chwerth. 6 Mk. lila, zu Bett­
vorlage n. s. w. P. St. 4.— Mk. 3 St. u. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck,, sowie Schlittendeck, u Fußsäcke
aus Fellen grat. W. Heino, Äiuz-
mühle Nr. 1Kilo-Pvst-
colli franco gegen Nachnahme von Kr. 4,
bei Eugros-Abnahme wesentlich billiger. Die
&ut8berrschi*ft Veldes, Oberfcain.
Geflügel-rFussringe
auS Aluminium, verschließb., geschlossen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 8.50 per 100 Stück
Hrcb. V. BecKer 9 Jfertsbn. 18203
Ulrin Förstl, 1
Eeib- n. Verkaufs■ Anstalt.
I., Bellarlastr. 4, Teloph. 2143.
Spezerei- iinö
Delicattssevgeschüst
im YI. Bez.» Eckposten, feit 28 Jahren
im besten Betriebe, wegen gän li .ler Zu­
rückziehung vom. Geschäsie zu verkaufen
Adresse bei M. Dukes Nachf«, 1.,
Wollzeile 6. Hu erfragen.
Vemktlnig
in kleinen Speeial-Artikeln für Wien I
gesucht, Zufchrijlen unt« Chiffre „I,. I f
Ar. 1050“ an M, Dukes Nachf,, l
Wien, 1/1, zu richten.
Dankbar
werden Sie mir fein für die Uebetfenbutt q
meiner neuesten illustr, Preisliste gegen
I0-Heller-Marle. «asi Eusol, Beb
litt 31» Potssumerstrust» 131,


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
U. October J900
Nr. 129*2
worfle ans der
combinirte Setz-, ÄMege*
c/jss und Zeilengießmaschine fe
Pariser Weltaasstellung 1900
mitde&T
Grand Prix
und der
eilaili®
ausgezeichnet.
Man verlange Prospekte u. Atteste^
m4w ss:
General-Yertretnng fair Oester reich-Ungarn;
nnoncen-
Expedition JÄ. Dikes Jfachp., Wien,\g
Wollzcilc pr. 6.
Telephon 917 (Merurban),
-' Erstes grösstes Schuhwaren-Elabüssement
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wicn 9 I. Bez. 9 Wallflscligaisse Mr. 2,
wr
i;9
Neu!
Reizende Jfeuheiten für die Winter-Saison.
Schishschwemme.
1
I
I
Neu
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Vorrath reicht, unter dem Selbst-**
kostenpreise verkauft werden.
DENIOLIRUNG
des
angrenzenden
Hauses
la B. R. Chiffon. 1 Stück 23 Meter
la 9t. Chiffon, 1 Stück 83 Meter..
I» Atlas Bettgradl, 1 Stück 23 Bieter
la Damast-B'ttgradl, 1 Stück 23 Meter. fchSnste Blmnendcfitns
gelangen zu Origmal-Fabrlkspreisen ziim Verkaufes
la Reinleiueii-Doppeldamast-Hondtücher, per v, Dutzend ff. 3*25
Ccfchirrtüchcr per l /s Dutzend 43, 75, 85 kr. und fl. 1IO
Taschentücher per Vi Dutzend 50, 75, 05 kr. und höher,
IlemAen- WL»sU«rL».«>»
I» Chiffon-Hemd mit Stickerei, garp. ru„d oder Herzfaron fl. 1.10, 1.35, 1.75
la Knigwcde-Damenhemd, handgelchlungeu ff. 1.35, handgestickt fl. 150
la flkeinleinenDamcnhcmd, feinst handgeftickt fl. 3.90, fl. 3.35
ta Chiffon-Hosen mit Siinmche» fl. —.75
cdtzck, cchtfärbig, öpersonig..
tiicher. per >/» Dutzend.
fl. 3.90,
fl. —.88
fl. 1.10
fl. 8.75
fl. 4.50
fl. 5.90
st. 5.50
fl. 6.35
fl. -.88
fl. 11.50
fl. 3.50
«. 1.90
fl. 8.50
fl. 1.10
Sc hlesische
Kiederlag/
la Chiffon-Hofen mit Sä»«iche» und Stickerei ...»
la Chiffon-Eorsette« mit Süumche».,.. .....
In Chiffon-Corfetten mit Siiumchen und Stickerei...
In Chiffon-Nachthemden, remplet, lang.
. fl. 1.25
. fl. -.95
. fl. 1.25
. fl. 1,50
I., Bauernmarkt 11.
Provinzversandf gege
Nachnahme. m


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 27 ]
Nr. 12982
Neue Freie Fresse,
Seite 87
Wien, Sonntag
14. October 1900
Das grosse Lager
schafwollener
ZlMllS-
i^Kiipf- fcppichc
aus den Bestände»
der nunMdr»«*
definitiv aufgelassene«
losemädttr KnüpfteppichfadriR (Bhn>.)
wird Ln dem
noch nie
dagewesenen
«««««
m« m•
« Presse von
5 f!♦ Quadratmeter
rum UerRaufe gebracht.
Durch diesen sensationell
vorigen Preis soll die Jln*
Schaffung eines Knüpf,
leppiches vorrüglicher tzua>
lität den weitesten Kreisen
ermöglicht werden.-
H&&&
$
Tm
outerrain«
W Preise««
wegen geringer
lUeöefeDler««
rmßekgeseme
Zimmer-Ceppicbe
Resse von Ca«r>
s-K leppichen, Bettvor­
leger Sit. Bessins
Bett- und Tisch­
decken. U erhänge
m n. Reste v. MSdel-
■ stoffen.■«■*■
— 70 Ballen
echter Perser»«
$ myma■ j^ epplche
sind im R. R. Baupt Loilamte von meinem
Orient-kinRaufe bis heute nachweisbar
--- --angelangt. -----------
— 5 Ballen
dieser Sendung sind während der Keise
des Llovd Dampfers „Saturns" auf diesem
havarlrt s
worden und gelangen
rum ScHätrungs-Preise
der Priester Sachverständigen rum
verRaufe.
Ceppicbbaus 1 Schein
Wien, I./Bauernmarkt Nrvl2.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
( 26. Forlsctzuüg.)
Sie schwankte einen Augenblick. Ihre Erziehung und Gc-
iShnung, ihre Grundsätze lehnten, sich gegen seinen Vorschlag
uf. aber ein Blick in seine heiß begehrenden Augen, ein
iewährung heischender Druck seiner Hand, und was ihr
urch Jahre Gesetz gewesen, stürzte in nichts zusammen.
„Ich werde kommen, ja."
Einen Augenblick preßte er sie mit leidenschaftlichem Druck
n sich. Dann kehrte er an Maiburg's Arbeitstisch zurück.
Helene sah ihm nach, lange noch, als seine sichtbare Ge-
alt ihren Blicken längst entschwunden war. Sie bereute ihr
iersprechen nicht. Es mußte klar werden zwischen ihnen.
Früher als Grumbach n/_ gegen neun Uhr schon, waren
ie beiden Herren mit ihrer Arbeit fertig geworden. Der Alte
>ar des Dankes voll und glücklich, für diesen einen Fall eine
äst loS geworden zu sein, die ihn stark bedrückt hatte. Im
tügcmetn'eit neigte er letzthin, seit er des Defteren sich ge­
lingen sah, andere Kräfte in Anspruch zu nehmen, zu der
in sicht, daß er sein Tagewerk nicht mehr Zu vollenden im
-tande sein werde uub es Zeit würde, die Feder hinzulegen.
Grumbach versuchte es, ihn zu beruhigen. „Lücken," so
leinte er, „stießen dem Jüngsten, und dem erst recht, bei
ner so umfangreichen Arbeit auf. Den Abschnitt aber, den
:r Professor ihm heute vorgelesen, schriebe ihm sobald kein
inderer nach. Er lasse an' Frische und Klarheit nichts zu
ünschen übrig."
Maiburg nahm diesen Zuspruch nicht ungern an. Mit der
gnzen Zähigkeit seiner Natur klammerte er sich an dies sein letztes
ebenSwerk. Grumbach' war ihm nicht nur seiner thatsächlichen
ilfeleistungcn wegen lieb geworden, sondern ebenso sehr der
malischen Stütze halber, die er vom ersten Augenblick ab
l ihm empfunden hatte. Fast grollte er ihm, daß er kein
eier Mann war, und er nicht diesen ganzen werthvollen
keuschen sich und feinern Hause einverleiben konnte.
Auch die Einladung für den heutigen Abend lehnte
rnmbach, zum Aergcr des Alten, wieder dankend ab.
Nein, es war nicht seine Familie, die ihn in Anspruch
chm. Er hatte eine andere Verabredung getroffen. Im
runde aber war es Grumbach nur darum zu thun, heute
cht noch eimnal mit Helene unter den Augen des Vaters
ad Rosa's zusammenzukommen. Zu voll war sein Herz, zu
regt seine Sinne, um seiner selbst sicher zu sein.
Als er, von Rosa geleitet, durch die kleine Gartenpforte
lf den gepflasterten Steig hinausschcitt, schlug es gerade ein
iertel ans Zehn von der Capellenuhr. Wenn er euren Wagen
chm, und zu Elmenhorst herausfuhr, traf er ihn Mer noch. an.
Gesellschaften gab eS nicht mehr, und vor Zehn pflegte Elmen­
horst das Atelier selten zu verlassen, wenn keine Einladung
vorlag. Er las und schrieb dann bis in dis zehnte Stunde.
Weiß mußte vor seinen Augen alle Lichter löschen und die
Thüren abschließen, dann erst suchte der Bildhauer sein
Stammlocal arn Canalufer auf.
Grumbach hoffte, daß es sich auch heute so treffen würde.
ES_ drängte ihn, Elmenhorst Milli's wegen zu sprechen.
Weniger des kindischen Klatsches der Schack halber, als weil
er über Erck neuerdings allerhand Gerüchte cursiren gehört,
über die Elmenhorst vielleicht Auskunft geben konnte. Je
klarer er sich darüber war, daß fein ganzes Denken und Em­
pfinden von Helenen's Bild erfüllt war, je lauter sprach das
Pflichtgefühl in ihm, Milli nicht länger zu vernachlässigen.
Aus Allem, was um ihn her raunte und flüsterte, glaubte er
den Schluß ziehen zu sollen, daß draußen in Friedrichshagen
nicht mehr Alles seinen glatten Gang ging. __ Milli war von
ihnen beiden eigentlich die stärkere Natur; sie hatte ihm stets
mehr gegeben, als sie von ihm empfangen batte. Trotz alledem
mochte auch einmal die Stunde gekommen sein, da er zu
geben vermochte.
Während der Fahrt überlegte er, daß, weiur er Elmen­
horst nicht traf, er den Kutscher warten lassen und gleich zur
Stadt zurückfahren würde. Mit der Möglichkeit, nach Hause zu
geheil, rechnete er gar nicht mehr. Die Zustände in seinen
eigenen vier Wänden waren schier unerträgliche geworden, seit
Adele den Landgerichtsrath gegen ihn angerufen, hatte. Der
Schwager war jetzt Herr im Hause, und Frau und Kinder
richteten sich fast ausschließlich nach ihm. Das Regiment Halm
batte auf allen Limen gesiegt. Mochte es. Er dankte dem
Schöpfer, wenn er nichts mehr von dem Allen hörte.
Vor Elmenhorst's Hause angekoinmen, hieß er den Kutscher
warten. Schon durch den langer:, dnirklen Thorweg sah er,
daß wenigstens in Weiß' Vorzimmer noch Licht brannte.
,Ja, der Herr Professor sind noch da," brummelte Weiß.
Aber höchste Zeit sei es, daß er an die Luft käme. Bis vor
einer halben Stunde sei der Kammerherr von Dirfluß dage­
wesen, um wegen eines Auftrages Ihrer Majestät zu berathen.
Dann schlurfte der Alte,, weiter brnmmelnd, davon, um seinen
Herrn von dem späten Besuche zu verständigen.
Elmenhorst war sehr erfreut, Grumbach endüch einmal
wieder bei sich zu sehen, und wollte den Ueberrock beiseite
legen, den er, zum Fortgehen gerüstet, schon über dem
Arme trug.
Aber' Erich wollte absolut nichts von einem längeren Ausij
enthalt im Atelier wissen.
,Dn hast an diesem schönen Maitage mehr als genug
Stubenlnft genossen. Ich habe meinen Wagen warten lassen.
Ich weiß hier ür der Nähe cijtai gelten Bie rgar ten mit si&em
guten Münchener Bräu. Da setzen wir uns hin und plau­
dern.".
Weiß grinste Beifall und legte seinem Herrn dm Rock
ordnungsmäßig wieder über den Arm. Elmenhorst konnte sich
in seiner zögernden Art nicht gleich entschließen, dem Vorschlag
zu folgen. Sestrer etzvas pedantischen Manier dünkte cs ungast­
lich, Grumbach llicht einmal einen Stuhl und einen Tnrnk
zu bieten. Schließlich aber gab er nach, und die Freunde ver­
ließen zusammen mit Weiß, der heute mit ungewohnter Ge­
schwindigkeit Thüren und Fenster schloß und die Lichter
löschte, das Atelier.
Grümbach nannte dem Kutscher eine nach der Wilmers-
dorfer Richtung zu gelegene Seitenstraße des Kurfürsten­
dammes. In kaum zehn Minuten waren sie an Ort und
Stelle. Unterwegs war nicht viel gesprochen worderr. Elmen­
horst war-, in der That angegriffen von dem langen Arbeits­
tage und der letzten, sehr ausgedehnten Unterredung- mit dem
Kammerherrn.
Grumbach dächte an Helene. Es war heute Dienstag.
Morgen würde er genau wissen, zu welchem Tage er sie
würde rufen können. Das Herz schlug ihm bis in den Hals
hinauf, .ein wonniger Schauer lief ihm durch die Glieder,
wenn er daran dachte, daß er dies köstliche Geschöpf einen
ganzen Tag lang für sich allein haben würde.
Nach dem ersten Halben kam Grumbach auf den eigent­
lichen Zweck seines Besuches bei Elmenhorst, auf Milli zu
sprechen.
Elmenhorst war zunächst zögernd und zurückhaltend. Er
schwankte, ob er selbst Erich mittheilen durfte, was zwischen
ihm und Milli gesprochen worden war.
Nach und nach aber riß Milli's Geschick, das ihm noch immer,
so sehr er sich auch dagegen sträubte, mehr als alles Anders
am Herzen lag, ihn fort, mit Erich frei und offen zu sein. Er
war vielleicht der Einzige, der helfen konnte, der Einzige, der
Milli zu bewegen vermochte, die Basis dessen, was sie für ihr
Glück erklärt hatte, fest und für die Dauer zu begründen.
Breit und ausführlich, wie es Elmenhorst's Art war, er­
zählte er, was Milli gegen die Ehe vorgebracht habe, und daü
es seiner Unterredung nicht geglückt sei, sie anderen Sinnes zu
machen. Nun möge Erich selbst fein Heil versuchen und Milli
bewegen, die heikle Situation, in der sie so vielen Anfein­
dungen ausgesetzt sei— die durch die Schack unter seinen
Augen sich vollzogene verschwieg er feinfühlig— gegen die
Ehe vertauschen.
Damit kam Elmenhorst nun freilich schlecht bei Erich an-
„Nein, da mußt du dir einen anderen Mittelsmann
stobenbr^ch Grumbach volternd hervor. „Euren Menschen,
den ich lieb habe, zur Ehe bereden— nie. Niemals noch
hat .rZ <Me SÄ»% .der Mt ejto Theil zu kurz gekommen


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 28 ]
-'ry A
Seite 28
Wien, Sonntag
Neue Freie fresse.
14. uctooer iyuu
Nr. 12982
Zes behördlich bewilligten Ausverkaufes SC1I0STAL& 11ÄRTLE1M
(altess Local L, Kärntnerstrasse fB)
Dienstag den 16. October, Abends.
Das nach vorhandene Lager von Confeetion und Wäsche wird behufs
gänzlicher Räumung
M ganz ausserordentlich redncirten Preisen verhaust
Unser neues Etablissement, I., Kärntnerstrasse 14, EcKe Kupferschmiedgasse, ist bereits eröffnet.
15975
Frau LOUISE HORA,
Mieder-Salon,
Wien, Wieden, Hauptstrasse 6
== Prospecte gratis und franco.——
Epochemachende Erfindung in der Mühten-Industrie
fatent Ihsinsr.
I A Künstliche
iifi MM» i
welche bei halber BetriebZkraft]
mehr als das Doppelte j
_,_. leisten wie alle bis jetzt>
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowel französischne u.;
künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch■
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 18W!
Kein Schärfen! Grüßte Danerhaftigkeit!,
Lieferung «uter vollster Karantie und auf stoßet i
fabnkk.k.priv.Mlsteinea. Waken Sig.Theinsr, Pilsen (Austria).'
Bitte nehmen Sie
Schmtz,
da es viele miitderwerthige 2faoh-
abmüngen gibt.
Verlangen Sie ausdrücklich die
echte Marke
19062
Jl mwsL» »»d
: Unstreitig
das beste
Jietallputzmittel.
In Bosen von 7 Kreuzern
an überall käuflich.
Wir Alle hnben un­
seren Arzt gefragt.
Janih’9 wo hl riechen-
des Haar-Petroleum
ist das ISeste zsur Kr-
lialtuns: n TersehOnc-
rniig der Haare. Prcbc^
flsicou 1 ft., §r. Flacon fl. 2.50
Nur heim Erfinder Franz Junik,
k. u!. Hof-Damenfriseur.Ausge-
zeichn. Paris, Berlin. Wien,
Eyrendiplom. k.n.k. Staatspreis
Lvie,r,I.>Freiftttk,ergM'sei,
nächst dem Stephansplatz.
THE „NEW CENTURY«
CALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER &HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND =,
=3=*MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
PROSPECTE
GRATIS UND
RRANCO.
Die Koser’sohen einzig in ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzenpngs- Anlagen
(Patentirt iu fast allen Culturftaaten)
mittelst welchen lrtzstallreines dichtes Eis in beliebiger Menze an Ort und Stelle im
Küstenpreise von 2 dis höchstens 3 Kreuzern per 100 Kilogramm, ohne einer chemische»
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von l 0 unter Null sicher gewonnen
werden kann, und welche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung, Dauerhaftigkeit,
überraschenden Veiftirng-?fähigkeit und Nuüvertroisenheit heute bereits in drei Welttheilen,
bei den meisten Bier-.-, Eis- und Fleischhandluugen. Brauereien, Restaurationen, Molke­
reien. Spitälern und sonstigen verschiedenen llnternebmungen bestens eingeführt und be­
kannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der Gefertigte. Prospekte u. Pläne
über Verlange» gratis und franco. 17233
W. Powolny,
eurer. Güteedirector und GeneralvWtretek, LÄteii,
X VIII., Schopperrhouerftr. 5t). Teleph. 15117.
wäre, und fast ausnahmslos der begabtere, charaktervollere
Theil. Dies Los würde in unserem Falle Milli treffen, und
davor möchte ich sie uor Allem bewahren."
„Auch ohne Ehe, kann ihr das geschehen," murmelte
Elmenhorst trübe vor sich hin.^_
,Wie meinst dn das?" fuhr Grumbach beunruhigt schnell
dazwischen. Es fiel ihm ein, daß er Unvortheilhastes über
Erck munkeln gehört.,, r,
„Ich dachte. vorerst nur an das Künstlerische, daran,
, daß Erck's Unthätigkeit und Erfolglosigkeit auch Milli die
Flügel lähmt, und daß Erck's jetziger Lebenswandel nicht
dazu' angethan scheiiit, seine Leistungsfähigkeit zu erhöhen.
„Weißt du Näheres darüber?" fragte Grumbach gepreßt,
die Sorge um die Schwester kaum mehr verhehlend.
„Nicht viel, aber genug. Er ist in den Helst'schen Kreis
gerathen. Das sagt Alles." ,,.._
„Hm," inachte Grumbach, „dann freilich. Und dennoch
räthst du Milli zu einer Ehe mit ihm?"
Erich zog einen Augenblick die Unterlippe zwischen die
ie und zuckte mit den Achseln.
„Es ist schwer, dabei nicht satirisch zu werden," sagte er
gereizt.
Elmenhorst aber blieb ruhig und unbeirrt ber semer
Meinung...,
. „Wenn sie verheiratet waren, wäre dies nicht gekommen.
'Heirateten sie, es würde wieder besser^ werden."
Grumbach ziickte noch einmal heftiger die Achseln. „Oder
schlnnmet. Sieh' mich an, was aus mir geworden ist!"
„Du hast ohne Neigung geheiratet uiid deine Abneigung
ist in der Ehe nur gewachsen. Milli und Erck aber —" es
wurde ihm schwer, es anszusprechen, aber er überwand sich
tapfer,' „lieben sich."
„Sie lieben sich, ja," wiederholte Grumbach Mechanik.
Seine Gedanken waren plötzlich wieder zu Helene zurück­
gekehrt. Sein Antlitz verklärte sich förmlich. Und ohne daran
zu denken, daß Elmenhorst ihn gar nicht verstehen konnte,
sagte er träumerisch:
„Eine solche Frau— ja— die könnte man heiraten—
eine schöne— eine gute Frau: —"
„Was nennst dn gut, Erich? Niemand ist ausqesprockwn
gut oder schlecht. Jeder Mensch trägt Keime aller menschlichen
Eigenschaften in sich, cs kommt nur darauf an, welche häutiger
bei ihm hervortreten. ES wird nie zutreffend sein, wenn man
von einem'Menschen sagt, daß er stets gut, von-einem andern,
daß er stets schlecht ist Uebrigens ist dies_ nicht nur_ meine
Philosophie, sondern zum Theil auch die eines Tolstoi, der
irgendwo, ich glaube in der „Auferstehung", einmal sagt:
„Das Wasser an und für sich ist immer gleich und immer
dasselbe. Aber jeder Fluß ist bald schmal, bald schnell, bald
breit, bald langsam. So auch der Mensch."
Grumbach hatte nur zum Theil auf das gehört, was
Elmenhorst gesprochen hatte. In Gedanken verloren, hatte er
vor sich hingeblickt. Jetzt, nachdem Elmenhorst innegehalten,
fühlte er unklar^ daß auch er ein Wort sagen müsse. Zuerst
aber trank er sein volles Glas in Einem Zuge leer, als ob
er es Jemandem zum Wähle tränke. Dann rief er mit dem
enthusiastischen Eigensinn des Jünglings: „Dir und deinem
Tolstoi zum Trotz, es gibt doch ganz gute, ganz schöne, ganz
vollkommene Menschen. Man muß sie nur zu finden wissen."
Bald darauf, nachdem sie die Zeche beglichen hatten,
standen sie auf und gingen durch die Mainacht nach Kaufe.
Am nächsten Nachmittag fuhr Erich zu Milli hinaus,
nachdem er sie nach Schluß lies Collegs durch ein paar tele­
graphische Worte von seinem Kommen verständigt hatte. Vor­
her aber hatte er an Helene geschrieben, daß sie ihm den
Liebesdienst erweisen und für den Freitag sich bereit halten
solle. Näheres würde er rechtzeitig ihr mittheilen.
Als Grumbach um die vierte Stunde die etwas steile,
schmale, von dichten Hecken eingefaßte Straße zu ^-ran Kalk's.
Häuschen hinaufstieg, traf er auf Milli'S biedere Wirthsfran,
die, einen Haufen Wäsche im Arm, von der Trockenwiese kam.
Sie knixte und dienerte, eine Motion, bei der ihre stets
schiefe Haube in eine immer schiefere Stellung gerieth, und
konnte sich nicht genug thun an Freudenversicherungen, den
Herm Professor mal endlich wieder draußen zu sehen.
Grumbach schüttelte der Alten die Hand und wollte dann
eilends tveiter zu Milli hinauf, aber Frau Kalk schien nicht
gewillt, ihn so leichten Kaufes davon zu lassen. Sie hielt ihn
beim Aermel seines grauen Jacquctanzuges fest, und ihre
kräftige Stimme zu einem flüsterndeir Halblaut dämpfend,
sagte sie:
„Ein wahres Jlück, daß der Herr Professor endlich kom-
inen. Mit unserm Fräulein steht es jat nicht zum Besten.
Blaß und abjefallen ist sie. Aber bei Jott, «crr Professor,
es ist nicht die Schuld meiner Küche— das Fräulein hat
Kummer, Herr Professor— sie spricht kein Wort nich— da
sei Jott vor— die ist so still wie's Jrab— aber es seht
was vor, es jetzt was vor. Mit dem Herrn Erck ist irgend
etwas nich in Ordnung— der bleibt jetzt meist die janzen
Tage weg, manchmal auch die Nächte— und mit Einkünften
und Verdienen ist eS auch nichts bei ihm. Von mir untt ick,
nichts reden— das Fräulein ist mir wie ein eig'nes Kind
und ich kann's aushalten. Mein Seliger hat jesorgt, daß. ich
habe, was ich brauche. Aber die Lieferanten und was man
so hört. Und dann arbeitet sie auch zu viel unser Fräulein.
Und wozu? Die schönsten Sachen malt sie— aber verkaufen
will sie kein Stück. Die Herren, die so manchmal kommen,
schickt sie immer wieder mit leeren Händen weg. Die Letzten,
die da waren, haben nicht schlecht zebrummt: „Dazu kommt
man hier heraus auf den Kietz I" Auf den Kietz haben sie
jesagt, Herr Professor, von unserer Gegend aus den Kietz!
Aber was wahr ist, muß wahr bleiben, das Fräulein hat
Unrecht. Sie sollten mal ordentlich deutsch mit der Schwester
reden, Herr Professor— ehe —"
Grumbach hatte mit zusammengezogenen Brauen und
zwischen die Zähne geklemmter Unterlippe Frau Kalk's lange
Rede mit angehört, ohne die Frau auch nur rin einzigeSmal mit
einem Ziveifel oder einer Frage zu unterbrechen. Er vertraute
ihrer gesunden, praktischen Beobachtung.
So also stand■ es um Milli! Schlimmer als Elmenhorst's
blasse theoretische Bemerkungen ihn hatten ahnen lassen.
Jetzt wiederholte er Frau Kalk's abgebrockieneS „ehe", und
faßte seinerseits— seine große Gestalt zu der kleinen rund­
lichen Frau herabbeugend— ihren kurzen, vollen Arm. Er
wollte vollständige Klarheit haben. Frau Kalk aber, nachdem
sie in G»umbach's erregtes, sorgenvolles Gesicht geblickt,
meinte, es sei nun genug, und er möge mau sellB zu Fräu­
lein Milli rauf geh'n. Er würde Nck za wol no^i viel besser
auf seine leibliche Schwester versteh'», als sie, eine ungebildete
Frau.,
Milli wartete schon an der Thür in dem ziegelgcpflaster-
ten, halbdunklen Flur. Ihre kleine, zierliche Figur versank
förmlich in den Armen des Bruders, so fest hatte er sie an
sich. gezogen, so eng umfaßt hielt er sie, bis sie über die
Schwelle ins Zimmer geschritten waren.
Dann zog er sie ans Fenster und sah ihr in das liebe,
blaß und schmal gewordene Gesicht. Seine Bewegung gewalt-
sam unterdrückend, schalt er brummend über ihr schleckües
Aussehen.—
„Was ist'S denn mit dir, Milli— Maus?! Hm! Was
hat's denn gegeben, daß man so spack und s^mal
geworden ist?"
Milli zwang sich zu einem tapferen Lächeln.
„Aber gar nichts, Erich. Ich haben ein Bissel viel gear­
beitet— das ist Alles."
Er sah sie mißtrauisch an.
„Und Erck?"
„O, der ist auch steinig, sehr sogar. Du weißt ja noch gar
nicht— er arbeitet mit Helft zusammen an. einem großen
Werk— sie thun sehr geheimnißvoll damit."
„Hast du schon etwas von diesem großen Werk gesehen?"
unterbrach er ihren erkünstelten Eifer, seinen Spott, über den
Nichtsthuer nur schwer unterdrückend.
„Nein, aber —" Milli wandte die Augen verlegen zur
Seite. Sie glaubte ja selbst schon längst nicht mehr an dieses
große Werk. Sollte sie Erich mit einem gemachten Glauben
belügen? j. ©ort^una


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 29 ]
Nr. 12982
14. October 1900
Seite 29
Wien, Sonntag
IVeue Freie JPresse«
Gon 4er hohe«
k. k. Statthalterei
concesstonrrtes
t
Internat Adressen-Bureau Josef Rosenzweig& Söhne
T«l-Ph©i Wien.
Telephon IXr. 04.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31;
Telephon Nr, 4153. iss»
Wien, !., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Hähr.-Ostrau.
Literatur- Blatt.
Gestalten und Gedanken.
Von Georg Brandes.
Urussow und Solowjew.
In einem und demselben Monat hat der Tod Ruß­
land zweier ungewöhnlicher, höchst origineller Persönlich­
keiten, polarer Gegensätze beraubt, die Niemand, der sie
kannte, je vergessen wird. Der Eine war ein Fürst, der
sich als 2lboocstt- ernährte, der Andere ein Gelehrter, der,
in tiefsinnige und mystische Grübeleien vertieft, als Wanders­
mann leble— der Eine ein Genußmensch, der Andere ein
Asket, Beide freigesinnt, von jedem Vorurtheile frei.
Schon früher sprach ich, wiewol ohne ihre Namen
anzugeben, von den beiden Männern, theils in meinem
Buche über Rußland, theils vor Jahren in verfchiede-
nen Zeitungsberichten. Heute, ivo sie nicht mehr zu den
Lebenden zählen, kann ich mich mit größerer Freiheü über
sL aussprechen.
Alexander Jwanitsch Urussow war ein Fürst, dem
tatarisches Blut in den Adern floß, schön und elegant,
mit reichem, kräftigen! Haarwuchs, selbst in vorgerückten
Jahren einer jener Männer, die fast nicht allem. In
seinen Augen lag etwas von km eigenthümlichen Glanz,
wie ihn die geübten Magnetiseure zu haben pflegen, und
diese Augen' wirkten bezaubernd ans die_ Frauen, vor­
nehmlich' auf Frauen mit Sinn für Witz und Geist.
Wenige von ihrlen’ widerstanden ihm, wofern er darauf
ausging, sie zu erobern, und er ging gar oft darauf aus.
Er 'hatte künstlerische Anlagen, ohne jedoch ein Künstler
zu sein: doch >war er ein vorzüglicher Redner und besaß
die so seltenen Eigeirschasten der Vornehmheit, Haltung,
Anmuth, Undurchdringlichkeit. Sein Kopf war ebenso sein
wie scharf.
Rußland knickte ihn in seiner Jugend, wie es jede
unabhängige Kraft knickt. Er hatte irgendwo im Auslande
in einem' halb privaten Kreise eine politische Rede in libe­
ralem Sinne gehalten. Es wurde rapportirt und er bei
seiner Rückkehr nach Rußland aus Petersburg nach einem
Dorfe in Esthland verwiesen. Volle zwölf Jahre ließ man
ihn dort schmachten, ausgeschlossen vom Verkehr mit geistig
Ebenbürtigen, wie von jedem Wirkungskreise, jedem Er-
iverbe. Endlich gab er die Hoffnung auf Erlösung aus und
vermälte sich mir einem Mädchen aus dem Orte, einem
jungen Wesen, schön und gutherzig, doch an Bildung so
tief unter ihm stehend, daß er sie später nie als Fürstin
vorstellte. Sie lebte m der Heimat für ihren Sohn;
Er kehrte nach Petersburg zurück, so schön, so elegant,
daß Niemand geahnt hätte, er käme von einem ländlichen
Verbannungsorte. Doch hott der Lust, sich über Politik
auszulassen, war er gründlich geheilt. Die Regierung ver­
lieh ihm eine Anstellung als öffentlicher Ankläger, zwang
ihn also, sehr häufig das Wort im Widerstreite zu den bis­
her von ihm gehegten Ueberzeugungen zu -ergreifen.! In
dieser Stellung würde er den staatlichen und socialen An­
gelegenheiten gegenüber inuner kälter, immer gleichgiltiger,
Materialist in Allem, was materielle Fragen betraf. In
der Literatur huldigte er dem Grundsätze: Die Kunst um
der Kunst willen; im Leben trachtete er danach, in aller
Sülle und ohne viel Worte jede Art Genuß zu kosten,
der nur in seinem Bereiche lag. Er wurde ein leidenschaft­
licher Sammler. Er saminelte Bücher, Handschrifkm be­
rühmter Männer, Bronze-Arbeiten und Frauen. Er hatte
eine eigene Art und Weise, die Frauen, die sich ihm an­
schlossen, zu erziehen. Er konnte sich auf sie verlassen, mehr
als sie auf ihn. Sie verbrannten seine Briese, weil cr es
von ihnen forderte, nahmen aber Abschriften von denselben
und lasen sie tu der Abschrift wieder und wieder. Er lehrte
sie jeden Keim von Empfindung als einen Keim zu Un­
glück in sich auszurotten, ooch dessen waren sie nicht fähig.
Dagegen konnte malt in der russischen Gesellschaft die
Frauen, für deren Leben er Bedeutung gehabt hatte, an
gewissen gemeinsamen Zügen erkennen, mit welchen sie
seine Manier naiv nachzuahmen strebten, tun sich ihm zu
näherit. Urussow zog allen Schriftstellern der Welt Flau-
bert vor, sammelte alle Ausgaben seiner Werke und betete
sein Antlitz mit dem dichten Schnurrbart ait. Traf tnan
nun eine russische Dame, die über alle Schriftsteller Gon-
cvnrt stellte, alle Ausgaben seiner Werke sammelte und das
Haupt mit dem schönen weißeir Haar anbetete, so konnte
man Zehtr gegen Eins wetten, die Dame sei eine Freun­
din Ürussow's. Sammelte er Bronzen, so sammelte sie
Terracotten. Besaß er Handschriften berühmter Männer,
so besaß sie Handschriften berühmter Frauen.
Höchst absonderlicher Weise fesselte er diese Dame da­
durch an sich, daß cr beständig Eine von der Andern unter­
hielt, und so geschickt that er dies, daß er nicht nur alle
Eifersucht unter ihnen hintanhiclt, sondern sie sogar ver­
mochte," sich mehr oder minder warm für einander zu
intercssiren.
Unter beu Schriftstellern'. Rußlands schätzte und be­
günstigte er besonders den Dichter Andrejewski, einen lyri­
schen Stylisten, der ihtr durch Wandungen wie „Ihr Haar
war jung" für sich eingenommen und der den bizarren
Emskll gchabt hatte, eine Novelle von Turgenjew in
Verse umzudichien. In Frankreich war unter den jetzt
Lebenden Huysmans sein Liebling, und dieser hat mir
selbst erzählt, daß er alljährlich seinen Besuch erhielt.
Wladinlir Sergejewitsch Solowjew. der Urussow soeben
im Tode gefolgt ist, war eine öffentliche, Persönlichkeit von
großem Renonunee. Wenige haben ihre Mitmenschen be­
schäftigt, in Erstaunen versetzt, gegen sich aufgebracht und
für sich eingenommen wie er. Auch er war ein sehr
schöner Mann, doch feine} Schönheit war von ganz anderer
Art. Er war schlank und hager, mit leicht ergrautem
Haar, Luschigen Augenbrauen, herrlichen, strahlenden Pro-
phetenangen und einem langen braunen Bart, der die
ganze Brust bedeckte. Der obere Theil des Gesichtes war
ideal, geradezu wundervoll, der Mund aber häßlich, wie
bei Thieren vorspringend, und dieses Verhältniß deutele
gleichsam die wunderliche Disharmonie seines Wesens an..
Er hatte eine kräftige, tiefe Stimme, wenn er aber lachte
— und er lachte rächt selten— so geschah es in seltsam
meckernder, drolliger Weise, mit schriller, brüchiger Kinder­
stimme. In seiner Unweltlichkcit und Ueberweltlichkeit war
er halb Weiser, halb Kind.
Er war der Sohn des berühmtesten neueren Histo­
rikers Rußlands und wurde noch in jungen Jahren selbst
Universitäts-Professor in Petersburg.. Er blieb es fedoch
nicht lange. Seine Studien hatten ihn auf theologrsche
Gebiete geführt und dort trieb es ihn, von aller ofsiciellen
Kirchlichkeit hinweg, zurück zu religiös« Mystik. Seilte
ketzerischen Anschauungen schimmerten bei seinen historischen
und philosophischen Vorlesungen durch, in Folge dessen er
feine& Lehramtes an der Universität enthoben wurde. Be­
redt und in den höchsten Kreisen überaus beliebt, gab cs
vornehme Häuser genug, die ihm willig einen Saal,, wo
er sprechen konnte,, einräumten. Man verbot ihm aber
auch, in Privathäusern Vortrage zu halten, und bald da-
raus wurde ihm der Ausettthalt m Petersburg untersagt.
Und nun brach jener Abschnitt seines Lebens an, in
welchem sich seine ganze Originalität offenbarte; cs kamen
die Tage seines Wanderlebens. Er legte alle Gewohnheiten
eines geordneten Daseins ab und folgte einzig den Ein-
aebunc^n seiner Individualität, eiriwickelte allseitig_ die
echte und redliche Menschlichkeit, die der Kern seines
Wesens war. Von sein'em 32. Jahre an bis jetzt zu seinem
Tode im Alter tion 47 Jahren hatte er tticht Haus, räch!
Heim, lebte er auf Reisen, saß und arbeitete er oft monate­
lang in einem Hotelzimmer, oder hielt sich, häufiger noch,
vei einem Freunde irgendwo in Rußland oder Frankreich
auf. Mitunter arbeitete er die ganzen Nächte hindurch und
nahm seine erste Malzeit um 10 Uhr Abends ein. Ewig
war er unterwegs und führte keine Kleider mit, so rein.,
sich und ordentlich cr war. Fing der Anzug, den cr trug,


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Sonntag
W-ertsse^reie" Presse.
14. October 1900
Nr.'42982
Nestle 5 Kinder mehl
beste Aipenmilcb enthaltend.
Altbewährteste Hahrung für
Säuglinge
rin (1 Magenleidende.
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen,
Approbirt von den erstes mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jabren in allen Sinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone SO Heller, 4 Äf MM
Musterdosen von Kiridermelil ans Verlangen gratis und franco.
Central-Üopot: JF. JBSIE WIÜ'WJLM:, "WULFUM-, 3C., 2Wra»^-a.®sapfit®aasffl® HTjp- 3L.
Nestlß’s condensirte Milch mit Zucker per. Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vlklng“ (Keuheit) per Dose 1 Kr.
HeiTenzünmer-Eimichtung
ORIENTAI.. TEPPICHE—_
E D "U'-A. R13 J. i*AV Xj -A. T -A. 5 WIEN, Kupferschmiedgasse 1,
BP Jetzt bedeutend vergrössert! ---—-- ——-
im Eckhanse der KUrratnerstrasne 14.
18280
H. R. GLASER
WIEN,
.X. Meis.» Quellengasse itfr.
Erste üst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für
18179*
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
Tollstäsä® MleiieniiB-Ailap
für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriehe.
Specialität: Bau moderner Gementfabriken.
G „EXSICCATOR.”
Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.»Parkgasse 10.
Sicheres Mittel gegen HanHschivamnr und Feuchtigkeit!!!• 18232
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
vis sxsoutlvs
Versteigernng
der Kunstmühle Nr. 1 in Schranawand bei Unter,
Waltersdorf findet am 31. October 1900, 2 Uhr Nach­
mittags beim k. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf statt.
Die 9§tül)Ie liegt in einer der fruchtbarsten Gegenden
Nieder- Oesterreichs, sine Bahnstunde von
Wien entfernt, an dem constantcii, wasserreichen Flusse
Fischa-Dagiiitz, in der Nähe von drei Bahnstationen.
Die Wasserkraft beträgt 60 Pferdekräfte
und kann eventuell noch erhöht werden. Dan Object
eignet sich bestens zu jedem Fabriks-
Unternehmen.
Zum Object gehören außer der Wasserkraft ein
zwei Stock hohes Mühlgebäude, ein ein Stock hohes
Wohngebäude und die nöthigen Wirthschaftsgebäude;
ferner Aecker und Wiesen im Ausmaße von circa
35 Hektaren, sowie das nöthige Zubehör.
Der SchätzuugSirerth beträgt K. 192,674, ge­
ringstes Gebot K. 123,449. Einsichtnahme in die
Feilbietungsbediuguisse und weitere detaillirte Auskünfte
beim Bezirksgericht Ebreichsdorf und bei
Herrn Dr. Eduard Ludwig, Hof- und Gerichts-
Advocat in Wien, I., Wollzeile 1. 13959
07
©
'S
©
£
S
o
s
©
u*
%
CO
so
©
CO
«0
WIEN, I.,
Wildpretinarkt la,
offeriven:
Wein-, ObstpressenundTrauben-
m’ihlen, Wa’nworkol, Pumpen
Schlauche sammt Zugehör.
Pieschen-Verkork-, Veikapsel,
und Pnllmaschluen, sowie viele
tausenderlei Artikel f. Kollere!-,
sSchauk- unl Hauswirthsehaft.
Strlnngra Sie reich illusttirlen Prels-
: ourunt, erhalten- biejeit gratis und
franco. 18 J 6 J
ff:
CB
05
o
=r
E-
ev'
05
ev
>
"f
•n
©
•53
PS
•eiskästem
S.BER6ER
%1EH.VflPPUfiSERSIR.3a
la Gelegenheit
sich bei nur erste!. Firmen günst. zu bo-
theiliffen oder sich ein©
PF* hohe Rente
ztt 'Verschaffen, linden Sie stets in Fülle
in dem modernen Blatt
„Central- Finanz-Bazar“
Leipzig, Brühl 25.
Nur 1 M. por Quartal. Prohe-Nr. gogon
20 Pf. in Marken. 1868A
mm
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.iplra,
Wien, Y1I., Sieben steril gasse 1 und 2,
Ecke Brcitcgasse (gegründet 1856). Provinzversandt, streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te ephon 9682.
Gnsthof „zum Touristen'",
Lohoti^ien A.W. LeWlMteriNA.
Für Winteraufenthalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Winter-
Saison lehr billige Preise, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Clavier,
Bader, elektr. Beleuchtung^ Benzin-Dtation des Oesterr. Auto­
mobil-Club. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Vor­
zügliche Küche. Beste Getränke. 17013
Josef Brauner, S-üthokb»!!»«.
an, sich abzunützen,, so kaufte er einen neuen. Seine
Freunde wußten"niemals, wo er weile. Meldete er seine
Ankunft, so langte er oft einlln Monat später an. Wurde
er mit dem Eilzuge erwarbt, so kam er mit dem Güterzuge.
Nachdem er volle fünf Jahre sich nicht hatte sehen lassen,
Hellte er Nachts 11 Uhr an guter Freunde Thür, setzte
ich.hin, plauderte, als hätte man sich Tags zuvor ge­
nrennt, und blieb, war Platz für ihn, einen Monat lang.
Er gab für eine kleine Dienstleistung fünf Rubels Trink­
geld, lud, wenn er in der Stimmung war, zwanzig halb­
fremde Menschen zu Champagner ein, und mußte dann
Zeitungsartikel schreiben, um die Fahrt zur nächsten
Stellten bezahlen zu können.'
Er war eine der kenntnißreichsten Persönlichkeiten, die
mir je begegnet sind. Er konnte zwei astatische und sämmt­
liche europäische Sprachen, sogar Schwedisch, er hatte
Bücher ans aller Welt Esiden gelesen. Von dänischen
Werken kannte er Martensen's „Meister Eckard", seine
„Dogmatik" und „Ethik", Höfsding's „Psychologie", Bruch-
stücke von Kierkegaards „Entweder—Oder".
Er hatte Mystik studirt wie Philosophie, war so gut
mit der Kabbala wie mit Kant veüraut. Er war naiv
genug gewesen, sich lange von Madame Blawatski und
ihrer Theosophie imponiren zu lassen. Er lebte in ihrer
Nähe und war Zeuge ihrer Mirakel.- Eines Tages_ aber
enü> eckte er mit seinen scharfen Augen, daß sie von ihrem
Nähtische einen Brief weghasichte, den sie vorgach in der
Luft aufzufangen, und- anss tiefste empört, kehrt er sich
nun gegen sie. Bekanntlich war er der Verfasser jener
einschneidenden Schrift, durch die ihr Unwesen entlarvt
wurde. Er schrieb Französisch ebenso leicht wie Russisch.
Etwas prärafaelitisch Reines und Lauteres lag in
seinem Wesen, das zahlreiche Schüler an ihn fesselte.
Zwei seiner Jünger,. der eine ein Fürst von berühmtem
Namen, sind gegenwärtig Prozessoren an der Moskauer
Universität. Ihre Haltung ihm gegenüber war die einer
an Andacht grenzenden Ehrfurcht. Ich habe auch einen
der ausgezeichnetsten Kenner Rußlands, Ancllole Leroy-
Beaulieu, seiner mit bewundernder Freundschaft erwähnen
gehört. Seine Weisheit bezauberte und seine Eigenheiten
rührten. Sein Freisinn war fest, begründet und unbe­
dingt: ihn fesselte kein Borurcheil. Es war höchst lehr­
reich, ihn die Textbehandlunc, in Resicm's „Geschichte
Israels" kritisiren zu hören, lehrreich, Zeuge seiner bibel-
kritischen Untersuchungen zu sein. So religiös er jm
tiefsten Innern war, so fanden doch die Neu-Christen
Frankreichs, Mäiiner tote Paul Desjardins oder Melchior
de Voaüe durchaus keine Gnade vor seinen Angen 1 dazu
überragte er sie viel zu sehr. Auch Tolstoi's Unwissenheit
war ihm eine unerschöpfliche Quelle des Scherzes und
Spottes. Er hatte viel mit ihm verkehrt und kannte ihn
von Gruild aus.
Lustwandelte man jedoch einsam in einem Walde
mit ihm uiid er erschloß, fein Innerstes,^ so staunte man
über all die wundersamen. Gehennnisse, über die er
brütete. Er bildete sich ein, Mittheilungen von dm Be­
wohnern des Sternenhimmels zu erhalten,, mit Geistern
Umgang -ja pflegen u. s. w.„
Man dächte, zwischen ihm und Urussow wäre jede
Gemeinschaft unmöglich gewesen. Und dennoch herrschte
eine solche zwischen ihnen, eine gründliche. Dasselbe Weib
war für Beide das Weib ihres Herzens. Solowjew halte
sie früher gekannt, schon da sie noch ein blutjunges Mäd­
chen war. Er liebte sie romantisch-. Als sie noch unverheiratet
war, pflegte er ihr aus den Reisen, die sie mit ihrem
Vater unternahm, zu folgen. Als er einst durch_ einen
Sturz bei einer Bergbesteigung ein Bein brach, ließ er
sich auf der Bahre zuerst in ihr Haus tragen, ehe er sich
unter ärztliche Pflege begab. Usid als sie später schon
längst verheiratet war, brachte er gern einen Sommer-
monat, wo sie wellte, in der Krim, in Finnland, zu.- Er
kehrte, wie die Motte, beständig zu deni Lichte zurück,
das ihn angezogen und daran er sich verbrannt hatte.
Urussow hatte einmal ihre Eroberung gemacht und sie
ein Jahr lang zu fesseln gewußt, bis sie, kühn und selbst­
ständig wie sie war, sich befreite und er zum erstenmale in
einem Weibe seinen Meister fand. Aber auch er vermochte
nicht von ihr zu lassen, kehrte llnmer utzid inuner wieder
zu ihr Zurück, bombardirte sie mit Briefen und suchte ihre
Gunst aufs neue zu gewinnen. Es kränkte und reizte seine
Ellelkeit, daß er immer wieder mit einem Korbe abziehen
mußte. Sie fesselte Urussow durch die weltliche Seite ihres
Wesens, wie Solowjew durch ihre geistige Überlegenheit.
Nun hat sie beide Anbeter zugleich verloren, wie Rußland
zugleich zwei bedeutende Männer verliert.-
Tippelbrüder.
Auf allen Landstraßen begegnet man ihnen? Aber
meist drückt man sich rasch und scheu an ihnen vorüber.
Man will sich nicht gerne'seinen Aermel beschmutzen lassen
— auch möchte man nicht gerne Schnapsdüfte einathnten
— und schließlich man könnte am Ende wol gar
angebettelt werden! Nein, es ist besser, solchen Leuten a/s
dem Wege zu gehen! Am allerbesten, sie gar nicht zu
sehen l Und man sieht sie auch nicht. Sie sind „Luft" für
Einen. Oder allenfalls blickt man ihnen mit einem leichten
Gefühl von Widerwillen und Verachtung von der Seite
her flüchtig nach, wenn sie,, .von einem Policisten beim
Kragen gepackt, nach Numero Sicher geführt werden. Wo.
zu sich viel um sie bekümmern? Sie sind keine orgcullsirte
Truppe, daher auch nicht etwa eine politische Partei. Als
Einzelner sind sie zwar unangenehm, eine „Plage"; aber
als Masse hat man sie kaum zu fürchten: su sind keine
„Gefahr"^ Natürlich, -bei Straßenaufläufen und Ausständen
sind sie immer mit dabei. Dafür sind sie aber auch das
beste Kanonenfutter, die richtigen Prügelknaben und Sün­
denböcke. Aus sie wird Alles abgewälzt. Niemand hat ein
Interesse daran, sie zu schützen. Selbst die Socialisten sehen
von oben^ auf sie herab und zeigen sich sehr beflissen,
„dieses^ Gesindel" von ihren Rockschößen zu schütteln. Sie
sind die Geächteten jeglicher Gesellschaft, die wahrhaft Aus-
gestoßenen.
Und doch sind die Vagabunden auch Menschen und
haben eine Sehnsucht in der Brust. Und wer da von sich
sagen will, daß ihm nichts Menschliches frieind sei, der
wird ihnen Interesse und Theilnahme nicht versagen. Aber
wie weit geht diese Theilnahme in der Regel!''- Kaum
weiter, als die Abwehr zu gehen pflegt! Man darf das
Lumpcn-Prolctariat nicht völlig sich selbst überläsen:
darüber sind Staat, Gesellschaft rrnd Kirche sich einig.
Mail muß ihnr wenigstens so viel Fürsorga getvähren,
daß man die Controle darüber behält/ Und so „sorgt"
man denn für die Heimatlosen und Beschäftigungslosen
und sucht ihnen zumal von der Seite des Christenthums
beizukommen, jenes Christenthums, das die Liebe predigt
und die Dankbarkeit. Man hat „Herbergen zur Heimat"
eingerichtet, in denen für ganz geringes Geld Nachtlager,
Abendbrot und Morgenimbiß und, als unentgeltliche Zu­
gabe, christliche Gesänge urrd AndachtSübnngen verabrercht
-werderr. Man hat für dia gänzlich UnbeiEtolten „Asyle
für Obdachlose", zuin Theil als ponrphaft wirkende Ka­
sernen, erbaut, wo arme Reisende oft zu vielen Hunderten
freies Nachtquartier finden. Man hat füt den Miller
Wärmehallcn (mit beschränkter Ausenthaltsfrist) und gegen
den Hunger Volksküchen und Suppenhallen gegründet,
und viele Tausende, die sich sonst nicht zu helfen wüßten,
finden dort ein Labsal. Um aber die Leute, die aus Ge­
fängnissen und Arbeitshäusern kommen, allmälig zu einer
Art von bürgerlicher Existenz hinüberzuleiten, ist man zur
Errichtung von „Arbeiter-Colonien" geschrillen, deren
Insassen, nominell frei, einer straffen Hausordnung und
methodisch organisirten Arbeitseintheilurrg unterstehen und
an der Hand christlicher Uebungen zur Mäßigkeit, Be­
scheidenheit und Demuth erzogen werden.
Es wäre ungerecht, wem: Jemand behaupten wollte,
daß damit nichts gethan sei. Nur ob in allen Fällen
immer das Richtige gethan sei, darf für discutabel gellzui


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 31 ]
’t
Nr. 12982
'Wien, Sonntag
IVeu© Freie Fresse«
14. Oetober 1800
Seite 81
Wintersaison in Egypten.
KAIRO.
Shepheard’s JEEotol*
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Conlfoft. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel' Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt für Eaünlten.' Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen.
18301
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Motels gehenden Motels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BAEHLBR.
icbering* Condnrango-Weln
wird mit großem Erfolge Mgen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’« Grüne Apotheke, ßerlin IS. 147S5
Niederlagen in Wien: Epgel-Apothoke. Wut Hof 8; A. Moll. Tnchlmib it.
BSSä
Wir liefern:
Transmissions- Anlagen
Kataloge,
Prospeote,]
Kosten­
anschläge
und
Pläne
gratis
und
franoo.
r Erzeugung von Staniol,
j, Zündhölzchen,
'■"4-
mit Ringschmierlagern System Seilers
in vorzüglichster Ausführung, auch einzelne Bestand-
theile, wie z B.: HHngstäiuler, Stehlager, Kupp,
luugen, Eiern scheiben. Seilscheiben, Wellen,
Mäuerbnsten etc. etc., ausserdem
Maschinen zur
Staniolkapseln,
Patent-Blattfederhämmer bester Construction,
Säge- und Mühlcn-Einrichtungea,“
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- und Wasserräder,
Feuerung*- und* rocKenaniagen für Lust-
und Dampfheizung, 15333
~~~“^Maschinen und Einrichtungen für Glashütten
und Glasschleifereien.
Excellenz Graf Waldstein’sche^
Istwerte raä Apjretts• WeMtte zu Mi,
Post- ll. SeUgragljtn-Slfllion pilscnc!) bei Pilsen a. r. Frani-Zosrph-Lahn.
Vertreter: finrtHorn,Wien,XVIll/2,Czärioryskig.38;B iiderRingelsen, Budapest; Moidner
& Co., Reichenberg; Ferd. Seidl, Linz a. d. D.; Anton Köröii, Graz; Joh. Frank, Tepiitz i. B.
Wegen ttachah multgen achte man genau auf den Namen sr«8» 8«h»«fvr.
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
ist bisher nur einzig und allein
183» den von
-kijntgl. serb.iHof* u. Kaimnor-LIeforantln, Wien, I, Her., Koblmai-kt 6,
erfundenen und felüstgeörauchLcu Kchöirheitsmittef» gelungen.
Dnnilvn »•auScei'anfs» !«• k. pat. u. pri»., rs für jede Dam»,
rouurti rütflaSoIlIB die es kinmal versuchte, »nentdehrlich,
macht die Kant blendend nreiß, läßt «ater seinem herrlichen Email alle
Koutfchiids», ia- selbst -Älatternarbe» «nd Muttermale urrschwinbe»,
glättet di» Runzel» und Falten dev Kaut, rieht die erweiterten Poren
nrsamme» und lägt jede» Franenantlih blendend, iugendfrisch
'' iuiIi deir-n Olebrauch man nch waschen Han,
II. SO Nr. und 1 U. 30 Nr.
PnÄrre» ■•auiGGanta verfüngt «m Jahrzehnte und soll des Abend» 00» Loder Dame benäht
i»reilSK ravi&sanie meddeli. Frei* eines Tiegels fl. 1.50.
C 9„ ve-.-hüi-t da» Schlaffwerden der «ant. Ikärilt dkeselbe «nd ist da« au«gek-kch.
toll I dViSadlHB trrtfte. »an Pich»rem Krsolae aehrout« Soilrttenwaffer. Drei, L Fliweh o
der Uariser und
Sssstrllgll geschützt.
«nd
transparent erscheinen. Es ist da» einzige pondre, nach' hellen Gebrauch man Och un,sd>ru Kanu, ohn»
datz di» sensationell» Wirkung »«»schwindet. L're-s eine« Cnrtsns ''
Londoner
183»
2 fl. 30 Nr.— Crfime, Kau und Pondre ravlssante wurden bei
Ausstellung mit der grosse» gOldCne» Medaille priimitrt.
Für die mnndrrerrrgende Wirkung aller meiner Witt«! lejlle ick pollhotqmene GaranUe. UurShli»,
Dank- und Auerkennnngsschrribe» an» hällilleu Kreisen liege» zur Ansicht vor.— Jeder Kam» bellen«
empsohlen: K. N. jtriv, Stirnpinde ,ur Erlangung einer saltenlosen, marmorweißen Stirn» prr Stuck
fl 1.50 u. t>. ausgezeichnet» Schönheits-Krise „Savon-Itavtssantc- per Ktüch 80 kr.
Mm». Mosa Schaffer Iflnnia»" i«d«m «rgrawep Kaare d,x Karbe der Jugend zurück— da« herr-
zanbert mit ihrem ,,»»>»»>»>> lichfle Älond, das glanzende Kalla»,enbrauu, das sammt artig»
Schwarz—kein» Walchung illinrSiande, die erzielte Nuance zu ehtsexne,,.— Einmaiiger Gebrauch g»uügt
aus 6 Monate. Drei» eine» kleine», Carton« I fl. Dncg SrhflnPP Ivil'n L KohlmarU fi
50 kr., eine« 8i-oß7,r 8 fl. Uur echt mit meinem Kiide. nB5<', OLndUBr, URB, N, Mmmam v.
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantal und Havas).
Z
.U
s
j§
£3
Für Wasscrrobrkessel. Für Fenerrobrbessei.
tebertrilft alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowet Kesselstein als angebrannten Rust an'den Röhren. »l»»e dieselben zu beschädige»,
Generalvertretung der Kesselroiirreinignngs-Anparat-lJnternehmnnB
18644 Wien. IX 1, Dicirichsteingafse 7. Wiedervcrtänfer erhallen entsprechcndcnl Rabatt.
ElifTHia
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
FUDER
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder erelb»
Cbemisoh analycirt und begutachtet voa Dr. J. J. Pohl, tu k. Pro«
fessor in Wien« 18249
A nerkennungsschreiben ans 6 en besten Kreisen liegen Jeder Dose bei
«ÖTTMEB TAtUSSIC*,
K. u. K. Hof-Toilette-Seifen- und Parflimericn-Fabrik, Wien«
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeüe 3.
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige ...
Einsendung- des Be- Zn haben fti den meisten Parfü merien, Droguerten und Apotheken
500—1000 Kronen Belohnung
demsenwen. der mir eine passende ant doiirle Sielle verschafft. Bin 37 I. all, acilv?r
Comniunal-Oberbeauiter, Reserve-Osftcier (gewesener Bersidvjficier). guter Reiter. ,Mci,
fach decvrut, sehr gewandt und repräsentationSsähig. besitze viele vorzügliche Zeugnisse.
Stellen i» Wien bevorzugt. Strengste Di-ctction chrenwörtlich zugesichert und
verlangt. BermitNer ausgeschlossen. Zuschriften Einflußreicher bis 18. d. M. unter
.Vertrauensposten 4000" an das Anl.-Bm. d. Bt. 18100
Adressen
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat, Adressen-Burea.il Josef
Rosenzweig& Söhne, VVieq, I.,
Bäckerstrasse8, Tel. 8155. Prosp. freo.
Eine Ablenkung ist ja zweifellos damit geschaffen, und
auch so viel ist geschehen, daß man die Leute nicht einfach
umkommen läßt, obgleich freilich Manche es ftd) nicht
nehmen lassen, dennoch umzukommen. Aber an die Wurzel
hat man nicht damit gegriffen. Was in der Hinsicht zu ge­
schehen hätte,' könnte nur dadurch erreicht werden, daß man
vor Wem das Menschenmaterial der Bettler- und Ba-
gantensippe eines' eindringlichen Studiums würdigte. Und
zwar müssen diese Menschen aus sich heraus begriffen und
nicht nach den Maßstäben der ihnen fremden bürgerlichen
Gesellschaft beurtheilt werden. Erst wenn man ganz genau
weiß, was für Leute man vor sich hat, und im Stande
ist, mit ihnen zu fühlen, zu sympathisirm und 'aus ihrem
Sesichtswinkel die Welt zu betrachten, wird man die Gabe
erworben haben, ihnen (und damit auch uns!,) im wahren
Sinne zu helfen.
Man müßte also eine Psychologie des Vaganteirthums
anstreben. Und das kann man nur auf Grund gesammelter
Documente. Gewiß wird die Polizei in dieser Hinsicht schon
Einiges gethan haben, aber eben als Polizei. Es käme in­
deß darauf an, den entgegengeschten Standpunkt einzu­
nehmen: die Vaganten selber zum Reden zu bringen, aus
ihrer eigenen Mitte die „Documente" sich zu holen. Das hat
natürlich seine großen Schwierigkeiten. Denn die meisten
Vaganten werden gar nicht im Stande sein, ihr Dasein zu
schildern, ihre Anschauungen darzulegen, ihre stsordernugen
zu formuliren, und vor Ttlllem— bei der Wahrheit zu
bleiben. Immerhin verdiente Jeder, der das Wort ergrisse,
auch gehört zu werden. Ganz besonders aber ist dessen der
Verfasser eines kürzlich erschienenen Buches werth, das sich
„Vagabonden" nennt.*) Es ist das ein junger Mann
Namens Hans Ost Wald, der, durch widrige Geschicke
gedrängt, selbst eine zeitlang (wie es scheint, anderthalb
Jahre)'dem Vagantenthum verfiel, der aber aus gutem
s ause stammt, und der mit scharfem Blicke und treuem
edächtniffe eine ungewöhnlich reich entwickelte Schilde-
runa^gabe besitzt, die ihn manchmal fast zum Dichter
stempelt. Er ist der Erste, der uns das Leben unserer auf
die Straße geworfenen Brüder und Schwestern wiMch im
innersten Nerv hat mitfühlen lassen.
Nur langsam ist der Erzähler, als er unter die
Fahrenden sich mischte, einer der Ihrigen geworden. Er
stand ihnen zunächst fremd und unbeholfen gegenüber, ja
verlegen und scheu, Äs einer abgc'schlosEenen und eigen­
artigen Kaste, die, in all ihrem Elend, doch ihr starkes
Standesgefühl sich errungen hat. Der Neuling wird zwar
von vornherein gleich mit einer gewissen Zuttaulichkeit be­
handelt und selbstverständlich von all seinen.Kameraden
Verlag von Bruno «nd Paul Cassirer, Berlin ILM.
frischweg geduzt, aber man läßt ihm doch eine gewisse
Distanz fühlen, man begönnert ihn mitleidig, man gibt
ihm zu verstehen, daß er nicht für voll gelten könne. Er
hat eben noch naive Begriffe und leidet an Vorurtheileu.
Auch hat er nock) Geld. Und selbst wenn er keines hätte,
er würde es dennoch nicht wafgen, sich aufs „Fechtm"
zu verlegen. Und richtig, als ihm eines Nachts sein Geld
gestohlm wird t— nicht etwa von einem Mitstromer,
sondern von einer diebischen Herbergswirihin —- da versetzt
er lieber seinen Mantel, und selbstverständlich viel zu
billig, als daß er sich ans Betteln gäbe. Das^ dumme
Kind schämt sich noch, es ist iwch zu stolz, vielleicht auch
zu feig. Und selbstverständlich, es hat auch das Geschäft
noch nicht gelernt. Es wird sich gleich eriappen_ lassen,
und. mau würde ihm wol auch nicht einmal etwas' geben,
weil er sich zu ungeschickt anstellen würde.^ In der Folge
verschwinden diese Bedenken. Das Beispiel zündet, die
Unterweisung schlägt an, und schließlich helfen ein paar
Schnäpse über die'letzten Serupel anfeuernd hinweg. Ein
dununcr Kerl, wer brauchbare Kleidungsstücke muchwillig
losschlägt, wo doch „das Geschäft vollauf im Stande ist,
seinen Mann zu ernähren! Wer auf der Straße liegt,
muß das Seinige zusammenhalten und die Aüderen „hoch­
nehmen" lernen. Schon aus Brüderlichkeit muß er das
thun. Er würde sich verdächtig machen, wenn er's unter­
ließe. Entweder arbeiten gehen, das heißt Arbeit^ finden,
oder so leben, wie Mle leben! Das Gesetz ist auch hier
unerbittlich. Man müßte sonst selbst unter den Aus-
gestoßenen noch ein Ausgestoßener sein!
So wird denn aus dem zaghaften Recruten ein rich­
tiger Betlel-Ofsicier. Und damit ist die Aufnahme in den
Orden der Vagabonden gewissermaßen officiell vollzogen.
Man kann ihm jetzt volles Vertrauen schenken, und
Keiner mehr würde es wagen, ihn von oben herab zu be­
handeln. Mittlerweile hat er sich denn auch die Sprache
der Landstreicher angeeignet, die ebenso besonders ist, wie
etwa die der Studenten, der Börsianer oder Nr Sports­
leute. Und wie in jedem Stande, so verräth auch hier die
Sprache den Schwerpunkt des Interesses und der aufge­
drängten LeUmsbedingungen. Das Landstreichen, sellist
heißt ,,tippeln", und die Landstreicher nennen sich daher
„Tippelbrüder", die weiblichen „Tippelschicksen". Der allge­
meine Ausdruck für alle zusammen ist „Kunden". Und diL
weil sie sich „ans der Walze" befinden, heißen sie sich wvl
auch „Walzbrüder", während die Uebelwollenden sD höh­
nisch mit, „Chausseegrabm-Tapezirer" beschimpfen. Sehr
reich ist das Wörterbuch zur Bezeichnung ihrer Feinde, der
P"lieisten und Landgendarmen. Gemeinhin heißen sie
x,Teckel" odbr nach ihrer Kopsbekkidung,)Spitzkopp" und
„Blankhut". Ziemlich wegwerfend klingt „Putz", fast feier­
lich „die Pollende", gemüthlich anulkend „Klempners KarlT
Und so hat ftzder Stand seinen Namen. Die Bauern, weil
sie im „Kaff" (Dorf) wohnen, können natürlich nicht an­
ders als Kaffern heißen. Und so gcht's mit Humor
weiter, indem etwa die Kaufleute als Heringsbänoiger",
die Tischler als „Hobel-Officiere", die Niäurer als „Dreck-
schwalbbn", die Seiler als „Galgen-PosÄnentire^ bezeichnet
werden. Aus allen diesen Ständen und noch aus manchen
anderen, bis in die Kreise des Militärs und des Adels,
ja der Geheimrathsgatinnen hinein, haben sich die Kunden
zusammengesetzt, und üppeln jetzt von Kaff zu Kaff, bis
sie schließlich „in't große Dorf" (nach Berlin) kommen, wo
das Leben gewistermaßen seinen Höhepunkt erreicht. Ehe­
mals waren Alle in Stellungen und haben sich Jeder zu
sö'mer „Religion" (zu seinem Handwerk) bekannt, aber
dann eines Tages haben sie „fremd machen" müssen (die
Arbeit verlassen), und die Tippelei ging, los mit „Kohl­
dampf schieben" (hungern) und „platt machen" (im Freien
übernachten). Dann blieb natürlich nichts übrig, als „die
Leute zu ärg.ern" (sie auzubetteln) und von „Winde" zu
„Winde" „die, Klinken zu putzen" (Hausbettelei zu träiben).-
Wer „eine schlaue Pole hat" (schreiben kann) und auch
sonst gewitzigt ist, der verlegt sich wol drauf, „Fackelei zu
machen" (Bettelbriefe zu schreiben);» damit macht man mit­
unter eine „schwere Miethe (kriegt viel Geld zusammen).
Sonst muß man anderweitig versuchen, „auf Kohl zu
fechten" (den Leuten beim Betteln was vorzulügen), und
wer einen „guten Zungenschlag hat" (zu schwatzen ver­
steht), dem gelingt manche „Schiebung" (faule Aus­
rede), und er verdient sich rasch 'nen „Flachs"
(eine Mark) und, wenn's hoch komnlt, selbst ein
„Rad" (einen Thaler), besonders wenn man nicht
davor zurückscheut, „Thurmspitzen zu vergolden" (ge­
hörig zu schwindeln). So kriegt man nach und nach
seine „Pickelei" (sein Essen) zusammen und kann sich über­
dies die „Finne" (Schnapsflasche) füllen oder bekommt gar
irgendwo eine „duftje Kluft"^ (anständige Kleidung) ge­
schenkt. Wenn man dann in die „Kaschemme" (Kneipe)
kommt, kann man ruhig „Pickeln" und sich später in der
„Heimat" (Herberge zur Heimat) einen „Sänftlstig" (ein
Bett) leisten. Freilich muß man vorher „Spannemann
machen" (sich auf Ungeziefer untersuchen lassen), und wer
„Bienen" oder „deutsche Reichskäfer" (Ungeziefer) in der
„Staude" (im Hemd) führt, für den sind die Betten nicht
vorhanden: der Hausknecht achtet streng darauf. Bei alle­
dem muß man fortwährend auf der Huth sein. Es kommt
gar zu leicht vor, daß mau „in de Aeppcl haut" (Unglück
hat)denn wenn der „Putz" einem beim „KlinkenpuHen"


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
IVetxo Freie Fresse,
14. October 1899
'Tr 12983
IM*. W 1 '«WMM'Mff's
Wien, I., Graben 28 J, RIPPER Wien, I., Graben 28
Behördlich bewilligter Sensations -Ausverkauf
wegen Äufiosung
Staunsnswerth
Filiale I,, Graben 28.
reducirte Preise:
Feinenbandtücher, x /s Dtz.
Xeinentischtctcher...
* i• i•«•
•* *« ?>■ -f w-:
•♦*•*• T
Xeinen-Hamastttschtäeher 2 T*! 2% T
Frottirhaudtficher,% Dtz. I 2 **& i
Damastscrvietteu, Dtz.. 2 "T 2 2T2 2“^
Xeinentasclientücher, 1 j 2 Dtz. 2* ^7
Battisttüclier mit A joiir-Snnm 2 2 2 2
'„ mit gestiebten Buchstaben
Damenhemden mit Stickerei
Damenhosen 2.22
‘ ß)
ChifTonröcke mit Stickerei, Volant 2, 5...
Seidentaschentücbcr. ...... 2 I’.
Flanellblousen
1 Seidenblousen.
*» -MV. A P
♦»*
Si-rVH*
** ■«*
fl.
1.50
*
1.—
n
2—
»
2.—
n
2—
9
1
n
1-—
9
1.00
9
1.15
n
—.85
n
2.25
n
1 50
»
3.00
Flanell- und Clothröcke
Zephirblousen, englisch
fl.
ts;- jjf.,|
Hand gestickte Handtücher ,'22^^^
Iiäufer und ISillieux
Gestrickte Wollsocken.
bchafwoll-fkamenstrctmpfe* 2 j Ä f '" s" 1
i^^
Herrenhemden, Prima-Qualität
Herrenkragen, Stach...* J^ 2^21;
Herren-Kla'ttchelten, Stach 2 2
Seiden-Herren-Cravatten. 2 1 2 W ‘., 'I V•
Damen-Battistschürzcn 7 T~ i
Spitzenhemden...■ |:
Spitzenhose .. 2 2 7^7 7 2 2 1 1 k
Schlafröcke von fl. 4 aufwärts.
3.5©
,1.2.5
1.25
3.50
—.30
—75
1.4©
—.SS
1. 8©
—25
—.35
2—
1.75
19320
Warenhaus
'goM: Pelikan
Vü. SisbQriEiBmgH
Wien. Pfäiskch&'^rtia. Wisni
Zahlungen nach
Tzehereinkommen!
Möbel!
I. Weiss, Tiscfilsiieister,
Wien, V.. Margaretlienstr.
Saget solid erzeugter Möbel in jeder
Siylart zu billigsten Pteisen.—
Preislisten gratis.
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Waad,bokleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITnPnfhpWli(\lt ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UliBlUIICUl llbll Hotels, Bureaus, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc, etc.
EBSTE QESIEßREIGHiSOHE LliLEUlü-FASBIX io TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich beit
F. C. Collmann’s Nachf. A.ReichJe,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhansen& Söhne, Wien,
tf. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien,
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Psonnigberger’s Söhne,Wien.
J. HT. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.,
und in allen Teppich- und Manufactar-
geschäften jeder grösseren Stadt.
ü Drall Söhne, Prag, Wien,
Allein verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
b aYum/
U1JTERSCHR1F7S,-
FIRMEN,-
AMTS- STEMPEL
SIEGEL.
BRIEFMARKEN
PEKfORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
aSCHABIONEN.
'l'ililll IlilällM
jline Typendruekerei
zmo Seibsto'radon kleiner Drn&sorfen
, in eleganter Cassette Sncl. Farbpolster etc,
kostet mit /.
CO Typen fl. 1.-1233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.82 318 ,, „3.-;
188„ „2.20|398 »„ 3.80,
Prospcclo gratis u. franco.
W«iiummk»u
ERSTEU.RENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT;WIEN
•25«- Praterstrasse •25-
tie^rüiület im Jiibrc 1870.
182011
Heizungen aller Systeme.
Wasserhcizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventllatious-Anlagen, Trockenkammern,
Dampfkoch-Küchen, Dampf wasch- Küchen, j
Bade-Anstalten, Wasserleitnogeo, Gasleitungen, Lfniversal-Dampfpampen,
Wasserfitter, autom, Toi*fmull-Cios©ts.|
Acetylen-Beleuchtung3-Anlagen.
VV 1 LH. BRÜCKN Eli& Co., Ingenieure und FabriknteBij
Comptoir und Fabriken: Wien, HIß, Baumgasse 5 und 7. j
Gras, KHaabathinergasso 7; Innsbruck, Krlerstrasse 16.
erwischt, oder wenn die „Flebben" (Legitimations-Papiere)
nicht in Ordnung sind, dann wird man gleich „verschütt
gehen" (verhaftet werden) und wandert in die' „schiefe
Winde" (ins Arbeitshaus) oder ins „Kittchen" (Gesiing-
niß). Das ist sauer, weil Tippelbrüder und Tippelschicksen
doch alle sehr die Freiheit lieben, wenigstens so lange die
Witterung einigermaßen erträglich ist. Freilich, wenn „Vater
Weiß" (der Winter) 'kommt, dann wird's ungcmüthüch,
und wer dann alt oder schwach ist, der läßt sich lieber arre-
tiren, als daß er hungernd und frierend draußen
herumirrt.
So laßt sich das Stromerleben in seinen' typischen
Zügen rasch in der eigmen Sprache der Leute erzählen.
Es ist nicht gerade rosig, durch Eittbehrungen ausreibend
und durch Hossitungslosigkeit erschlaffend. Freilich ist es
dafür reich genug an Abwechslungen und an Ansregun^
gen, und mag auch die ehemals so gerühmte „Romanttck"
des Dagantenthums im modernen Polizeistaat sehr pro­
saisch und trübe geworden sein, so ist doch das Völkchen,
wenn es nach vollbrachter „Arbeit" sich des Abends in
einer Herberge oder Scheune versammelt, ganz gut bei
Laune, tanzt und liebelt, prahlt und renommirt, schließt
allerhand Tauschgeschäfte und läßt die Schnapschulle
kreisen. FreilH sitzen auch Manche in den Ecken und
jammern leise vor sich hin oder starren mit verblödetem
Blick. Andäre wiederum, die ewige Pechvögel sind, müssen
bei den „Konnexen" (Kameraden) hemmgeheir und sich
ihre Schlafpfennige zusammenbetteln, für die ihnen dann
kleine Dienstleistungen aufgchälst werden. Da die Exi­
stenzen, die auf solche Weise zusammenkommen, fchr
nrannkgsaltig sind, so sind es auch die Schicksale. Nicht
Wenige wareir ehemals iiw wenn auch bescherdeucu, so
doch geordneten Vermögensumständen und sind bald durch
Marktverschiebungev, bald durch Familieuverhaltnisse,
meist aber durch eintretende Arbeitslosigkeit allmälig her­
untergekommen und irillenlos, wie mit dämonischer
Macht, von der Unstäte des Wandererledens ergriffen wor­
ben. Viele verdanken ihr Geschick ihrer angeborenen Un.
zulänglichkeit. Sie sind halbe oder ganze Krüppel, halbe
oder ganze Idioten, und da sie Niemanden hatten, der
ihnen einen Halt verlieh, so ging es rasch bergunter mit
ihnen. Wieder Anderen liegt das Landstraßenleben. im
Blut. Sie haben etwas Zigeunerisches, bald frisch er-
worben. bald als Familienerbtheil, stets aber sind sie un­
fähig, sich in geregelte Verhältnisse zu schicken und in
irgend einer Lage länger als höchstens ein paar Wochen
auszudanern. Dänin kommen die sonstwie Gestrandeten,
darunter Manche mit künstlerischer un>d literarischer Be-
gabuna, ferner FakwmarktMMch. Taschenispielep und
Trödelkrömer, endlich die ehenialigen Insassen der Ge­
fängnisse, Arbeitshäuser und Arbeiter-Colonien- Be-
merkeiiswerth ist die vorherrschend männliche Gesinnung
der Vaganten. Die Meisten schauen ans die „Schicksen"
sehr herab und unterlassen es nicht, Neülingö vor ihneir
zu warnen. Eine Schickse gilt immer für etwas Un­
sicheres, meist Treuloses und oft Verderbliches, und der
„Schceks", der es mit Einer hält, wird in der Regel bedauert.
Man scheint aufs lebhafteste zu fühlen, wie sehr der Rest
von Anstand, den man noch besitzt und aus den man
peinlichst hält, gefährdet ist, wenn ntan sich erst mit einem
Anflug von Vlindheit und Leidenschaftlichkeit in eine
Liebesaffaire hineinbegeben hat. Das einmalige kurze
Vergnügen wird freilich nicht verschmäht;! aber Alles, was
dauernde Bande bedeuten könnte, wird meist wie die
Sünde geflohen. Untereinander hält man auf Ehrlichkeit,
Rechtlichkeit und Gemüthlichkeit. Man hilft einander aus,
wo man nur kann. Wer eineni Anderen sein Wort für
etwas gegeben hat,, wird es halten, wenn er auch Nach­
theile davon hates sei denn, daß der Andere ihn zuvor
dckvon entbunden habe. Der Kitt der genieinsamen Inter,
essen ist zu groß, und die Mißachtung, die Alle von den
„Ordentlichen" zu ertragen haben, die Unbill und Ueber-
hebnng, die sich untere Beamten-Organe ihnen gegenüber
erlauben, werden von denen, die noch nicht ganz abge­
stumpft sind, mit leidender Empörung erduldet und oft
mitlunterdrückwr Wuth hingenommen. Daß es dann manch, j
nral zu Widersetzlichkeiten und Aussckireitungen kommt,
versteht sich von "selber. Die Meisten fühlen sich an ihrem
Geschick unschuldig,, sehr Viele bemühen sich nach Kräften,
doch mit ermüdender Vergeblichkeit, nach Arbeit, wol Alle
leben in einem Wahn des Neides uird der Sehnsucht^
Der größte Jubel aber herrscht— wenn nran dem Buche
von Ostwald glauben darf r- sobald es Einem gelingt,
eine Arbeitsstelle zu finden oder sonstwie ans dem Banne
des Vagantenchums sich zu befreien. Das wird lute eine
Rettung begrüßt. Denn was harrt chrer sonst?,? Ein häß­
licher Tod in Arbeitshäusern oder Schänken, das Siechen-
haus, das Irrenhaus. Da verlöhnt es sich denn freilich,
hinauszustreben.' Aber Manche sind auch dafür schon zu
stumpf geworden. Man ftndei sie eines Morgens unter
einem Barwr oder im Chausseegraben mit steifen Glie­
der, und lieblos werden sie alsdann verscharrt oder
wandern gegen ein Stück Geld in die Anatomie.
Diese und ähnliche Bilder gewinnt man aus der Lee-
türe des Ostwald'schen Buches. Nicht sehr fröhliche— und
doch liest sich das Ganze so merkwürdig kurzweilig! Ist es
der Humor, welcher der Darstellung' keineswegs fehlt?
Oder ist es das Kennenlernen einer' bisher unbekannten
und doch so ürteressarüen Menschenclasse? Fast mehr noch,
glaube ich^ ist es der Herzschlag eines jungen und inteW
aenten Menschen, der harte Erlebnisse glücklich hinter sich
hat und nmr mit Staunen zurückblickt— mit einem
Staunen, in dessen Bittcrniß und Trübheit sich doch, merk­
bar genug, etwas von Fröhlichkeit und Gntglärrbigkeit
mischt. Darnsir ist der Ton des Buches, in all seiner Äuf-
richsigkeit und Wahrheit, doch kaum herb zu nennen. Wer
etwa Doswjewsky.'s „Mcmoircn ans dein todten Hänse"
kennt, oder wer der schwarzen Partien in Tolftoi's „Auf­
erstehung" gedenkt, der spürt bald, daß er bereits stärkere
Dosen hat schlucken müssen. Wie der bittere Ernst jener
Russen, s.o fehlt freilich auch die starke künstlerische Energie
und die Wucht der Persönlichkeit in dein deutschen „Baga-
bonderr"-Buch. Aber es wacht sich doch überall ein sehr an­
genehmes vielversprechendes Talent bemerkbar. Die Schil­
derungen lesen sich alle sehr fesselnd, und manchmal ist in
knappen Strichen viel istimmung herbeigeführt. Ganz vo«
trefflich ist das von Hans Baluschek gezeichnete Titelbild.'
Mit Einem Schlage führt uns das in die Atmosphäre des
Buches. Zwei verdrossene „Kunden", denen man die ehe­
maligen besseren Tage noch ansehen kann, wandern der
Peripherie Berlins entgegen, unbekannten Schicksalen zu.'
Trübe Gegend um sie: ein paar spärliche Bäume aus
flachem Feld; am Horizont einige kahl wirkende Häuser
mit einem FabrtkSschornstein davor, Raben in der blauen
Luft. Und auch auf dem weißen Meilenstein hockt ein
schwarzer Rabe. Baluschek, wie etwa in Wien Joseph Engel-'
hart, wäre der richtige Mann. das Vagantenthum, von der
künstlerischen Seite erfolgreich anzupacken. Schwebt doch
immer noch und wol vom Mittelalter her, um die „fahren­
den Leute" ein Hauch von Freiheit, und darum auch von
Kunst und von Poesie! F. s—s^
Eiiigeseridkte Sucher.
Dr. Emanuel S t r o ß. „Versäumung und Wiedereinsetzung m
den vorigen Stand." Wien, Dlanz. 1800.
Dr. Friedrich Lt 1 e i n w ä ch t e r. „Sociale Gruppe und Straf­
recht." Wien. Manz, 1900.
Dr. Walther Landauer. „DaZ österreichische Actienrecht."
Wien, Man z,^ 1900.
Dr. Adolph Arnds. „Können Rechte der Agnaten auf die
Thronfolge nur durch ein Siaalsgesetz geändert werden?" Berlin,
O. Häring, 1900.
Dr. Ernst Müller. „Geheime Reichstagssitzungen." München,
G. Hirt b, 1900.
Dr. Karl E r d m a n n. „Wie kann der Protestantismus über
den Katholicismus siegen?" Berlin. Hermann Walter, 1900.
„Technologisches Lexikon." Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von Louis
Edgar An des. 6. bis 10. Lieferung. Vollständig in W Liefern!'-»-..!
Verlag A. H a r t i c b e n, 555:cn.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 33 ]
Nr. 12982
'Wien, Sonntag, IVeiie Frei© Presse»
14. Oetober 1900
Seite 33
Efefeg omr offenes*
k/Lel^grMAMck
Vertrieb yoff
flflBlISSDVlENU^ sjitwBj ifg^ ^§7 Sa ää» gBL^WBl-&''=§ Vermgö Vötf
KmmBAfH’e L»I«M«»W^a»Edch.Ml^»i^ AMMdM>WW§^FM»^pAM1lMMH
OESTERREICH^/ KRElSAPOTHEHERj" -.. <—..sfr- >.
lUi *v E,•
vfiö?] NÄRtfR/tPflRftir*' MTLMLVSVUG.bsiMWWr MftUMMmdW8L.iM
Kn lzda*s
Sattelseise
zur Beinigung und Conservirung des Sattels und des Bett­
zeuges. 1 Büchse K. 2.—.
Sattelwasser
zur Beinigung des Sattels und dos Beitzeuges. 1 Flasche K. 2.—.
Vaseline
für veterinären Gebrauch, l Blechdose ä, 1 Kilo K. 2.—,
ä 5 Kilo. K. 7.60.
Leder-Appretur
für sämmtliches Ledergesehirrzeug. 1 Flasche E.— ,60.
Gloria-Lederfett,
absolut säurefrei, als Huf- und Lederschmiere. 1 Blechdose
ä 1 Kilo K. 2.—. ä 5 Kilo K. 7.60.
superfein,
Cirage L Harnais,
Patent-Fessel-Streifbänder
aus Gummi.
!*• Die Patent-Streifbänder werden in'
& grauer, schwarzer, brauner&
“ und weisser Earhc in 4 Grössen
hergestellt, und zwar für linke und
rechte Füsse.
Für Fessel, gemessen bei a, b, Ton
einem Umfange von
20—22 Ctm. passt Grösse Nr. 1
1=1
27-29,.. „4
Preis der Patent-Streifbänder in
grauer Farbe per StUok
Nr. 1 K. 5.50 Nr. 3 K. 6.40
Nr. 2 K. 5.90 Nr. 4 K. 7.30
In schwarzer, brauner und
weisser Farbe
Nr. 1 K. 5.90 Nr. 3 K. 7.30
Nr. 2 K. 6.40 Nr. 4 K. 7.70
ü. u. a. priv. Waschwasser für Pferde.
Preis f Flasche SC. 2. 80.
Seit nähern 40 Jabren in HofmarstäHen, in den grösseren Stal,
lungen des Militärs und Oivils im Gebrauche, zur Stärkung vor und
Wiederkrä ftigrung nach grossen S trapazen, bei Verstauchungen,
Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd za hervorragenden
Leistangen im Training.
Wortmarke, Vignette tmfl Emballage geschützt.
Kwizda’s
Pferde-Bandageu. Flanell- Leinen- Gummi.
Micliel’s Pferde-Bandagen ohne Mt.
Wenzel’s gestrickter elastische Pferde-
Bandagen.
Patent haumwollgestrickte Vrüs6h-
kappen.
Blastic Fendon Boots (Sinew Stockäg).
Neue englische Gummibandage zum Ueberziehen, beliebig in
jeder Höhe am Bein anzubringen. Vorzügliche Sehnenbandage,
weil ohne Schnallen oder Kiemen.
Gummi-Einlagen für Militär* und
Civil-Steigbügel.
Gumml-Hufunterlagen bewährtester
Hufkappen (Hufschoner).
Veterinär-diätetische» Mittel für Pferde, Hornvieh
und Schafe. Scdt nahezu 50 Jahren in den meisten Stallungen im Ge­
brauch, bei Mangel an Fresslast, schlechter Verdauung, zur
Verbesserung der Milch und Vermehrung' der Milon^rffiebigheit
der Kühe. Treis: ’/, Schachtel K. 1.40, V 9 Schachtel K. —.70.
Von Touristen JföaBahxtrn urutTfeztem mit
^ Erfolg angewendet nurStärkung undWiedes^
kröftigungimdi größeren Touren»
PREIS 1 FLASCHE K2— FLASCHE KX*0_
0cJ}i?iurzt[itc}jgsrSc\ulpria]3$ pt bejicfyoi bl sBoi ßpeUjägi
- KAÜPT* DEPOT»^
feKREISAPOXHEKE. KOKNEÜBUBG
BEI Wi EN
Illustrirte Kataloge
gratis und franco.
Tägliche Postversendung durch das Haupt-Depot:
Ereisapotheke EoreeiiSmrg.
Illustrirte Kataloge
gratis und franco. 1822 2
Vorzügliche Kapitals-Anlage.
Ein sehr schönes Fabriksunternehmen, in modernstem Style eingerichtet, am
Wiener Platze und Provinz sehr gut eingeführt, Jahresumsatz K. 120,00», welcher sich
mit der vorhandenen Einrichtung verdreifachen läßt,' wobei mit einem Nutzen von
30—40<& gearbeitet wird. Fachkenntnisse sind nicht unbed. erforderlich Diese Fabrik
wird nur aus besonderen Faunlieil-BerhLltnissea um den billigen Preis von sl. Lo OOO
verkauft. Gest. Arrtr. unter Chiffre „F. H. 803“ an das Auk.-Bur. d. Bl. 18943
ZiZwMÄ rivss,
bestrenvmmirte KinnstfärhHrsl
u.chi*mische Wascbaii^taU
I -.7-. r-r~» für Garderoben, Uniformen und Stoff*
! jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzaufträge promptest.
erei H
Stall ra
Stoffe ff
18370i
£tat)lissemeiit ISt-oIier,
Restaurant Johann Lemhacher St Sohn,
III., Hauptstrasse Nr. 97,, 18483
empfiehlt Ihlen neu renovärten grossen Frachtsaal u. Club-Localitäten,
sowie kleinere Speisesäle fite Bälle, Kränzchen, Li eder tafeln, speciell
fttc Hochzeiten, Diners, Bankette :c. auf bog beste. W An erkan nt vor­
zügliche Küche, auSgclescne Weine aus eigenem Keller. Civile Preise. "WW
Ludwig Geiger. „Das junge Deutschland und die preußische
Censur." Nach ungede.mi ».a'-chivalischen Quellen. Verlag Gebrüder
Paetel, Berlin.
Gustav Johann Krauß. „Des Meisters Ende." Roman.
Verlag Ferd. D ü m m’' i, Berlin.
„Illustrirte Welt. Deutsches Familienbuch. 49. Jahrg. Heft 2.
Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart und Leipzig.
Annual Report of the United States Life-Saving Service for
ths Eisca-1 Year Ending June 30. 1899. Government Priuting
Office Washington.
Karl Federn. „Neun Effays." Verlag von Gebrüder
Paetel, Berlin.
Karl Krebs. „DitterOorsiana." Verlag von Gebrüder
Paetel, Berlin.
„Bes Contemporains.“ Imp. P. P e r o n, Paris.
„Ans fremden Zungen." Halbmonatsschrift für die moderne
Roman- und NovellemLiteratur des Auslandes. K>. Jahrgang, Heft
12 bis 18. D e u t s ch e V e r l a g s a nst a i t, Stu;tgart.
„Ausgewählte Essays von Montaigne." Aus dem Französischen
übersetzt von Emil Kühn, II. Band. Verlag von I. H. Ed. Hertz
(Heitz& Mündel), Straßburg.
Josevh Hausen. „Zanberwahn, Jnguisition und Hexenproceß
im Mittelalter und die Entstehung der großen Hexenverfolgung."
Druck und Verlag von R. v. Ol denb o ur g. München und Leipzig.
Eduard Platzhosf. „Ernst Renan." Ein Sebeusbilb. Verlag
von Karl Meißner, Leipzig.
Franz Günther. „Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft des
österrelä)>schen Großgrundbesitzers und Güterbeamten." Verlag Wil­
helm F r i cf,: Wien.
„Taschenbuch für Voaelsreunde" von Dr. Julius Hoffmann.
5 bis 7. Schlußlieserung. Verlag für Naturkunde (Dr. Julius Hosf-
mann), Stuttgart.
Professor Dr. Heinricki Mors. „Deutsche und Romanen in
-der Schweiz." Verlag von Fast& Beer, Zürich.
* „Frauenreiz." Licht- und Sd)attenbl!der aus dem modernen
Frauenleben, von A. v. S ch w e i fl e r- L e r ch e n s e l d. 1. Liefe­
rung, vollständig in 20 Lieferungen. Verlag A. tz, a r t l e b e n, Wien.
J. Novi'eow. „LaFe'deration de PEurope.“ FelixAlcan,
Editeur, Paris.
Professor Dr. Georg Adler. „Die Zukunft der socialen
Frage." Verlag von Gustav Fischer in Jena.
Heinrich Schmidt. „Der Kamps um die Welträthsel." Ernst
H a ecke l. „Die Welträthsel und die Kritik." Ver-ag Emii Strautz.Bonn.
Hermann S u d e r m a n n. „Johannisfeuer." Schauspiel in vier
Acten. Verlag I. G. Cotta Nachfolger, G m. b. H,, Stuttgart.
Anton Tsdsechoff. „Ein beiannter Herr!" Humoristiiche Ge­
schichten. Einzig autorisirte Uebersetzung aus deni Russischen von
Wladimir Czu m i ko w. Buchschutuck von I. Kries lander.
Verlag Eugen D iederi d, 3, Leipzig.
W. Bölsche. „Das Liebesleben in der Natur." Eine Ent-
wicklungSgeichichie der Liebe. Buchschmuck von Müller-Schöne­
feld. Verlag Eugen D i e d e r i ch s, Leipzig.
„Rionographien zur deutschen Culturgeschichte." Herausgegeben
von Georg Steinhäuser. V. Band. Hans Boesch, „Kiuder-
hbeit m der deutschen Vergangenheit." Mit 144 Abbildungen und
Beilagen nach den Originalen aus dem 15. bis 18 Jahrhundert.
VI. Band. Adolph Bartels, „Der Bauer in der deutschen Ver­
gangenheit." sillit 168 Abbildungen und Beilagen nach Originalen
aus'dem 15. Jahrhundert. Verlag Eugen Diederickss, Leipzig.
Jgnko 91! a t a k. „Deutsch-croatijches Wärterbuch. hisemaLko-
hrvatisüi Rjecnih. Verlag A. Hartleben, Wien.
Ivan Vasin P o p o v i e. „Praktisches deutsch-serbisches Eon-
»ersationsbllcki," Zweite Auslage. Verlag A,. Hartledey^ Wie».
Hermann Keßler. „Das neueste und beste Unterhaltungsbuch.
Was fangen wir an ?" Neunte Auflage. Verlag A. Hartl eben,
Wien.
Ferdinand G ö r g. „Praktisches Lehrbuch der ungarischen
Sprache für den Selbstunterricht." Fünfte Auslage. Verlag A. Ha r t-
leben, Wien.
Karl Wied. „Praktisches Lehrbuch der neugriechischen Volks-
spradze für den Schul- und Selbstnnterriäzt." Dritte Auslage. Verlag
A. Hartleben, Wien.
Paul L a c o m b e. „La guerre et l’homme.“ Societe' nouvelle
de librairie et d'edition, Paris.
Dr. Leo Geller und Dr. Hermann I o l l e s: „Die Praxis
des Obersten Gerichtshofes. Sammlung von oberstgerichtlichen Ent­
scheidungen." l.Band. 1.Halste. W,eil, Perles, .900.
Dr. A. S di n eider: „Die Beredfnung der Fristen im
römisdzen Recht." Zürich, Schnltheß& Eo„ 1000.
Dr. F.. M e l t i: „Das internationale Privatrecht und die
Staateneonferenzen im Haag." Zürich, Schnltheß& E o, 1900.
Dr. Bruno Dürrigl. „Elemente des österreichischen Privat-
und öffentlichen Rechtes." Wien, Manz.
Dr. Karl v. Fürst!. „Die österreichischen Eivilproeeßgesetze."
Band3,Jurisdictionsnorm. L,eierung 1 bisü. Wien, Perles, 1900.
„Sociale Rundschau." Herausgegeben vom arbeitsstatistischen>
Amte im k. k. Handelsministerium. 1. Jadrgang. Nr. 9, September-
Heft, 1900. Verlag Alfred Holder, Wien, I.
Dr.Midfael Heller und Dr. Franz Trenkwalder. „Die
österreidfische Executions-Ordnung in ihrer praktischen Anwendung."
Lieserung. 1 bis 6. Wien, Konegen. 1900.
Dr. Heinrich Bartsch. „Das österreichische Grundsteuergeseß."
3. Auflage. Wien. Konegen.
Dr. Moriz Wetlispacher. „Versio in rem." Wien,
Manz, 1900.
„Unfallverhütungs-Vorschriften beim österreichi­
schen B e r g b a u." herausgegeben vom k. k. Ackerbauministerium.
Wien, Manz, 1900.
Dr. Leo Geller und Dr. Hermann I oll es. Oesterrcichi-
scher Juristen-Kalender für das Jahr 1901 Wien. Perles
„Das Eisenbüttenwesen," erläutert in' acht Vorträgen,_ von
Professor Dr. H. Wedding. Verlag B. G. Teubner, Leipzig,
„Das Blatt der Hausfrau." Oesterreichisch-ungarische Zeitschrift
für die Angelegenbeiten des Haushaltes. XI, Jahrgckng. Erstes Heft.
Verlag Friedrich Schirmer. Wien, I.
„Der M tallardeiter." Jllustrirtes Fachblatt für die gesammte
Metall-Judustrie. Jubiläums-Nummer. XXVI. Jahrgang. Heraus­
gegeben und verlegt von Carl Pataky, Berlin.
Robert P r o e l l s. „Kurzgefaßte Geschichte der deutschen
Schauspielkunst von den Anfängen bis 1850 nach den Ergebnissen
der heutigen Forschung." Verlag F. A. Berge r, Leipzig.
„Armee und Marine." Illustrirte Wochenschrift. Chef-Redacteur
Capitän-Lieutenant a. D. Graf R e v e n t l o w. I. Jahrgang. Heft
1 und °A
Oskar 53a um atm. „Afrikanische Skizzen." Mit 13 Lichtdruck­
bildern und 7 Bildern im Text. Verlag Dietrich Reimer (Ernst
Vohscn). Berlin..
„Oesterreichisch-ungarische Revue." Herausgegeben und redigirt
von A. Mayer-Wyde., 27. Band, 1. Heft, 14 Jahrgang ^Vien.
Ferdinand B r u n n e ck. „Rumänische Volksmärchen." Verlag
E. Pierson, Dresden und.Leivzig.
Hauptmann Adolph Strobl. „Der Weg zum Einjährig-
Freiwilligen und Reserve Osficier in der k. und k. Armee." Mit einem
Anhange, betreffend die Modalitäten, unter welchen die Actlvlrung
von Einjährig-Freiwilligen. Reserve-Ojficieren rc stattsindet. Vierte
i Änklsae. Verlag L. W. Seidel& Sodu. Wie».
K-üen-er für das Zahr 1901.
Kalender des Deutschen Schulvereins auf das Jahr 1901.'
Redigirt von Hermann H a n g o,. 15. Jahrgang. Verlag A. P i ch l e r's
W i t w e L S o h n. Wien. V.
Fromme's Oesterreichischer Professoren- und Lehrerkalender für
das Schuljahr 1900/1901. 33. JahrPing. Redigirt von Professor
Johann E. D a s s e n dache r. VerlagKarl Fromme, Wien, I.
Akademischer Kalendz« für die deutschen Hochschulen Oester­
reichs, Jahrgang 1900/1901 Jahrbuch für akademisches Leben und
Leitfaden sür Studirende. Unter Zugrundelegung amtlicher Quellen
herausgegeben von Dr. Robert P e! s e r. Mit Porträts und Bio­
graphien der Rectore> der Universitätcu Wien, Graz, Prag, Innsbruck
und Czernowitz. -22. Jahrgang. Verlag 91!oritz P e r l e s, Wien, I.
Allgemeiner Deuisdier Musiker-Kalender sür 1901. Erster Theil
Notizbuch zweiter Theil Adreßbuch. 23- Jahrgang. Herausgeber und
Verleger R a a b e& Vlotho w, Berlin.
Veterinär- .Kalender pro 1901. (Ausgabe für Oesterreich.)
Tasckzenbuch sür Thierärzte mit Tagesnoliz- Versaßt und herausgeg den
von Alois K o d>- Mit Porträt des Prosesiars Dr. Franz H u t y r a.
24. Jahrgang. Verlag Moritz Perles, Wien.
Oeslerreichisch-ungarischer illustrirter. Mühlen-Kalender. Jahr­
buch für hiüller, Bäcker, Getreidehändler, Sägemüller rc. Mit einer
Eisenbahnkarte. 24. Jahrgang, 1901. Bearbeitet von der Redaction
von P a v v e n h e i m's „Oesterreickiisch-ungarischer Müller-Zeitung".
Verlag Moritz Perle Wien.
Deutscher Bühnen-Kalender für das Jahr 1901. Taschenbuch
sür alle Bühnen-Angehörige. Herausgegeben unter Mitwirkung her­
vorragender Fachleute von Georg E l s n e r. Druck und Verlag
Otto E l s n e r, Berlin.
Fehland's Ingenieur-Kalender 1901. Für Maschinen- und
Hütten-Jngenieure. Herausgegeben von Th. Becke r t und A. Pohl­
dausen. 23. Jahrgang. Zwei Theile. Verlag Julius Springer,
Berlin.
Fromme's. Pharmaceutischer Kalender für das Jahr 1901.
38. Jahrg Herausgegeben vom Allgemeinen österreich'säien Apotheker­
verein. Redigirt von Anton I. S ijg h a Verlag Karl Fronime, Wien.
Fromme's Oesterreichisch-ungarischer Ländwirthschafts-Kalender
1901. 27. Jahrg. Zugleich Kalender des Vereines für Güterbeamte
in Wien. Redigirt von Dr. Guido Kraft. Mit 47 Figuren. Verlag
Karl Fromme, Wien.
Rtedicinal-Kalender mit Recevt-Taschenbuch für das Jahr 1901.
5s. Jahrg. Herausgegeben von Dr. Fritz Langer. Verlag Karl
Fromme, Wien„
Oesterreichifcher Juristen- Kalender für das Jahr 1901.
29. Jahrg. Redigirt v. Dr. Joseph F r ü h w a l d. Druck und Verlag
der k. k. Hosdruckerei Karl F r o m m e. Wien, I.
Oosterreid)ischer Kalender sür Thierärzte für, das Jahr 1901.
Herausgegeben vom Verein der Thierärzte in Wien 8. Jahrg. Re­
digirt von August P o st o l k a, AmUthierarzt der Stadt Wien.
Verlag von Karl Fromme. Wien.
P. Stühlen's „Ingenieur-Kalender sür Maschinen- und
Hüitentechniker. 1901." Eine gedrängte Samtviung der wichtigsten
Tabellen, Formeln und Resultate gus dem Gebiete der gesammten
Technik. Herausgegeben von Friedrich Bo de. XXXVI. Jahrgang.
Ausgabe für Oesterreich-Ungarn. Druck und Verlag G. D. Bae­
deker, Essen.
i „Westentaschenbuch." Ergänzuua zu P. Stühlen's
„Jnaenieur-Ka ender 1901".' Zusaminenflestellt von Friedrich Bode,
Civil-Jngenieur. Verlag G. D Baedeker, Essen.
Die hier besprodienen Büdzer sind.bei R. L e ä) n e r- Wilh. Müller),
l und!. uurhuiMWKEMHandtzN.. I. Geaden 13, j,t hab.'».


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
iNene Freie 3E*resso.
14. October 1900
Nr. 12982
«WAWM!
Nettestes 6asintensivlicht.
Billigstes und leuchtkräftigstes Licht für Geschäftslocale, Fabriken, grosse Säle etc.
95 Percent billiger als elektrisches Glühlioht!
70 Percent billiger als elektrisches Bogenlicht! 50 Percent billiger als Gasgliihlicht!
Einfache Montage. Keine Cylinder.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
BRIX, KEMPLER,& CO., L, Friedrichstrasse Nr. 6.
.Prospecte gratis.
Feensaal
Hamburg.
40 Flammen
Bisher fertiggestellte Anlagen:
ca. 16,000 Kerzen
Apollo-Theater
15
»»
7,500
n
Sagebill’s Etablissement 81
n 19
32,400
n
Damuithor-Bahnhof
3
n»
2,300
»
Oentral-Schlachthof 120
n n
24.000
19
Deppe’s Waarenhaus
40
n n
16,000
n
ScLeudel’s Waarenhaus
14
» 9
7,000
99
Mehuben-Gesellschafts-
rau.ru 102
9 9
20,400
9-
In weiterer Ausführung
: 10 Anlagen.
Hannover.
Palmengarten
25 Flammen ca.
10,000 Kerzen
Elsbach& Frank
16
b»
6,400
n
Katz
15
n 9
7,500
99
Enaelka
14
n f»
7.000
Fabrik
180
54,000
In weiterer Ausführung: 5 Anlagen.
Braunschweig.
Frank’s Waarenhaus 23 Flammen ca. 6,900 Kerzen
E. Bagas 10„.„ 4,000„
E. Dletz 150„ ,, 4p.000„
Brosnbsrg.
Simon Scheidl 18 Flammen ca. 5,400 Kerzen
1 Frankfurt a. d. Oder.
H. Zimmermann 40 Flammen ca. 16,000 Kerzen
Winterthur (Schweiz).
Wasserwerke 20 Flammen ea. 8,000 Kerzen
Berlin.
0. Falbe, Aet.-Ges. 15 Flammen ca. 4,500 Kerzen
Städt.Fisch-Engroshallo 20„„ 8,000„
Städtische Gasanstalt,
Mühlenstrasse 184 a 32„„ 9,600*
Bondon.
Alexandra-Palace 162 Flammen ca. 64,800 Kerzen
New-Niagarahall 40„„ 20,000„
Paris.
Thirion& Bonnet 12 Flammen ca. 3,600 Kerzen
St. Petersburg.
Gasanstalt 10 Flammen ca. 5,000 Kerzen
Otto Pastor, Metallfab. 25„„ 7,000„
Wien.
Willi. Bitter, Ingenieur,
L, Tegetthoffstrasse 1 20 Flammen ca. 6,000 Kerzen
K. k. Westbahnhof,
Bestaurationsgarten
(Wimberger) 15„„ 6,000„
K, b. Gartenhausäle 32,„ 14,400 m
Brünn.
Winiker ■& Schickardt,
Höfbuchdruckerei 50 Flammen ca. 9,000 Kerzen
_ Jägerndorf.
Hohlbaum& Co.,
Maschinenfabrik 30 Flammen cs. 8,000 Kerzen
Weitere Anlagen in Ausführung in Wien, Budapest, Prag, Triest, Olmütz, Eeieliemierg, Troppau etc. etc.
! liiierakl, Vaselin.!
i/♦
t Es wird für monatlich 3—5 Waggons Mineralöl, lichtgelb, t
scheinlos, ca. 0900 spec. Gewicht 3 Viscositäl, sowie für größere"
^ Mengen Vaselin, lichtgelb, weiters für Grünöle u. Blauöle (Gasöle),<
| Placement gesucht.|
• Interessenten wollen ihre Adressen unter „Mineralöl“«
J an das Ank.-Bur. d. Blattes gefälligst einenden.
18902.
Bretter-Berkauf.
Auf der Stslien Zdiretz-Kecuzberg der Ocstcrr. Nordwestbahn stehen zn sofortige
Abgabe
«41 Fest Eubilrneter I Klaffe
ISS„ H. Claffe
Bretter, Latte«, Ttaffel« in Längen von 4 bis 6 Metern und verschiedenen Stärlen,
üliiusig zwei Drittel Fichte, ei» Drittel Tanne,
a b W a g g o n.
Detailllrtc Ausweise und Lerkanss-Beding,engen versendet und Offerte» nimmt
-«gegen hie zum
QJ. October
me fUrittichc n. gräfliche Dampsfägc-Verwaltsng zu Zdiretz, Station
»Zdirctz-Krcuzbcrg d. Oe. N.-W.-B. 1^809
Gerichtliche Autlwnsholle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen lind freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen», dgl.flnden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 18247
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 29. September 1900.
Im Register für Einzelsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Alexr O. Bosch, Repräsentant von John M. Snmncr
K» Co. Manchester in Wien. Firma-Inhaber: Alexander Otto
Bosch zum Betriebe einer Handeisagentie in Maschinen re. surTextü-
Jndustrte in Wien. IX., Kolingaffe 4.
Wilhelm Dörsam in Wien. Firma-Inhaber: Wilhelm
Dörsam zum Betriebe der sabriksmäßigen Erzeugung von Clavier-
besiandtheilen in Wien, V., Untere Bräuhausgasse Nr. 63. Pro-
curistin: Emilie Dörsam.
Ant. John in Wien. Firma-Inhaber: Anton John zum Be-'
triebe des Kleinhandels mit Brennholz, Kohlen und Cokes in Wien,
XV., Goldschlagstraße 12.
Leopold Kneife! in Wien. Firma-Inhaber: Leopold Kneife!
zum Betriebe des Gemijchtwaarenverschleißes tn Wien, Xlll., Marra-
hitferstraße 225
Wilhelm Neustadt! in Wien. Firma-Inhaber: Wilhelm.
Neustadt! zum Betriebe deS Gennschtwaarenverschleißes in Wien,
Xlll., Hietzinger Hauptstraße 17.
Unter Einem wurden die zwischen dem Firma-Inhaber und
seiner Gattin Elise Neustadt!, geb Lustig, bestehenden Ehcpacten
ddo. Wien, 2. Juni 1899, eingetragen.
Max Rathgcbcr'S Neffe Ludwig Bestie in Wien. Firma-
Jnliaber: Ludwig Bestie zum Betriebe des Zimmcrmaler- und An-
streicheigewerbes in Wie», XV., Grenzgasse Nr. 4 und 6.
S. Stein in Wien. Firma-Inhaber: Doro Stein zum Be­
triebe der iabriksmäßigcn Erzeugung von Herrenkleidern in Wien,
Kleine Schiffgasse 16.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht..
Barbara Wagner in Wien. Firma-Inhaberin: Barbara
GOagner zum Betriebe des Schweinefleisch- und Selchwaarenver-
jchletßes in Wien, I., Teinfaltstraße 3.
Die Firma: Heinrich Ohrncr wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.
Die Firma: Samnel Rcchnitzer wurde über Gewerbezurück-
iegnng geiöicht.
Die Firma: Wilh. Schleifer Znu. wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: Max Wagner wurde über Gewerbezurücklegung
xrlöscht.
Die Firma: Alois Wild wurde über Gewcrbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Franz Wunsch wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Friedrich Roth wurde Carl Friedrich Roth
»ls Proeurist eingetragen.
Im Register für Gesellschastsfirmrn:
Eingetragen wurden die Firmen;«
E. Friedman» Lr. in Wie:-.
Offene Gesellschaft seit 25. September 1900.
Offene Gesellschafter sind: salomon Friedman« und Karl
Friedmann zum Betriebe des -epenglcrgewerbes und der Gas- und
Wasserleltunas-Jllitallatioil in Wien, I.. Ballgasse 4.
Das Vertretungsrecht der Gescllschast sieht jedem der beide»
Gesellschafter selbstständig zu.
Unter Einem wurden die zwischen dem offenen Gesellschaster
Karl Fricdmann und seiner Gattin Louise Friedmann, geb. Schläfrig,
bestehenden Ehepacten ddo. Wien, 19. Seotember :90u, eingetragen
und die gleichlautende Firma im Register für Einzelnstrmen gelöscht.
Commanditgcsclischaft für Mühlcnbau Otto Camillo
Israel in Wie».
Comiiiandit-Gesellschaft.
Persönlich bastendcr Gesellschafter ist: Otto Camillo Israel
zum Betriebe einer Mühlenbau-Anstalt in Wien, XVIII., Eduardgisie
Nr. 10, dem auch das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft
zusteht.
Zwei Commanditisten.
Podwinetz SS Teller in Wien.
Offene Gesellschaft seit 3. September 1900.
Offene Gesellschafter und: Ludwig Podwinetz und Alfred Teller,
Beide in Wien, zum Betriebe des Schloffergewerbes, XV., Herklotz-
gaffe 23.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht de» beide» Gesell­
schaftern collectiv zu.
Unter Einem wurde die Firma Ludwig Podwinetz im Register
für Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: Kadlczik SS Weidler wurde über Gewcrbe-
zrnückegimg gelöscht.
Bei der Firma: Bayer, Trmnlcr b» Co. wurde Emil Bayer
als offener Gesellscha>ter über Austritt gelöscht und eingetragen, daß
nunmehr jedem der beiden verbleibenden offenen Gesellschafter Victor
Trumler und Ludwig Huriny das Vertretungsrecht der Gesellschaft
selbstständig zusteht.
Bei der Firma: G. Ottermann SS Co. wurde Arnold Spitz
als Proeurist gelöscht.
Bei der Firma: I. H. Stamctz SS Co. Nachfolger wurde
Lambert Loidoid als Proeurist gelöscht; dagegen die dem Hugo Lamel,
Rudolf Michelitsch und Karl Keiß ertheilte Collectiv-Procura, von
denen je zwei collectiv die Firma zeichnen eingetragen.
Bei der Firma: L. Stein SS Robitschck wurde Leopold
Stein als offener Gesellschafter über Ableben gelöscht, dagegen Her­
mine Stein als offene Gesellschafterin ohne Vertretungsrecht ein­
getragen.
Bei der Firma: Accnmnlatorenfabrik Wüste SS Rnpprocht
wurde Eduard Ringer als Proeurist eingetragen.
Bei der Firma: Acticngcscllschaft der Czellcchowitzcr
Zuckerfabrik in Wien wurde Franz Wagner als Proeurist gelöscht.
Bei der Finna: Wiener Versicherungs-Gesellschaft wurde
eingetragen: i. daß sich diese Actien-GeseUschaft nunmehr auf die in
der General-Versammlung vom S Avril 1900 beschlossenen, mit
Erlaß des k. k. Ministeriums des Innern vom 4. Juli 1900,
Z 234b >, genehmigten, theilweise geänderten Statuten gründet:
2. daß denzgemüß die Gesellichaftsfirma nunmehr „Wiener Ver­
sicherungs-Gesellschaft", böhmisch: „Videnska pojistovaci spolecnost: ‘,
ungarisch:„ Oecsi Biztositö Tirsasäg“, italienisch: „Societä, viennese
d’Assletirafttioni“, ftavzöW: „Sofjiete Vienaöise d’Assarancss“,
englisch: „Vienna Insurance Company“ lautet; 3. daß die Gesell­
schaft neven dem bisherigen Zweck: Versicherungen zu leisten, auch
den Zwecks hat, Rückversicherungen zu gewähren, daß dagegen der
Zusatz zu §. I der früheren Statuten, nach welchem die Versicherung
aus Feuersgefabr auch auf jene Schäden ausg-'dehnt werden kann,
welche durch den Entgang des Erträgnisses dem Eigenthümer des
versicherten Objectes erwachsen, in den geänderten Starutcn nicht
enthalten ist; 4 daß der Vorstand nunmehr aus den drei gewähren
Mitgliedern und dem General-Direktor besteht, daß dw drei Vor­
standsmitglieder von der Genera'-Veriammlung auf die Dauer von
sechs Jahren gewählt werden und der Gencral-Ti;ccwr vom Ver-
waitungsrathe ernannt wird; 5. daß die Firmazeichnung der Zweia-
niederlaffungen durch die zu diesem Zwecke vom Borstaudc zu bevoll­
mächtigenden Personen erwlgt.
Im RegisterfürGenossenschäften.
Bei der Firma: Wiener Margarin-Compagnic, rcgistrirtc
Genossenschaft mit bcschr. Hst. wurde Ferdinaud Fischer,' Fleisch-
hauermeister in Wien, als Ersatzmann mit statutenmäßigem Fir-
mirungsrechtc eingetragen.
Am 2. October 1900..
Im Register für Einzelfirme«»:
Eingetragen wurden die Firmen:
E. Prammcr SS Comp, in Wien.
Firma-Inhaber: Ignaz Schnee zum Betriebe eineS Stock«
vcrkausgeschästes in Wien, XV., Clementinengaffe 28.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaitssirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Jacob Beck's Sohn in Wien.
Firma-Inhaber: Edmund Beck zum Betriebe des Handels mit
Wein in handelsüblich verjchlyffenen Gefäßen in Wien, II., Robert-
gasse Nr. 1.
B. Straffer in Wie».
Firma-Jnhaberiu: Berta Straffer zum Betriebe des Gemischt-
waarenhandels in Wien, VI., Grabnergaffe 10. Proeurist: Leopold
Straffer.
Sperling& Arnstein in Wien.
Firma-,Inhaber: Moriz Sperling zum Betriebe des Gcmischt-
waarenhandels in Wien, II.. Praterstrabe 26.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Singer SS Krieger in Wien.
Firma-Jnlaver: Salomon Krieger zum Betriebe des Speditions-
Gewerbes in Wien, VII.. Kandlgaffe Nr. 5 a.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
GesellichaftSfirmen sa-umt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Wilh. v. Pischof wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: Waarenhans Josef Spitzer wurde über Ge-
werbezuruckiegung gelöscht.
Die Firma:, Natqan Tintncr. wurde über Gewerbezurück-
lcgung gelöscht.
^ Bei der Firma: Bernhard Böhm wurde Bernhard Böhm
als Firma-Inhaber gelöscht, dagegen Adolf Böhm als-nunmehriger
,ftrma-Jnhaber zun, Betriebe des Eijenhandels in Wen, XIV„
sechshanserjtraß« *?>•. 49, eingetragen.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 35 ]
I
Kr. rsvvÄ
"Wien, Sonntag
IVene Freie Fresse«
14. OctoLer 1900
Seits 35
Elegante FilzHÜte
leer and
geputzt.
Scharf!
III«, Hauptstrasse 40.
Grosse Äusw&Kl,
billige Preise.
Wichtige Neuheit für
Kwizda’
Colonel*
Pferdebesitzer!
Patent
Unser
Fesselstreiend HofseSioner
80 KERZEIV,
für blos
«, 3.50. dB
fvort mit Petooloiim!— Kein
Nutzen, k- in Geruch, leine
, Gefahr, Brennkosten imU'-
beutend, Behandlung leicht,
V Conipletc Stehlampe U.
M fl. 7 aufwärts, ccmplcte
MHLngrlamPr von fl. J 1
l ‘\nu>tn. Hochpri'na Neste
' 4SO fr.. 18 ©tust fl. :i,
25 Stüfl fl.s. 50 Stiilf
fl. 10, 100 «t. fl. 1»,
VUH. RITTER,
Insroiiioxir.
mia €Sn
wird nur aus grauem Para­
gummi erzeugt, und ist für
rechten und linken Fuss ver­
wendbar. Sitzt locker am Fuss,
behindert nicht die Bluteircu-
iation, kein Aufrennen, kein
Verletzen mit Schnalle oder
Kiemen, da der Verschluss
verdeckt ist.
Preis per Stück für Fessel von
Umfang gemessen bei a— b
von 20—23 Ctm. K. 6.—
„ 24-27,„ -7.-
„ 28-30„„ 8-
inMienä
praktischester und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge­
langten Hufsehoner, ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen Schnalle ver­
sehener verdeckter Eiemen
zusammengeschnallt.
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen. Leichte Art der
Befestigung und Abnahme.
Wird nur aus grauem Para»
gumml und in 2 Grössen
Nr. 1—2 erzeugt.
YMma-Gliilätate,
Wien, H., Müllnergaffc 6.
Telephon 6139, 172V,
Feuerfast©
je—, eieerrt«
Ca ssef ten
‘'anscfjraüSbsr sowia^.
STranz «soll. Kwizda,
Preis per Stück K. 12.—,
Ilinstrirte Kataloge gratis und franco.
k. k. öst.-ung., Iconigl. rura. n. fftrstl. bulgar. Hoflioferant für Veterinär-,
9 Präparate, Kreisapothakei*, Kcrneuburg' ?)s1 Wien,
IIaupt-Pe?'>t für "Wien bei Josef Eisner,
Sport- und Gummlwaarön-Qeschäft, Wien, Wollzeiio 34 (vls-ä-vls der Postgasse].
!L k. Oesterreichisclie ^Staatsbalinen.
Gütig ab 3. Juni 1SOO. ~" r '**' -■ ■—
Kürzeste ZngSTerbindnngen«
111.30
110!
6.25
10.20
3.25
10 36
5.01
4.00
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
A
6.30
ab Wien Westb. ..an
an Innsbruck ab
- Zürich
an Bern ab
Genf„
Marseille...„
'' an Paris..........a
'7.5')U- '5J5| 8.40
6.33 5* 8.30; 7.40
10.30^10.20 6.26
5.00
12.50
6.52
10.40
8.35
5 5.02
£12.4b
**4 6.55
11.00
110.45
1.57
10.30
9.24
f Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien und Puna.
Fahrtdaucr: Wien—Pans 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen-Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
fahrtdaucr: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45|
3.50
4.10
"7.52
9.50
4.48!
*8.25 I,
rfab Wien Westb. .an>
»6,45
2.12
an Passan .......ab
1.0S5
12.49 j
f an• Mainz...ah
1.23
12.04 1
an Frankfurt... »ad
2.00
4.43 i
, Köln...*
9.25
Ü.35
an I'rössci ......ab
2.28
10.47
„ Ostende......„
fl2 48
•5-80
n London
5.33
an London (über
7.50
Vlissingen). ,ab
- London (über
8.00
f Hoekv.Holl.), „f
1
5.28
’ tLA8
' 2-53
3 45
12 01
«23..
4.48
10.00
r is
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
f„ von Ostende nach. Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 20V, oder 33V, Stunden.
N-
«
.7.45
| 8.35
8.25
0 2 t
1 4.45
6.30
5.14
»12.08
5.10
1.26
® 7.33
5.35
Wien—München—Paris.
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
„Strassbg,„
-„ Paris...
ft
*
Z
6.45
| 5.52
7.10
9.20
110.28
, 8.30
9.30
.13.27
10.54
10.10
°7.08
12.45
Wien—Poniafel—Venedig—Rom n. Mailand—Genua
7.45
4.2f
6.OS
11 00
6.35
J2.00
llio
*9.00
7.18
9X0
245
7-35
11.55
~7läa
Wien Westb.
Wien Sudb..
Villach
PoRtafei ....
Venedig.....
... n
lan Mailand.
. .ab
1, Genua ..
..„
Kom
- v
*7.10
9.04
7.38
2.10
7. SO'
k
2.44
11.io
9.45
12.20
10.28
4.45
11.85
6 35
~ 2.30
# Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)a. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St., Wien—Rom 30 8t.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
2.4!)
3.4
6.16
6.65
?l2.S5s9.30
li
^r.b Wien (KFNß.) an>
k'»6.40! §3.45
19.32
8.43 6.3\
w Krakau„
! 9.38
ß.W>
2.24
2.31 1.S5
an Lemberg... ..ab
2 55
12.40
8.30
7.34 8.02
an Czernowitz... b’’
8.02
7. OS
9.42
8.20 10.10
. Bukarest
7.1.5
8.3.»
8.65
11.00.
* Constanza. m
5.55
*12.301;
_ Constanti-
1•
nopel K„
'11.00
11.SO 5.56
an Podwoloczyska ab
10.36
5.26
9.02 9.20
. Oile^sa_
8.30
8.66
6.40 8.3ü
f„ Kiew ab^
9.30
12.20
5.50
‘♦"•Montag und Freitag.* Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen Oderberg—Lomberg.
8 Schlafwagen zwischen Krakau—Czernov/itz, Speisewagen
Czernowilz—Bukarest.
«Schlafwagen Wien —Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdaucr: Wien—Odessa 35V,St., Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
> v]
8.25
2^48
5.18
6 0!
A. 35 [3.40
. 9.23
4.02
G.01
3 25;6.25
7.03:5.42
10.20 p 11
7XX )I
6.55»!
Xf ül
8.07:
5”*
an Prag ab
anEger ab
! 8.33;
7.25 1.10
'18.111.
9 35
t I
6.65:7,30
. 1X5
12. SO
11.10
10.55!
110.49]
9.20
gstraushls o.neus
-Cberger.
, 'W!EN, WiPFBHSERSJR^It
6wiisi^^iaeawa9E««ainEeaBbe.
Wellblechmautcl- Liefen für Coaksheizung.
PrciSbcrzeichiiiffc grntis und franco.
Wien, I., Te^ettiWMIrKZse Rr. 1,
Erke Neuer Markt. isW
12.05
11.19
10.5s 1
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagenil. CI., sowie
Speisewagen über Marie-.bad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* Schlaf wagen Wien-Karlsbad C. B.üb.Marieabad-PetschAu.
.* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Oesferr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabo, Eitheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und ZeitungsverschlciBsen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
gesund und wohlschmeckend
Nur echt M8
aus der Liqueurfabrik von
Jes. Oppenheim
in Bensiiseii, Oest.-Schles
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatesscn
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor H'siolis.hmuni? geschätzt.
|lsüiiißai'ra-|iiöiifhtf.
33entuti'Uer, vorsichtiger, sachverständiger
Wiener Ägurt, voruiglich eingeführt in Con--
fection u. Waareubiiuscru, Export u. bei Gros­
sisten, miinscht solide leistungssahrge^abriten
vrovisionemeise zu vertreten. Unter „Prixna-
Reforesizen 1900“ an das Äuk.-Bur.
dieses Blattes. 33143
Friichts-
Grmüse-
Flersch-
cmpsichlt in bester Qualität die
Cou§erven-ALtieu-GesettKämt1
bormsl» Josef Umglee's Sshrre, L u. L. Usk-
litfemuteo, Dozen (SÄdtirol). 18488
Preisconrante gratis und franco.
'Heinrich Länz, Mannheim!
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
f.; Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart.
Anerkannt geringster
•renomaterialienverbrauch.
Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen.
. fc
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
^isenmöbel-Fftbrik
Wi 18178
Reichard &Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenow.
men und bestens besorgt,
Auf zum Glück!
Beuth Herren- und Kinder-Scfiuhwaoren
elegant, "ut und billig, empfehlen wir.
M. Glück, Wien,
Tsinfaltstrasse 1, «nii I„ ßaaernmarkt 8.
Grosse Auswahl in
Taiwschuhea a. Turnsckli' 1' 1
Besteilungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz Platten.
General»Vertreter für Oesterreich»
;; Ungarn.:
tiiiüns Waciifi,
Specialhaus für Photographie u. Projection,]
Wien, I., Johanaesgassc 5r. 3
ew»**. lE-MuS KörnK-MK 85).^. 17239
Größtes Läget gediegener photographischer Apparate, auch Kodakö-
Itciiheltcn in Copirpapiercii, Magnesiumlampen, BergroßerungZ- j
Apparaten rc. Für Käufer eines Apparates GeatiS-Unterricht I
im Schulatelicr. Praktische Lchrcurse zur weitere- Nuo-l
bildnnji i» allen Verfahren unter bewährter Leitung. Honorar!
ästig. Prospekt gratis.— Specialrtat: Preiswiirdigci
Projeetionsapparate bester Coustruction. Alte Artikel
für Projectio».— Großer Hauptkataiog über alle Artikels
60 Heller, .welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Kr. Iij07. ’"*~T?S.)
m«
OBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
-Ä.I 0 I.S "Herlingfer,
Wien, IV. Dez., Mergarethenstraßc Ir. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarton mit Sjähriger schrifüiciiev Garantie zu aller*
biliigsien Freisen. Separate Abtlioilang von Hotel-, Villen*
_ Vorzimmer- und Küchenmöbeln,
Ds» neue reieli illustrivte Hötsdlalbum wird
gratis und franco versen et. 8358
4 O vLWpfwLZMllVll
darunter eine Pruchtmaschine mit Collmnnnstenerung und Serlrad, 550 Mm. Cyl.
Diam., 1050 Mm. Hub; eine Nundführungsmaschine mit Meyer'scher Expansion,
550 Mm. Eyl. Diam., 950 Mm. Hub; eine <^«»rLi8^*Vnr»pt'rni»8elr»!»« von
WO Mm. Cyl., 710 Alm. Hub; elne'NunbM'.'Ungsmaschine von 350 Mm. Cpl. Diam.,
700 Atm. Hub, mit M-'hr. Expansion: eine solche von 320X600 Mm. mit Vtesier'scher
Expansion; eine 320X620 Mm. mit Guranersteuerung; eine v»n.300X500 Mm. mit
Rifdersteucrnikg und Scilrad, eine von 275X400 Mm. mit
ütem rnns;; eine von 230X300 Mm. mit Niedersteuerung; eine von 200X400 Mm
m:t Niedersteuerung. alle mit Rundsührung. Ferner eine cranze Reihe billigerer Dampf­
maschinen von 1 biß 100 HP>, alle gründlich hergerichtet, verkauft unter, vollster
Garantie auf Wunsch mit Montüge, zu billigsten Preisen und günstigen Zahlunos-
Modalitäten. 1860t
Ma*3C
o B.«aL asm s»
Erag-Smicliow.
Grosse FM
in Prag, mit wenig Concurrenz, sehr erweiterungsfähig,
ist abplgeben»
nachdem der Besitzer sich zur Ruhe setzen möchte. Nöthiges Kapital
80*—100,000 fl. Näheres unter Chiffre „Grosse Fabrik“ durch
das Annoncen- Bnren« s. Anbrecht, Prag, Graben
„SpMka". 18323
Heisöfea- and Uogpeleylmier-
ßegulir-püllöfen
Fabrik und Husterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, Vli/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial*
Ersparnäss, welche infolge fortwährender Köhlcjll*
preis=Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 18643
Die Oefcn eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Gcschäftslocalemnd Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adju?>irung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtang“.
~ Illustrirte Kataloge portofrei und gratis. ~~
MoritzWaldinaim& Bruder
Sesrllschafter: ttax Holzer, Elaen-HngTosgeaohäft,
WIEN, BRÜJHf,
II«, Blnjnnnersrnsse Nr. 6, fitrassentrassc Nr. 3.
1 empfehlen ihr assertirtes Lager ton
fraversen
(sftclt den Typen des cistörr. Ingo,
eienr- nnd Architekten- Vereins),
Säulen, AUortaoffiänohan,
Stlegensprosson,SohionBnzu
Banswecken n. Priratgeieisen, ferner
»HeGattnngenStabeison.Kessol-
Sohlos3-u.J>aohbleoho,Stalil-
aorten etc. Cdmpletes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnban,Hooh-
.bau nnd Erdarbeiten orforder-
._. lichenHolz-u.Eisonworkzougro
H»4 Vasnisiten, als: Sohaufeln, Krampen,
aolln-agen and KoUbahnsohieüen oto. eto.
Soheibtraben,
8460


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 36 ]
Seite 36
... A?: 1 *' )ü'
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse«
14. Oßtober 1900
• Fr. 18982
Grosser Prämien-Verkauf
im Teppiohhause'
Bay er, Tr ii inler& C©.,
I«, Judenplatz Nr. 3 xi. 4.
Der Prämien-Verkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen Teppiche,
wie echte Perser, Smyrna, Knüpfer, Axminster, Velour und Brüssler
etc., sowie Laufteppiche, Vorhänge, Becken und Möbelstoffe findet nur
mehr von morgen den 15. d. bis 20. October statt, und erhält jeder Käufer
einen Preisnachlass von
IS bis SS Percent.
Zur Aufklärung des P. T. Publicums! Bie Concurrenz zwingt
uns, nachdem wir nicht soviel alte fehlerhafte^ Waare in unserem
Lager Anden, um einen Verkauf reducirter Waaren anzukündigen,
unseren geschätzten Kunden einen noch grösseren Vortheil zu
bieten, indem ein P. T. Publicum während der Zeit des Prämien­
verkaufes schöne, tadellose Waare in modernen Mustern, fehlerfrei,
zu thatsächlich billigen Preisen mit obigen Preisnachlässen bei uns
erhält und ausserdem die Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte
verlegene Waare einzukaufen.
Um aber dem P. T. Publicum Gelegenheit zu geben; sich von den Vortheilen
dieses Verkaufes, sowie der soliden Basis zu überzeugen, ist der Eintritt in unsere
Verkaufslocale während obiger Zeit frei.
!!! Bie wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer
Bessins oder mit fehler behaftete werden mit einer Prämie
von 40 Percent
abgegeben.
Teppichhaus Bayer, Trumler& Co., Wien,
I., Judenplatz Nr. 3 u. 4.
Victor FisciifieiD,
H. H itter’s Nachfolger,
WIEN, IX. Bez, Maximilianplatz Nr 3. Telepki 2642
JBeietolialtigstes Lager von
Keller ei- Maschinen,
Schank- und Kellerei-Artikeln für Brauereien
Brennereien und Flaschenfiill- Geschäfte
Hoteis und Restaurationen.
Sämmtliche
technische
Bedarfs-
Art kel
für alle
Industrie­
zweig 3.
Illnstrirte »'reis-ConrasiCe gratis r.Iid franco
BV Telepbon 1817. "38®
TAPETEI.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
J. P« XSupcSiardf,
Wien, I., Goldselimidgasse >'r. 8.
16203
Zar rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Tännlinge», bie an Dyspepsie und Rhachitis leiden, hat sich nach
langmonatliche» Ilinischen versuchen vorzüglich bewährt!
In
,L’s SoMtoseMrilrji
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
PrriS einer Dose 8 Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien.
Engroslager G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Ebendort zu haben der seit SV Jahre» erprobte n»v hon vielen Aerzte»
sonst gesunden aber schwächlittien Il»d zurückgebliebenen Kinder»
würmstcus empfohlene
Mig'Kin-ttfnWn Crlriicl
(Hell's Extract zur Licbig's Kindersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über Pflanzeneiweift, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser' gemischter Milch gelocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche lostet Kr. 2 und
reicht ebensolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle. Hell's
Ertract zur Bereitung von Liebia's Kindersuppe ist demnach die
4 billigste Kost für Kinder. 19058
Kinder- und Cur^Milch
von der I. u. k. Gutsverwaltung Wcinzierl-Wplfpasstng.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend.- Äerztliche
und thierärztliche Controle.
In xlrnnbtitrn Flaschen xer Liter z 48 Heller ins saus gestellt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., LiechteusteinstraHe 1. Filiale:!., Reichsrathsstraße 27.
Telephon 2304. i8Wi
Bequemste
Wr-Dkschiissüng
Niittelst felb»ttstcitiger Wassor* Pumpmaschine für.
Lilien, Gutsh'öfe, Hotels, Gemeinden, Cur^ und Bade-<
anstauen. Was' ereren, Parkanlagen. Gärtnereien, industrielle«
Betriebe. Bewässernngs- und Entwässerungs-Anlagen *'*
Im Betriebe zu besichtigen und Roheres bei
Urnwinger& Comp., Wien,
XII1/3, Dchnegaffe 13. i
Stadtbabnstation: Hüttöldorf-Haoking*.
ttamiinrg-Siiaamerikaiii sclie Jaiijfs eiiifffalirT-fiEsIaiiaff
Directe Post-Dampfschifffahrten
Hamborg-Brasilien
via Leixocs und Lissabon
nach Pcrnambnco und Bahia jeden z w e i t e n M i t t w o ch,
„ Victoria (Staat Espirilo Santo) alle 4 Wochen,
„ Rio-de-Ja«eiro und Sautos jeden M i t t w d ch.
Hamburg La Plata
nach Montevideo, Buenos-Ayres» 1 viermal monatlich,
Rosario und San Nicolas/ laut Fahrplan.
Nähere Auskunft ertheilt der Schiffsmakler
August Bolten, Win. Miller’s Naclif., ^Ismdurg.
Wegen Passage im Bureau der 1
Hamlmrg-AiiieriSta-Liiiie, Hamburg
sowie bei Schenker& Co., Wien, Schottenring 3; Bnsseli:
* Co., Wien, Franz-JoscphSQuai 1 a; Titos. Cook& Sou,j
. Wien. Stephansplatz 2/1.,, isi 75 t
18646
I
O•
Carl Schranz•
vormals C. Schranz tu G.Rödiger.
, Specialfabriken fü r Stationäre
Locomobileh.”
Locomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE,
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betrieb sma sch ine
Für alle industrielle Zwecke.
WIEN.X. FAVORITEN- PRESSBORG.SEGNERSTR.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut»
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 18368
Ignaz JEIerTiiugerv, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prftisoourante nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Presse“ gratis und franco
■ 0 sf
,o G
Hübel
AUSGETRETENERäSESCHÄDIGTER
STIEGENSTUFEN. STEINFUESENetcJ
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG,
vonJEDERMANN zu handhaben.
R.ZELLENKA
WIEN «IV
Lieferant des k. n. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
Mriksgedimde
mnerhalb Wiens
m Kaufen oder zu miethen gesucht.
Erforderliche Arbeitsräume 6 bis 700 Quadratmeter.
Ausführliche Offerten unter Chiffre „Fahr:
an die Annoncen-Expedition Uvinrieb 8ehaIvL,
Wollzeile II.
iksgehLnde"
, Wie«, I.,
18964
i! 18240
'WOLF 1,
Gasmotoren*
Fabrik,
Wien,
Laienbnrgerstr. 53.
Original-
für Gas u. Benzin.
Ueliertriiltjtd.CoacarrfM
Weltberühmt wegen billi-
jonBetriebas.Einfaohholtu,
leichter Handhabung.
Friedrich- n. „link ampfmetör.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2-^30 HP. und darüber. 18254
Neuester „Heureka“-!(essel und -Motor
mit 3‘/d in 4 Hzsl., resp. 2'/,—3 IIP., oimoffe-
prüften Hoizer zu warteu, für all© Indu­
strien etc. vorzüglichst gecitruot.— Co cessions-
freie Zwergkessel fcisBUm 3 Hzfl.— Klein­
kessel dis 40 ra s Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Qrosse.
Transmissionen,Pumpen, Kabrilcsanlagen
K. k. ausschl. priv. Maschinenfabrik
Hl Fneflrioli& Jaffffg NoEtiih-TLCno
■vntit. Wien, IH/f, Landstrasse. Hauptstr. 109
k. u. k. Hof-
nad Armee-Waffenfabrik.'
■WIEN*.
Niederlage: t., Kohlmarkt 8.
Comptoir: Xyi-, Fesstgasso 17.
Beichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc*
Neuer „Armee-
Revolver Mod.98"
Patent L. Gaffer,!
vorn boben k. k.
NeichS.KrregS-
miuisterrnm zux
EinfülirnnEs bei d.
k. k. Fufftruppen^
angenommen.
18812
vnvsfvü8tlioks, stete dlsnk bleibende
Messing-Gossbetten
mit vortrefflichen Patent- Bettninsatz, uner­
reicht In Qualität und Schönheit.
Messins'möhel nnd moderne fl©- tiuisxtat-
taug-en empflehlt zu Fabrikspreisen
Erste äst. ung. Specinl-Messingmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und B ttwäsche.
II. W. DosiRtli, Wiesa,
I., verlänf; Operngasse 3
Junker-& Ruh-
über
1 100,000 Stück
im gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
Clcneral- Vertretung für die
österr.-ungar. MonareMe:
EGHIHGER& FEßiil,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
=3= Illustrlrts Conranto ans Verlassen. =3 15770
GrSsstes Lager In allen Sorten Blech- urd GussSfen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 37 ]
jr
S
•Ns. 121(82
T
Wien, Sonntag
IVeue Freie JPresse.
14. Octöber'1960
Seite s.
K. k. priv. Südbahn-GeseSlschaff.
Gütig ab 1. October 1900.
FillBPLAX,
Gütig ab 1. October 1900.
S.Z.
4/a
1. II.
III.
S.^Z.
I. II.
III.
P. 3.
44
7. 41.
in.
©. 3.
4 IC
Schlf.
I. Cl.
V
1. 11.
ui.
P.Z.
13
l. II.
III.
©•3-
2/b
I. 11.
S.3.
2
I. II.
III.
P.Z.
40
1. 11,
III.
^>.Z.
6
I. II.
III.
745
815
845
1125
1
430
7 OO
8 25
8«
945
eS 35
923
136
5»9
.
e 8& 6
93 s
8 37
859. 1g07
12 47
207
537
751
924
1021
iE
101S
1038! 1228
151
422
752
9 S9 1109
1258
1^16
10“
1059
1258
2 12
4 54 82i
9?1
II*
129
12L
1107
1254
220
.
1119
213
60^031
259
.
1126
l'l43
220
259
620
9L
1089 1218
308
E
tl 4i
'*
343
S 20
81« 1051
415
235
8L
.
.
950
.
216
.
.
144
703
.
82°
.
5®
.
.
.
93!
.
735
427
loll
7*26
637
1120
74 p
UL
.
.
12
.
.
10®
1245
150;
4Si\
e®
214;
6Ü>i
8i2l
]01j
690;
745
744
8-29
950
1008
1023
239
3«
344
4 I 6
7L
533:
726
937
11«
8Z
E
fß
->Zo
6£3
11L
700
3571
6W;
7o4]
7«!
ll®;
iL
738,
1203;
139
7«
8 L
0 O 6
D
iE
S~
225
6 52
12Ü
92
»g
|&
.s®
= g
ff
ie
i«
f#
fs
fe"
©
818
iE
hü
122!
140
#4
4SI
723
9"
100
942
1118
016
610,
9«i
217
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis 622
Früh sind durch
Unterstreichen der
Minutenziffern be­
zeichnet.
1025
1020 liü
11253
122
050; 740
9*111013
1055,1237
l35j 3«
8 45; 919
444! 7I8
1022! 1®
230
6 Ü
712
IO 49
145
3OO
319
4OO
r.09
5 26
322
W. 3 49
- 22 !i 4«
6 st3!> 4S
724
503
743
917
100
6 42 g 57
11= 8 1008
ßlS glO
559
10«
610
136
322
5«
710
504
6®
gi3
1017
741
l08 6i7
237} 712
7Ü.10 49
213
R23
111S
g39
IO 03
10«
420
1^43
323
cjffl
40I
e 34
1122
o05
6®
lio
6«
7§s6i
11“ 10«
10« 6-37
940 535
l45
3OO
3I6
4OO
609
ö 26
Wien (Südbahnhof)
Baden ....
Wr.-Ncusiadt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Ncuberg..
Kapfenberg..
All-Seewiesen
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz...
Sclzthal.
Würg!..
Innsbruck.
BiUllch..
Beliebig.,
Graz ....
Spielfeld.>
Purkta (Gleichei
Luttcnberg
Marburg..
Kiagciifurt
Bill'ach..
Toblach..
Bozen-Gries
Meran.
Trient..
Mori...
Area..
Riva..
Verona..
Pragcrhof..
Pettau*.
Killt ....
Steinbrück..
Agram..
Laibach...
St. Peter..
Abbazia-Mattuglie
Pola...
Nabresiiia.,
Görz...
Venedig..
> Bologna.
Florenz..
Rom..>
Neapel..
Mailand.
Genua.,
Nizza..>
Triest...
berg
lO-o
1252
207
408
845
622
1]30
I57
1230} 3.20
1 0 13 320
. HU
.: 8«
940 250
10®
gö5
1220
445
850* 229
727, 145
731; 129
655 1 257
. I 750
52E.11 23
952
80»}
öS2l
8 33!
7 iO[
10«
6^
300
930
11®
P.Z.
13
I. II.
III.
S.Z.
3
I. II.
UI.
S,Z
S/a
I. II
III.
SP.3.
I. II.
III.
P.Z
9
I. II
UI.
@.3.
3/e
I. Cl.
©.3.
I. II.
III.
S. Z.
Ifb
I. II.
S.3
I. II
III.
^P.Z.
1 11-
1. n.
Ul.
an
745
8 50
9 45
707
400
6 oo
820
645
9lb! 115
t k
706
914
£ 5 tr
325
1237
,
620
758
852
2°6
507
728
555
824} 1203
449
646
7»!
322
101
613
441; 708:17)19
352
620
7«)
231
1213
327
5iZ
637! 9 4 2
siio
. lll«
5«
217
.
557
12»} 1021
8 33
4.05
600
910
523
550
1236
1007
237
451
314
5-31
826
137
520
11}?
9"
210
4£
G 19
lb‘25
528
öS
•
.
.
.
231
835
730
22-,
921
1033
7-ü;
746
8 53
.
6°3
ßS
451
512;
1003! g05
816 ßOl
512; 4«
3IO!
7«! 527
2 15“
1245
715
12«
8«i
1022:
92ii
813;
722}
6 50
622
5 43;
52 O y50,
44g! 2®
1254 949;
250 1215
1240 914;
531 i
200
IO 34 715
925; 5‘24
4« 10®
gOä 40O
ofllffi
2 'D, 940
8 53
953
422, s!
v; ma
§1
3«
906
ö« 4
210
^31
230 Z 12« 3 IO
liHjy 722:15°
1025,s 5 43! 1022
lOO; 743
7«p
4i9}S 8« 4«
301 2 640 301
954
221
l 07
1 2 50
2 54 |g 721
2 21 s- 6«
l°7|f
lg50 a
bl
| l 05
815
l‘>20
8 rö
1115;. j
622.!
1020.!
955, 6i»
10501
7 OO
Hi 8
ct 11”
«HOI
32-
8«
915
722
52-
10-50
4®
1022
.7«
1122
700
2«S|
122!
133
iW
940
iiä
1012
823
6«
801:
621
910
1035
010
11 12
o22
.] 735
. I SS)
.; 325}
635! 812
140
5 so
ab
Wien (Südbahnhof)...
sl'.i 851
950
1«
507
535 1 j 50
980
429; £00
Sopron.
J
508
723 1Q57
115
3 30 745
0.2
6 44
934
Szombakhely ....
! 4 °2
ö 52
904
019 6 10
44U
E
NaGi-Kanizfa ....
12<5
605
1220
205
Zästräü
! 70Ü
707;
BärcS
i
9l2
845
llÖ3
an
Piikrücz.......
ab 250
.... ,j
600
Die liufä »oit den
©rationfitameit
stehende!! Heit-
anqabei! sind von
öden nach unken,
die rcch!j stehenden
von unten nach
' öden zu lestu.
Schlafwagen (I. Classe): Osiende-Wien-Triest. und Wien-Venedig (Wien ab 8«, Wien au 9 «), Wieii-Marburg-FranzenZfeste-Ma
(Men ab 9«, Wien an 820),
Direkte Wagen (I. II. Classe) ^Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt^und Villach, und Wien-Pontafel (auch lll. Cl.) (Wien
Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
Wien'Cormons-Venedig (Wien ab 8®,
.,. -Sopron-ZLkLny-Aaram (Wien ab 1050,
Wien an 5®).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind Lei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zn haben.
Patronen-Acetylen-Lempen
für Fahrräder fl. 7.—,— 1—
Volkolampen von fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen complet
fl. 12.—, Hängelampen
complet fl. 18.—.
Wandarme. AEage-
lampen, Bogenlamven,
Waffen-, Äutomob'!»',
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr^
radlampen,
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Grste österr.-ungar.
Aeetylen-Lampen-Jnd ustrie,
* Wien, II, MHaergassß 6, Telepüoii 6139,
WiedcrUerrä'tf^r überall „csticht.
17235
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste SSpecl ix 1 U von
Sägewerksmaschinen nnd
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen) sfc-liesert.
63 höchste Anszeichmitigen.
Paris 1900: Höchste Auszeichnung,
„GKAKI) PRIX".
16031
Tertretmig 1 Wien:
Jos. Tust, VII., Manahilfcrstrasse
100.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Xeueste Mustert Vorzügliche Qualität’
L. Baumann, Wien, VI„ Miüergasse 6.
Illnstrirto Kataloge franco. 16516
Facon-Schmiedestücke
aus Tiegelgüststahl, Martinstahl und -Eistn, smrber und genau geschmiedet,
; bis zu 500 Kg. ©tüügewicht, snr alle induftrielleu und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
18074
Alleinige Vertretung
für patcutirte 5rinder- Rcformstühle,
Schüler- und Arbeitspulte.
W CoacmreMlos. "HW^
«SK
Hä«
MS hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
8. JAEKEP M£MF., l!!Ä
17862
k. u. k. Eostieferantsn,
Wien, V5I., Mnriahiifer^rasse S
&BT Preislisten gratis und franco
für jedes Alter ctnftfö'
Var, ärfll. emvfolü.Lec"
VindernKur.zsiclfliakeitu-
Lchiefwcrvcn d. Kinder«
Aus der Concorsmasse der Firma Torsindusirie ILzrr!
A. Zschörner &, Comp, gelangen am 15. October 1900,
Vorm. ^10 Uhr im II. Bcz., Kleine Mohrcngassc K.
Maschinen, Maschinenbestandtbeilc, FabnksewriLtungen und
lorfvorräthe in der Weile zur cridamüßigen Feilbietung, daß
die Objecte an den Meistbietenden um irden Preis
hintangegeben werden. isW
Auskünfte ertheilt der Maffa-Derwalter ve. boopold Mandä,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, I., Hrinrichsgassc 2.
Au der k.k. Staatsgcwcrbeschnlc im X. Wiener Gemeinde-
bezirke (Favoriten) kommt mit 1. Januar 1901 eine Lehr­
stelle für mathematische und mechanisch-technische Fächer
(einschließlich Elektrotechnik) mit den normalmäßigcn Be­
zügen (Jähresgehalt 8800 K., zwei O.uinquennal-Zulagen
ii 400 St,, drei O>uiuquennal-Znlagen ä <500 51.) zur Besetzung.
ConcnrStcrmiu bis 15. November 1900.
Näheres siehe Amtsblatt zur „Wiener Zcitnng" vom
5. October 1900.« issoa
Oampfkesseianlagen, 'H
ichste Controle des KohlenTcrbraache
durch meinen patentirten
esscSspeiscmesser
für deren tadellose Function ich garantire.
d Weiters: I
assermesser
für städtische Wasserwerke.
Mit Regulirungs- und Frostschutzvorrichtung, bestens bewährt.
11. $S ei necke, Wassermesserfabrik, A
Wien, 1II/4, Hegergasse 13. Jfflgm
Kinderwagen und
Kinderbetten
von der einfachsten bis zur
elegantesten Ausführung.
Praktischeste
Kastenbetten
aus Sprungfedern gepolstert,
fl. IN.
Fabrik K. Weinberger, Wien,
TI., Mariahilferstraste 87.
17515
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
, Wäclisto Albfalirtent
18. Oct. Spaarndam 10 Vorm. 25. Oct. Rotterdam 2 Na ihm.
1. Nov. Maasdam 7 Vo. m. 8. Novemb. Amsterdam 1 -3a N-iCbm.
Neue Soppelsohraubendampsor:
Rotterdam S3C2 Tors, S tatendam (0,320Tons, Potsdam 12,500Tons»
Preise der ersten Caiüte von 300 K. aufwärts 1 „v tt.
ziveiten Cajiite von Ä16 K. aufwärts j a u
ÜI. Classe 107 K 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: FQrCaiutcn: I., Kolowratring: 10; fßr QI. Classe
IV., Weyrinfforgasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 18653
Zur Kenntnissnahme!
Allen densenige», welchen ihre Ngren durch
gewisse, scheinbar auisallead billige „Repara-
tureu" verdoibeu wurden und die des wieder-,
bolten ZalsteuS sllr solche überdrüssig geworden^
sind, empschlen wir uns zur wirklichen;
Wiederherstellung derselbe». In den nicht
felieuen tzälleu, in welche» Uhren durch jene
scheinbar billigen „Reparaturen" unrettbar
verdorben worden sind, empsehlen wir uns zum
' Anlaufe guter und gut repasstrler neuer Uhren,'
AL. Herz& Sohn, bürgt. iUinitartirc
StehrhrrnKvla^ 6 (^wetNhos- Austeusciie)
und Kärntuerstratze 3»,
Atelier für Uhren-Erzeugnug und -Reparatur,
sowie Lager der vorzüglichsten Taschen­
uhren echter, feinster Genfer, echter Glaü-
liütte* und prciswürdigcr Taschenuhren guter,
dilliger Gattung, gediegen geardeitctcr feiner
Wohnungs- und guter' GebranchSnhren füc 1
HauS, Bureau. Fabrik. Auch die besten Taschen-, 'Weck-, Stravaruhren. Werkstätte und^
Niederlage vor 5 t Jahren von uns qestründet.— Authentische Anerkennungen vou hohen
Behörden. ---Beinbungeu von allerhöchster ^Stelle..Preisliste gratis. Illustr. Katalog
gegen iO H., welche bei Aus trag abgerechnet werden. 189iD
IMene Essesiaeul
^ zur coucurreuzloscu Erzeugung’ J
sehr bcgoTirter voraüglicher Liqaouro und Branntweine liefere nur isb. --
Sehr gowiniihring-cnd, da grosse? Absatz gesiohart ist. /z£3
Auch Einrichtnug complutcr Liqueur-Erzeugnngeu. 14720^
u~. Prospect und Proiwliste utid franco.
g Carl. Philipp FoUak,"
(Gsgründet 1872.)
iTTi K;
Carl
Essenzen-Specialitäfen-Fabrik,
Frag.
i(Ü
CQsgriindet 1872.) (S|
lOlsÖl (3) ’’ä r
Boi Brüse», Serofein, englischer Krankheit, Blntarmuth, Haut-
,'Ussohlag, Hals- un i X.nngoö-Krankh©iten, altem Husten, für
sch'.väo'iii. h^, blass aussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine Cur mit meinen»
beliebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits viui varordneten
Lahascns Jod-Eisen-
Der beste und v/irksamste Leberthran. üebertrifPt an Heilkraft alle älialichen Prä­
parate und neueren Medieuroente. Goschmack hochfein und milde, daher von Gross
und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch.
50,000 Flaschen, bester Beweis für die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Mur echt mit der Firma des Fabrikant©»
Apotheker kahvison in Bremen.
Kauwtniodorlagan in Wien: Ap^thako z. IKönig v. Ungarn, ,Fl©lsoh-
markt i, Apothekez. schwarzen Bären, Ln^ook3, Engel-Apotheke,
iOognerg'asse, und in den meisten anderen Apotheken. 17027
MSSEN-MBRIK
t81&7 von Becher L Mildeslieim
I.icforanten des k. k. Aerars, v Kronrn. Prima-Reseronzen.
O?!'!. Anlräge erdet« untre Chiffre „W. Z. 78S4* Btt Rudolf Müsse.
Wie», 1., «rUerMte 2, 18VL8
Rersekörbe
vorzüglichster Qualität, moniirt und unmoutirt, Coupe'kö.rbe,
Hulkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleiavertanf
der Erzcugniffe der Korbflechterei der Gebr. Thonct'schen
Herrschaft Wscti» bei
B. BE1EB1ET, Wien,
Liinderwagen- und Korbwaarensabrik,
LI., Praterstrasse 50.'


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 38 ]
ierte 38
Wien, Sonntag
.Neue Frei© Presse.
14. Ooto her 1900
Nr. 12 Sv 2
26 Kärntnerstrasse® WIEN® Kärntnerstrasse 26
»
Im grossen Etablissement
Hur Ein Preis 11
der Firma Rovattl& Co. ist
18873
ein© grossartige Ausstellung
Italienischer Kunstspecialitäten
eröffnet
und eine interessante Exposition davon in den Schaufenstern der Firma ersichtlich.
Friföe lr!t;r„. E *'!if»‘ I
Venezianische Majoliken
Handmalerei L grand fen in modernem
und antikem Stil, praerasaetiaohem Stil,
naoh Capo di Honte, Z>nooa dellaBobbia.
Gruppen im Stile Louis XV.— Blumen«
stüoke.
Copieu
MLvL^Xlleisterverken der itallenlsolmg
Museen.
ilijoMene Maillen m allen inssteHnngenj
Feste Preise./
Moden 190, Gr. 48x18 cia.'
S 15.-
ltodeU 247, Grössa S6x9 om. S 12.—
Hodell 198, Grösse 68x30 cm,
K 27.—
26 Kärntnerstrasse® WIEN® Kärntnerstrasse 26
MMUOt
Jedem ergrauten Haara die ursprOngl.
natari. schwarze, braune, chfitain od.
blöndB Haarfarbe binnen 15 Min, wieder­
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. tt. k, ansschl. Friv. ausgezeichnete
ta-Estot
welcher, aus der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar a. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fache u. Hann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,'
sowie zu Jeder beliebigen Zeit statt-
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
fflssf&rbe ist ausgeschlossen.
Flac. Nuss-Exfract K.Bn.z
1 Etui mit 6 Probe-Fläscbchen„ 7.So
Nuss-flliich, Haar-Regenerator„ 6u. 3
Nuss-Pomade und Nuss-Oöle',.„ 2
Nuss-Pasta zoa Schattiren des Rartos„ 2.—
Nuss-Extract-Double,Bartfarbe„ 6 tt. 4
Zu beziehen vom Erfinder
A. MACZUSKI
Wien, 111/2, Erdbergerlände Nr. 2.
Detailverk.: I.. gärntnersir. 16 neu.
Auf der
j U.H«U«U ,!
f Ztall-,Gatt!«-,Daogirätlik. j
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 18]
Telephon »LOS. 18354|
E$@pöf
18023
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt disceet.
Ausführt. Press- i
courant gratis und|
franoö.
Hypds Artikel
Arnold Fürst, Wien
IX/3, WähriHgerstrasse Nr. 15.
©Betete iBetJettbung. Neue Preisliste
graiB uubfrauco. 18374
Probeiendungen za st. 2, 3, 4, 5 mit event.
". •• sKc
Umtaulch de» Äichtcouvenirenden.
MssäsLurg-^ueKsu.
Zeäeuienäste LoeomodilfsdriK
Jeutzetiisiiäs.
Loeomodilen
Mt ausziehbar. Röhrenkesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setnebsmaschinen
für Industrie und Zandwivthschaft.
Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren- Dampfkessel,
sientrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Sgsteme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., Maria-TbsreKsmtraete Mr. 32. x«08t
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen
liefert Eisengiesserei und Maschinenfabrik
„Marie Yalerie-Hiltte“ Ludwig Hinterschweiger junior,
Lichteneg;? b. Wels, 0.«0esterr.
lusterlazei n, centralMitan: Wien, Will, Henalser fitrtel, StaaMnteii 81,
Bevollmächtigter: Ingenieur Paul Giebner.
Automatischer
Abschneide- Apparat
für Ziegel.
Oesterr. Patent Nr. 48/4203.
Kgl. ung. Patent angemeldet.
Ersparnis» eines Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
30% Mehrleistung als
Handbetrieb 13095
Kein Abfall mehr.
Kostenanschläge und illnstr.
Prospecte gratis n. franco.
sied das'
Schreibgerät!) des
20. Jahrhunderts
patentirt in allen
Caltursta&ten
Jede beliebige Feder
kann angesteckt..
Jede Tinte, auch Copir-
tinte,benutzt werden.
Die Tinte fiiesst nur
bei Bedarf.
Ueberf.üsFiges Aus­
flüssen und Sebmu-
tzen gänzlich ausge­
schlossen.
Vermittelst einer Vor­
richtung kann die nach Beendigung des
Schreibens auf der Feder zurückgeblie­
bene Tinte in den Halter zurückgesaugt
werden.
»Klio“ kann in jeder beliebigen Lage
ohne Etui in der Tasche getragen werden,
besondere Reinigung nicht erforderlich.
Lieferung jn 5 Grössen (für den Schreib­
tisch, Seiten- und Westentaschenformat).
Ladenpreis Kr. 6 per Stück.
Wiederverkäufe»! hoher Rabatt!
18983 Zu haben bei:
lilliiio Dof%1/ Wien, IX., Llechten-
JUIIU5 DabKj steinstrasse Nr. 107.
Vertreter für Oesterreich.
Zur
Herbst-
Pflanzung
empfiehlt:
0bstbäumchen,
Fruchtsträucher etc.
F. Pietrzikuwslsl, Prag,
IV,, Hirschgraben.
Preisliste franco II.
gratis.
Wege» Hamilienverhältnifse höchst
preiswürdig zu verkaufen
selten schönes
GUT
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfre des Schätzwertes
(laut Original-Schätzungspr.tocoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer aufliegt)'
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmertcppiche,
echt orientalische Ucberwürse,
Vorleger, Escltasch?», wanimer
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche,
Inländer^ Fabricale,^ wie auch
Bettvorleger.
Eine größere Post Lanfteppiche,
diverse Vorhänge, Bettdecke»,
Tischdecken, Flanell- u. Stoned*
Haardecken.■
EinigePostenLcinwande,Chiffon.
Gradl u. Damast-TisÄzeuge ver«.
schiedenstcr Qnalitülen.
Jmport-u.ToNAisj!gu5-Aureall
^ GARAI,<
Wien, III., Ob. Weissgärberstr. 5.
(landtäfl. Großgrundbesitz). Körnten,
15 Min. Bahn, beste Lage, deutsche Gegend,
34«» Joch, sehr schönes Schlotz, Park,
selten schöne Wirtschaftsgebüude, gewölbte
Stallungen, Mühle, Säge, Ziegelei rc.,
werthvollcr Fundus (6 Pferde, 9" Sick. Rind­
vieh. 50 Schweine rc., Dampf-Dreschgar­
nitur rc.rc.). Guteeigeneundgehachtete
Jagd. Preis 1Ä<» 000 fl. Br. K. v.
Hohenblum» Wien, I., Lothringers
ftrafle 1». 18969
Dr.S.Seu,
Speeialarzt für alle Krankheiten
der llnicrleibsorgane, H nt--. Blasen-,
Krniicnkeidc» u. Sieiveiischwächc. Ge-'
stützt auslaagjähr, Ersahrq. Behdlg. »-wissen-^
haft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinal.;
Stephansplatz,|
Eingana Singcrftr. I, tügl. von 9—g'
«ud Abends von 7—8. Honorar mastig. 1
Briefe sofort biöcret erledigt. 18373
Eines der schönsten uni»
tverthvollsten landtäflicheu
8
Hüter
E. 018/00
6
Bekanntmachung.
Am 24. Oktober 1900, Vormittags ValO Uhr, findet bei
dem.unten bezeichneten Gerichte, bei welchem auch die weiteren Be­
dingungen eingesehen werden können, die Versteigerung des Gutes
Nr. I in Hof „Villa Haseuaner", Gemeinde Altmünster, Grdb.
Eben E. Z. 1, dann der Realität Grdb. Eben E. Z. 90, sammt Zu­
behör, bestehend aus einigem Hausgeräth, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften sind aus
47,884 K. 7 H„ bezw. 700 K., das Zubehör auf 443 K. 40 H. bewerthet.
Das geringste Gebot beträgt 25,847 K. Unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
K. k. Wezivksgerkicht Gmrrrröerr,
am 21. August 1900.
18038
Dr. Jungwirth.
tS- Attest.
Prerau, am 27. September 1900.
I. Wovtock,
Wien, IX., Körlgasse Wr. 18.
Ich fühle mich veranlaßt. Ihnen meine ganz besondere An­
erkennung über das gelieferte Drahtglas, welches ich von Ihnen
bezogen habe, auszusprechen.
Wir batten gestern einen Hagelschlag, wo sich die ältesten Leute
nicht zu erinnern wissen, etwas Aentiches je erlebt zu haben.
ES hagcits durch etwa t-'O Minuten und hagelte-Stücks bis zur
Hühnereiergröße. In ganz Prerau blieb kein Dachfenster ganz; an
meinem Drahtglassenstern jedoch ging der ganze Hagelschlag spurtos
vorüber.
Ich bedauere nicht die Auslagen von einigen hundert Gulden,
die Ihr Drahtglas gegenüber anderem gewöhnlichen Glas mehr
bat.
Hochachtend
X u. 3s. Hof-Wagenfabrik Prerau,
J. Weigl, m. p.
gekostet hat.
Edict.
va 1280/00
18/1
Bom f. I. Bezirksgerichte Hietzing wird bekanntgemacht, daß am
31 August 1800 in Wien, II., Grohe Mohrengass- 9, der in Wien, II., Stmver-
aasse 6 zuletzt wohnhaft gewesene Geschiistsdlener Anton Perin-Gradcuftctn
g-storhe» ist, z» dessen ihm nach seinem am 9. Juni 1843 in Wien, Penzing, ver­
storbenen und dort zuletzt wohnhaft gewesenen Grostvater Eberhart Freiherr
Perl» v. Gradeilsteiu. hensioiiirter r. k. Horath der k. r. geheimen Haus-Hos-
und Staatskanzlei, ,u gesavenen Substitutions-Vermögen zufolge Testamentes
des Letzteren di- gesetzlichen Erben des obgenannten Anton Periu-Gradcnstci»
berusen sind. Da diesem Gericht- unbekannt ist, ob und welchen Personen aus
seine Berlaffenschast ein Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche hieraus
aus was immer sür einem RechtSgruNde Anspruch m. chen, aufg-sord-rt, ihr
Erbrecht binnen Einem Jahre, von dem unten gesetzten Tage gerechnet, bei diesem
Gerichte anzumelden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die V-rlaffeuschast, sür welche inzwischen Herr
Dr Wilhelm Qbermaher, Hos- und GerichtSadvocat in Wien, I., Prediger-
aafje 5 als BerlassenschastS-Cnrator bestellt worden ist, mit Jenen, die sich werden
erbSerklärt und ihren Erbrechlstitel nuSa-wi-ien haben, verhandelt und ihnen e,n-
aeantwortet, der nicht angetretene Theil der Berlassenschast ader^ oder, wenn sich
Niemand erbscrllärt hätte, die ganz- Berlassenschast vom Staate als erblos
eingezogen würde.
W i e n, am 3. October 1300. 18988
K. K. WeziMsgericht Kiehing.
Erste östecr.-uug. Wäschrrci-Maschiuenfabrih
Ja. Strakoüch «& J. Homer Kachf.,
Wie«, 11/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und Büselmaschtmen, Centril'nsrcn,
lUanaeln, Bollen und alle einschlägigen Spccialmafchtnen sür Hand,
oder Kratthetrlcb sür Lvhnwkischercien, Wäschefabriken, dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und Haushaltungen in vorzüglichster
Coii'trucfion und Qn-Uttät.
Größte Echoimng und gründlichst R tniguiig der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
gahlreichc. durch UNS ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie un
Betriebe.— Export »ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. 13114
Prospecte und Kostenanschläge ans Verlangen.
Eine derzeit auf circa 100 Hk.
ausgenühle bis auf circa 600 HP
erhöhbare vollkommen eisfreie und
constante
Wasserkraft
mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindlichen Falirils-
gebäuden von ca. 3000 Quadrat­
metern Grundstäche, Wobnungen
für 50 Arbeiterfamilien und
10 Beamte, Säge rc., sowie mit
größerem Grundcomplex, ist Um­
stände halber sehr billig zu
verkaufen. Zu jedem Fäbriks-
belrieb geeignet, nachdem in
unmittelbarer Nahe eines Bahn-
hoies gelegen und direcler Anschluß
sehr leicht und billia zu erhalten
ist. Offerten unter n O. F. 515“
an das Ank.-Bureau d. Bl. 18223
Stcicrmarks, nahe der Bahn
und von Graz ca. 1 Stunde ent­
fernt, mit imposantem Schlosse,
dominirend gelegen, enthaltend!
20 Zimmer und Nebenräume,!
umgeben von prächtigem Parke,>
großartigen Stallungen, ma-!
schinellcr WirthschastSbetrieb» j
sehr reich instruirt, 618 Jochi
^Grundstücke, wovon zwei Drittel'
igrößtentheils schlagbare Wal­
dungen mit leichter Bringung.s
verkäuflich um 350,000 fl. Dazu^
gehören noch 2 Mühlen in bestem
Betrieb. Die Herrschaft verzinn bei
guter Bewirthschaftzing das Kapital
mit 4—5V Nähere Auskunft nur
an Selbstkäufsr ertheilt Julius
Herasl in Graz, Hauplatz 17.
inrfßiimäbfl
! in jeder Sthlart, aus weichem und
! hartem Holze in größter Aiirwahl stets
j vorrüthig bei 18341
Fräedländer,
VII., Burggaswe
tMf tMi M
Dauerbrand-, Msidinger-,
Chamotte- etc. Beg.-Fiill-
Grösste, billigste Speclai-Fabrlk
f. Heiz-, Koch- u. Ventil.-Anla en
I't 1:1
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, BlAt-
nrmc und sRccondalcsceiiten.— Empfohlen und verwendet Sou
ärztlichen Äutoriiäten.— Ueber >000 Gutachten.
—-—- Vorzüglicher Geselimack.—_—
Ausaezeichnet mit mehreren gold. und stlb. 'lliedailleu.
'Bter-Flasche fl. '.Al, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. 'UO
Lauptdepot sür Grvß-Wion: Alte k. k. Feldapolhete, Stephansplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken. lt>369
Apotheke J, Serrava)l/> 5 Triest.
DHartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt-\
Hallerei conc. Wr. allg. Lraiikenveremes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
13012i
irSautkranIheiten, SteovenschwSche,
gasen-, Frauenleiden behandelt nach l
den neuesten Forjchungen söhne I
Beruisiiürung) v. 9 bis j, an Sonn-!
un» Feiertage von 9 bis l. UL. Für!
oewisseuhaste, gründliche Behänd-i
lima garantiitder Nus d.s. m. als
ÄVJahrcnbcstbekanuten Special-1
arztes- Honorar mäßig. Briefliches
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wie«. Xt» Girrckgaffe 8|
tnächft dem Lobkowitzplatz).
V.. Slodondrunns. 44.
ff§ Telephon 8388.
7 Budapest, Prags, Graz«
BW Billigste L.olmgiesscrel
für Präc isions- un d Massenartikel.
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankh., Bersasier deS
cven in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Männe «'Nervenschw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zaplr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach oem neueste« Heilverfahren. (Die
-chwerenFormenveralteter' ^lasenletde»
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die -liervenschwache wird nach den27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt deS k. e.allgem.
^luukeubaufes u. in feiner Anst. erworben,
ver Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstornng. Men,
1., Tuchlautzcn 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 18243
Zu beziehen duroh jede!
!uohhandlung: ist die preisge-j
fronte, ln 30. Auflage erschienenes
Schrift des Med.-Eath Dr. Müller 1
über das
atA&l/e ©rfolven-
Freie Zusendung für GO kr. ia Brief-
inarken. 18674 i
önrt RSber, Brannschweig.|


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 39 ]
* i
„ Sr. 12982
'Wien, Sonntag
3Veu© JFVele JPr^ss©.'
14. October 1900
Seite 39
©ic .Kleinen Anzeigen» könne» mit nnd ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrtrtcn. von nn» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schulerstroße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
-u
•Ai
Shiffrebriese werde» übernommen und nur gegen Dorweisnng
de» JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh^biS 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wnnsch versaßt.
Realitätenverkehr.
gärrser, Dillen, Ka«srSn»o,
Güter.
Kaufe als Kapitalsaulage
ein Zinshans in bester Lage
gegen Barzahlung. Offerten
an meinen Bevollmächtigten
F. A. Yserstitt, 1. Bez.,
Naglergaffe 9. 89647—1
Fabrikshaus im 7. oder
8 Bezirk mit großem Hof und Stallungen
wird zu kaufen oder pachten gesucht. Zu­
schriften unter „F a b r i k s rea li t ä t 158"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 91158—1
Landhaus in
zu taufen gesucht.
10 Wowrrüume. cjt.
Joch Garten. Offerten unter ,.E ir c"
an das Auk..Bm. d. Bl. 81135-1
Villa oder
gutem Banzustände,
M^e^ von Wien. 8-
Kause Villa. Währing,
Cottage; wünsche vornehmen
Ban, elegante Ausstattung,
gute Lage, mit mindestens
fünf geräumigen Wohnpicccn
u. Bäv im Hochparterre und
außerdem hübsche vcrmieth-
bare Wohnung. Offerten unter
„A, L." postlagernd Post­
amt 7., Zicglcrgassc. 91685-1
Villa in Hietzing, Döbling
odrr Währinger Cottage bis zu -Oe. W.
fl. 20,000, mit, beiläufig 7 Wohnpieeen
Hansvcrkauf im 17. Bcz.,
Eckhaus, Lraniwahhaltestelle, 9 Stock hoch,
8 Jahre fteueiflei, Kapllalsanlage, Subtil
im Hause. Zu erfrage» 17. Be,.. Rosei,.-
steiligasse Nr. 14, Thür 5 »2271—1
Tausch. Tausche mehrere gut
gelegene Wiener Wohnhäuser
mit vertragsmäßig vercan-
tionirten fünfpcrcentigem Er-
trägnitz gegen unbelasteten
anderen Realbesitz, Fabrik,
auch in der Provinz, eventuell
auch gegen currente Waare.
Dctaillirte Anträge unter
„ Hochsolid“ postlagernd
Wien, 8. Bcz., Maria Trcu-
gaffc. »l!93-i
Haus sammt Gasthaus mit
Concession, schöner Garten, Selch, Keller,
Schnaps-, Bier- u. Weinausschauk, 10 Jahre
steuerfrei, auf sehr belebten Posten, ist
preiewürdig zu verlausen.. Brief- unter
„S. R. 164" an das Ankiuid.-Bureau dieses
Blattes. »2164—l
Eckhaus billig zu verkanfen,
kleine Anzahlung, zwölf Jahre steuerfrei,
elegant ausgestattet. 8. Bez., Bennvgasse 28.
Schlossermeister. 92346—1
Fabriksrealität mit großem
Wohngebäude, Dampfanlage. Grund 400
Ou.-Klstr., 5 U verlausen. 10. Bezirk
Juzersdorjerstraße 40/51. 0:1659-1
Feines Stadthaus nächst der
Oper, Belehnung 1. Oestr. Sparkasse.
Stallung für 3 Bierde. Wageurcmise, um
220.000 fl. zu verkaufen. Auskunft nur für
birectc Kafsekäufer. Anfr. mit. „Realisi-
ru n o 7/" a d. Ank.-Bur. d. Bl. 92477—1
Prachthaus 3. Bcz., Rcisncr-
viertel, noch 10'/- Ja. re steuerfrei, lastenfrei,
um 13' ,000 fl zu verkaufen. Auskunft
nur für directe Käufer. Briefe unter
„Realisiruug 77" an das Anküud.-
Bureau d. Bl. 92479-1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verbohr«- y^nxei^er* 4, ättteit,
1. Bez., Vseihburgstäsfe Sß. ÜluS-
künfte über Verkäufe (ratiö. 9198>-l
Gasthausvcrkanf. Alleinige
Restauration in frequenter Oege aeaen-
über dem Bahnhöfe, mit Gemifchtmaaren-
handlung, Tabak-Trafik. .flolfler.gesck.äfr.
lehr gurem im Gauge befindlichen Ge-
treidegeschüft, mtt 30- bis 40.000 fl.
Jahresumsatz. nebst feuersicheren Gebäu.
den nur harter Dachung. Schüttboden für
26 bis 30 Wagen ftassungsraum, dann
1 Joch 1100 Klafter Wiesen. 7 Joch 200
Klafter Wald, sammt allen! Inventar.
Gasthaus-Einrichtung, darunter 3- bis
400 Personen Service, mit Ausnahme der
Einrichtung des Besitzers. dabei ist auch
eins künstliche Fischzucht i Forellen). Preis
10.0(50 fl.. Anzahlung 20,000 sl. Rest
tönn zu 4V 3 Pereent liegen bteiben. An.
träge an den Besitzer Jos. Schnell,
l) e r ([ e r,. Everschnumg, Qoervsicuretch.
^riesltch Retourmarke. >-.02u6— 1
^stückig. Eckhaus, 3. Bezirk,
vorzügliche^ Geschäftslage. nächst der
und Garten, wird gegen Barzahlung zu Stadtbahn, ist um 86. 000' fl. verkäuflich.
kaufen gesucht. Nur von Besitzern Selbst­
anträge werden berücksichtigt. Osserten
unter ..Zufall 42" an das Ank.-Bur.
d. Mattes. 91089 —1
T-3 Joch Grundfläche,
schöne Laqe, Nähe von Wien, zum B-m
einer Villa, womöglich mir gutem Trink.
Wasser, zu kauscn gesucht. Offerten inner
y h 0 in 0, my castie~ an das
Ank.-Bur. b. Jßl. 91135—1
Exccnt. Feilbietung. 3. Bcz..
E. Z '2k 36. Kimungasse 23 Kärchergasse 6,^
Eckhaus, ans Conclusmasia E. Waas,^
geschätzt 235 OOO Kl onen, am 29. Octobcr,
10 lUir, Jusiizpalast, Execn'.ioncgecichtS-
Zimmer Nr. 71 Mindestgeiiot 156.'00 Kr.,
5 Perccnt Vadium 11.7; ,0 Kronen, billig
präl ZinS 17,240 Kronen, Spareasse 4V*
Perccnt. 12'0(JO Kronen können basten
bleiben. Auskünfte bei dem Hof- und Ge-
LichtsadvoeateuDr.G.Gu!tmaun,6 Bez.
Gumveudorserstraße 631) als Masseverwalter,
Dr. A. 5^aufmaun, 1. Bez., Wipplingcr-
straße 32 a!S Execntionöfubrer, ferner beim
betreibenden Gläubiger, 9. Bez., Bleicher-
gaffe 6. Mezz., 9—10 it. 2-4 Uhr. 91088=1
Sparkasse 50,000 fl. zu 4 Perccnt. Zins­
ertrag bei äußerst fleigernngsfähigeu Zin-
scu 6200 fl. Zuschriften unter ..S e l-
enc® e i e ü e n I) e i i" vosil. i. B.
Schillerplatz. Vermittler verbeten. 91811-1
Schönes Eckhaus. 2. Bez.,
nahe vom 1. Bez., um 47.000 fl. direct
ohne Vermittler zu verlaufen. 1. Oest.
Sparkas-fe haften 24.000 fl. zu 4'/ 4 Per-
cent. Unter „Guter Ges ch ä f 't s-
yo ften" a. d. A..B. d. Bl. <31270—1
Hans 7. Bezirk, prachtvolles
brillantes Zinsobject allctbeste Lage, wird
ans Familienrücksichten verkauft, dto. meine
bestgelegene Billa im 13. Bez, nächst Stadl-
bohnflation. Anlr. direct unter „S e c n-
rität I" an das Ank.-Bur. d. Bl. 89284-1
HauS, 4. Bezirk, im etc-
gantesien Viertel, feinst a tsgestattet und
voll bewohnt, verkaufe ich sofort lUngft
mit 25,000 sl. Anzahlung. Anträge unter
„Steuerfrei 2" au das Ank.-Bur.
d. Blattes. 6^265—1
Zu verkaufen herrschaftlich
gebautes Wohnhaus. 2 Stock hoch, mit
sehr schönen, großen .lichten Wo!m-
raumeit und sehr c.ron-.'m Garren. im
5. Bezirk günstig gelegen. Dasselbe -'ig-
net sich auch' vorzüglich als Kümilm-
Atelier. Auskünfte ertdeilt der .Haus--
besorget, 5/1, GrieSgasse 25. 89629—l
UmbauhauS im 1. Bezi kc,
18jährig, Stiftung gehörig, zu verkaufen.
Werl, 1, Bez., Rolhenthurmskraße 29,
Telephon 3038. 83076—l
6. Bez.. altes Hans, 6. Bcz..
nächst d< Minuten von der L-ramwap
nnd Stadtbahn entfernt, ist gegen Bar zu
verkaufen. Anträge erbeten unter „Kapi»
talsanlage 506" au LaS Ank.-Bureau
d. Bl. 91506-1
Bauplätze 7. Bcz.. nächst
dem Gürtel. 822 Quadrm. um 46 fl. per
Meter zu verkaufen. Auskunft für Selbst-
käufer. Anfragen unter „Real i f i r u n g 77"
vn daö Ankünd.-Bureau d. Ll. 92478—1
Baugrund zu verkaufen
.im,19. Bezirk, liegt cm der Sieveringer-
ömUldfticu Wajstr Lu b ^inuieu von »ein Siaütbal,nhol
Eigener Herd ist Goldes
werth': O, H. jbmarsma, Älrchitckt
in Mödling, Demclgasse 8L, ver­
kauft elegant ausgestattete Familieuhäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl
an Anzahlung mindestens '/». Rest mit
I^Peicentverznist, Gemeinsame Renlewird
mit Curs 99 in Zahlung genommen. 80260-1
Sehr elegantes, modernes
Familienwohnhaüs nahe Schörrbrnnn,
mit 1100 Qu.-M. großem schattigen
Garten, bestehend^aus Soutevrain, Hoch,
parterre und l. istvck, gänzlich freisteh.,
an andere unverbaubare Garten anstoßend,
sehr solid gebaut, Sommer u.nd Winter
beNwhnbar, 8 Wohnräume, sowie Bade,
zimmer re. enthaltend, ist um 40,000 sl.
zu verkaufen oder zu vertauschen (gegen
Baugrund oder altes Haus). Operten
unter „Z e i t g e m ä ß 80" an das Ank.-
Bur. d. Vt. 91080—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei'.Jamitienljäuser von 25.000
ronen stiOmätts r.u verlonfen- Oäuker
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
10,000 fronen auswärts. Auslunft belm
Eii'.entbünrer und Erbauer D j u r r e
nurSutß, Mödling, Carl-Ludwig-
Nr. 16 (gegenüber dem B>'m-
hof.) -'1848-1
Prachthaus. 9. Bcz.. 12 I.
ftf.V'ji-f,, 64( 0 fl. .8ins, 57,00>) fl., mit
10.000 si Anznlcknng, ptest-i (2 Ve-c. Spar­
kasse, Unter „El e t e g e u h e i t 275" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 87275—1
Aus Baumcistcr-Concurs:
solid veri». Häuser, gute Lage. 5., 0..
8,, 9. Bezirk, billig zu bevkäuse». An,
zahluug io bis 15 Mille, Auzkuust teil»
Eigenthümer, 9. Bezirk.. Bleichergasse e,
Mezzanin, 9—10 und 2—4 Uhr. 85724—1
Seltener GelcgcnhcitKkans.
Eckhaus. 2 Stock. 13 Fenster Gassenfront.
Zpezerei- und Consumhandlung seit 20
Zähren vorn Eigenthümer betrieben, nach-
veisbar gutes Geschäft, ist unter sehr
lünstigen Bedingungen billig zu' v:r^kaufeu.
Ilöthiges 5lapital 7-—8000 si.. Rest kann
u 5 Percent darauf bleiben. Auskunft:
Administration Zei.linger. 17. B..
i)aslingergajse ^40^ 90*42—1
Eckhaus, außerordentlich
olid gebaut, hart ausgestattet. 12 Jahre
ieuerfrei. 5400 fl. Z^ns, wird um
»5,000 fl. verkauft. 27.000. fl. Erste vst.
Sparkasse. 12,000 fl. 2. Satz. Auskunft:
Bez ., Weüg^ssL 15. Th. 7. 90349—1
SchönesZinshaus im 4. Bez.,
Wieden, ist direct vom Eigenthümer um
38,000 fl. zu ve> kaufen. Auskunft I. D..
Mödling, Bcühlerstraße Nr. 16, 2. St.,
rechts. 91967-1
Eckhaus in Hernals, 8 Jahre
steuerfrei, 5200 fl. Zins,
38.000 fl. Sparcaffe, um
55.000 fl. zu verkaufen. An­
zahlung gering. Unter n £ck-
haus Oö ti au das Ankünd.-
Bureau d. Bl.» 1954-1
Haus. 18 Jahre steuerfrei,
j. Bezirk, Lerqeuselderstraße, Zins
17, 20 a sl., Preis 210,009 sl., großer alter
Äockul, Anzahlung genügt zo,„^ sl-,
«egen Familienver.,..unlge zu verlause»,
e.ull/ wird eine Villa in Lausch genvm.
neu. AaM« tm ...>...»o>u„4>ureoi, uejez
.. 82888—1
Umbanhans mit 18jähriger
Stetcerfreiheit. in bester Lage, in der in­
neren Stadt, zu einem Waarcnhaus be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Reflee-
tanteu wollen unter „A. B. 8" ihre An­
fragen an das Ank.-Bureau dieses Blattes
richten.^ 87415—1
Realität in Mödling, Mitte
der Stadt, mit grotzem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eiaenthümer
's m e r f a l, Mödling bei Wien. Jeld-
gasse 63. 83200—1
Herrschaftlich ausgestattetes
Haus im 13. Bezirk, Hauplstrahe, in
nächster Nähe aller Communicalionömittel,
2 Stock hoch.. mit Veranda, geräumigen
Hof und mit über 300 Quadrat-Klafter
großem, mit Wasserleitung versehenen, nach
englischem Styl angelegten Garten, ist
äußerst vreiswürdig zu verkaufen. Brief­
liche Anfragen unter ,/L. H. 73" an das
Ank.-Bur. v. Bl. erbeten. 96705—1
Elegantes Familienhans in
Mödling, mit schönem, grasten Garten zu
verkaufen. Preis 18.000 fl. fix. Abreise
int Ank.-Bur. d. Bl._ 87801—1
Hietzing, hochelegantes Fa-
milieuhaus in vornehmster Lage, zwei
Minuten von der Stadtbahn entfernt ge­
legen. sammt Garten mit alten, sehr
schattigen Bäumen. ist zu verkaufen.
5 Zimnler. 2 Eabiuette. 1 Badezimmer,
grosts Veranda. 2 Dienstbotenzimnrer.
.tzlücbe. sowie Zugehör und Nebenräume.
Auskunft nur von 3 bis 6 Uhr Nachmit­
taas. 13. Bezirk Hietzinger Hampt-
straste 53. 86609—1
Hietzing! Eleg. Familien-
I Min. von 'der Stadtbahn-
fiakwn, :? Min. vom Schölibi'nnuer-
pnr?, mit modernstem Comfort,
prachtvollem alten Gurren. VreiS fix
fl. Geukcindes'cretcir i. stt.
Tiico&uv Wien, 13 10.
Speifiugerftratze 69. 92211 1
Haus, Alt-Hietzing, stockhoch.
enthält 10 Zimmer, 2 Ca'binetle. 2 Bor­
zimmer, Küche. Wasserleitung'; prachtvoller
Garten; Preis 42 0Ü0 fl. Auskunft bei
Franz Kotz mann, 7. Bez,, Maria-,
hilferstraße 120. an Wochentagen von
8 bis 11 Uhr, 2 bis 5 Uhr. 91554—1
Hans mit Stallungen für
22 Pjelde sammt großem Ho?e, Wagen-
remise, Gas. Wasser,'Canal. 12 Iahee steuer­
frei, zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Bl. 91723—1
Familienhans, Hinterbriihl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garn: geeigllet. schattiger Garten, wird
billig verkauft. Liesegang. 4. Bez..
Margarckheitsrinße 18. 91000 -1
Ein stockhoheSFamilienhaus
in Neugerslhof ist wegen Abreise zu ver­
kaufen^ 18. Bez., Ladenburgaasje 31, 1. St.,
Thür 3. 91484—1
entfernt. Auskunft leim
selbst, Sieveringerstraße 157
Eigenthümer
82156—1
Banplatz in Penzing, fünf
Minuten von der Stadtbahnstation Hie­
tzing entfernt, ringsum von F-amilicn-
hüusern begrettzt. zur Anlage cines solchen
sammt Gauen vorzüglich geeignet, billig
zu verkaufen. Ausku.nft: 13. Bezirk.
Jenullgasse 4, 1. Stock. 903 ;4 -l
Eckbanplatz, 150 Quadrat-
klafler. ein Mittelplatz, 90 Quadratklafter,
mit Magazinen, Wien, 2, Bez.. Rordbahn-
straße Nr. 20 zu verlaufen, eventuell mit
solidem Baumeister Gegengeschäfte zu
machen gesucht. 90314—l
Tausch gegen Wiener Haus:
Landtiisliches Schloffaut mit größerer
Oelonomie, Westbahnstalion, Preis
75,NM«.;
Hübsches Herrenhaus, Bad,
Wafse> kraft, Gärten, Wald. Wiesen. 16 Joch
ärrondirt, nächst Waidhofen an der MbS
rüzeudst gelegen, 13,000 fl.;
Schloßgut. renovirt. antik
möblirt, Stadt und Bahnstation. 384 Joch
Waldungen mit noch kleinerem Jagd-
schlößchen. Teick, Preis 56,000 fl.
ft* ans v. Ritferstein. Urfahr-.
Linz, Rudolphsplatz Nr. S. (Netour-
marke.)^. 92062-1
Ober-Döbling Familienhaus,
flockstoch, mit 8 Wohnstiecen, Badezimmer,
2 Dicnerzinuner :c., Vorgarten u. Garten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. S ch ö st I,
1. Bez,, Elisabethstraste 3. 90117—1
Kleiner Besitz bei Wr.-Ncn-
stadtl, circa 32 Joch, netles Herrenhaus,
10 Zimmer re., Stallungen, Hühnerho;
lKoflenstreis 48,000 fl.), um 35,000 fl. zu
verkaufen. S ch ö p 1, 1. Bezirk, Elisa­
bethstraste 3.' »0118—1
Fabrikshaus, Mariahilf, mit
grasten doppellichten Arbeitsräumen.
Waarenanfzug, Gasmotor, Einfahrt, Hof,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,000 fl.
mit 35,000 st. Anzahlung zu verkaufen,
S ch ü p 1, i. B., Elisabelhstr. 3. »Oll»-!
Für Fabriksanlage! Bau-
complex, 10. Bezirk, ca. 2000 Quadrat,
tlafter, mit 4 Fronten, preiswert!) zu
verkaufe». S ch o p 1, I. Bezirk. Eltfa.
bethstraße 3. »0120—1
Eckhaus, Wieden, nächit
Dantaoerkerche, sehr solid gebaut, in voller
Äleuer, 4st, Peraeni Ertrag, rnn 145,000 fl,
5» »«taufe«, isqöpl, 1. Bez,, Elisadelh»
l'cafieji• 90181—1
Hochelegantes Familienhans,
Ober.Döbling, mit modeniem Comfort,
elektr. Licht Gas-, Wasserleitung, Tele.
Phon, gt, alle» Garten, um 110,uOO fl.
zu verkaiifen. S ch ö p 1, 1. Bez., Elisa-
bethstraste 3- »0123-1
Familicnbaus,Hietzing, neun
Wohnpieeen, Stall, Remise, großer
Garten, um 70,000 fl. zu verlausen,
w ch o p 1, 1. SS.,. Elrsabethstr. 3. »0122-1
Budapest, Fabriksgriinde
sehr preiswttckh zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Be;., Elisabethstraste 3. 90124—1
18 I. stcncrfr. Bauplätze,
'^ewshaus. Ullmaimstr., günstige Eond.,
Pläne beim Eigenthümer. 9. Bezirk.
Bleichergasse Nr. 6. Mezzanin, von 9 bis
10 u. 2 bis 4 Uhr. 85723-1
Parccllirte Baugründe in
Wien, Ncumargarethen. zur Anlcme von
Wolnibäusern nnd Fabriken, auch zu Lageu-
pkritzen gecrguet, sind unter conlanren Be­
dingungen ;u verkaufen, resy. ;u vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niedcrösterreichlfche
Banverein, ft. Bcz., Pcregringaffe 4,
1. Stock, Thür S, von 9—12 lllir Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 85333—1
Vvrtheihaftr kleinere Kapitals-
anlage. 214 Qüüdrattlästcr Baugrund,
mitten im elegantesten Btllenviertel von
Nkoöliltg. sümint kleinenr, an der Rück­
seite desselben gelegenen, solid gebautem
Wohnhause (Zimmer. Enbinet, Küche.
Waschkllche. Boden) und Glashaus preis-
würdrg zu lverkaufen. Anfragen an Herrn
Dr. Brust. Advocat, Mödling. 87081-1
Bauplatz, 8V kr. Qn.-Klftr.,
900 Klafter, in Wien. Galizynberg. nächst
der Wachsttrbe. zu verkaufen. M. C h r t st
Hütteldorf. Linzerstraße 383. 86995—1
Baugrund,.Hictzing.Gloriettc-
gaffe. °l 200 Qu.-Klüfter. 31 Klafter
"tratzenfroick. schönste Gettckenanlage. eig.
Wasserlettung mit Motor. Glashäuser,
stockhohes Haus mit Stallung u. Remise,
im Ganzen oder getheilt zu verkmlfen.
Allskunst: Hietzürg. Trauttmansdorsf-
gasse 56. 91321—1
Für Kapitalisten oder Bau-
speculaiiten. Ein grofter schöner
'^esiy am Semmering, l.8 Joch Bau­
gründe, 20 Joch angrenzender Wald, ist
gegen ein Haus in Wien oder auf dem
Na'nde preiswürdig zu vertauschen. Bau­
plätze und Gärten in der schönsten 2age von
Mauer, sowie auch kleine Häuser und Billen
mit gering.r Anzahlung preiewürdig zu verk.
Johann Diener. Älauer. 91746—1
Sstöckiges Faniilienzinshauö
im 4 Bezirk, nächst der inneren Stadt,
elegant, ist um 70< l 00 ft. verkäuflich. Zu­
schriften unter „Familkcnhauö 8fl" an
das Ank.-Bnr. d, Bl. 91817—1
Schönes Familienhans in
ganz modernen Comfort gebaut, Schöner
großer Stall sammt Remise und Zinnncr,
großes Hühnerhaus sammt Auslauf. Bade­
zimmer, Wasserleitung:c rc. ist alsvgleich
billig zu verkaufen. Sparcassasatz mit? 00 fl.
kann liegen bleiben, pläveres bei Doctor
G a n ser, Pregarten, Oberöstcrr. 92107—1
Familienhans in altem
Wiener Bezirk, stockdoch sehr comrortabei.
Garten. Stallung. Remise. Gas. Telegraph,
Wasserleitung. Preis 40 Mitte. Directe
Käiifcr fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalet, Wien, 1. Bez. 91423—1
Fabrikanten, Gefchäföleutc
für ruhiges Gewerbe, können billig ein­
stöckiges Haus, große Wohnung, Garten,
große Werkstätte sammt Motor, kaufen. Preis
19,000 fl.; Anzahlung bis 8000 fl Näheres
Gersthof. Bastiengasse 6, 1. St., 12. Agenten
au^esqion-».^ Schöne gr. Billa in Maria-
Geschäftshäuser. Fabrlks- EnzerZdorf. nahe bei einer Kaltwasser-
realitäten in allen Wiener Bezirken, auch anstalt, fwckhoch, 12 Wohnpieeen. mit
mit Dampsanlagen, für ieden Geschäfts-. grotzem schartigen Garten. parkähMcher
oder Fabriköbetrieb, sind für ernste Selbstr i Anlage und gutem Trinkwasfer. 5 Mi-
käufer kostenlos zu erfragen bei NI. Ko-juuten zur Sü'dbahnstation Brunn a. Geb..
ronni. 1. Bez., Getreidemarkt >4. ^Haltestelle einer Dampftramway, ist um
Telephon 4 t02. Sprechstunden von 9-11 Uhr. 22.000 fl. zu verkaufen. Zahlung nach
Auch brieflich. 918 9—1 Uebereiukommen. Auskunft: ft. Hof.
—^ r—■— Maria-Enzersdorf. Riemerschmidgasse 4,
Hans, Hochparterre, mit ». Hauptstraße 4».. «zsri-1
Fl-ftchenwelnaeschäft, verkäufliq, Preis
15,OM fl, Ottalrina, Snlmg, 17, 81538-1
s Zinshäuser in Graz mit
größerem Baucomplex wegen Ueb^rsiedlung
zu verkaufen oder gegen ein Hotel in Ober­
fleier oder Wien zu tauschen. Zuschriften
unter „4 Bezirk" an das Annoncen^
Bureau Kienreich, Graz. 92070—1
Ein Haus sammt Gasthaus,
Walvantheil, reiches Inventar, geeignet für
Fleischhauer, in Bisamderg, ist zu verkanfen.
Auskunft beim Eigenthümer, Kagran 214.
A-eute» kein Gehör. 92010-1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage. Wien. 18. Be­
zirk. nahe der Tramway, herrliche ftern-
sicht. gesündeste Wielter Waldlust. idyl­
lische Ruhe, grotziw schattiger Edelobst-
garten. zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 59555—1
Billa, Südtirol, von Bahn-
station weit entfernt, prächtige Lage, sehr
billig abzngeden. GelegeuhcitSkauf. Anträge
unter„J. Sk.««an die Annonesn»Exp'dition
Heinrich Scknlok, Wien, L. Bezirk,
Wollzeile. 82849-1
Wald, bestehend auö circa
2.50,000 Bucheustämme. oefimd. hochfchäf-
tig. gut spaltbar, van 40 bis 150 Cm.
stark,' nahe einer Bahnstation mit günsti-
aer Verbindmig nach Wien-Budapest,
Agram u. ftimue. ist sof. preiswerth zu
verkaufen. Mflure Ausk"'ckr miWU die
14dvocaturskanzlei des Herrn Nikolaus
v. Czernkovich, Agram. 86064-1
Schlosttlnt, Niederbsterreich,
Eilznasstation. kleiner Grund'besttz. vrachti-
volle Lage, hochherrschaftliche Einrichtung,
aller Coinfort. für Sommer und Winter,
^reis 150.000 fl. Seltener Gelcgenheits-
kauf. Anträge unter ..V o l u p t u a t“
an die Annoncen-Ervedition H^iitrtch
Schalek. Wien^l.. B., Wollzeile^ 82840-1
Tansctzc lastenfreien Herr-
licheu Landsitz in Ovecösterreich gegen
2. Satzpost von 50.000 K. Anträge, an
„Allgemeines B e r k e h r s b n r e a u"
Wien. 9, Uttiveesitätsstraße 4. 92198—1
Gclegenheitskauf. Selten
schönes Gut an Bahn, Straffe. N.-Oest..
mit Schlößchen. Park. Meierhof. reich im
ftxnht, dabei nahezu 200 Inch Wald u.
Wiesen, zu verkaufen.— Tausch auf
kleinerem Besitze oder Gebirgsbesitzung
nicht ausgeschlossen.— Anfragen unter
„M. G. 1000" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 91247--1
Adeliges Gut, herrliche Lage
nächst Noäftsch-Sauerdr,. mit einstöckigem
Herrenhanse. 140 Joch Prima-Aeckern und
Wiesen, Wald amer. Weingarleu, Obstgarten,
Park rc., günstig zu verkaufen. Unter „Ren'
t a b e l 35" an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 92010—1
Billen, Baden! Mehrere
sehr preiswerthe Billen mtt 20--, 25- und
5i),0(,o fl. zu verkaufen. Schöpl, 1. Bez.,
Eltsabcthflraße 3. 90125—1
1». Bez., Baumgartcn, eleg.
Villa, modern. Comfort, schöner Garten,
um 35.000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Bez.. Elisabethstr. 3. 90126—1
Alt-Hietzing. Gartengrnnd
für Dillenbau. central gelegen, große
ftr>-nt. über 300 Quadrat-Klafter um
95 fl. per Quadrat-Klafter zu verkaufen.
Sji) öpl. 1. B.. Elisabe thstr. 3. 90127-1
Villa in Lovrana, für Pen
sinn sehr fleeiffnet, mit vielen Ubicatio-
nen, großem Garten, preiswerth zu »er,
kaufen. S ch° p l. 1. Bezirk. Elisa.
belhstraße 3.; 90128-1
Für Wein- oder Bicrdcpot
geeignete Real! tät, Döbling, mit Kel­
lereien, LHagazlnen, Stall, Wohnhaus,
Garten re,, ca. 4M Ouadrattlasler Area,
um 45,000 fl. zu verlausen. S ch ö» l,
I. Bez.-, Elisabethstr. 3. 90129-1
'Mohrengasse 24 und 26, an JacaueZ
Frisch, Losephine Bing. Henriette
Reiseger. Bettt v. Wmanir nnd Ella
Machlup von Joseph DintaS irisch
(Erbschast); das Hang. ©..g.-ü. 1215,
Rovaragasse 48, an Franz Magenschein
von Emil Delhaez (Kans); die Häuser
G..E..Z. 3179 und 4292. Salzatchstratze
Nr. 30 und 23, an Joseph und Thekla
Winkelmtiller von Therese und Johann
Horn (Kaust: das Haus G.-E.-q. 3435
Lessinggasse 23. an Theodor Zitterer von
Rilolauz Zitterer (Erbschaft); das Haus
Ar-P-ll- E. Fugbathgasse 21. an
Cäcüie Hoffmann von Bernhard Hoff,
mmrn (Erbschaft): die Bcmstelle G..E.-«.
4956 an Emanuel Bachmaher von Franz
Reitbauer (Kauf).
. Lm 3. Bezirk (Landstraße): daz
Haus G..E.-Z, 469. Fasangasse 16, an
Geora LakuS von Firma Josevh Heller
&® om 2-: das Haus G.-E.°i)
1108. Matthäuzgalle g, an Joseph und
.,rma Drescher von Jda v. KrtegLhaber
(Kails): das Laus G.-E.-Z. 1455 Salm,
W>e 5. an Mathias und Josevha Preper
Kaust: das Haus G.-E.-fl. 150?
«Jimntelnttffe 4. an Ignaz und Anna
Mchler von Marie, Anloil, Franz Reichel
und Lonne Krzinia (Kans): das Haus
G.-E.-Z. 2696, Trubelgaffe 7 an Josevh
Matt'olz von Mokar Lipoivskt, (Tausch)-
die Bau,telle G.-E.-Z. 2025 an dl» Lmiau-'
Regulirungsioiids von Joseph Andreas
(Kauf,: die Baustelle G.-E.-Z. 2037 an
Timm und Anton a-rev von Matthias
Wotraubet (Richttgstellung): die Baustelle
G.-E.-Z. 3037 an den Wiener Stadl,
eiwektermigssonds von der Conrmune
Kien (Kaust: dte Baustelle. G.-E.-Z
7,0" „?». Donau-Regulirungsfonds
(Kaust! Schellner
w o Arirk (Wieden): b-B Hans
-07 und 309. Johann.Strauß.
^ U1* 0. an Seife Friederike Edle
ut'ib 4 (T«rnr Sa' W sle 3iitet' f’ EdkE.
,•, S m ro. ,lr: e„® Me v. Ärthaber von Ga.
bncle Ruß (Kwk): daz Haus G.-E.-Z,
5°hMn.Straußgasse 37, an Karst
1178,
Prcßbnrg»Billa,sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen
Üebersiedlung sehr preiswert!, um 14,000 fl.
zu verlausen. S ch o p 1, Wien, 1. Bez.
Eltsabelhstraße 3., 90130— I
Im Rathhausviertcl Ber-
hältnisse halbee 2 schöne Häuser mit Pracht-
aussicht sehr prciswtt'th zu verkaufen.
I. L o w, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 91285—1
Ju Währinger o. Döblinger
Cvttage, in Hietzing, sowie der Stadtbahn
entlang prciswerthe NeaUtäleu rum Ver­
kauf vorgemerkt. I. Low, 9,4, Nußdorfer-
straße 25, 1-3^Uhr. „_ 91? 8 t 1
1. Bezirk, gr.Geschäftshaus,
18jähr. doppelfronüg. complet u. contract-
lich all Jahrespartei'en vermiethet, als gute
und sichere Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Anzahlung bis zu 3,0 Mille. I. L öw.
9/4. Nußdorserstraste 25, 1-3 Uhr. 91287-1
1. Bcz., schönes Haus mit
Sratt und Remise aus Basis 4 Percent in
voller Steuer. I. L öw, 9/4, Nußdorfer-
straße 25. 91283—1
Großes Eckhaus im ».Bezirk
Hauptstr., voll vermiethet, nur Sparkasselast
zu verkaufen, auch Tausch gegen Herrschafts­
gut nicht ansgeichlossen. I. Löw, 9/4,
Nußdorserstraße 25. 91289—1
Hackiug. schönes Familien-
haus, großer Garten, elegante Wohnräume,
Gas- und Hochguettenwasser rc. übersied­
lungshalber um 35,000 fl. verkäuflich.
I. Zl ö w, 9/1. Nußdorserstraße 25. 91290-1
Eckhaus (Prima- Marke)
nächst Ringstraße. 18jähr., complet ver­
miethet. 30 000 fl. Zlnö tragend 1. Wiener
Institut 280 Mitte zu 4*/, Percent. Preis
fix 450 Mitte. I. Löw» 9/4, Nußdorfer-
straße 25. 91291—1
BerkaufeHerrschaft,feudales
Schloß, reiches Inventar u. in
rationeller eigene Verwaltung.
Nehme Haus in Zahlung. Vcr-
waltungSkanzlei SL. Engl,
l. Bezirk, Elisabethstraße
Nr. 13. 92449 —1
Wegen Todesfalles ist ei«
schöner Besitz mit 100 Jock in ebener
Gea-end Steiermarks sammt schöner Milch-
wirthschaft zu Erkaufen oder gegen ein
Wiener Haus zu vertauschen. Geneigte
Antrüge unter „% S. 4* Mit. 9. Dez.,
LaLaEMjr. SW709—i,
3. Bezirk, kleines vornehmes
Haus mit Statt u. Remise (Reisnervlerte!).
Zins circa 8000 fl. Preis 95 Mille. Spar-
rasselastcn 50 MilleHu 4 Percent. I 2öw,
9(4. Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 91292-1
I. Bezirk, vornehmes Zins-
palais, jede Etage eine Partei. Garlenauö-
sicht, beste Kapitalsanlage Preis 255 Mille.
I. L ö w. 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 91293—1
8. Bez., 2 Stock hohes, sehr
netles Familienhaus mit kl. Garten, Parterte
vermiethet. für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt sehr empfehl nswert.
Preis 60,000 fl. I. Löw, 9,4, Nußdorfer-
straße^ö, 1-3 Uhr. 912 94- 1
9. Bezirk, Nußdorserstraße
nächst Hotel Union, schönes Haus, 18jährig,
Anzahlung 10,000 fl., Rest 1. u. 2. Hyvö-
ttzek. 2 Löw, 9/4, Nußdorserstraße 25.
1-3 Uhr. 01295—1
Gericht über Len Uealitäterr-
verkehr in Wien.
Folgende Besitzveränderungen
von Realitäten (Häusern, Billen,
Baugründe») wurden grundbücher-
lich e ulgelrage»:
Im 2. Bezirk (Leopold st ad t):
das Hans G.-E-.Z. 288. Czeininnaffe 8.
an Dr. Mbin Eder von Marie Steiner
(tost; das Hau» S^E.-L. lüSt, Gl.
von Heinrich Lapina (Kauf)! di»
^"Ustelle G^-E.-Z. 1214. Äavoiitenstraße'
Müller von Rosa. Mar Paul
und Rudolf Paul Schiff dauf)■
jsm 5, Bezirk (M a raaretdan)-
28. Ätbeitekffasse 2 z)
fffrÄfK S^ fe,£& Dn s K«-line Richter
(Erbschaft); das Hau?, G.-E.,s.
^ di- eteftmiSsHftuV
.estünduna von
Asylen zur Erzießung und Wlepe schwach,
smniaer Kinder, von FranciSca Herwta
(Kauf): das Hans G.-E.-Z, 1587 «r.!
better-iasst 37. an Samuel Mister tooni
Philipp Siieg (Kauf): das Haus G..E..A,
Wi». Lettgebaasie u 16 an Emil
Wehle von Waurste Goldblatt (Rück-
kanf): die Baustelle G.-E.-K. «34>
Mohnaakst, an Johann Remeth von Ast!
sred Wünsch (Kaust: die Baustellen
G.-E.-Z. 1749 an Luise GlWselia:
G.-E.-Z. 2112 an Samuel Steiner von
Dr. Hermann Blumenseld (Kaust.
Im 8. Bezirk i.
statt Franz Fürst!, 1. Bezirk.
Bellariastraße 4.. 8Ä38—2
Kronen Darlehen sucht
ehrenhafter Staatsbeamter achter Ranas-
classe, mit 4328 K. Einkommen, aus zehn,
jiibriiie Amortisation. Antrüge unter
(Hülste „Beamte f postkag. Krakau,
Stadt. 83704—2
Gebe Geld zu 3 Perccnt, «n
Rate» rückzahlbar, bei »ebenSverstcheruüa.
A. H., Nußdorserstraße 4, Th. 40. 87200-2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distinguirte Dame», Fabrils.
Mitbesitzer. Unter ,L r s c x e an das
Ank.-Bur. d.-Btt 88337—2
Geld für Cavaliere» Aristo­
kraten Herrschaftsbesitzer und höhere Per­
sönlich leiten. Näheres im Assecurauz.
Busteau, Wien, 5. Bez., Wehrgasse 11.
von 2-5 Uhr. 90116—2
Kronen 1000 Darlehen,
gegen Raten, von einem höheren sicher ange«
fteUtenPrivatbeamten gesucht, directeAntragil
unter „Ohne Voraus läge» 464' 1
an das Auk.-Bur. d Bl. 91461—f
4—4'/» Perccnt Sparkasse-
belehn ung. 3 Peccenl Baucredit für Bau«
zeit, 1,000X00 für gute zweite Stztze ohn»
Vorspesen. Bon der Statthalterei conceff.
Hypothekenbureau Rudolph O. Weil»
1. Bezirk, Rothenlhurmftraße Nr. 29 Tele­
phon 3038. 88674-8
Nach 248,000 fl Erste Oest
Spark, sind zu 8V- Pcr(ent 70,809 sl
oder ein Tl>e>l gebührenfrei cessionsweisl
abzulösen. Unter „Kapital 134" a»
das »!nk..Bur. d. Bl. 87134—..
20 Millionen Gulden Jnsti
tutsgkld sür i. Sätze zli 4 bis 4>/> Per
ceni auf Wiener Zlnshäuser in- besser»
Lage zu vergeben. Beh. cone. Hhpoih»
kar- und RehliiAenbureau H u m b e 1 1
1. Bez., Annagasse 3 a (St. Annahofß
Wezz. 9. Telephon 9931. 89591—,.
Auf ein Hans in der Rahs
von Wien. Cnroct. aachätzwerth 19,000 fl,
wird »ach Erster Oesterv. Spark. 4SM st,
eine zweite Satzpost von 6900 fl. auf)«
nebmeu gesucht. Anschriften an d!« Adv»
catnr^%(ei, Wien, 1. Bez., Regierung^


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 40 ]
Seite 40 Wien, Sonntag
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen^
und wird AuSInnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der.
chisfrirte», von unS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,»
I., Schnlerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt^
mmm
Zypotheken, Held, Zredil.
Geld auf eigeue und fremde,
auch uunarische niZcchsel zu Bankzins­
fuß. Geld auf Realitäten aller Art,
I. und 2. Sätze; Geld aus Erbschaften,
Legale:c. Sichere und vorlheilhafte Placi-
riing von Kavitalic», Wien ». Provinz
ohne Boronslagen durch Allgemeines
B erleb rsd ure au, Wien, £>. Bezirk,
Universitötsstr. 4. Ho chparterre. 92199—2
Kapitalist, Bauunternehmer,
mit ca. 100,000 fl. als Compagnon zum
Umbau eines SiadihauseS gesucht. Gefällige
Anträge unter „Ölenladet 30" postlag.
IS. Br ;, Gersthof. 91902-2
Eseompte von Geschäfts-
Riwesscn eigener Accepte. auch offene Buch-
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern', Gutsbesitzern u. Ca--
valicren zu conlanten Bedingungen. 1. B.
Kärnlnerrin^ Nr. 2, 2. Stiege, Thür LS.
von 2—4 Uhr. 88636—2
Besitzer eines eleganten und
autachondeu Geschäftes in der Nähe
bo» Wien sucht gegen Accept IVUO fl.
aufzunehmen. Gcfl. Anträge unter
„»-»erst VS" an daS Ank.-Biir.
d. B l -ites. »2065-2
"6000 Kronen gegen Sicher­
stellung und gute Verzinsung gesucht.
Unter „L. G. 74“ an das Ank.-Burean
d. Blattes. 91774—2
100 ,000fl. von altem» ersten,
int beste» Betriebe befindlichen Fadrilsunter-
uehme» der Metallwaarenbranche, gegen
lO Pcrcent Verzinsung, wegen Zurückziehung
eines Gesellschafters ins Privatleben auf­
zunehmen gesucht. Unter „Großindust­
rie I l e r 1 iS" an das Anliind.-Buraeu d.
Blattes, 92119—2
Brauche sofort 20,000 fl.
gegen Sicherstellung aui 1, Hypothek, event,
noch 2. Satz auf Wiener- und Provinzhans.
Offerten unter„W ien und Provinz 112"
an das Ank,-Bur, d. Bl, »2112-2
Darlehen für Staats- und
Prwatbeamte, Lehrer, Militär, vom Ober-
lieutenant an gegen Gehaktsvormerkung,
Bürgschaft:c. Bequeme Rückzahlung. Eou-
lauteft, ganz mäßiqe Zinsen. Anonymes und
Agenten verbeten. Zuschriften unter „Solid
630" an das Ank.-Bur. d. Bl. 92115-2
"Räch65,000 fl. Erste Oester-
reichische Sparkasse werden 80,000 fl.
auf L. Satz gesucht für ein sehr schönes Haus
im 3. Bez. Agenten ausgeschlossen. Ansrigen
unter Chiffre „Günstige Kapitalsan-
laae 338" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Mattes. 02433—2
"Industriellen, kansmänui-
scheu und gewerblichen Betriebes, werden,
saus ihre Rentabilität eine gute ist. auch
bei schwacher finanzieller Grundlage größere
Credite eingeräumt. Auch Provinz, Zu­
schriften unter „Prolongation be­
willigt" an das Ank.-B. d. Dl. 92436-2
öljähriger Manu gibt
8000 fl. baar sür eins sichergestellte Leibrente
jährl. 720 fl. Unter „Baron R." vost-
logernd 7/3, nur gegen Schein. 92429 -2
"4Wer Rimessen braucht,
schreibe unter „A. 1000" an das Ank.-Bur,
d. Bl,. 9Wl2-2
Geld von 300 fl. aufwärts,
auch für Damen. Unter „F i n a n c i r u n g"
an das Aokünd.-Bureau d. Bl. 92496—2
"Geqcn"Sicherstellu«g auf
meine Pension von 3000 K. und Polizze
tscit 181)7^ 12.000 St. sofort aufzunehmen
gesucht, Rur directe Anträge erbeten unter
„S v s o r t 251" an das Anlündigungs-
Bnrcan d. Bl, 92251—2
Satzpost 42,000 fl., in guter
Priorität, ist unter günstigen Bedingungen
int CessionSwege zu begeben, Offerten unter
„C o f f i o n 221" an das Anl.-Bureau
d, Blattes. 91221—2
Auf ein Haus in bestem Zu­
stande, ln einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr. Schätzwerts,
48,000 Gulden, ferner auch @nm&ftü. 92305—1
Hochcleg. möbl. Zimmer,
streng sep., Garienauösichl, ist bei disting.
Dame zu vermiethen. Aus Wunsch Pension.
4. Bezirk, Große tzleugaffe 14, 1. Stock,
a-tzür 12. 92440—1
Hübsch möblirtes,vollständig
separ. Zimmer mit Gas. Thürschlüssel,
ist an nur anständigen Herrn oder Dame
sofort zu vermiethen. 19. Bezirk. Oster.-
lcitengasse 4. 9132-1,4
1 eleg. Gassenzimmer, sep.,
auch für 2 Personen, nächst Schottenrin!?.
gute Pension. Ptaria-Tberesienstraße 9.
Thür 10. 91655—4
Ein elegant. Abstcigquartier
mit direetem Eingang von der Stiege, ist
sofort zu vermiethen.' 4. Bez., oblleben-?
gaffe 10, 2 St., Thür links. 922ö0—4
Hietzing, Fichtncrgassc, gegen-
Über vom Ghmttasinm, Hochparterre, drei
elegante Gassenzimmer, reiches Zugehor,
Bad, Garten. 91537—4
Zimmer «. kleines Cabinet,
»»möblirt, für eine» Herrn (stabil!, l. St.,
separirter Eingang. I.Bcz., Habsburaer-
gaffe 7. 91885 -4
In Cottage 19. Bezirk,
Prinz Engenstraße 19, sind zwei Zimmer
zu vermiethen. möblirt! ^d. auch nnmödlirt.
eventuell Pension. StähereS beim Haus,
besorger. 91439—4
Neben Hotel Sacher ist ein
elegant möblirtes Zimmer mit Clavier­
benützung für eine« soliden' stabilen Herrn
sofort zu vermiethen. 1. Bez., Angustiiier-
strotze 2. 91632-4
Garyon-Wohnnug. Salon,
Schlafzimmer, schön, bequem, billig,
RiiigsttaßenauSsicht, sofort beziehbar.
Körtttnerring 13. 89657—4
Garyonwohnung. bestehend
aus Zim., Cab., Borz., Clofet. 9. Bezirk,
Rothehansgasje 6. zum Iahreszinö von
350 fl. zrr vermiethen. 86630—4
Garyou-Wohnung, iseparirt,
auch für Ehepaar, mit Pension.
9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 4,
1. Stück. 91853-4
Möbl. Wohnung im 1.Stock»
sehr schön gelegen, bestehend aus 5 Zim­
mern, 2 CabinLttcn. großem Vorzimmer.
Küche u. Dienstbotenzimmer, ist über den
Winter billig zu vermiethell. Auskunft:
19/4, Grinzingerstraße 48. 90086—4
Elegant möblirtes schönes
Zimmer, separirt, ist an distmgnirlen stabilen
Herrn ,n vermiethen. l. Bez., Himmelpsort-
gaffe 17, 1. S!., Th. 7. 82031-1
Elegantes Gassenzimmer»
einfaches Hofzimmer, separirt. zu vermiethen
1. Bez., Färbergasse L, 3. St. L. 9^136—4
Grohcs elegant möblirtes
Gassencabinet, separirt, event, mit Pension,
sogleich zu vermiethen. 1. Bez., Rudolphs­
platz, Augnstengosse 2, Th. ll. 92128—1
2 schön möblirtc Zimmer,
zusammen, cv. einzeln, jedes»
mit separ. Eingang an soliden
stabilen Herrn oder Dame zu
vermiethen. 1. Bez., Wallfisch­
gasse 5, 4. St. 92060—4
Elegant möblirtc Wohnung
ab 1. Novcntber zu vermiethen. 2 Zim­
mer, Cabinet, Vorzimmer, Dienstboten-
zimmer, Badezimmer, mit Service. 9. B..
Rutzdorfersteatze 2!r. 4, 4. stiege. 3. St..
Thür 15. 84239—4
Hochcleg. möblirtc Gassen­
wohnung im Hochparterre, drei Wohn-
pieccn. begueme Äebenräume, Bad. zwei
Gehminuten von der Ringstraße entfernt.
Wheres. beim Hanzbesorger 8, Bezirk.
Langegaffe 5. 89ni>7 —i
Elegant möblirtc Wohnung,
3—1 Zimmer, Cabinet, Küche mit Service,
Bad, elektr. Licht, zu vermieten. .9. 'Bezirk,
i Sknjengajje 8, I. Stock. ChLr 8.^ 8887N-1
Möblirtes Gassenzimmer,
event. Pension, sür eine oder zwei Personen
zu uermieiden bei anständiger, gibild. Frau.
17. Bezirk, Ttzclemanngaffe S, 1. Stock,
Thür 1. 91925-1
Zimmer u. Cab inet, separirt,
möblirt oder nnmödlirt. 1. Bezirk, Maro
Anrelstraße 2. Stock, Thür 7. 91912-4
Schön möbl. und sehr reines
Zimmer, Gartenansstcht, mit Claviprbe.
Nützung, ist bei sehr anst. Fanttlie zu
vermiethen. 18. Bez., Haizingergirssc 6,
«, Clock 18» 91831-1
Plktzissrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
2 des Änseraieilscheine» ausgefolgt, recommandirte Chiffredriese
^zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
r. Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Elegant möblirtc Wohnung,
Ratbbausviertel (Sa!on. Sveise-und großes
Schlafzimmer. Cabinet, Gassenfront), Bade-,
Diener- und Vorzimmer, vollständig einge­
richteter Iküche, Service und Wäsche, sofort
zu vermietben. 1. Bez., Stadiongasse 5.
nächst dem Rathhaus. 82486—4
Prachtwobnnngen, Local«
und Atelier» im .Mercurho!", 1. Bezirk.
Ealzgrics 1519, per November ode»
später. 83564— s
Elegante Wohnung Rem-
brandsträße 7, 4. Stock, 3 Zimmer, Diener»
zimmer, Vorzimmer und Küche, per No­
vember. 91157—1
Prachtwohnung, 1. Stock,
3 große Zimmer, 1 Cabinet (gasseitseitig),
3 Kabinette (hofseitigl, 2 Vorzimmer.!
Küche. Gas, per Slovember zu vermiethen.
Jahreszins 900 fl. 2. Bez., Lilienbrnim.
gaste 5. 91333—1
Elegant möblirtc Garyon-
Wohnung mit eigenem Borzlmmer, von der
Treppe streng separirt, sofort zu vermiethen.
1. Bez., Sladiongasse 5. nächst dem Rath-
.hanS. 92487—4
Wohnung» schön möblirt,
2 Cabinette. 1 Zimmer, Badezimmer, Closet.
Hauöthorschlvssel, auch als Absteigequartier.
Bon 4 bis 6 Uhr. 7. Bezirk, Breiteqasse
Rr. 18. 91585-4
In solid gebautem Hanse»
2. Bez., Wasnergasse 21, Aussicht in frei!
Augarten. Morgensonne. sind elegant aus4
gestattete Wohnungen (Gas und elektr. Licht)^
bestehend aus 3 Zimmern, Borz., Diencr;.,
Bade;.. Küche; 2 Zimmern, Borz., Diener-
zimmer. Cabinet, Küche, billigst zu ver­
miethen. Auskunft beim Portier. 88090—4
Zimmer» Cabinet n. Küche;
Zimntcr und Küche in einem eleganten
ruhigen Hanse für solioc IahreAparteirn■
billig, 2. B., StsaUeuffeiitftt. 70. 83123.1
Leopoldsiadt, Praterftr. 33,
große und Heinere elegante Gasienwoh.
nung, Pcrsonenausznq, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 84524—1.
Hcrrschaftswohnungcn.Park-
aussicht, Personenauszng rc., I Salon.
4 Zimmer, 2 Cab., Bad :e., 1600 bis
1700 fl,; 4 Zimmer, 1 Cabinet. Bad rc.,
1100 fl. Beide Wohnungen können ver.
bunden werden. Bei der Sophicnbrücke
(elektr. Tiamwah), Woleriestr. 44, einige
Minuten vom Ring u. Onai. 89494—1.
2. Bez.» Czerningasic 16,
1. Stock, 3 Zimmer, 1 Cabrnct, Diener-Z
Bade- und Borzimmer, Küche, Alles im>
besten Zustand. 700 fl. zu vcrm. 92281-4!
Elegant möbl. Wohnung,
8 Zimmer. Vorzimmer. Küche, auch sie-
theilt, 1. Bez., Bauernmarkt 14, 3. Stock,
Thür 8. 92235-4
Große Herrschaftswohnung
Im 1. Stock, ohne Mezzanin,
bestehend aus 11 Wohn- und
9 Nebenpicccu. mit eigener
Stiege und Vestibüle, am Ring
in schönster Lage, sofort zu
vermiethen. Auskünfte nur
an directe Miether bei der
Administration, 1. Bcz., Klee­
blattgasse 11, Mezzanin rechts,
von 10 bis 1 und 4 bis
8 Uhr. 92020-4
Größere Wohnung, Rath-
bauSstraße 20. im 1 Stock, ohne Mezzanin,
ist sofort oder Per November zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Portier. 92272—4
1. Bez., Schottcngasse 10,
Hcrrschaftswohnuug in. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz n.
Schotteuring, Ä Salons, 11Z.,
Bad u. Dienerräumc. 92332-4
Elegante PZohnnng» vier!
Zimmer, Badezimmer:c., elektrisch, feines!
Haus. 2. Bez.. Kaiser-Jostfsstraße 36, nächst!
Praterstern. November. 92133—4!
Elegante Wohnung im
2. Stock mit Aufzug, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zu ver­
miethen. 91927-1
Wohnung zu vermiethen
unter,der Hand per sofort, 2 Zimmer. Bor»'
zimmer. Cabinet, Küche oder 1 Zimmer,;
2 Cabinette, Vorzimmer. Küche. 8 Bez..^
Czerninplatz 2. 3. St., Th. 13. 92059—4!
Eleg. Wohnungen 2. Be;.,
Piaterstraße 34, sofort oder äJiai. 92119 -1>
1. Bez., Schottenring 15,
per November zu vermiethen: Erste-
Stvckwahnnna, vier Wohn- und vier Rebe»»
pieceu. 92082—4
3. Bezirk, Krummgasse la
nächst Ungargasse 42, 2 Liinm., 1 Cab-,
1 Küche. 1 Tienerzimm.. Balcon, Boden
u. Keller: 1 Zimm.. 2 Cab.. 1 Küche,
1 Tienerzimm., 1 Balcon, Boden u.
Keller; Gnrtenivohnnnge», 2 Zimm..
SJotj., Küche, Boden u. Keller: Garten.
Wohnungen, 1 Zimm.. 1 Cab.. Borz..
1. Bcz.» Kärntncrring 17,
sofort zu vermiethen: Zweite-Stockwohnung.
ÄGasfe»-», 2Hoszlmmer,8Cabinette, iDirner-
zimmer, 2 Vorzimmer, Küche :c. 92083—4
-n*,. Ä .. m,.* rrucye. Avoen u. »'euer. tsroyer ^rocren.
Wohnungen und tzreschaftS- boden mit Waschküche u. Suaclfaiumer s.
locale in jeder Größe und böge sind zu Mangel; sodann eine große Wohnung,
vermiethen sm W oh »u »gs- Burea u, >S Zimm., 2 Borz., 1 Cad.. Küche, Bade.
Wien, 1. Bezirk, Wollzeile 6, im Durch. !u. Dienerz. 90159 —1
hause. 91663— 41 Ä^^^^
Gesunde Wohnungen,
Bureau- und Geschäftslocalc
in verschiedenen Größen, von
fl. 659 aufwärts bis fl. 2599,
nächst der Börse. Ausblick
gegen Schotteuring. Näheres
Koiingasse 15, Hausbesorger,
oder Beamtenvcrei», Wivp-
liugerstraßc 25. 91777-1
W» fit
ist eine schöne Bohnung, bestehend ous
4 Zimmern, Küche. Vorzimmer, vom SNo.
bember all zu vermiethen. LahrcsjiiiI
550 fl. 91342-4
ElcgauteWohnnng, 3 schöre
Zimmer, Cabinet. Bao, Zugehor, zu ver­
miethen. 3. B., Rasunwffslyg. 1 (S. 91389-4
3 Bcz., Marokkancrgassc 9.
Elegante Wohnungen vom November an,
Souterrain als Werkstätte oder Magazin
vom November, Eingang voon der Straße,
4. Bcz., Schlcufmühlgaffe Rr. 11, Gaffe«-
gewölbe. 91117—1
Große, elegante, neuherge-
richtete Wohnung, ll. Bez., Wollzeile
Nr. LL. wegen Todesfalls sofort zu be­
ziehen. Großes Vorzimmer. 6 Zimmer,
Küche. Diener- und Badezimmer. Speis,
2 engl. Closets, Gas und elektr. Licht, Per­
sonenaufzug. Auskunft beim Portier. 89404^4
Jahreswohnungen in jeder
Grötze und Lage cmpsiehlt z» den cou.
lautesten Bedingungen die seit 1873 bc.
siebende „Wiener Wohnsingrzeiinng".
I. Bezirk, Wallsischgasje Nr. 8. Tele.
Phon Nr. 1599. 86285—4
Eine elegante, neu herge­
richtete Wohnung, 2 Zimmer, Cabinet,
Küche rc,, elektrische Beleuchtung, per
sofort. Strohg. 4, kleiner z. St., «6770—1
Elegante Wohnungen. Ei«
Zfenstri^er Salon. 4 Zimmer. Bad,
1. Stock, mit reichlichem Zubehör, Zins
1600 fl. jährl. 4. Bez., Schleismühlzasie 21,
ferner 1. Stock 3 Zimmer, Bad, elektr.
Licht, reichliches Zugehör, Zins 000 fl jährl.
4. Be;., Mühlgafst 20. 91407—4
4. Bcz., Margarethensiri ßc
Nr. 32, prachlpolle Mezza,linwohnnug n. t
1 Zimmern, Bad u. sonst, reich!, Zugetzor,
ver November. 87326—1
Hochelegante 5 Zimmer, 2
Cabinette um .710 Kronen, 2 Ziininer.
Cab. rc,, 1000 Kronen, AavoritenNraßi
Nr. 17. 911-53—1
1. Bcz., Norhenthnrmstr. 9,
ganzer 2. Stock. 6 Zimmer, Erker, Glaö»
gang, Bad, LDienerzimmev. LVorzimmer:c..
Lift, Gas und elektrisches Licht. 91475—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke Kärntner» u. Gisela-
straße. bestehend aus 5 Räumen, auch als
Kanzlei-Locale sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vermiethen. Auskunft im Central-
Bureau der Wienerberger Ziegelfabriks- u.
Bauqesellschast, Wien, 1. Bez., Karloplatz
Nr. '1. 1. Stock. 91280-4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große GÄsenzintmer mit Zuaehör und
Lad. wie auch schöne lichte Souterrain,
locatitäten in nenacbauten Hause 4. Be:.,
JohanwStrautzgasse 62 (vorm. Jgelqasse).
Ecke Kolschitzkpgasse 22. zu vermiethen,
Ausk. dasi'löst beim Polörr. ,^ 1) 73—4
Im St. Nnnahof, 1. Bcz.,
tzlnnagasje z. einem der neuesten und be.
gnemsien Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet. sind einige Wohnungen verschiede,
per Größe zu vermiethen. 73960-4
2 Zim., 3 Cab., Bad, Bor
zimmer, Küche, sofort 4. Bez., Schleif
mühlgasse I s, sebr elegant. 02120—--
HerrschastSwohnung 4. ©„
AUeegsfe 31), schönste Lag,
Wiens, um Kr. 9000 zu ver
miethen. 93450-
Indem äußcrftsolid gebautem
Hause, 4. Bez., Iohann-Strausillasse
Lolschitzkyqasie. 21. am 52rafche-Park. sin!
per Vovember oder Februar 'mehrere sel>
eleg. prakt. Wohnungen zu Perm., u. zw
4 Z.. i Cab., Äücye, Borz.. Dienerz.
Badez., Fahenrecloset, Spctsek.. mopfv.
Alles licht und gecanmim m. Gas mll
elektr. Bel., Telegr. n. Telephon. 100<
bis 1200 ft. jährlich r 3 Z., 1 Cab. un>
dieselben Rebenr.. '750 bis 900 si. fähr
lich; 2 Z., 2 Cab. und dieselben Rebenr.
700 st. jährl. Auskunft b. Baupolier da
selbst oder Daukanzlei 9. Bez.. Sechs
fchimmelg. 14, Mczz. i»7807—»
Stadt, Wohnung» bestehend
auS 4 Zimmern. Cabinet,] Bade»
zimmer. i Dtenftbotenzimmer. j Küche u.
ichöncm GlaSqalul, Zins 525 fl. halb-
lährig. elektrisches Licht und Gas, 1. B-,
Marc-Anrelstraße, zu vermietben. Die
Wohnung .wurde mit dem denkbarsten
Comfort und mit bedeutenden Kosten
schönstens ausgeitattet und nur eine,e-
tretener Verhältnisse westen nicht bezogen.
Dieselbe ist vom l. November 1900 zu be.
ziehen. Lluskunfte ertheilt Dr. Sie g-
fr i e d Brüll. Hof- und Gerichts-
advoeat. Men, 1. Bez., Maria-Theresien,
straße 30. 87779—4
Stadtwohnung pro Februar
1901, 4 Zimmer. 1 Cabinet. groffes
Borz.. Dienerzimmer und Küche. 1. Be^
jirk, Schreyvogelgasse 3. 94255—»
1. Bez., Ribelungengaffc 8,
3. Stock ohne Mezzanin. 2 ischöi^ Gassplv-
ziwmer. 1 Hofcabiuet, Vorzimmer. Küche,
schon u. groß, Closet, Wasserleitung ru
der Wohnung. sogleich zu verm. Zins
550 fl. jährlich. 90210—4
Elegante Wohnung in
Mezzanin, 3 Zimmer Bor-, Bade- nn
Dienerzimmer, Küche, Speise, mit Gas
und elelir. Lichtanschluß, in vornehmer
Hause zu vermiethen. 4. B., Wieüeuer
Gürtel 32, vis-a-vis 9cm Lüdbahii
hofc. 75-83-
Eine prachtvolle Wohnung,
bestehend aus: 4 Zimmern, 2 Cabinetten,
1 Vorzimmer, 1 Küche, 1 Badezimmer,
2 Dieuslb'tenzimmern. 2 Closets, ist von der
Parte: per November zu vermiethen. Reizende
Aussicht Elektrisches Licht. ÄaS und Auf­
zug im Haufe. Auskunft beim Portier. 1 B..
Reichörakhsstraße 3. 91432—4
Im „Wicdnerhof", 4. Bez.
Wiedener Hauvtsträßc Nr. 23
eleg. Wohnungen mit Gae
elektrisch und Lift, 4 Zim
mer und Wohnränme ver
miethbar. sssis-
Eleg. Wohnung, 4 Gassen
zimmer, i Cabinet, Badezimmer, Küche
Vorzimmer, feinste Ausstattung, Gas >m
elektrisches Licht, per November zu re:
miethen, ü. Bez., Wienftraße Rr. 41
4. Stock. 90749—
Im StistnngshauS 1. Bcz.,
Schulerftraße Nr. 20, elegante Wohnung.
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins, zum
Rovembertermin zu vermiethen. 91111—4
Elegante Wohnung, reeller
1. Stock, dreiseiistrigtr Gassensalon, zwei
Gaffenzimmer, Hof,immer, Vorzimmer,
Küche, auch für Buren« oder Gaicvn,
muh Vereine geeignet, sofort zu ver-
nuetdem 4."Bez., Ftchkegaffe 2a, S0729—1
Sehr schöne kleinere Woh
nungen. sind in den nenerbauien Häuser
in der Kliobergclsse 5 Und 7 im ».--Bei
per sofort billigst zu vermiethen. Äu-
Junft dortselbst b, Hausbesorger. 8ZS53-
I Bezirk, Schülerstr. 14,
2. Stock. 4 Gassenzimmer (2 drsifensttgl,
prachtvolle Rebenröppze. Gas I>. elektrisch.
Lisi, fc« jojortz 89230—1


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 41 ]
Wien, Sonntag
^eue JE^reie Presse»
34. Öctobev 1Ö00
'Seite 40
■,«;
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft Oder alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,-
l.. SchulerstraSe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
Chiffredriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnscratenscheiucS auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen, AuSIiinste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Ähr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versasst.
ZU vermiethen.
Nonstone«, Wohnnnge«.
Geschaftslocale re.
Schön hergerichtete Gassen-
Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern.
1 Cabinet, Dorzrmul-r. Küche. Viertels.
S6 fl., ist sofort zu vermiethen. 4. Bez..
Rainergasse 2 b. 90994—4
Sonnige Wohnung, drei
Zimmer, Nedeuräume and Badezimmer,
Zins billig, sofort zu vermiethen, 5, Bez.,
Schönbrunuerstrajse,46, 91159 4
6. B., Kirchenplatz, Gnmpen-
dorsetsirrche 98, Ecke Stumpcigasse, ele­
gant ansgcsiattote Wohnungen, 4 Zim,,
Dienerzimmer, Vorzinimer, Bad rc,. von
,725 -ff. an, sofort beziehbar. 87 247—4
"6. Bez., Mariahilferstraffe
Nr, 8g und 89 a, prachtvolle Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad, List, sofort oder
per November, 87924—4
Schöne Wohnung in Maria-
hils, 1. Stock, 2 Zimmer Cabinet, Bor-
zimmer, Küche, Dicnerzrmmer, Gaslei­
tung. 0, Bezirk, Grabne rg. 12. 9120 2— 4
Freundl. Wohnung, Maria
hilfcrstrahe l o, 2. Stock, per November
von vcr Partei zu vermiethen. 2 Zimmer,
Caöinet, Vorzimmer, Küche u. Diener,
ziiu mcr. 91108—4
<5. Bezirk, Dürergasse 8,
1, Stock, 8 schöne Zimmer, Dienstboten,
-.immer, Vorzimmer, Küche, Speis, mit
Comfort ausgestattet, vom November-
termin zu vermiethen. 90715—4
Hietzing. Penzingerstr. 108,
sehr hübsche Wohnung im 1, Stock drei
Zimmer sammt reichlichen Nebenräumen,
Bad, Balcon rc,, per November zu ver­
miethen. 90845—4
Elegante Wohnung und
Geschästslocale zu vermiethen.
18. B., Semperstr. IT. 92452 4
Währing, Gentzgasse 40/43,
sehr lichtes, schönes, geräumiges Parterre-
Gassenlocal. mit zwei bis drei Oeffnungen,
großem Keller, mit oder ohne Wo nuug, in
elegantem Hause, auf frequentem Posten zu
jedem ruhigen Geschäftsbetriebe geeignet, per
sofort. 91454—4
Hietzing, Penzingerstr. 106,
schöne Wohi nng, 3 Zimmer. Erker
Badezimmer, alle Neben äume, in elegantem,
streun reinem Hanse, schöne Glasveranda in
den Garten, an Familie mit e wachsenc
Kinder per November. Einige Minuten
von der Stadtbahn und Schönbrunn. 916304
Cottage 18. Bez., Hofstatt-
gaste 4. 1 Z., 1 C., 1 K. billig zu ver­
mietheu. 91702—4
Elegante Cottagcwohnung:
1 Sal. m. Veranda, 1 Z., l C., 1 Vor;,
1 Dienerz.. 1-C. Gartenb. 1 Z. 1K. 1 K.
billig zu vekstiiethen. 18. Bez., Hofstatt-
gasse 4. 91701—4
Herrschafts- Wohnung in
Moriahilf per sofort, 5 Minuten vom
©ömtrin«, bestehend ans großem Salou
mit Erker, sechs schönengerüumige» Zimmern
Vor-, Diener-und Badezimmer, Küche,Spei«
lururiös und comfort, ausgcst. mil
aueschi Benützung eines Garten» mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be­
wohntem Haust,' S. Stock, ganz separat
8. Bez./ Laimgrubcngafse 1 7. Aus­
kunft beim Hausbesorger, Den ganzen nag
zu besichtigen, 80261 —1
Graz, Hcrrschaftswohnung
beim Stadtvarl, Tramway-Haltestelle.
8 Zimmer und Küche. 1. Stock, sofort zu
beziehen. Anfragen: Graz.- Humboldt-
straße 1, 2. Stock rechts. d03lltz--4
Am Quarncro in Lovrana
ist möblirte Billa am,Strande, mir Park.
für die Saison sogl. zu vermiethen. Näheres
W. G r o§ nt st n n in Lovrana. 92064—4
Wohnung nahe der Oper.
mit Auszug, Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer Cabinet, Badezimme rc,, zweiten
Stock, zum Rovembertermin. 0. Bezirk,
Gumpendorferstratze 22. 87087—4
Schöne Wohnnna, 2 Zimmer,
1 Cab,. Vor;., Küche, 450 fl. Zins, ab
November zu vermicihen. Zu sehen Vor.
mittags. 7. Bez., Stistgasse l, 3. Stock,
Thür 29. 90990- 4
2 Zimmer» 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7. Bez., Westbahn-
straße «0. 86215-4
Ganzes Mezzanin, 4 Zimmer,
2 Cab., Bad rc., elekrr. u. Gas. Alles separ..
sos. 7. B., Lerchenfelderstr. 53. 1)2278—4
Schöne Wohnung, vis-ä-rSs
Park. 8. Bez.. Florianigasse 22,3 Zimm,
Cabinet, Dienerz,, Vorz., Küche, zu ver
miethe». 91053—4
8. B., Lerchenfelderstr. 124
u. 1S8 St. GeorgSliof. 3 Zimmer,
1 Cab,, Bor»,, Küche, Bad und Dienerz,;
3 Zimmer, Borz„ Küche p LZimmer, 1 Cab,,
Vorz,, Küche; 2 Zimmer, Borz„ Küche,
per sofort zu vermiethen. 89208—4
Große Wohnungen: 8. B„
9erchenselderstraße 88,90, 4 Zimmer, Cabinet.
3 Zimmer, Cabinet, mit sehr schönen Neben-
räumen, sind sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
Im Sause Nr. IS Anersperg-
straße. Mezza»!», 3 Zimnter, 3 Cabinette,
Worzimmcr, Küche, Erker-, 800 fl. jährlich
J»> neuerbauien Hause Nr, l Jostphstädter-
ftraße, 150 Quadratmeter großes, lichte»
Souterrain,Sogleich beziehbar. Auskunft bei»
Hausmeister L a n g e r im Hanse, 83837—4
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Ca
luncttc 3C., 1. Stock, auch sogleich., 9. V..
Mariannengasft 12. 91696—4
2 elegante Wohnungen, 1.
und 3. Stock, 3 und 4 Zimmer, Badezimmer,
elektrisch. Perfonenaufzug. Mai event früher
8. Bez. Frankgaste 6. 92i94—
Wohnung, 3. St., 4 Zimmer,
1 Cabinet. Badezimmer. Balcon rc,. Per­
sonenauszug. Gaö und elektrisch, per Nooemb.
9. Bez.. Porzella ugasse 8. 92106—4
Alsergrund, Währingcrstr.
Nr. -63, zwei Gassrnzimiiier. Vorzimmer,
Cabinct, Küche, Alles licht. Novcmvcr-
tcrnün. 913 12—4
Elegante Wohnnna, drei
fenstriger Salon, 4 Zimmer, Küche,
Mädchen- und Badezimmer,, Gas. eleklr.
Beleuchtung, Personeuauftrig, wegen Ueber-
siedlnirg der Partei ab November zu ver-
miethen. Jahreszins 1345 sl. 9. Bez,
Porzellaugasse 37, 3. Stock. ,91116—4
Wohnungen, Nähe Cottage,
18. Äez., Gentzgasse Nr. 73. best'hend aus
4 Zimmern. Dade>-, Diener-. Vorzimmer,
Küche: dann 2 Zimmern, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche s. Z. Auskunft beim Haus
Besitzer Gentzzasse 71,1. St., Th. 4. 91053^4
In Hietzing clegft JaNcS-
wobnung. 2 Zimmer. Cabinet. Dieirer-,
Babe- und Vorzimmer. Loggia. Küche
i. Stock. Garten, ab November an ruhige
Partei zu vermiethen. Villa. 13. Bez.
TilLgaste 11.- 90673—4
Schöne Cottagewohnung
itdi Garten, bestehend- aus dreifcnstrigem
Salon,$ Zimmern. Borzimmer. Dienst-
botenzimmer, Baderaum. Küche, groger
Garieuterrafst, vollständig neu hergerich­
tet, GaS und elektrisches Licht, per No­
vember zu vermiethen, LahrcSzinS 1400 fl.
Täglich zu sehen zwischen 2 und 4 Uhr.
19. SB., Karl-Ludwigstraße 70. 90099—4
Döbling, Chimanistraffe 18,
ist eine Wohnung, bestehend
ans: 2 Zimmern, 2 Cabinette»
1 Glasveranda, Vorzimmer
n.Küche.mit Gartenbenüyung,
per November zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 91458-4
B den b.Wicn, Ncugasse 32,
Hochparterre, sind Zlvei elegante Jahres-
Wohnungen, bestehend aus je 2 Zimmern
und 2 Cabinetren nebst Zubehör. elektr.
u. Gasbc-l»nchtung^ z. vermiethen. 91843-4
Baden, ganzer 1. Stock, cleg.
rnöbl, Balcon. Glasveranda. 7 Piecen,
mit eingerichteten Betten, Wäsche. Spei'e-
service. Küchengeschirr :c., sofort bis
Mitte December um 150 fl. ans zweiter
Hand zu vernuerheu. eventuell über Win­
ter 70 fl. monatlich. Adress: im Ank.-
Bur. d. Bl. 9 2575-4
Wintcrvnrort Lnssinpiccolo.
In der Villa Nr. 114 sind einzelne Zimmer
sowie Familienwobnungen mit Küchen und
Gartenbenützung zu vermiethen. Näheres
durch die Apotheke „Zur Madonna".
L ustinpiccolo. —4
Hebamme mit grosser Praxis
emps, sich den geehrten Domen, To man»,
8 Bezirk, Stnmperggsje Nr, 31, 2. Stg,,
Thür 17. 92039-4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartcnaus.
sicht, R. M e d c i, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstrasic 82^ 91104—4
Praktische Hebamme ein-
psiehlt sich .discret: massiges Honorar'
8. Bez., Laudongafsc 65, Th. 6. 88358—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Tiscrelion. Reist auch auswnrls.
Mad^. A n g e p c i,. 5. Bez.. Pilgranlg.
% x. 18, Thür 89705--1
PraktischeHebammc empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste'Diecretion.
7. B., Burggaste 50. I.Stsi Tb. 2. 89)18 4
Distingnirte DaNien, welche
Hebamurenhüfe benötlsigen, finden streng
diScrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebamme, Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk GLockennasse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Distingnirte« Damen, welche
HcbammenhMe benöihtgen, dlscrete Aus­
nahme; gehennich auswärts, W, G o g v-
d ilich, 1. Bez., Färber gaste Nr. 8,
ick. '""'
3, Stock
85183-4
diserete
Gefchaftslorale.
Maler-Atelier mit Nordlicht,
reflexfrei, ist sofort zu vernücthc-.r. 2. Be­
zirk. Rennweg, Beithgasse v>. 91U9 4
Atelier mit großen Neben-
räumen, auch für arüstische oder mercantile
Zwecke. 2. Bez, Kaiser-JosefSstratze 36, so­
fort preiswertst. 92! 92—4
Atelier ^Lngcck, Bäckcrstr. 1),
130 Quadratmeter' mit Ober, n. Seiten-
licht, sowie großer freier Terrasse, auch
als Arbeitslocal sür leichten ruhigen Be­
trieb, mit Personen- nnS>'Waareiiauszug,
Novemberterml». 3.131—1
Atelier mit Nordlicht zu
vermitheu. Hänservcrwaltulig:
U. Engel, 1. Bez., Elisabeth-
strafie 13. 9245 1—4
Mariahilferstr. 8st n. 89»
schöne Ateliers mit r. der- nn) Seitenlrchte,
Nordlichr, billig zu vermiethen. 87925—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninloeale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu veriniethcn. 84525,4
6. B., Mariahilferstrafic
und 89a, Plezzaninlocale, .50 Quadr -Bieter,
Mariahilserstraficnsront. 500 Quadr -'OJictCL
Belegraum u. lichte Parterre-, u, Souterrain-
werkstätreil und Magazin, circa 300 Quadr,-
Meter per sofort. 87923—4
Parterre- Gasscnlocalc ein
bis zwei Oeff'.uingcn. >souterr6inloco.le
und ein Ältelicr. 1. Bezirk, Legetthoss-
stratze 1., 85656—4
1. Bezirk, Schnlcrstr. 14,
Ecke Grünanger, u. Domgasse, große und
kleinere Geschüftslvcale, aud) in Verbin­
dung mit lichtem trockenen Souterrain,
Mezzanin, mit 29 Fenster Gastenfront,
auck) ^getheilt. s-irso 1 —1
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, r. B, Spiegelg. 13. 85655—4
l.B.,Domin>cancrbastei 17,
im neuerdaulen Hause sind Geschästslocale
Souterrain und Parterre für Restauration
oder Bäckerei n. f. f. geeianet, Mezzanin-
locale »iir Bureau, sowie LZodnuugen mit
allem Eomsort eingerichtet, Gas u. elektr,
Beleuchtung, elektrischem Personenaufzua per
sofort zu vermiethen.' 88587—4
Stadtgcwölbc, 5 Oeffnungen,
sofort billig zu vermiethen. 1. Be;,, Singer,
straße 8. 92147-4
Parterre-Local, 1 Ocffnung,
sofort preiswertst. 9. Bezirk, Frankgaste
srr. 6. 92195 —i
Im „Wiedncrhof", 4. Bez.»
Wiedener Hauptstraste Nr. 22,
arotzes Eckgeschüftslocale mit
eleg. Portale, Nebcuränmcn
uni» Glashof, sowie kleine
Locale und Souterrain «er-
miethbar. 8WN —i
i). Bez., Liechtensteinstr. i>8
Prachtb. Eckloc., einger. s. Gast-, Kaffee-
hans, 1 Loc. m. 2 Ocffn., 2 Z.. 1 Vorz.,
1 (5., sehr billig zu verm. S9157—4
Mariahilf, Magdalcncnstr.,
Nr. 36 lWicnzeilei, sofort zu vermiethen
Parterre- und Svmcrrainlocale. groß­
artig angelegt, auch für Nadfahr-
schulen. 84526—4
A.B., Lerchen fcldcrstr.^^Kst
sind grosse und kleinere Geschäftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
dikselüst vder Selophon 7447., §9376—4
4. Bez., Margarethcnstrafic
(lv.: J 2, grosteö Parterrelocale für größere
Bedcrlag'e, auch Wirthö- od. Kaffeehaus ge­
eignet, sofort zn vermiethen. 87.27—4
28jähr. christl. Kaufmann,
seit einigen Jahren Reisender eines Prima
Wiener Hauses, solid, strebsam, mit aus­
gesprochenem Charakter und kleinem Ver­
mögen, sucht in ein Geschäft auf dem Lande
einzuheiraten Witwe bis 25 Jahren nicht
auSgcschloffen. Briefe erdeten unter „Ein­
fach und fern" an da? Ank.-Bur. dieses
Blattes. Agenten verbeten. 91492
Ehevermittlung I. RangeS
ohne Boranslngen. Zuschriften unter
„Ave 17" hauptpostlagernd Wren. 91725
Witwer, 4<> Jahre alt,
Christ. Theilhaber eines renommirten. guten
Z-abriksgeschästeS. sucht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines gebildeten und häuSlich
erzogenen Fräuleins oder einer kinderlosen
Witwe von entsvrechendem Alter mit Ver­
mögen, Zuschriften unter „Blond und
g r'o st 40" an das Ank.-Bur. d. Bl. 92322
3 breite Parterre- Gasscn-
öffnungcn, wovon drei mit
Schaufenstern, doppelt großes,
hohes, lichtes Souterrain,
t. Bez., Schwarzenbcrgstraße
Nr. 3, per Mai oder sofort.
Auskunft b. Portier. 90337-4
Für Bäckerei oder Fleisch­
hauer Ist ein schönes Gewölbe nebst
Arbcitsraum «nd Wohnn ,19 billigst ;n
vermiethen im neuerbauien Hanse 3. D,,
Kliebergasse 1.' Knrji'4—4
Spiegclgassc 2, Geschäfts­
locale Parterre n Mezzanin
sofort zn beziehen. 87>Li-.i
Schone, billige Geschäfts-
localstäreu und mehrere graste und kleine
Wohnungen 9. Bczr, Lustkandelgassc 4 u. 6,
v,5--u-vl8 vom Äaiser,- Jubiläums- Stadt-
theater per sofort zu vermietheir. 2luöstii-.st
1. Bez. Tuchlauben.18, Th. 9. 91433—4
Zwei schöne Geschästslocale,
nahe der Stadl, sjnd per sofort zu ver­
miethen. Auskunft: 2. Bez., Obere
Dvuaustraste 49. beim Pvrlier. 89848—4
Gassenlocal, 1. Bez., Gold-
schmidgasse 6, pass-nd für Tameumode,
Schueiderzugehor, sehr billig per s-louember
zu vermiethen, 85989—1
Glänzender Geschäftspostcn,
630 fl. Ja reömlethc für
Gassenlocal, 1. Bez., Schotten-
ring Nr. 10. 81320—4
Zn Vermietlien: 2. Bezirk,
ophguiestroste 16. „Carnreliterhof^
empfiehlt \i& mehrere kleine und mittlere Geschäfts-
Damen, welche
Hebammenhilfe benörhi en,
prak ischeHebamme. Lexa. 1.Be;. Fleisch-!locale mit Parwlen' Gas- und elektrisch
markt 8, 2. Stiege,, 2. Stock. 860i2-4* ■■-•
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte» Danie» unter strengster Discrc.
tion. Mäßige Preise, M> I b» e r
6. Bez., Mariahilserstratze 03, Eingang
Nelkengasse 8. 1.. Stock, Thür 0. 80977-4
Damen von hier und ans-
wärts finden dlscrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme
F. Hinteregger, 5 Bezirk,' Schön-
brunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwaydaltestelle. 89221—4
Distingnirte Damen finden
die grostle Dehuemlichkeit und sorgsamste
Pfiegc. zur vollsten Znsriedenheit, bei
drplomirter Hebamme Mme, Joiefine
Aickel, 3. B.. Apostelgasie 13. 92289—4
Damen finden discrete liebe-
Volle -Aufnahine und 2lns.Lm'^t. 4. Bez..
Aftihlgasse 7. Z. St.. Th. 19. .Hebamme
Keßler. 89271—4
19. Bez., Hofzeile 16, drei
Zimmer, I Cab,, Badezimmer, Vorz,, Küche,
Speis, Elektr,, Ga», Mil Garteubeniitzpng
sofort zu vermiethen. 88673 4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. und 2. Stock.
19. Bez., Döblingev Haupt-
»rafilk 88. 86216—4
Da" e« jedes Standes können
ittiter Verschwiegenheit und bester Pflege
entbinde», Berger, 3. Bez.. Hai»,
burgcmr. 52, Th. 21. 01747— t
Distingnirte Damen von
dicr lind auswärts, welche die .vilfe einer
streng diScrcten, an der Wiener Universität
diplomirtcn Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH J„
9, Bez,, Alserstrasie 18, 1. Stock, Lbür 7,
Eingang Hedragaflk l, 89938—4
Damen finden discrete Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk.
Josephstädterstraße 35. Separirte Zimmer.
Trawway'.Hatkestelle. 89710—4
Damen jeden Standes, die
streng discrete, sehr prakttsche, langjähr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
diplomirte Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an M a d a m e E. Dt..
1. Bez.. Franzensring Nr. 22. 2. Stiege,
Thür 12. Beim Schottenthor. 99003—4
Damen, die eine sehr prakt.
" sich
Ccitiini] :c. Ausknnst daselbsk beim Eigen-
ttn'imer im Bureau unter deut Haueihor
linkiö. 9^9;—4
Nntcrtheilnng 1. Bezirk,
Lau'enzerberggasse 4, Kaiser Ferdinands-
yistl> große "Local mit reicht. Otedcur.
Spwgelsch., brillant. Posten.. 79720—4
Ein gros?cs Helles Parterre-
local Mit 6 Gasseiiösfiiungen. grostein lichten
Soutenain. großem ged ckteü Hof. ist in
der besten und frequentesten ^age am Franz--
Iosepht!--Quai vom Mai lOul, eventuell auch
früher zu vermuthen. Auskunft beim Haus-
administrator, 1. Bez., Eßrmggasfe 16. bis
w Uhr Vormittags 85N5—!
Schöne grosse Kaffeehaus-
v'ocakltäten. 9. L>ez., 9ustkand>ugasst 4. gegen--
über dem Kaiser--Il'.bllänmsrheater r'utt 14
Fensler Gassenfroiik und schöner .n.egelbahn,
billiger Zins, sind sofort zu vi'rlnieth. Ausl.;
1. Bezirk, Tuchlauben 18, Th. 9. 91437—4
Grosses Gcschäftslocal, ain
Kohlmark, unter der Hand zu vermiewen.
Anträge unter ,.J (1 W. 614" an daö
Anlünd.-Bur. dieses Blattes. 91614-4
Geschäftölocal auf belebter
Hauptffraste. für jedes Geschäft geeignet,
billig zu vermiethen. 5. Bezirk. Schön-
bnuu'.erstraffc 8'N 89505 —4
6>assonladcn m. 2 Oeffnungen.
großem Äuslagefcnster. geräumig, ist bift
lig vom Noveillbcrtcrmin an zu orantc*
thcn. 1. Bez.. Annagasse 3. 91133—4
Parterre- Geschästslocale,
19. Bez.. Döblinger Hanpt-
strastc 88. 83217—4
Lichtes klasseiilocal, sechs
sievüer Aront. sehr trocken, elektr, und
c^aLiichk, sofort zu beziehen. 5. Bezirk.
Vicnffraffe 14. 90700—4
9. Bezirk, Blcichergaffe 6,
Gaisen^Geschäfts-Ecklocale. 7 Feilster, gr.
Keller, billig, per November. 85722 -d
Zum November- Termin!
Geräumige lichte Fadrikslocalitaten. im
Eentrum'Wiens gelegen, separater Track,
mit oder ohne Krastatgabe. zu vermiethen.
Auskunft bei Emil Fischl, 5. Bezirk.
Gricsgnsfe 41. 91845—4
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straffe, taghell
und trocken, 166Quadr.-Mtr.,
19. Bez., Döblinger Haupt­
straffe 88. 8 (3248—4
Souterrain- Locale groff,
licht. 2 Bez., Kaiser-Josefsstraße 36. sofort
preiswert. 92191—4
Kabrikslocal sammt Dampf-
kraft sofort zn vermiethen. Hcrnalser Haupt-
strechc 111. 83175—4
1. Bez., Frauzcnsring 21,
sofort zu vcrmielden, Closftngcwölbe (zwei
Oesmuugrnfl groheo Lonterriiin, ll-ozl—4
Hebamme benöthigen,
wei"
Rr. 1
Im „Römcrhos", 1. Bez,
Wipplingcrstras?c 2, sind in
der Unterabthcilung, sowie im
Mezzanin, schöne, große
Localitäten (ca. 666 Quadrat­
meter) mit Spiegelscheiben,
eigener 6>cschäftöstiege und
eventuell Lastenaufzng, be­
sonders für Engros-Gcschäfte
oder Bureau geeignet, ganz
oder auch getheilt, sofort zn
vermiethen. Auskunft: 4. B.,
Wiedener Hauptstraffe Nr. 17
(BankanzleH. 92201-4
Per Novembers 2l Bezirk,
Stephaniestr. IG. „Carmeliterhof". Local,
für kleines^ Gasthaus^ geeignet, zn ver.
Billig zu vermiethen im
6. Bezirk zwei Fabrilsgebäude isowchl im
Ganzen als auch im Einzelnen) mit grohcn
bellen SoutLrraiN'llocalitäkcu. mit je 4
Fabrikdsälen. ll 250 Quadratmeter circa,
Dopvcllichle. ebenso als Magazine zu ver­
wenden Offerten unter „G'. 5tt." an das
Ank.-Bur. d. Bl. JttoOd—l
Sontcrrainlocale,7.B.,Wcst-
bahnstraffc 66, licht u. trocken,
mit Abgang von der Straffe,
136 Qnadr.-Metcr^ 86244 -4
Große Kellereien, 2 Stock
tief, mit Eisgrube. auch für Weiu-Gtoß
Wandlung geeignet, seit 16 Jahren an das
stiestaui ttnt' Nicdhvf vermiet! et, sii'.d
vom November-Termin >900 zu venniethsu
Auskunft beim Hausbesorger. 8. Bezirk
Schlösselgasse 15. 89576—4
Stall für 2 Pferde sammt
Wageurcmise und Antter-
kammrr. 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße 88. 8624-1-4
Für Fahrradschulc n. Zlulo-
mobile oder Eislausplatz i’inö sehr ge­
eignete NturmliÄteiten <’>. Bezirk. Magda-
leiienstraffe 24. zn verm. £5450--4
Der große Eislaiisplatz,
3. Bez., Ungargasse .7, ist
zn verpachten, ülusknnft <1.
livltt-iittkii», 9. Bez, Kolin-
g-lsse 3. 91341—4
Ein eleganter Stall wird
abgegeben. 3. Bez, slolonitzg. 7. 020^7—4
Leirals-Unträge.
Ein vielbeschäftigter Advocat
«Israellttz in einer iclu* groffbn Industrie,
ikodt Oesterreichs wünscht sich mit einem
hlUvSlickj erzogenen, vermögeirden Mädchen
zu verheiraten, lliur ernste Anträge, er-
vetcu unter ,.G nie B e r s o r g. u n g
Nr. ZU" an daS Ankünd.-Lnrcan dieses
BlutMs. 90938
Suche für meine Schwester»
intelligente Witwe, 6L Zahre ult. einen
Staats- oder Bankbeamten, In., 40—45 I.
alt. Selbe besitzt baar xv. 30,090, einen
7jühr. Knaben, der Kr. 8000 angelegt hat;
ferner ein sehr gut geh ndes Geschäft und
eine elegant eingerichtete große Wohnung.
Gest Zuschriften unter „Bruder 519.",
an das Anknndigungs-Bureau d. Bl. (Ver­
mittler ausgeschlossen). 91519
H.mumsonff ÖC J 3 miethen. Auskunft daselbst bein? Eigen-
Ändert. I. Bez., Hrunnel- thünrer im Bureau unter dem HausLhor
pfortgaste Rr. 7, l. Stieqe, Parterre, links. «I7qö-ck
rechts. 89798—4
Damen von
welche den Beistand einer laygjäbr. allein, locale
. l k. Bez., Maximilianstr. 11,
z^filineltou, nächst der Operz sind sehr schöne Gassen,
4 Oefsnuiigen, sammt lichtem.
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten nraflem Souterrain," -,an.s vder netbeilt'
uud an der Wiener Univerfität g-prUsi-n sowie besonders schöne Comptoirs, jedoch
ü?. 3 bEtschen streng discrelen auch zn Wohnungen geeignete Mezzanin-
GeburtShellerin^bedurfen, wenden sich oer-,Localitäten. 9 Fenster. Gasse, Hos, mit
trallenSvoll an, stk»«»»»« 1. 1 .., Wie», zwei getrennten eigenen Stiegenausgangent
2. Vez., 97oiilrrtrgirsse» 1. Hochptr,, ganz oder rieiheilt, zu vermiethen. Äus-
Th»r 1. nahe Nordbifim. MS4-l!kun!t beuu Linisbeiorger. si^pi-i
Ich suche für einen adeligen,
hochgestellten Beamten, schbner. hochsym-
pathi scher, elegatlter iann in socialer
Stellung, eine Braut. Dieselbe muß
Ghrrstin sein, Ungarin bevorzugt, muß
auch schön sein und muß mindestens
109,000 Gulden Mitgift haben. Vermitt­
ler ausgeschlosfetr. llticr directe Pntrüge
unter tLhipre „Großes Glück 254"
an dag Ank.-Bur. d. Bl. 91254
Heirat! Für meinen Neffen»
jluig., imell., vermög. Witwer, stattliche
Ersch., gedieg. Cbarakt,, in hervorrag.,,
sicherer Position, über 8900 K. nachweis­
bar gesichert. Jahreseink., suche isiaelit,
Lebensgefährtin. Mchtaiwn. Äutr. mit
deia.ll. Schilder, d, Person in Bezug aus
Alter, Gestalt, Aussehen. Bildung und
Anspr,, sowie Bekanntg. d. Famillen-
verhültnisse und des Vermögens unter
„O u k- l Al fr c d" au bas Ank.-Bur.
dieses Blattes erbeten, vollständige Dis-,
cretion verbür gt..-' 91241
Heiratsvermittler, welche in
besseren israel, Häus rn Zutritt haben, wollen
ihre Adresse uni, „21. Z." I. B,, Mbelungen-, p
gas,-postlagernd abzebkü. Msilllagenid 9/1.
Affene Stellen.
Männliche:
Bilanzfähigcr Buchhalter,
srauz.-engt Correjpondenz geübt, cv. itct.,
wird qesirckst.^Gebaltsaugalie. Unt. „Tüchtig
H. n. 21" an das Ank.-Bur. d. Bl. 91 9.17-5
Buchhalter mit Kavital sucht
best eingeführtes Agentur-Geschäft, daö
Kapital wird nur als'(Laution für Fabrikan­
ten verwendet, Gefällige Anträge unter
„Gesicherte Zukunft 200" an daö
Ank.-Bur. d. Bl 92104-5
Buchhalter, bilanzfähig, sehr
roulinirt. wird soso'.t für Fabriksbureau
ausgenommen. Pensionirtcr Bankbeamter rc,
bevorzugt. Gest. Offerten unt. „Fabriks­
bureau 44" a. d Ank.-Bur. d. Bl. 92213-5
Wcrkzeughandlung sucht
jüngere mit der Branche ver­
traute christl. Correspondenz-
kraft sür Wien. Stenograph
bevorzugt. Offerten unter
„Dauernd 592“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 91M2-Ü
Tüchtiger verläßlicher Heiz-
tecJjüifer, der bei Architekten «ud Wau-
meistcrn gut eingesührt ist, wird zu euga,
gireu gesucht. Osserieu mit Zeuguißab-
schristen und Gehaltsansprüchen unter
„D a u e r n d 100" an das Link.-Bureau
d. Blattes. 91834—5
Hauslehrer, verläffl.» vorz.
Kraft, aufs Land für einen demschen Octa-
vaner, Privatisten. zum sofortigen Antritt
gesucht. Offerten mit Zeugnissen'und Refe-
renzrnzen erbeten unter „E. W." postlag.
Sczemitz bei Pardubitz. 92066—5
Lebensstellung mit 666 bis
800 Gulden einem Herr», der eine Kapital»-
cinloge von obige- Höhe machen wlll, Einlage
wird über Auflorderung nach 14 Tage» rück-
gezahlt, Ofserien von mir ernste» RefleciaMen
unlcr „Beg» einer Dienst mi t7ö fl.
Gehalt" Haupt Postlagernd, mir gegen
Schein. 92305—5
Agenten, sowie Privat-
Personen, bei Privatkunden gut eingeführt,
für den Verkauf von Kaffee und Eolonial«
Waaren in 5 Kilo gegen Nachnahme werden
ans alle Plätze gegen Provision gesucht.
Offerten unter „Briest 63" an das An?,-
Bureau d. Bl. 92063—5
Tüchtiger bei der Kunde gut
eingeführter' Vertreter der Coloniale
waaren-Brauchs von efkem besonder»
leiskingöftüsigeu Tricster Hause der SpeiseO,
und Maschinenöl-Branche für die Bezirke
1 bis 10 zu-ücc,uiriren gesucht. Osserteu
unter ..Leistungsfähig 96" a. d.,
Arft.-Dur, d. Bl.' 91 796- 5
Tüchtiger, repräscntations-
fähiger.' Platzagerrt. nur erstcrafsige
Kraft, die sich'der Nehärden und Privat»
künden Zutritt ve, schassen kann, wird vor»
läufig gegen Provision ausgenommen; nach
vienvöcheuftichcr Probe erfolgt fixe Anstel--
lung. Offerte:! mit Carriculnm vifcao unter
„Zephir" an ba? Ank.-B. d. Bl. 92509-5
Tüchtige Agenten in allen
Städten d.r Monarchie zum 9>ertricbc des
sensationellen Gasanzünders gesucht. Ver--
dicnst 10---20 si. per Tag., 'Glühlampc.n-
Indusiric Wien, Mariahilferftraßö Nr 45,
1. Hof. .92:62—5
Comptoirist, tüchtig» wird
aufgenomriren Offerten unter „Ä A 7000"
an das Ank^-Bur. d^ Bl.- 92314-5
Comptoirist (Christ), flotter
Stenograph, mit schömr^Handschrift,, wird
sür ein Fabriksbureau in Wien/ 18. Bez.,
zu sofortigem Eintritt gesucht. Neflectanten,
aus der Eisenbranche bevorzugt, wollen ihre
Offerten mit Angabe des Bildungsganges
und Lebenslaufes unter „Eisenbranche"
an die Annonc.^Expedition Schalet. Wien.
1. Dez., einsenden. 92424—5
Junger Comptoirist oder
Volontär, Christ, mit schöner flinker Schrift,
womöglich geübter Stenograph u. Majchin-
schreiber. mit bescheidenen Ansprüchen, wirre
per sofort für ein Bureau in Mariahils
acceplirt. Offerten mit (Äehaltsansprüchcn
unter „A. Nt. 383" postlagernd 6/2. Mittel-
gasse. 82972-5
Comptoirist gesucht f. Wien,
der Mittelschulbildung besitzt,
stenographircn kann «. bereits
buchhalterisch thätig war.
Christ bevorzugt. Anträge er«
beten unter „Fleiss 561“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 91M-Ü
Comptoirist, CorrefpoNdcnt,
2 Verkstnfcr, 1 ©ccretär, i Ver­
treter zesacht. I, Wr. Bcrmitiler, 1 Bez,,
Fleischmürkt lö. 92148—3
Reisender für Wäsche und
Aianusactnrwanren, bei der Privatknnd-
schaft gnt cinqcsührt, wird acccvtirt. Antr,
unter „B. Z, 80" an d. Ankündig,-Bureau
de» Blüttc», 92iSB-5
Gcschäftsbiichersabrik sucht
tüchtigen Commi», der mit Knnden zu vcr-
kedren verstebl Ausjuhrliche Offerte» unter
„Gch a,lüM.n UtL>Utz" ,«n da» Ankllnd,-
L»r. d. Bl, 92325-ä
Gute und dauernde An
ftslliing mit F x»m niid hohen Pro'
Visionen bekommen leistun sfähige-
und thatkr stigc stlgcutcn. Off, unicr
,/r>>el>tlKor Itnuimauu" an das
Ülnk.-Vur. d. B l. SlüA-5
Dauernde Existenz bietet
eine Genonenschaft m. b H, einem geschäits-
tüchügen Mann (Christ), welcher im Ver­
lagswesen versirt ist. Sicherstellung durch
Vetheiligung an der Genossenschaft mit
einigen raufend Gulden erwünscht. Antr. unt.
„Dauernde Existenz 1000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91242—5
Christliches leistungsfähiges
Weinhans sucht tüchtige Pl 0 vftionL--Ber-
netcr. Spefenbeitwg flicht auMschlvssen.
Offerten unter „C. K. 7233" irsitlagernd
^loslcrneub'urg. 908>'—5
Gut eingeführter Sub-Ageut
in Rhrinweineu und Cognac gesucht. Zu-
schrifteir unter „K. S. öS" au das Ank.-
Bur.' d. Bl. 90657 —5
Ein Agent, der in Stärke
gecirbeitet hat, wird gegen Fix und Pro­
vision aufgenommerr. Auskunft: Admini­
stration Zeilinger. 17. Bez., Has-
lingergasse 40. 90744—5
Solides Einkommen ohne
Risico und Vorlcnuinisjc finden pcr-
trauciiswurdigc Herren »nd Damen
überall, in Wien und an allen Plätzen
sfesterrcittis. tliescrenzeu zu feirdcn unter
„T. R. illNll" postl, Wien, 1. Bezirk.
Maximikiaiffftasze, Liscreiivn zugesichert,
anoimm nndenickstÄttgt. 90733—5
Kaffec-Zmport, Agenten in
Landeshauptstädten dcrAlpen-
länder, nur bei der Prima-
Kunde verkehrend, gesucht.
Unt. „Solid 11. ansesehen“
a. d. Ank.- Bur. d. Bl. 92038- 5
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteieu n.-ö. Landes-Lebens-
und Renten -VcrfichcrungS-Slustakt
gelange» mehrere mit festem Gehalte,
Reifefpefeu und Diäten doiirie Paste»
für Vertreter zur Befetzung. Repräfeniaiion,
iadelkafes Borieben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt,
Brancheukeuntniffe nicht erforderlich, Vor­
stellung täglich ztvischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u, 5 Uhr Nachmittag»
in der Filiale Wien, 6. Bez., Maria-
hilf-rftratz- 1Z7 Eingang 6. Bez.,
Bürgcrfpitalgafse ÄS). 91745—5
Uhren- und Goldwaaren-
Engros-Firma sucht für Buda­
pest eine« tüchtigen Vertreter.
Berücksichtigt werde»nur allcr-
ersteKräfte. Unter „T.W. K."
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 81938-5
Eine ätherische Oel-, Essenz.-,
Aether- u. Fruchisiiftesabril sacht s, Böhmen
eine» tüchtigen branchenkundigen Reifenden,
Nur Herren vom Fach belieben ihre Offerten
uni. „Böhhnen LMü"a. d, Ailk^Bnr, b. Bl,
zu richten, DiScreiion verbürgt.^ 91860—5
Spitzenbranche. Tüchtiger,
fei der Kunde eingeführter flieisender sür
kgien und Provin» wird aufgenommen.
Unter „S p i tz e n h r a n ch e 139" post-
*‘"■ »1622-5
Expedient, Magazineur,
Mainpulan» oder Commis wird zur
Beietznng eines DiilchexpediiionS-PostenS ge­
sucht, Jüngere gesunde Krasi mit sldtter
Schrift, guter Rechner bevorzugt, Gehalt
nach llebeinkommmen. Schristtiche Offerten
mit Zengnißabschrisien sind zu richten an die
„Giiteverwilltling Guntr-imsdors".
Wie», I, Bez., Schellingg. 1. 91600—S
Commis der Cravatten-
firauri)c mit böhmischer Sprache, für dis
Reife sieelgnet, wird otrfattiommeit.'- Ost.
unter „R. G. 651" au das Ank.-Bitreau
d. Btattetz. 91651—5
Junger Comptoirist, welcher
der französischen und deutschen- Cvrre-
spondcnz perfect mächtisi ist, wird sofort
in einem Exporthause aussienvnunen. Of­
ferten mit Referenzen und Gehalts-
anftirücheu unter ^Correspohdance
875“ an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes.
60875—5
Comptoirist. Tücht. junger
Mann der Holzbrauche, welcher am Äiencr
Platz servirte. wird gesucht. Offerten unter
„Sagewerk" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 92097—5
Confcrtions» Cartonnage.
Für eine bedeutende Papiettvaavenfabrik
wird ein tüchtiger Coufections-ILaisetteN'»
Muftermacher, erste Ztraft, zu engagiren
gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „Consection 171" an
das Ank-Lur. d. Bl. 92171—5
Commis, tücht. Verkäufer,
wird sofort engagirt. Offerten Mariahilfer
Louvre, Mariahitser str. 5 8. 92265—5
Stenograph, tüchtig nnd in
allen Angelegenheiten einer Advocaturs-
kanzlei versirt, findet sofortige Ausnahme;
desgleichen wird eine Stenographin gesucht,
die bereits in einer Advocatnrskanztci in
Verwendung stand. Off. unter „Dr. N.L,"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 92495—5
Junger tüchtiger Commis
der Bermischtwaarenbranchc, »er unga-
riichen Sprache mächtig, Asraeiii, ivird
hei Johann Lederer, Korncu-
brirp, anflsenommen. 89654—5
Jür Damencoufection cn
gros wird Cönfcctionär,
tüchtige, junge Kraft, gesucht.
Gest. Offerten unter „Ver­
läßlich 412" an daö Ank.-B.
dieses Blattes. 02442-5
TüchtigerBerkäufer für feines
Wäsche-2luSftattttNgö>k;eschäft. -innere
Stadt, wird gesucht, französische Sprache
erforderlich. Offerten unter „3.4P. MD''
an daö Ank.-Bur. d. Bl.• 91943-5
Lager-Commis aus der
Wafchevranche (cn gros) wird aufgenommen.
Offerten mit genauer Angabe der bistzerigcil
Thätigkeit unter „M. tzt. 13" an das Arft,-
Bureau dieses Blattes. 91792—5
Junger Mann tChrist),
flinker Srrazzist u. Factnrist für Manu-.
sactur Engrosgeschäst mit sl. 40 Gehalt
acceptirt. Offerten unter „Stenograph
Nr. 212" a. d. Ank.-Bur. d. Bl.-92012—5
Rastrircr. Für eine große
GeschöftSbücher-fvabrik wird ein tüchtiger
Rastrirer zur Fcdermoschiiie sofort zu
(ugugicen gesucht Offerten mit Zeugniß-
abfchriften und GehailSansprllchc unter
„Raste i" an das Sink,-Bur, diese!
Blatte». 92179—5
Junger Tagschneider für
Reparaturen »nd Geschäftsgänge arikge.
nomme» bei Gustav R r c f c n f e f d„
Bez., Praierstrasze <10. 91027—3
Praktikant, guter Steno»
graph, mit schöner Handschrift, wird sofort
äcceptirr. Unter „L. A. 535“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91296 —ä
Praktikant fürs Lager aus
gutem Hanfe toird aufgenommen in der
Cravaiensobrik Ludw, Älei n& Bruder,
1. Bez., Hoheuftaufmgosss 6. 91435—5
Praktikant mit guter Schul-
bildung hei kleiuem AusaügSgehatt gesucht
Nnr schrifll. Nieldunaen an liabnomanM
L Lrs>n 9,>3, GaruchipLiiie 24, LILSS^F


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 42 ]
•Seite
Wien, Sonntag
Wene Freie Press«;
14. Oktober 1900
35is »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffririeu, von uns in unserem Bureau kür Kleine Anzeigen,-
Schlllerfiraße 15, unenigcltlich mündlich oder brieflich erlheilt.'
Ehiflrcbriese werden übernommen und' nur Mgru' Bonveisnng'
des Fnserittenscheinh'-»»gefolgt, re-omm-ndirte Chkffrebrkist'
znrückgewiesei». Aätkünsle «erde» torT'S Uhr Früh di», st Uhr'
' Äbrnd» «theilt, gusernte aus Wünsch versaß».'
Mene Mellen.
Männliche:
• ..fjfie die Paket-Postexpedi
tioit eines ersten Conieel.-Hansts wirtckHerr
odechJräul-i» gesucht, die ln gleicher Eigen­
schaft^ thätig waren oder Eignung hiezu zu
bestehen glandeu.Offerten unter „P o st.
e pü c d i t 22211" an M. Dukes' Nacht..
Wien,' 1. Be,:, Wollzeile 6. 92570-5
Lager-Praktikant 'wird mit
AnfangSgehalt aufgenommen bei ." postlagerftd HabSbarger»
lasse. ÜH36—2
Nur perfecte Französin ge-
sucht sür die Nachmittage zu 3 Kindern.
Geduld und Liebe Grundbedingung. M a t-
t a us ch. 7. Dez.. Kircheng. Vd, 2.St. 92015*5
Gesucht wird ei« Fräulein
mit persecicm französisch, langen Zeug­
nissen, ganz ins Haus. Vorstellung von.10
bis 1 Uhr, 2. Bez,, Pralcrsirahe 9!r, 30,
2 Stock., 92113-5
Französisch sprechcndeBonne»
die Volksschulgegenstände uachlselfen kann,
sofort eugagilt. Schiller, 2. Bez., Untere
Augartenstraße 40. 92525—5
Französin gesucht sür die
Nachmittage. Salmgaffe Nr. 13, 1. Sto-^.
Thür 12. 92581—5
Tüchtige Französin mit guten
Reserenzcn wird sür die Nachmittage gesucht.
Untere Donaustrahe 39, 1. Stg., 8, Stock,
Thür 13. 92391-5
Bonne wird aufgenommen.
1. Bez., Börsegaffe 12. 2. St., 3. ,i92414—5
Erzieherin, Deutsch. Franz..
Clavier, für zwei 6—8jährige Kinder von
einer italienischen Familie sofort gesucht.
Nur vorzügliche Zeugnisse werden in Rück-
ficht genommen. Honorar-Anfrage u. Pboto-
gravhie gewünscht. Bei lltichtconvenirung
wird Alles sofort retournirt. Zu adressiren
an Franz Graf von M a u z a n o,
Cormons. 9032ü—5
Erzieherin, gesetzt. Alters,
geprüfte Lehr.. Deutsch, Franzos., womögl.
Clavier, zu 2 Kindern gesucht. Langjähr.
Zeugn. Bedingung. 7. Bkz., Kandlgane 11,
2: Stock (Vormittags). 91153—5
Französische Bonne zu vier
Kindern- wird gesucht. Offerten sammt
Photographie und Zeugnissen erbittet
Rosa Blanke, Buchhandl,, Pattau,
teiermarl.' 00033 —5
Tüchtige Kindergärtnerin zu
zwei Mädchen wird i« gutem christlichen
Hause sür ganze» Tag sosort ausgenommen.
3. Bcz., Vetthgässe 11, 2. ©t..5. 8117Ö—5
Geprüfte nordd. Erzieherin.
FranzSsisch- und Clavier. zu zwei Mäd­
chen. 8 und 8 Jahre alt, in die Nähe
PrcßdurgS gesucht. Gef!. Offerten unter
„B. K.' 537". an das. Ank.-Bureau d.
Blattes.^. 89Ö37—5
Dringend gesucht Kinder-
gärtneritt (Nordd. bevorz.) für vornehme
Wiener Familie. Hoher Geholt. Änstilut
S ch a l l l n g'e r, Graden 28. 92410—5
Dringend gesucht Erzichc-
rinnen sür vorzügl. Stellen. Mure. Weil,
Fleischmarkt 10. 81974—5
Dringend gesucht Gesell-
schafterin, ^rfect Sprachen, Musik; Haus-
sräulein. Protestantin. Mme. Weil.
Fleischmarkt 10.. 91974—5
Nach Rumänien (österr.
Grenze) wird «ine tüchtige Erzieherin,
Israeiiiin. zu grössere» Mädchen mil Deuiich.
französisch und Clavier gesucht. AuSwhrlich«
Offerten unter „S. B. 35" a. d. Änk.-Bur.
dieses Blattes.- R211-5
Beffere Französin wird zu
einem lüjäbrigen Mädchen gesucht. Vorzu­
stellen zwischen 2u.3 Nhr. Prik, l. Bez.,
gieuthorgasse J.. 91066—5
Gesellschafterin (Christin)
zu seiner älterer'Dame a!S Stütze gesucht.
Borrustellen: 4. Dez., Heugaffe 4, 2. St..
Va3—5 Uhr. -■ 1 92471-5
Bessere Köchin wird in feinem
Hause- aufgenounuen. '- Borzustellen do»'
10- bis 11- Uhr DormiltaaS-und- 2 -bis
3 .Uhr Nachmittags. 8. Bez.,. Sactruiii»
gasfe 15. Parterre.’ 9 1"62—5
Bessere Köchin für Alles
wird ausiienommen. Adresse: 7.-Bez.,Maria»
pilferstraste 72, I. St'g./ 3z Stock. 92427—5
Bonne» gnte französische
Aussprache, in der Kinderpflege tüchtig, mit
IabreSzeuflniffen. wird sofort aufgenommen.
1. Bez., Franz-JofefS-Ouai 51,. TMr 28.
Von 9-1 Uhr. 92019—3
Israel. Lehrerin gesucht sür
Wien in'ein Institut. Näheres Schallinger,
Graben 28. 92413-5
Gesucht für Bukarest deutsche
ältere Bonne zu 2 jüngeren Kindern.in vor^
nehme christl. Familie.' Institut Schaltinger.
Graden 28. 92412-5
Erzieherin aus f. Familie
wird sür drei Mädchen >m Alter von 6, 9
und 11 Jahren, welche die Schule besuchen,
gesucht. Allgemeine gute Liidnug, Clavier.
granzösisch ». Kinderpflege werden verlangt.
i. Bez.. Schlüssclgasse 5, Th. 8. 92359-5
Tüchtige Monogrammsticke
rinnen wie auch Üehrmädqen werden so­
gleich ausgenommen. 5. Bez., Schönbrunncr-
stratze 16, 3. St., Th. 20. 91580-5
Kammersnngfer (Hausfrl.),
mit vollkommenen Kenntniffen emrs großen,
feinen Haushaltes, Damenbedienong und
Nähen, im Alter von 26—30 Jahrcü. wirb
für Wien gesucht. Reichsdeutsche bevorzugt.
Anträge unter Chiffre „H. G.", postlagernd
Unter-Gänserndorf. 914<6—5
Frtne jüngere Büraersköchin,
welche im Häuslichen mithilft, wird 511
kinderlosem Chel>aare neben Studevmäb»
chen' gesucht. Vorzustellen Vormittaas.
6. Bez.. Gumpendorserstraße Nr. 22 neu.
1 '. Stock rechts. 91599—5
Besseres Kindermädchen zu
2 Kindern, Lohn K. 28, nur mit JahreS-
zeugniffen fof. ausg. Schwa rz, 1. Bez.,
Goldschmiedgaffe 6, 2. St. 92115—5
Gute Köchin für Alles mit
Lahreszeugniffen wird zu kleiner Familie
aufgenpmmM.. H. S chis f.'.l.-Bezirk.
Wipplingersir. b, ,3. St., Th. .14, Bor-
ftellung von'9 Uhr an.- 9II05—5
Hochanständ.» gutmüthiges
Kindermädchen in gesetztem Alter wird zu
einem Ljllhrigen Kinde in christl. HauS
gesucht. Selbe muß auch auftaumen. Rur
sehr reine mft langjährigen. Zeugnissen
mögen sich vorstellen von 9—1 i Ilhr Bor,
mittags. 7. Bez., Spittclberggaffe Sir. .3,
Thür 17. 91037—5
Kinderfrau oder Bonne, kath.»
mit Französisch, zu 3 Kindern von 1 bis
1 2 Jahren sofort aufgenommen. PI n n k.
Praterstraße 36. 9181 t—5
Anständiges einfaches Stuben­
mädchen u. gute, bescheidene, israelitische
Köchin. Beide nur mit JahreSzeuguWn.
werden zu kleiner Familie aufgenominen.
Schlesinger. 1 .. Bez.. Älllingg. 7,
Vorstellung von 9 Uhr an. 91706—5
Aelteres Kinder- Stuben-
mädLen aufgenommen. 18. Bezirk. Slnn-
wartestraße »9, Hochparterre. 9185 5—5
Änfgcuommen nettes Stuben­
mädchen. das gut Handarbeiten »nd bügeln
kann, kleines Hans. Vorzustellen Montag
Bormitlags 2. Bezirk, Circusgaffe Nr. W,
Thür 8. 91877—5
Besseres nettes Stuben-
Mädchen mit JahreSzeugniffen wsrd sofort
aufgenommen. 6. Bez, Windmühlgaffe 24,
3. Stock 21. Lohn fl, 1Ü bis st. 18. Vor­
stellen von 9—12 und 4—6 Uhr. 91461—5
Besseres Stubenmädchen.
tüchtig im Kleidermachen, wird ausgenom­
men. Währinger Cottage, Anton Frankaasse
Nr. 17, Hochparterre. 92360—5
Besseres Stubenmädchen und
Köchin mit Jahreszcugniffen werden auf­
genommen zu 2 Personen. Hausfrau.
15. Bcz.. Jragaffe ll.'
91330—5
Besseres Stubenmädchen in
vorzügl christl. Haus aukw., >8—20 fl.', sucht
Fr. Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben- 10.
'. Stock. 92160—5
Besseres Ttubciimädchcn mit
zwei- und dreijährig Zeuaniffen.'G. H..
6. Bez., N0tkengasse.5, 1. Stock. ,6^583—5
Stubenmädchen» nur mit
Zengniffen, findet sofort gute SteNe. Wäsche
außer Haus. 2. Bez.» Od. Donaustraße 33.
2. St. Thür 13. 92528-5
Ei» in ihrem Fache tttcht.»
arbeitsame»» Stnbenmädchc» wird anjgc-
nommen. 1. Bez., Heugaffe 1, 3.-'Stock,
Tbür.12. Stiege rechtst 91061-5
Ein feines Stubenmädchen
mit guter Nachfrage und guten Zeng.
nisten, das Rahen versteht, wird gesucht.
Sprechstunde zwischen 5 u. 7. Uhr. l. B-,
Heg-lgasjc '17. Thür 9. 90957—5
Feines Stubenmädchen, das
aut Weißnähen. Kleidermachen. ..^risiren
“T- t -- ”■ «/»A kann und im'»Häuslichen• mithilft, wird
(&tb\ef)cv\mcn, .gesucht. Svrechsmnden von' 9 bis '11 Uhr
600 fl.^ sucht Bureau Risehk'o, vormittags. und von -2 bis 4.Uhr Nach-
bis. ..
Kärutnerstratze 21
92004-5
Lehrerin (3fr.) für großes
Institut gesucht. Wohnung, vollkommene
Berpflegnna, guter Gehalt. Adresse im Ank.
Bur. d. Bi. 91993-5
initrägS. I. Bez.. Kvlowratring Rt. 9,
I. St'.. 2. Stock 31. 91621-5
Gesucht Franrösinnne« oder
Schweizerinnen mit und ohne Musik
sür feine Fainilien. Justitut Sthäfef,
Bückcrstratze 14. _■ 92091—5
Gesucht Stubenmädchen,
tüchtig lm Nähen, zu Ehepaar-mit.einem
Kinde.- Boi stellung täglich 11—12 Uhr.
Wieden. Lainbrechisg. 9. Th. II. 91299-5
Gesucht Erzieherin, dcntsch.
französisch, sür Wiener kath. Familie,
10 fi. PlacirunaS-JnstituI Stadt, Gold-
schmidgaffe 7.1. 91800-5
Bescheidene Erzieherin ge­
sucht, welche die erste VoWschulcli^fe
unterrichtet, zu zwei Kindern von i und
6 Aahreu. 2. Bez., Pazmaniteng'affe 8,
Thur 5. 91761—5
Jüngeres einfaches Stnbetz-
mädchen mit längeren-Zeugniffen wird aus­
genommen. 2. Bez., Kleine Schifsgasse 5,
Thür- 8.. 92031-5
Suche tüchtiges Stuben»
Mädchen Mit guten Zeugnissen sür. größeres
Hans.. Vorstellen:. 13. Bez., Trauttmans-
dorffgaffe .50.^ 920 92—5
Tüchiges intellig. Stuben­
mädchen, sehr flink und rein, gesucht.
Borstellung von 9 dis 11 u. 2 bis 1-Uhr.
1. Bez., Raihhausstr. 5. 1. gt.. 91791—5
Einfache Bonne, welche erste
Classe verkäUich unterrichten kann, mit
längeren Zeugnissen, wird ausgenommen.
Montag vorzustellen. .Porzellangaffe so.
1. St.. Th. 10. 91730-5
Glaire de RenauM,
Grade» 17, sucht dringendst musikalische
Erzieherinnen, Gesellschafterin,
deutsche. Sprachlehrer, in Uebeesetzuuge»
stanz. UmgaagSsprache, böhmische Kinder»
aärtnerin f. Vormittage, S Kammer­
frauen, vona« supSrioarss «t ei male»
familles distingalss. 92547—5
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht zu einem. Kinde sür dst Nachmittage,
»de« Donaustraße 73, Mezzanin, 2 big
92259—5
4 Uhr.
Eine tüchtige deutsche
zieheri» oder Lehrerru, der englischen oder
staazösiichen Sprache uiächttg, wstd zu
2 junge» Knabe» gesucht. Offerte» ant«
„Schwarz 249" a» d-r-A«!h»Bllr. diese»
Blastes..'
Aeltere geschickte Köchin mit
Jahreszeugnissen wird zu 2.Lmten  JahrcSzeugnissest, die -im.,HchtKUchen
mithilft,' nebeM Stubenmädchen zu -zwei
Personen. K««h'> Wasche. Bdhzusiellcn von
9—12, l.)Bez.,. SchIeismühlgcisst Nr. 6,-
3.- Stiege, 2. Stock. '- Thür 20.. 9 1051—5
Eine jüngere perfecte Köchin
niir längeren-Zrugmffen wird neben Sru^n-
Mädchen, sofort ä'iff^rnommen. Lot^u 40 K.
2,"Bez.. Laborstratzr ^2, 1. Slirzr, Stock,
Thür -6. .e-'-' 9-S.M-5
Bedrenerhu für Geschäft, vvn
7—9' Uhr aufgenommen bei-® u st ä v
Riese >iselb,- 2. .. Bezirk.' Prätee,
siraße -IO.- i 91028—5
Eine gute Köchin uNd ei»
Mädchen sür SlUeS mit JahreSzeugniffen
werden in-einem Hause-zu je zw« Personen
gesucht.' AoSlünIt zwischen S—N Uhr Borm.
6. Bezirk. Gnmpendorserstraßehls 2. Stiege.
3. Stock, Thür 30.'' W520-5
Eine sehr gute.jnnge» ehrliche
Köchln wird gesucht; sie muff' Jahres,
zeugnlffe haben, daß sie in Herrschafts-
hÄusern gedient hat.' und einernte Nach-
frcrge haben. Lohn 20 fl. 'VyItellung: 9
bis io Uhr^MorgenZ. E. I.. Schwarzen-
bxrgplatz 4. 91316—5
Gesucht tüchtige Köchin für
Bukarest' zu zwei'Personen. Vörzilstellen
Montag u. Dienstag. 9—10 u. 3—4/1.
Graben 3, Pension Exquisite/. ,91531—5
Gute Köchin für Alles zu
2 Leuten, findet dauernden Posten. 7. Bez..
Btdriädilserstraße 112, 2, Stiege, 1. Stock,
Thür 20.;■•- 91911—5
Gute Bürgersköchin neben
Stubenmädchen gesucht. 2. Bcz:, Rembrandt-
ftwte 1, Thür ä. 91929—5
Gesucht jüngere» porfeete.
tüchtige Köchin mit Jahreszengnsffen, die ein
wepig im Häuslichen mithilst. JahrcSzeuguisse.
Borzustellcn Sonntag, Montag. 10—1 Uhr.
Renngaffe 11, 4. Stöckli. Auszug. 9i962-5
Gute reine Köchin für Alles
Mit längeren Zcngnissen- zu 3 .Personen, ge­
sucht. Mariahilserftraße. M,, Me.uan'iu.
' 92132-5
Thür 18.
Jüngere Köchin, die perfect
kochen lanu, in, Häullichen. mithilst, wird
ausgenommen.' 5.- Bcz.,' MatzleinSdvrscrftr.
Nr. 68, 1. Stock.-' 92521-5
Köchin, die auch im Häus-
llüjen mithilft, ZU. zwr'i.Personen aufgen.
1-Bez »Spiegelg. 6,4. Sr., Th. 13.' 92480-5
. Jüngere» sehr geschickte Köchin
mit ZaiireSzeugnisjeu wird für ein größeres
israelitisches Haus geincht. Lobn 30 fl. in»
cluffve, Wäsche und Rachtmälgeld. 1. Bez..
Augiistengaffe 1, 3. Stock.' 92286—5
Jüngere Köchin, nur mit
IabreSzeugnissen,. in -der einfachen, sowie
feinen Küche tüchtsis, äußerst rem -und flink,
im. Häuslichen mithelfend, wird neben
Stubenmädchen ln'gutem christlichen'Hause
sofort aufgenommen. Lohn iuÄufive Nacht-
walgeid 17 fl. BorsiellLng Sonntag Bor»
mittags 3. Bez., Seidlgaffe 1.- Stock.
Thür. 10. 92121—5
Köchin gesucht, tüchtig, jung»
die. auch im Häuslichen etwas mithilst.
mit. Jahres,-eilgnissen und. guter Rach,
fr««; für ein christliches HauS. Vorzu­
stellen Montag oder Dienstag, zwischen -10
und't 2 Uhr VormiitaaS. 6. Bq...Maria-
hilfersir. 31, I.. Stock. Thür 17. «1387-5
Perfecte Köchin^ mit Jahres-
zruznissen zu Ilciner Lamitie gesucht.- Ben
9 I Uhr. 9. Bez.,'MüllnergasleZ, -1. Stock.
T^ür^l7.;^ 91370-5
Suche Köchin für Alles» nur
mit' langen Zengnissen. Lohn
13 fl. mit Nachtmal. 8. B.»
Heumarkt 7, 7. Stg.» 2. St.,
Thür 98. 92155-5
Tüchtige Lköchi« mit kang-
jähriaeu Zetigniffeu wird ausgenommen,
t: Bez., «umfasse 1,2^St.; 7.- 92370- 5
Tüchtige Bürgersköchin mit
guten Zeugnissen wird lofort'ansgcnoMmen.
Borstellnng bis 12-VorniittogS,' 7..Bezirk,
Kändlgaffe-11, Thür'5.' 92422—5
> Tüchtige gute Köchin, rein
und nett,. wird neveu Bedienerin'und Kinds­
mädchen sofort ausgenommen.. Vorzustellen
von^lll—12-UhrBorm. ünd-2—1'Uhr Näch-
msttagS. 1. Dez., Helscrftorscrftraße.Nr, 13,
I.' Stock, -rechlS. .'. S25V7-5
Tüchtige Bürgersköchin mit
IahreSzeugusiseu neben,Srnbenmädchen- sür
sofort. gesucht. ..DorstoLuna' Vormittags
9. .-Lezirk, Schwarzspaurerstraße Nr^ 7,
Thür 13:' -91057-5
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen -mithilft (keine' Wäsche) wird
ausgenommen. Vorzustellen 0—11 Vor­
mittags. 1. Bez., Cnrreuizasso 10, 2. Stock.
Thür 12'/,'(Gittertbür).. 92168-5
Tüchtige verläßliche, Köchin,
welche. auch. inr Häuslichen' etwas.mit-
Silft, wird ausgenommen.Bez:, Ferdst.
«mchftr.,1». 1.' St.,.Th. 6. '91673—5
Tüchtige feinere Köchin, die
sehr pünktlich, rein und anständig-ist und
gltte. Jabreszeugniffe befitzt.- wird- neben
Stubenmädchen für «in -ßhepäär, in .der
Josesstadt gesucht. Lohn' mit' Nachtmalgild
19 fl.• Wasche keine.. Worzustellen Montag
von 11—1 Uhr Stadl Freiüng 7, 3. Stock.
Thstr 7.. 4, 921.S0--5
Zwei bessere Köchinnen sür
Ski«« za i« S Personen, eine für auswärts,
«ine-für hier Mort gesucht. Selbe müssen
Jaheelftuguifl« W«. gute Rachsrage,. sehe
k»ss nnd verläßlich lekt.- Borzastellen von
S-.il Uhr SörmI
streß« SS. 2.
i, .3. Bez., äirtStttr«
IS.,. 91090-5
»r Alles, arbettß-
tvillig, «sacht.. Sohit-lS—IS st. tzch »m'k g,
4^ Bettel, K«»orft«>straßr, ßü, S. Stock.
's''--
MrU.
Nettes Mädchen für Alles,
welches selbstständig 'koche« kann.' wird- iit
einem christl. Hause neben. Stubenmädchen
anfgenommen. Lodu,'. inbegriffen Nachlmoyl,
15) fl. Vorzustellen von 9—11 Uhr. 16. Bez..
Sonnenvhrgaff<4, 1. St.. 92431 —b
Junges Mädchen, An
fänaerin, wird aufgenommen. Auskunft
beim Morlie'r,' Ebrndorferstrosie 8, 91616—5
Bedienerin» snug, verheiratet,
ohne Kinder, wird' säe V* Tag Mort
aufgenommen.- 1. Bq..- Wixxlrn«erstr. 0.-
r:-.Stock.-rhü» s.» -9im —5
Bedienerin für einige. Tage
per Woche .wird aufgenommen. DörzrU
stellinr von 10 biö N Uhri'Vormitt.agS u.
2 bis 3 Uhr Nachmittagtz. s. Bezirk.
Jaegttingasse -45,- Pa xterrtz^-, 91.7 03—5
Itomu' IViui^aise nicSniit
m nienagö chorcb#o aaprfes ä'an eak^nt
de 9 raeis. Se. presenter'latvJu 31—llh.
Steiner, IX., lc
fran^aise on- angJaise.. II., Stepluigio
Strasse 8,' 2. Stork, Th. ö.jk 1)2101—5
Lhvreböe «iemuiüetle fran^abe
poar toutes Jes.apröstmidis oo poar jentr^o
tout-ä7fait dana-la, maison.. Ceux .,a»ee. ■ 92? 51 t-3
Wanted. an Eüg-lish Lade
Tot 2 ydsnk boys for thö afbörnoons tt'Svr
5—7-and twico from 8—7. Apply^
,7 e ach er. Lady“ offieo of thi^
paper. j -92250—fl
Wanted 3 nurscry go>
»ernesses for excellent famiUee. Ap^>lj
Inst i t a t.'Scha 11 i uger, I. Bezir»,
Graben 28., 92411—5
§tr§en-Gesuche.
Mannlicher
Gebildeter Manu mit.Uni«
versitölssiudinm,, von veiandcrer Brr-
trnucllsmurdigkeit. dnrütauS zuv'er-
lassia, mit großer ArbeitSkropt UN»
Atdeitstust.-mitaaog'zeichnetenRefcren,««,
tüchtig,, intelligent, jeden Berns mit ernster
Pstichktrene «u«iSlle»».- guter Sttsllst,
Is'lenograph, mit oentlicher' Handschrift,
löcpertich.starken Anstrengungen gewechsen^
sucht ein- SieUung oiS. Seerellir,u»:r
einen Puftu!,, »« besomdercK Aeu-
tränei» Und Hingebung a» de» Dienst
voraü.ssctzt Gefl. Zuschrrften unter Chiffce^
rD.,R. 222" an .daS Äulüud.-B»r. dseftS'
Blatt,cS,. ...
^Slavischer kanfmännischcr
Verein. Wien, 1. Bez.. Brituiler-
niabi 7, eiupstcylt nur detvnyrkeS
Geschiiftspcrsottnl mit; -ieunini/ aller
slavischen Sprache» und vrrmittel! .unent­
geltlich'Besetzung, offener Stellen. 79033—6
Der Verein für. «ncntgckt-
lichen Nrdeitöunchtvcis empfiehlt gut
dcfahißte Männliche und.iveibliche Lchr-
krSfte jüdischer ConfesftUu. Genetgle
Anfragen' an das Bureau dcS. Vereines,
2- Bezi. Taborftraßi Nr. 59, Telephon
Nr. 13930. '92102-6.
Cherelt^e bonn« simple,
qni aulc an manage, auprbs de 2'fiilette*
de cinq et sept »ns. ,A. An der« eh,
VI.,-Windmühlgassa Nr. 2a, 1. esealler,
1. etage. 91552—5
Demolselle sran<;aisp
sachant aussi instrnire estchercbde
neprfes de detu gar^ons pear qaelques
aprea-midi. I. Bez., GriUparzerstrasse 7,
3. Stock, Thür 14... 92383—5
. l'ram.'Riae capdble est
eherchee' aupres de denx enfants ’*■ de
10«>13 ans, Position stabile et agrOablo.
1, Gonzagagnssö 9, porte 22.. 92494—^
1000 Kronen, notariell
siihergesiellk. werden derjenigen Persiin,
lichkeit angeboten, ivclche einem 2MH:.
ikansmännisch gebildeten.- jungen- Männe
> eine-' -efinitlve.' p-nsjonsfähige Anstellung
!hei- einer .Bahn-.oder. Ban7. verschafft.
.' Kefl. Anträge unter .D i s c r i t i o-n
’Hit'. 31" a» dchi Ankülw.-Dureau dieses
Blattes.'.-- 91034—6
500 Krönen und auch mehr
Demjenigen, .der, mir eine gute- Stelle.als
Buchhalter verschafft.: Eintritt 1. Januar.
Gegenwärtig alz Oderbuchhaücr in Döh,
men. möchte gerne> ein- Stell« in Wien
Uder UmgevM!g erhalten. Gefl. Anträge
unter JäiB« 1901" an das Anilünd..
Bureair dieses -Blatte».. 89535—6
Francaisc ou Sutssegse
sachant parfai.tement le fran^ais, tres.bien
recomroandee, eherchee anpres de 2 en­
fants do 7 et 9 hns. ponr tot£es los
apria-midi. Se präsenter lundi de 2i
4 h. on dimanche de 9 a 11 h. J. Bcz.,
Zelinkagossc 13, 3. 8t. 6." 923CB—5
Je cherche Dcmoiselle
fran^ai^c aopr&s de deux enfants 'de 12
et 9 ans, freqnentant reeoJe, pour chaque
apres-ruidi. Fresentatior» de'll—l.et 3—5;
UI., ßoatrixgasäo 26, 2. etage 65. 92504-5
Jeiuie franijaise chcrehde
anprhs de. denx petites filles poor les
raatlnecs 4o--neuf heares ä midi. Con­
dition principale honne prononciation
4ran?aiso. T a u s s i g, VI. Boz.“, Web-
gaeso 24, 1. Stock. .. 92122—5
Jeunc fran^aise est eherchee
a Xsl., Schönbraunerstrasse'217. 92357—5
On ehereiie ponr nrt
enfant'de qua^ro ans bonne saperieure
ne parlant pas on mot 'allemand.. Pendant
la'joarrtöo. VIII., Pfeilgasse 1, Garten-
tract, 3. Stock 84.^^ 90 938—5
Ort elierche nne rleniol-
seile\ frarjcaiso distingaee et.. avec. de
bonnes references aupres d*one. petite
fille. S’adresser do 10—11 heures/I. Bea..
Kegcigas^e 17, porfo 9.' 5
Ön. cherche. simple- Sonne
fian^aiso atrpfes dons enfants ds 5 et
7 ans.' $o presenter l’aVant-nudt/ III.,
H>gergasse 2, 2.. «tage. 91723—5
On cherche demotselle
fran^aise non breretöe ponr jours ou' demi-
journeös. Maison chrötienno. Se presenter
de 9 a 11 »ou de 2 ä 4 heares. Adresse' an
barerm du joarnal.- 92106—5
On cherche une demoi»
selio tres di|tingneo ^tr inatrnitc, pas trdp.
ägec, auprea d’une fillo de vingt ans.pour
lc3 avant-mylis dn dimango 1., Salvator-
gasso 8,' l.^et^e, porte 22.- 9I9N—5
On cherche nne «teinoi-
seile. franQaise atec de bonnes retei‘enc’e3,
qui »alt dohncr des le?ons do gramrrjaire
et de littöfafore ,ponr quatre apres-mtdis
de. 3 ä 7 heares. Se presenter IV., Hochten-
gassc 7j haut-partef re, arant-midi. 91906-5
On demande fran^aisc
sachant Tangiais comme demoiselle^ de
Compagnie pr^s de Vienne; Franpaiaos
pour Siyrie, Galicie, Boiogno, Kassie, Hon-
grie, Boomanie, Vienne, frais de- voyage
cn mains. Bureau de placement I., Cfoid-
aohrtüdgasao JJr. 7A- 91799—5
Q n cherciie nne rtcmol-
selle fran^aise, avec de, bonnes röterences
auprfes d'une fillette de.7 ans pour-trofs
ftprös-midis. de 3—7 heares. Kcvrösen-
tatien de^—U et do 2—3 h. IX>,Bez.,
TörkeHStrasBe_29, porte 11.. 91789—5
Sämple bonne franfälse,
eherchee ä!a öatnp»gno;.pour d’une fille de
eept ans. So presenter VIII., IVlaken--
burggasse ,16, porte 4. 92Ö50 t-5
Une bonne frainjatse
simple est eherchee pour deux earants.'de
tU et'5 aus. Ls presenter chez BIadame
F-ischer, I., Am Bergei 2, 3.^.etagu,
porte 18..> 914-62-5
A dlstinguished £qg.
üsb lady is wanted for 3 afternoonp.
U. Bezirk,' Kaiser-Josephstrasse* Kiv 2.
Thtir 14. »4491-5
Wanted an Enflish Lady
trarelling companioo. Ooly young/ele-
gunt and handaouiC ladies may! wr|to to
«R. S. 237“ poste teateote 1. Bez., Seiler­
stitte.. 99876-7-5
Wfwted f«r eehfM»l residtng
English gOTeraess nith. tfto-
rausttd knowledge of German
or German lady rrith finent
Enrlieh acquired is Estland.
Write ander r „Vicnnn“ off.
of -tbis poper.\^ sisrs^s<
200 Kronen zahle ich für
einen besieren Cassicr-' oder Portierpostm,;
nehm« auch andere Stelle. Caution 2000
Kronen. Unter Chiffre...S ch r ver.
v c n d h a r" an das Anki.Bnrrau 'dieses
Blast es.- 00300—6
100—200 Krone« Dem­
jenigen, der jungen Man»,- Händ-lsakad.,
eine -sichere Lebensstellung verschafft.- G-Sfl.
Anträge nnter „Di. O. L." postlagernd
Aspangb ahnhof.'- !)!988—6
100 Kronen zahle ich Dem­
jenigen, der mir eine fixe Anstellung ver­
schafft. Auträgu unter .S chiffsbruch
z u m- G-l ü ä.“ nu das Ankünd.»Bureau
dieses Bla ttes.- 92330—6
Ingenieur, sprachenkundig,
redegew.. erste Kraft,- sucht leitende Äcl.
lang. Unter .B. St. 81" an das Änk..'
Buk. d. Bk.'- 6 0681—6
Bilanzfäh. Buchhalter und
Cori-espondent, Deutscht -»ranz., Ital..
E-iAl-, Ung.., Rum., Spanisch, Steno,
graphie.e Christ, 20 -, Jahre,. mit Lorzujs-
mclura und umfangreichem Allgemein-,u.
Fachwiffem sci.bsijländlg und energisch,
repräseutationssähig. imgekündigt, sticht
großem möglichst leitenden Posten (Der.
trauensstellmtg) mit ausgebreitetem Wir.
kungskrrise per 1. oder 15. November.
Beste Restrenzeu. Unter Chiffre .Saum
o n> g u e- an das Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 9 i «50—6
Buchhalter,- Cassier, mit
doston i Reserett-em' hochdautionssähig.-
DiutsMöhnre, -Christ. 36. Jahre, sucht'in
oder bei-Wien vasftiide Äell-um-' u,uer.
.N-v t a r i a t" an' das' Ank.-Bureau d.
-Blattes, 9166t —0
Bilanzsicherer Buchdalter
-(bopp.l,^ Rsaljchui'.M^tt'.r^Nh. H-TndelS-.'
akademrker.-35' ledi^. qewand^er
französischer, encslijcker.' ital. C-orrespon-
omt, Stenograph, letzthin iS Jahre- vx
leitender Dsetrauensftetkung. tn erstem,
hierorts lufuibirenberit Hau W ,» mit höherer
Caution und Kenntnissen inr- Bank-.. Ter-
tt^Fbbtieations- und Er^ortfache,. sucht'
Posten. Unter »C»' M. 35^ an das Ank..
Bur.d^Ll.^ -scsoi—fl
Tüchtiger, rontinirtte Buch­
halter.. perjecter dciltsch.nnqarischer Cc-rre-
spstndcnt, vollkommen in.asten" Bureau-
arbeiten. mit langjähriger Praxil-. sucht
per sosort Stelle, stinicr .D/u. 4o8“ 'an
das Ank..Burean d. ,Bl.--- 93468—6
Dertradpnsstclle gesucht von
tüchtigem laufmänaisch gebildeten Manne.
Umev „Genügende S i ch« rfft e l lu n g"
pdstl. 1. Bez-,.Maxi«ilian;iraße- 93299—6
Oberbuchhalter, dispositions-
sähig, bilänztüchtig. gewandter. Correfpan-
dcüt, des- FranzSftstlft» mächtig, mit
langjähriger Praris. schönerHandschrift,
sucht' entsprechende Stellung.. 8.. :M»
8. Bezirk,' Maria-Tr?ngäsje Nr." 'L.
Thür. 14.'- SN90-«
. Fabriksbnchhaltcr, flinker
Arbeiter 'und .tüchtiger' Laulmann- mcht
Nebestbeschästtgung. für,'die. Abendstunde».
Anträge, erdeten unter „M. H- Aff am dg«
Ätzk.-Äur-.d'Bl.'. SNA'-«
. Intelligenter jnnger Mann»
ShW,' miütärsrei.. Ungar. Correspondint,
der 'migarffchen.' deutschen und slawischen
Spräche'kundig.'sucht'Kanzleiposte»:.Briese
Unter JO. A. 10" au das Aukünd.-Buregu
d. Blali-S.''-- ffSÜSSS«'«
Buchhalter» bcutsch-nnzar.
Sörrcspondent, mft'IangjShrlgen Zeügnilsen
und'besten'R-seraüeU, sucht Stellung. Äff.
Witrlß-'uuler i!Ä.»1a»ttüchtig4®".'M.
das Bnk.-Bur. d. Bl. erbeten. 9160?—8
Buchhalter der m cch. Weberei,
bilanztuchtig.- 'deutsch-bätzinilsGer' Vorm,
spimdeitti, verftcter Ealcuftmt, sucht umet
gleicher Eigenschaft' SMIüma. Heflj■ An­
träge uuter »2Ü11 c n i SOS' a. d. Ant..
Bur. id. Bl. ,■/'' 00 202-5
Sprache«»»«». Burraukraft»
Christ, sucht BejchSfttzvug. Unter
-A b -8 tl-h^ m> dwft*


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 43 ]
Nr.-f12982
Wien, Sonntag ,lVetie Freie JPressei 14. Oetobdr 1900
Seite 48
Die „Stiebten Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der«
chifftirte», von »ns in Unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,»
I.» Schulerstrase 1», unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
er Ken.
Chiffredrieke werde» übernommen und nur gegen Borweisung
de» Jnseratenscheine« ausgefolgt, reeommandirie Chiffrebriefe
.zurückgewiesen. Auskünfte werde» von S Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheiit, Inserate auf Wunsch versaht.
■ Stessen-Gesuche.
Männliche:
Fremdsprachige Abcndcor-
refpoodenz, Franz.. Ital., Englisch,
Teutsch, Buchhaltung, wird besorgt,
Unter „Flotter 4 orresjimutent
Bfr. 400“ postlag. 8. Bez., C'<"minz
gaffe.- -J2—B
Sehr tüchtiger commerz.
Beamter, aepräs., 28 Jahre, verheiratet,
vorzügl. felvstständ. Correspond., flotter
Stenograph und Buchhalter, sucht per
sofort passende: Lebensstellung. Beste Ref.
z. Seite. Gest. Anträge unter „H. S..
lOOO" au, das Anlniid.-Bnreau dieses
Blattes, fl.^ 0öS40-8
Junger Man»,der deutschen,
englischen und französischen
Sprache kn Wort und Schrift
vollkommen mächtig, Buch­
halter, flotter Stenograph
und Maschinenschrcibcr, sucht
Engagement. Offerten unter
„Beliable 333“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 20023-6
Sehr tüchtiger verläßlicher
Buchhalter. läjähr. 'Zeugniß, sjlcht. Posten.
Aittr. erbeten -unter „Stütze 54" an daß
Anft-Äur. d, Bl., 914 53—G
»Beamter eines hiesigen großen
DanirnflituteZ- .sucht Nebenbeschäftigung
Eilschriften unter „S. H. 19* nn hrv
.Ank.-Bur. ^.Vl.,
an das
916.19—6
Junger Kaufmann« 32 Jahre
alt, perfekter Buchhalter und
Corrcspondcnt, der seit Jahren
in Dentschiand couditionirt
und noch in ungckündigter
Stellung ist, möchte sich Um­
stände halber verändern. Gest.
Angebote erbeten unter Chiffre
„8. B. 243“ an daS Ank.-
Bur. d. Blattes.' Zi 2!3-s
"Buchhaltungsbeamter eines
ersten Bankinstitutes. sucht ab 3 Uhr
gleichartige Beschäftigung. 2. Bez.. Nun-
dorserstraße Nr. 4. 1. Stiege. 3. Stock.
Thür.15.' 84247—G
Älö Comptoirist mit kleinem
Anfangsgehält wünscht ein junger Manu
auS gutem Hause, 2i Jahre alt, Christ,
ausgedienter NrcknnngS-Unterofsicier, absol-
vicler Handelsschüler mit Praxis. Prima-
Zeugnissen und Referenzen, ehestens unter­
zukommen. Gefl. Anträge unter„Zu!un ft"
vostl. Mahr -Rothwasser. 91245—6
Junger Comptorrist, der
deutschen und ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig.' sucht Posten
Unter „S o f o r t" postlagernd 2. Bez..
Czeriiingasse.-- 00845—6
Comvtoikist aus gutem
flHause. mit sämmtlichen Buchbaltüngs- u.
! Comptoir-Arbeiten vertraut, Stenograph,
; mit gediegenen Sprachensenntnisien,. sucht
in größerem Hause Stellung.^ Gest. Zu-
schifften unter „G N't e R e f e r e n c it
Nr. 70" an das Ankllnd.-Bureäu dieses
.Blattes.' 00085—6
Beamter, absolv. Handclö-
llladcmtker mit mehrjähr. Praxis in Buch-
Haltung und Korrespondenz, bilanzfühia.
Stcnoäravli. sucht entsprechende Beschäfti­
gung.'eventuell selbstsiändige Stellung ab
z Uhr Nachmittags. Gen. Anträge unter
.Vertrauen 66" an das Ank.-Bur.
d. Bl. erbeten. 88256—6
Jntelliaentcr Mann sucht
Posten als Buchhalter. Comptoirist oder
'Platzvertreter. Gefl.' Zuschriften unter
„B esch« ib int An spräche 65"
•an das Ank.-Bur. d. Bl. 01065—8
Cautionsfahtge Casslere,
Buchhalter, Ntagazincurc, Geschäfts-,
Hans- und Bnreandicncr, Pbrticro,
Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut »tuvh, 1. 'Bezirk,
Wollzcile 18, 1. St. 92311-6
Jncaffenteustelle sucht Vor-
orte-Hanßbesitzcr, 45 Jahre alt, Christ,
alleinstehend.* Unter A. B. postl. Laxen-
bur^erstraße. 91222—6
Junger kräftiger Commis
der' Gemischtwaareubranche bittet um
dauernden Posten. A. O.. Horn 7. 91249-6
Absolv. Handelsakadcmikcr,
Wiener Hausbesitzerssohn, sucht Posten,
womöglich in Bank- und Wechselstuben.
Selber ist der stanz, und engl. Sprache,
sowie der Stenographie mächtig. Gefl.
Antr. unten „F. H. 30" an das An!.,
Bur. b. Bl. 00683—6
Tüchtiger Reisender, der ganz
Ungarn' für ein sehr bedeuten­
des Wirkwaarenhans bereist,
sucht paffende Artikel nur mit
kleinen Muster gegen Provision
mitzunehmen. Nur leistungs­
fähige Fabrikshäuscr werden
»m Anträge ersucht. Unter
„TücUtig 1«««“ hanptpost-
lagernd Budapest, nur gegen
Jnseratenschein. sioio-6
Absolv. Handclsakademikcr,
! Wiener Hausbesitzerssohn.. sucht Posten,
womöglich in Bank- und Wechselstuben.
Selber ist der franz. und engl. Sprache,
sowie' der Stenographie mächtig. Gest.
Antr. unter „I. H. 39" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90683—6
Deutscher Correspondent,
allererste Kraft, bilanztüchtiger Buchhalter,
-sucht' Stellung. Anträge unter „Sprach-
tun d i g 551" an das Ankünd.-Bureau
Blattes. 89551—6
Bankbeamter, deutsch-ung.
Correspondent, doppelter Buüchalrer. in
Rechtssachen bewandert, sucht, auch' ald
Secretär für die Nachmittagsstnnden Be­
schäftigung. Beste Res. Unter „A 1" an d
Ank.-Bur'. d. Bl. 92072-6
Repräsentationsfähig., tttch-
tiger Kaufmann mit Prima Referenzen
sucht Stellung als Reis nder oder Disponent
Derselbe spricht Deutsch. Ungarisch. Serbisch
und Rumänisch, kennt ganz Oesterreich-
Ungarn. die Balkanläuder und die euro­
päische. Türkei Gefällige Anträge' unter
„Leistungsfähig und energisch" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 92182-6
Vertrauensstellung sucht lang-
langjähriger FabrikScassiet mit' 10.000 «.
Caution u. vorzüglichen lbiefeteMN. Unter
„P. L. 868" an das AnlüiL.-Bureäti d.
Blattes.,- 01713— 6
Tüchtiger Platzvcrtrcter mit
Prima-Referenzen, bei Delicate'stenhänd-
lern und Kaufleuten bestens eingesührt.
sucht gegen fix und. Provision Stelle.
Briefe erbeten an W. C., 2/8, Ansstel-
iMgsstraße 3, Th. 6.. 01623—6
Junger Kaufmann, cantions-
fähig, sucht Berlranenoposten als Jucassont.
Cassier. Geschäsisleiter oder dergleichen. Ge,
fällige Zuschr. erbeten an I. W., 18. Bez.-
Gentzgasse 41, 3. St.» Th. 8. 91041—6
Jede Art von Schreib­
geschäften. eventuell auch Vuchsiihrung in
de» NachmittagSstnnden übernimmt gegen
mäßiges Honorar activer Staäsbeamter.
Gefl. Anträge unter ,.R e b e u b e s ch ä s-
t i g u n g 41" an das Anl.-Bnreau d.
Blattes. 00624—6
Gärtner, 40 I. alt, linder-
lo3, derzeit in ungekündigter Stellung.,
sucht baldigst ferne Stelle zu verändern.
Beite Referenzen zur Verfügung.. N.nttr
„G ä r t n e r 55"' postlagernd Tullner­
bach 2 a. d. Wcstbahn. 88858—v
Reisender-Posten sucht ron-
tuurtev, gewissenbaster und verläßlicher Kauf»
mann mit vielseitigen BranchekennNüssen,
vicr Landessprachen mächtig. Gefl. Zn»
.fchriften unter „Verläßlich 100" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 90864—6
HochschiUer< Jurist) bittet
UM einen Posten als Secretär,. Stenograph
oder Hofmeister. Gefällige Anträge unter
„Bescheiden H. W. 8>" an das Ank.-Bur.
d. Blattes.^. 91633— 6
Erncaksirungcn übernimmt
gewesener Gastwirth.- Unter „Cantio n
kann geleistet werden" an das Ank.-
Bur d. Bl. 9:665—6
! Fcigenkaffee. Norddeutscher,
duraz li. Jahre für. ein allererstes Hans
in Niederöflerreich, Oberösterretch n. Salz­
burg thätig, suche Stellung per 15. Ute,
fcemßit oder 1. Januar k. I. zu wechseln
in gleicher oder anderer Branche. Offerten
erb. unter „Prima-Referenzen
Übf. 714" D. d. SL.S8. d. Bl. 91714 6
Suche Reiscnden-Posten, bin
In Ungarn.. Galizien in der Wein-.
Liäuenr. oder Cognacbranche bestens ein­
geführt. Zuschriften erbeten unter Chiffre
.I. W> 500* im das Ankünd.,Burmu ».
Glatt es.. 9244 4—6
Intellig. junger Mann, abs.
H'auvclLschüler^. ..sucht. Stelle als Serretär
oder Vertreter in einem großen GeschaslS-
t>aufe; selber ist auch cantionsfähig. Zn-
.schriften werden erbeten unter „A n's ä-n g e r"
h 2 uptpostlag.. nur gegen Schein, ^92264—6
. Comptoirist, jnnger Mann,
Perfect m dopp. Buchhaltung, Cörresponden;,
Wechsel- und Handelsknnbe. Stenograph,
'Irersecter Mafchinfchreiber nu- Keuntniffest ^r'
franz. und ital Sprache, sucht unter
bescheidenen Ansprüchen Stellung. Anschriften
erbeten unter „Zuverlässig 82" an das
vur.-Lur. d. Blattes 91632-6'
Absolvent der Handels-Aka-
demie. Stenograph, gründliche 'Sprachen­
kenntnisse, sucht Posten. G^'fl. Zufchristen
unter „R. S. 300" an das Ank>Bureau
d. Bl. 91549-6
Absoldirter Handelsschüler
mit mehr als zweijähriger Praxis, 19Jah>e
alt, mit Kenntniß der einfacljen u. doppelten
Buchhaltung^ Correspondenzu. Stenographie,
sucht dauernde Gteüe. Gefl. Zuschr. erb. an
L. K.. 10. Be;., Laäerstr. 70, Th. 3. 91892-6
Intelligenter junger Mann,
ausgedienter Artillerie-llnterofficier. der
deut>chen polnischen Sprache in Wort
und.Schrift mächtig, der die ganze Zeit im
Kauzleidienste verwendet' war (Zeugniß)
bittet um bescheidenen Posten. Gefällige
Zuschriften erbeicln' unke? "Chiffre "„A u s-
g e dient e r 549" an düö Ank.-Bur. d.
Blattes.'- 91721-6
Als VercinSeassier oder
Jncassant sucht cautionssähiger Mann
Stelle. Unter „R. P. 93" an das Ank ->
Bur. d. Al. 91593—3
Gärtner, verheiratet, tüchtig
in allen Zweigen der Gärtner'ei, sucht Posten.
Gefl. Zuschriften erbeten F. K., Gramat-
neusiedl 38 (dUederosterrcich). 91899—6
Tüchtiger Gärtner «.Hans-
besorgec„ verheiratet, kinderlos, .bittet um
Stelle. Briefe, erb. an M.... 13. Be;..
Gloriettegasse 43/45.. 90293—6
Suche einen Posten als
Zuschneider für Uniformen oder auch
als Neifender in diesem Fache für An­
fang November. Gefl. Zuschrlfken erbitte
an das Ank.-Bureau dieses Blattes unter
„M. G. 38" E 92061-6
Appreteur für Baumwoll,
Weiß- und Kleiderwaaren :c. sucht Bosten,
auch auswärts.Ges. Offerten unt. N. 26"
postl. 12/2, Schönbruunerstr. 92209—6
Mittler. Mann (m. Cantion),
ehrlich und verläßlich, wünscht als kassier,
Gejchäftsgänger oder waS immer snr cincn
BertrauenSpösten. Ferdinand Sch u h,
6. Bezirk, Aegydigafse Nr. 10, 1. Stock,
Thür 26. 91529—6
Junger intellig. Mann,
gewesener Osftciersdiener, mit schonen Zeug­
nissen, sucht Dienerposten. Gefl. Zuschriften
an I. K a a r, Sternwartestraße 14. Me;;.
Thür 14.' 91414-6
Diener, 28 Jahre alt, m.it
guten H rrschastSzeugniflen, bittet um baldige
Stelle. 1. Be;., Maximilianstraße Nr. 11.
3. Stock, Thür 4. 91133—6
Junger Bursch mit 15 I.
wünscht als Lauibursch in einem Comptoir
od. Atelier unterzukommen. Adr.: Karl
Sperl, 18. Bez., Währing, Marlins-
straße tz0. Thür 7. .91082—6
Perfekter Hcrrschaftsdicner
trat langjähr. Zeugn, und bester An­
empfehlung wünscht nitr in einem Herr-
fchaftshause.unterzukommen. K. I., 3. B...
Vaumgasse 35, Th. 3. 91617—6
Artillerie Feuerwerker,Nähe
Wiens mit schöner Handschrift sucht Neben­
verdienst. Aus Verlangen Probeschrist oder
Vorstellung. Adresse im Ank.-Bur. dieses
Blattes.. 92150-6
Ein Dienstmann bittet um
Posten als GeschäftSdiener; derselbe ist
38 Jahre alt. 14. B., Hülteldorserstraße 88,
1. Stock, Thür, 30. -91981-6
Als Diener wünscht ein in
telligenter, junger Mann hier oder answärlö
Stellung. Briefe erbeten untc^ „Besche i d e n
ü'wd. Willi g" an7das- Ankünd.-Bur.. d.
Blattes.--, 92166-6
Diener mitlangj. Herrschafts-
Zeugnissen.,sZttet.ouf diesem'Wege NM Stelle
.J.^,, 9. Bez., Hö rlgasse 2. Portier. 9^1 24-6
Diener, tüchtig im Auf­
räumen und Serviren, sucht Posten in einir
Villa, L. F., 2. Bez., Pfefsergasse Nr. 2,
3. Stg., Parterre, Th. 7. 91878-6
Diener, verheiratet» kinder­
los, Frau Klchin, bittet um Bureau-,
Geschäftsdiener-, oder Hansbesoraerstelle.
R. P., 18 .. Bezirk, Staudgasss Nr. 77
Thür 8. 01338—.8
Pcrlätzlicher ehrlicher Mann
bittet um einen Posten als Hausknecht oder
Hilfsarbeiter. I. D., 3. Bez., Rudolfs­
gasse 20 a, Th. 37. 91430-6
Junger Man« bittet um
eine Dienerstelle, Satler, 8. Bezirk,
Wickenbu'rggasse 19, Thür 14, 90103—6
Verheirateter junger Mann
sucht Posten als Hausdiener in ein Geschäft
oder privat.- K. S.^ 2. Bez., -Eunsgasse
Nr. 19, Thür. 7. 91465-6
Junger Mann, Militär-
Urlauber, bittet als Herrschafts-, Geschäfts-
oder Bureaudiener für hier oder auswärts
unterzukommen.. 18. Bez.,> Staudgasse 41,
Thür 21. 91133-6
Comptoiristin. Ungarisch,
Deutsch, Stenographin, Maschinschreiberin,
mit guten Zeugnissen, sucht Posten zu ver­
ändern. Gefl. Anträge unter „Fl e i ß i g 32"
an das Ank.-Bur. d. Bl. <.2232-6
Anständiges Mädchen, Jsr.,
sucht Posten als Verkäuferin. Anfängerin.
E. Mandler. 8. Bez., Stolzenthaler-
gafse 23. Thür 3. 92309—6
Als Buchhalterin, Com-
ptoiristin oder Verkäuferin mit Buch­
haltung wünscht geb. Fräulein, deutsch.
Franz., Rumän. sprechend, unterzukommen.
Dsf. unter „Prima-Referenzen 502"
an das Ank.-Bur d. Bl. 92502-6
Junger kräftiger
cautiousfähig. spcht Posten als Geschäfts
oder Hausdiener. 6. Bez., Hofmühlgasse 15,
Thür-10.- 91928-6
Kanzlistin, gebildete persectc
Masckiinschr.. Sfenogr.. mehrf. in Adv.-
Kanrlci thätig, versirt in sämmtl. Cur--
rentten. flotte Corresv.. sucht Posten bei
Advocateu, Zeitung,^oder ähnl< Bureau.
, Unter. ^Intelligente 5t r a T r
; postlagernd 7, Bezirk. Zieglerg'afse. gegen
Manr/Schein. 01127-8
Herrschaftsdiener, gewesener
Ofssiciersdiener. gute Neferenzeu u. Nriä-
fragc. bittet um Posten. Max Schön,
3/4, Trubelgasse 7, Thur 8. 91766—6
Diener mit 7 jähr. aristokr.
Zranlern, 22 Jahre alt,
Christi», von angenehnrem Exterieur, mit
bjährigem Vvrzüvlichen Zeugniß, sucht tn
einem seinen Stadtgeschüste zur 'Kasse
Stelle. Anträge erb. unter „M. St. 4"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 89492—6
Hübsches, junges, braves
, ..-.. .Mädchen sucht baldigst Stelle als Verkam
und Privatzeugnmen. 4s Jahre alt. keine, ftrin oder Cassrerin: selbe'"
- .r.* ...j.,. v
Arbeit scheuend, bittet um Stelle, geht auch
auswärts. P. N., 1. Bez., Seilcrstäite 14.
bei Frau A i g u e r.' 91933—6
Diener bittet nm
kann stervrreu: auch auswärts.
7/1, KtUidlgasse 5. Thür 25.
Stelle,
Lud W i g,
92294-6
Gewesener' OfficierSdicner
bittet um Posten als AmtSdiencr od. Diener
;n einzelnem Herrn, auch ins Ausland, oder
Cassier.Deschastsgänger. Caution vorhanden.
Briefe erbeten unter „O. M." ponl. West-
bahnhof.^ 92207—6
Ausgedienter Militarist,
24 Jahl e 'als, in Allem verläßlich, sucht
Stelle als Geschästsdieuer in einem besseren
Hauie. B. P., Skodagassc?. Th^2. 91867-6
Praktischer Masseur und
Wasscrcur-Diener, zugleich Krankenpfleger,
sucht Beschäftigung. Gute Zeugnisse' in
diesen Fächern vorhanden. 2. Wies er,
Otlakringcrstraße 100.. 91038—6
Seifensieder. Tücht. selbst-
ständigcrSieöerm. besten Zeugnissen wünscht
sofort d.iperndcs Engagements Gefl. Zuschr.
unter „M.. K. 85" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 92185—6
Junger netter Diener bittet
um Posten. E. G., 8. Bez., Josesstädter­
straße 14, 2. St.. 4. St.. Th. 60. 92218—6
Junger anständiger Bursche
wünscht als Gcschästsdiener in einem besseren
Hau>e ultterzukommcn. Stefan H., Hietzing,
Gloriettegast'e 11. 91508—6
Intelligenter Bureau- und
Gesa äftsdiener, in jeder Arbeit vertrant,
mit schöner Schrift, bittet um Stelle. I. P.,
Kandlgasse 29, Thür 3. 91647-
Solider Diener, 20 Jahre
alt, welcher' gut serviren und ausräumen
kann, bittet mit' Stelle in einem Herr-
schiaftshanse; .fleht auch auswärts. Gech
Zuschriften unter „F. F.", 4.' Bezärk.
Mittersteig 3.-Th. 21.^ '00691—0
Geschüftsdiencr mit guter
Anempfehlung u. Zeugnissen sucht Stellung,
ist auch im Herreudienst bewandert. Franz
Blumenschein. 9. Bez., Berggasse 18
2. Stiege, 3. ^stock, Thür 20. 90631— 6
kann Cair
tion erlegen, ist Anfängerin und
Lesens Schreiben und Rechnen
Abreise: Th. I.. 5. Bezirk. Embelq. 56.
1. St., Thür 4. 91174—6
Witwe mit kleiner Pension
sucht Posten als Wirlschafterin zu einzelner
Dame oder Herrn. Anträge unter „A. D. 10"
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 32324-«
Sympath. junge Wienerin»
Bcamtcnstochter, die mehrere
Jahre selbstständig eine» grö­
ßeren Haushalt geleitet, em­
pfiehlt sich zur Führung eines
solchen als Stütze des Hauses
oder Rciscbegleiterin zu ein­
zelner Dame. Prima-Zeugnitz
und Referenzen stehen zur Ver­
fügung. Gest. Anträge unter
„L. D. 716“ a. d. Ankiind.-
Bnrean d. Bl. 83843-8
Stzmpathische Haushälterin
mit schönen Zeugnissen, perfect in seiner
Küche, Haushalt, -Nähen rc.. empfiehlt
Bureau Marchetti, 1. Bez.. Gold-
schmidgaflc 5, Telephon 15765. 92292-6
Anstand. Fräulein, Jsr.,
tüchtig im Kochen, Handarbeiten, sowie in
allen häuslichen Arbeiten, bittet um Stelle
als Stütze der Hausfrau oder HauSfräulein
zu alleinstehender Dame oder älteren Herrn.
Gefl. Zuschriften an Frl. F., 2 Bezirk,
Blumauer.iasse 9, Thür 12. 92051—6
Verläßliche Wirthschafterin
mit njäsjr. und 3jähr. Zeugnissen, um-
i und km.sichtig, tüchtig in Küche und Haus, em-
bewandert. ipftehlt würmstens Institut 2 e p i z h.
kr^ Bezirk. Himmelpsortgasse Rr. 11.
r. Stock. 62434—6
AeltereS Fräulein, der ital.
Sprache in Wort und Schrift mächtig.
Handelscurs absolvirt, etwas Praxis,
wünscht 3—4 Nachmittage der Woche c!ls
Correspondeutin, auch in. Deutsch, unter­
zukommen. Vis eingeübt ohne Salair.
Eventuell Conversaiion. Lecture
HanSrcpräsentantin,Jsracl.,
vorz. Referenzen, sucht Stellung im Fn-
oder Anstande. Wresse: F. A., 3. Bez..
Custozzagasfe 8. 3. Stock. 01204—8
AlS Haushälterin sucht an-
oder ^ständiges 24jähriges Mädchen Stelle,
eeretürin bei Danie oder Herrn. Adresse ^Selbe ist in de» Aiihrung der belkeren
im Ank.-Bur. d. Bl. 0121 t —8> Küche, sowie in allen häuslichen Ar-
__ beiten bewandert, und besitzt Jahres-
Strazzistin, flotte Rcchnerin, reugnisst. Stelle^ auf,dem Lande bevor,
Als Gesellschafterin f. junge
Damen wird Aranzösin, die als GesvieliN!
einer Comtelss erzogen wurde, emvfohlen. s
Selbe, ein feines Mädchen von Gilst und■
Bildung (der deutschen, englischen und'
ungarischen Sprache mächtig).. Hai gewin..^
nendes AenßereZ, beste und gesellschast-,
liche Manieren. Verfügt über Prima-Re.'
ferenzen. Gefl. Anträge unter ,G. XI.\
Nr. 212" an daL Ankünd.-Burean d..
Blattes. 92212—,
bittet um Posten, „li. \j.'
Kohlenhosgassc 8, Th. 20.
15. Bezirk.
31S63—Ü
Fräulein mit JahrcSzcugn.,
verläßlich, sucht stelle im Comptoir.
Magazin, zur Expedition; ev. f. halbe
Tage. T» B., 4. Bez., Leibenfrostg. 3.
Thür 14. 91748—0
Arme, alleinstehende Witwe
mit schöitzr schncller Schrift bittet in
ihrer Roth nur Stellung. W. 35.. Wäh­
ring. Semperstraße 31, Thür 4. —6
zugt. Lohn 2 Q st. Gefl. Anträge erbeten
nitter ,.V e r t ä tz l i ch" postlagernd
Prachatitz^ 90437—6
Besseres Mädchen mit nord-
deutscher Aussprache wünscht in einem seinen
Hause als einfache Bonne. Kinderstuben-
mädchen oder als Stütze der Hausfrau unter­
zukommen. Ist in Handarbeiten sowie im
Kvcken versirt. Adresse: M. S., Ottakring,
Hasnerstraße Nr. 90, 2 ,hür 36. 91536—6
Als Verkäuferin od. Comp-
toiristin sucht junges intelligenies Mäd­
chen Stelle. ?j. B.. 10. Bez., Degengasse
Nr. 57. 1. St.. Thür 8. 02377—0
Diener mit
Aeuginst sucht Stelle,
M. W.« 3. Bezirk,
hür 6.
langjährigem
zu einzelnem Herrn.
Maroltanergasse 6.
91445-6
Kutscher, 34 Jahre alt, mit
lährigem Zeugniß, bittet um, einen
Vostcn. 11. Bezirk. FuchLröhrcngas/e
Nr.
34.
063
Herrschaftökutschcr mit schö-
nen Zeugnissen, guter Fairer, sucht in
einem Privat»^ oder Geschaftshause Slelle.
I. Zimmercha n n, 17. Dez., Behcim-
gasse 40. 92156—6
Privatkntscher, 34 I. alt,
mit 7j. Zeugniß, als Kutscher gefahren,
eit 1» Lahrcn in Wien, bittet nm einen
Posten. Adresse: 11. Bez.. FuÄSröhre».
gaffe 31.• 90637—0
Junges Ehepaar, kinderlos,
gut vertraut mit elektr. Aufzug, sucht
Bartierposten oder bessere Hausbesorger^
stelle. Anträge unter „E. G. 560" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91560-6
Hanöbcsorger, kinderlose, an-
ständige, arbeitsame und reinliche Leute, bitten
um einen auflandigen Hausbesorgers-Posten.
Zak, Amtsdieüer/o. Bez., Lraübcngasse 6.
Th. li. 91578-6
Auttsdiencr bittet nm Hans-
besoroerstelle. B o g l, 10. Bez., Schrotier-
gasse'ld, oL.hür 17/' 91633—t
jiindcrloses, junges Ehe^
paar mit guten Zeugnissen sucht ariißere
Hauöbesorgerstelle. 16. Bezirk, Bachoassc 17.
Lhür 17. 91576—6
Ein kinderloses Ehepaar,
der lvkaiin ein Tisevler, bittet mit Hans
besorgerstelle. 5. Bez, Gießansgasse 20.
Thür 4. 32180—8
Als Portier oder Haus
Meister sucht nebenbei Anstellung cm Hof:
bediensteter. verheiratet, mit bester Nach­
frage, fleißig, reinlich, pünktlich. Gulker.
7. Bet.-, Sttbensterngasse Nr. 44, im Hofe,
Parterre. 92163—6
Junges Ehepaar mit 7 jähr.
Zeugniß bittet um emen Hausbesorger-
posten. Josef' Smitka, 10. Bezirk.
Himbergerstkaße 79. 92428—6
Slessen-Hesuche.
Meibliche:
Comptoiristin^ tüchtig in
Stenographie, Maschinschreiben. sowie in
allen sonstigen- Bureau-Llrbeiten. sucht
Stellung. Unter ,G. &. 3“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90053—0
Comptoiristin, Anfängerin,
perfocte Stenographin,' Maschinschreiberin,
mit schöner Handschrift, bittet um Posten. M.
Dobbnev, 6. Bez, Mittelg. 19. 91514.6
Praktische Comptoiristin,
Stenographin, sucht Stelle. M. B.. Kaiser­
straße 6.-/- 9)934-6
Vertrauensposten od. Stelle
als Geschäftsleiterin fticht verfirte Buch­
halterin mit. Sprachkenntntnen. Unter
.Farnes 53" au daä Ank.-Bureau d.
Blattes. 02453—6
Anständiges Mädchen mit
angenehmem Aeüßcrn, ans besserem Hause,
sucht Stelle als Verkäuferin oder Calsieriu.
Adresse: M.B., 16. Bez., Liebhartsaasse.32,
3. Stock 14. 92157-6
Wttwe» rin Häuslichen wie
Krankenpflege gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder Dame. Th. M..
0. Be;.. Porzellangasjo 08. 8. Stiege.
1. St.. Th. 29. 01832-6
Witwe sucht Stelle als Wirth­
schafterin: selbe versteht seine Küche und
Landwiiilischaft. A. K.. 10. Bez.. Bill.-
rothsträße 23; Th. j., 9.1595—6
Wirthschafterin, 33 Jahre
alt. tüchtig in Küche und Haushalt, geht
nur. in feines Haus, war noch nie in
Stelle. Briefe unter ,.T ü ch t l g u n d
verlätzli ch". -1. Bezirk. Gußhans-
jiraße 23. 2. Stock, Thür is. 90227—6
Wirthschafterin mit Zeugniß,
jut Kochen u. Häuslichen, sehr verläßlich,
^uchl Stelle. M.'D.« Pramergasse 9. 8962U6
Als Wirthschafterin oder
Beschließerin sucht intelligentes Mädchen
Bosten. Selbe hat im Theresianunl kochen
gelernt tnid war in einer C::ranstalt als
Wirthsch.ftterin in Stellung. Anträge an
~. L.. 3. Bezirk. Khunnge,fte 12. 1. St.,
h. 18. 90854—6
Wirthschafterin, 33 Jahre
alt. sehr tüchtige Köchin, im Haushalt nett,
geht nur in ein besseres feineres Haus.
Bliese unter ..Tüchtig und ver­
läßlich" pofil. 4. .Bez./Wieden. 8>226-6
Hiinshältcrin, höchst an-
ständige Witwe, aus der Provinz, sucht
Poflieu bei eben solchen^ Herrn oder
Dame. 10. Bez., Gellertgasse 19. 1. Stock.
Thür 31.' 91806—6
Znr Fftihrung des Haus-
Haltes und zur Pflege eitles öfteren Herrn
oder Dante sucht älteres intell. Mädchen
mit sehr Ritten Wiener Referenzen Stel­
lung. Kartn auch, gut kochert; fleht aus­
wärts., Anträge unter ,,2 ecu unb
fl e i n t o" 3. Bez.. Salesianergasse 7.
Thür 2. 91812—6
Deutsches Fräulein» welchesj
die ersten Classen unterrichtet, sowie in
Pflege. Erziehung und Handarbeiten sehr!
tüchtig ist. sucht sofort Slelle in feinerem.
Hause. Offerten unter ,.Ä. W. 334' an]
das Ank. -Bur. d. Bl. 923 31-01
Suche Stelle als Haus-!
fräulcin ober Gesellschafterin. Unters
„Ungarin 23" an das Ank.-Bur. diese«'
■«sattes. 02328—Bl
Gebildetes Fräulein, Doppel­
waise, sucht Stelle al« Hausüälterin. Briese
erbeten unter „Haushälterin" an
Annon c.-Bnr. Kienreich, Graz. 91589—B
Alleinstehende Person sucht
Stelle zu einer Dame oder Herrn. H. B..
1. Bez.. Sackgasse 1,1. St., rechts. 91692-6
Intellig. solides Mädchen,
das bürgerlich gut kocht, im Häuslichen
tüchtig, jucht Stelle zu einzelnem Herrn
o er Dame. A. B., 3. Bez,, NeiSnerstraße
Nr. 14, Thür 18. 31818-6
Eine ältere Person, die gut
kochen kann, wünscht zu älterem.Herrn als
Wirthschafterin. 7. Bez., Neubaugasse 32,
Thür 8, Anna A. 91767—6
Eine selbstständige ältere
Köchin sucht Stelle z» einzelnem Herrn oder
Danzr,Hls Mirlhlchafterin. M. ilt e u g e-
bau er, Wahrtnger Gürtel 53, 3/^Sti.ck,
Thür 9. 91643—6
Älleiustehcnde Witwe ge-
setztenAlterö sucht Stelle alsWirischasterin zu
einem alten Herrn od. Dame oder in größerem
Haushalt, sehr tüchtig in ihrem Fach. M. R..
16. Bez., Liebhartsgasse Nr. 29, 2. Stock.
Thür 10. 91576—6
Acltere Person, durch lange
Jahre als Wirthschafterin thätig, sucht in
Folge Ablebens ihres bisherigen Dienst--
gebers ebensolchen Posten zu soltdem Herrn.
Bitte nur briefl. nnt. „W i r t h s ch a s t c r t n"
2. B.. Tandlmarttgaise 4, Th. 11. 92187-6
Als Hansrepräsentarttin od.
Beschließerin in ein Pensionat oder Pri-
vathaus' sucht ein Fräulein mit lang­
jährigen guten Zeugnisseu Stelle. 8. B.
Schloßelgässe 11. Th. 23. 91626—6
Deutsches
grrteu Zeugnissen.
Fräulein mit
welches französisch
spricht, sowie die Pflege und Erztehung
von Kindern versteht, sucht sofort stelle.
Offktten unter ,.A. B. 330" an das An­
künd.-Bureau dieses Blattes. 82330—8
Stütze der Hausfrau, mit
ILjährigeu Zeugniß bewahrt, geschult, be--
scheiden.empsiehttnachNachfrage Claire de
Nenauld. Graben 17. 92546—6
Fräulein mit Zeugnissen, in
Kinderpflege, sowie Hand- und hänottchcn
Ardciteu erfahren, sucht Stelle. Adresse:
M. ü)tü l le c, 9. Dez., Mauthncrgasse 6,
Thür 17. 912UÖ-6
Als Gesellschafterin, Reise-
befll^iterin sucht intell.,. -junges, hübsches
Fräulein, pers. in Musik. Stelle« Unter
„H a y d n 25" an daö Ank.-Bur. dieses
Blirttes. 91228—6
Fräulein (Jüdin) aus gut
bürgerlichem Hause, welche die Führung
vor: 5küche und Haushalt vom Grunde
3Njähr. Witwe wünscht bei, r.„„„
alleinstebendem qntsituirten Herrn od. Dame auf versteht, sucht Stelle als Stutze der
als Wirt Ichastcrin unterznlommeu. Briese Hanssran und Gesellschasierin. Ansprüche
erbeten unter
Mähren.
,R o s a"
postl. Wiesenberg.
91496—6
NettcPerson suchtalsWirth-
schafterin bei einen Herrn oder Dame unter­
zukommen. E. W., 5. Bez., Grüngasse 30-
1. St., Th. 7. 91431—6
AlsHauöhalterrn sucht feines
Mädchen, gute Köchin, sowie im Häus­
lichen tüchtig, mit niohrjährigen Zeug­
nissen. bet einzelnem Herrn öder Dame
Stelle. A. T., Döbling. .Hutweiden-
gasso 2. 90679—6
Gebildetes Fräulcin (An-
fängerinfl der deutschen, ftanzösischen u.
U'.rgarischen Sprache mächtig, sucht Stelle
als Haushülteritr.. in fenrer Familie.
Adresse: Klosterneuburg, .-.Marttnsttaße
Nr. 12.^ 90822—6
Gebildetes Frätzlcin, tüchtig
im Haushalt, bewandert aus Reisen, sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herrn.
Prima-Rsferenzen. Gest. Zuschiiflen er­
beten unter ..Ausländerin 109"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 90801—6
C lmllvtoikistiit-Ms a nftänd.
Fümilie^ schon in einer Bltchhand-
lung conditionirie, bittet um Posten al.2
Comptoiristin,' Cassierin oder Verkäuferin
rc. Adele T r t nr m e l, Kagran bei kann' gut kochen, kft in Krankenpflege
Wien, Reichsfttaße Nr. 290, Tz .Stock geübt, geht auch in Provinz. Preuß.
Thür 12., -7-vi Döbling, HutweideMsie 13, 91339-6
Fräulcin aus besserem Hanse,
in allen häusliche» Arbeiten bewandert,
wütlscht als Stütze, der Haussra» oder
bei Kitldern unterzusommen. E. St..
3. Bezirk. DietrichgwA -Nr. 19; 3. Stock.
Thür 91191— 6
Als Stütze der Hansfrau
oder' Wirthschasteriw sucht eine intelligente
* czukv!
bescheiden. Zuschriften
1/ 1. Werderthorggsse
Thür 11.
erbeten
Nr. 7,
A. fr.
3. Stock,
89044—6
Junges gebild. repräsen-
tationssähiges sfränlei», im Haushalte,
Naben, feinen Handarbeiten u. K>nderpflege^
perseet, doch' nur der deutschen Sprache-
mächtig, wünscht bis 15. November als'
Stütze oder Haushälterin auswärts, am
liebsten Italien unterzukommen. Auschristen!
erbeten unter „G e w i s I e» b a s t n n di
tüchtig" an das Annonhen-Bnr. Kien»,
reich in Graz. 01588—S
LehrcrStochtcr (Ans.) z«
grästeren Kindern. Fähig Clavier, Elemen-
tarnachhilfe, etwas Kindergarten und nähen.'
Reiter, 18, Bez., Kntfchkergasst Rr. 8,-
Thür lS.-- 91864-8'
Fräulein aus besserem Hänse,
mit Aeugiiissen. bewandert im Kleider, und i
Wäschenühen, Handarbeiten, sucht Stelle ,».
größere» Kindern oder der Frau za Hand.>
»dr. M. Z.. Althanplatz 11, 3. Stock.!
Thür 21.* 91567-8!
Gebildetes Fräulcin i« mitt-!
leren Jahren, sucht Slelle als Stütze der!
Hausfrau, survsillaneo zu Kindern, t Ge-!
lellschafterin oder Reisebegleilerin. Selbes ist!
tüchtig und erfahren in der Führung eine«!
Haushaltes, gewiffenhalt in der Pflege und!
Aussicht der Kinder, geübt im Borlelen, beiter'
und freundlich. Bor,Ügl. Zeugniß. Briese
erbeten unter ,.M. M." postlag. 18. Bezirk,'
Schnlgasse, nur gegen Schein. 92017—!6:
Ansängerin,Musikpädagogin
sin Clavier v. 1 Wiener Conserv. diplom.s.
sucht Stelle zu kleineren Kindern, unter
„D. 51" a. d. A..B. d. Bl. 91640—8
Intelligentes Franke,n mit!
Ljährigem Wiener Zeugnßtz, im Nähen,:
Serviren, Frisiren versirt, sucht Stelle als
Kammeriungser, seines Stubenmädchen;-
geht auch zu l—2 grüßereu Kindern. Ge„!
fällige Anfragen unter „E. A." Währin-!
ger Gürtel 118, 3. St., Th.' 10. 91888.«]
Intellig. sympath. Fräulein»
Jsraeliltn, aus guter Familie, perfect im!
Kochen und Kleidenmachen, mit 4jähr.'
Zeugniß als Stütze im Hanshälte. sucht!
ehestens Stellung. Geht auch in die Pro.'
vinz. Gefällige Zuschriften unter „E. K."!
1. B., Schotteng. 10, Th. 20. 91808—8.
Frankem Mit langsahrigen
Zeugn., perf. Französisch, Cno.l.. Unter»
tlcht, Handarbeiten. lannscht Stelle zu
groß. Kindern. Unter „I. R. 70" an das'
Ank.-Bur. d. Bl. 91839—8
Fräulcin, Jsr., mit JahreS-
SeugMen tüchtig in Kinderpflege und
EAkl,uE"fucht^ Posten.
läßlich^
gaffe.
postlagernd
Unter .Ser.
Brz., Linden.
01804—8
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin empfiehlt sich junges, ge-
bildetes Fräulein ans gutem Hause. Eng.
lisch und Französisch sprechend, heiteren
Temperaments, einer seinen christlichen
Familie oder älteren Dame. Gefl. Antr.
mit« „A. P. 45" an das Ank.-Bur. d.
Blattes.•. 91733—6
Junges Fräulcin, OfficicrS-
tochter, mit guten Zeugniffen, einige
Jahre in England gewesen, sucht Stelle
in christlichem Hanse als dentsch-engl. Er­
zieherin oder Gesellschaftsdame hier oder
im Auslande. W. H., 4. Bez., Anton,
burggaffe 2. 92677—8
Zur Unterstützung im Haus-
wesen und zur Gesellschaft sucht distinfluirtes
ättereö Fräulein Stellung bei feiner'Dame
für dtachmittag, eventuell auch ganz. Beste
Referenzen. Unter „F. K. 40" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 91940-8
Besseres Mädchen, Ungarin,
welches in einem Kindergarten gewesen ist,
tüchtig u. verläßlich in Kinderpflege. 1. Classe
Unterricht, wünscht älö einsacheBonne unter­
zukommen zu einer ungarischen Familie,
möglichst auswärts. Adr.: T. Farhar.bei
Holzhäuser, Dornbach 76. 92202—6
Kinderfraulcm, Norddeutsche,
austcrordentlich zuverlässig, exact in
der Kinderpflege, mit cxec'lleiite»
Üb und 4jäl>r. Referenzen, äuflerfl
feUene Acauiflt. Safle Schreiber,
Telephon «75. 02-17-6
Erziclierin, Norddeutsche,
mit vorziigiicheir langjährige» Rcfc-
rc»ze»-a»s England, Frankreich und
Wi », tüchtig in Sprachen, Musik,
Zeichne», Male». 8o»c helneibrr.
Tclc-ph. «55. 92218-6
Gesellschafterin, Französisch
sprechend, wünscht Steue. M. Alter,
v. B.. Servitengaflse 10, Th. 10. V1032 —i
Anständ. gesetztes Mädchen,
kann gut nähen, hat achtjähr. Zeugniß,
wünscht cils WäscheverwaljreNn oder zu
alleinstehender Dame unterzukommen. Am
liebsten auswärts., Herpals, Bartholo>
mäusplatz 4. 1. Stock, Thür 9. 91048—6
Französin, Jnstitutricc. per­
fect !M Englischen, seltene AcqXist«
tlo» bezüglich gevlegene» zuverlässige»
l Charakters, mit excellenter« lang"
'jährigen Wiener HII»-Itke-Refc-
> enzcn. «»Le lflehrelder, Telephon
Ne, 655. 92219—6
Engl. Nnrsery ^overncss,
besonders empf hlensw rlh. Sofie
Schreiber, Telcptz. 655, 922(6—6
Fräulcin, Anfangs 30er,
sranz. Convers., kochen, häuSl., selbstst.,
s. Et. als Stütze iu Penfivlfl od. FcuniUe.
Frau Stümleitner, Baden, Breyergasse
Rr. 7. 91468-6
Fräulein, aus Paris kom­
mend, Enal., Franz, perfect, Nachhilfe
Deutsch, Claoier, sucht Engag. für Vorm.,
event. 2 Nachm. O. H., 18. Bez., Schopen-
hauerstr. 15, Th. 5. 91375—6
Intell. Fräulein, im Haus-
haue tüchtig, sucht Stelle vei feinem allein­
stehenden Herrn oder Dame, 16. Bezirk,
Neustfftgasse 149, 3. St,. Th. 23. 91422-6
TüDigts Fräulcin (Jsr.)
mit besten Zeugnisie». Musik, Elementar,
Religion, wünscht tagsüber Engaabme»! 'I
N. 9!., 2. Bezirk, Kaiser Jösesstratze 22, n
Erzieherin, literarisch, Deutsch,
Böhmisch. Ungarisch perfect, etwas Fraa-
zösisch, glänzende Zengnisse der Lehrerinnen--
BUduucjSanstalt und vornehmer Häuser,
sucht für sofort Stellung. Gefl. Anträge
unter „Fügsam 67" an das Ank.-Bur.-
dieses Blattes erbeten. 90867—6
Junge Erzieherin, staats.
gepr. Kinbergärlnecm mit Elementaruuter-
ncht, Clavier, Franz., geht tagsüber zu
1 oder 2 Kindern in vornehmer Familie im
1., 3., 4.. ö. Bezirk. Adr. A. Koller,
4.: Be,., Alleegafle 35. 91344-6
2. Stock, Thür 6.
ÖK11-6
Fräulein, der italienischen
und deutschen Sprache mächtig, sucht Stelle
zu Kindern von 2—6 Jahren. A. B„ 10. Bez.,
Seneseldergasse 8, Mädchenheim. 9154(M>i
Erzieherinnen sowie Kinder-
gärtnrrinnen mit guten Attesten, Bonnen,
in der Kinderpflege vertraut, empfiehlt und
placirt §iaaAr.im Gerson-ftictftclft
in Budapest, Elisabethring 5 2.89489-8
Nordpcnischc acvr. Lehrerin»
Israel., Sprachen, sucht Stelle. Offerten
utcr „Ge w i s s e n h a. t 62" an das
Ank.^Bureau dieses Blattes. 91 L7L—6
Nordd. Kindergärtnerin mit
guten Wiener Reserenzen sucht taasübe»
Stellung. An I d a. 2, Bezirk, ger.
dlnaitdMcche 18, Thür s. 91097—»


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 44 ]
Seite 44
Wieni' Sonntag
Nene Freie Ir'resse.
14. Oeiober 18uu
Jür. 12982
Sie „Kleine» Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dere
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,'?
I., Schuierstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.>
.Chiffrebriese werden übernommen und »ur gegen Borweffung
des Jnseratenscheines ansgesolgt, reeommandirte Chiffrobriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Stellen-Hesuche.
Meiblichr r
Geprüfte Kindergärtnerin
empfiehlt sich sür Nachmittage. (Volks- und
Bürgerschul- Correpetition, Französisch,
Handarbeit.) 18. Bez., Seilermayrgosse 32,
Thür 9. 91450—6
Deutsche Bonne» verläßlich,
mit JahreSzeugnissen, bittet um Stelle.
M. H.. 14. Bezirk, Pillergasse 15, 2. Stq..
Thür 46. 93016-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Zsr., mit vorzüglichen Zahreszeugnissen.
sucht Stelle tagsüber, eventuell Vor- und
Nachmittage. D. B., 2. Bez., Obere
Donaustr. 5. Th. 10. 91741—6
Ein a Hs Bonne» tüchtig in
der KindtL'pflege imd Häuslichen, sucht
Posten. Unter „Bonn e", 17. Bezirk.
Gschwandtnerg. 8. Th. 17.^ 91882—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit vorzügl. Zeugn., tiicht. i. d. Füh.
mng d. Haush.. w. Stelle, auch aus-
wLrts. Untkr „Kindergärtnerin
Nr. 5" an da? Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 91005—6
Verläßliche Bonne, welche
schon Handarbeiten kann, sucht Stelle. 16 Bez.,
Hippgasse 38. 2. Stock. Thür 30. 92127—6
Jnnqesk, uettes Mädchen
bittet um Posten als deutsche Bonne. 16. B..
Hasncrstraße 56, 2. St., Th. 22. 91557—6
Junge Kindergärtnerin,
Israelitin, aus feinem Hause, iucht Stellung.
Antworten erbeten unter „Verläßlich
Nr. 80" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 91980-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israel., Elementarunterricht, gute Zeug­
nissen. für Kinderpflege, wünscht tagsüber
Stellung zu 1 bis 2 Kindern. H. T., 2. B..
Pratersrraße 58, 5. Stiege, 2. Stock.
Thür 33. 91527-6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen welches tüchtig im Kleider­
machen, Weißwäsche, m allen feinen Hand­
arbeiten gut bewandert, mit gutem Zeugniß,
sucht Stelle in seinem Hause. 18. Bezirk.
Dempschergasse 10, 3. St.. Th. 17. 91951-6
3 Fraiwaises, 3 Kursery
goterucsses, mehrere Kinder­
gärtnerinnen empfiehlt Leo-
hie Gereon, Jasomirgott-
straßc 5. 92030-6
Deutsche Kindergärtnerin,
tüchtig in Pflege und Erziehung, mit besten
JahreSzeugnissen, sucht Stelle. Gehalts-
ansvruch 20—25 fl. 8. Bezirk, Josesftädter-
ftraße 26A. 3. St.. Th. 9. 91973-6
Erzieherin» Deutsch, Franz.,
Clavier unierrichtend. sucht Stellung sür
auswärts. Beste Referenzen. Gesäll. Off.
unter „K. O.",9. Bez., Eiseng. 34. 91650-6
Norddeutsche Erzieherin, die
lange in Paris und England war. musi­
kalisch. mit vorzüglichen. Referenzen, sucht
Engagement als Erzieherin oder Gesell­
schafterin; auch int Ausland. Offerten
unter,.H. Z. 33* au das Ank.-Bureau dl
Blattes. 92335—6
Bessere deutsche Bonne sucht
Stelle zu 1 oder 2 Kindern. Ai. G. 8. Bez.,
Hafanguffe 31, Hochparterre. 91736—6
Tüchtige Kindergärtnerin
mit vorzügl.'Zeugnisse» wünscht Stelle in
feines Haüs. Unter „Verläßlich 522"
an das Aul.-Bur. d. Bl. .91522-6
Einfache Bonne oder seines
Kinderstubenmädchen mit JahreSzeugnissen
sucht Stelle. A. B.. 6. Bez.. Copernikus-
gaffe 6. Thür 18. 92368-6
Gehr bewährte Erziehe­
rinnen» verfeet in Sprachen, Klavier;
brutsche Bonnen, besonders verlässlich;
französische Boano supOrieure, sehr
vertrauenswürdig, empfiehlt PlacirungS-
Jnstitut Stadt, Goldfchmidgafie 7A,
Telephon 8286. 01798—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
sehr nettes Mädchen mit 2 u. 1 jährigem
WirkunqSzeugniß, fear kinderlieb, empfiehlt
in feines Haus, Institut Kisclika,
Kiirutiierstrafte 21. 920u6—6
Aeltere Bonne mit 3, 4 n.
2jät>r. Zeugniß, sehr kinderlieb, gewissenhaft,
empfiehlt bestens Institut iUschkn,
Kärntnerstratze ÜSI. 92005—6
Erzieherin, kath., perfect
Deutsch, Franz., tüchtig in Pflege, Er­
ziehung und Unterricht, auch häuslich, sucht
Stelle. Auch auswärts oder halbe Tage.
.Unter „Gute Reserenze»" 8. Bezirk,
Königsklostergasse 3. Thür 38. 91921—6
Bonne mit guten Zeugnissen,
tüchtig in Pflege und Uuterrtchs. Hilst auch
im Häuslichen, sucht Stelle zu I—2 Kindern.
Julie, 18. Bez., Cottage, Hofsstattgasse 19,
Thür 5. 92541—6
Bonne mit Kjiihr. Zeugniß,
Verläßlich und tüchtig in der Kinderpflege,
sucht Posten zu 1—2' größere Kinder. Gest.
Zuschr. unter „Verläßlich 81" an das
Link.-Bur. d. Bl. 91835—6
Kindergärtnerin sucht Stelle
zu kleineren Kindern. A. B., 3 Bez.,
Beatrixgasse 12. Th. 44. 92527—6
Kindergärtnerin m. Jahres­
zeugnissen. in jeder Weise iückliig, empfiehlt
sich. 10. Bez., Göthegasse 13, Th 7. 91922—8
Deutsche Bonne» Schlesierin,
sucht Stelle zu zwei Kindern von 3 bis
6 Jahren. 2. Bez., Adambergergasse 12,
Thür l. 92518—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Posten sür tagsüber oder halbe Lage.
9. Bez., Lürkenstr. 23. Parterre. 91708—6
Junge deutsche Bonne mit
JahreSzeugniß, versirt in Hausarbeiten,
unterrichtet auch die ersten Bolksschulclassen,
bittet um Stelle zu 1—2 größeren
Kindern in feinem Hause; auch auswärts.
Alt. Sch., 13. Bezirk Penzingerstraße 58.
Thür 6. 92529-6
Placirungöbnrcau Mayer,
1. Bez.. Schottenring 29„ empfiehlt nur
bessere Mädchen, Köchinnen, seine und ein­
fache Stubenmädchen, Ektramädchen, Kinder­
mädchen. und Bonnen.' 92300—6
Kindergärtnerin, Israelitin,
tüchtig in Unterricht, Erziehung. Mtlsilse in
der Wirtschaft, sucht Stelle. A. 8 ., 20. Bez.,
Jägcrstraße 14, 1. St. Kahn. 91870—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zeuguiß sucht Stelle zu ein bis zwei Kindern
oder als feineres Stubenmädchen. Gefällige
Zuschriften erb. an Blohmann, 16. Bez.,
Reinhartgasse 38. 91609—6
Nettes Dienstpersonal (münd­
liche Aufträge erbeten) -empfiehlt bestens
Dienstvermittlung, kiärnttter strafte
Nr. 21. 92007-6
Junge deutsche Bonne mit
zweisähr. Zeugniß sucht Stelle, auch auswärts.
C. Klein, 9. Bezirk, Harmoniegasse 8,
1. Stock. 91642-8
Weybora’s Placirungs-
Institut, gegründet 1840, 1. Bezirk,
Wallnerstratze 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz besonders tüchtiges Personal.
und zwar: Kammerjungfern, Herrschafts­
köchinnen, Bürgerskochinnen. Kinderfrauen,
Stubenmädchen, feine und einfache :c. rc..
für Wien und auswärts. 91564—6
Aeltere Bonne, süddeutsch,
Israelitin, mit langjähr. Wiener Zeugniß,
tüchtig in der Kinderpflege u. >n> Häuslichen,
sucht Stelle F. A., 17. B., Calvarienberg-
gasse 70, Thür 4. 92245—6
Int. norhd. Bonne, tüchtig
und erfahren in Pflege und Erziehung, sucht
Stelle zu ein oder zwei Kind rn nicht unter
zwei Jahren. 2 Bez.. Ferdinandstraße 15,
2. Stiege, 4. Stock. Thür 31. 92079—6
Mädchen, Schlesierin, mit
JahreSzeugnissen bei einzelner Dame, sucht
Stelle in einem Geschäft. M Bahr,
4. Bez.. Woüttebengasfe Nr. 10, 2. stiege,
1. Stock, Thör 15. 91463—6
Bestens empfohlen werden
8 nordd. finisSälMg; {rovermesses,
eine kath., Vorzug!, in Musik. Franz.,
Englisch und Zeichnen, tu England
und Frankreich gew. Engländerin,
Pariser Conservatorinm ausgebildet,
malt vorzügl., französische «,»»>><-
Kup,, sehr tüchtig tu Unterricht und
Pflege s»0 fl.), m. brillanten Zeugn.,
nordd. Kindergärtnerin mit langjahr.
Zeugn., auch einige Bonnen n»d
Kindergürtnoriniie« für halbe Tage,
jüngere Kindersrau, seltene Slclsinft-
tio», ferner 2 ausreist geschickte
KanlMerjilNgfern. pe-feet im Schuel-
dern und Frisiren. Tille besitzen Vor­
zugs. Zeugnisse. Inst. ScSiHllinsier-
JBerper, Graben Shv. 28, Telephon
Nr. 1838. 92409 -6
Junge Kammerjungfer sucht
Stelle in seinem Hause, auch auswärts.
Adresse: 1. Bezirk. Tiefer Graben 37.
Pfaidlergeschäft. 91141—6
Kammerjungfer, perfect im
Schneidern, Fcistre, tüchtig, mit Jahreö-
zeugniß, sucht Stelle durch Institut
1. Hz., Habsburgergasse 7. 91884—6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen mit JahreSzeugniß, A. B.,
9. Be,., Wafagsse 28, 2. Stock, 2. Stiege,
Th. 14. 92535—6
Kammerjungfer mit lOjähr.
Zeugniß, ausgezeichn te Schneiderin und
Friseurin, empfiehlt besonders Fr. Schroll
1. Bez.. Schulerstraße 1. 92131—6
Deutsche Bonne, tüchtig in
Pflege. Erziehung ersahren. Jahreszengnisse.
sucht auch auswärts Unter „Verläßlich
8400" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 92116-6
Jüngere Kammerjungfrau,
welche srisiren kann, im Nähe» und Haud-
arbeileu gut bewandert ist. bittet um Stelle.
I. H., 16. Bez., Thaliastraße 61, l. St.
Th. 12. 92167-6
Erzieherin m. Jahreszeug-
Nissen: geht auch ins Ausland. Urner
„G e w i f f e n h a f t 27" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 92327—6
Frau, die in Frisiren, Nähe«
und in allen Arbeiten bewandert ist, sucht
in feinerem Hause Beschäsiiguug. tft. N,,
3. Bez., Ungargasse 47. Th. 8 b. 91173—6
Ungarin, Erzieherin, mit
JahreSzeugnissen, suihi Stelle. Unter
„Fleißig 26" an das Ankllnd.-Bureau
dieses Blattes. 92326—6
Berläfiliche Kraukcuwärteriu
empfiehlt sich. 18. Bez., Sieruwariestr. ll,
2. Stock, Thür 8. 91329—6
MnL«.Weti,FleischmarktL6,
Telephon 5343. empfiehlt Erzieherinnen,
tüchtig, Sprachen, Musik, glänzende Zeug­
nisse. 91974—6
Meine tüchtige Kinderfrau,
die 3 '/, Jahre bei meinem Kinde durch
größte" Verläßlichkeit sich ausgezeichnet
hat, empsehle ich bestens. Gefl. Zu-
schristeu an T. u., 1. Bezirk. Schon,
laterugasse Nr. 7, 4. Stock, Thür
Nr. 17.. 88995—6
Mme. Weil empfiehlt Eng­
länderin, vorzüglich. Französisch, Wiisik,
Diolen, Französin mit bestem Englisch,
Musik. Malen. 91975—8
Symp. junge Kindersrau,
sehr verläßt. Pflegerin, mit schönen Zeugn,
von arist. Haus, empfiehlt auch auswärts
Inst. Karasek, Wollzeile 5. 90483—6
Mine. Weil empf. nordd.
gepr. Kindergärtnerin, nordd. Kinderfrau,
äußerst tüchtig, verläßlich. 91976—6
Aeltere Kinderfrau mit
4Vrjähriqem Zeugniß suchet'Stellung ZU
einem Kinde in seinem Hause. 2. Bezirk.
Lichtenauerg. 1, 2. St., Th. 10. 90774-6
Erzieherin mit zwei 2jähr.
u. Ijähr. Zeit miß, geprüft IN Deutsch, per-
seet granzöstich, gut Ciavier, empfiehlt zu
größeren Mädchen destens Institut
nisolilr», Käriltuerftr. 21. 92003—6
Kinderfrau mit Jahreszcng-
uissen, tüchtig, wünscht z» einem oder zwei
Kindern unterzukommen. 2. Bez., Blumauer-
gaffe Nr. 10. Th. 15. 91434-6
Geprüfte Lehrerin, mnfi-
kalisch, empfiehlt für Stunden. Institut
Kärntnrrstr. 21. 92008—6
Braves 1 tijähr. Mädchen,
Schleflerin mit einjährigem Zeugniß, bittet
als Kindermädchen in befferes Haus unter-
,»kommen. Aloisia Hampei, Pazma-
niiengasse 14, Th. 13. 91639—6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch, Französisch, Clavier, Handarbeit,
sucht Stelle. A. R., 4. Bez.. Märgarethen-
ft-aße 27, 4. Stiege, Thür 5. 92125—6
Pädagog, gcbild. Fräulein,
das bisher als Erzieherin und Privatlehrerin
thätig war, im Unterrichte sehr tüchtig, in
"Handarbeiten versirt ist, mit JahreSzeugnissen,
"sucht Stellung sür halbe Tage. Geht auch
.zu kleineren Kindern. Gest. Zuschristen unter
A. M.. 20. Bez., Denisgasse 4, 2. Stock,
Thür 18. 91930—6
Sehr anständiges, starkes
18sähr. Mädchen. Ansängerin, mit absolv.
böhm. Bürgerschule, genüge» Ansprüchen,
bittet um eine Stelle al» Kindermädchen
oder zweites Stubenmädchen. Es wird nur
aus gute Behandlung und Gelegenheit,
Deutsch zu lernen, reflectirt. I. 8„ 5. B.,
Grüngassd l?, 2. St./Th. 10. LsS46-L
Kinderstubenmädche« oder
Kindermädchen mit JahreSzeugnissen und
schöner Aussprache bittet um Stelle. 9. Bez.,
Türkenftraße L3, Thür 9. 91659—6
Junges Mädchen» Böhmisch,
geprüfte Kindergärtnerin, sucht Stelle zu
größeren Kindern. 18. Bez., Geblergasse
Nr. 1. Thür 16. 92456—6
Aeltcres Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen aus sehr feinen
Häusern sucht Stellung neben Köchin bei
einz. Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Unter ,.N. P. 110" an daL Ank.-Bureau
dieses Blattes. 87110—6
Als feines Stubenmädchen
zu einer besseren Herrschaft oder Wirth-
schafterin sucht ein'Mäochen ans gutem
Hause unterzukommen. Zuschriften erbet,
unter A. K.» Wien. 17. Bezirk. Iörqer,
straße 49, 2. St. 9. 91116—6
Nettes Kindermädchen cm-
Vfiehlt bestens ßienstvenuittl«!^,
Kärntrrerftrtrtze 21. 92003-6
Eine jüngere Kinderfrau mit
JahreSzeugnissen bittet um «stelle. D. B.
7. Be;., ömdeng. 1., Sonterain. 92582—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten in befferem Hause, geht auch
zu größeren Kindern. Auch für auswärts
A. I., 3. Bezirk, Hasengasse 5, 1. Stock,
Thür 8. 91488 —6
rillette fran<}aise, 8 Jahre,
wünscht man als Gespielin uuierzubringen.
Unter Mademoiselle, 1. B., Bauern­
markt Sir. 8. Thür 14. 9106 '-6
Besseres anständiges Stuben­
mädchen sucht Posten. 17. Bez, Tauber-
nasse 4, 2. St., Th. 6. 91008-6
Gew. Kiuderstubcnmädchen,
geschickt im Ausräumen und Nahen, sucht
Posten als Stubenmädchen. B. P., 2 D,
Bolkertstraße Nr. 7, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 10. 91186—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 7. Bezirk, Halbgasse Nr 21,
Thür 6. 91883-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Adresse: Jansen, 14. Be;.,
Kauergasse 2, 2. Stock. 91816-6
Besseres junges Mädchen,
mit JahreSzeugnissen wünscht in christlichem
Hause als Stubenmädchen unterzukommen.
W., 10. Bezirk, Himbergerstraße 111,
2. St. 91932-6
Kinderfrau mit Sjährigcm
Herrschaftszeugniß sucht Stelle, womöglich
nach Abbazia. C. H., 11. Bez., Hauptstr. l.
1. Stock, Thür 16. 91828—6
Bejahrte Frau sucht Stelle
zu Kindern tagsüber, auch ins Haus. 9. Bez..
Pramergasse 15, Thür 2. CV90—6
Bessere Kinderfrau» tüchtig
in der Pflege von Neugeborenen, mir
schönen Herr'schastszeugnissen, sucht Stelle.
7. Bezirk, Schottenfeldgasse 44, Parterre,
rechts. 91698—6
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle in feinerem Hause. Ildr.r E. St.,
4. Bezirk. Wiedener Harlptftraße Nr. 91,
I. St. 17. 91689—6
Sehr verläßliches Kinder-
Mädchen mit IahreSzeugn., das Weiß- und
Kleidernähen kann, sucht Stelle zu einem Kinde
nicht unter 10, Iahle. Geht auch auswärts.
M. I.. Wien, 3.B., Kegelg. 5, Th.2. 91596>6
Besseres nettes Stuben­
mädchen mit Jahreszeugniffen bittet um
Stelle. N. M., 5. Bez/, Siebenbrunnen­
gasse Nr. 69. Th. 20. 92110-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig und gute Zeuguipe. sucht Stelle in
einem besseren Hause. S. T., 10. Bez..
Columbusgasso II. Th. 6. 91881 —6
Netteres Kindermädchen, das
mit der Kinderpflege und Soxhletapparai
umzugehen verstvkst. sucht in seinem Hause
Stelle. 29. Bez., Rauscherstraße Nr. 45.
Thür 14. 91629—6
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszeugniffeu sucht Stelle zu kleiner
christlicher Fanrikie. Frdl. Zuschriften er.
beten mtler F. W-, Klosterneuburg.
Stistsplatz 22. 91731—«
Nettes Mädchen, gut bc-
wandert, im Kleidermachen. Weißnähen.
Frisiren. und Häuslichen, sucht Stelle zu
grötzeren Llindern. I. M., 1. Bezirk.
Joycnmesff. 20, b. Portier. 91807—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Posten, kann nähen und frisiren.
Adresse: 5. Bc;., Ramperstorfferstraße 57,
Thür 8. 92149—3
Junges sehr anständiges
Mädchen aus guter Familie, in allen sei­
nen Handarbeiten, Schlilunterricht imb
Clavier bewandert, sucht Stellung als
Bonne gn größeren Kindern in einem
christt. Hause. Zuschr. unter „H. B.".
Schulg. 1, 2. St., Th. 11. 91738—6
Bester. Mädchen, Schlesieriu,
mit JahreSzeugniß. bittet um Posten als
einfaches Stubenmädchen. Anna S&, 18. Be;..
Martinstraße 53, 1. Stock.' 91597—6
Besseres Stubenmädchen, die
auch Frisiren kaun. sucht Stelle. I. D.,
6. Bezirk, Niariahiiierstraße 35, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 28. 91601—ß
Jüngere intelligente Kinder-
fra.i, sehr tüchtig und verläßlich, mit
vorzüglicher Wiener Empsehliiug. sucht!
Lteüüug.' Uebcrninunt auch ueugeborenes
Kind, auch uach auswärts. Briefe unter
„Tüchtig" 3. Sie)., Salesianerqasse 7.
Thür 2. 91313-6
Besseres junges Stuben-
Mädchen Ul. JabreSieuanisse» bittet um Posten.
6. Be;., Corneliusgasse.3, Th 28. 91756- 6
Besseres Stubenmädchen,
welches nahen und frisiren kann, wünscht
in einem HerrschaftLhause. auch neben
5rammeri>mgser, oder gutem Christenyauie
iluierzukommen. A. 6. Bezirk. Ka-
serugasse 26. M331—6
Gesetztes Mädchen bittet zu
Kindern in christlichem Hause unterzukommen.
Fr. Schreiber, 4. B., Alleeg.47. 91961—6
Kindsfrau, sehr verlässlich,
sucht Posten Gute Zeugnisse. Lh. Sch bei
Dr. Kornauth, 9. Bez./Althanplatz Rr.n,
1. Stock 13. 91968 -6
Best. Mädchen, Anfängerin»
bittet um Posten als Stubenmädchen, kann
auch nlthon. 20. Bezirk, Ralaelgasse 30.
Thür 37. 91644—G
Jüngere Kinderfrau, sehr
tüchtig, verläßiich, sucht stelle in besserem
Säule, gebt auch auswärts. 3. Bez.. Stein­
gasse 26. Th. 34. 91989-6
Bester. Stubenmädcheu sucht
Stelle zu kleiner Familie. 6. Bez., Koper-
nikttsgasse 1, 1. St.. Th 4. 91547—6
Junge Kinderfrau mit vor-
ziiqUchen HerrschaftSzeugnissen, perfect in
englischer Pflege und Söxleth, sucht Stelle.
Briefe erbeten unter „L. A." an daö Ank.-
Bureau dieses Blattes. 91913—6
Besseres Stubenmädchen,
welches servilen und nähen gut versteht,
sucht Stelle. 3. Bez., Barichgasse Nr. 18.
Thür 5. 92358-6
Aeltcres sehr tüchtig. Kinder-
mädchen. 2. Bez.. Zwischenbrücken, O.spel-
gasse 26. 1. St., Stipppin ge r. 91944-6
Eine Frau, die sehr schön
Weißnähen und Wäsche ausbessern kann,
wünscht irgend in einem Hotel oder Privat­
hause als Hausnäherin unterzukommen.
Adr.: Sofie S ch m id, Wien, 13. Bezirk,
Hütteldorf, Linzerstraße 432. 92318—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen bittet um Stelle in feinem
christl. Hause. 3. B., Dianagasse 2, 3 St.
Thür 26. 92408—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszcugnißen sucht Stelle. 9. Bezirk,
Türkenftraße 2r, Thür 13.' 92269—6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sucht in feinem
vause unterzukommen. A. A.. 15. Bezirk,
Dingclstedtgasse 15, 2. Stiege, L. Stock.
Thür 27. 92460—6
Besseres Kindsmädchen,
deutsch. Aussprache, mit ZjLhr. Zeugn, auch
als Stubenmädchen, bittet um Posten: geht
auch auswärts. B. St., 4. Bez., Üomfca--
flftffe 11, Th. 12. 92296-Ü
Besseres, nettes Mädchen
wünscht als Stubenmädchen in einem christl.
Haus unterzukommen. Gr. M., 2 Bezirk,
Schüttelstraße 51, 3. St., Th. 20. 91996-6
Tüchtige Kinderfrau mit
Jahreszeugu. wünscht Stelle in nur besseres
Haas. I. H., 7. Bez., Gutenberggasse 9.
2. Stock 7. 91954—6
Besseres Stubenmädchen mit
g. JahreSzeugnissen sucht Stelle in seinem
Hause. N. B., Josephsgasse 14, 2. Stock,
Thür 28. 92238-6
Besseres Kindermädchen
bittet um Posten zu 1 oder 2 Kindern.
B. St., 20. Bezirk, Stafaelgasse Nr. 28.
Thür 51. 92465—6
Best. Stubenmädchen, mit
guten Zeugnissen, kaun gut scrvircn, sucht
Stelle. Tiefer Graben Nr. 10, Frau
Wilhelm. 91952—6
Kiuderstubeumädchcn, ver>
läßlich, sucht Stelle in christliches Haus.
Unter „E. B." postlagernd 4. Bez., Ressel­
gasse. 92417—6
Best. Stubenmädchen bittet
um Stelle. 12. B., Märzstraße 55. 3. St..
Th. 18. 98113—6
Als Stubenmädchen oder
einfache Kinderfrau sucht Ungarin, welche
auch Deutsch spricht, Stelle. A P.. 1. Bez.,
Kantgasse 1, Hochparterre links. —6
Ein besseres Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bez.,
Linie'ngasse Nr. 2, Lh. 17. 92280—6
Anständiges» nettes Stuben-
Mädchen, welches schön sticken und andere
Handarbeiten kann, sucht Posten. N. S.
Gemischtwarenverschleiß, 18. B., Währinger
Gürtel 122. —6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet zu kleiner Fa­
milie unterzukommen. S. H., 18. Bez..
Sempcrstraße 43, Thür 23. 9-290—6
Aeltcres Stubenmädchen, be-
wandert in der Krankenpflege, kann auch
selbstständig gut kochen; geht auch zu ein*
zelner Dame. P. S.» 1. Bez., Kruger-
flraße 8, 1. Stock, Thür 2. 92399—6
Ein nettes Stubenmädchen
mit Jahreszeugn.. tüchtig im Ausräum"^
und Serviren, wünscht baldigst unterzu-
komnwn. Geneigte Anträge erbeten unter
%. T.. 5. Bez., GrieZgasse 45, 2. Stock.
Thür 23. 02378—6
Anständ. Stubenmädchen
mit Jahreszeugnisien bittet in besserem
christlichem Hause (ohne Wäsche) dauernd
unterzukommen. A. 5k., 8. Bez.» Flo-
rlaKigasie 14, 2. Stock, Thür 9. 92474-6
Anständiges Stubenmädchen
mit 2jühr. Zeugniß bittet in ruhigem feinen
Hause unterzukommen. I. S., 18. Bezirk.
Sempergasse 31. 92342—6
Ein Mädchen mit JafireS-
zengniß wünscht als Stubenmädchen in
besserem Hause unterzukommen, auch nach
Hietzing. 13. Bezirk, Marnaqasse 8.
Thür 5. 91521—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in einem besserem Hause 9. m.,
9. Bez, Spittelauerstraße Nr. 6, 1. Stock,
Thür 3. 91749—6
Aeltcres intellig. Mädchen
für Alles möchte am liebsten zu einem
jungen Ehepaar oder als Stubenmädchen in
ein Hotel; geht' auch auswärts. A. S.,
2. Bezirk, Zwischenbrücken, Ospelgasse 26,
1. Stock, S t i P p i n g er. 91944—6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugniffen sucht baldigst Posten
bei kleiner christlicher Familie. Rosa M.
2/2, CircuSg. 40, 3. Stock. 916o7—6
Einfaches Stnbcnmädchen
mit JahreSzeugnissen sucht Posten. Roihen-
sterugasje 16, lin Milchgeschäft. 90975—6
Anständiges Mädchen mit
Jahreszellguissen wünscht als Stuben,
mäbchen unterzukommen. Unter „SK. Sn.“
20. 58., Treustr. 66, Th. 29. 91727—6
Ein Mädchen ans anständ.
Familie, tvelches sehr schön sticken, Weiß­
nähen, frisiren kaun und den Haushalt
versteht, wünscht als Stubenmädchen
oder Stütze der Hausfrau unterzu­
kommen. Briefe erbeten: M. K..
Wiener-Neustadt. PöSgqsse 8. 91087—6
Anständiges Stubenmädchen
mit laulijädrigen Zeugnissen sucht Stelle.
Anna, 1. Bezirk, Fleischmarkt 8, 3. Stock,
Thür 19. 92077—6
Anständiges Mädchen vom
Lande mit gjähr Zeugniß wünscht in einem
besseren Hanse als Sttiben- oder Extra­
mädchen unterzukommen. Währing. Suud-
gaffe-4I, Senk;*«.'-.,'. 9162i-6
Einfaches nettes Stuben­
mädchen, tüchtig im Aufräumen, Serviren,
Wüscheausbessarn, sucht Posten. M. il,
7. Bez., Kandlzasse 23, Th, 11. SWi-rf
Ein beffercsMädchcn wünscht
in einem seinen Hause als Stndeninädchen
unterzukommen. 8. Bez., Piaristenqasse 3,
Milchgeschäft. 80012—8
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen suwt Stelle in Christenhaus.
H. W.. 1. Bezirk, Kumpfgasse Nr. 3,
Thür 14. 91466-6
Ein feines Stubenmädchen,
welches sr'.siren kann bittet um eine Stelle
in einem besseren Hause. K. M., 16. Bezirk,
Hasnerstraß'e 93, 3. St., Th. 39. 91895-6
Stubenmädchen, welches in
Weißnähen und Kleidermachen etwas be­
wandert, bittet um Posten. Mariahilferstraße
Nr. 49, Thür 40. 91539-8
Ein tüchtiges Stubenmädchen
mt schönen Zeugnissen sucht Stelle in
besserem Hause. L. St., 9. Ber., Berggasse
Nr. 37, Lh. 53.. 91707-6
Stnbcnmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, tüchtig im Aufräume-! und
Serrtren, sucht Stelle. 9. Bezirk, Berg-
gasse 37, Thür 54. 91573—6
Einfaches anständ. Stuben­
mädchen bittet um Posten. Hernals. Bedeim-
gaffe 48, 1. Lt.. Thür 14. SLV14-6
Einfaches Stnbcnmädchen
mit JahreSzeugnissen sucht Stelle in gut
bürgerlichem Hause. Adr.: R. K.» 3. B^z..
StanislauSgasse 1, 2. St., Th. 13. 32375-^-6
Feineres tüchtiges Stuben­
mädchen mit schönen Zeugnissen sucht
Stelle. S., 16. Bez., Hasncrstraßk 62.
3. Si., Thür 27. 14,55—6
Feines, besonders »crtraucnö-
würdlgesStubcnmädchen.tücht.
in ihrem Fache u. mit Jahres-
zengllisteu, sucht Posten. Bis­
heriger Lohn fi. 18. Es Wird
nur ans Posten bei allein­
stehenden älterenLcnten rcflect.
Gütige Zuschr. erbeten unter
„A. S. 41, S“ an das Ank.-
Bur. d. Blattes. 91418-6
Stubenmädchen sucht als
einfaches oder zweites in größerem Hause
dauernde Stelle. Therese M. 15. Be;..
Neubaugürtel 43. 3. St., Tb, 27. 91874-6
Stubenmädchen, das Weift-
und Kleidernähen kann, wünscht in einem
feinen Hause unterzukommen. M. H., 1. Bc;.
Getreidemalkt 14, Tbür 18. 91823—6
Stubenmädchen mit längeren
Zeugnissen aus seinen Häusern wünscht
wieder in solchen unterzukommen. R.. Wäh­
ring, Michaelerstraßs 29, Th. 10. 92076—6
Stubenmädchen sucht Posten,
kann auch Handarbeiten. Her m i n e, 6. B..
Slumpergasse 26, 2 -hür 2'. 92X37—6
Sehr anständiges Stuben-
madchen mit langjährigen Zeugulsscn sucht
dauernde Stelle in einem ruhigen Bürgers-
hause B. D., 6. Bezirk, Äeojdiqasse 5,
Thur 8.' 92150—G
Stnbcnmädchen, 20 I. alt,
daS schneidern, Damenbedienen, ftrvire»
kann, wünscht in besserem Hause unter,
zukommen. 8/ 1, Trautsohngassc Nr. c,
Thür l. mm-9
Stubenmädchen, das längere
Zeugnisse hat,' wünscht in feinem Haufe
unterzukommen. K., 8. Le;, Josephstädttr-
straße53,6. Srg.. 1. Sr., Th. 52V». 92.75-6
Feineres Stubenmädchen» das
tu aristokratischen Häusern gedient hat.
empfchkenswerthe Zeugnisse, besitzt, sucht
tu derselben Eigenschaft lnerselbii oder
außerhalb in besseren Hausern Stellung.
Adresse: M arte Soma j. Wien.
12/2, Eichenste. 26. Th. 22. «9775—6-
Fcines Stubenmädchen, das
tüchtig im Anfränme», Serviren, selbst­
ständig Kleidornühe» und ist etwas Weißnähen
kann, schöne Wiener Zeugnisse besitzt, bittet
in seinem, nur christlichem .HerrschostShanse
unterzukommen. Offerten erbeten an T. P.,
18. Bez., Semperslraße Nr. 4V, 3. Stock.
Thür 22. 9153.'—6
Stnbcnmädchen, welches
Nähen. Servieren und Aufräumen kaun
sucht Posten. 17. Bc;., Clc'menShoffbaucr-
platz 8. 3. St., Th. 23. 9I9JA—ö
Stubenmädchen mit Jahrcs-
z-ugnissen sucht Stelle. S. D., 9. Bezirk,
Wasagasse Nr. ii, Th. 20. 92.76-6
Stubenmädchen mit 9 und
2 sälir. Zeugniß, perfect im Frisiren, piäden,
Serviren, empfiehlt Frau S ch r lll l. 1. B.,
Schulerstraße 1. 92130-6
Feines Stnbcnmädchen mit
Ja.rcSzevgnisso», >m istöhen. Frisiren.
Damenbedienunq. A. Si., 6. Bez., Marcheiti-
gasse 1 #, 4. St.. Th. 64. 91572 -6
Zeines Stnbcnmädchen, tüch-
tio im "Nähen. Frisiren, mit-ijähr. Zeugniß
Köchin, äußem tüchiis, und verläßlich, mit
vorzüglichen Zeugnissen suche» Stelle, durch
Institut 1. Lzirk, Habsvurqeraafse
Nr. 7. 81836-6
Stnbcnmädchen, Ungarin,
tüchtig jftt Servicen. Fnsiren, Ausräumen,
wünscht Posten neben Extramädchen Nöthen»
sterngasse 24. 1. St., Th. 8, Nt. K. 62415—6
Stubenmädchen, in allen Ar-
beiten bewandert, sucht Posten bei allü?:-
ftcheudcr Dame oder kinderlosem Ehepaar.
!rfteutgeb. 4.B.. Careliueugafse 29. 2. St.
Th. 48. 62536—6
Stnbcnmädchen, welches
Maschiittiaheu und Handarbeiten versteht,
bittet um Posten in besserem Hause. E. B.»
15. Be;., Pouthougasse Nr. 12, 2. Stock,
Thür 29. 92334-6
Feines Stubenmädchen, tüch-
tig, im Frisiren und Packen auf Reiien, mit
langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle. A. M.,
4. Bc;.. Mozartg. 4. Th. I.. 91512-6
Feines Stubenmädchen, das
periect in ihrem Fache ist. s. Stelle. 2. Bez.,
Ferdinandsstr. 15, Tb. 31, M.H. gisrs—6
Feines Stnbcnmädchen,
Mährerin, mit JahreSzeugniß, perfect im
Nähen, noch nieht tu Wien gedient, sucht
Posten. Adresse: SS. G., 9. Bez., Mu-
riannengasse tt, Parterre. 9243S—6
Feines Stubenmädchen, be-
wandert im Ausräumen, Servicen, Nähen,
Sticken, kann auch gut kochen. Äll. B..
Am Gestade 7, 3. Stock. 92180—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen sucht Stelle. 5./2,
Sicbeubrunueng. 63,3. St. Th. 23. 91.920-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit 4jähr. Zeugniß cmsfieblt besonders
Bureau archctti, 1. Be;., Gold-
schmidqasse 5, Telephon 15765. 9.2:;!-!)
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bez.,
Dnrergasse 5, Th. 5. 92104—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
30 Jahre alt. sucht Stelle.- N. N., 18. B.,
Canongasse 4, im Hofe links. 921 4- 6
Feines Stubenmädchen mit
öv-iähr. Zeugn, wünscht in einem sehr fein,
christl. Hause (keine Wäsche) zu2—3 Per­
sonen milerzukoinmen. M. H.. 18. Bez.,
Wemperftraße 59, 2. St., Th. 24. 92035—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle in einer Pension, Hotel ov. dg!.,
auch auswärts. 2. Be;., Große Schiffg'asse
Nr. 24, 3. St., Th. 20. 91340-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JahreSzeugniß sucht Stelle zu 1 oder
2 Personen, kann auch kochen. B. G.. 6. Bez.,
Acgidigasse 22, 2. St., ^h. 16. 91590—6
Tüchtiges Stubenmädchen,
Schlesierin. sucht Dosten privat oder Pension,
geht auswärts. M. Ä., 1. Bez.. Himmel
pfvrtgasse 11, Thür 16. 91603—6
Zwei perf. Stubenmädchen
suchen Stelle. 8. Bezirk, Schlösselgasse 9,
Thür I. 9t856—6
% bessere Mädchen suchen
Stelle als Stubenmädchen in feinerem Hause.
G e h b a u e r, 9. B, Serviteng. 8. 92238—6
ÄVjähr. Mädchen, welches
JahreSjeugnisie für Alles besitzt, bittet um
Posten alS einfaches Stubenmädchen, kann
auch Älufräurne» und Handarbeiten. M. S.,
13. Bez.. Firmiangasse 35. 91890—6
Feines Stubenmädchen su ht
Stelle nelien Diener, schneidert und frifirt.
hilft auch iu den Zi mern. 5. Bezirk,
Koinpertaasse 8, 1. St. Th. 8. 92392—6
Feines Stnbenmädche« mit
Herrschastszeugnisse», einfache Stuben-
mäbtheit, iKxtramüdchen empf. besten«
Institut 4. Bezirk,
Grünnngergasse 1, Tileph. 7399.92418*6
Feines Stnbcnmädchen in
mittleren Jahren, tüchtig im Servieren und
Nähen, sucht Stelle in großem feinen
Hause. Unter Ai. H., 1 Bez., Am Ge--
stade 5, Th. 6. 92518—6
Fei»., solid. Stubenmädchen,
welches in besseren Häusern gedient hat.
wünscht baldigst Posten, il)*. K., 3. Bezirk,
Stroygasse 5,"Thür 4. 92046—6
Feineres Stubenmädchen,
welches frisiren und nähen kann, sucht
Stelle in feinem Hause. SN. G., 1. Bez.,
Riemergasse 11, Th, 13. 91991-6
Änshilfsköchin.sehrtüchtigiu
ihren Fach, sucht Aushilfe in größereur Hause.
16. Be;., Ävpenp!atz7, 3. St. 22. 92)19—6
Anständig. Mädchen wünscht
in christlichem Hause als einfache Köchin
unterznkomtzren. W-. 3. Bez.. Kegel,
gaffe 8. im Hof. Ty.. 10. 91754—6
Aeltere selbstständige Köchitk,
die in, HllnSlichen miibilft, sucht Posten.
A.W.. 1.B..Raglergaffe 17, Sh.4. 917516
Bessere Bürgersköchin sucht
Aushilfe. 7. Bezirk, Reubaugasse Nr. 77,
Putzerei. 91958—8
Hotel- Stubenmädchen mit
glänz. Zeugn. 1. Hotels großer Provinftadt,
Deutsch u. Böhmisch svrech., sucht Stellung
in größerem Hotel. Bescheidene Ansprüche.
Gefl. Offerten purer „W o i f 68' an daö
Ank.-Bur. d. Bl. 90868— 6
Jntcll. Stubenmädchen m>t
JahreSzeugnissen sucht Stelle. Briese nmer
„S ehr tüchtig 10" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 91640—6
Intelligentes, nettcS Stuben-
Mädchen sucht Stelle in feinem Hause. Im
Aufräumen sehr tüchtig und in allen Hand­
arbeiten bewandert. Bis 16. d. M. in Stelle.
B. K., 3. Bezirk, Neisnerstraße 11, beim
Portier. 92241—6
BürgcrSköchin mit JghreS-
zengniß sucht Steile. B. 5. 5. Bez,,
->.argaretl>e»straße Nr. 29, 2. Stiege,
Thür 7. 91586-6
Bürgersköchinnen, Köchinnen
für Alles. Stubenmädchen, perfecte u. einfache,
empfiehlt bestens daö Stellenbureau.
1. Bez., Franciücanerplatz 3.- 91838—6
Intellig. verlässlich. Stuben-
nradchcn mit mehrsähriaen Zenqnilfin.
sucht Stelle. Antrage, erbeten an A. C..
9. Bcz., Türkenilraße 29.. 01612—6
BefsereKörhittmitZeuünissen
sucht Stelle. A. P., 1. Bez, Kartsvlatz 2,
beim Portier. 92133-6
Bessere BürgcrSköchin mit
JahreSzeugniß bittet um Posten. K. E.,
Speckbachergasse 1. 92470—6
Junges Mädchen aus gutem
Hause, Alisängerin, welches neben Häuslichem
auch Nähen versteht, wünscht als besseres
Stubenmädchen unterzukommen. 16. Bez.,
Hippgasse 18. 1 St., Th. 13.. 92526-6
Jntcll. Mädchen, 22 Jahre
alt. ivelches schön aufräumen, maschin-.
nähen, bügeln, wenn erwünscht, auch ftriv
wen und mit Damenbedienung umgehen
kann, geht 6m liebsten zn einzelner
Dame; auch auswärts. Kann sogleich ein-,
stehen. Gefl. Zuschriften an L. W..i
7. B.» Westbahnstr. 36. Th. 1. 91627—6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als Köchin, selbe scheut keine Ar­
beit. F. Graf, 8. Bez., Tigerqasse 26,
L. St.. Thür 1.‘ 92332—8
Bessere Köchin sucht Posten
zn kleiner Familie. 18—20 fl. Lohn 8 B;..
Kegekgasse 15, Th, 7. 91989—6
Junges Mädchen vom Lande,
häuslich gut erzogen, mit JahreSzeugnissen.
sucht Posten als Stttban- oder Extramädchcn
in besserem Hause. Briese erdeten per Adr.:
Marie Skopek, 14. Bez., Stieqeraasse
Nr. 17. 2. St., Th. 13. 89893—6
Einfache Köchin sucht Posten.
18, Bq.. Liebharlsgasse S, Th. 24 »1950—9
Einfache, gute Köchin, ;;*a Z.
alt, in allen hijuslichen Arbeiten versirt.
bittet nm Posten. I. E.. 1. Bezirk, Tiefer
Graben 7 u. 9, 3. St,, Th. 16. 92058-6
Eine perfecte Köchin sucht
einen Posten. 3. Bezirk, Münzgasse Nr. 3.
Thür 4. 91916-6
Junges, nettes Stnbcn­
mädchen sucht Posten j» besserem Hause.
Betti Herschman»,' 11. Bezirk,
Dorsgosse SO. 91652-6
Stubenmädchen, welches
serviren kann, bittet um beffere» Posten.
Marie Uhrmann, 17. Bez., Ortlieb­
gasse 18, 1. Stock, Thür 8. 814§5-6
Eine ältere, verläßliche, ge­
schickte Köchin bittet um Stelle. K, K-,
8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 31, 2. Hof,
Ttür 6. 91569—6


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 45 ]
, Nr. 12932
jt...'. ns-/.-'"
Wien, ööanfcäg.
Die „Kleine» Anzeigen" könne» mit und ohne Abreite erscheinen^
und wird-Anskiinst über .»Le Anzeige», mit Ausnahme der
chifftthtfiN, von »NS, in u»s-rcm Piirca» für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerslrahi 15, »nenigelilich mAvdlich oder brieflich erlheA.
ixeue jtrreie .jtnressseT^*-
14. October 1900
VMS 4S
Kleine Anzeigen.
Chiffrsbriese werden übernommen und nur gegen Borwelsung
de» Nnseratenschcines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
znrüikgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends, ertheilt, Inserate auf Wünsch verfaßt.
SleLenMsuche^"
Meiblrche»
Eine Ältere, prakt. Köchin,
.sparsam, mit schönen Zeugnissen, sucht Ztelle.
Z. Le;., Münzgasse L, Th.' 6.-- 91473-6
^Einfache Köchin sucht dal-
drqeu Posten^»' drssirem'Hanfe zu kleiner
Familie. Adresse unter...„S ch.l v s i e r i n"
9. Be;.. Ähunngasse- 4, Th. 11b. 91814—6
EinfachcrcKöchiu.fssch.t Steile
neben Stubenmädchen hier. oder' nnsw8r>§.
Lazarerhg. 15, Th. 11. 91681—6
V^B
Feine Köchin ant Jahres-
^uguifsen bittet nnterzukojrurken.' 4. Bezirk.
Äienstraße 15, Haudbrs-rger.- 51206-6
Feine Köchin mit JahrcS-
Wumifse», guter Rachsrage. "ohn nicht onter
20 bevorzugt wo Extramädchen, sucht
Posten. I. Bezirk, Schönlaterngasse Nr. 7,
Thür IS.' -- 01523-eü
Feine'Herr ich astsköchin, Dchie-
fterin, wünscht in cinsm vornehmen Saufe
unterütkomme». Si. K., l. Bez., Nagwrg. il>.
Thür'7.^^ »'I-Ut-S
Feine. Änöhilfsköchi« sucht
Stelle. I. Bc,.,-S!»k'lm-Oim«el Rr. 2,
Si. 211, Gemischtwarengeschäft. 91151—6
"Feine isr. Köchin mitJahres-
reugnnieu lütte! in feinem Sause unter­
zukommen. «. M., 2. Bezirk, Ferdinand-
flraße 18. Thür 8. 82212—6
Feine Köchin mit Jahres-
UtUlitz sucht '2: i:\iw 20 fl. (schalt. 14. D.,
- '■ -'••••"' 92257-6
ri;JL 9
j« ...
Fei«- Köchin sucht Steile
als Aiirhilfe. 8. Bez., -Inerspergstraße 7,
Feine Koch!» sncht Mnshilfs-
Vfu*\ e'.i'Ni.L'Ä Tü'-tiöU ooi'c -^'.äiisciit in
'-;u.^rbuüedAiM -zn'umeni-ttni'n. -.-ldrcssc:
M. M.. 66 Br?;.. 9lv.!<
2. s c-6jy', Alnux 2'f* e 91710—6
. Feine tüchtige Köchin mit
H'abrdözeugniiscu. sinisi ncucn Grtriu
nüidchen. '20.' Bezirk, Hcistergasie Nr. t,8,
1. Stock. 91905—8
Feme .Kochin sucht stelle.
9. Bcz, Dietrichfieüigassc 2!r. 8. uhiir
Rr. 19. VL2S8-S
Feine Köchin mit Üjährigem
Aeugnifl, tüchtig in ital. .>tüche. empfiehlt
'besonders Bureau March et ri, 1. Be;..
^ lHöldichruiedgasse 5, Let. 92293-6
^ '"Feine israet. Köchin sucht
Posten geht auür auswiirts. Schütz. 2. Bc.
. Kerdlnaüdr'srrcrsle 29.".,-. 91955-6
Feinere Ltöchiu mit lang-
sührugLM ^eugni'O..sucht Stelle; geht auch
nnswärtö.- 17.-Bezirk, .Hauptstraße Nr.-64.
l 2. Stock, Th. 1 1. 91982-6
Feine Köchin mit laugen
Zeugnissen, sparsam, rein und verläßlich,
i sucht dauernde Stelle. Unter „I. R. 509"
'vjsidaS Ank.-Bur. d. Bl. —ö
Feine Köchin mit Jahres-
ZLUgnisseir sucht Stelle neben Stubenmädchen.
9. Bezirk, Servitengasse 5,-1. Stock,
Thür 14.- 92181—6
Ferne böhmische Kochnr sucht
Mfkm,L. Bez., .Rochusgasio 'Rr. Ai.
Lbür 17.
Feine Bürgers kochin Mit
Tiahrebzenginssen sucht Stolle, roh» 20 fl.
13. Bez., Linie Wienzeile Sir. 4
Thür 9. 92361—6
Gute Bürgersköchin sucht
.Stelle neben Stubenmädchen in chrisilicheM
-Liaufs. 9. Bcz., MofergofsL 4, 0. Stock.
Thür 16. 92522-6
Gute Aushilfsköchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 18. Bezirk,
Sraudgasse 11/ Thür 8. .91836—6
Hochfeine Herrschaftököchin,
feden Koch ersetzend, mit exquisiten ?,ein>
hissen, fetjy sympath.. empfiehlt auch ins
Ausland .Institut L e p i; ü, 1. Bezirk,
ödimmelvfyrtgasse 11, 1. Et. 22435—0
-verrfchaststochrn mit vor-
züglichüi O^ahreZzeugnineu sucht Stelle. P. L...
l.'Bez.. BallgassL 6, 2. St 14. 92548—6
Herrschaftsköchin mit schönen
Achgnifftu. sucht. Stelle neben Ertramädcheu.
6. Äez., Marokkümrgasse 8, Th. 28. 92315—6
Herrfchaftsköchiu mit schönen
Zeiiguisseit'sucht Pollen.' 4. Bez., Mozart­
gasse 4, iL.h ür X.- 92215—6
Hcrrschgftsköchin mit guten
Neseren^n sucht-wieder in solche Stellung
zu kommen. M. C., 1. Be;.. Äumpfgasse
Nr. 5, 2. Stiege, 4. St.. Ly. 23. 91867-6
Jung., seine Köchin s. Stelle.
3. Brzl.'Sal-flaNWg. 10, Th. 19. 91497—6
Jüngere feine Köchin mit
güten-Zeugnissen sucht Stelle. 3. Bezirk.
Krurumgasse 10, 1. St., Th. 2. 91636—6
Junge Köchin, die im Häns-
liöjen milhilit, und besseres Stubenmädchen
suchen Slelle. a. Bezirk, Krougasse 2,
Thür 23. 91888-6
Jüngere Köchin mit Längeren
Aeugnissrn bittet in chrittlicheiu-Hause neben-
Stubenmädchen' unterzukommen. 8. Bezirk,
Strozzigasse 30, Thür 16. 92181—6
-Jüngere!töchin sucht Stelle
in einem besseren Haufe. I.B., Werdcrthür-
gasse 4, beim Borticr. 91891—K
Selbstständigejüngere Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen od.
Diener.. M a r r e. P... 10. Bez.. Laxen-
burgerllraßs 64, Thür 7. 92118—6
Jüngere, selbstständige, gute,
sparsame Köchin..mit Omhreezeuglnsseu. in
allem HäuslichLuln'waudert und ordnungs-
lübLnds. sucht Stelle zu nur besserem Herrn
oder-Lame. Zldresie: G. H., 1.. Lcürk,
6vrünangcrgasse'8, 2. St.,' Th. 3. 92407—6'
Junge tüchtige Bürgers-
küchln mit ZLhreszeugniß bittet NM einen
Posieu in einem seinen Haun. A. tz,.
1. Bei., Rothgasse 15. 1. Stock. Thür 1.
Hauplsiiege. 92307—0
Israelitische Köchin, tüchtig
in ihrem Fach. sucht sehr gute Stelle
I o s c f r n e. 1. Bez., Mipplingerstrabe
Br. 32, beim Portier. 92056—6
Junge Köchin sucht Stelle
zu alleiusieliendem guLsitnirten Hersin oder
Dame. 2. -M., öofenebevgaffe 6, ltnW im
Hof. 92173—6
Köchin sur Alles bittet um
Poft-u. M. R., 4. B.. Goldegg-Gallr I8u,
Thür 13.^ 92310-6
Köchin für Alles wünscht
in einem besseren Hause uuIerzukommen
A. R., 9. Bez.. Pramekgasse 19/ 1.- Stiege,
2. Stock. Thür 15. 92295—6
Köchin sucht dauernden Po sten
hilft auch im Häuslichen mit. 2. B., (Nrotze
Ntvhreusasse 13, Lhür 13. 92103—6
Köchin für Alles sucht Posten.
2.. W., 13. Bezirk, Winkeimannsiraße 18.
beim Hausdesorger. -- 92 qO—6
Köchin, die sehr praktisch ist,
sucht Stelle zu 2 Personen in feines Hans,
1. Bez,. Humpfgafte 5», Th. 5.. 92544—6
- 'Kschi«.-sncht-St«üc..iN Bc^..
Hül'.ugasie 10. Thür 14.- 92896—6
Gute, verlästlichc BürgcS-
köchut im mittleren Jahren sucht Stelle
in.weherem Hause. Nnler ü'- B., 1. Bez.,
'A.m Gestade 5, Lh. 6. 92517-6
Köchin -fürMlles sucht Stelle.
Är Sch.. 1. Bezirk, Sackgassei, 1. Stock,
"Thür rechtst-'^-- 91691—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen. R. B., 4. Be;,
Bihtorgasse 23, Th.. 4.^ ..11.523—6
mit vvrzügl.
.. ... S,
»2424
. Gute
Aengnissen sucht Steile. ^eUneju, H. Be;.,
Klimschgasse 8, .1. St., Th. 8. '92121—6
Gute K sch in oder Wirth-
fchssterin mit lZuhreSzoiigiiiffen lucht Stelle,
irctjt muh aatwiit». 3. Bez„ Haien,laue 5.
gt)iii- 9. J2240-6
- Geschickte, verlähl. Köchin
sucht Posten neben Stubenmädchen. Ä. G..
L'.äBez., Fugbachgasse 8, Thür 3. 92106—6
Gasthansköchk« und Privat-
fdchin verfect im Kochen, sucht Stelle.
■2. Besirk, LlleiruraubengassL 3, 4. Stiege,
Lsisir 27. 92231-6
<0nte Köchin sucht Stelle.
- S.. Schüttelftra fle 33, Th. 10. 1)2073-6
Gute Köchin sucht Stelle,
acht auch als-Aushilfe. 2. Bezirk. Große
Spcrlgasse 29, Thür 14. 92074—3
Gute Bürgersköchin sucht
Stolle. Mari» Sr., 4. Bcz., Preßqassc 9,
Thür 8. 920,8—6
Gute ungarische Köchin sucht
Nvsttu. A. S., 2. Bezirk, Rue-ppgafle 2U,
ifl Et.. Th. 4i. 93154—G
•? Gute Bürgersköchin mit
-Jahreszeugnisse bittet um Posten. Adr. I. L.,
ü. Bez., Margarethenhof Stiege 1. 91420—6'
Gute Köchin' mit Jahres-
zengniß sncht Stelle in christl. Haus neben
Stnnenmüdcheu. 3. Bezirk, Parkgasse 11,
Thür 12 a. 91607—6
Köchin, perfect, geht als
Aushilfe. 3t. K iudl, 9. Bcz., Garnison--
^asse. 7. 92402—6
Köchin, die im Häusliche«-.
mithilft, bittet in gutem Hause neben einem
Stubenmädchen a. d. Lande bei Wien baldigst
unterzukommen. Bimma bürsten ausge­
schlossen. M. L., 17/3, Zerllergasse 9lr. 88,
Thür 7. 91059—6
Gute einfache Köchin mit
längeren. Zeugnissen zu drei Personen neben
Stnbennlädchen wirdPtontag aufgenommen.
P. Bezirk,. .Esterhazygaffe 2tr. 20, 1. Stock.
Thür' 11.•■ 91582—5
Gute Bürgersköchin sucht
tagsüber Posten. F. K., 20. Be;.. Kloster-
ueuburgerstratzc 81, 2. St., Th. 28. 91525-6
Gute, ältere Köchin, sucht
Stelle in besserem Hause. 8. Bezirk, Tiger»
gaffe Nr. 15, Thur 3. 91676—6
Gute Bürgersköchin wünscht
neben Stubenmädchen in besserem Hause
unterzukommen. Ä. Both, 9. Bezirk.
Eeveringasse.' 91805—6
Gute Bürgersköchin u. eine
Bedienerin für Bormittag suchen Stelle in
christlichem Hause. S.,- 9. Beh«!, P. !ikan-
Saf;; 15. Th ur 23. 9 1 848-6
Geschickte Köchin empfiehlt
sich den Tomen zur Auehtlfe, selbe unter­
richtet in der Kochkunst.. 1. Bezirk, Singer-
praße 8. 4. St. 29, Schwan da. 9183 7-6
Gute AushilfSköchin, die
such. im Häuslichen nntlulft, bittet um
Stelle. x Buildgaffe Nr. 34.
Hkür 14. 7,, SI758-S
Köchin s. Alles m. längeren
geunuiifeil bittet um Posten zu kleiner
christlicher Familie. 3. Bcz., Wasscrqaffe L,
Th 93511—U
i Köchin mit Jahrcszcngnissen
bittet um Posten neben Bedienerin, teine
Wäsche, auch zu einzelner Dame L Bcz.,
Wadnerciasse 13, 1. St. Th. II. 91574—6
Köchin, tüchtig in ihrem Fach,
sein.' rein und nett sucht daüecnden Posten.
M' *•«'., Siebenbrunnengasse 5, 3. Stock, bei
frr R eschn N. 91503—6
KöchinNür Alles bittet mn
Stelle. F. «»., 18. Bez.r Canonstasse' 5,
Thür 3. ""' 01444—6
Köchin mit Jahresszengnissen
l)t Stelle, 2ot)u 20 fl. Am Gestade 3.
sucht
Hausbesorger.
9 l 373-6
Köchin f. Alles mit Jahres-
zcngnissen und Borliede zu einem Kinde,
neben Bedienerin für gutes Hans (2 Personen)
gesucht. 1. Bez.. Hegelgasse 21. 91499—5
Pcrfecte Hcrrschaftsköchin,
33 Jahre att, sehr tüchtig in ihrem Fache,
gute Zeugnisse, sucht Posten. 3. B., Beatrix­
gasse 24, Th. 5. 9185i— 6
Perfekte Köchin sncht Stelle
neben Extramädchen. 1. Bezirk, Juden-
gaste Nr. 10, 4. Stock. 91956—6
Pcrfecte Köchin mit Jahres-
Zeugnisse» sucht Posten in feinem Hause.
18. Bez., Schopenhauerstraße 78, im Atilch-
geschäft. 92058—6
Pcrfecte jüngere Köchin sucht
Stelle. I. B., 3. Bez.. Landstraße Haupt­
straße 3, 2. Stg., Th. 27.
91835-6
Pcrf. Köchin, Isr., wünscht
Posterl in besserem Hause. K. F.. Her-
minengasse 6, Lh.-l. 9183§—6
Pcrfecte Köchin, nett, rein,
s. Stelle. 1. Bez.. Ballg. 6, Th. 1. 92089—Ü
Perfecte Köchin mit besten
Referenzen, lehr bcrläsilich, fnchb Posten irr.
feinem Hause neben Exlramadchen. lieben
nimmt auch Aushilfe. 4. BeP, 5-rilen-
brückeng. 10^ 1. St.,. Th. 16. 91620—6
Perfecte Köchin mit Jahrcs-
zengniflen Zucht Stelle. L. Bez., Wäliich-
gasse 83, Tll. 14. 83387—6
Perfecte Bürgersköchin, sehr
fleißig, hilft in der Wirthschaft mit, wünscht
in ein besseres CtiristeL'.haus unterzukommen.
Lo'N 18 st. L. M., 16. Bez., Gaullacher-
g sie 31, F. Swyboda. 91948—6
Pcrfecte isr. Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Schiffam.saasse Nr. 12,
Thür 3. 91953-6
Sehr gute perfecte jüngere
Köchin mit guten gcumiisftn sucht Stelle
in seinem Hause. S. M., Ö. Bez, Hen-
matft 13, Parterre. 1)1113—6
Pexfccko Köchist, Jsrl., sucht
Stelle.-. Lohn- 20 st. 2. Ber.. Blnmauer«
gaffe 15, Th. 11..
Bez., Blnmauer^
92531—6
Selbstständige Köchin, die
im Hättslichen initdilst, sncht Stelle 6. Bez.
Lainiarubengasse 37, 1. Stoch, Thiir 6.
W u >, s ch. 91478-6
Sehr anständige, brave,
ältere Köchin bittet um Stelle in besscrem
christlichen Hause. I. B, 10. Bez, Sene-
feldcrstraße 8.. 92461-^6
Sehr gute, feine Bürgers-
köchin bittet üm Stelle. Groyer. Blin-
dengasie 4, .1. Stock..., 92239—6
Selbstständige Köchin, die alle
häusliche'Ätrbeit,'.verkehr, bittet um Stelle
17. Bez., Klopstockgasse 37, Th 11. 91456—-6
Sehr feine Köchin sucht
Stelle in feinem Hause. Briefe erb. unter
„Berläßlich 1300" an das Ältt.'-Burcau
d. BlatteZ.- 91495—6
Selbstständige bessere Köchin
bittet um Stelle in besserem Hause. Frank,
3. Bez., Hauptstraße 34, Th. 7. 9:1722—6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle. 4. Bezirk, Waaagasse 15, 2 Stock.
Thür 12.' 92472—6
Sehr gute Köchin wünscht
in eiüem 'größeren Hause unterzukommen.
Th. 'G., 16. Äe;., Reurerche»feld-rstraße88.
Thiir 8.- ---'- 01849—ß
Sehr tüchtige Köchin, die
schön anrichten taun. mit Iahreszeugnissen,
bessere Person, 42 Jahre alt. sucht dauernd?
Stelle. Währing, Antonigasse 50, 2. Stock.
Th. 21. 92114—6
Sehr gute Köchin mit
längeren Zeugnissen sucht Stelle in feinem,
ruhigen Hanse. I. »., 1. SBejirf, Am
Gestade 7. 1. Tt., T!>. 15. »WO»-«
Sehr anständige nette Köchin
toünjcht. in besserem Hause intterzukoni-
incn. A. T.. 9. Bez.. LXullnerqeijje :k».
Thür 17, _916H—6
Tüchtige Köchin empfiehlt
i?Ä als Aushilfe. 18, Bezirk. Siaud-
gasse 77. Thür 6. 91337.-6
Tüchtige Köchin für Alles
mit schönen Zeugnissen sucht Posten. 4. Bez..
Heugasse 62, denn Friseur. 91474—ü
Tüchtige Herrschaftököchin
mit schören Zeugnissen bittet um Stelle aufs
2aud. Gut, Schloß :e., restectire nur auf
dauernden Posten und 2and. Plurie W.
Wien 13. Bez., Häaelingasse 12, 1. Stock
Th. 9.' 91500-6
Ehrliches verlätzl. Mädchen,
welches sehr gut kocht und auch andere häus­
liche Arbeiten verrichtet, für 2 Personen ge­
sucht. Sogleich vorzustellen 1. Bez-. Helfer-
storsersiraße 15, 2. Z t.. Th. 6. 9! 553—5
Alleinstehende Person sucht
Stelle als Aushilfe, kann selbstständig
kochen urrd scheut teine Arbeit. 10. Vez.,
Quellengasse 91, Thür 4. 9UDO—45
Tüchtige Wäscherin mit
gi!te,r Z.eugnrsicn.'^ welche auch schon
bügeln tauch bittet um Posten in einem
besserem Hause. M. K.. Köckpcrigasse 13. i
^hür 3.' 6 !' 77—6
Eine ^rau, welche im Reiben
und gründlichen Reinigen tüchiig ist, bsi.
wt noch um einige Häuser. Auguste
W e l l u o r, Hernalser Hanotstrasie 8-1.
Dsirr 7._ 91390—6
Eine Frau, die in allem
Häuslichen versirt ist, bittet um Aushilfs­
arbeit. 2. Bez., Scholzgasse Nr. 8,1. Stock,
Thür 8. 91419—6
Bedienerin sucht Stelle.
B. F., 16. Bezirk, Frobclgasse Nr. 19.
Thür 12. 91565—6
Eine Fra« bittet um bessere
Bedienung, kann auch kochen. Adresse-k K.,
18. Bez., Semperstraße 9!r. 40, 3 Steck.
Thür 22. 91533—6
BcrläfslichetüchtigeBürgcrs-
löchiu mit Zahreszeugnist sucht. dauernden
Posten. Elise Stich, 15. Bezirk, Pelz-
gasse 22, 3. Stock, Thür 24. 92200—6
Borzügl., sehr gute Bürgers-
kochin «tt AahreSiMMistn», in «tttl«e»
3nt)>Ti!, wünscht dleidigst, in einem feinen
Saufe unterzukommen. M. H., 1. Bez..
Sicbendrunnengasse^ Ist. b9, 1. Stock,
Thur 16. 82388—«
Zwei junge, feine, perfecte
Köchinnen suchen Stelle. 8. Bez.. 9ange-
gasse 18. Thür 18." V3139-6
Zwei anstäudige Mädchen
für Alles mit Iahrcszeugniss-n bitten baldigst
in besserem Hause unterzukommen, geben
auch anöwärlä. M. u. H. 2. Bz., Franzens»
brückcnsir. 19 beim Hausbesorger. 9232!—6
Besseres Mädchen für Alles,
sucht Posten zu kleiner Familie, christl. Haus
wo persectes Kochen nicht beansprucht wird-
A^P.. sflnien gasfe 87, Th. 19. 98 -'44-6
Mädchen, welches selbst
Kochen kann, bittet-"4rm Posieu in ein besseres
Haus. und eine Frau bittet um bessere
29äscke zu waschen. Adr.: Frau Amalie
Fischer, 15. Bez.,'.Srchsljauserstratze 20,
Th. 80. 0 92165-6
Ein besseres Mädchen sucht
Stelle als ErtramaVchen. Adresse: 9 Bez.,
Porzellangasse N. 2. St., L.H. 38. 92400-6
Besseres Mädchen für Alles
wünscht, Posten zu zwei Personen. E. F..'
Rothensterngafse 24, 1. St.. Th. 8. 92416-6
Solides, deutsches Mädchen,
welches gut kochen kann. in ^ihrem Fache
ehr tüchtig ist, bittet um Posten. Theresia,
17. Bez'. 'Frauengasse?, Parte re. 92117—6
Besseres Mädchen, sehr gute
Kochin. sucht Stelle zu zwei älteren Per.
fönen neben Bedienerin. H. B.,. 2. Bez.
Stesaniestrasie ist. Thür F5.^ 9238t—i
Ein seines Mädchen mit
lanajährigc» Zeugnisse», veiseet i»t Klei»
der-- und Weißnähen, sucht Posten in
einem fevren Hause. AdMie.: M. N..
18. Be,si. Gersthof. Ferrvga,sse 25. 1. St..
Thür '5.,_ J>244<5~6.
Anständiges Mädchen vom
Lande. Anfängerin, bittet um Stelle für
'Alles zu kl. christl. Familie. Theres.
3. Bez.. Reisnerstr. 12. Th. 9. 92338—6
Mädchen, im Kochen, Zimmer-
bürsten,- Serbiren tüchtig, mit.Jahres"
Zeugniß, sttcht- Stelle. Fehl auch als
Stübeu.mädchen. Magdalenenstraße 56.
1. Stock. Thür. 20._ 92336—6
Verläßliche Person mit
langjährigen Zeugn., 50 Jahre alt, im Koch.fi
und Häuslichen selbstständick. sncht leichtere
stelle zu 1—3 .Personen. M. D., 8. Bez
Tandlmarktgasse 4^ Th. 11. 92186-6
Mädchen für Alles mittleren
Alters, bittet um Posten bei kleiner Fa­
milie; reflecttrt nicht auf großem Lohn.
F. 6., 18. Bezirk, Anastüsms-Grüngasse
Ar. 17. i. Stock. Thür 16. 92397—0
Für Alles %n einer Dame
oder 2 Personen, wo keine Wäsche ist. sucht
ein besseres sympathisches Mädchen dauernden
Posten. M. -H... 9.. Bez.. Etseugane 11.
Thür 5. 92093-6
15jähriges Mädchen, An-
sängeri»,' wünscht iu besseres Haus unterzu­
kommen. P. Bez., Lenaugasse 11, 3. Stock,
4. Stiege, Th. 43,' 91966-6
Anständiges Mädchen für
Alles, welches wasche», bügeln, Zimmer
bürste», einfach koche» kann, bittet um
Posten in besserem Hanse. K. S., 13. B.,
Speisingersttafle h'l. 91801—6
Mädchen ans besserem Hause,
welches Kleidermachen, srisire» und etwas
kockeit kan», bittet M einer Tame um
Posten. A-. E.. S/2. Schönbrnnnerstratze
Nr. 105, l. 'St..' I. St., Tl). 10. 9120 3-6
Tüchtiges Extramädchen,
das schon in große Häuser gedient hat,
bittet um Stelle in große»! Hause. L» t.
t e r, 3, Bezirk. 'Löwcngässe Nr. 22.
.TW I»,"'<- SIU4-6
Besseres Extramädche« mit
Lahreszeugnissen sucht dauernde Stelle, auch
als einfaches Stubenmädchen. Mi K., 3 B,
Reisnerftratze 91, Portier. 91830—6
Anständig. Mädchen wünscht
Posten für Alles zu 2 Leuten. 20. Bezirk.
Gerhardusgasse 28, Thür 21. 92203 6
Ein besseres Mädchen für
Alles mit Iahreszeugnissen bittet um Posten.
Josefa A ü b m, 8. Bezirk. Zeltgasse 1 '•,
■ t)ür 9 92045—6
Fleißiges Mädchen für Alles
sucht Stelle dnech Institut Ohlh. Prater-
straße 68. 91803—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten in einem kleinen besseren Hause, bat
AahreS.!euguif!. A. B.. 3. Be;., Heidinger-
gasse 17, 3. Stock, Thür 22.' »1828—8
HerrschaftS- Küchenmädchen
sucht Posten, geht auch als Köchin für Alles
zu einzelner Oame oder zu kleiner Familie.
Gefällige Zuschriften: 1. Bcz, Postgas'e 8,
1. Stock. 91419-6
Tuchtrge billige Schnciderrfi
ins Haus. «, H. 8. 8ez., Griiitg. Pg.
3. ®t. 27.■ »1001—11
Fräulein empfiehlt sich als
HauSschneiderm, auch geschickt für Kindör-
kleider. 6. Bezirk, Wallgasse 28, 3 Stock,
Thiir 17. 91 403—U.
Kinder- und Mädchenklcidcr
übernimmt tüchtige Schnelderm. .Weiser,
0. Bez., Hahngaste 32. 91483—11
Sehr tüchtige Damenkleider-
marherin mit langjähriger Praxis empftehlt
sich neu geehrten Bawen zur Ansertig'nng
von elegantesten Toiletten nach neuesten
Journalen zu mastigen Preisen. Für
evaefc passende Ausführung wird garantirt.■
6. Bez., Windmühi'Zasse Nr. 30, '2. St..
Thür 15. S030J-U
Junge Frau empfiehlt sich
im Kleider- m,d WäscheauSbesiern billigst.
16. Bestrk, llerchen'eldrr Gürtel Nr. 12,
Xi)itu 1. 91541—U
Geübte Friseurin, welche
auch Sand- und Nagelsifleye. verfleyr,
stickt- noch einige Damen lM 1. oder
S. Bez»' M- H o l v w:e tz, w.. Bezirk,
Kahlenbergerstraste 10.^ 7S029—lr
Damenfrifircn lehrt gewiffeu-
6aft Mme. Pawiotvshy, 1. Bezirk,
Kärntnerstratze Str. L«, Institut.
Curse 7 fl.. .1.81 87!!—12
Pcrfecte laugjähr. Friseurin
empfiehlt sich für dcn.1. und 9. Bezirk.
9. L., Servitrugasse 13, Khsii.1, 89550-12
Den geehrten Dame» em-
psiehlt' sich für Hand- und Ragelpfleg-.
Ern esi ine Er i l l.' «>.-Be«:a «»«>.
gaste P!t. 17. tm .Hose,. Stock,
Thür 20 ....: 86032.12
Sclbstanfcrtignng echter
Perser Teppiche, wie Lorleger. Lambrequins,
Riffen etc. Unterricht unentgeltlich. Ange­
fangen und fertig zu haben 7. Bez., Breite-
gasse 13. 3. St. 91661—11
Nette Bedienerin sucht Stelle
in besserem Hause. 3. Bez.. Hainburger-
[träte 52, 1. Stg.. 1. St., Th, 19. 91694-3
Junge nette Frau, tüchtig in
häuslichen Arbeiten, sucht Bedienung in
besserem Hause. 18. Bcz., Lacknergaste 63.
Thür 12. 92306—6
Verläßliche Bedienerin sucht
Posten für halbe Tage. 7/3, Lcrchenfeldcr--
straße 73. Th. 28. 91931-6
Bitte Bedienung tagsüber.
K.. 3. Bezirk, Ltölbergasse Ä!r. 12.
Thür 13. 91888-6
Nette Bedienerin m. schönen
Zeugnissen bittet um Bedienung für ganzen
ü.aa. 17. Bezirk. Bebeiinaasse -18, 1. Stock.
Thür Itzck; ^SWIS-v
Mit ISjahrigem Zeugniß
bittet eine Frmr um Bedkenung zu l vd.
2 Herren oder Äureciu.- illnirnge erbeten
unter ,.A. K. 46" alt ^das I'ini.-Bttreau
d.'BUüteL. 91840--6
Junge, nette Bedienerin mit
schönen Izengnmen wünscht für tagsüber
einen besseren Posten. M. S., 6. Bezirk,
Kasernengasse 24. Portier. 92849-8
Junge Bedienerin bittet um
Bosten für den ganzen Tag/ I. G.. A'eu-
stlstgasse 67. Th. 25. 92159-6
JungeBcdienerin m.Jahres-
zeugnissen sucht Stelle für^ BormittagS.
5. Bez., Grüngasse 29, Thür 12. 92270—6
Eine Frau bittet um eine
Bedienung für den, ganzen Tag. 9. Bezirk,
Rothe Löwengasse 15, Th. 5. 920:1—6
Hansbesoygerin mit S7jähr.
StadlzengnlN btttet mit ihrem Sohne,
welcher. Monteur .ist. um eine .Hausve-
svrgerstelle.^ 8. Bcz.. Tigergaffe Nr. 8.
Hausbesorger.- 91037—6
8?rr88v88v iKStätniriee
pjiriant anglnis, <.*.vcol]cijtc.s rüfereneos et
tres commc il saut, clicrcbc eugagement
äan?? une bonno lamille pour tonte Ia
journeo 1 ou 4ßmi-journeei>. üerire yous
,S e r i e u s c u au bur. du jounj. 92138—6
Uwe Fran«;aise cherctac
a so placor aupres dos enlants, aidant au
menago. Engel mann, VI,, JUgdalonen-
sti-a^se 6V, porto 4. 92151—Ü
A distmguisliefl Englinh
ladj' Becks engagoment r.s conjpanioii-
g-ivornoss to young girls, Mornings freo.
Undor r 3 p r a c h e n k u n d i g 71“ ofl'ice
of this papor. 91112— 6
English Lady desires
engagement. Music, Freneh. »Miss 1 *, 1.,
Hegelgasso 19, Thür 9. 91494—6
ISngliaii Lady desirea
engagement as compatiion-govorness' to
young girls. Musical, cyciist. Good'rc-
fcrenccs. Mornings free. (25 florins) Miss
Je am bei Frau Keif, I., 8chottenring
Nr. 17.' 91411—6
London Lady experioneed
Iooks for lessoüs. Miss Eates, I. Bez..
Sclxenkenstrasse 2, 3. 8t., XU. 3. 89260—6
M-dWrme«,
Damenschnetdevinnen,
ilSIfcrtnncit,
weibliche Hanbavbeitett.
Modistin (privat), erstcl.,
empsteMt -sich .den Damen. Karte genügt.
Friedl, 4. B-, Tcchnikerstr.^ S1Ä6---U
Damenhütc, chic u. elegant.
(iranflirt A n n i e Beuge r,. 2. Bezirk,
Pratcrstraße 68. W81—ll
Hochelegantes Damcnkleid,
stacon 4 st.. ntoderttL Blouse 1 st.. Ne­
gligee oder Schlafwck 2 st., 5l'kiwe.rkleld-
chen 1 st.. Loden,Costüme. englische Klei­
der, Smoking, Spencer. Seiden- und
Hemdblotlsen billigst, l'llles nach nettestem
Journale, beste und feinste l'lrbett. Auf
Wunich in 2 Tagerr. fertig. Modernisirmt.
gen angenommen. 6. Bezirk. Amerling-
stratze tt'. Cvnfection. Karte genügt, sende
sofort wegen Maßnehmen in die Wvh.-
nung.^ 92214-11
Tüchtige Klcidermachcrin,
welche 13 Iatwe in einem Knndengeschäft
als Laillennäherin beschäftigt war, sich jetzt
selbst etabliren will, bittet die geehrten Damen
um Arbeit in.und außer HanS. Tb. Effen-
rcich. 2. Bez.,Schiffamrsgassc 11. 91724—11
Ei» feiner Herren- und
Damenschneider empfiehlt sich den geehrten
Herrschaften für Llevaratnren billigst ins
Haus. Englischer Herren- und Damen­
schneider Eduard' PaSko, 6. Bezirk.
Alagdalenenstr. 76, Th. 10. 91862—11
Kunststopperin übernimmt
alle Lorlen Tesviche und Stoffe znin Aus.
bessern. F. Weis! bück. 18. Bej, Martin-
prakr 78, L. Stock, Tbiir W. 81879—11
Dameuklcider, höchst ge-
schmackvoll, elegant, zu billigsten Preisen,
verwrtiqt Fräulein, 9. Bez., Türksnstraßs 12,
3. Stock. Thür 14. 92148—11
Eine geübte Perl- u. Flitter-
ülckenn übernimmt alle Gattungen Eon
sectionsstickerei. G. S. 18. Bez., Semper
ftratze 15. 1. Stock 8. 91970-11
Flinke Hansnähcrin per-
fertig: Kleider-Aendcrungen und Wäsche
aukdessern. Anträge unter „Billig" an
daS Auk.--Byx. d. 'Blattes. 92348—11
Hanöfchncideriu, tüchtig und
flink, empfiehlt sich ins Hans: übernimmt
auch Toiletten von 5 st. aufwärts. Briefe
an Frl. Therese, 20. Bez., Rafaelqasse
Nr. 2, Thür 12.__ 9215 —U
Schneiderin» geschmackvoll
arbeitend, geht inS Hans. 1 st 50 kr.
Zuschriften erbeten 1. Be;., SchoMn-
dastei 1. 4 St.. Th. 29. 92279-11
Weißwäsche- und Kleider
nülierin e>nt'»chtt »ch^PeP oeebrte» Dame»'
ins Hat,«. 8. Bcz.. vinßdorferstrahe Sir. ö«
Thiir 10 a. 82813—11
Selbstständige Schneiderin
empfiehlt sich zur Anfertigunq aller ein­
schlägigen Toiletten biö zum feinsten Genre
in- und außer dem Haufe. Per Lag 2 st.
17. Bezirk, HernaHrr Hauptstraße Är. 55,
Thü r 16.-_ 92369-11
Geschickte Schneiderin für
Kinderkleider und Negliges sucht noch
Häuser. Unter „B. S. 301" an das Ank.-
Buv. d. Bl. __ 82301—11
Sch' eiderin f. seine Toiletten
;uflleill> Modistin, empfiehlt »1> den Damen
ins Haus. I. H., 13. BeMr, HaLikflasie S2,
Thür-'- 91997-11
Kindcrschnciderin, Specia-
Tiftin, sucht noch einigt stunden. Harrer.
18. Bez., Scmperstr»ße 43. Th. 24.9.055-11
Salon Julie v. Pelzei,
1. Bey., Nauhensteinflüsse 10, 2. Stock, »er
sertigt flau; aparte, gut sitzende enfllische und
fiaiisBfifdjc Toiletten, gacon 7 bis 10 fl.
Pcovin; fleniiflt Mnstertaille. 922:5—11
Brautausstattungen» sowie
einzelne Wäschestücke werden ,mn Nähen
und Sticken ansiensmmen »» Wäsch-geschäst
6/Bez., Webflasje 2. »2197-11
Hausschneiderin empfiehlt
sich für Damen- und Kinderkleider, Aende-
runflen bestens anSflesührt. M. Tusche k.
1. Bez., Johannesgasse 8. 92549—11
Schneiderin, erste Kraft, cm-
pfielit sich den geehrten Damen ins Haus.
5. B., Aiegelosengasse 3^h. 18. 92339-11
Eine Hansnäherin, die Alles
nähen kann, empfielt sich per Tag 70 kr.
Unter „8. S. 188" an das L»k.-Bnr. d.
Bl. 82108-11
Hanönähcri» empfiehlt sich
für Kleider. I. 2B., 4. Bez., Schikanedcr-
gasse I, I. St., Tb. s. 82505—11
Fviseure, Frise«v!m»e».
Atelier für Hand- u. Nagel-
vstege. Mad. Anna Springer, >. B..
DorotheergasseL. 1. St.. Tel. 7629. 89896-12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. R. M., 4. Bez,
PhoruSgösse 11. Lh. 20. 90716—12
Hansnäherin, welche Kinder-
klcider näht, auch sehr bübsch Wäsche auS-
besseit, wünscht mttcrwkommen, näht nur
Singer. A. M., 9. Bcz.. Nnßdorserstraße
Nr. 53, 2. St., Th. 18. 91110-11
Engl. Costüme, Jaquets u.
MLntil, sowie auch srauzösische, in bester
Ausführung und zu inätzigen Preisen.
Schneidermeister Fr. Hrv». 9. Bezirk.
Wasagasse 28, pramiirt in mchrcrcn
AusstcUmigen. 81025 11
Tüchtige Schneidermcisteri»,
langjährige Lieferanli» zu Alex. Toldt
& Soh», übernimmt Arbeit, gacou 8 fl.
Reisenhafer, Wien, 1, Bc,,rk> Fleisch-
manngasse 1,.■ S1S5S-U
Friscurin empfiehlt sich den
geehrten Damen. Fr. M ü n ii e r iv.Be-
M. PalsstMssL 48, -Thür^lL.^ 91362-12
Tüchtige Frisenrin sucht noch
einige Lame». 8. Lez.j 'Sthlässelqaisc 8.
Thür l.-■ 80587—12
Frisenrin empfiehlt stch
gegen uiäsiiges Honorar. 0. Le;., Hoimühl,
gasse 18, Th., 851 91562—12
Friscurin, empfiehlt sich
gegen mäßiges Honorar. 5. Bezirk, Wehr­
gasse 7, Th. 1. 91565—12
Frisenrin (pari. tr6s-Men
frans) sncht Morgenlundinncn. Effecten:
18. Bezirk, Schumanngasse 12, 8. St.,
Thür 16. 80802—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den Damen. A. Pohl, 3. Bezirk.
Barmüerzigengassc 22, Th. 10. 81113—12
Geschickte Frisenrin, tüchtig
in Hand- und Nagelpflege, empfiehlt sich.
8. Lt». LttNgrgass« 81, Thür 5. 88281—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen für Hand- und
Naaclpsteae. P. S., 1. Bez., Helfersdorfer-
ftrüsie 9, 'Portier. 91448—12
Hand- und Nagelpflege
Manicure)' urrterrtchtet gründlich und ge--
vlssenhaft nach-den vorzüglichsten Me'im.
oen M m e. P a w l ö w§ t v. 1. Bezirk.
Kärsttnerjlraße 17. Wahlitz.Häutn Belwrdl.
giltige Zeugnisse.," 34872—12
Friscurin empfiehlt sich
Irqst. ^rau Neu man, 9. Bezirk,
"“ ""“ 91598—12
bist..
Pramergasse 8, Th
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Frank. 2. B,.
Vercin^gaffe 13. 91556—12
Geschickte Frisenrin empfiehlt
fici) nur für 4. n. 1. Bez. ins Wonncm..
sowie überhaupt für Gelegenheiten. Hoch,
zetten. %\\ H t nl c l in a n n, 4. Bez.,
Favorrtenftr. 31, Th. 31. 91719—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. M. W.,- 4. Be§..
Favoritenstraße 14, l. St., Th. 17. ,82163-12
Prakt. Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. auchÄopswischi».
Beegc, 7. Bezirk, Rcubangass«- 2!r. 1'.
Thür 18.^ "82282-12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich de» Tainci! für nur a Kr. Pex Monat
2. Scjifl, Äereinsgässe 3iv.' 'S, 2. •©(.,
Th«r 18. 82147-1:;
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den Damen. 6. Bez.. glorianiaasfe 48.
Thür 18. 92366-12
Geübte Friseurin, mäßiges
Honorar, empfiehlt sich de» geehrten Damen.
Ella Et ackert, 17. Bez., Calvarien»
bepggajseri», Th ür.15.''
DamenfriOuriu, geübte, lanfi-
iatniflc, empfiehlt sich.' Zosephstädterstraß-
Rr. 22, Thür 2. SWA-Iz
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. M. P. 9. Bez.»
LichtenthalerLasss 4, Thür 15. 92340—12
Möfcherittttert
«nd Masch-Anstalten.
Landwäschcrei. Welche Herr-
schasten sind geneigt, Alt ihrer. Waschtti»
3» wechseln? Wäsche wird schonend' ge­
waschen »nd int Freien getrocknet. Zetze»
Tieiistag pünktliche Liesernng. Äärte ,ge,
nügt. Rosa Pfentgbauer, Möd.
Uhg, Feldgosse II.^ 76428—13
^ 'JütlFd süchtige Wäscherin
empfiehlt sich den geehrten Dawen für
Wäschein und außer Haus. M. F.. 3. Der..
NudolfSgaffe 00a. Th. 37. 91429—13
Junge reine Wäscherin bittet
um Wäsche in und außer dem Haitfe.
•3. Be;., HohUyeggasse 21, Th. 17. 90682-13
Tüchtige Wäscherin, die
schön bügeln kann,' geht in Häuser.
I. Eli., 7. Bez-, .Spittelverggasse 11.
Thür 2., 91026—13
Iunge Frau bittet uni Wäsche
ins Haus. NoLwäfchs bevorzugt, wird im
freien getrocknet, ^ran Aütony. 2. Bez..
Borgartenstraße 130, Thür. W, 91507—13
Bitte mfi Wäsche, wird im
Freie» fleirocknet. M. Sr., 3. Bez., Kciner-
gaffe -1.4, 2. St., Th. 12. 91498-13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich. 5. Bezirk, Lahngasse. 15, 1. Stock,
Thür 7. 8 152 8-,13
Eine verläßliche Wäscherin
übernimmt Wäsche ins Hans, niunnt auch
in ber Stäbe Bedienung. 21c. St., 6. Bezirk,
Psaucngass e 9. T hür j. 91985—13
Junge tüchtige Wäscherin
geht in.Hans waschen. 9. Bez., D'Orsiy-.-
gasse 7, 2. Stock. Thür 20. 91765—ÜZ
Wäscherin bittet«« Wasche
ins Heus. Ei wird im Freien getrocknet Ilttd
sehr schön gebügelt. K. R., 3. Be,.. Hohl-
weggasse 25, Thür 29. 92252—13
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus waschen. 2. Bez., Floßgasse Nr. 8,
Thür 9. 92088+13
Wäscherin bittet um Wasche,
wascht rein und bügelt sehr schön. B. P..
2tT Bez-, Hanuovergasse 8, Th 39. 924W-13
Junge tüchtige Wäscherin
geht ins Hans wasche». 5. Be,., Kohl­
gasse Rr. 18. 2- et., Th. 15. 92283-13
Wäscherin und Büglerin
wünscht Wäsche ins Hanl und anher Hans.
8. Bez.. Rothe Liweiigassi 15, 2. Stiefle.
Lhür 5. 92038*13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich (Privat). Prnm Miller, 12. Bezirk,
Aßmayergasse 28, a.h. 30. 92 233^-13
Wäscherin bittet um Arbeit
oder in bessere Putzerei. R. W.,2. B.. Prager
NeichSstrahe 10, 2. St., Th, 19. 92421—13
Unterricht.
Schrcibmelsterkr«»!«Itk'ivk,
Jasomirflottstrahe Nr. 6. gmantsrt. in
40—15 Secfionen die schönste Schüellschriil.
Für Aiiswärtige! Fern-Unterricht.
(pehrre-cher Prospeet 20 kr.) 86778-7
Maschinenschreiben (alle
Shflemc) »nb Strilographie (Gabeln
berger) nach anerkannt raschester Melhode-
billigst, nur Alserstrafte 7. (Stelle,,,
nachl oeiö n ach Adsolvirung gratis.) 86779-7
Die schönste Schrift iu LU
Lectionen läub-rst sachl. instmalidi Bro­
schüre 20 kr.) C. Feldman», al,
Schrcibmeijter »nnbertrosse», auch für
Zitierlrampfleideude. 1. Bei., Dorocheer-
gafle 3 (Graben). 986.6-7
Schauspiel- und Redekunst.
Budoir Gotthardt, cni. Hofschau!
svieler. Sprechzeit li-glich von hfl. 9 Uhr.
7. Bez., Ne»stlstgasse 12. 91790—?


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 46 ]
f-
.seito 4ö
"Wien. Sonntag
TVetie Frei© Presse.
14. October 1900
Nr. 12982
Die „Kleinen Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirteu, von u»S in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,.
I., Schulcrstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt..
Kleine Anzeigen
Shiffrebdiese «erden übernommen und nur gegen VorweisiM-
deö JnseraienscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch oecsaßt.
Unterricht.
Erziehung, Nachhilfe nnd
Verpflegung erhalten 1 bis 2 Knaben.
Volks- oder Realschüler aus gutem Hause
bei einer Beamtenfamilie im 2. Bezirk.
Gefl. Offerten unter ,.A. B. 281" an das
An?.-Bureau dieses Blattes. 91281—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. B ul eh, Getreidemarkt 13. 89939-7
Ein Maler malt Porträts
und Anderes; ertheilt Unterricht im
Zeichnen. Perspective. Kunstgeschichte.
Copicn van Dyk's und Sodomas' will er
billig verkaufen. Adresse: Wien, 18. B..
Lacknergaffe 73. 89997—7
Zeichnen, Malen, kunst-
gewerbliche Arbeiten. Eine Malerin,
Schülerin von Tina Blau, ertheilt Unter­
richt an Mädchen. Lection ü 1 fl. Dauernde
Llbholnag. Unter Chiffre: „Malerin 19"
post!. 9 2, Lazarethgasse. 91971—7
Clavier, Harmonielehre
Kontrapunkt und Couipositions-Uitter»
richt tu und außer Hause von mit Aus­
zeichnung absol».. Schüler Bruckner's.
unter „Oper 122" an das Auk.-Bnreau
b. Blattes. 92108—7
Clavierlchrerin hat noch
einige Stunden zu vergeben. Gesangsbegl..
Dierhändigspiel. Postl. Czerningasse unter
„N. H. 160". 91907—7
Disting. Fräulein, Clavier,
geprüft, Französich persect, übernimmt »och
Slimden od, halbe Tage, 9. Bcz,, Porzellan-
gasse 4, Th. 19. 92361—7
Landschastsmalcrin gibt im
eigenen Atelier Zeichen- u. Malernnlerricht.
3'Minuten vom RathhauS. Briefe unter
,.K u n st W."' an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 90897-7
Blumenmalcrin unterrichtet
in Del und Aquarell, aus Seide, Holz,
Leder, Glas re. Briese an P. H., 2. SS.,
LiUenbrmmg. 2. 3. St., Th, 15. 92542=7
Äkadem. Maler, Engländer,
unterrichtet Porträt- ». Miniaturmalerei je.
»erblinden mit englischer oder französischer
v'onversatto», auch in Privaihänsern.
, Air. C l i i i, 6. Bez., Bliimelgasse Nr. 1,
! 2. Stiege, u-hllr 24. 90751—7
Zeichnen und Malen unter­
richtet distinguirtes Fräulein. Briese er­
beten unter „B t l d u n g 36" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 90836-7
Unterricht ertheilt i«.Email-,
Porzellan- und Gobelinmalen, A. Bittner,
IS. Bez., Neubaugürtel Nr. 60, 2. Stock,
Thür 13. 92052-7
Junge Malerin, akademisch
gebildet, unterrichtet Im Zeichnen und
Malen in allen Techniken. Unter Chiffre
„Pariser Akademie" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91271-7
Gesangsprof. Egmont Plowitz
: Mariahilferstr. 101. Ausbildung für Damen
i und Herren zur Oper, Operette u. Concert.
Oeffentliche Concerte. Für Engagement
bestens gesorgt. Honorar mäßig. Besonders
Talentirte zur Halste auf Contract. Sprech­
stunde 4—7 Uhr. 90628—7
Stimmbildung;. Methode
Müller-Brmww. 18/1, Lacknergaffe 76,
Thür 7. Sprichst. Mittwoch und Samstag
3—4 Uhr. 91095—7
Concertsangcrnr erth. nach
einzigbcster Mrthode Stimiuibildung. ln
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bez,.
Hansalgas se 3, 1■ Stock, Thür 14. 83493=7
Anna Frascli- Passy,
staatl. geprüfte GeiangSmeisteiin und
Conlertsüngerin. Ausbildung sür den
Concert- luid Opcrngesang. Schüler-
ausnahme täglich Bormittag von 10—11 Uhr.
4. Bez., Preßgasse 22. 89592—7
Gesang- «.Clavierunterricht
ertheilt Schülerin der k. k. Kammersän­
gerin Frau Rosa Papier gegen mäßiges
Honorar in und außer Haus. Zu sprechen
von 12—2 Uhr.■ 7. Bez.. Mechithariften.
aalte 2, 2. St., Thür 11. 89300—7
Bei HofopernsäNgetitt vollst.
«resangl. Ausbildung. 3. Bez., Marxergasse
Nr. 16a, 3. Stock.'Thür 0. 91987—7
Conservatorlst (letzte Ans-
bildungsclasse, akadem. gebildet) übernimmt
Ciavierlectionen, Ges. Anträge unter
„Beethoveu 901" an das Ant. Bur. d.
Blalt-S. 91901-7
Ausgez. absolv. Conservaio-
riftin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lecttonen ä, fl. 1.—. Bei sich monatlich
« fl. 7. Bezirk, Neubaugajse 80, 3. Stock.
Thür II.■ 89266—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatorisftn ertheilt Clavierunterricht. Aus-
lunst im Brotgeschast Anker, 2. Bez,
Taborstraße 58. 89123—7
Absolv. diplomirte Conser-
vatoristin ertheilt gründl. Clatoierunterr.
Ilebernimntt Gesangsbegl. rc. Vorzügliche
Referenzen. 6. Bez., Wildenmanngasse 3.
Thür 19. 88779—7
Bewährte Claviermeisterin,
Schülerin Pros. Door's. staatlich geprüft,
Lehrerin an öffentlicher Mniftschnle,
wünscht noch einige Stundenju besetzen.
Empfiehlt sich auch zum Bierhändig-
spleleu und Ltederbegleiteu. M i n a B.,
18. Bez.,. Wähginger Gürtel 93, Stiege
rechtst I. Stock, Thür S. 832 04—7
Clavierprofcssor, an einer
Musikschule thätig, diplomirte-Conservatorist,
staatl. geprüft, ertheilt Unterricht in und
außer Haus. A. 1. Bez, Kohlmcssergasse 4,
Thür 2'. 91151-7
Conccrtpianistin, preisge-
krönt, diplomirte Conservatoristin, Epstein'S
Borzugsschülerin (wärmstens empfohlen),
bedeutende Familien, ausgezeichnete Gesangs-
correpetitorin. Kammerurustkerin, hat noch
1 Stunde frei. Unter „Beethoven" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 91400-7
Clavier, Franzos., Englisch
durch dipl. Französin. Brillante Rcse-
renzen. Fräulein 3)! e t) x a t, «. Bezirk,
Stumpergaffe^LI^ 83303—7
Clavicrmeifteri«, ausgebild.
durch Prosesior Heins Schmitt, ertheilt
gründlichen Unterricht, auch vierhändig.
8jährige Praxis,' vorzügliche Referenzen,
per Stunde 5!) Kreuzer. Z h u b e r. Wie,
den. Belvedcreqaffe Nr. 28. 2. Stock,
Thür IS. 87010—7
Clavier-Unterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Pros. Ftschhvs). Beste Referenzen, H. W,,
9. Bez., Schwarzspanierstr. 15, 6, Stiege.
2. St ock 10. 89359—7
Clavierlchrerin (Confer-
datoristin) mit langjähriger Praxis hat
noch einige Stunden zu besetzen. L. S..
4. Bez.. Favoritenftrcche Nr. 25. 3. St..
1. Stock. Th. 27. 89814—7
Clavierunterricht ertheilt
Conversatoristi» in und außer Hause, per
Monat 3 fl. u. 6 fl. zweimal wöchentlich.
8. B., Ledererg. 37, 3. St. 20. 91782-7
Klavierspielerin ertheilt
Unterricht; vierhändig, begleitet zum Ge­
sang. T. B., i. Bez., Danhansergasse 8,
Thür 12. 91716—7
Distinguirte ältere Frau
unterrichtet v'orzgl. Clavier. Französich 1 Kr.
Matjauka, I.Dez., Schulhof 6. 92473—7
Conservatoristin hat noch
einige Stunden zu besetzen. Clavierunterricht
nach bewährter Methode, monatlich 8 fl.
9. Bez., Türkenstraße 33, Th. 7. 91842-7
Dipl. Conservatorrstln, Vor­
zugsschülerin Prof. Epstcin's, ertheilt
gründlichen gediegenen «Klavierunterricht,
M. W.. 9. Bezirk, Seegasse sttr. 6,
Th ür 13. 83600—7
DiPl.disting.Claviermeisterin
mit isjähr. Nr ans unterr. bis z, höch­
sten Stufe in und außer Hause. 4. Bez.,
Schleismnhlgaffe Nr. .6, 2. Stiege,
Thür 40, 91225—7
Diplomirte Conservatoristin
(gewesene Schülerin des Pros. Hans
Schmitt> mit mehrjähriger Praxis ertheilt
Clavierunterricht bis zur höchsten Aus­
bildung, Lcction 1 fl. s. Bez., Wäh-
ringerstraße Sl, Thür 12. 90098—'7
Ein Kapellmeister empfiehlt
sich für Gesangs-Correpetition, Unterricht
im Clavierspiel und Harmonielehre. Off.
18/2, Ladenburggasse 19. 91126—7
Violin- Virtuose (Staats-
diplom), gualificirtcr Musikpädagoge, in
reifen Wanueszahren, 3, Bez.. Cnstozza-
gaffe 10, Thür 13. 91033—7
Violin-Virtuosin mit glän­
zenden Referenzen ertheilt Unterricht,
übernimmt auch Beglettungsstunden und
Kammermusik. Gesl. »uschristen an A.C.
l. Bez., Franz-Josephs-Quai 35. 2. St.'
Thür 17. 91272—7
Für Clavier und Gesang
absolvirte Conservatoristin. staatl. gepr..
mehrjährige Praxis, beste Referenzen, gibt
Unterricht. Honorar müßig. 3. Bezirk,
Barichg. 11. 2. Stock. Th. 8. 89880—7
Fräulein sucht Stunden,
Vierhändigspiel und Violinbegleitung.
Stunde 1 K. Zuschriften unter „Musik
Nr. 50" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 91150—7
Harfcnunterricht gibt Con-
servalorist. Anfragen unter '„11 ig-h 1 ife u
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9.042-7
Leschetitzky-Schülerin, Con-
certpianistin, vorzügliche Pädagogin, hat
noch Stunden frei. Unter .,1900" postl.
9. B.. Porzellang., gegen Schein. 86755*7
Leschetitzky- Schülerin mit
langjähriger Praxis übernimmt Clavier-
fmnden "zu 3 Kr. Offerten unter „A n-
chlagu. Vortrag an das An-
künd.-Äurean dieses Blattes. 89147—7
Lcschetizky-Schnlcrin ertheilt
Clavierunterricht nach Methode Leschelizky.
Unter „Alexandra 517" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 91517—7
Musik- Professor, hervor­
ragende Lehrkraft früher Prosessor am
„Mozarteum" in Salzburg mit langjäh­
riger Praxis und glänzenden Zeugnissen,
hat noch einige Clavierstundeu zu be­
setzen, 8 Stunden 10 fl. Offerten unter
„S c a r l a t t i“ an das Ank.-Bureau d.
Blatte». 91107—7
Musiklehrerin, mit Ans-
Zeichnung steiatl. approbirt. langjähriger,
erfolgreicher Unterrichtspraxis, bestens em-
bfohlen, sucht noch Clavierstundeu. Lisa
B.. 3. Bez.. Rechte Bähngasse Nr. 12 a
Thür' ^6812—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatorist. Staatsprüfung gleichfalls
mit Auszeichnung, ertMt ,gediegenen Cla-
vierunterrichll Langjäbr. Praxis. R., 1. B..
Franz-Jofephs-Quai 25. Th. 11. 81773—7
Ducht. Meisterin im Clavier
(Vorzugsschülerin Prof. Door's), mit
ivjähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
S. Sä., 2. Bezirk, Große Stadkgutg. 22,
3. Sl., Th. 15. 91113—7
Vorzüglichen Claviernnter-
richt ertheilt staatlich geprüfte, gebildete
Lehrerin, gewesene Schülerin des Herrn
Professors Epstein. Beste Empsehlungen.
Üection 1 fl. 1. Bez., Heinrichsgaffe 4
Thür 11. 92047—7
6V kr. per Stunde ertheilt
eine Lehrerin gründlichen u. vorzüglichen
Clavierunterricht in und außer Hause.
Unter „Mozart 96" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 89696—o
Dipl. Violinlehrer. ehem.
Musikschullehrer/ unterrichtet bis zur voll'
ständigen Ausbildung. Unter „Musik 72"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 91072-7
Vorzügliche Conservatoristin
ertheilt Clavierunterricht. Clavier und
GesangS-Correpetition, Vierhündigspiel.
Honorar sehr mäUg. 3. Bezirk. Cüstozza-
gaxje 5.^ Thür 3. 91269-7
Max Herold v. Stoda
ertheilt Unterricht im -k'iolinspiel und
Hlirnwiiieiehre. Adr. 5. Bezirk, Wien
straße 67. 87107 -7
Violin- und Clavierlehrcr
cmpf. Instituts-Pros., ertheilt gediegene»
Unterricht. Unter „R. M. 70" an das Slnk.-
Bur. d. Bl. 91720 -7
Cellist der k. k. Hofoper i. P.
empfiehlt sich zum Unterricht und zur
Kalnmermusik. 6. Bez., Engelgasse Nr. 3
4. Stock, Thür 25. 91571-7
Violoncell. Ein geübter
Dilettant sucht einen Lehrer, eventuell auch
absolvirtk-n Couservatoristen zum Studium
von Kammermusik. Wöchentlich 2 Stunden
Abends. Gest. Anerbieten mit Honorar-
Ansprüchen unter „E. G. 3717" an daß
Ank.-Bur. d. Bl. 91755-7
Deutscher Unterricht gesucht
im Austausch gegen Englisch. Anträge unt.
„A me rik'a n i s cher D oc to r" an daß
Ank -Bur. d. Bl. 91875—7
Geprüfte Lehrerin errichtet
frranzösifche Abendcurse für tagsüber Bc-
schäfligte. Unter „Mäßiges Honorar"
postl. Ziegle rgaffe.. 91074— 7
Distinguirtes Fräulein sucht
noch Theilnehmer (Anfänger) zu einem
französicheu und englischen Curs. Anträge
unter „9. Be;. 100" an das Ankündigungs­
Bureau d. Bl. 91658—7
Mit Auszeichnung diplom.
Conservatoristin mit mehrj. Praxis ertheilt
Unterricht.in Clavier und Gesang. Irene
K., 5. Bez.. Dlechchurmgasse 33,'2. Stock,
Thür 1 7.' 91718—7
Mit ÄuszeiHnmig diplo­
mirte Conservatoristin ertheilt Clavier-
Iintcrrichi. per Stunde 1 fl.; bei sich zn
Hauie 75 kr. Zuschrikle» erbeten unter
„Musik" 9. Bez., Porzellangasse post­
lagernd. 91513—7
Pianistin mit langsähriger
Unterrichtspraxis, von Professor Epstein
wärmstens cmpsohlen, ertheilt Unterricht.
Gefl. Zuschrislen unter „Gewissen­
haft" 8. Bez.. Lerchenselderstraße 124,
. Sti«g-,^^Stock,^hür 19. 00561—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin. Concertpiamstin. mit mehrjähriger
Unterrichtspraxis, empsiehlt sich zum Cla,
viernnterricht vom Beginn bis znr höch­
sten Vollendung. Accompagneinent und
Zusammenspiel. Antr. unter „Clavier
Nr. 26" an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 78429—T
Pianist ertheilt Unterricht
nach durchcms künstl. Methode. 13. Bez.,
Schumanng. 12. 3. St.. Th. 16. 90803-7
Staatlich geprüfte Clavier-
und Gesangölehrerin ertheilt gründl. Unter­
richt. Befatzt sich auch mit der Vorbereitung
für höhere Classen des Conservatoriums.
Briese erbeten unter „10 jährigeUnter-
richtspraxis 31" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 91380—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. Bezirk. Karlsgasse
Ar. 22. 77821—7
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin, sehr tüchtig, sucht noch einige
Stunden.- Ausgezeichnete Referenzen. Auf
Wunsch Ntethode Conservatorium, auch
Bierhündigspiel und Gesangsbegleitung.
I. L.. 9. B., Hahngasse 12. Th. 42.'87339-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
S ch m r d t, 4. Bezirk, Karlsaasse
22. 77821—7
Staatlich gepr., sehr tüchtige
Clavierlchrerin, die xerf. Engl, »■ Franz,
spricht, in erste» Häusern unterrichtet, hat
noch einige Stunden zu vergeben; Vier-
händiaspiel, Violinbegleitung. 9. B.. Hörl-
gasse 18, 3. St., Th, 10, 91864—7
Tüchtiger Clavierlohrer er­
theilt UnterriLt in und außer Hause, Stes,
Gisser, 7. Bez,, Kaiserstraße 10V, 2,St,,
Th, 11. 92320—7
Ducht. Clavierlehrcr sMustkcr
am deutschen Bolkstheater) ertheil! Unter­
richt, A. Albrecht, 6, Bez,, Matrosen-
gasse 3, 91548-7
Tüchtiger routinirter Musik-
lehrer, staatlich mit bestem Erfolge gc-
prüst, ausgezeichnet einvsohlen. unter­
richtet Clavier, 5iarmonielehre. sowie alle
zur Ablegung der Staatzprüsuug ersorder-
ltchen Fächer nach bewährtester Methode.
Sehr geübter Gesangscorrepetitor. Alois
Schlesinger. 3. Bez,. Marrcrqaffe
Nr. 18 a. 90786—7
Tücht.Unterricht im Clavier­
spiel (Methode Conserv,) und sranzös.
Staatlich geprüfte Lehrerin,
Perfect Franzosistt), Clavier, Englisch mit
7jähr. Zeuguitz, hat zwei, eventuell drei
Nachmillage frei: geht auch als Gesell­
schafterin zu größeren Mädchen oder ein­
zelner Dame. Unter „L. C." postl. 3/1.91515-7
Unterrich t in Deuts ch, Franz.,
Clavier ertheilt Fräulein mit langjähriger
Praxis; Stachhilfe für Handelsfächer. 3. B..
Barichgasse 32, Thür 14. 91603—7
Äkadem. gebildeter Sprach-
lehrer (Franzose), hat einige praktische
Methode für französ. Unterricht. Ueber­
nimmt Corresp., Uebersetzungen. Unter
Chiffre „L r o n s s e"., Universität.
Frauzensrrng.
Methode Berlitz von einer
diplomirten Französin, von Paris kom­
mend, geübt. Rascher Erfolg. Man spricht
Französisch von der ersten Stunde an.
Margarcthenstrasie Nr. 7, Thür 6. Sprech­
stunde 6—8 Uhr. 90321—7
Staatl. gepr. Lehrerin sucht
Stunden für sranz,, engl, Clavier, Aller-
feinste Res, 7, Bezirk, Neustistgaffe 38,
2, Sto ck, Thür 7, H, S, 91376-7
Staatl. gepr. Sprachen-
lehrerin ertheilt Unterricht in Franz., Engl..
Clavier. in und außer Hause Auch Abend,
stunden. 9. Bez., Kolingasfe Nr. 17,
2. Stock, Thür 8. 91234—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez., Kumpfgasse Nr. 9,
Thür 8. 91074-1
Französische Curse fnr
Kinder n. Erioachsene. Privatunterricht in
und außer .Hanse. 3. Bezirk, Rennweg
Ar, 57. 90108—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). H e itv i
Meriot, 6. Bez., Mariahilferstratze 1a,
Thür 35. 78195-7
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Bez., Rauhensteingaffe 7, 1. Stock,
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber­
setzungen in allen Fächern. 88830—7
Perf. Französin sucht noch
einige Stunden Nachmittags, 9. Bez,,
Nnßdorserstraße 4, Thür 78. Sprechstunden
von 6 bis 7 Uhr. 92277-
Pariserin unterrichtet Franz.
d Englisch, Mme, B, Praterstroße 28,
und
3, St„ Th. 23,
92537—7
Stunden und Curs von
geb. Franzosen. 3. B., Hohlweggaffe 18 a.
1. Stock. 92551-7
I» 6 Monaten Französisch
geläiiftg und correct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausgez. Sprachmeister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Kärntnerftratze 36, Eingang May-
sedergaffe 1, Thür 8. 91859—7
Französisch lehrt nach vor-
üglicher Methode staatlich geprüfte, dipk.
Lehrerin. Zuschriften an S. N., 2. B..
Novaragasse 26, Th. 12. 92099—7
Distinguirte Lehrerin mit
engl, und franz. Convcrsation findet in
feiner Familienvension billige Wohnung.
9. Bez.. Hörlgaffe Nr. i, 1. Stock. Nach­
mittags. 91854—7
Englisch und Französisch l
Einzelunterricht in und außer Hause. Prof.
John William Braun, 6/2, Mori;
gaffe 7, 2. Stock, Thür 15. 91545—7
Eine geborene Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
gibt Stunden in und außer Haus. Miss B.,
3. Bez., Bcatrixgasse 28, 2,h. 53. 91739—7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch geborener Eng­
länder; Handclscorrespondenz, Gramma­
tik. Literatur. Conversation. M r. und
M r s. I o l i f f e. i. Bez..' Bräuner-
straße 9. 2. Stiege. Th. 20 a. 91797—7
Englisch (Grammatik, Lite­
ratur, Styl, Conversation perfect) lehrt
glänzend empfohl. disting, Lehrerin.
W, L,, Alserstraße 27, 2. Stg., 2. St.,
Thür 12.■ 88902—7
Prof. C. Weiser’s englische
u. französische Sprachcurfc. Dehördllch
concessienirtc Privatjckiule, I, Bcz.» Ätaxi-
niiltanstrnstc 2. Vorbereitung zur
Staatspriisuug, ConvcrsationScnrsc,
Handelscorrefpoiideuz. Programme
durch den Inhaber oder die Konegen'sche
Bnchhandl»»g,Opernriiig«!. 88804—7
Engl. Lehrerin, staatl. gepr.,
welche sich 6 Jahre in England aufhielt,
gibt Unterricht in Grammatik und Con­
versation. G a tz n e r. 7. Bez. Bernard-
gasse 16. 86923—9
Englisch in 6 Monaten
lerht gründl. gebild. Engländerin. 9. Vez..
Brüni'rlbadgasfe 12, Tb. 15. 85957—7
F. Evelyn Wheeler (ans
London) erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
setzer, Einzel-' und Classen-Unterricht.
8. Bezirk, Langegasse Nr. 7, Mezzanin,
Thür 12. 858^5—7
Engländer (London) aus
guter Familie gibt Stunden. Zu sprechen
von 9—K», 2—3. S. M., fi. Bez.. Canal-
»>, 91176—7
gaffe 2, 3. St., Thür 21.
In Hietzing und Umgebung
sucht junge, geprüfte Engländerin Stun­
den. 13/9, Titlgasse 6. 91282—7
Dame, kürzlich ans England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstraitze 16. Thür 32. 90060—7
In Hietzing und Umgebung
gibt eine eortitleatöll Engiish Lady Stunden.
Lainzerstr. 8, Parterre. Gitlgasse ö. 91559—7
Geprüfte Lehrerin der eng-
Uschen und deutschen Sprache, tüchtig 'in
Fortbildungsgcgenständen, hat noch einige
Stunden frei. P. S., 7. Bez., Mariahilfer--
straße 74a, 3. Stock. Thü r 20. 90955-7
Englisch. Cursc; Privat-
nnterricht; HandolScorrespondenz,
Converfatioii. Prof, 8 hUo», Ma-
riahilferstratz- 117. 89553 -7
Ihe Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstxatzc 11, 2. Stock,
Pitv.-Sprachschnle sür Erwachsene, E»gi.
Franz., Span,, Ztal,, Böhm. v. Lehrer»
der berr, Nation. Bon der ersten Lecrion
an wird »UI die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 85300—7
Französischer Kindergarten,
franz, Sprechcurse sür Knaben und Mäd.
che» von 6—12 Jahren, Curse für Vor­
geschrittene. 3. B., Beatrixg, 26. -86665-7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und Frailzösisch. 9. Bezirk.
Bleichergässe 8. Thüc 12. 91234—7
Dr. Juris, Prüfungen mit' Franenstudinm. Tüchtige»
Auszeichnung, bereitet zn den drei juri»' Lehrer bereitet 4 Damen privat zur Matrut
stifchen Rigorosen- und Staatsprüfungen mit vor. Unter, „P l o t i n", 1. Bez.. Uni-
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter versität. 131015—*-
„Jus“ au das Ank.-Bur. d. Bl. 90036—7
Russische Curse. Gra-
matik, Literatur, Conversation, Handels- ^ferenzen, übernimmt Correvetitiouen it
Mathematiker, tücht. Fach!
mann, dipl. Mittclschullehrer, beste Rcz
koroursn 17 ft E»r tl i r.tmf xzi-T-fiinf? f?
correspondenz von etnem russischen Päda
gegen mit mehrjähriger Unterrtchtsproxis
in distuigntrle» Kreisen Wiens Persöuliche
Referenzen. Honorar sür monatlich 12
Leclwnen ä 2 Stunden 15 fl, Anmeldungen
bei Dr. W,, S/2, Ackeraasje Nr, >1,
Thür 45, 91963—7
Mathematik, Physik, Französisch. Dr. G,,
e. Bez.. Lauiiitzgajje Ni. 33, Mezza,,in-
Thür 10. 00446—7
Glänzend cmpsolilcircr Corh
rcpetitor und Erzieher snr <>tz,mna!iasten^
(auch Privatisteuj. den rtg„ra>stcu nur
^,, .... jorderungen entsprechend, hat die Nack,.
Danisch-Norweglsch, Unter- juiitta««. frei.,' Gefl. Anträge unlep
richt u. Uebersetzungen übernimnit j. Schrift-! ,V i e l i ä h 4 i g e Praxi s" an dick
st-llertn, I, Bez,, Aimagasse 3a, Td, 20, riiüversitä t erbeten. 92267—7!
12 ~—'j—— —---I Tüchtiger Commnnallchrce
Böhmislll lehrt gründlich, enchfiehlt sich für Privatunterricht, Adr.
Usch und billig A, SS.. 5. Bez,, Schön- im Ank.-Bnr. d. Br, 02118—7,
brunncrjtr. 23, 3. St., Th. 17. 003(11-7 Volksschullehrer sucht StuudcH
Auch Violin und Ctavternnterr Briese
erbet, mit, „Gewissenhaft" postl.
Gumpendarferstraße. 91990—7
Mit unfehlbar raschem Er-
folge Unterricht an Anfänger des Eymua-<
siums u. Realschule. Unter „Unfehlbar"
an das Ank -Bur. d Bl. 9203 7—7
Techniker, Architekt, preis-
gekrönter Zeichner. Matura und 1. Staats­
prüfung mit Auszeichnung, unterrichtet im
Zeichnen, darstell, Geom., Mathem.. Physik.
Unter „A. G. 101" an das Ank,-Bureau
dieses Blattes. 91646—7
Jurist (III.), routinirter In-
structor sür (Ähmnasittften und Einj.-
f reiw. der Feld-Artillerie. Johann
o f f m a n n. 9. B.» Porzellang.30. 91502-7
Bewährter Pädagoge,Prof.,
mit vteljähxiger Erfahrung u, Rescrenze»
hocharistokratischer u. bürgerlicher Famj.
lien, übernimmt Correpetition u. Privat­
unterricht in Gymnasialsächern (bis z, 8,j.
Realgegenständen, Französisch, snr Nach,
Mittagsstunden. Anträge unter „B c st e
Erfolge 50" an das Ank.-Bureau d.
Blattes, 91060—7
Cand.jur. mit vorzügl. Res.
und langjühr. Unterrichtspraxis unterr.
Mittel- imb Bürgerschüler. Zuschr. unter
„O. L. 88" an das Ank.-Burean dieses
Blattes erbeten. 90588—7
Jurist, Matura durchwegs
(10) vorzüglich, langjähriger Correpetitor.
vorzügliche Wiener Referenzen, ertheilt
Unterricht. 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 20.
Thür 12. 90024—7
Jurist, Matnra mit Anszeich-
unng. erfolgreiche Unterrichtspraxis ber Priva^
tisten. Maturanten rc., beste Referenzen aus
feinen Wiener Häusern. GymnasiastP.. 2. B,,
Leopoldögasse 27». 2. St.. Th. 7. 90259-7
Jurist, I. Staatsprüfung mit
Auszeichnung im röm.. deutschen, österr.
Recht, der bereits Juristen erfolgreich ein*
gepaukt hat. bereitet zur i. Staatsprüf,
vor. P., 2. Bezirk, Leopoldsaaffe 2 a.
2. St. 7. 90260—1
Jurist (VII.) mit
Stenographie und Maschiu-
schreiben lehrt in kürzester Zeit bei E-..ruutic
des Erfolges und kustcnlk?sem Dtcllen-
Nachweis die \v>, «tosicess.
Stenogsraphie» nnrt HeUrelb*
ninsf*hiiifcc»iule. 1 Bez.. Anna­
gasse 12. Die Schüler werden von einer
in^Amerika ausgebildeten Lehrkraft nach der
zu Blindschreibern aus»
gebildet. Besichtigung der Anstalt erbeten.
Prosyect gratis. 8«b71—?
Spielend leicht in 12 Lcc-
tioue» Lteuograpdick sowie Maschi«.
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendcurfeu, sowie Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugniß und Stellennachweis garautirb
Prospecte gratis und franco 'von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule.
7. Bez., Neustistgaffe 3 (beim Deutschen
BolkSt heater). 89578—7
Buchhaltung, Stenographie»
kausmän». Rechnen, Schreibmaschine.
Corresp., Wechsel-, Hnndelsrechtlehrt noch
einer bei mehr nlS5Mü Schüler» bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E, L öw, Special- HondelSsächiehrcr,
8, Bez,, Josephstädterstr, 20. llsuSwtirtta«
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 86214-7
Vorzügl. Stenographin
(Staatsprüfung m, AnS,,l ertheilt Unterricht
Briete erbeten unter „Rascher E r i o I a",
an M, 8„ Alserstraße 27, 2. Stg.. 8. ©t.,:
Thür 12. 83903-7
Buchhaltnng, Rechnen, Cor-
-,,,«,.4- respondenz, Wcchsclrccht, Stenographie,
tBotbcteilunq zu Bank- und Sparkasse-
-ahrrg-r, ,n d.stmgurr er, Hans-rn zurück- Prüfungen lehrt gründlich nach einer
gelegter,, er,°lgrc,»er Unt-rrrchtSpcaxrS und, JeidjtfofilicEjen Methode S. GrSb- l,
l l(nninri>iJi, Dff)>ii fitmf Cvnnsloi'mpnt (in V... -r. ^. r, **
Jsr.» Jurist, Mat. m. Ausz.,
Stenographe, gibt Lectioneu. Vorz. Wien.
Ref. Ädr.: R. L., 8. Bez., Iosefsg. 5.
2. Stg. Th. 15. 91416—7
Zur jndiciellen und rechts-
bist. Staatsprüfung (resp. Rigoros) der.
vr. vor. Atehrjähr. Praxis, glänzende
Erfolge, mäßiges Honorar. Dr, S.. 9. B.,
Türkeustraße 17, 2. Stg., Th.. 25. Svrech.-
stuude von 2—3 Uhr. 90864—7
Justrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Ttellnngeu thätig war. übernimmt
in feinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen deSGhmnasinms, einschließl.
Vorbereitung zur tviatura. Gefl. Zu­
schriften unter „B. SL." an das Ank.-
Bur. d. Bl. 90035—7
Absolv. Hochschüler unterr.
Bolks-, Bürger- und Unterrealschüler, per
SNmde 35 kr. Gefl. Antr. unter Chiffre
A. K. P.". 1. Bez., Umversttät. 0111«.?
Hofmcistcrstelle sucht Jurist.
Gymn -Fächer. Engl. u. Franz. Unter Ch.
„F. G. 4" a. d. A'-.B. d. Bl. 91625-7
Absolv. Jurist, Jsr., 26*,', I.
alt, Von symp. Aenßern, Nigorosant, ver­
waist, mittellos, mit bemahe 2jähr Wiener
Gerichtspraxis. Deutsch, Böhm., Stenogr.,
wünscht eine ConcipientensteUe. Ges!. Antt.
unter „E r st e r L e r s u ch". 2. B., Nothen-
sterngasse 33. 2. Stg,, Th. 22. 91760—7
Techniker (I) unterrichtet
Niitrrrealschiiler, Persect sranzösisch, E, St,,
' Bez., Siothenthurmstraße 39, 1, Stock
hür 3. 91472- 7,
»ahme b. Büchereinrichtung u. Bilanzen,
Empsiehlt sich Handelsakademikern und
Handelsschüler»' bchup Correpetition
unter Garantie. 91494.-7
BuchhaltungsPauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correipondcni,
kansmännisches Rechnen, Wechselrechl -cZ
gründliche AuSbitdung zum selbstständigen
persecten Buchhalter gäranlirl. Nachweisbare
ausgezeichnete ilteserenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Haudelssach-Lehrer Bictor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 81852—7
Buchhaltung, einfache, dopi
rette uud amerik, (Bank, Fabrik, Land,
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechne» (Arbi­
trage), Correspondenz, Schönschrift, Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkanepritsung-n (nachweisbar
Vorzugs, Prüfungen), Uebernahme bon
Büchereinricktung ». Bilanzen bet d. g,
Großhand .-Buchhalter, Bahnbcamren >i-
bon der k, k, Commission staatl, gcprh
s, d, Lehramt der Handclswiffcujchaft
S! g, Kalla, Stadt,. Wethburggajse 4
Damen separat. A»zwärtige schriftlich..
Prospecte gratis. 817a8—7
Buchhaltung, kaufin. Rech-
neu. HaudelScorrespondeuz. Französisch,
Ungarisch, lehrt gründlich in Gruppen und
einzeln Dr. Großmaun, 6. Bez.,
Kaunitzgasse 39, Mezzanin. Honorar
mäßig. 91417—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache (Llnszeichnung)
unterrichtet in französischer und delrtscher
Literatur. Grammatik und Conversation.
9. Bezirk. Schlickplaü. 4. l. Sta. 2. St.
Thür 8,' 89830—}
Französische Sprach- und
Convcrsationscurse für Mäd­
chen und Herren (separirt)
nach analytisch-directer Me­
thode, welche leicht, sicher und
in sehr kurzer Zeit z. Sprechen,
Lesen «nd Schreiben führt, bei
H. Blume, Professor der
französischen Sprache an der
evangelischen Fortbildungs­
schule für Mädchen. Näheres
im Institut 1. Bezirk, Woll-
zeile 14. 91993-7
Pariser Ehepaar, Lehrer «.
Lehrerin, unterrichten ihre Muttersprache u.
Piano. Letztere übernimmt Prvmen.-Con­
versation für Damen. Prf. G. Löopold.
2. Bez.. Castellezgasse Nr. 12. 91605—7
Französischer Sprachlehrer,
ans Paris kommend, unterrichtet nach der
Nathnrmethode rasch und leichtfaßlich.
Honorar mäßig. Ignace F.. 8. Bezirk.
Laudongaffe 46, 2. St.. Th. 16. 92499—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der franz. Sprache (Auszeichnung) sucht
Stunden oder 3 Nachmittage. Unter „K. G."
postlagernd 6/1. 91459—7
Tüchtige Lehrerin für Fran-
Jösisch,^ Literatur und Schulunterricht
Sprache, ertheilt staatlich geprüfte Kinder.,(ft, Paris gewesen), hat noch Bor, und
gärtnert». Honorar mäßig. M, ,H„ l,B,, Machlflittagsstuiiden stei. M, G,, 0, B,,
Scholtenbastki 5, 4. St,. Th. 29, 88937-7 iHahngaffe 18, 2. St., Th. 18, 02083—7
Italienischen Unterricht er-
theilt ein Herr ans Rom. Prof, im Wr.
Kanfmänn. Verein, oder seine Frau, ital.
dipl. Lehrerin. LesecurS für Damen und
Herren. Vorbereitung für die kommenden
Aufführungen von Dnfs u. Novelli. Adr.:
1. Bcz.. Octreidemarkt 18. 91672—7
Jtalrenertn, dtsiinglnrt, per-
ect Französisch, unterrichtet rasch, grnnv-
tch. Sj r t o t T r e> ar i, 7. ^Bez.^
Wreitegasse 27, Thür 6.
89688| 7
Italienerin, distingnirt, mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen Unter­
richt und Conversation. A. N., 18. Bez..
Währingerstraße Ä. 92298—7
akadem.
u o II o c o r c,
1. Bez,, Breilegasse 4, 2. Stiege, Lh, 24.
Sonntag 9—11 und 1—3 Uhr, 92351—7
Italienisch lehrt
gebild. ital. Sprachlehrer.
Italien. Stnnden (Gram-
matik und Conversation) nur von gebürtigem
Italiener oder Italienerin, gesucht. Dreimal
wöchentlich Morgens von 7—8 Uhr, 1. Bez.
oder Anfangs Wreden. Offerten unter „I. E.
Nr. 724" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 91575-7
Junge Spanierin «ntcrr.
Spanisch u. Franz. 3. Bez., Stammgäste 5.
Th. 19. Sprechst. 3-4 Uhr. 96042-7
Leichtfahl, russischer Unter­
richt bei gebildeter Russin, M, K„ 9, Bez,,
Nußdorfcrstraße 4, 4, Stiege, 3, Stock,
Thür 15, 94273-7
Disting., sehr gebild. Russin
(orthodox) 'übernimmt noch einige Lectioneu
in ihrer Muttersprache. Gefl. Anfragen:
7. Bez., Burgqasse 33, 2. Stiege 12. täglich
von 1 bis 4 U{ji\ 90866—7
Russisch sprechen, lesen »nd
schreiben lehrt schnell und billig gebildete
Dame. Unter „Nujsia 41" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 92141—7
Ungar. Sprachlehrer. Gra-
matik, Conversation, Handelscorretv,,
Prüfungsvorbereittmg. Erstem Refe­
renz«». Dec st,^ 9. Bei,,-Schubettgaffe
Nr, 44., 31412-7
Student, tumtrg im Bolks-
schüliiiitcrricht, wird fnrZNachmittngsstnn-
den gesucht, Borstellung von 11—12 und
2—3 llhr. 18. Bez,, Amon-Frautgaffe n,
Hochparterre. 02401—7
Octavaner, Borzngsschüler,
unterrichtetsämmtlicheGymnasiatgegenstände,
Stenographie, Unter „Gewisjenhast 18"
d, An k,-Bnr, d. Bl, 9U18-7
Tüchtiger Jnstructor ertheilt
Stunden zu 1 Ärone. Doctorand, 9. Be;..
Nögergasse 21. Th. 12. 92135—7
Jnstructor, Israelit, wird
eventuell sür die Nachmittage zu drei
Knaben. Volksschülern, gesucht. Bewerber
nicht unter 24 Jahre, Porznstelleu: No-
parngasse 48, 2. Stock, Thür II. Er.
wünscht: Perfect Französisch und mnsi.
kalisch. 02315—7
Italienischer Hochschüler
unterrichte: gründlich und schnell seine
Muttersprache. Gefl. Anträge unter Chisfte^
„E d m o n d o" an das Änk.-Buc. dieses
Blattes. 92356—7
Correpetition für Schüler
der 6. Gymnasialclasse. speciell Ntathcmalik,
gesucht, ausschließlich Matbematiker ange«
nommen. Offerten unter Ch. „K. S. 44"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 92043—7
Obergym«asiast( VH.) unter­
richtet Nnterghnmasiasten, Briefe erb, unter
„Bcrlä ßlich 29" an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 91911—7
Hochschüler mit Wiener
Matnra und besten Referenzen ertheilt
Unterricht in allen Ghmnasialgegenständen,
M, R,, 2. Bcz,, Zwerggaffe Nr, 5,
Thür 14, A904
Stenographie unterrichtet
dipl. Stenoaxaphin. Züschristen erbeten
unter „G a b e l s b e r» e r" postlagernd
7. Bez,, Zi eglerg astc, 92362—7
Privatlehrerin, seit 13 Jahre»
mit bestem Erfolge thätig, in Volks- und
Btir«rfch,il.Gegcnstä,rd-,i, Französisch u.
Englisch unterrichtend, hat noch einige
Stunden täglich zu vergeben. Briefe er.
beten unter „G e t»o i, s s c «i h a s t 102"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 92102—7
Dlstingnlrte Lehrerin, perf.
Franz,, Deutsch, Clavier, Kandarbeilen,
wünscht Stunden event, halbe Tage. B->-
rcitet zu Bolksschulprüfungen vor. L. A,.
Nns-dorferstraße Sir, 4, 2. St.. 1. St.,
Thür 32. 02170—7
Hörerin der Philosophie mit
Gpmuasialmatura sucht Stunden bei größerem
Mädchen; spielt Clavier. kann französisch
und englisch. Ziischriilen erbeten unser
„A. B. 1." ci. fc. Ank,-Bur. d. Dl. 91686—7
Pädagogin für Schüler der
3 BolkSschniclasse sür Vormittage gesucht.
11, Bez,, Simmeringer Hauptstraße Nr, 99,
2^St°L Ttziir^l, 918 28—7
Praktische Lehrerin sür
deutsche Fortbildung, persect Französisch.
Englisch, Conversation, Piusik u. Hand,
arbeiten, sucht zwei Nachmittage. 1. B„
Himinelpfortgasse 17, Thür 7. 92032—7
Geprüfte Lehrerin sucht
Privalstunden für Volks-, Aürgerschul- uud
FortbUdnngsgegenstände. Französisch. Cluvier.
Unter „Tüchtig und energisch"
postl. Zieglergaffe. 91675—7
Rordd. geprüfte Lehrerin,
sranz., engl., sthr Musik., hat mehrere
Stunden frei. Unter „Vorzügliche
Referenzen 79" an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 91579-7
Lehrerin der Fortbildungs-
iind Bürgerschiilfächcr, des Eleinentar»
*— 7.,... a, ^'wNeriichteS und der modernen Sprachen
Privatunterricht durch Fach- ,veis,igt über einige freie Stunden. F. S,,
,~.— 89572— *1
lehrer und -Lehrerinnen vermittelt un- 4. tz., Ws.,ringerg. 34, Th. 3.
entgeltlich der Central verein der
Wiener Lehrerschaft 16/2,
Thalüisttaße 4. 86057—7
Mittclschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler koininen
um 3 llhr und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Alffnahme von Prw.ttisteii
und Maturanden. Ganz- und Halbpension.
Prof. S. Landau, 2, Bez,, Große
Mohre,igasse 16, 1. Stiege, 3. Stock.
Sf'ttchzett 11-7-3 Uhr. 83371-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
unterrichlet Deutsch und Französisch, auch
Nachhilfe in den Bolksschulgegenftäudeu.
E. 8., 3. Bezirk, Dißlergassc Nr. 8,
1. Stock. M545—7
Erfahrene Volksschullehcriu
mit besten Referenzen sucht Stnnden. event,
halbe, vuch Französisch. Gefl. Zuschriften
unter ,,V a r 1 g b"i e ß 100“ «u das Ank.-
Bur. d. Pt. S1809-7


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 47 ]
JNr. 1M82
Wien, Sonntag Nene Freie Presse.- 14. October 1900
Seite&
Die „Kleinen All,eigen" könne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft iidcr olle Anzeige», mit Ausnahme de»,
chiffrirte», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I.. Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nnr gegen Borweifnng
des JnIeratenscheineS ausgelolgt, recommandirte Ehifftcbriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Staatlich geprüfte Lehrerin,
welche Vormittags frei hat. unterrichtet
FranzöfilÄ, Clavier, Bolksschul-Gegen.
stände. Gest. Zuschriften unter ..Iran.
3 ö f i[ ch", 9. Bez,, Schlagergasse Nr. 8,
Thür 1 1. 90053-7
Glänzend empfohlene staatl.
aeprüste Lehrerin unterrichtet snnge Mäd­
chen in allen Ausbildungsfächern . Wieser. l. Bez.. Renn-
aasse 20; Fräulein Emma Klaus.
Seiger, 7. B., Burg g. 14. 82587—7
"^eingebildete Rhcinländerin
ertheilt Volksschnl. und Fortbildnngs.
unterricht. Perfect «ranzöpfib. W. D.
4. Bezirk. Wicustraße Sir. 15, 2. Hof.
Thür 26. 86680— 7
Vormittagsunterricht in
Clernenlargegenständen, Literatur und
modernen Umgangssprachen sucht musikal.
Fräulein mit einem Zeugniß über zehn­
jähriges Wirken. Offerten unter „W. P"
postlagernd 1., Habsburgergaffe. 91779—7
Mit Auszeichnung staatlich
geprüfte Lehrerin für Deutsch. Clavier und
Sprachen sucht noch eine Stunde. A. S.,
1. Bez.. Salvalorgassc Nr. 8, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 2 .. 91k 55—7
Norddeutsche, geprüfte
Lehrerin, beiter und anregend, besonders
tüchtig in den FortbildungSsächern.„ mit
accentfreiem in Paris vervollk. Franz'ösiich
vorzügliche Claviermeisterin (Institut an­
gestellt), hat noch einige Bor- und Noch-
mittagSstnnden zu besetzen. Unter „Lehr­
kraft ersten RangeS" postlagernd
Währing, Schulgasse. 91775—7
Zum Unterricht im Schnitt-
zeschnen. Kleidernähen und Clavier em­
pfiehlt sich gebildetes Friinletn in und
«ßer dem Hause. 4. Bez.. VÜsinsmtihl-
zasse s, 2. Stiege, Thür 4». 9 0150 —',
Schnittzeichne«, Kleider­
machen «. Handarbeits-Unter­
richt. Institut Mittler, 9. B.,
Porzrllangasfe 4.« 9121-7
System Schack, Schnitt-
zeichnen, Kleidermachen, verbunden 'mit
Damen-Modefalon, auch Unterricht außer
Haus. Auswärtige Pension Schütz. Neubau.
Neustiftgasse 22. 88365—7
"Das Damenfrisire« sammt
ich neuesten Modcfrisure» lehrt schnell
und gründlich die.Este Frifirlehranstalt
Kosa Kaulal, Stadl, Krugerstraße
Ut. 13. 92492-7
A prix modere s grain-
naire, conversation par nvo äamo
i'aneaiso, horine musieienae. A4 1 .'.: M, 6.,
tVIII. Bez., Dittesgasso 12, 3. Stock,
Ifc 1 8. 90481-7
Dame Parisienne distinguße
onno lecons. (Diplömo superieur.) X. Be-
jric, Laltgasso. 4, perle 17. 89049—7
Dame Parisienne enseignant
berede apres-midi ou lecons. VII-, Stift-
asso 18, 4. St., Th. S. 9U5 0-7
Demoiselle eherche seulement
ne pour lcs avant-midis ou trois fois par
nuaihe avccdiner (prix inodeies); eherehani
assi trois fois par semaine lecons du soir
ans le VII., VIII., IX. ar:ondissement ou
hez eile. A raaint ha, VI., Nelkenerasse
r. 6, 2. etage, porto 25. 91123—7
©am« (rfis Dien recom-
landec donno lecons de fran$ais, convcr-
itjon, trarail manuel F. 8., VJII. Bez.,
chlösselgasse 11, Thür 23. 91625—7
Demoiselle dlplömCe
lorche matinees, 2 apr&s-micii ou le$ons.
jus -P r o g r o s“ IX., Alserstvasso 34.
hür 16. 91618—7
Distingnished English,
dy excellent teacher. IX. Bez., Eisen-
,sse 34. 92514—7
Demoiselle distinguee,
strnito (pluiitienne), tres bonue piaulste,
.Want bien lo fran$ais, cherche lofons
. demi-journees. Aussi comme darae de
mpngnie. Bons „Meilleures r6fe-
)nees 3“ au bur. du journal. 91379—7
EngÄsae Brossard, Pro-
»senr do lranpais, Subvnntrionne par
lliance de Paiis. VH, Bez., Breite-
sso 4. 908000—7
Franqaise disting. qui passe
; eoirees de cinq ü nouf heures avec
ux grands enfants, ie?oit chatnbre, de­
iner et souper. Ecrire sous „P. S90 tt
bureau du journal. 91094—7
Pran(jaiso diplOm6e clierche
-tinecs efc le?ons. F. B., II., Stephanie­
asse 10, Thür 13. 89050—7
PraiMjaise «iiplömee cherche
; eieves. 8ors „Susanne* poste rost.
., Garnisonsgasse. 90709—7
Fran^aise distinguee,
ines references, enseiguant gracuraaire
ouvrages manuels, dispose de matinees
3 fois par semaine de 5 ä 8 heures.
G., III. Bez., Blattgasse 11, 2. Stock,
ür 15. 89357-7
Fraii^als, Anglais par
itre pratique. W. 2., ka,( tv»»»-
■sse SJr. 29, III, 12, de 1 a 3 beurcs,
par lettre. 91491—7
Fran^aise dipl. clierche
ons pour ie matin. Accompagaerait
;si daines ou jeunes Alles. Ecrire sous:
xcellentes references 1100 U au
eau du journal. 91100—7
Frah^ais-Anglais! Ha-
ao Eraerence, munie des miilleures
ommandations, voudrait disposer de
dques heures pav semain«. VIII. Bez.,
ozzigasse Nr. 28, 2. Stiege, I. Stock,
ar 18. 77554-7
Framjaise Men recom-
nde*> dispose de sori temps. 2—4 h.
isentation 2—4 b. Jj. 21., IX., Wasa-
se ZS, porte 17. 91648-7
Franeaise donne lecons.
IV., Wiensfcrasse 17, 2. St, Th. 17. 917 6-7
Franchise hien reco min andre,
enseignant, cherche lecons demi-journees.
Sous „A. S.“ VIII. Bez., Bennoplatz 8.
porto 32. 91732—7
Framjaise cherche quelques
heures de la journee. H. B., VII, Neu­
stiftgasse 125, p.rte 14. 91743—7
Gaie et agrCable con-
rersatioa par Parisienne. Sous „Irene“
au bureau do journal. 91917—7
Institutrice fran«;aise
accepterait encore quelques lecons de
preference a domicile. hf. D., Alser-
strasse 10, 4. Stock, Thür 33. 91024—7
.leime dame, Fran^aise
diplomee, donne le?ons. Boimes references.
1., Renngasse 8, Th. 13. 90211-7
Jeune dame fran^aise
diplomee (bonnes references) donne letjons.
1., Bauernmarkt 14, Thür 11. 91587—7
Jeune institutriee distinguee
donne lecons de grammaire, do littöratuce
et de conversation. M. O.» IV., Wien-
strasse 15, 2. Hof 26. 85100—7
Jeune Parisienne (brevet
superieur) donne lecons, conversation,
litterature, grammaire. A parier de 6 ä
9 heures et de 1 ä 2 heures. VI., Köstler-
gasse 18, Ecke Gumpendorferstrasso 33,
2. etage, porte 22. 89198—7
Institutriee fran^aise,
bien recommandee, cherche lecons ou
demi-jonrnees. Sous „Institutriee“
poste restante V., Rüdigergasse. 90813—7
Italienne donne lecons.
Ecrire sous „Tosoana <( au bureau du
journal. 91096—7
Je cherche pour nne
goavernante, qui& ete daus ira maisou,
des lecons ou pour dame de Compagnie.
Ecrire sous „M. A. No. 130 u au bureau
du journal. 91058—7
Jeune Dame, institu-
trice fvancaise, munie des raeüleures
references, tnseigne grammairc, corr.
coinmerciale, ouvrages manuels. Cours
de conversation. L. C., Aiserstrasse 10,
4. Stock, Thür 33. 91023-7
Jeune dame distinguee
rnsse do St. Petersbourg: donno
lecons de grammaire« Konversation.
Visible lcs murdis do 2& 4, les di-
manches de 2 a 4 heures. I., Canova-
gasse 7, Mezzanin, porte 9. 92001—-7
Jenne dame fran^aise,
bonne musieienne, cherche faire connais-
sance d'nne jeune musieienne de bonne
famille pour faire musique ensemble.
Ecrire sous Chiffre „K. 4a7“ au bureau du
journal. 91457—7
Jeune institutriee parisienne,
gaie et distinguee, uotine lecons chez eile.
Sous „Printemps“ äu bureau du
journal. 91451—7
Jenne Parisienne tris
gaie cherche lecons. Lettres sous „P-rix
modere“ au bur. du journal. 92048— 7
Jenne homme Parisien
donno lecons, conversation, grainmaire.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 92352—7
Jeune Parisienne cherche
matinöes et apres-midis dans familles
israelites distinguees. Ecrire Lous „LI. C.
Nr. 20“ poste rest. Maximilianstr. 92201-7
Jeune Franeaise, munie de
bonnes references, sachant instrniro, desirc
matinees. Ecr. sous „Irene“ au bureau
du journal. 91776- 7
London Lady, yonng,
gives lessons. At hörne Monday evening
5-8. k., Pichtegasse 2A, Th. 10. 919)0-7
Lecons de fran^ais par
institutriee diplomee. II. Bez., Eeopo'.ds-
gasse 9, Thür 14® 92384—7
Monsienr Bonnardel
ensoigne graramaire, lifcterature, corresp.
commerciale et conversation, I, Bezirk,
Wipplingerstrasse 26. 783'3—7
Madame Feuillet, nouvelle-
ment Venus de Paris, ensoigne 1c lrancais
on 5 mois ä prix modere. VIII., Joseph-
stadterstrasso Nr. 6, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 14. 92049-7
Mademoiselle Roy, in-
slitutricQ francaise, munie des meüleurcs
references, donno lecons chez eile et a
domicile. Cours de conversation. Adresse:
Favoritenstrasse 14. 89836—7
Par nne Parisienne experte
enscignemenfc superieur pour Alevös
avanoös. IX/2, Höfergasse 3, porte 1().
(So rend aussi a domicile). 89790—7
Parisienne distinguee
donne des lecons de grammaire et de
conversation. Helene Jaquet, IV.,
Mittersteig 2 a, porte 11. 83795—7
Parisienne diplömfee
donno lecons. Prix modere. Arcourt.
IX., Spitalgasse 7, porte 9. 91487—7
Parisien ayant hahitti
Londres pendant lougtemps cnseigne le
francais et Panglais. Socces garanti.
G Mark, VII., Bernardgasso Nr. 39,
2. etage 27. 86835—7
Parisienne enseigne: Ciram-
maire, litterature, conversation, chez eile
et h domicile. Visible le matin de 9 ä 11
heures. IV., Panigigasse 24, 1. Stiege,
3. St., Th. 25. 89247- 7
Parisieu distingue, 28 ans,
excellente famille, donnei aifc lecons contre
logement ou Pension. Ecrire sous „E s-
caut 76“ au bureau du journal. 90676-7
Pour jenne Parisienne
brevetee, musique, dessin, ou cherche des
lecons ou engagements pour avant- ou
apres-midi. Prix moderes. Ecrire E. K.,
VI.» Esterhazygasso 15, p. 18. 92181—7
Parisien hon profes-
seur donne lecons, chez lui 50 kr.; ac­
cepterait contre diner. Sous „Paris 25“
au bureau du journal. 92353—7
Ponr eievcs avane(>s
enseignenient supOrieur par uns Parisienne.
IX/2, Höfergasse Nr. 3, porte 10. (So rend
aussi a domicile.) 92174—7
t ue dame mnsicienne
dipl, elbve de Besiree Artöt, ayant pro-
fesse h Paris le chant, anglais et fian-
Csiis, disposerait encore do quelques heures.
Prix modörö. S'adr.: Mlle. van Weenen,
11., Unt. Augartenstrasse 1, p. 8. 91178-7
IJne demoiselle ayant
de bonne recomm. cherche 3 apres-midis.
VIII., Landongasse 31, porte 3. 91704—7
Italiana dd lezioni.
V. G, XVIII.) Gymnasiumstrasse Nr. 25,
1. Stock. 91680-7
iJne Franqaise.de bonne
famille, eieve du Sacre-Coeur, distinguee,
instruite, tres gaie, ayant la pratiqüe de
Renseignement, de retour d'un voyage de
4 inois en France (Paris et province) et
en Belgique, accepterait enco>e quelques
lecons, de preference a domicile. Repon-
Jant; Professeur Ch. G. M., IV., Mühl­
gasse 7, 4. St., Th. 10. 83164—7
Wustk-Instrumente und
Wustkaffen.
Mit den besten Clavieren
der Neuzeit rivalisire» die Instrumente
von Ernst Kaps, Dresden u. Schied-
maher, Stuttgart. Alleinvertretung bei
J. üiapliir, Braterstratze e-.'t. 91M1-8
IJne jenne demoiselle
cherche place pres de jeune enfants de
4 ans. Adresse: VIII., Laudongasse 25,
porte 17. 91703 —7
Depot von Steinwah, Blüth-
ner re. Clavier- u. Harmonium-'Etavlisse-
ment Bernhard Kohn, I.B., Hnnme!-
psortgasse 20. 1. Stock. 87412—8
50 kr. par heure. Frau-
?ais, Italien euseignes par uns francaise.
Methode agreable et rapide. S’adr sous
„Sans difficultd“ L la librairic
Haag, II., Taborstrasse 17. 92246—7
SO Kreuzer I’henre!
Franchise donne lecons conversation ausser
dem Hause, dames et eufants. VIIf. Bez..,
Langegasse 58, Thür 22. 91866—7
K.n. k. Hos-Claviersabrikant
Gn tav llotlbauer, 9. Bezirk,
Wäbringerstratze 83. Großes Lager
von Stutzflügel,,, PmninoS, Harmo­
niums, neu und übertvielt, in vorzügl.
Quaiilät, von einfacher bis zu feinste' Aus­
führung zum Verkauf, Tausch, zur Mie he
und auf Raten. Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85291—8
Signorina diplomata
da lezioüi. IX., Währingerstrasse Nr. 48.
2. Stiege, Thür 17. 91889-7
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Vermietung. Förstl, 1. Bez,.
Bellariastraße 4. 71769—8
Lna signora eerea dare
lezioni e conversazione di lingua italiana,
istruisce colla lingua francese. Scrivere:
F. D., Wieden^ Carlsgasso 4, 2. Stock,
Thür 5. 87784-7
Pianino, 7 Oktaven. Pariser
Fabrikat, um 130 fl. zu verkaufen. 8. B..
Währingersti. 15, 1. Stock. 92253—a
Proksch-Pianino. Mignon
und Stutzftüg"!. fast neu, sehr preiswürdlg
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez.» Hührichgasse 4.^ 91673—8
A distingnished Eng-
lish lady with highesfc Vienna. references
gives lessons in good familios. Under
„Londonerin“ I. Bez., Frauz-Josephs-
Quai 27, Th. 15. 91700-7
Stutzflügel, schwarz, wegen
Uebersiedtong, nahezu neu, vom Hof­
lieferanten Kutschera. Preis 350 si. 2. Bez.,
Rothe Sterngasse 21. 3. St.. Th. 7, von
9-1 Uhr Vormittags, 2—5 Nachmittags zu
besichtigen. 91510—8
An English Eady (Eon-
don) gives lessons, Moderate terms. Under
„Miss Ethel“ poste restante IX. Bez,,
Porzellangasse. 91610—7
An English Eady gives
lessons III. Bez., Hansalgasse 3, Thür 5,
Hochparterre. 91897—7
Stutzflügel und Pianino.
überspielt, ist billig zu verkaufeil.
F. Lüessely, 4. Bezirk, Schöubtcun-
nerstraße 1. 91043—3
A London teacher gives
lessons. Miss E. r Biuliothek, Am Platz,
Hietzing. 9! 844—*
Original Bösendorfer sammt
Kiste, auch auf Theilzahl., zu verk. Wäbrinqer-
stratze 108. 1. Stock, Thür 6. 91737-8
A Lady gives English
lessons to ladios and children. Highost
references. Under „M. H.“ poste restante
Lindengasse. 91092-7
Pianino von Privaten, noch
gut erhalten, zu kaufen gesucht. 6 Bezir!,
Mariahilferstr. 73. Mezzanin. 82530—8
A distingnished English
ady with highest references gives
lessons to ladies and children. Under
„E. T. 31“ office of this paper 88918—7
Pianino «nd Claviere, au ch
gegen Theilzahiung. Hirsch, Prater-
straffe 25. 91891—8
Schönes Pianino, kreuz-
saitist, Me^HüMmntstock. wegen Mreise
d iugend zu verkaufen. 5. Bezirk, Schön--
bculinerstraße 24. Parterre 5. 91335—8
An English Eady (Lon-
dori) gives lessons. 1,, Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 83028-7
Distingnished (London)
lady desifes lessons. Highost references.
Under „Miss“ IX., Bloichergasse 18
Thür 10.
Ein Pianino zu verkaufen.
Preis 95 st. 10. Bez., Triesterstraße 19,
2. Stock, Glasthür. Zn besichtigen von
9—1 und nach 6 Uhr. 91881—8
Disting. yonng English
lady with highest references sesks after-
noon engagement in a good family, Under
„Maximilianplatz“ Office of this
paper, v 91772 7
Suche Stutzflügel, gute ^irma,
200 sl. bis Zoll fl., zu kaufen. Gefällige
Zuschriften unter „Karl Saas“ post,
lagernd 7. Bezirk, Zieglergässe. 91138—8
Harmonium n. Piano, große
Auswahl, billigst z» Verl, od. auszuleihen,
g örstl, 1. Bez, Aellariastr, 4. 89544-8
Eine Violine, 200 Jahre
alt, ist zu verkaufen. 3. 33«., Landstraße
Nr. 31. Mrzzaum, LH. 7. 918/8-8
Englisch. Bachelor oi
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 85788-7
English Conversation
Course for young ladies. Vlll., Lange­
gasse 6, Mezzanin 5. 90067—7
Mttstkalien aller Art anti-
quarisch.', zu. billigsten Preisen verkauft
Adolph R o b t t s ch e k. Wien, l.Be.
zirk, Bräunerstrehe 2. 85917—8
English lessons given
by an Englishman from „The Berlitz-
School“,' J es f e ry, 11., Taborstrasso 30,
Thür 9. 90380-7
Musikalien, Einkauf, Ver-
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zu
besten Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring 11. 79582—8
Käufe und Derkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hrrrenkteider elegant und villig bei
iRcob Weinberter, 1. Bezirk,
welhburgqaffe 5, 1. Stock, neben
,Kotel Elisabeth", auch MeiSerleih-
attstalt. 79589—9
English Eady (Eondon)
gives lessons. At home 7—8. IV. P»oz.,
Waaggasse 19, Th. 9. 91208 —1
English lessons given
to ladies and gentleman by an experien-
ced master. 4— 6 fl. a month. I., Weih­
burggasse 9, 2. Stg., 2. Stock. 90-77—7
Englishman, nniversity,
just from London, gives lessons. Address:
„Harry“ posto restante VIII., Maria-
Treugasse. 90706- 7
English Eady seehs
lessons or morning engagement. Also
French, Music. Excellent references.
A. 8., I.- Bezirk, Freiung 6, 5. Stiege,
4. Stock. 91805—7
Ucberwürfe,fchweresBourett-
gewebe fl. 5 89; kräftige Karamanie fl. 9.80;
Plüsch-lleberwürfe fl. 12.50; rein­
wollene Fenster-Draperie, modern,
sl. 2.50; Plüsch-Tis-tzdrcke fl. 8.75. Fm
Souterrain:Zurückgcsttz!eZimmertcpbiche,
Vorleger Felle, Reste von Lausteppichcn.
Teppichhaus 8. schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 89195—9
English Eessons and
conversation. Miss K., IX., Aiserstrasse 42.
2. Stock, Thür 12. 91850-7
Edncated English Eady
returned from London has free time.
Under „L. 58“ office of this pap. 9*2258-7
Fünf Gulden per Q,iiadrat-
merer kostet ein schaswollencr Smyrna-
ftnüpftcppich aus den Beständen der
definitiv ausgelassenen Josevhitädtcr Teppich-
fabcit. Ilur zu haben im Teppichhaus
Schein, 1, Bez., Bauernmarkt
Nr. IS. 89187-9
English Eady (Eondon)
gives lessuns. i., Weihburggasse Nr. 18,
Thür 50. 90635—7
English Eady, excellent
teacher, has hours free. L., I., Seiler-
stätte 1, Papierhandlung. 91803—7
Tuchreste solidester Fabrica-
tion für Me Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben rn der Tuch-
handlung Gig. Schlesinger&
Co.. 1.' Bez.. Hoher Markt 7. 89241—9
English Eady has still
some mernings and afternoons free
Under „First O n w a r d“ office of
this paper. 92347—7
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für engl Herren-u. Damencostüme, Winter-
rocke, Krägen, Jacken u. s w. werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verlauft. Stoff
für einen complete» Anzug, 3'20 Meter lang,
früher fl.14, jetzt nur fl. 4 .75, fein, früher
fl. i.9, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.AU aufwärts. AusschlUMch im
Tnchrestd'ngefchKft, «Wien, 1. Bez.,
Jasvmrrgottftratze 6, beim Stephans-
platz. 90992—9
London Lady, jnst come,
Cambridge Higher Local diploma, take
morning or afternoon engagements or
single lessons, Under „Miss K. 22“ poste
restante Gumpendorf. 92110—7
Eessons, Conversation
by English lady. I., Kolowratring Nr. 9
3. Stiege 21. 90972-7
Londoner (geprüft) English
and French. Air. Tempany, IV. 33&Z.,
Schönbrunnerstr. 7. 89105—7
Morgen!!! gelangen 1500
FlaneUbloufeu zum ^xtrapreis von 82 kr.
zum VerkaMr. bei S. Weiß, Wien,
7. Bezirk. MuMlhilferstraße 56, 1. Stock,
rückwärts im Hofe.. 91482—9
Eondon Eady teacher
has hours free, for lessons or walking.
Best references. Under „Brighton 19*
office of this paper. öl 103—7
Montag den 15. d. M., und
zwar nur an diesem Tage gelangen in den
Sonterrain-Localitäten des Teppichhaufcs
Vi'euiiS, Wien, 1. Bez., ^ugeck Nr. 2,
zu ungewöhnlich billigen ÄusnavmSpreisen
in Verkauf: 80 Stück gemusterte Teppiche in
der Größe 135 X 1*>0 Ctm. zu fl. F.vtt
und 80 Stück verläßlich quteSpeisezimmer-
Leppiche in der Größe $90 X Ctm
zu st. 15 per Stück. JX)987—9
Sep. Engl. eonv. classes
for ladies and gentlemen. Also two fore-
noons free. Hs/2, Matthäusgasse 13,
2. Stock, ih&r 11. 91566—7
Yonng English Eady
gives lessons (BorJitz-ilethod) to ladies
and children. Jeffery, VII., Kenyon-
gassc 8. 90379-7
Morgen !!! gelangen 5000
Meier Dämentuch zum Extrapreis von
1 fl. per Meter zum Veikauf bei
S. Weiß, Wien, 7. Be,., Mariabilfer-
straffe 55, 1. Stock, im Hofe. 91481— 9
Yonng Eondon Eady
has 2 afternoons free, also mornings tili
10 and evenings after 7. At home 12—2
D., IX.. Hörigasse 11. Thür 2. 91793—7
Die in den Schaufenstern
des Kindcrmoden-Palais ein wenig
verstaubten Knaben- und Atädchenkleidchen,
Oberrücke, Jacken. Damenblauseu, Unter-
rocke, Damenwäsche, Kinderhüle rc. werden,
so lange der Borraih reicht, zu enorm billigen
Preisen abgegeben. 1. Bez., Wethburg-
gasse 8  3». lang, 3-10 breit, fl. 98.-,
3 IS «n. lang. S-SS breit, fl. 49.-.
und verschiedene andere Größen. Ferner
SSmyrna-shandgeknüpftelTepPiche,
5 M. lang 4 M. breit, fl. 14tt>—, »nd
413 Stück echte Perser Teppiche,
antique und neue, 250—300 Cm. lang,
120 180 Cm. breit, zu fl. 3».— per
Stück. 9083 —9
WerdenbestenPrcis erzielen
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhs-
Wäsche, Möbel, Berlassenschaften, Boden­
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendungcn
werden reell bezahlt. 83113—9
Nnr ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Damen,
kleider, Untsormen, Möbel, Wäsche.
Bertaffenschasten rc. Karte genügt. W c.
d t a S, 2. B., Leopoldsg. 13. 85033—9
Die besten Preise für Möbel»
Herren- u. Damenkkeider, Wäsche u. Schuhe.
G old siei n, 7. Bez., Kaiserstr. 34.91583-9
Watta- Deckenwolle und
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., WerdeNhorgasse 9. 85662-9
Morgen gelangen 3000
Stück feine Seideneravatc» z. Extra­
preise bon 38 kr. zum Verkauf bei
8. Weiss, Wien, 7. Bez., Maria-
hilferstratze Nr. 56, 1. Stock,
in, Hofe. 91480—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, I. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 88881—9
Kassen, Panzerkafse» und
Einsätze, anerkann! solid und billig, eigenes
fsabricat, liefert Carl Iah», 3. Bez..
Hauptstraße 109. 69120-9
Ankleidespiegel, Vorhänge,
kleine Tischchen werden billigst abqeaeden.
1. Bez., Annagaffe 1. 2. St. 7. 92371-9
Sehr schöne Brautauö-
stattungen, und zwar echt schlesische Hemden-
und Bettuchleinwande in jeder Feinheit und
Breite» Schrollchiffone, Leinengradl, schöne
fertige Bettwäsche mit Stickerei und Volants
per Garnitur fl. 4.50 und fl. 7, prachtvolle
Steppdecken, die früher fl. 28 gekostet, per
Stück fl. 5 und fl 7, paffende Deckenkappen
per Stück fl. 1.80 und fl. 2, selten schöne
Kaffee- und Speisegedecke für 6, 12 und
18 Personen, einfach und ä, jour, Damast-
leinenhandtücher. riesig groß, per Stück 45kr.,
garantirt reine Leinentäschentücher per Stück
19 kr., Leinendamasttischtuch 90 kr., Leinen-
damastservietten 15 kr., Flanelldecke, 150X
200 Ctm. groß, fl. 1.05.vollkommenes Hemd
per Stück 45 kr. Schaswoll- und Sprtzentz
vorhänge und Stores spottbillig zu verkaufen.
6. Bez., M-ttelgasse 35, Thür 6, gegenüber
dem Raimundtheater. 9 880—9
Künstlerische Entwürfe wer-
den angekauft und verwerthet. Offerten unter
„O. P. 999" an das Auk.-Bur d Bl. 89381-9
Prachtvolle Oelaemälde
privat billigst zu verk. Wien, 9. B., Untere
Donaustraße 49, Th. 17. 90291—9
2 prachtvolle Oelgemälde
„Othello" und ein Stillleben, 4 kleine Bilder
auf Holz billig zu haben 1 Balois. 1. Bez.,
Bäckerstraff-16, 1. St.. Th. 1. 91415-9
Echter Smyrna-Teppich und
Meidiugrr Ösen, so gut wie neu, preis­
würdig zu verkaufen. Von 9—10 und l ),2
bis >/i3 Uhr 1. Bez., Kaifer-Josevhstraße 38,
2. St.. Th. 6.' 92319 -9
Zu verkaufe» zwei große
Oelgemälde in prachtvollen Nahmen von
Diefenbach. Bilderfries in sieben Schwarz-
gold-Rahmen, Stahlstiche. Oelfarbendruck-
bild, schöne Wandteller, diverse Decorations-
fachen, patentirteS Bettfauteuil, eiserner
Waschtisch s. Service, Muscheln. FifchMg,
Biergarnitur s. Tisch. Taffe, schöne Hänge­
lampe. Plüschrischdecke, geschnitzte Figur für
Raucher, schönes Ziegenfell und diverses.
Händler verbeten. Hernalser Hauptstraße 79,
Stiege links, 2.Stock,! Thür 18. 91489—9
Einjähr.- Freiw.-Dragonrr-
Uniform sammt Mantel und Pelz, wenig
benützt, zu verkaufen. Ausk.: 6. B.» Brücken­
gaffe 16, Handschuhgeschäst. 92087—9
Keine Montag-. Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— reellster ständiger Verkauf von echte»
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Quadratm. angefangen. Bettvorleger mit
Fransen Stück fl. —.75, Achafwolltisch-
decken, bordeaux um fl. 1 85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
särbig und mit Fransen, Sockel und Dra­
perie fl. 2.5tf, antike Perser Vorleger
echt fl., echte Karamanie-Portieren per
Paar fl. 28.—. Leppiche werden Lunst-
bollft gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard I. Pawla a,
Wien, 1. Dez., Kupferschmidgasse 1, im Eck­
hause der Kärutnerstraße 14. 92573—9
2 1 /, fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche u. Rahmen staunend billigst.
Steiner, l. Bez.. Fleischmarkt 18. 79241*9
Bibliothek zu verkaufe» mit
eleganten Blbliothekkasten. ausgewählte
Werke über Theosophie, Spiritismus. Mes­
merismus u. deren verwandten Gebiete.
Einzelwerke werden nicht abgegeben. 1600
auSgew. unaest. Ansichtskarten v. Wien.
Buchhändler "finden kein Gehör. Adresse im
Ank.-Bnr. d. Bl. 91480—9
Abonnements auf Wiener,
deutsche, französische und englische TageS^
und Wochenblätter neu und uns zweiter
Sand. Zeitmigöbureau H. GoIdsch miedt.
Wien, 1. Bez., Wollzeile 6. 81320-9
Infolge Ablebens des Be­
sitzers, des seit 32 Jahre» am hiesige»
Plötze bestandenen bestrenommirten Tepvicb-
geschästcS der Firma Kudolf Ntahlig
gelangen aus dem übernommenen großen
Warenlager, bestehend aus Salon u, Laus-
teppilhen, Cocosläusern, Flanelldccken, Bett-
garniluren rc am Montag den 15. b. M.
eine größere Post Bosnische Lambre-
quains per Stück kr 40 kr. zum Berkause.
Wien, 6. Bez, Mariahilserftraffe Nr. 25.
86. In denselben Lokale geiaugen aus der
ausgelösten Ncusohlcr Wachstuch-Fa­
brik zu bedeutend reducirten Preisen eine
Post Wachriuch-Tischdecken mit prachtvollen
BinmendejsiiiS in alle» Farbe» ver Stück
ä 50, 80 u. 80 kr., Lassendecke ü 10.
15 u. 35 kr. zum Verlaus. 92574—9
Französischer Champagner,
beste Marken, Burgunder Rothwein. Bor.
dcunx und Rheinwein, Marsalla, ab Zoll­
amt, Original, mit bedeutendem Nachlas;
einzeln zu verkaufen. Näheres: Engel.
1. Bez., Sonnenselsgasse 8. 8 %i 9—9
Sehr schöne Oelgemälde von
alten Meistern privat zu ver­
kaufen. 8. Bez., Schlössel-
gasse 10, Thür 10. 02339-9
Kaffeehauömühle, Vorzug-
lichster Conftruction. billigst abzugeben.
5, Bez., Ordere Bräuhausgaffe Nr. 18,
2. Stock. Thür 15. 91939—9
Echte Spitzentoilette, schwarz.
zu verkaufen. 1. Bez., WoUsischgaffe 13,
3. Stock, Thür 7, von 2—4 Uhr. 91535—9
1 Williams-Schreibmaschine,
1 Cassa Nr. 2, Wiese& Co., billig zu ver­
kaufen. Friedmann, 1. Bez.. Zelinka-
gaffe 12, Alezzanin, von 10—12. 91717—9
Hängelampen, Kinderbetten,
K'luderwaqen. Spiegel billig bei Scherz.
Alserstraß'e 43. 87989-9
Brillantringe oder bezügliche
Bersatzscheine werden von Privaidesitzern zu
höchstem Preis gelaust. Zuschritten unter
„Brillant 43" an das Antünd.-Bureau
dieses Blattes erbeten. 91543—9
Echter Perser Teppich. 4 M.
lang. 3 M. br., tadellos schön, wegen
Uebersiedlung, nur an Privat billig zu ver­
kaufen. 9. L'ez., Alserbachstraße 2, beim
Hausbesorger zu erfragen. 91649—9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8, fr riv titisnnn jr„ 1. Bezirk,
Singerstratze 12. 82113—!*
Luster für Gas und elektr.
Licht sind billig zu haben. 2 g. S uch m an n»
6. Bez.. Esterhazygasse 21. 89959- 9
Opernsäugerin (schlank) ver­
kauft sehr billig prachtvolle schwarze
Seidentoilette. 3. Bez.. Stammqasse b,
Thür 19. ». 2—6 Uhr. 90043—9
Reiscpclz. kurzer Stadtpelz,
Lodenjoppe mit Weste, fast neu, billig
zu verkaustn. Händler ausgeschlosibn.
v. Bezirk, tillnergasst 4, Thür 16, von
8 bis 3 Uhr. 91322—9
Elektrische Bogenlampen.
System Siemens. K AmpLres» wegen Demy»
lirung des Hauses um 8 fl. per Stück zu
verkaufen. 8. SeUeisl, 1. Bezirk.
Bauernmarkt 13. 907-21—9
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straffe»-, -Soiree-. HochzeitS-
unö Rcitkleider, Jacken, Wäsche ver-
fäuflitö. 8. Bez., Gnmpendorserstraffe 83 F,
2. St. 17, gegenüber der Llmerlingstr. 92532-9
Herrschaften u. hoher Aristo­
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zu kaufen alte wunder­
bare Brocate, alte Brüsseler
Spitze», kostbare Venezianer,
italien. Möbelspitzen, prachtv.
BenierS und selten schöne
Points. Dcrosspitzen «nd Vo­
lants zu sehen. Friedrich,
9. B.. Maria-Th erestcnstratzc
Nr. 19, Mezzanin 3. 92387—9
Gas- n. elektr. Installation.
Billigste Otttelle Miens. Gasluster,
lärmig, 2 ft.. 2anma 4 fl., auch bessere
billigst. Original Auerlicht 40 und
50 kr. Zustellung gratis. TeleHhon
Nr. 1 024. Installation 7. Bez., West-
Vahnstraße 10. 91384—9
Spcisezimmer-Lvster, Gele-
genheitskauf. nur wegen Auflassung deut­
scher Vertretung tief unter dem Fabriks-
Preise zu verkaufen, auch einzelne Petca-
leum-Steh- u. Hängelampen. Zu treffen
Montag zwischen 10 und 4 Uhr Nachm.
Wätzrintzerstraße 26, L. Stiege, 3. Stock,
Thür 30. 92432-9
Kür Allerheiligen großes
Lager von srislhe» und peirockneien
Kränzen in geschmackvoller ÄuSsührimg,
zu den billigsten Preisen bei Anton
Wlkovskp, 9. Dez., Garnlsongasse 7,
18, Bez,, Währingrrstrutzr 75, 92482—0
Für Zahnärzte und Zahn-
teümrker. Kaufe sämmtliche unbrauchbare
Zähne und Gebisse, sowie Platin und ISold.
Zahle die höchsten Preise dafür. Karte ge­
nügt. Komme abholen.'F ra nz S ch l e ifer,
Wien, 7. Bez, Schottenfeldg. 89. 92312—9
Große Partie Schuhe im
Ganzen oder paarweise zu Spottpreisen,
l. Bez., Kiirntnerstiatze Rr. 10, Seiten,
tract. S1»14—4
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere sür abgelegte Herren- u. Dameu-
tleider, Oiflciers-Uniforuien, Schuhe, Wäsche;
Karte genügt, komme gleich. S. Gold­
berg, 2. Bez., Obere Donaustraße 63,
2. Stg., 2. St.. Th. 64. 91313-9
Falsche unbrauchbare Zähne
U. Gebisse kauft um jeden Preis Amerikaner
im Antiquitätengeschäste Johanna
Blnmka, L. Bez., Spiegelg. 21.
von */ 3 8—10 Uhr Vormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen. Spitzen. Bilder,
Gläser. Fächer, Bronzen u. Möbel. 90967--9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren, und
Damenkleider, auch Officterz-Ilnisormen,
Schuhe. Karte genügt, konune gleich.
M. ärosenblatt, 20. Bez., Brigit.
tenauer Lände 22, Thür s. 91210—S
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herrenkleider,
auch Osfiners--Uniformen und Schuhe. Karle
genügt. Komme gleich. K. Stadler.
Brigittenaner Lände 26. 91995—9
Der beste Zahler f. getragene
Kleider, Möbel, Wäsche, Clevrere, Effecten,
Bodenkram ist Klein, 4. Bez., Lambrecht
gaffe Nr. 2. 62144-9
Alte Möbel, Bodenkram/
Kleider kaust Hugo, 8. Bez., Stolzen»
Halergasse 23, Lhür S. 92310-91
Alte Galloschen, Pneumatic-
Mäntel. Weichpnmmi-, Hartgummi- und
Guttapercha-Abfälle laust zu höchsten
Preisen S e n s k p. Wien, 2. Bezirk,
Eroffe Schiffgasse lg. 61385—9
Einige Nähmaschinen mit
kleinen Schönheitsfehlern in der Lackirung
werden unter dem Preise Verl. Strangs.
Margarethenstratze 12 81361—9
Kinderwagen von einfachster
bis seinster Aussührüna. Fabrik Maria»
Merstraße 87, im Hose, 83392—»


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 48 ]
•■4P’-' yr:
5»gj^^3
Seite 48
• imajiii'iii r
Wien, Sonntag
r-«-
IVeue Freie JPresse.
Sie „(Reinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dee
chifsrirtmt, von uns tri unserem Bureau für Kleine Anzeigen,-
I., Schnlerstraße 15, unenlgeliNch mündlich oder brieflich erlheilt.
14. Ootobsr 1900
Kleine Anzeigen.
Rr. 12982
Chiffrebriese werden Übernommen nnd mir gegen Vorweisung
de« OnseratenscheineS ausgefolgt, reeommaudirle Chiftrebriefe
zurückgewiesen. AuSkünfle werden von 8 !!hr Früh bi» s Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
I Käufe und Verkaufe.
4 1000 Blumen- «. Palmen
köpfe, Ofenauffätze und Basen, feinste
Majolika, tadellos, tief unter Fabriks-
Preis in größeren Partien an Händler
oder auch einzeln abzugeben, i. Be.
zirk, Graben Nr. 29' a„ „Trattnerhos-
Passage". 90163—9
Gutes Rindfleisch versendet
in Körbchen ä 5 Kilogr. nach allen Orten
kraueo gegen Nachnahme per 4 Kronen,
88 Heller, 8amnel Kornsold in
Biadalinhszlacheikir, Galizien. 92061.9
Original Talmautiner Natur
aromatische milde Tischweiue, 1 Liter
roth 80 Heller. (Leere Flasche» werden
per 8 Heller zurückgenommen.) Äu Gebinden
lmoersteuert ab hier 14 Kronen per Hektoliter.
Kellerei Jones Mrnvinne, 8. Bez..
Niiftdinferfiraftc 18 Spezerei- und
Geuüschlwaarengeschälte als Wiederverkäufer
Rabatt nuo Aunoneiruug. Flaschenwein-
Agenten lohnenden Verdienst. 92018—9
Papagci-Messinghaus, ganz
neu, prachtvoll, Anschaffungspreis 1«0 fl.,
um die Hälfte verläuft. 1. B., Wipplinger-
^.' 0 ße 26,. beim Portier.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
auf Theilzahlung beim Erzeuger
Julia» Wallis, 7, Bez., Jinis«:
strafte 4. 91870-9
Modernes, solid gearbeitetes
Schlafzimmer ist billig zu verkaufen. 5. Bez..
Ardeitergasse 6. 2. Stg., Th. 2. 91734-0
Möbel auf Theilzahlung
unter günstigen Bedingungen.
JacqnesWallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 92287-9
Billigst zu verkaufen sind
4 SecesstonSsPeisezimmer, 4 Barock-. 5 alt­
deutsche-, 2Seeefsionsschlaszimmer, 3 Barock-,
9 englische, 2 altdeutsche, auch einzeln.
Mariahilferftrafte 81,1. Hof,8. Stg.
beim Möbelkunmischler. 91726—9
Möbel gegen Theilzahlun
In der 80 Jahre bestehende» Möbei-
Kabriks-Niederlage. li. Bez., Obere
Donaustrafte 75 (nächst der Sievhanie-
bväte). 87997—9
Hochelegante compl. Woh
nnngs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster «nd Vor­
hänge sind um halben Preis
sofort ««Private zu verkanfen.
1. Bezirk, Wollzcile Nr. 21,
1. Stock. 92180—9
92260-9
Prima steierische Naturbntter,
dreimal wöchentlich frisch, per Kg. 98 Ir.,
bei Leopold Lakony, 14. Bez., Piller-
gasse 18.Alte Buffer wird ausgetauscht. 91819.9
Alter Wein 28 kr., Asti-
Champagner 88 kr., Rum 58 kr., seinster
Sliwowitz 58 kr., sehr guter Cognac I°25 st.
per Liier. Neue« Fahrrad statt 170 fl. nur
49 st. Fässer und Weinflaschen L 1 V» kr.
•7. Bezirk, Königsllostergajse Nr. 1, Wein
Handlung. 91946—i
Eine complete Badezimmcr-
Eimichtung ist billigst zu verkaufen,
l 7. Bez.. HasllNgergaffe Nr. 40. Spezerei­
geschäft._ 90743—9
Comvl. Badc-Einrichtung
wird billigst verkauft. Ulüversttätsstr. tz.
Mezzanin. 91386.9
Ein antiker Kami», Vorzug!
.heizbar UUI> 8 amerik. eiserne Füllöfcn
..werden höchst piMwürdig abgegeben bei
(Schilling, 3. Bez., Adamsg. 32.89808-9
Kartoffeln, 20 Waggons,
'sind abzugeben. 16. Be;., ikoppstraße 18,
1. .et.', Th. 5... 92182-"
• Patent'Kohleukästeu für 1 bis
>5 Zoll-Centner Kohle, aus Bestellung auch
iarotzer. Prospecte gratis und franco.
W. Steinhäuser, Fabrik. Wien,
»10. 59., Larenburgerstr. 36. 81960—9
6 K. Angabe! Singer- und
. Riugschiffchen-Aähinaschincii auf Raten.
'Scheirz, Alserstraße 43, im Hofe, und
'.15.. Bezirk, Westbahnhof, Gerstnerstraße
. Nr. 3.. 89813—9
Hartes trockenes Brennholz,
-gehackt,' verkauft snhrenweise zu sl. 1.60
i" es 100 Kilo ab Fabrik die Fußboden-
abrtk von W a x r in. G r o tz m a n n&
S o.,. 12. Bezirk. Murltugengassc Nr. b.
.Telephon 8170. 92096—9
Weinschlauchrestc bester
> Qualität find billigst erhältlich bei Pers l-
caner& (So., Wien, 1. Be;.. Licbenderg-.
gaffe 7. Wttsserschlauchreste. 86121-9
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiege, billig zu verlausen. Hart­
man», 5,2, Schonbrunnerstr. 133. 92041-9
Bon den Demolirungen
werden Thüren. Fenster, Stufen, Ziegel,
Parquetten' je. in Simmering, Zipperer-
aasse 4, bei S. Steiner, oder 5. Bez.,
Kohlgasse Nr. 19, billig verlaust. Telephon
Kr. 7387. 91965-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Stzönbrunnerstrasje 152, Stadtbahuhaae-
telte .Wargarethengürtel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgeme inen B eis all finden. 71489— 9
"Möbel ans Raten und leih­
weise bei öl. Pattafc, Tisch­
lermeister»' V. Bez., Maria-
hilserstraße 22. 91428-9
Privat zu verkaufen: Bor-
zimmerkasten zum Legen, Gasthof- Cre-
denz und Mahagoni-Etagire. «, Bezirk,
Rainergaffe 16, 2. Stiege, 2. Sl., Thür
Kr. 17. 91194—9
Sccessions- Schlafzimmer,
prachtvoll ausgeführt, unter Garantie zu
verkaufen. 5. Bezirk, Siebenbrunneng. 3.
5. Stiege Nr. 30, F r a n z C e ch. Tisch­
lermeister. 91185—9
Möbel ans Raten. 0. Bez.»
Mariabitterstraßell?. im Hofe. 85393—9
Möbel ans Theil,zahlnngen
unter günstigen Bedingungen.
Neurath «fc Eöwenhetn,
1. Bezirk, Habsburgergassc
Ns. 10. 89046-9
Wegen Abreise solides Speise-
zimmer, Stillleben, Küchenschrank und viele
andere Sachen ;u verkaufen. 9. Bezirk.
Glasergaff e 10, Thür 24. 9 0661-9
1 Salongarnitur, Pelnchc,
gestickt, ist um 70 fl. sofort zu
verkaufen. 1. Bez.» Singer-
straße 4. 92281 -g
Ei« Schlafzimmer» elegant,
gekröpft, »eu, ist zu verkaufen. 17. Bezirk,
Pelzlgasse 57. Thür 1. 90760-9
Occasionsmöbcl, reell und
enorm billig» nur 1. Bezirk,
Wollzcile 20, 1. St., zu ver­
kaufe«. 92084-9
Complctcs Schlafzimmer
vus massiv hartem Holze. Museum prämurt.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerfiraße 4. 92285—9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
find altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer. bei
M i ch a e l W a l l i S. k. k beeideter Schatz­
meister. Wien, ü. Bezirk, Marmhilfer-
ftraße 117, im Hofe. 91668—9
Jacques Wallis, Tischler
und Tapezierermöbel-Etablissement,
nur 1. Bez., Singerstrnfte 4 tim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sthl- und Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
garnituren von SO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts.
Jllustrirte ne» erschienene Kataloge
gegen 80 H. Briefmarken. Meine
P. T. Kunde« werden aufmerksam
gemacht, daft Ich keine Filiale habe.
Rur 1. Bez., Singcrstr. 4. 92283—9
Möbel.Vollftand.Wohnungs-,
Küchen» und Borzimmereinrichtunge», ver­
schiedene andere Alöbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zn verkanfen beim
Tischler Rabe, 4. Bez., Karolineiigasse 16.
nächst dem Süd- u. Staatsbabuhof. 91711-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. polUirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;,,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 92403'
Wegen Ucbersiedlung äußerst
günstige Aköbel'Gclegenheitßküufe. B. Ull-
mann, 1. Bez., ÄohanneSg. 2. Geg. 1875.
Prüm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung. Speiser.,
Schlafzimmer, Salons, Boudoirs. Herren;.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren.
Divans, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Lausch genommen. 92394—9
Möbel» barock, wegen zurück­
gegangener Heiratü billig zu verkaufen.
16. Bez., Lerchenfelder Giiriel Nr, 29, beim
Tischler. 82458-9
Speisezimmer- Einrichtung,
front. Renalss., fast neu. prachtvolle Arbeit
(Tischler-Ungetbüm), bestehend aus großer
Credenz. Pseilerkasten, Spiegel, Serviertiich,
großer AnSzuglifch, 10 Sesseln, 2 Paar Bor-
hängen, Anschaffungspreis fl. 1400, um
fl. 800 abzugeben. Zu besichtigen Sonntag
von 8-12, a» Wochentagen van 8—10 und
von :1— l/ a 3 Uhr, 5. Bezirk, Margarethen­
hof 8, 1, Stock. 92426-9
Prachtvolle Möbel. Barock,
altd. ». pol.. 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bezirk, Mariahilserstraße 53, 4. Stiege,
2. Stock, Th. 29. 92.42-9
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapeziercr-Möbeletabliffement
nur 1. Bez., Singerstraße 8.
Wiens billigste und reellste
Bezugsquelle für hochelegante
Salons, Schlaf-, Speise- nnd
errcnzimmer mit vriginellen
. olstermöbel», Boudoirs, in
jeder Preislage. Prachtvolle
complet arrangirte Muster­
wohnung. Bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Ueber-
einkommen, auch werden Herr­
schaftswohnungen leihweise
reizend möblirt zu sehr billigen
Preisen. Jllustrirte Kataloge
20 kr. Nur Philipp Krön,
1. Bez.» Siugerstr. 8. 92488-9
Schlafzimmer, Eichenholz,
prunkvoll geschnitzt, um den Holz- und
Alarmorwerlh von 2000 fl. privat zu verl.
7. Bez., Burgqasse 117, Th. 14. 91486-9
Garderobe- Kästen wegen
Mangel an. Platz billig zu verkaufen.
17. Bez., Beheimgasse 22, Tischler. 92145-9
Möbel auf Theilzahlung.
Th. Soclioller, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 37,
1. Stock. 89395-9
Vorzimmer- u-Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswabl von Kaiizleimöbel» kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Brcite-
? lasse 15, Josef Haberger’s Nach-
olger. 83370-9
Opernsänger in verkauft billig
prachtvollen Rosa--Goldsalon nebst sehr
großern Spiegel mit Aardirriere. sehr ge­
eignet für Theaterdamen. 3. Bez.» Stamm-
gasse 5, Th. 19. 2-6 Uhr. 90041 —{
Aeltestes Möbelhaus, ge
gründet 1848, Ißlnain Krön, Wien,
1. Bez.. Tcgctlhoffstrnne 3. Parterre-
locale. Billigste und beste Einknufs-
giielle für eomplete Keirats- Aus-
stattimgcn. Reiche Auswahl von
Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmern,
complete Salons in allen Slhl- und
Stofsarten, darunter Schlafzimmer zu 150fl.,
Speisezimmer zu 150 fl., Salongarnituren
von 50 fl., altd. Divans von 50 fl. auf'
wärtS. Auch find alle für Wohnnngs-
ciiirichtu-ineu erforderlichen Objecte
lagernd. Nur Stadt, Tegctthoffstrafte
Nr. 3, Ignatz Krön, königl. i.
Hoflieferant. PreiSbucher gratis für die
Provinz. 92226—9
Occasionsmöbcl. zum größten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus complcten Schlaf-, Speise--,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, completenSalon, Tamenboudoirs
fammtVorhängen; Teppiche, Bilder, Svieael,
Uhren, Luster, Ampeln, französische Nippes.
Decorationen in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Brüen. Kücheu-
nnd Vorzünmcrmöbel- zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in Friera’s Com-
»tifsionshaus für Dlöbel, 1. Bezirk,
Kärntnerftratze 38, Hochparterre. Herr-
schastsmvbel werden zum commissionetten
Berkauf übernommen. 92393—9
Arthur Soffer «L Cie.,
Tischler- nnd Tapezierer- Möbel-
Ctadlkfsement, nur 1. Bezirk,
Singcrftratze H, verkauft unter Garantie
hochelekzante Schlaf-, «Lpeise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon-
garnituren von 50 ft., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnuuqs-
einrichtungen erforderlichen Obsecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, dasr ich keine Filiale habe. Nur
1, Bez., Sittgerftraste 0. 922 47—9
Für Beautlentc! Barock-
Schlafzimmer, altdeutsches Speisezimmer,
gebraucht, garautirt rein, von Kunsttischler
erzeugt, nur an Private billigst zu verkaufen.
Besichtigung von 10—12 Uhr. 7. Bezirk,
Siebensterngasse 2, 3. St.. 2 -h. 22. 91742-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Gold» Barock- Boudoir. Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer, elektrische Luster, Por-
tiLren, Teppiche, gute Bilder, wird billigst
verkauft 1. B., Singepftr. 8. 92489—9
Schlaf- nnd Speisezimmer-
Einrichtung sehr preizwerth zu verkausen
straße 20.
91915—9
Reiches Speise- ü. Schlas-
zimmer, gut und trocken gearbeitet, verkauft
billigst Tischler, 5. Bez., Siebenbrunnen--
gasse 3, Th. 26. 92576—9
Wegen Abreise ist hocheleg.»
chic eingerichtete Wohnung. Salon, Schlaf­
zimmer, kleines Speisezimmer, Vorzimmer.
Küche, elektrische Beleuchtung, sofort zu ver­
kaufen, weiters Toiletten, Jacke, Vühnen-
costüme, Tbeatermäntel, Hüte, Perücke,
Schirme, Stöcke, Straußfedern. Fächer.
Blumen, Seidcntricot. Theaterschmuck.
Handschuhe. Seidenstrirmpfe, prachtvolle
große Reisekoffer, alles neu; zu besichtigen
von 10—4 llhr. 6. Bez., Gumpendorferftr
Nr 28, 8. Stock, Thür 18. 92213-9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, altdentsch, sehr solid gear-
beilet. «m Ä80 fl., sowie reich ital.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen­
der Garnitur um 180 fl. sofort zu
verkaufen. Nur I. Bez.» äöJolljvile
Nr. Sl. 1. Stock. 92179—9
Günstigster Kauf hochele-
ganter Einrichtung: Neue wunderschöne
Seidensalongarnitur, großer Smyrnateppicb,
Salon- u. a. Tische, Sviegel, Goldkastchcn,
Beuetrarrerkufter rc. NachmtttaZLt, 9. Bez.,
Währingerstraße 76, Th. 11. 92516—9
BlechbearbeitnugSmaschine«,
3 Abbicgmaschine«, 1 Mir.,
1 comb. Abbieg- und Rund-
maschine, 4 Kreisscheeren, 1
Streifenschcere» 1 Taselschecre,
10 Spindelpressen,div. Sicken-
u. Börtelmaschinen, theils neu,
theils gebraucht, in bestem Zu­
stande, renomm. Fabricatc.
Emil Fischl, Wien, 5. Sei.,
Griesgasse Nr. 41.
1 Frictionsprcffe, 100 Mm.
Spindel, 510 Mm. Säulen-
wcite, gebraucht» in bestem
Zustande, billigst. Lmjl
Eisdil, 5. Bezirk, Gries­
gaffe 41.
Nachstehende Holzbearbei
tungömaschinen, gebraucht, in
bestem Zustande, sind sofort
billigst abzugeben: 4 Band­
sägen, Eisen, 900 Mm
4 Bandsägen für Hand- und
Kraftbctrieb, 1 Zinkeuschneide
Maschine» 2 Circularsägen,
Holz n. Eisen, 2 Pendelsägen»
2 Fraismaschincn, 2 Walzen.
2 Abricht? Hobelmaschinen.
Emil Fischl, 5. B.» Gries­
gaffe 41.
Röhrenkessel mit Ueberhitzer.
23 Quad.-Meter. 6 Atm., gebraucht, b llig.
Otto Rath's Maschinenfabrik, 10. Beffrk,
Leebg affe 3. 92222—9
Benzinmotore, 4pferd. und
7pferd., wenig gebraucht, sehr gut erhalten,
preiswerth abzugeben. 3 a n e I s ch e k,
5. Bez., Diehlgasse 29. 92317—9
Cornwallkessel, ne», mit
2 Flammrohren, 40 Quadrm. Heizfläche,
7 Alm. 12 Stück Dampfkefselspeise-
pumpeii, ne». Eine liegende Dampf­
maschine modernster Bauart, säst neu,
12 Pserdekr. mit stehende» istohrenkessel,
18 Quadrm. Heizfläche, 6 Atm, Egalifir-
Drehvank, 5150 Drehlänge, 520
Spitzenhöhe. Reservoirs von 0.5 bis
50 Kubikm. Inhalt, neu und gebraucht,
billigst abzugeben. Dampfleffelfabrik
J. IVcrtheim, Wien, IO. Bez.
Telephon 6362. 92176—9
Großer Verkauf in Werk­
zeugmaschine«. 1 Nntenstosi-
maschine, 400 Mm. Hub, 300
Mm. Ausladung mit Theil-
support, 3 Eisenhobclma-
schineu, 2000X1000 Mm..
5 diverse Shavingmaschinen,
1 Universal- Fraismaschine,
4Kaltsägen,30Schlcifspindcln»
10 Schmirgclschleifmaschiuen,
30 Mechanikerdrchbänke, 30
Egalisirdrehbänke, 2 Plan-
drehbänke» 20 Ventilator
fcldschmieden, 20 Schleifstein­
tröge aus Gußeisen,10 Schnell
bohrmaschinen, 20 Ständer-
Bohrmaschinen, IO div. Loch-
'tanzen mit Schecrcn» theils
neu, theils gebraucht, jedoch
in bestem Zustande, billigst.
Emil Fischl, 5. B.» Gries­
gasse 41.
4 Banpumpen, 3 gebrauchte
Flaschcnzüge, Erd- u. Kohlen-
karren, 0 diverse Krahne «nd
Winden, gebraucht, in bestem
Zustande» billigst bei Emil
Fischl, 5. Bez., Gries­
gaffe 41.
Dampfmotor,4ilk.,stehender
Ouerrohrkessel» liegende Ma­
chine, in garanttrt bestem
Zustande, von G. B-rnhardt's
Söhne gebaut, sehr billig ab­
zugeben. Emil Fischl, 5.B.,
Griesgasse 41.
2 St. 4pf. Elektromotoren,
St. Edison- Dynamo für
200 Glühlampen, gebraucht»
in bestem Zustande, billigst.
Einil Fischl, 5. B., Gries­
gaffe 41.
Starke lärmige Spindel­
presse» 100 Mm. Spindel-
tärkc, gebraucht, im besten
Zustande, billigst abzngeben.
Emil Fischt, 5. Bezirk,
Griesgaffe 41.
1 Ovalwerk größter Sorte,
Silberwalzwerk, diverse
Spindelpressen, Support- «nd
Druckbänke billigst abzngeben.
Emil Fischl, 5. B„ Gries­
gaffe 41.
Schlafzimmer feinster A«s-
Wrung, littst Borol, zu verkaufe» beim
Tischlermeister I o H, Schlechter, Wien,
5,1, Wehrgasse 18. 91982-9
Möbel auf Rate«
Gumpendorserstrasje 34.
6. Bez.,
86767—9
Möbel leihweise! Th.
Soeholler, 6. Bez., Maria-
hilser stra ß e 37,1. S t. 893W-9
Möbel-Leihanstalt Vciiraiii
& liöweiibeini, 1. Bezirk, Habsburqer-
gasse Nr. IO, vrövlirt drürgft ganze 2öoh-
nungen. 89047—9
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch um 70 si.
'ofortzn verkaufen. Nur 1. B.»
Wollzcile 21, 1. Stock. 92177-9
Gediegene vornehme Woh-
uuugseimichtung, Schlaf-, Speifezimmer-,
Salougarurtur. Console. Schreibttsch. Bor­
zimmer. sehr bill. sofort abzulassest. g. B..
Maximilianplatz Nr. 14. Mezzanin.
Thür 6. 90373—
Echte Ledersessel ff. 5.—
per St. direct bei 2. Frrnk, 12. Bez.,
Diefenbachgasse 53. 91166—9
Möbel-Leihanstalt Jacqncs
IVallis, 1. Bezirk, Singer-
straße 4, möblirt billigst ganze
WohNUNgeN. 92286-9
Kastenbetten auf Sprung­
feder» tapeziert, von 13 fl. auswärts. Fa-
irik Wariahilferfiratze ttzr. 87, Int
Hofe. 83391—9
Kinderbette«, eingerichtet,
großes Lager. Fabrik 8. Bezirk, Maria-
ijilferstrafle 87, im Hofe. 83393—9
Complete Wohnung im
з. Bez. sammt beinahe neuen Möbeln.
Barockstpl, elegant ausgestattet. Schlaf.
и. Speifezimmer. Küche u. kleines Vor­
zimmer, um 708 fl. sofort abzulösen;
Vierteljahr. Zins GO fl. Ausk. bei Karl
W e t) 11 ch, 3. B., Fasaug. 86. 90238.9
Mariahilfer Möbelhaus per-
kauft 300 Zimmer Möbel nuter 5 Iabre
Garantie. von der enn'achsten bis -ru der
feinsten AuFWrurrq. Sckjlafz. von 165 bis
1500 fl.. Speis von '80 biß 3010 fl.
Gustav Wallis vonn.M. Wallis& Sohn,
k. ki SÄätzmelft-r, nur 7 B., Äkariabilstr-
v 91669— 21, 1. Stock.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer m. echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verkaufen. Nur l.Bcz., Woll-
Masch!nen «.Maschinen-
Bestandtheile.
Plan- Fraismaschinc, ge-
brambt. ober gal erhalten, noch im Betrieb
zu besichtigen, verkauft billig F. Sßeit
baue r,
gaffe 10.
Wien, 2. Bezirk,
Marine»!-
90515-9
Transmissionen mit Patcnt-
Ringschmier-, Söller- ober gewöhnlichen
Lagern, Wellen. Scheiben und Schwung-
rävern, einzeln und ganze Anlagen, liefert
al» Specialität die .Werkzengmaschiuen-
sabrik Al»tc Goldmann, Praa-
Smichow. 72678—9
Gewerbliche
Heizungen mit Torf
Oesen und
und Abfaftver-
werthunq, Caloriföres für Limmerpeizung
Trockenofen :c. L a s e r 1, 7. Bezirk,
Westbahnsttaße 38. 89616—9
Compound- Dampfmaschine
mit Collmaimstenernna von 359 Mm. Durch.
Messer des Neiuen Cylinders, 496 Mm.
Durchm. des großen ChliiiderS, mitRecieber-
Rillenschwungrad, Speisepumpe, doppelte
Schmierpumpe, »sehr wenig benützt, verkinst
preiswerth Llrn Ooldmanu, Prag,
Smichow. 88655—9
Stehender Röhrenkeffcl mit
20 Oll.-Mir. Heizfläche und 6 bis 7 At­
mosphären Spannung ist billig abzugeben.
Dawpfkessel-Werksiätte. Wien, je, Bez..
Wurlitzergafse l. 91013-9
Dampfkessel, 72 Quadrat-
^ier Heizfläche, 7 Mm. BetriebSsvannuug,
mpl., mit Armatur und Garnitur, ver»
d uft sehr preiswerth Max Goldmxnn,
i rag. Tmichow. 88054—9
Gebrauchte Bandsägen und
HolzfraiSmaschinen in verschiedenen Größen
vorrüthia in Otto Rath's Maschinen--
fabrik, Wien, 10. Be^., Leebg. 3. 92224 —9
Eiserne Reservoire von 10
bis 100 Hektoliter Zuhalt, in verschiede,
neu Dimensionen, sind billig abzugeben.
DamvfteMWerkstätte, Wien. iS. Bez..
S217S—S! BmlitzerMi:?
01011-9
1 hydraul. Presse, 330Atm.,
sammt Pumpe, für Kraft­
betrieb, gebraucht, billigst ab­
zugeben. Emil Fischl, 5. B.,
Griesgaffe 41.
1 Pferdegöpel, für Pumpen
und andere Betriebe geeignet,
gebraucht, istbilligst abzngeben.
Emil Fischl, 5. B., Gries­
gasse -i l.
FürMaschinenriemenfabriken
ist eine Streckmaschine, eine
Riemenwalzmaschine, gebe.,
billig zn verkaufen. Emil
Fischl, 5. Bezirk, Gries­
gasse 41.
Aleischselcherei- Maschinen,
1 Quetschmaschine, 1 Wurst­
füllmaschine, gebraucht» im
bestell Zustande, billigst bei
Emil Fischl, 5. Bezirk,
Griesgaffe 41.
Weinpreffen, Weinpnmpe»,
Gnmmischläuche liefert unter
Garantie zu günst. Zahlungs­
bedingungen Emil Fischl,
Wie«, 5. Bez., Griesgaffe 41.
Röhrenkeffcl mit 29 Qnad.-
Metern, 6 Sltm., billig bei Otto Rath's
Maschine,Ifabrik, 10. Bez.. Leebg. 3. 92223-9
Elektromotoren für Gleich-.
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Klerngewerbe. BantilMonSanlagru,—
liefert »nt. Garantie Herrmä» n K.
G r ü l l. 3. Bezirk. Rasumosskhgaffe
Sir. 29. 83143—9
Waarenanfzug, fast neu, zu
verkaufen. 1.20X1.20 Mt-., ein Stock,
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgaffe 13
Mittags. 85654—9
Benzinmotore, Gasmotors,
I-. 2-, 4-, 6«, 8- bi« UM HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, RomperS-
torffergasie 48. 87524—9
Dampfmaschine«, 10 «nd
50 Pserdekr., beide liegend, im besten Zu­
stande, mit oder ohne Dampskessek. Ei»
pan; neuer Personen-Auszug von Wertheim.
Eine Eisetthobelmaschine, 2 Meter lang,.
110 Cm. breit. Ferner 4 Stück hydraulische
Pressen. 3 Stück sehr große Bandscicren,
billig zu verkauft». Wien, Äe;.. Mari-
nelliaasse 15. S0513—9
Gelcgenheitskauf für Brenne­
reien re. 2 St. Siederohr-Dampfkesfel
mit je 46 St. Siederohre ä 46'56 Quadrat­
meter Heizfläche, einer 4 Jahre, der andere
3 Jahre im Gebrauche gewesen, sammt
completen Armaturen, tadellos erhalte»,
sind äußerst billig abzugeben bei Willi.
Weiner’s Witwe,' Cifenhändler,
Proftburg. 91440—u
Egalisir- und Mechaniker-
Dredbänre (Chemnitzer Modelle), Sdaping»,
Hobel-, Bobr- und Frais-Maschinen, Feid-
Ichmiede», Flaschenzüge ic. in großer Aus­
wahl laaernb. Maschinenfabrikslager. Wien,
5/1, Kleine Neugasse 3. 82904 -9
Occasionk Occaston Ae
Josef Weiss, Wien, Parkrina 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandthelleu:
Neue Fahrräder, crstelafstg. Modell 1S00,
ä fl. 70, Damenräder, »en, complet, hoch­
elegant, fl. 85, Chelometer, feine Palace
auf 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beider»
IC,000 Km., fl. 2.25, Aeetyleulampen,
Prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä st. 2.90.
3.50, 4.50,5.50.6.50 u. 7. Sättel enalische
und frauzöstfche, früher fl. 6. jetzt fl. 2,,
feiner fl. 2.25, vierjedrig 2.50, 3, LuxuS-
FirmuS Saltel.gevolftert. angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster AuSttihrnng ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—. feinste Doppeirollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18.
2s>, 30. 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dreiecke
tuschen von 65 kr. biS fl. 1.20. Grost-
Rahmentaicheu ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borztigl. Oelkamven. früher fl. 1.60 bis fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlöffer 25 bi»
60 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clhps iür Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HosenelhpS per Paar
4 kr. Franzosen vo» 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 Ir. Teleskoppumpen L kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fnßpumpe» ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
ouiS Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 biS
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3. jetzt fl. 1.10.
Complete frauzöstsche Bremsen ff. 2.—.
Hinterradbrenisen, vernickelt, fl, 1.60. Naben,
feinst, ältere« Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben,
ältere» Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, leine franzvstfche Raden per Paar
fl. 5, jowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zn gleichen Oceaflons- Preise«.
Puenmaties: Lausdecken mit Schonbeils-
febler, 28X1'/-. 1**,» fl. 1, 1.50. 2.50. 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30X1'/-. 1*/. ä fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1"».
l*/„ 1*/, i fl. 4, seine Garautie-Qnaliiat
fl. 4.50 (FabrilspreiS fl. 8. 5l». jetzt st. 6.
Lustschläuche ä fl. l.50, 2.20,2.50u. allecseinste
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
SlitSführung. billigste Preise. Josef W«iss.
Wie», 1. Bez.. Parkriug Ü. 88931—9
Ein russisches Pferd sammt
Bugy mit niederen Gummrräbern. für
1- und 2 sv 6 nni^, dazu ein amerifaniscstes
Geschw'. wird billig abgegeben. Bez..
5iowningasft 7. Stall 1. 92d28—9
Schöner 3—4 sitzigcr, fast
neuer Broom, auch ein 2sttzmer, ein- und
zweifpänuiger, zu verkaufen. 12. Bez., Koll-
mehergaffe 14. 92234—9
Zwei eingetauschte Russen
1. Classe, schnell, werden billig abgegeben.
3. De;.. Kolonitzgasse 7, Stall 1. 92022^9
Zugpferdekanf. Kaufe 2 bis
3 Stück Zugpferde. Anträge: Bogel und
March seid, 11. Bezirk, Slmmeringer
Hauptstraße 123. 92344-9
4 HP. Dampfmotor vo«
Broumer& Klnfsek geb., einige Monate
im Betriebe gestunden. Hobelmaschine,
Shaping, Drehbänke, Säulenbohrmafchi»
nen, Tranzmissionen, div. Werkzeuge lul.
ligst zu verkaufen. Sigmund
F l e i s ch m a u u, Wien, 17/1, 2;nt,_ Atm
reffet mit 50 10- Heizfläche
Betriebsspannung, neu.
für 8'/, Atm.
92561-9
Eleganter Broom» Lohner-
fabrieat, wegen Platzmangels um 2 -zo fl.
zu verkaufen. Wien,■ 13. Bez.. Sechs,
lserstmße 36. 90340—9
Complete Equipage, be-
ISinr neue »'s KP tz^lli- stehend a„z 2 hübschen Wagenpferden mit
n r” e a V r-r a• Pt' Steppergängen, mit viel Kopf- U. Schweif.
»°.U°n->r° L°c°>»°b le, m.t ausziehbarem ^artte. vollkommen vertraut in jeder Be.
81'- Atm., prompt vom.Lager zj-hung. für tadellos nnd gesund wir»
liefer bar. 9256*—9 ^haftet, dazu ein Paar Geschirre, fast
(situ* ttctic 2H6 TTP* haflt ^euer halbgedeckter Wagen. Livree.
9Ä°reEe?°^"'^Atm "''vr°mvt^tte-e7' StallauflösWg billigfl"kbqeq?E
Nohreukeffel, 8 ;, Atm., Zu besichtigen: 3. Bezirk, Kol-ultzgaffe
bar.
Eine neue 40 HP. halb-
stationäre Comvound-Locomobile, mit aus­
ziehbarem Röhrenlessel, 9 Atm., vrompt
lieferbar. 92554—9
Eine gebrauchte 25 HP.
halbstationäre Compound-Loeomobile. mit
ausziehbarem Röhrenlessel, 7 Atm., auf
ager. 82565—9
Eine gebrauchte 25 HP.
horizontale, gut hergerichtete Dampf­
maschine. 92566—9
3 neue stehende Siederohr-
keffel, 4 5. 5'5 und 7 5 Quad.-M. Heiz­
fläche; 2 neue stehende Querrohrkessel,
2-3 und 4 5 Quad.M. Heizfläche; 1 neuer
Saugvorwärmer; 1 gebrauchte doppelt
wirkende Saug- und Druckpumpe; 1 ge­
brauchte Chapmannffche Dampfpumpe;
1 gebrauchte Wilson'sche Domps-
pnmpe. 92567—9
Ei« neuer 2 HP. stehender
Motor mit anmontirter Dampfmaschine.
Maschinenfabrik, Wie», 10. Bezirk.
Hasengasse 18. 92538—9
Lokomobilen 4, 8, 10, 12,
15 und 20 HP., gebraucht und cenobict, in
großer Auswahl vorräthigb. Oito Rath'S
Mafchi»enf..Wie», 10.Bez.,Leebg.3. 92225-9
Mehrere Gewindeschneid­
maschinen. erstckassiges ansländ. Fabrikat
bei Marlenberjr 6' Weiss, Wie»,
1. Bez.. Reichsralhstrafte Nr. Ä7.
Telephon 7898. 92533-9
Mage«, Mevde, Fahv-
rüber, Jagd. Sport.
Transportdrcirad verkauft
preiswerth Bau mann, 6. Bez., Miller-
gasse 6. 92615—9
Rr. 7.
82-2 t-9
Neue nnd überführte Brooms»
Landauer, Halbgedeckte. Kulschirwageir
mit und ohne Gummirider sind preis,
würdig abzugeben. 3. Bezirk, Ungargaffe
Nr. 12 a. 90402—9
Neue Gnmmiriider-Coupö,
leichtest, eleganrest. unter cvulanten Bedin-
gangen.3. Bez..Hauptstraße 142—144 796K-9
Banmwagc«, Stretswage«,
steif u. auf Federn, tadellos erhalten, zu
verkaufen. 90177—9
Vorstehhunde» 8 Wochen
alt. braun, deutsch, kurzh. v. „Don" a. d.
„Bella", stark entwickelt, Rüben ä Kr. 1
bei I. Lederer, Ung.-Hradisch. 90902—k
3 engl. Pointer-Jagdhunde,
echt enql. Race. zu verkaufen. 4. Bez..
Margarethens^. 27. Hausb c sorgs 90753—9
Ein schönes weißes. 1'/, I
alte» und ein gelbe» Seidenpintlch-Weibchei
sind zu verkaufen. 14. Bez., Sechshanfer
straße 9, 1. St., Th. 14.. 91607—!
Briefmarke«, Europa comvl,
einzeln billigst.^ kläglich v. 2—4 Uhr.
3. Bezirk, Mefsenhausergqsse Rr. 14
Thür 30. 90615—i
Austria-Ansichtenkarlen gaw
neuen Genres bei Klein. 1. B., Dorotheer
gaffe 6, Engros und Detail. 91910—!
Kauf «nd ^erkauf «m
Geschäfte».
Brennholzgeschäft («n gros’
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sauim
Borräthen m verkaufen. Gefällige An
unter „u. R. 22“ an das Ank.-Burea
dieses Blattes.* 87128—
Käsc-u.Delicatcsscngcschäfi
alter guter Eckposten, wegen lleberfied
Reizende Damenräder» Dur-
kops.fl. 50, Brenabor fl. 45, tadellos, wie jung sofort billi,
neu. 9. Bez, Berggaffe 3. 84287—9 «,<§ Gcf.: Schil
IS. Bez.. Martinstraße 1.
„.q zu verkaufen. Auskunj
64281—9 gz,z Gcj.: Schildermaler S. S ch m 1 i
— ...-. ggggs—
8 oder 1« KV
stehend od. kurz gebaut,
Zwei Wagenpferde» Caros-
stets 1. Classe, mit schönen Gängen nnd! Consumwaarengcskbäft.täg!
Gasmotor, hübscher Figur, vollkommen tadellos. uno Reingewinn 15—20 fl., großes Juvental
zu^ kanfen gesucht. §Ano,^^traut e^ngesch;ren für sieden sehr ausdehuungsfähig, wird, preiswürdi
eifeno oo. lurz gevaur, lausen geslia/r. v-nt-aai. tutttcjut/ji-u s«t. icrcu jeijr üiksoLti«ungSsuyig. rviro preiswuriH
.Bez ,Siebeusterng.2L,S.Swck19. 89931-9 ^zweck.dabei einaehaferL und 6jährig. verkauft. Dasselbe wird zur Einsichtnahni
—,:r7. »uerbcu billig abgegeben. Zit besichttgeu mich auf Probe gegeben. Erforderli'
—..._ ........ ... .... auch auf Probe gegeben. Erforderli'
Dynamomaschine, fast ncu, im Ersten Wiener Pferdefport-8i-stitu!., lö 003 —20 000 fl. Zufchrr ten an O. L
-' Bez.. Kolonitzgasse 7.. 82026-9'"*““—
70 Amp., 65 Volt, wird sehr billig ab'
gegeben. Elelirot. Anstalt H. Allich ul,
9. Bez., Hörlgasse 18. 91666-9
8 Pferd. Hoffmeister-Motor,
vollständig neu, billig in Otto Rath's
Maschmenf,. Wien, w. Leebg. 3. 92221—9
Werkstättencinrichtunge«,
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hobel- und
Shavingmaschinen, FraiSmaschinen, engl.
Schneidzeuge, >e. bei Marienberg 2b
Weiss, Wien ,1. Bez.. Reichsrath-
st raffe 27. n-elephon 7898. Niederlage
der deutschen Werlzeugmaschinenfabril in
Wetzlar nnd der Mafchinensadrik Hugo
Wetzner, Cyemtzitz. 92558-9
Neuer od. wenig überfuhrter
zweisttziger Broom, womöglich einspännig zu
führen, zu kaufen gesucht. Briese unter
„T. U. Z. 3<M" an da« Ankünd. -Bureau
diese» Blattes. 91441—9
Ein kräftiger Doppelpony,
äußerst vertraut geritten unter dem Her­
ren- nnd Damensattel, astch verwendbar
aus der Jagd wie im Gebirge, geht auch
sicher und sauber im Wagen, wird sammt
Herren- und Damensattel von einem Ca-
valrer billigst verkauft. Zu besichttgeu im
Ersten Wewer Sport-Institut, 3. Bezirk.
Kolonitzgafsc 7, 9202b—9
7. Bez.. Seidengasje 41/23. 91009-
Gastwirthfchaft in eine»
föMUSäa beliebten Curorte, mit 6 *Freu
denzimmern u. Kegelbahn, zu verpachtet
Ablöse sammt Einrichtimgen 2200 fl. Gej
Antrage unter „Guter Posten b<
an das Ank.-Bur. d. Bk. 912L0—
Ein seit 140 Jahren bcsli
hendcs Handlu'göhnuü, Colonial
Material-, Farbwaaren- und Delieateffei
Geschäft in Südlirol, ist verkaufe», eveniul
aus längere Zeit mit dem BerkanfSrechte.
verpachten. Nähere AuSIünste darüb
ertheilt S a r I' R e i s e u l e i t n e r. Wie
15. Bez., Sperrgoffe 16. 85732-


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 49 ]
ttr.'iävtftr
a.^ ca«• je» 'Z74SLV acrx- 00 O st. sofort zu
übernehmen. Unter -,,Z> o 1 i b 100" a. d.
,Lnk.-B'ur.- d. -BL. 91058-0
Billigste Versicherung
Genossenschaft m. b.
(großes, int Aufblühen begriffenes
tnngsunLernehmen). sticht zur $kro;
tunst des Unternehmen2 Tl-eUnehmer
5-—16.OVO K. Kapital. Offerte!'. 1
,.Z e i Si u n st ö u n t e r ne h in c n"
das Ank.T-Bür. d. Bl. 8702
Zei-
Ein seit LG Jahren im vo>!> n
Netriebe bestehendes FabrikZoeschöit ob
ILnuar 1891 zn iierkeiison. Eitragniß ca.
12,980 K,. Preis ie.000 ft- dick. com-
pleier Einrichtmia. Ziehe mich ins Privat,
lebest zurück, linier Chiffre „T: ch e r o
E r i sie II z dü“ 4i iS' Aru.-Enrcau d.
BIMS. -9104 3 0
©utc Papierhandlung mit
schönem Waareula er um düOO st. zn ver­
kaufen. Wtedencr Hauptstraße 76. 91521—£
- Gutes Spezerei- n, Csnsum-
oefchäft, mit austobender Wohnung, anten
Mona«,-'landen, 70 fit. Losimg. wegen Ueber­
nahme eines grösseren Geschäftes fafori sammt
Waare »m 1500 fl. zu verkaiisen. 3, Bc,„
NasuniosSkyg. 16. Agentenverdeien. 91563,0
Als Theilhaber für alte
;fterngefÜhrteS. chrrstl. Haus wird' stmc
Mann. welcher einen Reisenden- o!
Buchhalterpvstcn ausfüllen sann achncl
Erforderlich 15- bis 20.000 Gulden. Ge
Äntröst?.'unter a v r 1! L y a u s">
das Änk.-Vur. d. Bl.- 89702-
für eins attrenommirte gal.'aniiche
statt, mit einer Bareinlage von 2000
(iOOO ÄfMien. Gest. Züfmriften eri
irntcfc ,,2'l 9V* vostlaai'rno Ziegttrgafsi^
nur aeaen Ochern. VinonymcS wird'tt'
bcrüüstchUgt. 9073.'
AltrenommirteS gr. Papicr-
gefchäjt :e,, l. «e;., iNlt grsh-r fester Änud-
ichakt und bei nie Teten-Spulen, ist zu ver-
tenien. linier „'iUttcnoramivt" tui das
Slüt.-Sin- d. Bl. 91892—0
Stille Betheiligung mit 3
bis 5000 fl. oyue'Mittoir"'
gegen absolute Sicherstes
des Kapitales an reellem christ­
lichen Unternehmen erwünscht.
Gründungen u. Patente
GlcgantcS Cafe mit 2 neuen
Biflords, vorzüglicher Posten in Graz,
snr inugea Chepaar besonders geeignet, lojwo fl. sann
>f!ii«vr '-ji!w. N'egeit jtriinkiichkeit unter—
leichten Bedingungen, zu verkeiiscn. Z«.
'cktiftm unter „tz-'lite Criste n j" a»
3. Änn.nLi'.rcau Sttcnrriif), Gr«',. 9207J.O
ttntcr .,iVeI«emverdienHl
JVi’. 500“ postlagernd Ziegler
g-rffc erwünscht. raigs-c
Compagnon
Cafe-Zicstaurant, ein cs der
tröstic-n ,!>>'« schönsten Etabtlsscinenis des
t, Prater-, ist billig zu verkaufen.
öLrcffe, im ?tni.,Sur, d. SSt. 91060—0
“ Sehr"ott gehendes Stickerei-
ikjchäst wegen Znrü-azieliung billig z»
lerraufen. 'Adrrflr im An',.Bureau d.
alstttes. 02160 0
mit 5000
eine leitende Eli
nebst großem Gehalt finden, z-ff-'
„I n t c 11 1 fl f n t• 1000" a.
Bureau dieses Blatt«.
bis
02-171-
Rrciarnegeschäft.
uuefiivntit an.it 100 si.
Stadt- Restanrant. vorzügl.
'-osten clnHcnS preiswürdtg zu vcrkau-
cn. Unter „B rauche- B c r a n d e.
in a b'f- att das Ank.-Burcou d'.eses
statte-.'. iNstSst"»
>«tcntict,
moimtf. Stein-
r-nnni! limfwiioe balber billigst ab-n-
stvi.' linier -A usde h n u n g 8-
nlito 59“ an das Sink., Bureau d.
'st'.tcr.• .91396-0
40f8hrigeS Spezerei- und
eticotesfengefchkift, vorzüglicher Po,tm.
i Jahre von feftgem Jichaber rm Be­
lieb' ist incgeii gänzlicher ZuruckZicomig
,m ÄesÄLste sogleich zu verlaufen. Wr.
u Ank..Bi,r. d. 01167 "0
Paviergeschäst,
it luerativc,,' virtiteln, sammt gr,
iaarenlaaec, um ,800» fl., zu verlauten
osttdlosnnst fjiira
i st irr u it b. 3.
OrdtitiXtstir.
Compagnon (Christ) mit
10.900 fl. zu, fchöncust erträstlschcn ltnt«rt 2<>“ an das Ank. Bur.
dieses BlatteS. sriW-o
Vergnügungs-Etablissement
in Wien stu pattrten gesucht. Briefe er­
deten unter „L u r u s g c dj u f t" post­
lagernd Hauptpost. 02464—0
Ein Telehpo« per sofort,
Wien, Z-aooritenstratze, wird dringend zum
ablösen getticht. Anträge unter „3. S.".
Postamt, Wien 55. 91477-0
Für feine Pension wird
wegen Ueberbürdnnq der Eigenthümeri,n
Theilnehmerrn mit 2--—3000 fl. .Kapital
flesuüff. Unter „D i ft t n Q u 1 1 1 090“
an das Ank.-Bur. d. Vl. 02485—9
Telephon in der Nähe des
Praterstern wird abzulösen gesucht. Offerten
unter „P. 100" an das Antt-Bur. dieses
Blattet. 91131—0
Telephon im 7. Bez.» Nähe
der Burggakss, ist abzugeben. Gest, siuschr,
unter „I. A. T. Lv" an daS Ankünd,-
Biireau dieses Blattes. 92992—9
Stelle. Gegen 2000 Gulden
Darlehen wird, einem Schr^hgewandterr,
Neben'befchäftigunfl mit. 100 ft. sicherem
Monatsbezust geöotsu. Offerten unter
».Literatur 100" hau^ostlaqernd
Men.^-- 91947—0
Telephon wird zn kaufen
gesucht für Canovagasse Nr. 7. Anmeldungen
beim Portier. 01802—0
Doctor der Medicin wünscht
sich mit einem Aähmechntker zu asUoeiiren.
Tr, Ä. 2. De;., Große Sperlgasse 12,
2,: Stock. Thür 9. 92385-0
Telephon abzugeben Pratcr-
flrasio, Nähe Tabofftratze, Unter „Tele­
phon Sir. 6W" an daS Auk.-Aur, dieses
Blattes, 91699-0
Xradnction» de tont
stcnrc, francaise«-alleniandes et vi’?e-versa,
par teclinioien franfais. Sous „Loustue
e x p e r i c n c c“ librairie Greif, I. Bez.,
WoUzeUe. 91101—0
Tüchtiger Kaufmann mit
o,rosten Connerionrn, SprachenlennlniKen.
sucht Manufactunvaaren-Areriretuttsten. für
Ungarn. Unter „V1 11 a fünfte 77" an
das• Ank.-Bur. d. Btt 00807-0
Theebnttcr, echte Gcbirgs-
butter, wird \' 2 K, :t 60 kr. zur Probe ins
Haus gesendet. Reflectanten belieben Adressen
;u senden unter „E u t s v e r w a 11 u n q 11"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 91542-0
Dclporträts werden voll-
kommen ähnlich und künstlerisch ausgeführt.
Bon3st. aufwärts. Unter „Aushiebe zur
,‘lunft" an das Antt- Pur. d. Bl. 91834—0
Mchlageutur. Eine große
nngarische Wkehlfirma» die sich mit dem
Handel v. Weizen- u. Rogqenmehl befaßt,
leine eigene Handelsmarte bildet), sucht für
Wien, Prag, Gger, Pilsen, Brünn»
Ölmüü und in -den größeren Siädtsn
CisleithanienS tüchtige, bei der Prrrna-
Kttndfchaft gut eingeführte cautrouc-
fähige Bertreter. Offerten sind zu richten
unter „Mehlagentur 903" an das
Ank,-Bur. d. Bl. 90903-0
Für altcrchümliche Uhren-
reparatrtren er-rpsiehlt sich Specialist M e-
Irch ar. Bürger und Uhrmacher. Wien.
Bezirk, Livchstasse 25.' 92433—0
Spiritus- Glühlicht l Herr-
i'ttüste Beleuchtung vollständig gefahrlos,
rauch-, und rtchsrer.' an jede Lanrste an„-
bringbar. Depot Mariahilferstraße 45.
1> Hof (Hirschenhanö). 92201—0
Jncaffi, Vertretung von
ssirmen, die in Croätien-Slavvnie» Beste-
Hungen suchen oder babe»; gütliche Aus­
tragung gefchästl, Differenzen, Käase und
Berlänke jeder Art bes-rgt als Bcrtranoii S-
hanö coulant, umsichtig, erfolgreich
die h. g. vrotocoll. . Pralerstraße OS,
• 923-79—U
Gut einqericht. Parfümerie-
,d »lofSariikelgeschLst, nachweisbar für
le'i'gaMlie Eristenz, auch von einer
rui- teich- fühlbar ist vrewMirdlg zn
rnkrn. ». Dezir!, Fnch»tha!l«r»alie
i. io.
lll«2.l--N
Spezerei-, nnd Delicateffen-
; ,ii,ii-, i,ii fcliöntr austollender 'O-'O;■
ug wegen ileheriiab'ue dee väterlichen
lliseS sofort Preiswürdig zn verlaufein
..rrmeit emeh brieflich. F. tv ave k,
isjiiirfjCrftr. 40, Th. 10. 0211:1 -0
Ga'.e.n'crie-Sviclwaax-n-Ac-
äs?:, io naiire bestehend, auf Honpi-
.ne' Lreiswürdig zu verkaufen. Unttr
v- c re i x v ib'd" att tzas Ank.-Buroau
ses. Blattes., 02l08- 0.
Tüchtige C ompagnynrn. fach^
kundig lLhrlstin). zur Damenschnetderer ge­
sucht. Reisenhofer, L. Bezirk, Freisch-
manngasfe 4. 91867 —U
Gesellschafter wird für eine
alte- Buchhandlung in einer Seestadt
Lesterreiehs zur Stütze des bcrahrtetr
Chefs gesucht. 0000 st. Einlage gegen
Sicherstellung ans das Geschäft werden
boansprilcht: es. genügt auch nur rauf-
münnische Bildung. Offerten mit Refe­
renzen irnrer „G x r st e n 5 22" durch
Buchhandlung Derfltuaer L Fischer.
Wien... 0
SKllch-EngroShandlung»
Sltcsten Wiens, mit iührlich naebwc'.«.
em t.2. bis 14.000 ft. Reinverrirm!.
Üciltii) nackweiSdar. an reellem ftäwfcc
uni reisöen Siuventar zn »ertaufon.
iift unter Emffre ,.s a «Seifte «-
si'iiit e r" att das ütetW^Smwj d.
Pdet-ä, nahe dem Ring.
^ &?'• ältesten Wiens. 20 Knhe. S )'fcrbe
! '-|l3rtncu,• 130' Liier täglich Avlös
ch, Lurchschnitt' H nnd 1.0 fr. der
er. nur ooo fl. jährt. Zins. sammt
neu Wohnung^ nur wegen .ftnrüä,
•niist zn verlaufen. Briefliche freisten
'x ,.E r n s! er Käufe r" an das
ä-.Vi:r. d. Vt. 02228—0
'sa)e-?l«stalt in Wien mit
rn- u. Sckuriruintnid, gwstem Garten.
Sausttstrane. Vbaschinenhaus.
K-vs::iunst, In laue- Blatter Grund :c..
■erru-n-it. ?Xniiäst 2 unter „Ä. H. 78"
B-o Artt.-Bur. d. Bl. 92272—0-
stLgeruemer Werkeln.
Sateutr. Marken ».Muster
rch Ingenieur V. Xisefiter
tent-Anwalt»Wieu,7.Bez..
:bc nsterngaffe 39. siaso-o
Zatent-, Marken-. M-nster-
intz erwirkt >1. 5^ux, beeid,
tentanwalt. Wien. 1. Bei.,
zelgaffc Nr., 13. sMehr als
jähr. Patenkpraxis.) saosi—c
Jeder, der 1—S Mille hat.
kann, sich bei einer Aabrication großen
Gewinn srchem. das Geld wird sicher-.-
Unter ^Compagnon" postl.
eine, 1. Noch. Nibelubgeugasfe. ^0320—0
latente besorgt und ver-
l'thct das Patent- Bureau
Pa ipeiifeeim, beeideter
ientanwalt. Wien, 1. Bez.,
»llzeile, Postgaffe 1. Ocster-
hsammtLlnmeldetaxeSM..
zrrrn sammt Uedersctznng
5k. Prospccte für alle
late«. 92198—0
Jachinamr welch immer
Brrmche. der in der Lage wäre, ein ein.
rrägliches Unternehmen mit einer Ein­
lege bis 30.0,00 5?. einzuführen, wird
für die Provinz gesucht. Platz zur Ver-
fügung. Gute Verbindung. Compagnie
nicht ausgeschlossen. Anträge unter u-
b u (t r i e oder Handel. 144" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 89385—0
heit zur Erlaustüng eines
glänzenden Einkommens. Ver­
trieb sedoch nur ganz aus?er-
ordcntlich tüchtigen, eleganten,
in jeder Beziehung vornehm
repräscntrreuden und in den
besten Kreisen (auch Provinz)
verkehrenden Herren möglich.
Aussührl. Mitth. u«t. ,,S. K.
3Tr. 16“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. siaie—o
Reisender sucht Vertretungen
in Cravatk», Wäsche, Wirkwaaren' mit
Provision und Spesenbeilrag. ist beliebt
beb der ungarischen und siebenbürgischen
stunde, l-vefl. Zuschritten unter „C. F. 16"
an das Ank.-Bnr. d. M. S1684-0
Reisender, der lange Jahre
mit der Prima-Kuude Süd-Uugarns<Äanat).
Siebenbürgen, verkehrt, sucht Vertretungen
gegen Provision u. Spefenbeitrag in Schuhe,
^'chnhobertdesie, Schuirfarben u. Schmiere
sowie Lederbranche,-ist branchenkundig in
sämmtlichen. Gest. Zuschriften unter
,M. L. 40" a n das A nk.-B. d. Bl,, 9163 5—0
Metall- nnd Nürnberacr-
waar::igeschä,t im ifl Bezirk Wiens, sucht
trocb einiize (taunöare üleufietteu in Com.
niiision zu ticbmen,' fllnträae unter Chifire
,C.' B. 111" an das Ank.-Bnr. Kiesel
Blatte«. 02UI—0
Distiuq. Damen empfiehlt
> A m a l t it üfltü r m a n. ärztlich
.chuUe Massenrrn. i. Vez., Köllnerhof^
gaste 2. 1. Stock rechts. 92521—0
Ten geehrte» Damen ein-
psieblt sich Mm. Gisela Reßmanr,
ärztlich geprüfte Masieuse. 4. Lcz.. JUetr:
' ttugaste 16, Thür 4. 91893- 0
Zur Vornahme aller Pro-
burei! der Ltaklwassercur und Moiffacie
npsiehli sich Franz H e r z X t T.
. SBef, Himmelvsortgasie 11, i. Elieite,
1-vick, Thür 29. ärztlich geschult ,md
'prüft. 92487—0
Böhmische Schinkenfabrik
offerirt Prima geräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, franco ins Haus
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1 '90
per Kilo, für die Provinz wird Francatvr
in Rechnung gestellt» Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Chiffre
„pöwen 161" au daö Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 88161—0
Occasions- Logen von den
P. T. 'Abonnenten der f. f. Hoftheater täg­
lich billigst abzugeben tm Central Theater-
tarten-Bureau 9t lbin Forsts. 1. B..
Lellariastraße 4. Teleph.'2113. 80520—0
Zimmcrtapezicrcn f. Tapete
14 kr. per Ouodratmeter aufwärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Barkensteingasse 14. Telephon 14518. 83686-0
Silbcranspolircn, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von hühsten Herrschaften bestensem'pfowener
Fachmann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Änk.-Bur.' d. Bl. 82500—0 schwierigster "Ärt
Privat- Detcctive- Justitnt,
ter Leitung eines gcw. k. Wi.'ner
etectives,. für erfolgreiche Dienste mit
:cret amtlich belobt cmpsiehlt sich zu allen
sein Ressort einschlagenden Angelegen-
ten schwierigster Art unter streng. Diö-
cretivn. Adr.: 2. Bez. WeintrautzenAasse3,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Cnrl-L-hcater). 80909—0
Privat- Detcrtiv 8. Gold«
teerger, Wien, 2. Bezirk»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für deltcate Ange
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re
unter strengster Discretion,
Telephon lo201. 85i0o-o
Gebildetes
Fräulein.
excellente Pianistin, mit gutem Fram. nnd
Engl,, welche in bocharistokrat, Hause den
Clavierunterricht ertheilte, mit norzüqlichen
Referenzen, sucht gleichart, Stellung in vor­
nehm, Hanse kchristl.) Wien'S. Gofl, Znschr,
»nler V." int LenZMnugtz--
verschlefls, Prag, Graben 33, Iflü«
welche Deutsch und Französisch
correspondiren kann, wird per sosort
oder 1. November für eine Prager
Firma aufzunehmen gesucht.
Offerten unter ,,B. O. 80“
an den Zeitung«- Verschleiß,
Prag» Graben 33.’ is«k
derjenigen Perlon, welche einem vr. snris,
der seinen gegenwärilgen Berus als,Advo--
caturöconeipient ausgeben möchte, eine ent­
sprechende SteNunii verschafft,
ijuschristen erbeten unter „Concipfent;
Br. Ik an das Aittünd,-Bureau d. Bl.,
gegen Schein, 18W8
Privüt-DM'rtiSV: -geprüfter
Fachnrann, gew. k. k. Criminol-Geheim.
'lolizist, Besitzer amtl. Belobungsdt.-crels
,ür außerordentlich erfolgreiche Dienst»
üeistungen. übernirmnt dis'crele Aufträge
Beobachtnnsten. die.
Rerien. I o»
-Zrrk,
Advocat, im 2. Bez. wohn-
haft. welcher a.eneiyt wäre, gesten jähr
liche Pauschale- die Vertretunst einer
ginnet öU übernehmen, würd gesucht. Ge
fällige Anträge unter „H. H. 3" an da^
Änk.-Bur.. d. Bl. erbeten. 92208—0
HauS xn
Farbwaäreu "und ch'emlschLn Pcodircte
sucht tüchtige Hertreter in allen, größere
Ein Procurist mit einer Ein­
lage von 10,000 fl. wird für
eine große Kanzlei gesucht.
Unter „LL'LN!t8!«8t“ an das
Ank. Bur. d. Blattes. omo~o
-;"■• SflCC s
Sitten. Fräulein oder Frau fbirccte)
wird für ein nachweisbar gutes Geschäft mit tAdal'
Leistungsfähiges
und
fu. "; ... ..,
Stadien dev Monarchie. Zuschriften unter
,G »t c i» g e s ii I, r t 2 Mi das Sink.
Äureau diese» Blattes. fll909--(
Jnformations-Bureanx cm-
psichst sich tüchtiger, rühriger Recherchen:
ettL Correspondent für Lemberg, linier
Chiffre „Alfred M." postlagernd Lern.
be''g. 9J 0.37—0
nnd
Kaffee-Offerten
» Bezug erbittet
Lemberg, fOhtftor
91358
für Gitflrb:
„_ f B. Mehr,
einigen hiuwert Gulden als Lhellnehinerin erwünscht.
gesucht. Briese unter „Safari« an da«w'(üii*,»
Änk.-Bur, d. Bl, 91839—0 Bilanzaufstellnngcn, Bücher
—, —— Revision nnd Einführung übermmzni
DL'. lttSd. sucht tüchtige» tAawmaun gesetzten Alters. Unter Chigsre
Zahntechniker behufs gemeinsamer Eta- „O b e t si «t chhalte r" an das Ant.-
blirung. Äusführl. Anträge an Dentist. Bur. d. Bl. 91988—0
MaschinTÄbschriften nnd
Commanditüx Mit2v,lUW «. ServieMMM«eii.. Deutsch Französisch
«an»». unO CnglisO', heiorgt ^ienoaräpstin.
Unter D'iscret* postbag. Ziegleraasse
''-...-, d'n2tz—0
gesucht. Sehr gute Verzinsung
und Sicherstellung. Unter
„Ccmraanditür 621" a. d.
Äuk.-Vnr. d. Bl. 9132,-0
.Kapitalist zur Uebernahme
eines rentablen Indnstrie-Unternehinens ge­
sucht, .staschr, erb. »ater „F a d r i k 100" n.
d, A»k,-Bur. d. Bl, 91871—0
Mit 10—26 Mille suche
ein lncrativeS Geschäft,u lausen. Eventuell
eine oiiederlage aus Verrechnung, Unter
, S, 280" an das Ank, Bur, dieses
Blattes, 91712-0
nur gegen Schein.
~ Diplome, Jnbeladreffe«,
Reinschriften und Coflien von Majestäts-
und Hostitcl-Gesuchen, Osseiten, Briefen
:e, effeetuirt Schreibstube von Kart»,
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc,, Wien. 7. Bez.,
Breiregch'se 9. (Auch Aestreden, Glück­
wünsche.) 918,8—0
nancircn Dahnen, Fabriken.
werke. Brauereien, -Patente. Actien,
ritiiten, Waldherrschatt., Wasserkräfte:c
:PteirsDiLe» Malcredit und Baucredit.
int erhältlich. Uebernahme von Bakin-
n. Unter „Agenten verboten *307"
Ank.-Lur. d. Blattes. 9S307—0
Herr oder Dame mit einigen
tausend Gulden zur Ver­
größerung des Geschäftes ge-
sucht. Unter Chiffre.,Sv Pereent
Nutzen* 4, postl. 7,2, Linden­
gaffe, gegen Schein. 91381—0
Vortheilhafte Kapitalsanlage.
Bon älterem, in vollem Betriebe siefhtsi.
s! rfl !> !1 sp1t AV.l.'i frt i,77^,. V£^
Bon
lichen EngroÄiause, dessen Geschliitsbe-
triesi keiner Louenrrenz unterlieg!/ in
dein «achweiSbar größeres, eigeires Kasii-
tal investirt ist, das überall bestens aeere-
""''''“ wer-
Ucbcrschungcn, Französisch,
Engl., Ktal.» Unst. rr., speciell kan.sm.
Correspondenzen, discret und prowpc.
Uebersenungs-Blweau, 9. Bezirk, Porzel-
langasse 18. 830-10—0
Rr. 54.
ine Frau wünscht Geld,,,,.-
Sicherstellung aufzunehmen. Unter tft und. ante Erfolge erzielt,
l l" postlagernd 3, Bez,, Ziegler- °°« liegen vorkhetlhafte Swgtnfung circa
' 88878—0 ösi.avo K. zurs dauernden oder chber min-
bestens zweijährige» Investition bei voll-
kommenster Sicherstellung gesucht, um die
percentuelle Reiitabifitüt des Unterneh­
mens zu erhöhen, tsuschriften unter
„M. M. 93" an das Ank.-Bnrean dieses
Blattes 91964—0
Schriftliche Arbeiten aller
Art, Aufsätze. Sthlisirungen, Ilesiersetznn-
gen (Italienisch u, Französisch) re. über­
nimmt unter Discretion R, Ott, 1S.B,,
Lchulgakse 38, r. St,. Th. 13. 99930—ü
Beamtin mit schöner Schrift
übernimmt Schreibarbeiten. Tb. G r e b,
6. Bez., Stumpergafft L9. _910So—0
Gartenanlagen jeder Art, so­
wie Veränderiingeii und Pflege von Haus-
gärten übernimmt unter eonlanten Bedin­
gungen Th. B a r t t I, 18. Bez., Gentz-
gasse 83, 3. St. 01068—9
nur gegen Schein,
ompaguon, event. Pachter,
inigem Kapital für sehr ertragsreiche
mtzhle:U. Sägewerk Pei Wien gesucht,
„<Ä o l d g r uh e_ IT au das Ank,-
d. Bl. 91079—0
. 13. Bezirk,
für die
Lainzerstraste
91256—0
Telephon» niedere Nummer,
ist sofort abzugehen. Offerten
erbeten unter „II. 8. 77“ au
das Ank.-Bnr. d. Bl. so677—o
Strümpfe jeder Art werden'
mit dem besten Material nngcwirkt und sjeiugasse 19.
angestrickt beim «trtckwaaren- Erzeuaer,
Men, l. Bez., Hnösburgergasse 3. ida.
selbst in großer Auswahl StrIInepfe,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hosen re, zu
billigsten Prciseir. 89799—9
Rauhem
889-8-v
Damcnltüte, „Zur Französin",
Jidlergassc 4, neben Hotel
Habsburg. Große Auswahl
seiner Modcllhüte. auch Mo
dernistrungen billigst. st9is—o
Watta, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinifche LLoUe^ dillrgft
bei Sistm. Mörder L Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephö-Quai, neben CoömanoS. 77579—0
GrötzteWiencrKindcrwagcn-
und Uorbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
straffe 5«, empfiehlt Lnxns-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Gröffcn von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbffywagennud
engl.Pcrambnlators.Kraukeu-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 8060—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Brännerstraffc Nr. 10. Erste,
elfrenh aste, vornehmste nnd
verläßlichste Geheimagentie l
Erledige« »«ausfälligst, ge­
wissenhaft: Geheime Ber-
traucnsanfträge l PrivatauS-
künfte! Erschöpfendste Hcirats-
auskünste I Umfassendste Er­
hebungen! Ernirnngcn! Auf­
suchung Verschollener! Unauf­
fälligste Beobachtungen, Ueber-
wachnngen, bckannterweise
miuntiösee Zeitnachweis!
Wahrheitsbeweise! Uebcr-
hanpt: Jede Art reelle Ver-
traucnsansträge; Sechzehnjäh­
riges Renommee! Direktion:
Johann Müller, hervor­
ragendster, wclterfahrener,
populärster, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise: Tel. 7308. s-tM-o
Masseur, der seine Clienten
nach eigener arvrobter Methode völlig
lchmerzlos n, individuell behandelt, emtzfieblt
sich der Herren- „o.d Damenwelt zur Jn-
ansPruchnahme seiner Dienste, Ansträge
unter „Erialgrrich 1L" an das Ank,-
Bureau d. Bl. 8ö2!S—0
Acrztl. geprüfter Masseur
nnd Bademeister, mit allen KaUwässercurm
vertraut (System Pros. Wrntermtz-, -in
Heilanstalren und an der Klinik gearbeitet,
behandelt Gicht- u. NheumatismuSkranke rc.
mit Erfolg, qeht außer Haus. Stein.
16. Bez.. Abt-Karlgasie 16. 61469-0
Den geehrte» Dame» em-
siflchlt sich ärztlich geprüfte Btasiearfli, shra»
Eveline Hirsch, 1. Bez,, L-piegelaasfc 1L,
8, Stock, Thür t0, 91789—0
Damen empfiehlt sich iutcll.
gepr, Masseurin. Antonia- P o n e c,
4. Bezirk, Karolinengasse 32, Parterre 12,
im Hose 91584—U
Nur für Damen empfiehlt
sich gelernte Masienrin. Zn erfr. 10 Bez..
Goettjeqasse 13, 7. 9.1923—0
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich Krankenpflegerin, geprüft, auch
als Masieuri», Frau Marie Heidinger,
18, Bez,, SchuManngasje S, 1. Stock,
Thür 7. 91788-0
Für Hühneraugenleidendc
empfiehlt sich von 19 bis 12 Und 4 bis
7 Uhr. Fanni Jelinek, I. Bez,,
Rathhansslraße Nr, L, Hochparterre,
links, Thür 4. 92599-9
P. T. Damen empfiehlt sich
bist, ärztl, gepr. Masseurtn. H, Duschar,
1. Bez,, Am Hos S, I. St. v.'841-O
Direktion: Fran* Xaver
Divisen«»', altbcwährtcrSpc-
rlaf-Fachmauu, im frühere«
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend dccorirt. sOrdcn,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
„Verifas“, internationale
Gehrimagentur, Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraffe 32 (Eingang
Johaunesgasse 2 ), das älteste,
verlätzlichste, distinguirtestc n.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einfluffreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traurnssachen, geheime Auf
träge, Hciratöangclcgcnhciten,
Beobachtunfle«, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 91744-0
Junger Mann
von 38 Jahren, angenehme Erscheinung, von
adeliger Familie, wohnhaft in Paris, ddr
des Französischen, Englische», Skalienischen
mächtig ist, und etwas Deutsch kann, eine
sehr sorgsältige Elziehmig, litterarische und
künstlerische Ausbildung besitzt, höchst ange­
sehen, sucht Stellung als Seeretär im Aus-
lande bei Staatsmann oder sonst, würde
auch Herrn, welcher zu reise» wünscht, be­
gleiten, P. de IHestrnl, 31, nie de
1» ItOchesoucauld, JParls. 1904(5
Eine leistungsfähige Wcrkzcug-
^-gvr>k such! für Wien u, Umgebung einen
tüchtigen Vertreter.
Gest, Offerten unter „H>. 1063“ an
die Exped, der Remsch.-Ztg,, Remscheid
(Rbid.) erdeten, 19037
Bei einem jüdischen
Arzte
mtf dem Lande in der Nähe Wiens
wünscht man ein »erveitleidendeS Fräulein
in Pension utiterzubrinaen, Offerten erbeten
unter „Ruhe Kr. lö“ an dai>Ankünd,.
Bureau dieses Blattes, >18 998
Bölimen..
Kleiner Shed mit Dampfkraft z»
miethen gesucht. Offerte unter ,,7V. itzt.
Kr.7626“ ansdaSAnk.-Bnr. d. Bl, 19039
DaS
lelopdoll- und Handels-
Adressbuch
für das Deutsche Reich,
Böhmen etc.
von
Victor Franz Ziirnnermann
in Hamburg
sucht eine geeignete Annoncen-Expedition,
welche den Jnseratentheil für Oesterreich-
Ungar» zu übernehmen im Stande ist, E«
wollen sich gest. nur solvente ieisiungSsäbige
Firmen melden, Offerten unter „V.!'. a!.
10“ des, an das Ank.-Bur. d. Bi, 19050
Joseph Prcssenhaher,
W en, 1. Bez., Goidschmivgasse 4,
Inhaber der vornehniften, einzig ieijtmigste
fähigen Gcheimagentur „Höntirca* 4,
aüberannt tüchtigster Fachmann der Branche,
übernimmt liehen promptester Turchfiwruüg
einfacher Aufträge auL derartig schwierige
und hettle Wertcaurnsangelegenheiten, welche
concurrenzseitlich Mangels wettgedcnder
Connaisiancen, genügend eingeschulter Welr>
verdrndlmgen rc, abgelehnt wurde». Das
internationale lluternehmen beschäftigt auch
ständig die zahlreichsten und routinlrtesten
Geheimagenten (selbst weibliche) am Wiener
Platze, leistet volle Garantie für absolute
Drseretw» und unauffälligste, delicatefte,
stets. erfolgreiche Durchführung erhaltener
Lertrauensanfträge. Coulante Bedingungen.
Adresse notiven. 90675—0
Steinkohlenlager'
gefunden!
Wer ertheilt AnSkünfte und streckt Geld
vor zur Erwerbung de« Schursrechtes, botireu
lasten re,, sieh, späterer AetiengesellschaftS-
Grllndnng. Ernstliche Refleckanten bitte ihre
gest, Anträge unter „Steinkohle in
Böhmen“ im Ank.-rvur, d. Bl, nieder­
zulegen 18029
Um 2000 Kronen.
Cravatten- und Herrenmodegeschjjst
ohne Waare 100 KronrNi
Tchott cnring Nr 8, „zur Univerf alc».
OlstMme
ans rauhester Lage für rauhe Lagen, ertrag»
fähia, edelste Sorten. Kataloge gratis.
Taselbirneii
hochfeinste Qualität, S-Kilo-Korb franco
vier Kronen versendet Obstbanmscknilc
Fnchsengut, Post Garsten, Oü.-O e.
Gute Kapitalsanlage für
Kapitalisten.
Berkanse Waldherrschafisgut, circa 877
Joch, mit Schloß, gesunder Waldgegend
Steiermarks, ebene Lage, für 60,000 «.
Offerten unter „11. K. 535* an da»
Ank.-Viir. d. Blattes erbeten. XSlllS


[ 2023-06-29 10:44:40.236 - 19001014 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, SovrMfl!
IVeue Freie Fresse.
14. Oetober 1900
Nr. 12982
be finden sich auf &eite
39 bis 49.
1
AlyalMngs-
Waarmhaus
Earl KSnaendi,
VI. Bez., I
Gumpendorferstraße 16.
(Früher Orientirnngsimnimer 6.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarcnhans ist in seiner
Art tn Wien einzig ohne Con-
currenz dastehend, tonrde >>' den
letzten Monaten abermals vielfach
vergröbert, nnd sind die verschieden-
sten Waaren-Gattnngcn
in überraschend großer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricai- mit
Lest anerkannten Brennern und sehr starker
«euchlkrast, wahre Zimmerzrerdeu,
GaslnstermitNnerbcleuchtuug
für Wohnungen nndGcschafls-
locale.
8aIon-, Tisch- und
Laufteppiche,
Belourtcvpiihe, Wirthschaftsteppiche
Stieae»- und Borzimmerteppiche
Bettvorleger, Ziegen- n. SlngorafeUe
Divan-Ucb-rwürfc undLainbreqnlnS
Tevviche mit 'geringen Delsinsehlern zu
cherabgesetzten Preise». —. Linoleum un
Wachstuchlaufcr.
i■ Aus dem Orient direct importirte
i Perser u.Smyrnateppiehe.
; Meine einlaufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
StofFvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schafwoll• “gTorOänge,
elegant- Portieren,
Spitzen-VorhSnge,
Gnipnre-Vorvänge, Applications-
Vorhänge und Pracht-stores. DaS
Feinste und Best- rn dreien, Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke»
in Bourettc, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damen,wurden.„ Tamenhose». Gor-
settcn, Damcnrorte ans semstem Chiffon
wie auS bester Leinwand, in ieder ÄnS-
sührunq, mit Säumcheu oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarmrung. Herren-
denidc», Herrennachthemden, Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
Alle Wäfchegattungen sind reichhaltig
am Laaer »nd werden auch nach Maß an-
aesertigt, und sür genaues Pasten und seine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brantausftattniigcn, Tisch- u. Bett-
lvüfche in der einfachsten bis zur luxuriö­
sesten Aussührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- «. Baunr-
woll-Weben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- „nd Wasch­
service
aus den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— MajoUca-Waaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcugattungcn und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
mp Eingang in die Teppich- »ndWüsche-
Abtheilung durch di- Lampen-Nlcdec-
lage. 'W& 183U4
Auf Iheilzahlung!
Sei sofortiger Zahlung 8 Percent
Sconto.
i
Vriginal-amerikanischk
IHoore-saispfpsffip,
Kesselipepiip, Ke-
scrairprapep tlc,
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
W Nur 2 bewegte Theilet
ff euhaus& Pauer,
Wien, IV,, SchJeifmiihlg. laßt,
Eine neue Sendung
von
Steinway& Sons,
enthaltend
Flügel
und
Pianinos,
ist angelangt beim
Vertreter
JI
Gfavier-Etablissement,
Wien, I., Himmelpfortg. 20 j
Wasserleftünqen&Püm pen
- WST aller Art
R'eisLDur.u.Kosfenvoranschl.graHsSfrco,
f3
ÄSSER:
’ersopgungs-Anlagen
»iö-tckd-Mtopen
|Mr aller Ari
Ingen, JOS. FRIEDLAENOER
WIEN 2. Dresdnersfr ^2-48
18263
MNeMHNeiNHMf
[Teleoh
| Brüder WHhlt'
Spediteur» 3296.
UrbttstMuMil!
mit verschließbaren, innen tapezierte»^
Patent-Mödelmgrns
von und nach allen Richtungen des In" j
und Auslandes. 18197•
iBriider Wittels,!
i SjMteure,
Wien, 1.1 Eßlinggasse 8 .f
« Filiale: VII., Apollogaffe 3.
I Model- Gmlagerirng.
» Gmdaütr«»g.
2 Gepäck» nnd Colli-Spcdition.
«MMMM
lilcli-
Entrahmer „Frain", einfachste, best- »nd
billigste Centrifnge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, lihärsste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Traiisport-
kannu» ohne Gummi lustdicht. Kühl
apparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Aiollereigeräthe. ILIvluvr«
Ilvis«!»!«»»», Mödling. 8127
vls.vlsr-rs.brtk 18377
Heitzmann
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
Gegründet 1830.
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
für Städte, Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc, baut
Ant. Kunz,
k. u. k, Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
18011
^Dr.v.HartungeaV*
Erholungsheim
für Nervenleidende
und DiatietUcer
ia Riva am Gardasee
^Heil-u. Peasionsprosp. grat^
Glavier-Eta-
blissement und
Leih.Anstait
A. Thierfelder, Wien,
VII..>8ilrggafse »1, Telephon 3193.
Theilzahlungen,— Billigste Niiethe, 17992
kW aatlicls Hin
_ ohne Preiserhö­
hung oder gegen
CassaFyhSconto
Hefrenklfider
nach Hass.
Winterröcke,
Stadtpclze,
Anzüge.
Uni,
! Schneidermeister,
VII.,Breiteg.17
Mezzanin.
Wäsche
für Herren und Damen.
Vtoobonratsn
Eine Krone.
Separate
AbibeUnnK
für
ßaisen-Kfeider.
Anfertigung »ach
Maß.^
Kleider
Jacken
Capes
Mäntel
Bitte zu beachten:
Kein Kleider»
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
S. Aornseld,
VII., Lrstts-
Uasss dir. 17,
Biezzonin.
ReichliaktigeS
hager v. Stössen,
Neuheiten der
Saison.
Ans Wunsch sende
Muster Nis Hans.
Ar
5 iS.
immatlid)
Provinzbestellnngen nur per Kaffe mit drei
Percent Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
HrrbjtanMge
Winteraiynge
Salonaiyiige
Frackanlüge
Winterrölke
Uebersieher
Alster
Hosen
M
ei
•m
v
s
Sm
s.
3
SZ .2.
ÄS«
.LjL
SS
■E
<
TS
ss M
ö *£
<3 -ft
ts -S
o Cd
s> M
e» ir
ZL
«n»
<=*
8
u*
.«nd
r- .er^
ä-2Ä
ss
^»lL.
/=>~
O 3
ei
«ü
drr
r-.L
S St
m
©
L CO
gl)
<£. CD
»■^
ö Ä
Z-arr
o *5
.L«
S L
.Q <2
reinste Waare, licht, schireidefest ü. 68 kr.,
dunkel' a 54 kr.. Apfel-Marmelade 88 kr.,
^rslsoUrssrvonrVvt, feinstes L 50 kr.
per l Ko. netto ab Prag offevirt Hermann
Trtiis^is, Prag- Karolinerrrhal.
Mindestadgabe 5 Ko. von etuer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante franco.
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8", Meter Länge,
«f. IfOMSgs,
Spediteur. 1795J
WIEN,
I., Franz.-los.-Quai 31.
Flume, Hivtt Szapary 4.
Möbel-Aufbewahrung
Verpachte
mein altbekanntes Gast- nnd Ein
kelirhatiM ab 1. Januar 1901. Tüchtiger
Fachmann und eine gute Köchin erwünscht.
t usch! iften an ^rau Marie Brosig in
rledeüerg. Oest.-Schlesien. 18588
Herrschiistsstlillllllg
für 4 Pferde, Remise, Kutterlarnnrer
nnd Kntschcrwohnung per sofort od»
Ravcmber zn vermiethen. I., Dobl-
hoffgasse t. 18587
Orig. In. Prager Schinken per
1 Kg. 9 K., I». bohrn. Pöckelziingcii
per 1 Kg. K. 2.30, in vorzügl. Onalit.,
versenden geg. Nachnahme Hcitlcr SS Co.,
Prag-Karolinenthal.- 18382
Telephon,
Nähe Maximilianstrahe, abzulösen gesucht.
1. Bezirk, Maximilianstrahe 11, 2. Stock,
Thür 3. 19*87
Chocolade
KQfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meiste«
Spezereiwaaren-, Dell«
catessen- Geschäften und
Conditoreien. 18563
Herren, welche auf tadellos gear-
beiteie Garderobe aus nur gute»
Slofsm bei billigen Preisen
reflectircn, werden' höflichst zur
Besichtigung des retchhaltigen Tuch-
lagerS eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für tatellose Arbeit
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Diuster-
karten ins Hans. 18034
■Wien,^
il.. Obere Donaustr. 89,
. bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 14,495.
Curtrauben!
Allerbeste schönste Sorte, 5 Kilo, portofrei
versendet, fl. 160. Müritz Oehler, St
Georgen b. Preßburg, Ungarn. 19048
Junger, intelligenter Mann,
Israelit, wünscht einzuheiraten. Gell.
Anträge unter „P, T, i>i." an das Ank.»
Bnr. d. BI. 19090
Mit den beste«
Clavieren
der Jetztzeit riva-
lisiren an Güte und
Preiswürdigkeit die Instrumente von
GrnstKaps>§rr5dkll,
und
§chlkdmaytr,AllttMrt.
Allein-Berlrclung in .1.' SSAPHIB’s
Etablissement, II., Praterstrahe 83.
Portogaranüc- Adresse n
aller Berufe nnd Branchen (Specialitä
Adressen kanskräfttger Privatkund-
schaftilies.Perlags-lliiion, Wien,IX/l
iTums
besorgt Ingenieur 19025
M. Gelbhalt»,
behördl. ant. n beeid. Patentanwalt
Wien, I„ Graben ÄV a.
N e uein tiiliriino'
populärer
Sclirsil-ßme,
Don nun ob w^rbrn an -ber- vormals
Pros. M. K uI) au ei bet), conc.
Vrivatschlile für kaufmännische Lehrfächer
des Prof. E. Glück. 1. Bez.. Fleisch,
markt 15. Tacses- und Abend^Schreibcurse
für Herren u. Damen separat abgehalten,
und kostet die vollständige Erlernung, einer
Schrift blos 3 fl. Ebenso billige Steno-
graphiecurse. Einschreibung täglich.
ULSslQvs ttstL»»»! I 19051
lasch und d Scret vermittelt die Administrc.»
tionbetAIl^emeiuenllnndschnu,
Budapest, VII., Nofeugafse 47.
(Prima-Referenzen.) Hcrrenan-
trüge und 4000 I)aiiienan(rds:c
mit Vermögen von 2000 fl. btö Millio­
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnfov»
statten gegenRetourporro. Discr.Lersandt.
Literarische Discvsfionrn.
Eine Heine Gesellschaft, die sich wöchent­
lich einmal zur Besprechung von Werken
hauptsächlich der schönen Literatur versam­
melt, nimmt noch einige Mitglieder 35“ au das Ank.-Bur. d. Bl.
Welches junge Fräulein hat
Lust zur Varieteebühne
zu einer musikalischen Pantomine. etwas
Kapital nothwendig. Bobkenntmsse
nicht erforderlich. Truppe wird tn Wien
zusammengestellt. Ansrngen unter Chiffre
„tttusicai 500" an das Aul.-Bureau
dieses Blattes. 191L0
An Eltern und Vormünder!
Ich suche für meinen Sohn eine Le-
bensgefährtin: jungeZ, hübsches, vfjtift-;
liches Mädchen aus Industrie^. Finanz­
oder adeligen Kreisen, mit feiner Bil­
dung und bedeutendem Vermögen. Mein
Sohn ist 25 Jahre, Freiherr ans altesteni
Adel, sehr hübsch, vortrefflicher Charak­
ter. solid, ohne Schulden. Er ist ökono­
misch uud commerziell aebildet. Geucngte
Offert-'U, mit Ausschluß, jcalichen Vermitt­
lers erbeten an bas Ank.-Bureau dieses
Blattes in Wien unter ..vtsvrst 548".
£jivr€em,
neue und grdrauchte. siet» vorrdthig be
. 18181
Jene Dame, welche kleine alter-
tbümliche Gegenstände, kleine feine
Bildchen rc. veräutzeen rnöchte,
schreibe unter ,,anxo,
elegante Erscheinung, oinnshtneud, lebhaf­
ten Temperaments, 'au?, der lü^rn, Gesell­
schaft, von hervorragend geistiger u. see­
lischer Bildung, tüchtige Hausfrau, welt­
gewandt. volttommen .unabhängig, prote­
stantisch aus. Selvffwahl. jedoch vvrur-
tüeilsfrei. vereinsamt, wagt den Ruf ins
Vienschenland: „Findet sich mir ein
ebenbürtiger tz-enofie lnicht unter 4;> Jah­
ren) «il sonnigem, wonnigem Lebens-
tncnd? Mitroort erdeten imtez Chiffre
;,E. O. N. 333“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
Schreiben zn spät abgeholt. Brief erlieg
hauptposttagernd. A. N.‘
Mein süster Schütz! Dein Vorgehe!
berechtigt mich zum Zweifeln und zur
Verzweifeln; ich bitte um Angobe Deine
Adresse, da ich einmal wenigstens Ti
! schreiben möchte. 1779
j „M oosciien Bndwds.“
I K.J.
\ Hier eingesendetes unter „Wiedersehen?
„Bald", „?ina" an mich gewesen? Bi
j immer zweifelnd nnd schwankend.— Nn
> gewistbeit peinlich —Hoffte auf Begegnung.-
Ein widrig Schicksal scheint es 'nicht" z
wollen.— Litte um Brief „Hauptpcs
lagernd" unter Ihrem Tausnamen. Grüße, s
Heirats-Antrag.
Für ein Brüderpaar, hübsche Männer,
im Alter von 38 und 26 Jahren, christl.
Confession, mehrfache kaiserliche n. königliche
Hof- nnd Kammerlreferanten, wiederholtest
ausgezeichnet, werden passende Lebensgefähr­
tinnen mit hübscher Erscheinung, Sinn für
Häuslichkeit 'und vorläufig mir kleinerem
Vermögen gesucht. Mit Rücksicht auf die
innige Sympathie dieser' beiden Brüder,
würde ein Schwesternpaar bevorzugt.
Ernstgemeinte Anträge mit Veischlnst der
Photographie werden unter Chiffre „Vor-
ii» thciUfrei Kr. S517“ an Rudolf
Mosfe, Wien, I., Seilerstätte 2,
Weiterbeförderung erdeten. 18845
Mente.
Pachte immer, würden kommen, mir n
helfen. So dararrs gefreut.
Goldkäfer abwarten.
Brief eben erhalten, besten Dank. Bit
komme bald zu deinem dich sehnsüchtig
erwartendem Glühkäser. ItXk
„IKarpoferateei.“
Bin tieimgeteüvt, komme auf Ihr Kvi
sogleich Wir». Könnir dasselbe die 2tun
nicht enthalten, dann hleriider zwei Wor
ins Hotel, die bei Aulunfl vorfände. 190
Helratsantrag.
31 j. fescher, Israel. EngroS-Kanfmann mit
2Ü.VÖ0 St. Bermdzen und 8000 S. Jahres­
einkommen, wünscht hübsches Frälttein, auch
von Provinz mit 19 LOO fl. Bermögen zu
edelichen. Gest. Anträge nnt. G. Sl“
postl. aBienJ/L 19057
Helralü!
Waise ohne jeden Anhang, Christin,
deutscher Sialion., sehr schön, gcbild., mnsik.,
LI Jahre alt, von tadellos. Ruse, mit Bar-
mitgist von 800,080 Kr., groß. Erbschaft
in Äussicht; ernst, char. Bewerber ge­
sucht. Liscr. Ehrens. Auof. Antr. nur von
Setdstreflect. unter »VorurlUslIskr«!
Sir. 78»I« Wien, Hauptpost, post­
lagernd nur gegen Schein, 18979
Ein den höheren Preisen entstammender
vornehmer
.Junger Aristokrat,
von altadelige« Geschlechte, wünscht mit
hübscher, junger, jedoch nur sehr vermö­
gender Dame behufs Verehelichung in
Korrespondenz zu treten.
Gest. Zuschristen erbeten unter ,«egen-
scltljs“ postlagernd Klosterneuburg, Posr-
: gegen Schein. Discretion Ehren­
amt I, nur
jache.
18987
Junger Fabrikant
Aristokrat, sehr vermöitend. sucht gleichfalls
vermögende Braut. Bermitttung absolut
l «s,^schlossen. Antrage unter „A4. 372(J‘*
poitlag. 9. Be;., Nordbahnstr., geg. Schein.
Für ein hühscheS, israel. Mädchen,
aus sehr autem Hanie, sehr gebildet. (Engl.,
Franz., Clavier). wird ein Regimentsarzt^
über Zi) Jahre alt, zur Ehe gesucht. Mitgfft
ZL.OlD fl., die auf ein Hans sichergestellt!
sind und hochelegante complete Ausstattung!
und Einrichtung. Detaillirte, nicht anonyme,
Anträge unter „Dr, L. M.“ an bag 1
Ank.-Bur. d. Dl. 19099
Jamilien-Uachrichlen.
183:
Theophila Schlaeffer,
Heinrich Tandler,
Verlobte.
Berlin.
Wien,
Statt jeder besonderen Meldung.
Else Golösterrr,
Emil Ebel,
Verlobte.
Bcuthcu, De, S-, Oetober 1900.
Hermine Engel,
Alexander Fuchs»
Verlobte.
Wien,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Hrraorgrbrrr Dr. Eduard Bacher, ASoriz Benedikt,
verantwortlicher Ucimcfcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „ttcuen Freien Presse" r Relnhald 6eyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 50 Seiten stark.

