
[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckereh
Kolowrat-Iling, Ficbtegasso Nr. 11.
CFairanktrte Briefe werden nicht angenommen U&&
Mftnascripto in keinem Falle zurückgesendet«
AnkUndigumg;g-Bnreaii:
Stadt, Wolleeile Nr. 20. Insertionspreis nach Tarif»
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prags;
Jos. A. Kienreich, Zeitunga- n. Ins.-Exped. in (jraz;
J. Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in ISa«Uipe«t: im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in Psirin, 81 bis, Rue du
F’aubourg Montmartre; Ageneo Havas in StrÜaSOl;
Rudolf Moass in lierliii, Frankfurt a, M„
JläBiRieSien. V»eip%isr; G. L. Daube& Co. in
Franklnrl a. 91» Berlin, 4'öln, Leipzig;
Haasenstein L Vogler in Rlsimblirgs. ISorlin«
I k üttkflirt ». Itl. lind ltUMrl; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in IfierJilfl und in Oiemiiit«; Bcrnh.
Arndt, Ann.-Exp. in Itevlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp, in Hninbnrsl, Grell FilssH& Co. in
u. 8£»»^u8M4*hii&ntl I Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln: (Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
N eii e
Freie Presse.
Abendblatt.
Abonnement ftu* das Vnland:
Mit tligl. einmal. Postversendung: Ganzj. IC. SS, halb J,
£«28« viertel}. K. 14. Mit tftgl, zweimal. Postver3end.s
Ganzj, K. 64, halbj. IC. 32, viertel). K. 16.
Albonncmi oi \6 lüs- <3as Ansitiud*
Vierteljährig.
Boi tins (Kreuzband- Versendung): DPHtSCh*
Inilri und S»crbi«*ts K. 20, für alle übrigen Staaten
des WeltpostvereinesK.22.— Bei den Postämtern
in: BontHOiiland *’ AI. io Pf., Sjchu riz 14 Fr.,
18 Er. 26 Ct., IfiiilEOSt 13 Fr. 46 Ct.,
ZLr,rrs-»»i« A 15 Er., ?*erbi«»I 2 13 Fr. 35 Ct., Still-
Serien» 15 Fr. 65 Ct., £4u2«j>;s:»ta«S G Rubel,
ASJein hohes Alter hat ihn bei der Erfüllung seiner!
Botschafter-Obliegenheiten niemals gestört, und es ist nicht!
recht ersichtlich, warum Fürst Münster, der doch auch vorher!
schon alt genug war, sich auf einmal zu alt gefühlt haben!
soll gerade in dem Momente, da Graf Bülow Reichs­
kanzler geworden ist. Fürst Münster hat an seinem Amte
gehangen wie eben ein alter Mann an seinem Amte hängt,;
welcher weiß, daß es keinen Ersatz mehr gibt für das, was-
man mit achtzig Jahren verliert, und welcher mit Recht sich,
davor fürchtet, daß er im Leben nichts mehr zu thun!
haben könnte, als auf den Tvd zu warten.
Passiv hat Fürst Münster sich auch in der Drehfus-!
Affaire gezeigt, bis die Uebermacht der Ereignisse ihn zu
einer gewissen Activität nöthigte. Im Jahre 1894, nach dein
ersten Dreyfns-Proceß, als der General Mercier durch seine
Fälschungen dem Kriegsgericht das verurtheitende Verdick
herausgelockt hatte, zog die ganze Hetzpreffe, vom Kriegs-
ministcr selbst aufgestachelt, mit den frechsten und unfläthigsteü
Beschimpsungen' gegen Deutschland und die Pariser deutsche
Botschaft los. Drehfus war ja als von Deutschland ange­
worbener Vcrräther verurtheilt worden, und dieses „Ge­
heimniß" der unter Ausschluß der Oessentlichkeit ge­
führten Verhandlung wurde auf allen Gassen ans-
geschrien. In Berlin verlor man endlich die Ge­
duld. Die deutsche Regierung hatte vor dem Processe durch
ihren Botschafter dem damaligen französischen Minister
deö Aeußern, Herrn Hanotaux, erklären lassen, daß Drehfus
Fenilletou.
Erinnerungen an Minister Falk.
. (Blätter aus der Einsamkeit. *)
Die Lehrer wollen ihm ein Denkmal setzen. Sie wissen,
warum. Er hat das neue preußische Volksschulwesen be­
gründet, und die harten Kämpfe, die er dabei zu bestehen
hatte, sind unvergessen. Auch in der Erinnerung noch ist
er den preußischen Lehrern der getreue Eckart, der ihnen
einen Schutzwall aufrichtete gegen reactionäre Bevormundung
und kirchliche Verfinsterung. Daß er gleichwol als „Besiegter"
gestorben, ficht sie nicht an; in der Politik kommt oft nach
dem Ruhme die Resignation, und die Resignation hat immer
etwas Tragisches, wenn sie unfreiwillig ist. Auch Bismarck
hat dies an sich erfahren und war mehr als der Schulminister
seiner besten Tage. Die wechselnden Phasen der Politik ent­
halten keinen Maßstab für das dauernde Urtheil der Ge­
schichte. Es ist erst ein halbes Jahr verflossen, seitdem Bis-
marck's einstiger tapferer Schulminister ins Grab sank; an
einem regnerischen Jnlikage betteten sie ihm in der west­
fälischen Stadt Ham in die letzte Ruhestatt. Doch es war
ein Exil von langen achtzehn Jahren vorangegangen, und
während dieser Zeit hat sich erproben können, was er vor
dem Exil als Schulniiniiter gewirkt und geschaffen hat. Ein
dünnes Heftchen, geschrieben von Einem, der dem Ver­
einsamten persönlich nahestand, bringt es in Erinnerung,
und man liest dieses Heftchen mit einem aus Ehrfurcht
und Wehmuth gemischten Gefühle, etwa wie man ein Wrack
anschaut, das einst eine stolze Gallione gewesen war.
Denn ein Wrack war Adalbert Falk, obgleich er in der
stillen westfälischen Bucht noch immer einen stattlichen An­
blick darbot. Man ist doch als Chef des Ober-LandeSgerichtcs
in Hamm nicht mehr viel, wenn man einmal.Minister in
Berlin und BiSmarck's bedeutendster Gehilfe in stürmischer Zeit
gewesen. An hervorragenden Cultus- und Unterrichtsministern
hat es in Preußen nicht gefehlt; wenn man die Namen
Altenstein und Johannes Schulze hört, so taucht eine Welt
von hochgemuthem Bildungssinn und Schuleifer auf, über
welcher gleichsam wie ein Schutzgeist die Silhouette Hegel's
schwebt. Aber zu vertheidigen, zu festigen und fortzugcstalten,
was jene Welt als kostbares Erbe hinterlassen halte, den
*) „Adalbert Falk. Preußens einstiger Cultus«
minister." Blätter aus der Einsamkeit. Von Hans R. Fischer.
Hamm. Griebsch, 1901.,
„preußischen Schulmeister" am Leben zu erhalten im Kampfe
mit den erbitterten muckerischen und römischen Gegnern,
nachdem Preußen an die Spitze deö geeinten Deutschland
getreten war, das war Falk's große Ausgabe, die er erfüllt
hat, trotzdem er sozusagen mitten entzwei gebrochen wurde,
bevor daS letzte Ziel erreicht war. Weil er sich nicht aus­
leben durfte, war er ein „Besiegter", aber weil sein Werk
stehen blieb trotz aller Anfechtungen, die es später erfuhr,
war er trotz Allem ein Sieger.
Man glaubt insgemein, die geschichtliche Würdigung
Adalbert Falk's sei erschöpft, wenn man sich ihn als den
Minister des „Culturkampseö" vergegenwärtigt. Aber wie
er selbst gesagt hat, es sei weder zutreffend noch geschmack­
voll, von einem „Culturkampse" zu sprechen, so waren auch
die Kirchengesctze, hie seinen Namen trugen, nicht sein
hauptsächliches und vor allen Dingen, so weit ihr Ursprung
i» Betracht kommt, nicht sein eigenstes Werk. Der starke
Arm des Meisters, auf den er sich stützte und
der ihn plötzlich, man kann sagen über Nacht, im
Stiche ließ, hat den Apparat der Kirchengesetze in
Bewegung gesetzt und auch wieder zum Stillstände ge­
bracht. Was blieb, war die Erneuerung der Volksschule;
sie ist das „momimentmn aere perenuius“, das sich Falk
ganz allein gesetzt hat. Der Monat Mai war der Geburts-
monat der Kirchcngesetze, und darin wurde ein Glückszeichen
erblickt, ein Zeichen des Frühlings; im Monat Mai aber
war es auch, daß Falk den Boden unter seinen Füßen
wanken fühlte und in die Versenkung des Exils niedertauchte;
da war der FrMing zu Ende. Noch von diesem Exil ans
hat Falk, einer äußeren Nöthigung folgend, die Entstehung
der Maigesetze auf seine Kappe genommen; doch es war
ein Streit um Worte. Er hat doch nur, indem er die Mai­
gesetze forinulirte, in dem Sinne gehandelt, in welchem
Bismarck ihn berufen hatte. Und als ihm in der letzten
Unterredung vor seinem Rücktrilte Bismarck vorhielt, man
werde ihm die „Verschacherung Falk's an das Centrum für
dreißig Silberlinge" zur Last legen, hatte Falk nur ein
bitterstolzcS Lächeln. Er hat später einmal gesagt: „Fürst
Bismarck hat viel, sehr viel Phantasie."
Noch viel später saß der Verfasser des Heftchens, an
das diese Erinnerungen anknüpfen, in Hamm dem Ober-
Landesgerichts-Präsidenten zum erstenmale persönlich gegen­
über. „Er war zu mir, dem Fremdling, den er mit seinen
durchdringenden, glänzenden'Augen durchforschte, von einer
Güte, die etwas Bestrickendes hatte,".-erzählt dieser Getreue.
„Während ich selbst auf dem Sofa Platz nehmen mußte,
setzte er sich mir gegenüber auf einen Stuhl.- Die Maien­
sonne durchleuchtete das einfach ausgestattete Arbeitszimmer
im Ober-Landesgerichte, und Frühlingsschein sag auf dem
Gesichte des greisen Staatsmannes, als kv in flüch­
tigen Gedanken die Rheintage von 1875 erwähnte,
jene Rheintage, wo ihm in Köln, in Düssel­
dorf Abertausende von Verehrern zugejubelt hatten."
Danials geschah es, daß die Kaiserin August«, die dem
Minister der Maigesetze nicht freundlich gesinnt war, den
Ober-Bürgermeister von Köln, den „rothen Becker", zur
Tafel nach Coblenz beschied, damit er dem Empfange
Falk's fern bleibe. Becker wußte es aber so einzu­
richten, daß er noch am Abend in Köln zurück war
und_ bei dem Gürzenich- Bankett das Hoch auf den
Minister nnsbrachle, „den praeeeptor Germaniae, der die
gesammte nationale Erziehung 'auf höheren Bahnen zu
höherem Ziele führe und so das gesammte VolkSthum auf
eine höhere Stufe hebe". Auch andere Dinge kamen in jenem
Gespräche zur Erörterung.-Auf die Frage, ob er nicht den
Angriffen wegen seines einstigen Verhaltens gegen den Erz­
bischof Krementz mit einer öffentlichen Erklärung entgegen­
treten wolle, erwiderle Falk in seiner gemessenen Redeweise,
die mit den. lebhaften Arinbewegnngen und den blitzenden
Augen lebhaft contrastirte: „Nein, nein, ich Ha5e mir vor­
genommen, Alles zu übergehen. Nur meine Ehre darf nicht
angegriffen werden. Mhen Sie, daö war in BiSmarck's
„Gedanken und Erinnerungen" der Fall, und da mußte
ich reden."
Diese Ehrciifestigkeit des schlesischen Pastorssohnes war
das kostbarste Theil seines bürgerlichen Erbes. Er hat immer
mit Stolz seiner Herkunft gedacht; cs war, als ob er
damit bezeugen wollte, daß der Bürger im Staate der
natürliche Bundesgenosse und Freund deö Schulmeisters sei.
Als in Hamm sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum mit einem
Bankett gefeiert wurde, sagte er in der Rede, mit welcher
er das ihm ausgebrachte Hoch erwiderte: „Ich habe mich
immer gefreut, Schlesftr zu sein, und meine Heimatsprovinz
habe ich lieb gehabt bis ans den heutigen Tag. Tiefbewegend
sind für mich meine Erinnerungen an Breslau, wo ich
fünfzehn Jahre -meines Lebens zugebracht, wo ich meine Frau
kennen gelernt habe, wo wir, die wir in wenig Wochen aus
eine fünfzigjährige Ehe zurückblicken können, uns verlobten.
Von den Freunden aus jener Zeit sind nur noch wenige
am Leben, die meisten sind jung gestorben. Acht Jahre war


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 2 ]
Wien, Montag
3. December 1900
Nr. 13032
Leits 2
niemals auch nur das Mindeste mit Deutschland zu thun
gehabt habe. Herr Hanotaux, der in der DreyfuS-Affaire
eine der kläglichsten Rollen spielt, behielt die Erklärung
selbstverständlich für sich und ließ r den Unschuldigen ruhig
verurtheilen. AIs aber nach der Verurtheilung, wie gesagt,
die Angriffe gegen Deutschland und die deutsche Bot­
schaft mit verstärkter Dreistigkeit einsetzten, entschloß sich
die deutsche Regierung, eine öffentliche Genugthuung zu
fordern. Der deutsche Botschafter erhielt den Auftrag,
von der französischen Regierung zu verlangen, daß
sie die Behauptung der Presse,' DreysuS sei wegen
verrätherischer Beziehungen zur deutschen Botschaft verur-
theilt worden, in der Presse selbst als falsch bezeichne. Man
kann sich denken, wie die Dupuy und Hanotaux damals
gezittert haben mögen! Hätte die deutsche Regierung mit
Energie auf ihrer Forderung bestanden, so wäre die Wahr­
heit vielleicht schon in jenem Moment an den Tag gekommen,
und die Fälscher hätten nicht jahrelang Zeit gehabt, „Beweise"
zu schaffen, „Dokumente" zu fabriciren und den Sachverhalt
zu verwirren. Aber diese Energie wendete Fürst Münster
nicht aus. Er gewährte der französischen Regierung dadurch
die Möglichkeit, aus der schwierigen Situation mit einer
Zweideutigkeit zu entschlüpfen; und er gab sich mit einem
ganz nichtssagenden Dementi zufrieden, das im „Temps"
an versteckter Stelle erschien Wo das nicht besagte, Dreysus
habe nichts mit der deutschen Botschaft zu thun gehabt,
sondern nur ganz allgemein mittheilte, Dreysus habe mit
keiner auswärtigen Botschaft Beziehungen unterhalten.
Wie sich Fürst Münster in den weiteren Stadien der
Dreyfus-Affaire verhallen hat, darüber liegt größtentheils
noch das Dunkel, mit welchem die Diplomatie alle ihre
Actionen umhüllt. Als sicher kann nur gelten, daß Fürst
Münster selbst von den Beziehungen zwischen dem damaligen
Militär-Attache der Botschaft v. Schwartzkoppen und Ester­
hazy nichts gewußt hat. Er hat cs offen und wahrheits­
liebend, wie er ist, seinem ehemaligen Militär-Attache nie
verziehen, daß dieser hinter dem Stücken des Botschafters mit
dem Verräther Esterhazy gefährlichen Umgang gepflogen.
Und eine oder die andere Aeußerung, welche er Personen
gegenüber that, die er mit seinem Vertrauen beehrte, läßt
darauf schließen, als mache er es dem Herrn v. Schwartz-
koppen sogar zum Vorwurf, daß dieser geschwiegen hat, als
es galt, den Unschuldigen zu retten und den Schuldigen
'.preiszugeben.&
Wahlblider aus Böhmen.
(Orig.-Corr. der „Nrucii Frei-» Prelle".)
B u d w e i s, 2. Deeember.
Joseph Taschek ist der Führer der Deutschen in
Südböhmen. Er ist Bürgermeister-Stellvertreter von Bud-
weis, Abgeordneter von Oberplan int böhmischen Landtage,
Obmann des Deutschen Böhmerwaldbundes und Vorstand
oder Ausschußmitglied sämmtlicher gemeinnütziger oder poli­
tischer Institutionen und Vereine in Budweis. Das gibt
eine stattliche Liste von Ehrenstellen in einer Stadl, deren
deutsche Bevölkerung sich des höchstentwickelieuBerciuswesens
in Deuischböhmen rühmen kann. Für alle Aemter, deren
Bürde Taschek auf sich genommen hat, ist er der rechte,
für viele der einzig mögliche Mann. Er muß mit seiner
Person allein die Armuth Südböhmens an öffentlich wir­
kenden Männern ausgleichen und sich überall, wo es noth-
thut, in die Bresche stellen. Er ist die Seele des deut­
schen Kriegsrathes, der die Vertheidigung des Deutsch-
thums in Budweis gegen die täglich wachsende
czechische Uebermacht leitet, und der unermüdliche, gerne
gehörte Berather des deutschen Böhmerwaldes. Nur e i n
Ehrenamt, welches er übrigens selbst nicht erstrebt, wird
ich Rechtsanwalt in Lyk. 1858 wählten mich die masurischen
Bauern in das Abgeordnetenhaus: einem jungen Menschen,
der noch nicht vierunddreißig Jahre alt war, gaben die
Bürger von Lyk das Ehrenbürgerrecht. Von Glogau wurde
mir zweimal die Ehre zu theil, als Abgeordneter gewählt
zu werden. Es war zur Zeit der neuen Aera, wo Alles
gährte. Dann ward ich Mitglied des constiluirenden Reichs­
tages, und wer den wunderbaren Aufschwung jener Zeit nicht
miterlebt hat— heute wird er ihn schwerlich verstehen. Es
folgt» das schwere Amt, dessen heute so reichlich und, wie ich sagen
muß, von vielen Seilen dankbar gedacht wird. Ich empfinde dies
voll Dankbarkeit, wie es kein Mensch mehr empfinden
kann." Auch sonst trat dieser Bürgerstolz zu Tage, oft in
mannhafter Handlung, oit aber in der herben Form gesell­
schaftlichen Beharrens. Als ihm Bismarck mittheilte, daß
der Kaiser beabsichtige, ihm den erblichen Adel zu verleihen,
erwiderte er: Er sei dem Kaiser für die beabsichtigte Gnade
tiefsten Dank schuldig, bitte aber, davon Abstand zu nehmen.
Er selbst sei im ganzen deutschen Baterlande durch die
Kampfeszeit als „Doctor Falk" ehrenvoll bekannt geworden
und wolle das bleiben. Und auch für seine Kinder könne
er die Adelsverleihung nicht für erwünscht erachten. Seine
beiden Töchter würden, wenn sie unverheiratet blieben, bei
ihren geringen Mitteln voraussichtlich keine Voriheile von
dem Adelstitel haben, zuweilen aber wol Unbequemlich­
keiten; heirateten sie, so ginge ihr Name doch
im Nainzn des Gatten auf. Und sein einziger Sohn
habe das Glück gehabt, auch als Bürgerlicher in Sr. Majestät
schönem Garde-Füsiiier-Rcgiment Officier zu werden und
sich dort eine angesehene Stellung zu erwerben. Er wisse,
daß sein Sohn stolz darauf sei und eine Adelsverleihung
nicht wünsche. Diese Antwort überbrachte Biömarck dem
Kaiser, der von dem Bürgerstolze und der Geradsinnigkeit
Faik's sehr erfreut war, aber cntgegnete: „Der Sohn kaun
es doch brauchen/' Hart bekam Falk die Ungunst der
Kaiserin Augusta zu spüren. Von seiner Gattin, der
Tochter des berühmten Philologen Passow, wurde verlangt,
daß sie in ausgeschnittenem Kleide bei der Kaiserin erscheine.
Die Ministerin war schwächlich und leidend. Da er­
klärte Falk: „Unser Arzt hat gejagt, wenn meine Frau sich
den Tod holen wolle, könne sie ausgeschnittene Kleider an­
ziehen. Ich habe meine Frau zu lieb, um sie so gehen zu
lassen." Und die Ministerin blieb daheim. Der Kronprinz
und die Kronprinzessin forderten Gleiches nicht; zu ihnen durste
die Ministerin in „bis oben zugemachtem" Kleide kommen.
Weu© EVeio
ihm versagt. In den Reichsrath will ihn das deutsche Süd-’
böhmen nicht entsenden, und seine begeistertsten Anhänger
würden gegen ihn stimmen, wenn er candidjren möchte. Er
ist in seiner Heimat unentbehrlich, und nicht einen Tag
möchte man ihn missen. Das ist nicht die einzige Aehnlich-
keit mit der in seines Volkes Liebe wurzelnden Stellung,
die der unvergeßliche Dr. S ch m e y k a l einst im Lande
hatte, an den' Taschek auch mit seiner Strenge gegen sich
und seinem milden Wesen gegen Andere, mit seiner klaren,
gewinnenden Beredtsamkeit, seinen klugen Augen und seiner
sielen Hilfsbereitschaft in allen öffentlichen Angelegenheiten
erinnert. Der Erfolg ist auf feiner Seite. Die Deutschen in
Budweis haben bisher den deutschen Charakter der
Gemeindevertretung bewahrt und alle wichtigen Posiiioueu,
mit Ausnahme des Reichsrathsmaudats, behauptet. Elftausend
Deutsche stehen gegen die doppelte Zahl von Czechcü, aber
die Schlüssel der Stadt sind noch in den Händen der Deut­
schen. Das Hinterland von Budweis ist czechffch, und jeder
Zuzug verschiebt das Krästeverhältniß zu Ungunsten der
Deutschen. Czechische Agitations-Vereine errichten in Budweis
gewerbliche und sogar großindustrielle Unternehmungen, um
den wirkhschaftlichen Einfluß der Czecheu zu stärken, und
die obersten. Verwaltungs-Behörden füllen alle Aemter mit
czechifchen Beamten. In der Stadt sind Demareaüons-
Linien zwischen den beiden Nationalitäten gezogen, schärfer
noch als in Prag. Der Czeche setzt nicht den
Fuß in ein deutsches Hotel, in ein deutsches
Cafe. Nur bei den Wahlen stößt man aufeinander, und
wenn der dritte Wahlkörper in den Gemeinderalh wählt, ist
die Garnison in Bereitschaft. So war's bei den letzten
Wahlen, wo es den Deutschen gelang, alle ihre Candidatcn
im dritten Wahlkörper durchzubringen, so daß kein Czeche
mehr im Gemcinderathe sitzt. Das Reichsrathsmandat ist
den Deutschen nicht durch die Czecheu, sondern durch 'die
Familie Schwarzenberg entrissen worden. Budweis ist die
Pensionvpolis der fürstlich Schwarzenberg'schen Beamten.
Dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg, dem nahen Ver­
wandten ihres Brotherrn, glaubten diese zumeist deutschen
Pensionisten ihre Stimmen nicht versagen zu dürfen, und
da auch die staatlichen Beamten bis zu den Spitzen
hinauf für den czechisch- feudalen Prinzen stimmten,
konnte es der deutsche Candidat, Grundbesitzer Adalbert
Wunderlich, bei der letzten Reichsrathswahl nur
auf 977 Stimmen bringen. Prinz Schwarzenberg
siegte mit 1210 Stimmen. Auch diesmal wird sich Prinz
Schwarzenberg das Mandat durch freiwillige und un­
freiwillige Treiber zujagen lassen wie das Wild auf der
Jagd. Einige Stimmen werden den Deutschen durch eine
Meuterei im eigenen Lager verloren gehen. In Budweis
und in Südböhmen ist eine Spielart der Radicalen auf­
getaucht, die sich, den Namen der deutschen Volkspartei miß­
brauchend, nach dieser nennt. Diese Volklichen haben sich auf
so hart bedrängtem Boden bei den Gcmeindewahlen in
Budweis und in Krumau mit den Czecheu gegen die
Deutsch-Fortschrittlichen verbunden und stellen bei den
Reichsrathswahlen angesichts der den deutschen Besitzstand
gefährdenden czechifchen und socialistischen Candidaturen
selbstständige Candidaten ans. Besieht man die
Leute näher, erkennt man in ihnen unschwer
die Anhänger jener Partei, zu deren Anfeuerung*
Dr. Lueger vor Jahren einmal nach Budweis gekommen
war. Was ihm damals schon auf dem Bahnhöfe paffirte—
Schwamm darüber. Mit den Czecheu im Bunde sind diese
Volklichen auch eben am Werke, die Verwaltung des Bürger­
lichen Brauhauses den Deutschen zu entreißen und— den
Czechen auszuliefern. Das Brauhaus, welches ein Kapital
von zwei Millionen Gulden zu verzinsen hat, ist Eigenthum
Erst der Tod Kaiser Friedrichs erstickte Faik's Hoff­
nung, wieder in eine leitende politische Stellung zurückzu­
kehren. Er war von da an müde und melancholisch. Als im
Jahre 1894 vom Justizministerium ein Bild Kaiser Fried­
richs für den Senatssaal des neuen Ober-Landcsgerichts-
Gebäudes in Hamm gewidmet wurde, sprach Falk bei der
Enthüllung desselben die Worte:. „Das Bild wird uns
jederzeit hochwerth sein, vielleicht am meisten durch die Zeit,
in der das Wort entstand: „Lerne leiden, ohne zu klagen."
Das war, menschlich genommen, die größte dieses Herrn."
Falk selbst litt ja, ohne zu klagen. Aeugstlich fast wich er
jeder Versuchung aus, auch nur gesprächsweise auf die „schwere
Zeit" zurückzukommen, und wenn bei feierlichen Veranstal­
tungen, denen er als oberster Richter der Provinz nicht
fernbleiben konnte, erinnerungsselige Festredner auf seine
Ministerthätigkeit anspielten, so suchte er bei seinen Ent­
gegnungen in großem oratorischen Bogen um das Thema
herumzukommen. Daheim in seinen vier Wanden konnte
ihm das Herz aufgehen, wenn er sah, mit welcher Tapferkeit
seine Volksschullehrer sich wider alle reaciionärcn Vorstöße
gegen die Schule wehrten. Er hat es niemals vergessen können
und niemals ohne Rührung davon gesprochen, daß in der Aera
Puttkamer, die nach ihm k->m, auf einem Lehrertage in Westfalen
ein Schulrath, der Anwesenheit des Regierungs-Präsidenten
nicht achtend, sein SchulaufsichtSgcsetz als ein Bollwerk der
Lehrer gegen die lichtscheuen Feinde der Schule feierte, wofür
der wackere Schulrath freilich •— nach Gumbinnen versetzt
wurde. Aber der Oeffentlichkeit gegenüber wollte er nichts
als der Ober-Landesgerichts-Präsident fein und jede Er­
innerung an den einstigen Cultnsminister von sich fernhalten.
„Still liegen und einsam sich sonnen, ist auch eine tapfere
Kunst," sagt der Dichter. Falk lag still, .aber ihn wärmte
die Sonne nicht mehr.
Zweumdsiebzig Jahre war er alt, als der Tod ihm die
Gattin von der Seite riß. Was »och von Lebenssreudigkeit
in ihm übrig war, durch diesen Schlag ward es zerbrochen.
Seine hohe, kraftvolle Gestatt wurde gebückt, sein einst so
elastischer Gang schwer und unsicher, sein Blick umflori.
Es kam die Bitternrß hinzu, daß er sich in Bismarck's
„Gedanken und Erinnerungen" ungerecht behandelt fühlte.
Man hatte ihn vor jeder Aufregung sorgsam behütet, seine
Tochter Marie hatte alle clericalen Zeitungen vor ihm gelesen,
damit Angriffe auf seine ministerielle Thätigkeit ihm nicht zu
Gesicht kämen; aber das große Buch Bismarck's hatte man ihm I
nicht vorenthalten können. An Bisinarck hatte er auch in j
der 387 branberechtigten Hauseigenthümer, von denen 225
der deutsch-fortschrittlichen, 122 der czechifchen und 40 der
sogenannten deutsch-volklichen Partei angehören. Um ihr
Müthchen an der ihr verhaßten Stadtverwaltung und Partei­
leitung zu kühlen, wollen die Volklichen den Czechen zur
Majorität im Brauhansansschusse verhelfen, oburol durch
diesen Wechsel dem Deulschthum in Budweis ein überaus
harter Schlag zugefügt würde. Nur durch den bisherige!:
Ausschuß wurde der deutsche Charakter der Linzer Vorstadt
von Budweis aufrechterhalten.
Auch iu der fünften Curie arbeiten die Volklichen gegen
die deutsche Sache. Herb st, der im Jahre 1897 im Bud­
weiser Wahlkreise der fünften Curie erst in der Stichwahl
gegen den Altczechen Dr. Zatka siegte, candidirt nicht mehr.
Dr. Schreiner, der Obmann des deutschen LandeS-
culturrathes, dessen Namen besonders in Südböhmen und
im Böhmerwald einen guten Klang hat, ist der Candidat
der deutschen Fortschrittspartei. So weit die Wahlmänner-
wahlen bereits vollzogen sind, hat sich ein Rückgang der
deutschen Stimmen nicht ergeben, aber in einigen Orkens
wurden Volkliche gewählt, deren ReichSrathscandidat der
Linzer Druckereibesitzer und ehemalige Lehrer Pochlatka
ist. Derselbe hat die einzige Aussicht, mit den Stimme»
seiner Aichänger eine solche Constellation für die unaus­
bleibliche Giichwahl zu schaffen, welche die Wahl Dr. Schreiner's'
gefährden würde. Es candidiren nämlich außer ihm noch der'
czechische Lehrer Müller, für den die nationalen Arbeiter,
und der Schriftleiter und ehemalige Tischler Wannek, für:
den die Socialisten eintreten. Für Wannek haben die deutschen,'
Arbeiter gestimmt, während die czechische» kn Schaaren von!
der internationalen Social-Demokratie abgefallen sind. Die!
Persönlichkeit ihres Candidaten, der den Eindruck einest
biederen und ernsten Mannes macht, ist de» Socialisten'
noch sehr zu statten gekommen. Gelangt Dr. Schreiner in!
die Stichwahl mit dem Socialisten, werden die Czechen für!
Wannek den Ausschlag geben. Erfolgt aber die Stichwahl!
zivischeu Dr. Schreiner und dem Czecheu Müller, dürften!
die deutschen Socialisten ebenso wie im Jahre 1897 gegen!
den Czechen entscheiden. i
Der Landgemeinden-Btzirk Krumau-Kalsching war im
Abgeordnetenhause zuletzt durch den Wirthschaftsbesitzer j
Gregor Kletzenbauer, einen Christlich-Socialen, der-'
treten, der sein Mandat mehr den Czechen als seinen nicht!
sehr zahlreichen deutschen Wählern zu verdanken hatte. Inj
seinen Candidatenreden hatte er den Czechen versprochen,.!
gerecht gegen sie sein zu wollen. Er war auch nicht un->!
gerecht, aber, da er die Sprachenverordnungen selbst als!
Christlich-Socialer nicht gutheißen konnte, hielten sich seine!
czechifchen Wähler für betrogen. Sie rücken jetzt mit einem
eigenen Bauern-Candidaten in den Wahlkampf, so auch die!
deutschen Banernbündler, welche den Landwirth Soukup^
den man auch einen Deutsch-Fortschrittlichen nenneii darf,!
aufstellen. Natürlich müssen die hier landesüblichen Volklichen!
einen E?tra-Candidaten haben, wenn auch nur zum Durch­
fallen. Die Entscheidung zwischen dem christlich-socialen und!
dem deutschen Bauern-Candidaten, die in die Stichwahl ge-!
langen dürften, liegt in den Händen der Czechen. j
Als gesichert gelten in Südböhmen die Mandate dev!
früheren Abgeordneten Dr. Ritsche und Größt, die
M 'Meder um das Vertrauen ihrer Wähler bewerben-!
Einige Städte seines Wahlbezirkes grollen zwar dem Abge-l
ordneten Ritsche, weil die Bahnfrage nicht nach ihren-
Wünschen gelöst wurde, aber diese Verstimmungen werden!
sich doch als zu unbedeutend erweisen, um die Wiederwahl!
eines so pflichteifrigen und arbeitslustigen Volksvertreters «i!
Frage zu stellen. /i
seinem Exil bewundernd ausgeschaut. Noch kurz vorher hatte«!
seine Augen freudig aufgeblitzt, als zu seinem fünfzigjährigen!
Dienstjubiläum ein Glückwunsch-Telegramm des nun auch!
vereinsamten Alt-Reichskanzlers eingetroffen war, und auf die!
Ansprache des Ober-Präsidenten Studt, des jetzigen Cultus-!
Ministers, der ihn als Mann des Staates feierte, hatte er!
geantwortet: „Wenn irgend ein Mann daö Wesen best]
Staates begriffen und sein ganzes langes Leben dem Staat;!
gewidmet hat, so war es Fürst Bismarck, der ganz in den!
Grundsätzen des Staates aufgegangen ist." Nun war ihm'
auch dieses leuchtende Bild verdunkelt.- s
Es widerfuhr ihm in dieser Zeit auch ein Unfall, dessen!
Folgen er körperlich nicht mehr zu überwinden' vermochte.!
Bon diesem Unfall ist weiteren Kreisen niemals etwas be­
kannt geworden. Der Rnder-Elub „Hamm" veranstaltete ein
Fest, an dem Faiktheilnahm. Zu dem Programm gehörte auch
eine Bootfahrt auf der Lippe. Scherzend hatten die Seinen zu
Falk gesagt, als er sich zum Festplatz begab: „Väterchen, falle
nicht ms Wasser, du kannst nicht schwimmen." Nach wenigen
Stunden schon brachte man ihn, der wie durch ein Wunder dem
Tode entronnen war, der erschreckten Familie ins Haus. In
guter Stimmung hatte er die Fesitheiluehmer begrüßt und war!
dann zusammen mit dem Ober-Präsidenten an Bord des
kleinen Dampfers gegangen. Man plauderte angeregt, als
plötzlich das Fahrzeug auffuhr. Falk, der am Rande saß,
stürzte ins Wasser und schlug dabei aus einen Balken auf.
Ein wackerer Mann sprang sofort nach und rettete den
bewußtlos Gewordenen, aber die Verletzung war doch schwer
und hinterließ ihre Spuren.
Jetzt, da der „Doctor Falk" seit einem halben Jahre
unter dem Rasen liegt, wird ein Denkmal für chn geplant.
Die alten unversöhnlichen Gegner haben die Errichtung
hintertreiben wollen; die Lehrer halten an ihr fest. Sein
schönstes Denkmal ist doch sein Schulanfsichtsgesetz, an dem
bisher vergebens gerüttelt wurde. Und noch ein anderes
Denkmal ist ihm gesetzt. In den „Gedanken und Erinne­
rungen", die'ihm so weh thaten, hat der. wie er zuletzt Ge­
stürzte und Vereinsamte das schönste Epitaph für ihn ge­
formt, indem er schrieb, daß „Minister wie Falk nicht wild
wachsen". Dem großen märkischen Jnnkerssohne wie dem
tapferen schlesischen Pastorssohne, die so unvergeßlich zu­
sammen arbeiteten und dann auscinanderkameii, ist die herbe
Erfahrung nicht erspart geblieben, daß nach dem Rahm die
! Resignation kommt. Der Ruhm bleibt, die Resignation ist
j mit ihnen gestorben. W. (L


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 3 ]
Wien, Montag
3. December 1900
Seite 3
Nr. 13032
XVeti© freio X-”ress©.
PrWent Kröger in Europa.
Krüger's Abschied von Frankreich.
Jeumont, 1. December. In Erwiderung einer
Ansprache des Präsidenten des Comites für die
Unabhängigkeit der Boers dankte Präsident
Krüger für den ihm in Paris vom Municipal­
rathe bereiteten Empfang. Er werde unauslöschliche Er­
innerungen an die Beschlüsse des Senats und der
Kammer und an den Empfang durch den Präsidenten
8 o u b e t und die M i n i st e r bewahren. Er lasse sein ge­
stärktes und getröstetes Her; in Frankreich zurück; aber dieses
noch immer blutende Her; würde nicht früher ge­
nesen, als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die
er beanspruche, das Schiedsgericht und die freund­
schaftliche Vermittlung der Mächte, mit Einem Worte
Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht mrt der Nicder-
legung der Waffen enden, denn die Waffen würden
sie nie strecken; so gebiete sich denn die Vermittlung
von selbst. Präsident Krüger schloß mit dem Rufe: „Es
lebe Frankreich!" Das Publicum antwortete mit
Rufen: „H o ch K r ü g e r! H o ch d i e B o e r s! Hoch
das Schiedsgericht!"
Paris, 3. December. (Privat.) Die von der fran-
zösffch- belgischen Grenze zurückkehrenden Mitglieder des
Comitis erzählen, daß der Abschied Krüger's sich sehr bewegt
gestaltete. Krüger weinte vor Rührung, als er des
i Empfanges in Frankreich gedachte. Auch die Mitglieder des
Comites waren sehr bewegt. Es wurden enthusiastische Reden
gehalten, und sogar der deutichseindliche nationalistische
Gememderath Cesar Caire rief Krüger in deutscher
Sprache zu r „Gott mit Ihnen, glückliche Reise!"
Krüger hielt eine lange Dankes rede und betonte
nochmals die Nothwendigkeit eines Schiedsgerichtes.
Er äußerte seine Freude darüber, daß dieses Wort in Paris
der Wahlspruch der Massen geworden, und fuhr dann fort:
„In Frankreich angelangt, habe ich von der bar­
barischen Kriegführung unserer Gegner gesprochen.
Frankreich verlaffend, will Uly diesbezüglich zwei Dinge
bemerken. Vor Allem haben wir unsere Beschwerden
Lord Roberts mitgetheilt. Dieser versprach, daß die
Gräuel ein Ende nehmen werden. Vielleicht konnte Roberts
sich nicht Gehorsam verschaffen, denn die Acte der Barbarei
dauern fort. Ich wünsche ferner zu bemerken, daß ich mich
als Staatsoberhaupt und nicht als Oberhauvt
einer Familie beklage. Meine Familie wurde
von Lord Roberts mit großer Rücksicht be­
handelt, wofür ich ihm danke, und jetzt reiche ich den
Mitgliedern des Boers-Comiles, den Senatoren, Deputirten
und allen Freunden, die mich zur Grenze begleiteten, die
Hand. Ich rufe ihnen ein Lebewohl zu, und ich danke allen
anderen Völkern und Regierungen durch Vermittlung jener
Presse, die so tapfer meine Bemühungen unterstützte."
Die Fahrt durch Belgien.
Lüttich, 1. December. Präsident Krüger ist
um ^8 Uhr Abends hier angekommen. Im Bahn­
höfe hatten sich mehrere Deputirle und Mitglieder des
Transvaal-Co mitss eingefunden, dessen Vorsitzender
dem Präsidenten Krüger namens der Einwohner Lüttichs
eine Sympathie-Adresse überreichte. Krüger dankte
vom Fenster des Salonwagens aus für die ihm bei der
Ankunft und Abfahrt des Zuges dargebrachten Ovationen.
Vor der Ankunft des Zuges hatte sich vor dem Bahn­
höfe eine außerordentlich große Menschenmenge
angesammelt. Als im gegebenen Augenblicke die Eingangs­
thüren zum Bahnhöfe abgesperrt worden waren, stieß die
Menge die Thüren ein und stürzte auf den Bahnhofperron
hinaus, wo Gendarmen mit aufgepflanztem Ba-
j 0 n n e t vergebens versuchten, sie zurückzutreiben.
Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich d r e i-
hundert Personen unter Führung einer Anzahl
Studenten zum englischen Consulat und v«an-
stalteten lärmende Kundgebungen.
Auch in Ch ar l er oi und in Nam ur war Krüger
Gegenstand lebhafter Sympathie-Kundgebungen.
Kröger i« Köln.
Köln, 2. December. (Privat.) Präsident Krüger
traf gestern mit einer halbstündigen Verspätung gegen 12 Uhr
hier ein und begab sich init seinem Gefolge alsbald in das
„Domhotel". EinosficrellerEmpfang unterblieb, nachdem
die hiesigen amtlichen Kreise die Mittheilung erhalten haben,
daß der Kaiser Krüger nicht empfangen werde.
Für Sonntag ist eine große Ovation des Alldeutschen
Verbandes geplant. Ueber die weiteren Reisedispositionen
Krüger's verlautet nichts Zuverlässiges.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln vom 1. December: Präsident Krüger
ist gegen Mitternacht im hiesigen H a u p t b a h n h 0 f e
eingetroffen und wurde von einer überaus zahlreichen
Menschenmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein
amtlicher Empfang fand hier, wie verlautet, deß­
halb nicht statt, weil es unterlassen worden war,
die bei Besuchen fremder Staatsoberhäupter nothwendige
vorherige Verständigung mit dem kaiserlichen
Hofe herbeizuführen.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Präsident Krüger konnte wegen der
bei seiner Ankunft sich auf dem Bahnhöfe drängenden
M e n s ch e n m a s s e n den Waggon eine Viertelstunde
lang nicht verlassen. Da ein Versuch, den Präsidenten
auf Umwegen zum Bahnhosausgange zu führen, mißlang,
wurde er in das Dienstzimmer des Bahnhof-Ober-Jnspeclors
geleitet, wo er eine halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er
den Wagen und fuhr unter lebhaften Acclamatio-
n e n nach dem Dom-Hotel, welches, sowie die umliegenden
Häuser, festlich beflaggt ist.
Auf dem Bahnsteige verunglückten zwei Per­
sonen, indem sie durch einen, eine neuangelegte Unter­
führung abschließenden Bretterverschlag gedrängt wurden
und in die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückten erlitt
einen Rippenbruch, der Andere einen Beinbruch.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln'. Präsident Krüger empfing Nachmittags eine
Anzahl von Studenten der Universität Bonn,
welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum Ausdrucke
brachten. In seiner Antwort wies der Präsident auf seine
Bestrebungen zur Hebung des Unterrichtes
in Süd-Afrika hin und schloß mit der Bitte, die
Studenten mögen in ihren späteren Stellungen stets
Frieden und Freundschaft pflegen, damit diese
immer weiteren Boden gewinnen. Nach dem Empfange er­
schien der Präsident aus dem Balcon und wurde von der
vor dem Hotel angesammelten Volksmenge mit leb­
haften Hochrufen begrüßt.
Bei dem später stattgehabten Empfange von Mit­
gliedern des Alldeutschen Verbandes erklärte
Präsident Krüger in Beantwortung der an ihn gerichteten
Ansprache, er bekenne gerne daS Gefühl der
Stammverwandtschaft mit dem niederdeut­
schen, so auch im Allgemeinen mit dem deutschen
Volke. In Süd-Afrika habe sich aber außer dem
deutschen und dem stammverwandten niederländischen auch
französisches Blut in Eintracht zusammengefunden.
Er hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg
haben und daß Friede und Gerechtigkeit für alle
Zeiten in Süd-Afrika zum Siege gelangen werden.
% Kaiser Wilhclm's Absage.
Berlin, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute durch
den aus Luxemburg hier cingetroffenen deutschen Ge­
sandten T s ch i r s ch k y v. B 0 e g e n d 0 r f f davon in
Kenntniß gesetzt worden ist, daß der Kaiser zu seinem B e-
dauern nach seinen bereits getroffenen Dispositionen jetzt
nicht in der Lage sei, ihn zu empfangen, hat der
Präsident beschlossen, von seinem Besuche in Berlin Abstand
zu nehmen und sich zunächst von hier nach Holland zu
begeben.
Paris, 3. December. (Privat.) Nach den hiesigen
Blättern lautet die Depesche, m welcher Krüger b e-
deut.et wurde, daß Kaiser Will) el in ihn nicht
empfangen werde, wie folgt:
„Der Obersthofmeister leicgraphirt, Se. Majestät b e-
dauern sehr, daß bereits getroffene Disposi­
tion e n den Kaiser verhindern, in diesem Augen­
blicke den Besuch des Präsidenten Krüger zu
empfan gen."
Paris, 3. December. (Privat.) Die hiesigen Journale
bezeichnen den Entschluß des K a i s e r s W i l h e l m,
Krüger, wie cs in der Depesche des Kaisers heißt, „in
diesem Augenblicke nicht empfangen zu können", als u n e r-
w artet, obgleich die officiösen deutschen Organe schon vor
drei Tagen andeuteten, daß Krüger keine Audienz erhalten
werde. Auch in der Umgebung Krüger's hat man
nicht behauptet, daß die Audienz sicher stattfinden werde.
Die trübe Stimmung der letzten Tage, welche an
Krüger wahrzunehmen gewesen, ließ auch erkennen, daß der
Präsident der Südafrikanischen Republik
nur mit sehr geringen Hoffnungen nach Deutsch­
land geht.
Der «utcrblicbene Besuch in Berlin.
Berlin, 3. December. (Privat.) Krüger hatte die
bestimmte Absicht, nach Berlin zu kommen, und die
Absage des Kaisers traf ihn ganz unerwartet.
Der Secretär des Dr. L e y d S, Jonkheer van der
H 0 e v e n, hatte die zweite Etage des Palast­
hotels für den P r ä s i d e n t e n und sein Gefolge
gemiethet und langte gestern Früh ans Köln hier an,
um die nothwendigen Vorbereitungen für die
Ankunft Krüger's zu treffen. Mittags erhielt er aber
ein Telegramm aus Köln des Inhalts, daß Präsident
Krüger vorläufig von seinem Berliner Besuch
A b st a n d nehmen müsse und sich erst nach dem
Haag zum Besuch der Königin W i l h c l m i n a von
Holland begeben werde, da hier wichtige politische Fragen
zur Sprache kommen sollen. In zweiter Linie fühle sich der
Präsident nach den St rapazen der Reise auch
körperlich nicht so stark, um einen geräuschvollen
Berliner Empfang über sich ergehen zu lasten. Präsident
Krüger stellte aber in Aussicht, in etwa drei bis
vier Wochen nach Berlin zu kommen. Ob Krüger
diese Absicht verwirklichen wird und ob er vom Haag aus
vielleicht e r st nach Petersburg und von dort nach
Berlin gehen wird, steht noch nicht fest. Jonkheer
van der H 0 e v e n ist bereits gestern Abends nach dem
Haag abgereist.
Krüger's Reise «nd die deutsche Politik.
Berlin, 2. December. (Privat.) Die halbamtlichen „Ber­
liner Neuesten Nachrichten" sichren heute in einem längeren Ar­
tikel aus, daß Krüger von der. d e u t s ch e n Negier u n g
nichts, wol aber Alles von der Vorsehung zn er­
warten habe. In dielcm Artikel wird eine Parallele zwischen
Krüger und dem Fürsten Alexander von Bulgarien
gezogen. Wie jetzt für Krüger und seine Boers, so herrschte
damals in Deutschland die lebhafteste Sympathie für
Alexander und seine Bulgaren. Trotzdem verweigerte
Fürst Bismarck dem Fürsten Alexander Deutsch­
lands Unterstützung mit Rücksicht auf die guten Be­
ziehungen zu Rußland. Dem Präsidenten Krüger und
seinem tapferen Volke, heißt es weiter, stehen heute in
Deutschland nicht nur die unerschütte rten Sym­
pathien weiter Kreise im Volke und Heer
zur Seite, sondern die deutsche Politik hat ehedem eine der
heutigen ziemlich entgegengesetzte Richtung vertreten.
Sie würde ohne das Zaudern der Portugiesen, die
einem deutschen Landungs-Detachement den Durchmarsch durch
Lourenyo-Marques zwar nicht versagten, aber die Ant­
wort so lange verzögerten, bis die Sache gegenstands­
los geworden war, leicht einen noch stärkeren Ausdruck
gewonnen haben. Jetzt sind wir nicht nur durch zwei Ab­
machungen an England geknüpft, sondern die
Situation in China weist uns politisch wie militärisch
auf ein Einvernehmen mtt England hin. Auch hat gerade
das Jahr 1896 uns gelehrt, daß Deutschland von den con-
tinentalen Großmächten nicht nur keinen Bei­
stand zu erwarten gehabt hätte, wenn es damals zu Gunsten
. Transvaals in einen Conflict mit Enaland aeraihen wäre.
sondern Herrn Krüger können in Berlin wol Beweise
vorgelegt werden, daß dasselbe Frankreich, das ihn mit
so viel Posen und Wrasen empfangen, im Jahre 1896 in
London unter der Hand seine Mitwirkung
zur Bekämpfung eines für Transvaal enga-
girteu Deutschland angeboten hatte. Aus diesen
Gründen, schließt die officiöse Auslassung, steht Gras
B ü l 0 w heute ans dem Standpunkt, daß wir Transvaal
nnr unsere guten Dienste bereitwillig leihen
können, aber auch diese nur so weit, als England
sie ohne Unfreundlichkeit annehmen will. Gewiß sind die
deutschen Interessen in Süd-Afrika heute
nicht nur die nämlichen, die 1895 eine so starke amt­
liche Betonung fanden, sondern eher noch größere. Allein
sie waren und sind gleichwol nicht groß genug, um einen
Krieg zwischen zwei Großmächten zu rechtfertigen.
Die Stimmung in England.
London, 3. December. (Privat.) Der Entschluß
des deutschen Kaisers, Krüger nicht zu em­
pfangen, wird hier allgemein mit lebhafter Genug­
thuung begrüßt und von den Journalen als ein weiterer
Beweis der Herzlichkeit der Beziehungen zwischen
den Regierungen Deutschlands und Englands
betrachtet. Der „Daily Telegraph" hofft, die geradsinnige
Handlungsweise des deutschen Kaisers werde beitrage«,
Krüger zu überzeugen, daß der Krieg nur ei«
Ende finden könne durch die Unterwerfung der noch
im Felde stehenden Guerillabanden.
Die Stimmung in Rußland.\
Berlin, 3. December. (Privat.) Ans P et er Sb u rx
wird gemeldet: Anläßlich der A n w e s e n h e i t Kr ü g er*s
in Europa beginnt in der gesammren russischen Presse
aufs neue die Boers-Begeisterung. Die Blätter
erörtern lebhaft die Schiedsgerichts-Forderung
Krüger's und treten principiell für eine Ver­
mittlung seitens der Conferenzmächte ein.
Darüber, das heißt, über Sympathiebezeigung hinaus wird
man natürlich hier nicht gehen, auch wenn, wie verlautet,.
Präsident Krüger im Januar Petersburg
besuchen sollte.
Vas Frrmry°EMjs des italienischen Schahs
Ministers.
(Telegramm des CorreüiondttH.DmeiM .1)
Rom, 2. December. (Kammer.) Schatzminister Rn bin!
erstattet unter allgemeiner Aufmerksamkeit das Fmanz-Expoft und
theilt zunächst mit, daß das Budget für das Jahr
18 9 9/1 9 0 0 mit einem U e b c r s ch u s s e von mehr als
5 Millionen abschloß, welcher ausschließlich der günstige» Eut-
wicklcmg der ekftctivm Einnahmen, die um ungefähr 32 Millionen
den Voranschlag für das laufende Gebahrungsjahr und um
20 Millionen die bereits venficirten Einnahmen des vorhergehen­
den GcbahrnngSsichres überschritten haben, zu verdanken sei« Dir
Ausgaben seien um ungefähr 23 Millionen überschritten, jedoch
thniweise durch Ersparungen gedeckt worden. Der Minister be­
spracht sodann das Ergebniß des G e b a h r n u g s j a h r e*
19 00/19 01. welches vorläufig ein D e f i c i t von 19 Mil­
lionen asfwesse, das sich indessen aas 6 Millionen rcdncire, wenn
man die Kosten für die chinesische Expedition m
Abzug bringe. Das Deficit sei unter Ander« durch den AnfwaÄ»:
für die Neu-Orzamsation des Katasters, durch die gesteigerten
Ausgaben für die Kriegs- und Handelsmarine herbeigeführt,
werde aber sicherlich zum großen Theil durch den Ueberjchnß der
Einnahmen gedeckt werden, welcher, wie sich nach den bisher er«'
retten Ergebnissen hoffen lasse, während des ganzen Budgetjahres
sich erhalten werde. Das Deficit für das Ge bahrn ngs-
jahr 1901/1902 betrag 18 Millionen. Da jedoch die Ein­
nahmen in der gleichen Höhe prälirninirt stnd, wie diejenigen des
laufenden Jahres, während sie eine natürliche Steigerung er­
fahren, könne man voraussagen, daß das nächste Gebahrnngsjahr
günstiger abschließen ivcrde., Wenn auch dir Situation
gegenwärtig_ au? den bereits angegebenen Gründen eine
schlechtere sei, müsse er doch darauf aufmerksam machen, daß
das Budget ein reelles sei, das ausnahmslos alle Ausgabe«
uinfasse und somit auf einer soliden Basis ruhe. Der Mi­
nister vertheidigt das System» für die wenig bedeutenden Abgänge, die
sich aus der Ämortistrnng der Schulden und aus den Ausgaben
für Eiftnbahubanten ergaben, durch die effectiven Einnahmen vor»
znsor^en, nnd fügt hinzu, daß man zum Creditlediglich
cn Fällen absoluter Nothwendigkeit seine Zu«,
flucht nehmen dürfe. Der Minister besaßt sich sodann
mit der Lage des Staatsschatzes, die mit jener in den letzten
Jahren nahezu identisch sei, nnd unterbreitet einige Borsckläge,
welche den Znnck verfolgen, den S t a a t s k a s s e n d i"e n st zu er­
leichtern. Er schlägt ferner die Anszabe einer neuen Type vcer-
percentiger innerer ConsolS vor, welche die gegenwärtige
L'/xperccntige ersetzen und zur Convertirnng der rückzahl­
baren Schuld der Eisen bahnen dienen soll. Bezüglich der
Emissionsbanken hebt der Minister bervor, daß die Erhöhung
der Metallreservw, ine erhöhten Garantien des Notenumlaufes
und die Vergrößerung ihre? Vermögens den Beweis liefern, daß
sich dir Lage dieser Institute gebessert habe. Der
Minister weist ferner darauf hin, daß der Banknoten-
Umlauf für die Bedürfnisse des Handels seit dem Jahre 1894
in Forge der Zunahme der Escompke- Operationen und
der von den Emiffions- Instituten gewährten Vorschüsse in
bemerkenswertster Weise gestiegen ist. Um Störungen des
Marktes durch Creditverwrigernngen ;n vermeiden, schlägt der
Minister emsige Maßnahmen vor, weiche nicht den Zweck verfolgen,
den Notenumlauf zn vergrößern, sondern einzig und allein die
diesbezüglichen strengen Vorschriften zu mildern.
Der Minister bespricht sodann die auf eine radicale Reform
des Steuersystems abzielenden Vorschläge und legt dar,
daß man auf diese Weise nicht zum gewünschten Ziele gelangen
würde. Redner erklärt, daß ferne Minister-Collezen eine Ver­
vollkommnung des Staatsorg anismiis und eine
g r ö ß c r e B e t h ä t i g u n g aus d e m w e i t e n G c b i e t e
der socialen Frage anstreben, nnd kündigt einige
Maßregeln zu Gunsten der kleinen Steuerträger
an, wobei er beabsichtige, den dadurch entstehenden
Ausfall im Budget durch entsprechende Maßnahmen
wettzumachen. Der Minister schließt mit der Versicherung, daß die
budgetäre Lage im Wesentlichen eine gute sei, und erklärt, daß
die Contrahirung neuer Schulden unbedingt
vermieden werden müsse, damit ein genügend elastisches Budget
erreicht werde, um mit Hilft der Hcbnng des Credites und des
Vertrauens im Lande auf dem Wege ausgedehnter nnd nützlicher,
von Jedermann gewünschter Reformen vorwärtsschreiten zu
können. /Lebhafter Beifall.)


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 4 ]
ceite 4 Wien, Montag
Der Minister unterbreitet sodann den Gesetzentwurf,
betreffend die finanziellen und ökonomischen Maß­
nahme n. Die Vorlage wird auf Vorschlag des Minister-Präsi­
denten S a r a c c o einer süufzehngliedrigcn Special-Commission
zugewiesen und die Sitzung sodann geschlossen.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse".)
Rom, 3. December. Das Finanz-Expose machte eine» weit
besseren Eindruck, als man allgemein erwartet hatte. Die
Art, wie N nbin i die Reformprogramme G io litti's und
P r i n e t t i'S kritisch beleuchtete, wirkte überzeugend. Eine weniger
günstige Ausnahme fanden die positiven Borschläge des Finanz-
ininister», insbesondere jener der Emissio» einer neuen inneren
Rente. Die Anhänger Giolitti's werden bei dem Angriffs, den
sie für heute gegen die Regierung planen, gerade hier einsetzen.
Ihr Leibblatt, die „Tribuna", meint, das Expose sei klar, ehrlich
und strenge. Angesichts der unfruchtbaren fiscalijchen Vorsätze des
Finanzministers dränge sich aber die Frage auf, ob dem Staate
wirklich nicht anders zu helfen wäre. Die Anhänger Giolitti's
hoffen, die Mehrheit für sich zu haben. Da Sonnino,
R u d i n i, L n z z a t t i die Regierung stützen und B a c c e l l i
freundliche Neutralität bewahrt, ist die Hoffnung gewagt. Man
spricht von einer Umgestaltung des C a b i n e t s, vom
Eintritte S o n n i n o'S als Minister des Innern, wogegen
Saracco sich mit dem Vorsitze ohne Portefeuille begnügen würde.
Politische AeÄerßcht.
Wien, 8. December.
Die Czernowitzer Universität feiert in diesen
Tagen das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes. Sie
wurde ins Leben gerufen in der deutsch-fortschrittlichen Aera,
die durch das Ministerium Auersperg-Lasser repräsentirt
wurde, mit der klar ausgesprochenen Mission, getreu der
alieit Ueberlieferung des Deutschthums in Oesterreich,
Wissenschaft, Bildung und Cultur nach dem fernen Osten
zu tragen. Inmitten der nationalen Brandung hat diese
Hochschuie ähre.Aufgabe zu erfüllen gesucht, und als deutsche
Hochschule tritt sie in das zweite Vierteljahrhundert ihres
Bestandes, welches ihr hoffentlich ihre Ausgestaltung durch
Augliederung einer medicinäschm Facultät bringen wird.
Nach sechs Wochen dementirt Abt Treninfels, der
frühere Vertreter der Tiroler Aebte-Curie, eine ihm damals
zugeschriebene Aeußerung. Nach der am 21. October in
Wien abgehaltenen Besprechung von Mitgliedern des ehe­
maligen Verbandes der Rechtsparteien wurde mitgetheilt,
Abt Treninfels habe sich in dieser Conferenz geäußert, ein
Zusammengehen mit Elementen, unter denen Dr. Stransky
eine „LaS von Rom"-Bewegung organisire, sei ausgeschlossen.
Nun veröffentlichen „Narodni Listy" eine Zuschrift des
AbteS Treumfels an ihren Wiener Correspondenten, in
welcher es heißt: „Der Bericht, den Sie mir zugesendet
haben, ist, wie in anderen Punkten, so auch in der mir
zugetheilten Aeußerung unrichtig. Meine Aeußerung lautete
dahin, es wäre bedauerlich, wenn der Jungczechen-Club diese
Bewegung begünstigen oder verbreiten sollte (wie sie durch
die Blätter ging), indem er dadurch zweifellos zum Schaden
seines Volkes arbeiten und auch seine Stellung im Parla­
ment verschlechtern würde." Abt Treuinfels erklärt die Ver­
spätung seiner Antwort auf die an ihn Ende October ge­
richtete Anfrage damit, daß er fern von seinem Wohnsitze
Marienberg geweilt habe.
Kaiser W i l h e l mH. Hai dem Präsidenten Kr ü g er
sagen lassen, daß er verhindert sei, ihn zu empfangen. Das
war mit einiger Sicherheit vorauszusehen, obwol die öffent­
liche Meinung in Deutschland dos Gegentheil gewünscht hätte.
Mel überraschender ist der Artikel der „Berliner Neuesten Nach­
richten", der eine hochinteressante Enthüllung bringt. Zum
erstenmale wird der Oeffentlichkeit mitgetheilt, daß Deutsch­
land im Fahre 1896 nach dem Einfalle Jameson's die Ab­
sicht hatte, ein kleines Hilfscorps nach Transvaal zu senden,
und daß diese Absicht an dem passiven Widerstande Portu­
gals scheiterte, das die Antwort auf die Frage, ob es den
Durchmarsch deutscher Truppen durch sein afrikanisches Ge­
biet gestatten wolle, so lange verzögerte, bis die Gefahr
für die Südafrikanische Republik vorüber war. Noch mehr.
Das officiöse Organ fügt hinzu, man könnte Krüger in
Berlin Beweise dafür vorlegen, daß Frankreich damals
England unter der Hand seine Cooperation gegen Deutsch­
land anbot. Daraus erkläre sich die spätere und jetzige
Haltung der deutschen Regierung, deren Interessen in Süd-
Äsriia zwar groß, aber nicht groß genug seien, um einen
Krieg zwischen Großmächten zu rechtfertigen. Diese Ent­
hüllung, an deren Richtigkeit kaum zu zweifeln ist, erklärt
allerdings Vieles, worüber man sich bis jetzt gewundert hat.
Die Stimmung in Frankreich ist allerdings heute eine
andere als vor vier Jahren, aber man traut ihr in den
Berliner officielten Kreisen doch nicht ganz. Die jüngsten
Abmachungen mit England wirken auch noch auf die
Haltung Deutschlands ein, und das Facit aller dieser Er­
wägungen ist die Weigerung Kaiser Wilhelm's II., Krüger
zu empfangen. Sie erscheint im Lichte der neuesten Ent­
hüllung ganz begreifl ich.
Bas Jubiläum der chernowitzer Universität.
sT-I-grann» d-Z Eorre!vonLcnz-Siirr«i.>
Czernowitz, 2. December. Die hiesige Universität beging
heute das Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes. Im Synodal-
jaale der erzbischöflichen Residenz fand eine Festsitzung statt, an
welcher 8er UntcrrichtSminister Dr. Ritter v. Härtel, der
Landes-Präsident Freiherr v. Bourgoing, die kirchlichen
Würdenträger, die Militär- nnd Civilbehördcn, die auswärtigen
Festgäste, rie Professoren, die Studenten, sowie ein zahlreiches
Publicum theilnahmen. Unter den Festgästen erschienen als Ver­
treter der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Scctions-Chef
v. Jnama-Sterncgg und Professor Becke, ferner in
Vertretung der österreichischen Universitäten der Rector der Wiener
Universität Professor Dr. v. Sehr nt kn, Professor Dr. CH iari
(Prags, Professor Dr. Mischlor (Graz), Profeflor Dr.
Hruza (Innsbruck), Professor Dr. Cwiklinskl (Lemberg)
und Professor Dr. Zoll (Krakau); in Vertretung der technischen
Hochschule in Brünn Professor Dr. v. S ch u l l e r n und für
die technische Hochschule in Lemberg Professor B i s a n z. Der
gewesene rumänische Minister-Präsident Sturdza war als Ver­
treter der Akademm Romana in Bukarest und Professor Onciul
für die Bnkarester Universität erschienen.
'Der Rector der Universität, Dr. Franz Hauke, begrüßte
di- Versammlung mit einer Ansprache, die in eine begeistert auf­
genommene Huldigung für den Kaiser ausklang, worauf
Ui-terrichtsminister'Dr. Ritter v. Hartel,erwidertc.;
Neue Freie Finesse.
-'— wr—
Es sprachen sodann die Vertreter der auswärtigen Akademien
und Hochschulen und gaben ihren Wünschen für das Blühen,
Gedeihen sowie für die weitere Ausgestaltung der Universität
Czernowitz Ausdruck, die sich würdig den älteren Schwester-
Universitäten anreihe. Es folgte nun die Ueberreichnng der Glück­
wunsch-Adressen. Auch Demeter S t u r d z a übermittelte eine■
Adresse sowie den ersten Band seines den Verdiensten des Königs
Carol um Kunst und Wiffenschaftcn gewidmeten Werkes.,
Der Rector gab hierauf, der Versammlung die kaiserliche
Entschließung bekannt, daß die aniüßlich des Jubiläums ins Leben
tretende Stiftung zur Errichtnng eines Studentenheims
in Czernowitz, deren Zustandekommen hauptsächlich der
energischen Initiative des Professors H a l b a n zu danken ist, den
Namen des Kaisers führen dürfe. Nach der Mittheilung der
übrigen Jubiläums-Stiftungen, darunter einer von dem Groß­
grundbesitzer Joseph B a r b e r gewidmeten Stiftung von 20,000
Kronen fite arme Studenten, erfolgte die feierliche Proclaimrung
der verliehenen Ehrendoctorate, und zwar an den Untcrrichts-
minister Dr. Ritter v. Harte l, SectionS-Chcf Dr. Klein,
Professor Dr. Ficker (Innsbruck), Professor Dr. Gicrke
(Berlin), Sections-Ches v. Jnama-Sternegg (Wien),
Professor P e r n i c e (Berlin), Professor Liszt (Berlin), Con-
ststvrialrath v. S ch e r c r (Wien), Professor S t r o h a l (Leipzig),
Hofrath v. Sickel (Rom), Professor Seidel (München),
Professor U l l m a n n (München), Professor W a ch (Leipzig),
Professor Wagner (Berlin) und Professor Citelmann
(Bonn).-
Um 2 Uhr Nachmittags fand im Militär-Casino ein Bankett
statt, wobei Rector Dr. Hanke einen mit Jubel aufgenommenen
Toast auf den Kaiser ausbrachte. Professor Dr. H a l b a n trank
auf das Wohl des UntcrrichtSministers Dr. Ritter v. Härtel,
welcher mit einem beifällig aufgenommenen Toaste auf die Uni­
versität und ihre Lehrer antwortete. ES sprachen sodann noch
S t n r d z a, welcher die Bcdentnng der d e u t s ch e n Cult n r,
deren Segnungen er selbst an sich erfahren habe, hervorhob, sowie
die Professoren H c r z b c r g- F r ä n k e l, W o j u c k i und Becke.
Abends fand beim Ländes-PräsideNten Freiherr» v. Bourgoing
ein großer Rout statt.^
Wien, 3. December.
Wie in der gestrigen „Wiener Zeitung" verlautbart wird,
hat der Kaiser den ordeutiichcn Professoren an der Universität in
Czernowitz Dr. Emil Kaluzniacki und Dr. Richard
Pribram den Orden der Eisernen Krone dritter Classe und
dem Bibliothekar an der Universitäts-Bibliothek daselbst Dr. Karl
R c i f c n k u g e l den Titel eines RegierungSrathes verliehen.
Bmicottirung des Wiener Viehmarktes.
Wien, 3. December.
Gestern Nachmittags fand in den Sophiensälen eine Ver­
sammlung der Wlener Fleischhauer und Fleischselcher
statt, die damit endete, daß einstimmig beschlossen wurde, den
Wiener Fleischvieh markt von heute ab vorläufig
nicht z n besuchen, Auch die Genossenschaften der Fleisch­
hauer von Mödling, Wiener-Neustadt, Bruck an
der Leitha, Klosterneuburg und Wcikersdors
waren durch Vorstehnng und Mitglieder vertreten Nnd stimmten
den Beschlüssen zu. Ferner■ waren anwesend die Gmossenschatts-
Commissäre der Fleischhauer und Flcischsclcher Dr. Rypka und
Dr. Schwarz. Der große Saal war dis aufs letzte Plätzchen
gefüllt und selbst die Galerien waren dicht besetzt.
Der Obmann der Fleischhauer-Genossenschaft, Gemeindcratb
H ü 11 e r, eröffnete die Versammlung und theilte mit, daß diese außer­
ordentliche General-Versammlung einberufen wurde, um über das
Ergebniß der am letzten Mittwoch abgehaltenen vertraulichen Sitzung
Bericht zu erstatten und aus Grund derselben zu einem Beschlusse zu
gelangen. In der Versammlung, die bereits am 28. October in dieser
Angelegenheit in der Votkshalle stattgesunden hat, habe man ge­
glaubt, daß die Regierung die gerechten Forderungen der Fleischhauer
beachten und anerkennen werde. Man Habs sich darm gründlich ge­
täuscht. Selbst die Annahme, daß die damals gefaßte Resolution be­
fürwortend beantwortet werde, sei irrig gewesen. Die Erkenntniß,
daß etwas geschehen müsse, habe die Vorstehnng veranlaßt, zu der
vertraulichen Sitzung die Vertreter der Ministerien einzuladen, doch
seien dieselben nicht gekommen. Ein altes Sprichwort sagt: „Wenn
dir Niemand Hilst, dann hilf dir selbst." Selbst Marktdirector Kainz,
der damals anwesend war, habe sich geäußert, es sei ihm nicht
fremd, das; das Fieischhauergewerbe nicht auf Rosen gebettet sei,
aber das Publicum verlange billiges Fleisch.
Vorsteher Hütter führt hierauf die Forderungen der
Fleischhauer an: 1. Vollkommene Freiheit im Ein-und
Verkauf von Rindern; es soll gestattet sein, auf Lebendgewicht
oder aus Schlachtgewicht zu kaufen und zu handeln; 2. Aus­
hebung der Verzehrungssteuer oder,'wenn dies nicht an­
gängig sei, Ueberwälzung derselben auf die V i e h- E i g e n t h ü m e r
(inclusive Handel); 3. die Regierung möge die rumänische
Grenzsperre für Vieh aufheben. Vorsteher Hütter schloß
hierauf: „Jetzt sind Sie von Allem unterrichtet, und ich möchte nun
aus Ihrer Mitte hören, was nun geschehen soll."
Kammerrath W e i j s e n b e r g c r ergreift nun das Wort im
Namen der Fleischhauer mit größerem Geschäftsbetriebe. Er hebt
hervor, daß die Unhaltbarkeit der Situation aus die h ohen Bieh-
prei s e zurückzuführen sei. Er könne den ApProvisionirnngS-Behördm
den Borwurf nicht ersparen, daß ste gegen die Forderungen
derBtehmäster und Agrarier zu wenig entschieden
Stellung nehmen. „Heute verlangen und fordern wir," sagt der
Redner, „von diesen Behörden, daß sie die lange geling geduldeten
Uebelstände endlich beseitigen." Weisse-iberger verlangt ferner, daß die
Fleischhauer mit den Viehzüchtern ohne Commissionäre
und Zwischenhändler direct in Verkehr treten können. Der Anstrieb aus
dem Viehmarkte sei zu zwei Dntttheiien in den Händen der Letzteren.
Der trostlose Instand auf dem Viehmarkte sei den Agrariern be­
sonders erwünscht, die dadurch ihre Preise d i c t i r e n können.
Seit dem letzten halben Jahre seien die Barmittel der Fleischhauer
erschöpft, und die meisten seien Schuldner der Marktkasse oder der
Eommssflonäre geworden. W-nn die Credite heute eingezogen würden,
wären zwei Dritttdeile der Fleitschhauer gänzlich ruinirt; der Passiv­
stand betrage 2 Millionen Gulden. Der müsse erst verdient werde»,
um gezahlt werden zu können. Kammerrath Weiffenbergec empfiehlt,
an den drei Punkten festzuhalten. Vorstands-Stellvertreter I e d e k
erklärt angesichts der ablehnenden Haltung der Regierung, was man
bisher erbeten habe, das müsse jetzt gesvrdert werden. Er stellt ferner
folgenden Antrag: „1. Von morgen, Montag den 3. December
lötn), ob ist insolange von Seite aller Genossenschaftsmitglieder der
Fleischhauer und Fleischselcher der Kauf aus dem
Wiener C e n t r a l- V i e b m a r k t e für alle Gattungen Schlacht-
nnd Stechvieh im lebenden wie im todten Zustande einzustellen,
bis eine Einigung über den Kaufmodus erreicht ist. Wir fordern:
Ausnahmslos hat der Verkäufer die Verzehrungssteuer
zu entrichten, respective ist dieselbe vorschußweise von der Vieh- und
Fleischmarktkaffe für den Verkäufer zu decken und hat in den
Verkaufspreis mit eingerechnet zu werden. 2. Freiheit im
Handel, das heißt es bleibt dem Käufer und Verkäufer überlassen,
sich über den Modus zu einigen." Diese zwei Forderungen sind billig
und gerecht und werden der erste Schritt zur Befferuug unserer Lage sein.
Seien wir einig, meine Herren, so kann der Erfolg nicht ausbleiben.
Das consumirende Publicum wird in Erkenntniß der wahren Sach­
lage unsere Action nur unterstützen. Die Regierung aher wolle
daraus für die Zukunft lernen, daß auch ein ehrlicher Gewerbestand
Anspruch auf den Schutz hat, der jedem Staatsbürger zu Theil wer­
den muß: er muß vor Ausbeutung gehütet werden. Ich schließe mit
dem Wahlspruche: „Einer für Alle und Alle für Einen!" (Diesen
• Worten folgt stürmischer Beisall.),~- J"-
ö. December 1900 Kr. 13032
Der Vorsteher Kiselak der Wiener Fleischselcher-Genoffenschaft
erklärt in, Namen der F l e i s ch s e l ch e r, daß sie sich dem Antrags
der Fleischhauer, den Markt zu boheottiren, anschließen: dasselbe er­
klären alle anderen in der Versammlung vertretenen Vorstände der
Fleischhauer-Genossenschaften. Fleischhauer K o r n i t s ch e k erklärt
gleichfalls, daß die kleinen Fleischhauer mit den Entschlüssen der Vor-
stehung einverstanden find.
Fleischhauer Hermann, der Vorstand des jüdischen Fleisch-.
hauervereüies. sagt: Unser Gewerbe könnte man mit einem Manne'
vergleichen, dem nur durch eine Operation geholfen werden kann.!
Wir müssen uns entschließen, diese Overation durchzuführen. Er
erklärt sein E i ii v e r >t ä n d «i ß im Namen des Vereines mit den
Maßnahnien der Vorstehnng.
Eichinger stellt die Frage: Wenn ich morgen nicht kaufe,
was soll ich übermorgen verkaufen? (Unruhe in der!
Versammlung)
Vorstand Hütter meint, daß diese Frage wol berechtigt sei.'
doch könne dies die Activ» nicht beirren. Seiner Ansicht nach müsse
unter jeder Bedingung die Operation an dem kranken Fleischhauer-
gewerbe vorgenommen werden: es sei eine Overation ans
Tod und Leben; aber diese allem sei eine Gewähr, daß das
Gewerbe wieder gesunde. Höhere Preise von Seite des
Bublicums könne man nicht verlangen, da seine
Kaufkraft erschöpft sei. Die Schuld treffe die Regierung, die nicht
eingreife._
Fleischhauer Rezek stellt die Anfrage, wie sich jene Fleisch­
hauer verhalten werden, die das ganze Jahr über auf Schluß
kaufen nnd daher den Mebeinkauf bereits gedeckt haben.— Hütter
und Ieüek erklären, daß dieselben keinen Zuzug von Vieh
bekommen dürfen und mit dem Borrathe ausreichen müssen,
den sie bereits haben.
I e d e k's Antrag gegenüber macht der GenossenschaftS-Com-
missär Dr. Rypka darauf aufmerksam, daß ein Beschluß, den Markt
nicht zu betreten,, in einer bindenden Form nicht gefaßt wer»
den könne; ebenso müsse nach 8. 3 der Marktordnung inclusive
gehandelt werden. Ein Beschluß gegen die Marktordnung sei eben­
falls nicht zulässig. —Kammerrath Weissenberger sucht nach-!
zuweisen, daß der Paragraph von dem Genoffenschafts-Secretär nicht
richtig interpretirt wurde.
Fleischhauer Winkler schlägt vor, bevor man zum äußerste»
Mittel greise, lieber einen P r e i s a u s s ch l a g aus die sogenannte»
„Gusto-Stückel" zu beschließen, stößt aber auf Widerspruch.
Da sich nun die Debatte in die Länge zieht, ergreift noch.
Hütter das Wort und theilt mit, daß das Comite der Vertrauens­
männer bereits gewählt ist und auS den Vorstehern und einige»
größeren Fieifchhauern bestehe. Er schließt mit den Worten: „Die
Bevölkerung von Wien wird mit uns gehen. Es gibt morgen,
kein Betreten des Marktes, auch Dienstag nicht und auch'
Donnerstag nicht!"
Hierauf wird zur Abstimmung geschritten; jeder Genossen.
schasts-Vorsteher läßt durch Gegenprobe die Mitglieder seiner Ge­
nossenschaft gesondert abstimmen. Es ergibt sich, daß keine Stimme'
gegen, somit alle Stimmen für den Antrag Jedek sind^
morgen die Fleischmarkthalle nicht zu betreten.
Auch der Delegirte der Groß sch lacht er aus der Großmarkthalle^
Fleischhauer P i ck, erklärt, daß dieselben sich den Fleischhauern an­
schließen. Gemeinderath Hütter ruft noch in den Saal: „Es gibt:
keine Macht der Weit, die uns zwingen kann, exclusive zu kaufe»!“
Unter großer Erregung und stürmischen Zurufe» wird hieraus di«
Versammlung geschloffen.
Die Ereignisse in China.
Zur Fricdensfrage.
Washington, 2. December. (Reuter-Meldung.) Eine
aus Peking hier eingetroffene Depesche vom 1. d. meldete
Der deutsche und der englische Gesandte hatten^
heute eine Zusammenkunft mit dem amerikant«!
scheu Gesandten Conger. Der deutsche Gesandtes
verblieb eine, der englische Gesandte zwei Stunden bei Conger.'
Der Zweck der Zusammenkunft ist nicht bekannt, doch
nimmt man allgemein an, daß Conger nach Erhalt einer
-Depesche seiner Regierung, betreffend gewisse Theile der
gemeinsamen Abmachung, die genannten Gesandten, zu sich
gebeten habe.
Li-Hung-Chang erhielt vom Hofe eine Depesche,!
m welcher die Zustimmung zur Hinrichtung deS!
Gouverneurs von Schaust, A u e h n e n, ertheilt wird. j
London, 3. December. (Privat.) Washington«!
Telegramme der hiesigen Morgenblätter versichern, die I n«
sormationen aus Europa bestärken das Staats«!
departement in der Annahme, daß die Unterhaus
lungen mit China nicht fehlschlagen werden.i
Der amerikanische Botschafter in Berlin tele« f
graphirt: dem Staatssecretär H a y, Deutschland!
würde wahrscheinlich seine Forderungen derartig;
ändern, daß sie die Zustimmung der übrigen
Mächte finden würden. Es würde auch nicht darauf be--
stehen, daß die Mächte ihre Forderungen an China in Form
eines Ultimatums überreichen. Außer Oesterreich,
hätten alle die übrigen Mächte den Vorschlag der Unions«'
staaten und Japans gebilligt, daß die Forderungen-
nicht die extreme Form eines Ultimatums annehmen sollen.
Ein russisch-chinesisches Separat-Abkomme«.
Petersburg, 2. December. „Petersburgskija Wjedo«
mosti" treten neuerdings für den Abschluß eines die
Mandschurei betreffenden Separat-Abkommens
mit China ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die
übrigen europäischen Mächte in der Mandschurei weder
politische noch Handelsintcressen. Durch ein derartiges
Abkommen würde Rußland in Nord-China freie Hand
gewinnen, den Eisenbahnbau schnell beendigen und mit der
chinesischen Regierung wegen des U e b e r f a l l e s aus
B l a g o w e sts ch e n s k, der Zerstörung der Eisen­
bahn u. A. a b r e ch n e n können. Es würde nicht schwer
fallen, sich mit China zu verständigen, da die Chinesen in!
den Russen keine unversöhnlichen Feinde sähen und die auf­
richtige Friedensliebe der russischen Polilik außer jedem
Zweifel stehe.
Vom chinesische« Hofe i» Sittganf«.
London, 3. December. (Privat.) Ein Pekinger
Telegramm von vorgestern meldet, daß die amtlichen
chinesischen Nachrichten aus Singanfu fort­
gesetzt günstig lauten und andeuten, daß die Kaiserin
den Ernst der Lage allmälig begreife. Es werden
nunmehr Anstalten getroffen, Tungfuhsiang nach
Kansu zu entsenden.
Zur Lage der verbüudete» Truppe» in Pctschili.
London, 3. December. Die „Mvrning Post" meldet
aus Peking vom 29. v. M.: General-Feld-
marschall Graf Waldersee drückt einige Be-
s o r g n i ß bezüglich der Expeditionen in die 11 m-
gebung von Peking aus, glaubt jedoch, daß sie im
Mgemeinen nothwendig und heilsam seien. Die
meisten. englischen^Osficiere. billigen sie gleichfalls..


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 5 ]
m. 13032
Wien, Monta#
Neue iVcie Fresse.
3. December 1900
Seite d
Die Engländer halten den Tempel des
Himmels, die Amerikaner jenen der kaiser-
I i ch e n Ahnen, die Franzosen die östlichen, sowie
Franzosen und Deutsche die westlichen Gräber
besetzt.
Der deutsche und der französische Gesandte
sind noch nicht im Besitze der Antwort ihrer Re­
gierungen betreffs der geplanten Forderungen.
London, 3. December. Der „Standard" meldet aus
Tientsin vom 30. v. M.: Die deutschen Streit­
kräfte leiden sehr unter der strengen Witterung.
Die Sterbeziffer unter ihnen ist hoch. Die militärischen
Behörden halten es nicht für nothwendig, gegen die Wieder­
herstellung der Telegraphen-Linien durch die
Chinesen einzuschreiten. Anscheinend sehen sie keine Ge­
fahr darin, daß man den hiesigen Chinesen den un­
gehinderten Verkehr mit dem Hofu und mit Peking
erleichtert.
Washington, 2. December. Aus Peking wird ge­
meldet: Die D e u t s ch e u sind sehr t h 8 t i g. Täglich
unternehmen Abtheilungen von 30 bis 100 Mann Streif­
züge in die Umgebung und kehren selten ohne einige
Boxers und Waffen zurück.
Der amerikanische C o n s u l in Tientsin
berichtet von einer zunehmenden Thätigkeit der
Boxers in der Nachbarschaft.
Kriegsvorbereitnugcu in Dangtse.
Shanghai, 2. December. (Reuter-Meldung.) Wie
aus guter Quelle verlautet, werden die Bert h e i d igungs-
werke in Dangtse mit erneuter Lebhaftigkeit v e r-
stärkt. Aus dem hiesigen Arsenal wurden zwanzig 200-
pfündige Schießbaum woll- Minen nach den
Kiangjinforts verschifft.
Die chinesische Rordbahn.
Tientsin, 2. December. (Reuter-Meldung.) Die
B a h n l i n i e Schanheikwan -Peking soll am
1. d. M. a. St. den Deutschen ü vergebe n werden.
Eingänge für die Zahlung der chinesischen Anleihe.
BertW, 2. December. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 1. d.: Aus die am 31. d. fällige
Anleihezahlung gingen bisher 1'/, Millionen Taäls
ein. Der Rest von etwa 500,000 Tasls dürfte am 6. d.
gezahlt werden.
Ojficiersduelle in Frankreich.
i lTelearamm der.Neuen Freien Presse'.)
Paris, 2r December. Es scheint System darin zu
Jegen, die Attl o r d n u n g e«, welche der Kriegs-
mrnister General Andre im Interesse der Dis­
ciplin innerhalb des O f f ici er s co rp s trifft, mit
Duellen zu beantworte,^ Jeder Tag bringt ein O f s r-
ciersduell. Heute gibt es deren zwei. In F o n-
täinebleaU fand neuerlich ein Duell zwischen dem
Capitän C o b l e n H und dem Capitän Gilot statt.
Kriegsminister General Andre hatte besohlen, daß u n-
perheiratete O f f i c i e r e wie üblich auch in Fon­
tainebleau ihre M a l z e i t e n gemeinschaftlich in
der Officiersmesse einnehmen sollen. Sie mußten
also mit dem verhaßten Capitän Coblentz an Einem Tisch
sitzen. Capitän Gilot, welcher der Officierstafel präsidirte,
schrieb einen beleidigendenBrief an C o b l e n tz,
welcher ihn zum Duell fordern mußte. Gilot wurde an
der Brust verwundet. Zwei O f f i c i e r e standen dem
Capitän Coblentz zur Seite.' Der „Gaulois" will wissen,
daß es eines höheren Befehles bedurfte, um Se-
cunbanten aus den Ojsicierskreisen dem beleidigten Kame­
raden zu sicher«»
Ein zweites Duell fand heute m Melün
statt, wo man die Officiersfratt-en in die Agi-
taüon gezogen hatte. Dieser Zweikampf war die Folge
des Duells, welches zwischen den Lieutenanten
B r e m o n d und V i g n o n stattfand, weil sich aus der
Boycottirung von Bremond's Gemalin
durch die anderen O ff i c i e r s f r a u e n Con­
flicte ergaben. Der Zeuge Bremond's, Lieutenant
A u r i o l, wurde von dem Zeugen der Gegenpartei,
Flury-Herard, nicht gegrüßt, nur weil er
dem Bremond beigestanden, der eine C i v i l- E h e_ ge­
schlossen hatte. Es kam zu Auseinandersetzungen zwischen
den beiden Officieren. Man kennt die Details nicht, aber
es heißt, Auriol habe sich an seinem Kameraden
Flury-Herard thätlich vergriffen, wahr-'
scheinlich um ihm den Zweikampf auizuzwiiigen. Das
Duell wurde-- heute mit Cavalleriesäbeln unter
schweren Bedingungen ausgesuchten.
Flury-Herard erhielt einen so schweren Säbelhieb
über den rechten Arm, daß derselbe halb duichgehauen
wurde. Weitere Officiersduclle stehen in Aussicht.
Zur Wahlberoegnng.
Wien, 3. December.
Zur Wahlbrwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Salzburg.
Im H a l l e i n e r Bezirke sind von 41 Wahlmännern
der fünften Curie bisher, soviel bekannt ist, 21 anti-clericale und
13 clericale gewühlt, 7 Wahlergebnisse sind noch ausständig. Im
Bezirke Salzburg wurden von den rund 100 Wahlmännern der
fünften Curie bisher 23 deuljch-conservative und 44 clericale Wahl-
männer gewählt, 33 sind noch ausständig, nnd es besteht die Hoff­
nung, daß der Großthcil derselben dm Deutsch-Conservativen zu­
fallen dürfte. Außerdem hat noch die Stadt Salzburg 52 Wahl­
männer zu wählen. Im Allgemeinen muß man sagen, daß der
Flachgau von allen Gauen vcrhültnißmäßig am schwärzesten ge-
wält hat und sich an unabhängiger, deutscher und freiheitlicher
Gesinnung von den Gebirgsgaum hat überflügeln lassen.
Böhmen.
Im Ascher W a h l b e z i r k e der fünften Curie sind
63 Wahlmänner zu wählen. Davon waren im Jahre 1897 im
Besitze der Deutsch-Nationalen 46, während die Social-Dcmokraten
über 20 und die Christlich-Socialen über 2 Wahlmänner ver­
fügten. Heuer gehören von den 68 Wahlmännern 63 der deutsch-
nationalen und 5 der social-demokratischcn Partei an.— In der
-Landgemcinden-Curie des Ascher Bezirkes haben die.
Deutsch-Nationalen in allen Orten das Feld behauptet. Bon dm
28 Wahlmännern dieser Curie errangen im Jahre 1897 die
Social-Demokratm 3 und die Liberalen 2 Wahlmänner; heuer
sind alle 28 Wahlmänner ans der deutsch-nationalen-Partei her­
vorgegangen. Von dm 96 Wählmännern der vierten nnd fünften
Curie des Bezirkes sind 91 deutsch-national und 5 social­
demokratisch.
Mähre«.
Die Haltung der jnngczechischsn Blätter zeigt, daß die
jungczechische Partei fürchtet, in Böhmen an die
radicalen Gruppen, in Mähren an die Clericalen Mandate zu
verlieren. In Mähren haben mehrere Gemeinden, die bisher jung-
czechische Vertreter hatten, clericale Wahlmänner gewählt. In­
zwischen wird aus Wisch an der Sieg von 11 jnngczechischen
Wahlmännern gemeldet.
Steiermark.
JnPetta u wurden deutsch-bürgerliche Wahlmänner ge­
wählt, die Social-Demokraten unterlagen.
Im M u r e ck e r Bezirke wurden bisher in der sünflen
Curie gewählt: 30 Banernbündler. Die Gesammtzahl der Wahl­
männer im Bezirke beträgt 74. In der vierten Curie wurden fast nur
Clericale gewählt.
Kärnten.
Die Wählerliste für die S t a d t K l a g e n s n r t ist nun­
mehr richtiggestellt nnd enthält 3416 Wähler gegen 2319 in der
alten Liste, also um 1097 mehr.
2m L a n d g e m e in d c n- B c z ir k e Klagenfnrt,
den bisher der Clericale Einspieler vertrat, fielen. die Wahl-
männerwahlm zn Ungunstm des clcrical-slvvcnischm Candidaten
Grafcnbaucr aus. Dagegen ist Oberkärntcn, wo der clericale
Dr. P u p o v a c candidirt, in Gefahr, an die Clericalen ver­
loren zn gehen.
Für die fünfte Curie für Kärnten wurden bis zum
30. November 498 Wahlmänner gewählt, darunter 251, die für
die Wiederwahl des bisherigen Abg. Dr. Lcmisch sind, 168
Clericale, 86 Social-Dcmokraten, '2 unbestimmt nnd 49 noch
ansständig.
Tirol.
AuS Laag wird dem „Tiroler Bvlksblatt" berichtet, daß
die Wahlmänncrwahlcn in Nenmarkt als u n g i l t i g erklärt
wurden, weil vergessen worden war, auch die Wähler von Laag
zur Wahl zn berufen.
Die Candidatu reu der Schönerer-Partel.
__ Die deutsch-radicale Partei publicirt heute in der
„Ostdeutschen Rundschau" ihre Candidaten, und zwar:
Für die Städte Böhmens: Eger Dr. Ernst Ba-
r e u t h e r, F a l k e n a u I. L. Hofer, Karlsbad Ras.
Pacher, Saaz Dr. I. Herold, Aussig Dr. A. Eisen-
k o l b, T e t s ch e n Dr. I. T s ch a n, Gablonz Rudolph
Berger, T r a u t c n a u K. H. W o l f, Mies Dr. Anton
Schalk. Für die Landgemeinden Böhmens: Eger
Georg Schönerer, Karlsbad Franz K l i e m a n n, Saaz
Franz Kittel, Leitmeritz Franz Kutscher, Leip a Dr.
A. Seidl, Plan K. Jro, Trauten au Joseph Kaspar;
für die allgemeine Curie Böhmens: Mies W. Ph.
H a n ck, Eger Franz Stein, Saaz Albin H a n n i w,
Leitmeritz Franz S ch r e i t t e r, Trantenan Joseph Herzog.
In den Städten N i e d e r ö st e r r e i ch s: Wien':
IV. und X. Bezirk Friedrich Schalk, VIII. Bezirk L. N. H o s-
b a u e r, XVI. bis XIX. Bezirk Dr. Julius Räder; für die
Landgemeinden Niederösterrcichs: Krems Franz
List, Bruck Franz Dallinger; für die a llq emein e
Curie N i e d e r ö st e r r e Ich s: W i e n, XVI. bis XIX. Bezirk
Ferdinand Decker, Krems August D ö tz, N e n st a d t
Rudolph Schwabl.
Für die L a nd g e m e ind en Mährens: Neutitschein
Dr. G. B o d i r S k y, O l m ü tz Jnnocenz Krisch, L i t t a u
K. Wolf ans Tricbendorf; für die allgemeine Curie
Ist ä h r e n S: OlmützH. Münster, S ch ö n b c r g Fer­
dinand B u r s ch o f s k y.
Für die Städte SchlesienS: Troppau Dr. Fer­
dinand Förster, I ä g e r n d o r f H. L i n d n e r; für die
Landgemeinden Schlesiens: F r e u d e n t h a l Eduard
Klosl; für die allgemeine Curie Schlesiens:
Westschlesicn K. T ü r k.
Für die Stadt Salzburg Dr. Friedrich O e d l.
Für die Landgemeinden Tirol: Schwaz Georg
B n ch a «e r.
Hinsichtlich derjenigen Wahlbezirke, für welche Wahlbcwcrber
in der vorstehenden Liste nicht genannt sind, empfiehlt der Deutsch­
nationale Verein seinen Mitgliedern die Losung: „Gegen Clericale
und Christlich-Sociale; gegen Social-Demokratie und Judenthum.
In sprachlich bedrohten Bezirken ist cs selbstverständliche Ehren­
pflicht jedes Volksgenossen, dem Wahlbcwcrber deutschen Stammes
seine Stimme zu geben."
Der Amtsantritt des Präsidenten Wessely.
iTstegramw- der.Neuen Freien Presse'.)
Prag, 3. December. Der neuernannte Ober-Landesgerichts-
Präsident Ritter v. Wessely hat gestern osficiell den Dienst
übernommen. Er empfing im Festsaale des Ober-Landesgerichtes
die Mitglieder des Grcniinms. Nachdem Bice-Prästdent R i p k a
namens des Gremiums den Präsidenten zuerst in deutscher und
dann in czcchischer Sprache begrüßt hatte, ergriff Ritter
v. Wessely das Wort. Er sprach zuerst Czechisch und sagte, daß er,
wiewol znm erstenmale in dieser Gremial-Bersammlung weilend,
sich doch keineswegs fremd suhle, da er so lange Zeit in dem
Schwestcrlande Mähren geweilt habe, dessen Richterstand auf einer
hohen Gufe stehe und sich des besten Rufes erfreue. In deutscher
Sprache fortfahrend, betonte er die hohe Bedeutung des Richter­
standes und hob insbesondere hervor, welch bedeutende Ausgabe die
Civilgerichte bei der Durchführung der Civilproceß-Ordnung in
rühmenswerther Weise bewältigten; er betonte jedoch in gleicher
Weise, daß er die Thätigkeit der Strafrichter zn schätzen wisse, da
er selbst mehr als ein Decennium in der Strafjustiz thätig war.
Sodqnn pries R. v. Wessely die Bedeutung der Unabhängigkeit
des Richterstandes, fügte jedoch hinzu, daß der Richter nicht auf­
höre. Staatsbeamter zn sein, und daß es seine Pflicht sei, Ordnung
nnd Disciplin zu wahren. Er schloß seine Rede mit Hoch- und
Slava-Rufen auf den Kaiser.
Einberufung des Dritter Eiuigungsamtes.
(Telegraniw der.Neuen Freien Presse".)
Brüx, 3. December. Zur gestrigen Constituirung des
Emigungsamtcs fanden sich sieben Vertreter der Gewerken und
nenn Arbeitervertreter ein. Zar Erzielung der Parilät wurden
zwei der Letzteren durch das Los ausgeschieden. Der erste Wahl­
gang, in welchen die sieben Stimmen der Arbeitervertreter auf
den Präsidenten der Bergbau-Genossenschaft, Bcrgdircctor Hütte­
mann, und die sieben Stimmen der Wcrksvertrcter auf den Ad-
vocatcn Dr. Lettner sielen, blieb resultatlos. Im zweiten
Wahlgange wurde einstimmig Landtags-Abgeordneter Dr. Lettner
zum Vorsitzenden gewählt, der das EiniguiiLsamt für diese Woche
zu einer Sitzung über die Schlichtung der zwischen der Belegschaft
nnd der Leitung des Pluto-Schachtes bestehenden Streitpunkte,
unter welchen die Entlassung des Ingenieurs O e l w e i n der
wesentlichste ist, cinberusen wird.
Mittheilungen unsrem Publicum.
G r!r l 8 r« ir g.
In Folge der letzten Ereignisse bei der Genossenschaft der
Kleidermachcr Wiens sehe ich mich als Ausschußmitglied derselben
veranlaßt, mein Mandat mit dem heutigen Tage zurückzulegen.
, Franz T e p p e r, III/!, Hauptstraße 95.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Kam WhM, Wml Dr. Adais Jiafi,
Altsandez, Tarnow,
Verlobte.
Die lirstitzkil lunp Aare
können die Damen an der Frisur jetzt vollständig sauber ballend
machen durch die neue, verbesserte,^in allen Staaten patentirte
Haarspange* welche in allen besseren Parfümerien und Galan-
teriewaaren-Geschästen sowie bei deni bekannten Damenfriseur
§• I*essl, I., Kärntncrstratze 28, za haben ist.
Elektrische Anlagen'
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-Beleuchtungen,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
Liechten- &!*«««««« ß§ a Wien,
steinstr. 12 PIuFlJl wW« IX. Bcz.
olisünMtjen Ersatz
für französisch Cognac
bieten die Marken der altrenommierten
Fabrik sfirma
GröfKeglevich Istvän utödai.
(Graf Stefan Keglevich HscItfoEger.)
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten der grössten
Verbreitung und sind die Marken: **, Extra, **** und
V. 8. O. (Fine Champagne d’Hongrio) überall erhältlich.
IStol I's Kolapräparat c.j Kolawein, Elixir, Kaiser-
koka, Kola, granulirt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten medtcmischrn Facultüien als bewährtes Toni cum für
den Magen und Stärkungsmittel für Nerven zum ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R.'Pscr-
Hofer, Wien, I., Smgerstrahe 15.
Praktische Neuheit ist die von PM.AISSER, Wien, 1I./1,
Röthenfterngasse Nr. 6, erfundene und in
Paris 1900 mit der gold. Medaille prämckrte
Porceltaii-Patsni-Garnirschilssel,
bei welcher das Zusammenfließen der Speisen
ganz ausgeschlossen ist Eminent Praktisch für
jeden Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu baden in jeder besseren Porcellanhandlung.
Wasserheilanstalt
,Ma£gf.‘‘ Br.Biiim
Sommer-Saison: „Semmering;.“ Tuberculöss ausgeschlossen.
M Jos. Sciialler, Wien, ly.„ ZMALikL»
und Silbe -Med. K. n. ft. Hof-Blasbalg-, Feldschmlede- und
Werkzeugfbr., Einrichtn, eompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser
u. Maschinisten. Weltausstellung Paris 1900: Gold. Med. "Wz
ÄlemeChMiL
Wien, 3. December.
IP e r s o n a l- N a ch r i ch te n.s Der k. und k. Bot­
schafter in Paris Graf Wolken st ein ist heute von hier auf
seinen Posten abgereist.— Der k. und k. Gemral-Consul in
Moskau Franz v. Sp o ner ist nach Budapest abgereist.— In
Berlin ist gestern der Director der Charitö, Geheimrath Spi-
nola, gestorben.
sF r a u Katharina S ch r a t t.j Aus München vom
2. d. wird uns berichtet: Frau Katharina Schratt, deren An­
kunft in München bereits gemeldet wurde, stattete gestern Naä)»
mittags, einer Einladung der Prinzessin Gisela folgend, im
Prinz-Lcopvld-Palais einen Besuch ab.
sB e r c i n s- I n b i l ä u m. j Aus Graz wird gemeldet:
Gestern Vormittags wurde hier das 40jährige Jubiläum des
Steiermärkischen Gabelsberger-Stenographen-Bereins in Anwesen­
heit des Protcctors, Landeshauptmannes Grafen Edmund Attcms,
des Corpscommandanten R. v. Succovaty sowie von Ver­
tretern der Universität' und der Technik festlich begangen.
jProfessor Rudolph F. Mayer.j' Gestern ist der
Professor der technischen Hochschule Rudolph F. Mayer be­
erdigt worden. Vom Kaiser-Franz-Joscphsjpital bewegte sich der
Trauerzug zur Karlskirche. Auf dem Wege dahin langte der
Conduct um '^8 Uhr bei der technischen Hochschule an. Hier
hatten sich cing-snnden: SectionS-Chef Stadler v. Wolfcrs-
grün in Vertretung des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt, der Rector Professor Dr. Moriz A l l e mit fast sämmtlichen
Bkitglicdern des Professoren-Collcgiums der technischen Hochschule.
RegieruugSralh Wilhelm M e n d l, Banrach L n n tz. Staats-
bahn-Jnjpcckor Adolph Edler v. Mansfeld und die schmerz-
gebeugte Familie, sowie zahlreiche Freunde derselben. Der Conduct
hielt vor dem Hochschulgcbäude und Rector A t l i hielt dem Ver­
storbenen einen warm empfundenen Nachruf, worauf ein Hörer
der Technik im Namen der Commilitoncn von dem beliebten
Lehrer Abschied nahm.
(Ludwig I a c o b o w s k i.] Aus Berlin wird uns ge­
meldet: Ludwig Jacobowski, einer der Begabtesten unter der
jüngeren deutschen Dichter-Generation, ist im Älter von 33 Jahren
einem Typhnsanfall erlegen. Außer schönen lyrischen Gedichten
hat der Verstorbene ein Drama „Glück" verfaßt, das demnächst
ans einem der großen Berliner Theater zur Aufführung kommen soll.
jEine angebliche schnelle Heilunq.j Dem
clericalen „Linzer Volksblatt" wird geschrieben: Das sonst
menschenleere Kirchdorl um Sinn iü seit eirnoen Tagen em


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
Neue Freie Fresse«
3. December 1900
Nr. 1303»
Anziehungspunkt für viele Hunderte von Menschen, welche
die Neugierde wegen einer außergewöhnlichen Heilung an
einer gewissen Aloisia Aigner dorthin treibt. Aloisia
Aigner, 32 Jahre alt, ist seit acht Jahren leidend, und rhr
jammervoller Zustand hat sich seit anderthalb Jahren derart
verschlimmert, daß ihre Krankheit von mehreren Aerzten als
unheilbar und hoffnungslos erklärt wurde. Sie konnte auch
nichts mehr genießen, als Morgens und Abends leere Milch
und Mittags gedünstete Aepiel: alle anderen Speisen, be­
sonders Fleisch, mußte sie erbrechen. Die rechte Hand war un­
brauchbar, während sie mit der linken nothdürsrrg ihren
Bruder bei der Anfertigung von Kränzen und Marra-
LourdeS-Grotten unterstützte. Dazu kam nun die schwere^ Er­
krankung ihrer alten Mutter. Als man am Leopolditage
(15. November) die Kranke über den hoffnungslosen Zustand
ihrer Mutter aufklärte, trat. wie schon oft, eure starke
Blutung ein, woraus sie alsbald in einen Ohnmachtszustand
verfiel, welcher bis Sonntag andauerte. Innerhalb- Aster «Zeit
war die Mutter gestorben: man trug sie Sonntag Vormittags
zu Grabe, während zu Hause zwei Personen bei dem Bette
der regungslos daniederliegenden Tochter standen. Um
Wandlungsläuten war es, als die Kranke ihre Glieder un­
heimlich auszustrecken begann, ihre Augen ausschloß und i-c>,
im Bette aufrichtete mit dem freudenvollen Rufe: „Ich bm
geheilt!" Die beiden Wärterinnen hatten sich vor Angst inS
Freie geflüchtet. Bald hernach konnten sich Hunderte von
Menschen vo,r der überrasche,rden Kunde vollständw über­
zeugen: Die Aloisia ist geheilt; selbst drei Rippen,
welche bisher drei Finger breit aus dem Leibe hervorgetreten
waren, sind in ihre natürliche Lage wieder zurückgekehrt.—
Zu dieser Darstellung des Falles bemerkt das „Linzer VolkS-
Hatt": Jedenfalls wäre es verfrüht und unbehutsam, in
diesem Falle gleich ein ausgesprochenes Wunder anzunehmen.
Die Thatsachen, daß sie die langwierige, schmerzliche Krank­
heit mit seltner Geduld ertrug, daß sie während derselben
oft mit großer Andacht und Vertrauen zur Muttergottes van
Lourdes' gebetet und mehreremale Novenen gehalten, „in
durch Mariens Fürsprache die Gesundheit wieder zu erlangen,
dann ihre weitere Aussage, daß es ihr während des Ohn-
machtszustaudes vorkam, als ob sie nach Lourdes gereut
wäre, sich wiederholt, jedoch vergebens zum- Gnadcnbrunneu
(piscina) gedrängt, bis sie endlich von Maria selbst dorthin
getragen und bis zur Brust inS eiskalte Wasser eingetaucht
wurde, sodann aesuud erwachte— alle diese Thatsachen lassen
allerdings auf eine besondere Hilfe und Erhör-,ng durch die
Gnadenmutter schließen und geben dem Gedanken an die
Möglichkeit eines Wunders Raum, indeß, weiß man, daß sich
schon öfter äbulickie Erscheinungen an Kranken binterl""- -As
natnreigene Consequenr. zum Beispiel einer heftigen Ge-
müthserschütteruug, herausstellten.
sE in durchgegangener C o n s u l a t s b e a rn t er.)
Der Official des österreichisch-ungarischen Consulates in_ Nisch,
Peter Maxiinovits, ist, wie der hiesigen Polizei-Dircction
mitgetheilt wird, am 1. d. nach Unterschlagung von Amtsgeldcrn
in der Höhe von 2000 K. von dort flüchtig geworden. In seiner
Gesellschaft dürfte sich eine Sängerin befinden.
sKarlsbad als Rennplatz) Aus dein ersten diesjäbrigcn
großen Versuch, in Karlsbad ein Rennmeeting von langer Dauer
abzuhalten, hat sich ergeben, daß vier Renntage in jeder Woche,
also neun in fünfzehn Tagen, zu viel für die dortigen Verhältniße
sind. Man hat also, wie dies srüher in Wien üblich war, für die
kommende Saison drei Renntage per Woche gerechnet und für das
Meeting nur mehr sieben Tage ausgeschrieben. Als Termine sind
festgesetzt der 29. und 90. Juni. 4 ., 7., 9., 11. und 14. Juli.
Vereinsnachrichten.
IGesellschaft vom Blauen Kreuz.) Gestern Nach­
mittags fand in der Bolköhalle des Rathhauses in Anwesenheit
des Bürgermeisters die Prännirung von 46 braven Dienstboten,
welche eine große Anzahl von Jahren bei einer und derselben Herr­
schaft dienen, durch die Gesellschaft wom Blauen Kreuz statt. An­
wesend waren unter Anderen: Gräfin Myrbach, Gräfin
P r o k e s ch- O st e n, der belgische Gesandte, der Geschäftsträger
von Bulgarien rc. Die Präsidentin der Gesellschaft, Frau
Josephine v. S z i v o s, hielt die Festrede, „nd sodann nahm der
Bürgermeister dre Prännirung vor.
sC o n sti t u i r e n d e Versammlung derBürger-
Vereinigung.) Gestern, als am Tage der Thron­
besteigung des Kaisers, fand iin Festsaal des Rathhauses die
constitnirende Versamnrlung der neuen Bürger-Vereinigung
statt. 'Dr. Lueger hielt bei diesem Anlaß eine längere An­
sprache, in welcher er die Entstehungsgeschichte der Vereinigung
skizzirte. Der Bürgermeister behauptete, der Zweck derselben
sei kein Parteizweck, sondern eür solcher, der die Zustimmurrg
eines jeden Bürgers finden müsse, der sich Herz und Sinn
für Wien und Oesterreich bewahrt habe. Dann aber zog Dr.
Lueger eine Parallele zwischen den alten Wiener Bürgern,
welche die Türken zurückgeschmgen hätten, und den heutigen
Bürgen:, welche „andere, viel gefährlichere Feinde des Vater­
landes und der Gesellschaft bekämpfen müßten". Sodann
wurden die Wahlen in den Ausschuß vorgenommen, in den
,mit Ausnahme jener Bezirke, die eine fortschrittliche Vertretung
'besitzen, größtenteils .die Bezirksvorsteher entsende^ wirrden,
und schließlich brachte noch Dr. Lueger ein Hoch auf die Stadt
Wien und der neugewählte Präsiderit der Bürger-Vereinraung,
Herr Schwarz, ein Hoch auf Dr. Lueger aus. An den Kaiser
wurde ein Huldigungs-Telegramm abgesendet.
jVorträge und Versammlungen am 3. December.)
Wiener medicinrsches Doctoren-Collegium. 7 Uhr
Abends, I., Rothenthurmstraße 19, Vortrag des Herrn Dr. A. Katz:
„Die Chemie lsi, Dienste des praktischen Arztes."— Wissen-
s ch a s t l i ch e r Club, 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn Univer-
sitäts-Docenten Dr. Robert F. Arnold: „Drei Typen des histori­
schen Vollstredes der Deutschen."— Wiener kaufmännischer
Verein, I., Johannesgaffe 4. 8 Uhr Abends, Bortrag des Herrn
Dr. Hans L ö w e n f e l d: „Die statistischen Erhebungen über den
Waarenverkehr zwischen Oesterreich und Ungarn."
Local bericht.
(Durch die D a m p f t r a m w a y g e t ö d t e t.) Ein
bisher unbekannter, anständig gekleideter, etwa 4.0- lnS 4Sjähriger
Manu, der sich gestern wahrschemlich aus Wien nach StammerS«
dorf begeben hatte, wurde gegen 7 Uhr Abends daselbst durch einen
ntlch Wien fahrenden Zug der Dampftramway überfahren und
mit nahezu völlig abgetrennten Oberschenkeln, sowie Verletzungen
des Kopfes ins allgemeine Krankenhaus nach Wien transportier,
wo er ohne Wiedererlangung des Bewußtseins seinen grauenhaften
Bcrlctzungen erlegen ist. Die Leiche mürbe zur gerichtlichen
Obduction bestimmt und seitens des Landesgerichtes die Straf­
untersuchung eingeleitet.
sFeue r.) Sonntag Morgens um 2 Uhr bemerkten Passanten-
daß in einem ebenerdigen Magazin der Eisenbabnwaggon-Fabrik
Stephan v. G ö tz& Söhne in der Brigittenau, Gießmanngasse 2,
Feuer zum Ausbruche gekommen sei. Sie weckten sogleich den in der
Fabrik wohnenden Platzmeister Franz Kramer. Dieser, setzte ohne
Verzug den HauShydranten in Action. Bald nachher fand sich die
städtische Feuerwehr unter Commando desJnspectors Bogdanovic
auf deui Brandplatze ein. Das Feuer herrschte in dem Magazins­
raume. einem ebenerdigen, aus Riegelwänden hergestellten Gebäude.
Auch der mit Blech gedeckte Dachstuhi stand in Ftammcn. Nach ein-
stündiger Arbeit konnte der Brand unterdrückt werden. Erz batte den
Dachstuhl, die Dipvelbäume und Riegelwünde des MagasinsraumeS
vollständig zerstört.
sS e l b st in o r d eines Trunkenboldes.) Der
48jährige Eiseiidrehcr Victor Tal ab er, Brigittenau. Kiosterneu-
burgerstraße Nr. i00 tvohnhast, ist Sninstag .eine Stunde nach
Mittemacht in voll trunkenem Zustande, nach Hairse gekommen und
hat seine mit ihm gemeinschaftlich lebende Geliebte Irma P e n-
z e s und seine drei 'nnmimdigen Kinder mit einer Hacke bedroht.
Die Frau packte in Todesangst ihre drei .Kinder zusammen, wtö
lief zn einer Nachbarin hinüber, bei der sie blieb. Die 18jährige
Tochter Irma kehrte aber nach einiger Zeit ins Zimmer zurück, um
nach den Vater zu sehen. Sie fand ihn an der Thürklsiikc erheiikt
auf. Wiederbelebungsversuche bliebe» erfolglos. Victor Talaber
war ein Gewohnheitstrinker. Er verdiente sich in der Woche mehr
als 80 K. Trotzdem ließ er es seiner Familie am Nöthigsten
fehlen und vertrant den Verdienst.
(Mit dem Messe r.) Der 23inhrige Markthelser Leopold
Lämmer gerieth heute Früh unr PP lkhr iu der Wätlischgasse
Nr. 8 tat Flur des Hanfes mit seiner Geliebten in einest Streit.
Im Verlaufe des Wortwechsels kam der Bruder des Mädchens,
Mathias E i ch i n g e r, hinzu, der gegen Lämmer Stellung nahm.
Er zog sein Taschenmesser und brachte dein Gelicbteii (einer
Schwester eine tiefe Stichwunde im Rücken bei, welche die Lunge
verletzte. Lämmer wurde in das Ritdolphsspital gebracht.
Der Ceutral-Diehmarkt im Doycott.
Wien, 3. Deceinber.
Ungeachtet des gestrigen Boycatlbeschlusses haben sich die
Fleischhauer heute in großer Zahl auf dem Viehmarkre eingcfnnden.
@ i e betraten aber die Markthalle nicht, sondern
sammelten sich in dichten Reihen vor dern Eingaugsthore. Um
10 Uhr wurde die Viehniarkthalle eröffnet. Die Polizei versuchte,
den Eingang freiziriuacheu, wobei cs zu stürmischen Anftrittcn
zwischen der Wache und den Fleischhauern kam. Die Erregung
steigerte sich, als einige Fleischhauer Miene machten, die Halle zu
betreten. Sie wurden durch stürmische Pfni-Nufe davon abge­
halten. Geiiikinderath H ü t t c r hielt eine kurze Ansprache und
ersuchte, die Rnhe zu wahren. Er theilte mit, die ungarische,!
Händler hätten durch einen Delegirteu erklären lassen,, das; sie
mit dem Jnclusivhoudel (inclusive Verzehrungssteuer) einverstanden
seien, wen» die Schrotfüttcriing gestattet rverde. Bis 11 Uhr
haben Sic Fleischhauer die Halle nicht betreten.
Die Händler erklären nmAllgemeinen, die Forderungen
der Fleischhauer nicht bewilligen zu können,' da
dieselben der Marktordnung widersprächen. Die Waldvierticr
Händler, 15 an der Zahl, scheinen aber geneigt zu sein, den
Fleischhanern iiachzrigebeu, »nd sie haben sich auch einer Deputa­
tion angeschlossen, die sich in die Ministerien des Inner n,
des Handels und des Ackerbaues, sowie znm
Statthalter und B ü r g e r m e i st e r begeben wird; die
Deputation besteht ans den Herren Gemeindcrath Hütte r.
Gcnossmschaftsvorstcher K y s e l a k, W c i s s c n b e r g e r, Z i e g l e r
und F n ch s. Die Deputation wird verlange», daß die Markt-
ordninrg zu Gunstcri der Fleischhauer abgeändert werde; falls sie
hierüber eine sichere Zusage erhält, soll der Handel noch heute
wieder ausgenommen werden. ES kommt hie und da zwischen
Viehhändlern und Fteischhauer» zu Ailscinaridcrsctzungen, doch
haben dieselben keinen erregten Charakter.
11 Uhr. Die erwähnte Deputation hat cs vorläufig unter-
laffm, die geplanten Schritte zu unternehmen, da Statthalterci-
rath Baron Lattermann erklärte, daß er auf dem Markte
erscheinen werde, nm Berhandluirgen einzuleiten. Die großen
Fleischhauer agitiren lebhaft unter den kleinen, damit diese den
Markt nicht betreten, wie cS heißt, weil sie mit großen Vor-
rathen versehen sind. Der heutige Austrieb beträgt 4165
Schlachtthiere, 982 Stück Beinlvieh und 445 auf Schluß ver­
kaufte Ochsen. Bisher ist ans dem heutigen Markte noch kein
einziges Stück Lieh v e r k a,t f t worben.
Für den inorzige» B o r st e n v i e h »i a r k t steht ein Auf­
trieb von ungefähr 1200 Schweinen in Aussicht, der ebenfalls
boycottirt werden dürfte, da sich die Selcher mit den Fleisch­
hauern solidarisch erklärt haben und mit denselben fest zusammen­
halten.
1,1 2 U h r. Vor der Markthalle dauern die Ansammlungen
noch fort. K c r n F l e i s ch h a u e r hat bis jetzt etwas
gekauft. Baron L a t t e r m a n n von der Statthatterei ist er­
schienen und hat mit den Vertrauensmännern der Fleischhauer
conferirt. Wie Gcmcinderalh H ü t t c r mittheilt, hatte diese Con-
fcrenz das Ergebniß, daß Baron Lattermann erklärte, nicht er­
mächtigt zu sein, sich in Vcrhandlnngen einzulassen, daß er aber
bereit sei, eine Deputation der Fleischhauer vor den Statthalter zu
sühren. Diese Mittheilung wird von den Fleischhauern mit Beifall,
von den Viehhändlern mit Psui-Nnfen aufgenommen. Die Depu­
tation begab sich sodann in die Stadt, zunächst in das Rathhaus.
Kein Flcischmaugcl in Wien.
. Einerder größten Fleischhauer Wiens, Kammerrath Wrissen­
berg e r, gab einem unserer Mitarbeiter auf die Frage, ob die
Fleischhauer im Falle, daß ihren Forderungen nicht nachgegeben
werde, auf genügend lange Zeit mit Fleischvorräthen versehen
seien, die Antwort, die W i c n r r Bevölkerung könne ganz
beruhigt sein, sie lause keine G e f a h r,' o () ti e Fleisch
s» sein-
Das Vorstandsmitglied der Fleischhauer- Genossenschaft,
Schindler, äußerte sich über die Boycott-Frage und deren
Conscquenzen folgendermaßen: Eine Besorgniß, daß der von den
Fleischhanern über die Vichmarkthalle verhängte Boycott zu einem
F l c i s ch in a n g e l für die Wiener Bevölkernng sühren könnte,
ist ziemlich a n s g e s ch l o s s e n. Auch der kleinste Fleisch­
hauer Hai Borräthc für mindestens vier Tage. Sollte sich inner­
halb dieser Zeit die Situation nicht ändern,' so kann Donnerstag
der Budapestcr und Freitag dcr Ocdcnburger Markt
als Ersatzqnelle herangezogen werden. Nebcrdies wird Wien jetzt stark
mit Geflügel versorgt, und außerdem muß man bei einer
längeren Dauer des Boycotts damit rechnen, daß der Auftrieb
von 5000 Stück Bich zu billigem Preise verkauft werden wird.
Commissionär Saborsky: Ar, einen Fleijchuiangel glaube
ich nicht, da ja die Approvisionirung vom flachen Lande aus für
kurze Zeit möglich ist; allerdings würde dabei die Qualität des
Fleisches leiden.
Eine Aeußerung des Bürgermeisters.
Aus dem Rathhanse wird uns gemeldet: Bürgermeister Dr.
Lueger hatte bis heute Mittags noch keine o f f i c i e l l e V e r-
st ä n d i g ir ii g von dem Beschlusse der beiden betheiligten Genossen­
schaften. Er kennt die Sache bisher nur aus Zeitungsberichten
Mid den privaten Mittheilungen eines bekannten Fleischhauers.
Er persönlich steht ans dem Standpunkte, daß die eine
Forderung der Eeriossenschafteir bezüglich des Handels inclusive
Verzehrungssteuer wol insofern bewilligt werden könnte, a!s da­
durch die Differenz zwischen den Einkaufspreisen dcs Viehes
und den Detailpreisen des Fleisches keine so große sein
würde, aber nur unter der Bedingung, daß die Fleisch­
hauer die sich dadurch natürlicherweise' ergebende höhere
Ziffer: der Einkaufspreise nicht etwa zum Anlasse nehmen werden.
die Detailpreise aus diesem Grunde auch zn erhöhen. Auch dis
weitere Forderung der Genossenschaften, ob der Einkauf nach
Lebend- oder Schlachtgewicht erfolgen sollte, ist nach der Meinung
des Bürgernieisters drScutabcl. Im Uebrigen muffe Bürgermeister
Dr. Lueger nach seiner Aeußerung erst die Mittheilungen der amt­
lichen Organe abwarten.
Theater- und 5k«ustnachrichLen.
Wien, 3. December.:
[2s; tat er a tt b ertöten.] Bor einem bis znm Giebel
gefüllten Hanse wurde gestern Nachmittags zu Gunsten des Jour«
natiften- und Schriftstellervereins „Concordia" „Lumpacivagabun-
dns" aufgeführt, und nicht nur der Besuch, sondern auch die
Stimmung des Pribticums war so vorzüglich, daß sich manche
accreditirte Novität damit freuen könnte. Die große" Anziehungs­
kraft, welch: die Nestroy'jche Novität gestern ausübte, war leicht
zn erklären. Schon die glänzende Besetzung dcs liedertichnr Klee­
blattes mußte einen besonderen Reiz ausüben. Der lustige, außer­
ordentlich übermüthige und von sprudelnder Laune erfüllte Zwirn
Girard i's, dcr derb komische und bis in das klcinste Detail
ergötzlich charakteristische Knierim Thaller'S und der frische,
mit vergnügtem Hninor gespickte Leun Tcwelc's waren auch in
ihrem Zusammenspiele von so bezwingend heiterer Wirkung, daß
sich ihr Niemand entziehen konnte. Es war merkwürdig, wie bte
Späße und Scherzworte der »nzälstigemale und während mehrerer
Generationen gespielien Posse, die fast Jedem im Zirschanerraume be­
kannt waren, doch stets einen Lachstnrnr hervorricscu. „Lirmpacivaga«
bimdlis" ist die classische Wiener Posse geworden. Bor Allem aber
batte sich das Publicum zu dieser Matinee gedrängt, iveil sie eine
JnbilänmS-Borstellung Girardi's war. Die Zuschauer wären wol
ur noch fünfmal größerer Zahl erschienen, loeun die Räume des-
rpheaterS dasür ausgereicht hätten. Eine so stürmische Massen-
Gratnlation zu einem fünfzigsten Geburtstage hat es wol noch
selten gegeben. Der Künster erhielt in Fülle all: Ovationen, welche
in Wieil einem Lieblinge ersten Ranges bei solchen Anlässen dar»,
gebracht werden. Bransindcr Beifall, der kein Ende nehmen wollte,!
Lorbeer, Palmen irnü Blumen in verwirrendem Reichthnme, die!
nach dem zroeiten Acte eine mächtige Schauste-lw.ig auf dcr Bühne
bildeten und in ihrer Mitte, das Gebäude des Theaters an
dcr Wie» zeigten; zn gleicher Zeit ein Blniirenregen»
dcr ans den Soffiten hernicderging, und "eine Blumentafel.
die in Rieseirbrrchsiabeii den 'Namen Girardi zeigte. Mehr noch als'
alles dies bedeutete ein herzlicher Zug, der' durch die laute».,
Kiilidgebnngeil dcr Zuschauer ging. Als nach dieser Scene endlich?
Stille eintrat, sagte Girardi in einfachem und gemüthvollemi
Tone: „Verzeihen Sie, aber bei der Schlosserei'habe ich das-„
Reden nicht gelernt; nehmen Sie tausendmal meinen Dank für?
Ihre Liebenswürdigkeit und Güte." Später erfuhr man, daß der'
Künstler eine längere wohlgesetzte Dankrede vorbereitet hatte; im?
letzten Augenblicke aber zerrrß er das Mannscript, ans dem er?
sie geschrieben hatte, in der richtigen Erkenntniß, daß einige herz«!
liche, vom Angenblicke hervorgernfcne Wort: viel echter wirken?
müßten. Es war dies derselbe Sinn für die Wahrheit, dem?
Girardi auch ats Schauspieler seine Erfolge verdankt. Im letzte» 1
Acte feierte noch Herr Thallcr seinen berühmten College»,
durch einen Zusatz zn dem Couplet vom Kometen, in 'welchem er;
die Hoffnung ausdrückte, daß Girardi's Wirksamkeit fortdauern;
werde, noch „lang, lang, lang!" Die Zuschauer stimmten hierin;
durch arrhalteriden Applaus ein unb gaben damit nur dem auf-?
richtigen Wunsche für sich Ausdruck, daß die liebenswürdige Kunst?
und das frohe Naturell Girardi's ihnen noch lange schöne Stunden
der Erheiterung bereiten mögen. Eine besondere Ehrung hatte die?
Direction dem Künstler gezollt, indem sie auch die kicineren und?
kleinsten Rollen dcs Werkes sorgfältig, und zwar manche mit ersten-
Kräften, besetzte. Es sind unter Anderen zn erwähnen die Dame»!
Poszgay, Jnrberg, Kollendi, Clemens, Großmüller und Augustin»
die Herren Karman, Eyben, Nerz und Kirschner. Herr E Y b e»
that sich auch als Regisseur hervor. Das Orchester leitete Capell»,
ineisier Müller. Wie sehr Girardi im Wiener Böden wurzelt»-
beweist das interessante, aus allen Claffen dcr Gesellschaft zusammen»
gesetzte Anditorium, das sich eingefnndeu hatte. In dcr Hofloge wav
Erzherzog Otto erschienen.■
m m v J.
* t
Der Enthusiasmus, mit dem Alexmrder G i r a t di
gestern gefeiert wurde, hatte auch anHerhall>--der Scene einen
frenetischen, fast vormärzlicken Charakter. Stand er aus der;
Scene, so war er- unablässig Gegenstand rauschender Ova­
tionen, mrd Pam er hinter die Coulissen, so umdrängte» ihn;
fortwährend Freunde, Deputationen, Mitglieder andere?'
Bühnen, welche Glückwünsche und Liebesgaben brachten. Die?
Garderobe des Künstlers, und zwar jene, die er durch sch
viele Jahre im Theater an der Wien imre hatte, war durch;
prächtige Lichteffecte in Rosa gehüllt und glich einem Herr-?
lichen Blumenhain. Neben dem Spiegel war ein hübsches?
Transparent angebracht, ans dem die Worte hervorleuchteien:f
„Dem hochverehrten Herrn Alexander Girardi zum 50. Ge«!
burtstage die herzlichsten Glückwünsche. Das teRrrische Per­
sonal." Vor Beginn der Vorstellung erschieir eine Deputation'
des Oesterreichischen Bührrenverernes, bestehend aus Director?
Langkammer, Hofopernsänger Ritter unb den Herren.
Fried und Skofitz von der Hofoper. Die Herren über«?
reichten dem Künstler ein mächtiges Lorbecrgcwinde. Das
sinnigste Geschenk hatten Herr und Frau Lang kämm er
gespendet.^ Es bestand mis einem Miniatur-Blumengarten, in
dessen Mitte ein Modell des Theaters an dcr Wien stand«
AuS dem festlich qefchmickten Balconfenstcr blickte das lachende
Porträt Girardi's. Auf den Schleifen des schönen Angebindes
war zu lesen: Ucberall. is schön, z'Haus aber ernt?
schönsten." Nach dem zweiten Act wurden gleichzeitig vorn
Orchester und den Coulissen Meisterwerke der Gärtnerkünst auf
die Bühne gereicht. Prachtvolle Blumengewinde kamen von
dem Journalisten- und Schnftstellervercin „Concordia", von
Hansi Niese und Director Jarno, Litt L e j o, Maris
S ch l e i n z c r, Alfred Straffer und Fron Gabor;
Steiner. Capellmeister Adolph M ü l l e. r ividrnete dem;
Jubilar einen Süch,^ welcher Scholz uird Rainurnd darstellt«
In der Garderobe Girardi's waren Hunderte von telegraphi­
schen und brieflichen Glückwünschen eingelangt. Die Agiotage
hatte für. das Girardi-Jubiläum die schönsten Bistchen ge­
zeitigt. Man, bot unglaubliche Preise für die Billette, stvie sie
schon lange in Wien ein Theater-Ereigniß nicht hervorgernfen
hat. Nach Schluß der Vorstellung hatte sich auf der 'Straße
eiire sehr große Menschenmenge angesammelt, die Girardi, als
er heraustrat, mit Hochrufen begrüßte und seinen W.n-en mit
Beifallsrufen verfolgte.
Ufcc.'
CÄMMM der „lenen /refen- r>
Graz, 3. December. Ein- gestern in der Jndujtriehalle
abgehaltene socialistische Wählcrversammlung lehnte die von deutsch«
nationaler Seite aufgestellte Candidatnr des Herrn Otto
Wilhelm, welche angeblich von den Clericatcn" gntzeheiße».
worden sein soll, mit Entrüstung ab mrd beschloß, 'mir allen
Kräften für dm social-demokratische».Candidate» Siesel eia*


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 7 ]
-
* Nr. 13032 Wien, Montag
Neue Freie Fresse»
r ’ÜP'®
3. December 1900
Seife» 7
Die Krankheit des Czars.
i-Telegraunn des ^orresvondenz-Durecm.)
giUöfeist, 2. December. Das heute um 11 Uhr Vormittags
über das Befinden des Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin
laute:: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
Nacht sehr gut. Allgemeinbefinde »heute Fr uh
sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen all-
mälia zu. Gestern Abends Temperatur 36-6, Puls 64; heute
Früh Temperatur 36'!, Puls 72.
.***
Kspeuhsgen, 2. December. Die Kaiserin-Witwe
von R n ß l a n'd ist heute Nachmittags über G j ed s er abgereist.
Der König begleitete die Kaiserin zum Bahnhöfe, wo sich die
Mitglieder der königlichen Familie, sowie sämmtliche Minister zur
Verabschiedung eingesunden hatten.
Belgrad, 2. December. Heute fand in der Kathedrale
ein vom serbischen Clerus veranstalteter Gottesdienst
für die G e n e s u n g des Kaisers von Rußland statt,
welchem der König, sämmtliche Minister, der hohe Clerus, das
diplomatische Corps und ein zahlreiches Publicum beiwohnten.
KrLger irr Europa.
Eine Botschaft Kriiger's an den deutsche« Kaiser.
1 Berlin, 3. December. (Privat.) AuS Herbesthal
an der belgisch-deutschen Grenze sendete Prä­
sident Krüger folgende Depesche an den
deutschen Kaiser ab:
„Bei dem Betreten deutschen Bodens drängt
es mich, Eurer Majestät meine Gefühle freundschaft­
licher Gesinnung und hochachtungsvoller
Verehrung zu übermitteln. Krüge r."
Die Ereignisse in Chkn«.
Angebliche bevorstehende Rückkehr dcS HofcS nach Peking.
London, 3. December. Der „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Der Vicekönig von
W u t s ch a n g, T u h a n g- T s ch i- T u n g, erhielt eine
Depesche aus S i n g a n s u, worin die Einstellung
weiterer Lebensmittel-Sendungen nach
Scheust angeordnet wird. Es geht das Gerücht,
der Kaiser werde u n v e r w e i l t nach Peking
zurückkehren. Die Kaiserin-Witwe werde n a ch-
folgen, falls der Empfang des Kaisers geeignet ist, sie
zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung in der
vom Kaiser neuerdings an alle Vicckönige gerichteten Auf­
forderung zu haben, der Kaiserin-Witwe vorzustellen, daß cS
das Rathsamste sei, nach Peking zurückzukehren.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 1.December. Eine Depesche Kitchener's
aus B l o e m s o n t e t n vom 30. November meldet:
General Knox griff de W e r's Na ch h u t bei Beyers­
berg auf dem Wege Dewetsdorp-Smitfield an.
Das Gefecht währte zwei Stunden. Der Feind, der um­
gangen wurde, zog sich in südlicher und s ü d ö st-
licher Richtung zurück. Den letzten Meldungen zufolge
bekam Knox mit den Truppen de Wet's in der Nähe von
Tafelberg, zwölf Meilen nördlich von Bethulie,
Fühlung. General Seitle gerieth am 28. November mit
dem C o m m a n d o H e r tz o g's bei Kloos in der Nähe von
Voolvekraal in ein Gefecht. Nachdem Settle die Boers
.geschlagen hatte, besetzte er 8uckhoff. General Paget
.^gerieth am 28. und 29. November mit den vereinigten
' Commanden B i l j o e n's und E r a s m u ß' in ein Ge­
fecht. Der Feind wurde auf seine Stellung in R i e t-
ffontein bei Rhenosterkop zurückgeschlagen. O b er ft*
lieutenant Lloyd wurde schwer verwundet;
'(außerdem wurden britischerseitö fünf Officiere und
fünfzig Mann verwundet. Fünf Mann wurden
(gelobtet.
- Die Abendblätter melden, daß ein heftiges Gefecht zwischen
'(General Knox und de Wet inderMhevon R oupville
im Gange sei.
! Capstadt, 2. December. Lord Roberts wird am
11. d. nach Europa abreisen.
: Berlin, 2.- December. (Privat.) Aus Peters­
burg wird deut „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die
„Nowojc Wreuna" erfährt,- daß Chamberlarn die
Absicht hatte, Berlin Zu b e s u ch e n. Die beut] ch e
Regierung habe ihm jedoch in Hinblick auf die
Polksstimmung dringend davon abgc-
rath e n.-_
• Aeberschwerrmirmg in Rom.
L?:,■‘ (Telegramm der »Neuen Freren Presse".).
Rom, 2. December. Andauernde Regengüsse schwellten
den An io, den Tiber und die Nera derart, daß sie die
T i e f t h ä l e r der römischen Provinz schon seit mehreren
Tagen überflnthet hatten. Heute bedrohte die Masser-
noth die Stadt selber. Der Tiber stieg in den ersten
Morgenstunden auf 16% Meter über den Tieswasierstand. Im
- December 1870 betrug die Höhe der Fluth 17-2 Meter. Damals
konnte aber der Fluß die Felder im Norden der Stadt Lbcrflnthen
während diesmal die ganze gewaltige Waffermmge, Dank der
-neuen Dämme, sich durch das, allerdings erweiterte Bett durch­
zwängen mußte. Um 10 Uhr Morgens bespülte das Wasser
kbereits den Sockel der Dammbrüstungen und füllte vollständig die
> Lichtungen der Brückenbogen. Die Stauung erzeugte eine mächtige
- Brandung und das Rauschen und Brausen eines Wasserfalles.
Mittags stand die Flnth_ am höchsten. Die tief­
liegenden Straßen längs der beiden Stadtufer, der vati»
-canische Borgo, das 'Thal zwischen Palatin und Capito,
die rechtsseitige Uferstraße vom Vatikan bis zur Milvi'schen Brücke
waren bald überschwemmt. Der Vesta-Tempel, die Säule« und
Ruinen des Forums und das Pantheon stehen mitten
in weiten trüben Seen, über welche Kähne der Genie-
so ld aten den Verkehr vermitteln. Im Pantheon
reicht das Wasser bis an die Königs gröber. Die
Universitätsklinik und ein Franenkloster an der Lnngara
mußten verlassen werden. Die Grassteppen im Süd­
westen der Stadt sind alle überschwemmt. Vom portuensi-
schen Thore bis nach Fiumicino und Ostia bildet der Fluß
:incn ungeheuren See. Seine gelben Wellen reichen fünfzehn Kilo­
meter ins Meer hinaus. Nennenswerthen Schaden hat die
Almh nicht angerichtet. Die Viehbestände in der Campagaa
vnnten noch rechtzeitig geborgen werden. In den ersten Abend­
runden begann das Wasser zu fallen. Der Tag verging regen­
los, der Himmel ist rein; man hofft, die Wassernoth sei über-
.üanden.-•
— 3. December, 9 Uhr Morgens. Die Fluth ist um einen'
Halben Meter gesunken. Die Gefahr für die Stadt ist
vorbei. Die Nachrichten aus der Campagna lauten beruhigend.
Die Rettungsarbciten forderten Opfer, ein Soldat und zwei
Schiffer sind bei der Bergung einer Familie ans einem Bauern­
hause.ertrunken.
(Telegramme des Corrcspondem-Bureair.1
Rom, 1. December. Der protestantische Fried-
h o f außerhalb des St. Pauls-Thores, sowie die St. Pauls-
Kirche stehen unter Wasser. Dir Eisenbahnzüge
langen mit bedeutenden Verspätungen an; die Tcle-
graphcn-Verbindnngen sind vielfach gestört. Der
Trannvayverkehr Rom-Tivoli ist unterbrochen.
Rom, 2. December. Der Wasserstand des Tiber
blieb heute nahezu stationär. Es ereignete sich kein be-
merkenswerther Unfall. Der König und die Königin besich­
tigten Nachmittags dis überfchinemmtcn Gebiete und wurden von
der Volksmenge acclämirt. Das Wetter ist schön. Abepds begann
das Waffcr zu sinken. Die Felder in der Umgebung von Rom
sind noch immer überschwemmt.
Wiener Börse vom 3. December.
Die privaten Kaufordres waren beute zahlreicher vorhanden
und baden den Verkehr der V o r v ö r s e belebt und auf die Tendenz
günstig eingewirkt. Die Dtscnssion über die Beendigung des Krieges
in Süd-Afrika, die günstigen Bulletins aus Livadia und die besseren
Mchrichten aus China haben zur Besserung der Stimmung beige­
tragen. Das Geschäft hat sich unter Liefen Einflüssen in werteren
Grenzen entwickelt und die Curse haben sich erhöht. Creditaetie»,
Staatsbahn-Actte» und Alpine Montan-Actien erzielten größere Um­
sätze, und im Schranken waren cs die Ctsen-Jndustriepapiere und
Brürer Kohlen, welche in Nachfrage standen und höhere Curse er­
zielten. Valuten sind schwach geblieben. Zum Schluffe stellten sich
G-winn-Realisirunge« ein, welche eine Abschwächnng der Curse
herbeiführten; auch haben die schwächeren Berliner Taxationen dazu
beigetragen.
Es notii'ten: Creditactien 676.60 bis 673.75, Ungarische
Creditbank 680 bis 678, Länderbauk 410.5!) bis 411, Bodencredit-
Anstalt 88? bis 886, Unionbank 549 bis 550, Staatsbahn 670
bis 672.75, Lombarden 113 bis 113.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B
1143, Elbethalbahn 475.50 bis 476.50, Straßenbahn Lit. A 253
bis 251.50, Alpine Montan-Actien 465 bis 459.50, Nima-Muranyer
500 bis 498.50, Prager Eisen-Judnstrie 1755 bis 1745, Böhmische
Montau-Gesellschaft 1255 bis 1250, Brürer Kohlen 808 bis 884,
Veitfchcr Magnesitwerke 555, ungarische Kroncnrente 91.30 bis
91.32. Türkenlose 108.50 bis 108.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 674.50, Ungarische Credit­
bank 678, Länderbauk 410.50, Staatsbabn 671, Lombarden 113,
Alpine Montan-Actien 461. Rima-Muranyer 498, Türkenlose 108.50,
Marknoten 117.67 per Kasse.
- Die Mrttagsbörje begann mit schwächeren Cursen. Um
12 Udr 45 Minuten vokirten: Creditactien 673.50, Ungarische
Creditdank 67s, Länderbank 410.50, Unionbank 549, Anglo-Bank
271.50, Bankverein 469, Straßenbahn 252, Staatsbahn 671, Lom­
barden 113.50. Elbethalbadn 475.50, -Nordwestbahn 465, Tabal-
Aetien 289, Alpine Montan-Actien 461, Rima-Muranyer 498, Prager
Eiseii-Jlidnstrie 1745, Mai-Rente 98.30, ungarische Kronenrente
91.35, Türkenlose 108.30. Marknoten 117.73.
Da Die Berliner Börse matt eröffnete, nahm der Verkehr, auch
später keine lebhaftere Haltung au, und die Curse sind unverändert.
Um 1 Uhr notirtcn:
Gem.RentsinNatcn
Geld
98 30
Waan
98 40
Nordbahn
Geld
6200
Waare
6220
Oesterr. Goldrenre..
U615
156.25
Nordwestbahn.....
465.—
466.—
Oesterr. Kronenrente
93 35
98.45
Clbetbalbahn
Staatsbahn
475—
476—
Ungar. Goldreute..
115.15
115.25
67V 56
fi71.—
Ungar. Kronenrente.
91.35
9145
Südbahn
113—
113 50
Lose vom Jadre 1866
134—
135.--*
Präger Eisen
1746
1750
Lojevom Jahre 1864
.
—.—
Alvine
460.50
461,—
Anglo-Bank......
272 50
273—
MienerbergerZiegelf.
665.—
670.—
468 50
Tabak-Actien......
290—
291.—
Bodencredit-Ansta! t.
885—
887.—
Türienlofe
108.50
109—
Creditanstalt
673 50
674.—
Deutsche Plätze 1^
117.65
117.75
Unqar.Creditbank..
678—
679—
London, lOPfd.) 2
Baris, lOOFrcs. J>
240.40
240.60
Länderbank
410.50
411—
95.70
25.80
Oesterr.-Ungar.Bank
1694
5700
Italienische Plätze..
90.65
90.85
Unionbank
549—
550.—
K. liNünz-Ducaten.
,
.
BerkebrSbank
320.—
322.—
NapolevnsdPr
19.17
19.19
Donau-Dampssch...
BufchtiehraderUit.L
748—
750.—
Deutsche Reichsmar!
117.70
117.80
1142
1144
2.55
Cnrse der Wiener Börse u m 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 673.75, Ungarische Creditbank 677.—. Anglo-Bank
272.50, Unionbank 548.—, Länderbank 410.50, Bankverein
468.50, Staatöbahn 670.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
475.—, Nordwestbahn 465.—, Dampfschifffahrt-Acticn 748,—,
Waffenfabrik 289.—, Prager Eisen- Industrie 1740.—, Tabak«
Actien 290,—, Alpine 461.—, Mai-Rente 98.30, Türkenlose
108.25, Reichsmark 117.75, Rubel 2.54Ziemlich fest. Berlin
meldet: Eisen schwach auf Gerücht von Arbeiter-Entlassungen bei
Krupp.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Creditactien 673.75» Ungarische Creditbank 677.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 548.—, Länderbauk 410.50, Bankverein 468.50,
Staatsdahn 671.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 475.—,
Dampfschiffsahrk-Actien 748.—, Alpine 460.—, Mai-Rente 28.30,
österreichische Kronenrente 98.35, Türkenloie 108.25, ungarische
Kronenrente 91.30, Reichsmark 117.77. Behauptet. Geringes
Geschäft.
Wien, 3. December.
sBertagnng des Abschlusses der Budapest er
S t a d t a n l e i h e.) Ans Budapest wird uns telegraphirt:
In einer henke abgehaltenen Conferenz wurde beschlvffen, mit
Rücksicht ans die in der letzten Zeit wahrnehmbare Besserung des
Geldmarktes und mit Rücksicht darauf, daß der Geldbedarf der
Hauptstadt kein dringender ist, nachdem dieselbe mit Geldmitteln
bis zum Monat März reichlich versorgt ist, den Abschluß der
Anleihe für kurze Zeit zu vertagen.
sPr ager Eisen- Industrie- G es ells ch aft.) Der
Centrai-Director der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, Herr
Wilhelm K e st r a u e k, ist gestern Abends nach Dresden abgereist.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Beretn ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Josef B. I s a k in Belgrad:
Jovan Lukic in Belgrad; Vncko A. I l i c in Belgrad; Solomon
B. Jakov in Belgrad; Zamfir P 0 p e s c u in Crajova; Jacob
Cohen in Bukarest; Bernard& Cie. in Bukarest; Leon
Reiter in Bukarest; Elias A s ch e r (Ticu) in Bukarest; tzorace
Rapavort in Bukarest; B. (Bertha) Bernatb, Handelsfrau in
Szatmar; Josef «Szentesy, Lederhändler in Budapest, Grenadier-
gasse; Jsak Mann, Gemijchtwaarenhandlung in Zenica (Bosnien);
Adolf Schoenberger, Kaufmann in Kecskemet; Franz K a k u j a i,
Kaufmann in Arad.
(Reue Wiener T'r a mw a y.) Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 200,416 Paffagiere
(ff- 3172), Einnahme« 26,389 K. (— 1091 K.); seit 1. Januar:
10.748,681 Paffagiere (— 449,088), Annahmen 1.505,006 K.
(— 116,964 St.).
IS&Iegr.] Netvyork, 1. December. In der abgelaufenen
Woche betrug die Gold aus fuhr 2000 Dollars, die Silber
ansfnhr 946.11S Dollars.^,,,..,
(Telegr.) Newyork, 1. December. Der.A c t i e nma r k(
eröffnete sehr fest, schwächte sich im Verlaufe ab nnd schloß Willis
Actienumsatz 389,000 Stück.
W a arenb eri chte.
Wien, 3. December. sOrig.-Ber.j iS p i r i tu §.)
Die Preise haben sich heute weiter gedrückt. Prompter CvN-
tingent-Spiritus notirte K. 41 Geld, K. 41.40 Brief.^(
— (B5rse für landwirths chastliche Products.)
Der Eintritt winterlichen Wetters und festere Budapesier Markt­
berichte paralysirten die matten fremden Meldungen vom Schluffe
der Borwoche, nnd es gewannen die Nstirnngen von Brotgetreide
mäßige Avancen. Umgesetzt wurden: Frnhjahrsweizen zu K. 7.75
bis K. 7.77, FrühjahrSkorn zu K. 7.62 gehandelt. Im klebrigen
blieb es bis zum Schlüsse des Berichtes— 1^12 Uhr- 7- gc-
schäftslos.
— (Waarenbörs e.) Neueste Waarcndepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 25.50, per Januar
1901 K. 25.55, Rafsinade Prima prompt ab Prag- Ä. 84. —-
Ruhig..
Telegramme der „Neuen Freren Presse".
^ Hamburg ,3. December, j Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.! (Rohzucker.) Per December 9.82, per
Januar 1901 9.92, per Februar 9.97» per März 10.02, per
April 10,07, per Mai 10.12. Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. 0. 0. Hamburg. Ruhig.
Wien (Central-Bie h uiark r St. Murrt, 3. Deeember,
(Bericht der Wiener Vieh- und F l e is ch m ar t t k a ss e.
— Rinder markt.) Der lieutiae Austrieb belief sich aus 3534
Stück ungarische, 680,Stück galizisch^, 87 Stück Bukowiuaer und
886 Stück deutsche, zusammen 5!47 L-tück Rinder, worunter sich
881, Stück Weide- und 982 Stück Bemlviet, befanden. Da di«
Fleischhauer auf Grund des gestern geiahten Beschlusses den Einkauf
eingestellt haben, ist der Markt vollständig verkehrslos und kann daher
zur Stunde, »/,12 Nhr Vormittags, keine Preisnotirung stattfinden.
Pariser Schafnmrkt.
Paris (Dantin), 1. December. fOr>g.-Ber.) Austrieb am
26. November 18,418, am 89. November 16,839, zusammen 85.257 Stück.
Jin Sanatorium befanden sich 693 Stück. Directer Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 9500 Stück. Ungeachtet des wesentlich reducirten
Auftriebes konnte eine merkliche Steigerung nicht erzielt werden, da
die ungünstige Witterung und die überfüllten Bestände die Saufe*
SU einer refervirten Haltung veranlaßten. Äian notirte: Ungarische
77 bis 83 Centimes, süddeutsche 86 dis 90 Centimes, französische
63 bis 97 Centimes per ‘k Kilo Fleifchgewicht.'
fLufterneueruug, Windpressung und Wetter-)
fführung) ermöglichen unsere compeudiöseu Laval-Dampfturbinen-j
Ventilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.!
„Laval"-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III/3, Reisnerstraße 41.:
ttwMlirs-tnleilie
(Emission vom Jahre 1900 ),
Gesffliift li 40.6(8,600 Eroii
mit Mjäifflfen Goupoas per 1. A0 ml 1, ßcfc MtoMiar in
Yoilea Mommaltetrase imsrliall) 82 Jahren
Biese Emission, welche die letzte Serie der gesammten Anleihe de?
Commission für Verkehrsanlagea in Wien bildet, geniesst »Ue gesetsliehen
B^ünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit, CautioruB-
fäiiigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
£}ea* nenen Emission kommt überdies der Torza; zn
statten, dass die Commission für VerheUrs«
anlagen die VerjiOiehtnug 1 Übernommen hat, nach
Anfhören der gesetzlichen Steuerfreiheit im Jahre 1928
die von den Zinsen der Anleihe za entrichtende llentcu-
stener aas Eigenem zu bezahlen.
Dies© zur Kapitalsanlage besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfixmen und Weehslergesobäften
zum Tagescurse erhältlich. 17835
Gacao
Ghocoiade
Fabriefcs-lTerk.
der Hacorlandsohan Oaoao-Fabriek in Wien.
ErtältUeh in alles besseren Colonial- nnd
Belioatassen-Haadlnngon. 2359
RoCHESTeR
amerikanischer Arbciier-Zeit-Control- n.
Lohnilsten-Äniomot ist der bisher best,
bewährte Apparat dieser Art.
Generalverkaiif f. Oesterreich bet
‘ SOBJSEBT:
Wien, II., Obere Donaustraße Sic.lOI.
M—■ AS JgA la. «inalttftt, sür elektrische Bogm
K HK H Ißn SSL B B 1 i lamycn, liefert am billigst. Emil Engel
InUIllwimil I I, Heßgasse ?. T-lcMn LWI
BetraidekDimnel
dt Com
reines Destillat, magenstärkend, die
■ R-rdauung dcjördernd. K. UcbtnUs
ppau. Niederlage: X., Brünnerstr. 8.
;
[inn Hotel I. Hanps in EM.:
Pension von. fl. 3.50 aufirärta
1 -"®*"'indosive tfimmer, Jeder Com«'
® fort. südbahri^tatiüD Payarbaoll'
HM m zwei Stunden von Wien. Pro*
, .fipecte gratis. 2252h
\


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 8 ]
Seit« 8
-rnemm-m*
Wien, Montag
Wen© Freie Presst
3. Vsoswvsr I9uu
Nr. 13032'
Theater «ud Uergnügungen Danzer’ 5 Orpheum
am Montag den 3. Duembrr isvv.«
X. k. Ho f-Bur gtheater,
fugend nott heute."
Bafat.fl 7 Uhr. Ende vor W HSr,
IttgeSlaffe im k. 1, $o[.Dpcinge6äutie.
Deutsche n Volk stheater.
^ohanniSfcBcr."
Hasans V»8 Uhr.> Ende vor 10 Uhr.
Theater an der Wien,
„Die liebe Eitelkeit."
Ansang Vs8 Uhr.
Theater In der lo sephstadt
„DaS blaue Boudoir."
(Le Toyago autdur du oode.)
Anf ang V,8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
Ansang >/>8 Uhr. Ende gcgcn 10 Uhr.
lantsch-TKeatpr im Prater.
„Zwanzigtausend Meile«
unterm Meere."
Ansang '<>8 Uhr.
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
„Der Barbier von Sevilla?
K. k. Hof-Oparntheater.
„Carmen/^
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Direktion: GABOR STEINER.
22724
Heute Montag ura 9 Uhr 20 2Kio.: „Venn* auf Erden“, AuSsiattvngS-
Operette in 7 Bildevn. Bar-und iialhher: tXrriötö-Prcdiictionen. Kasle-Eröffuung
7 Uhr, Ansang 8 Uhr. Sftqfl der B.rftellung bei freiem Entree „D* Grinzinger“.
Raim und-Th eater.
Gastspiel bc8 Herrn Alexander Girardi.
„Gruber'S Nachfolger."
Ansang ‘i,8 Uhr. Ende gegen 9,10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Annie Dillen«.
„Sau Toy, oder: DeS Kaisers
Garde."
Ansang 9,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Stadttheater in Brünn.
„Johannisfeuer."
Stadtth eater in Graz.
„Wallenstein's Tod."
Repertoire de* k. k. Hof-Bnrjrthe»ters. Dienstag den 1 December:
„Die Miiiter." Mittwoch den 5: „Cyhriennc." Donnerstag den 0. sbei erdögten
Preisen, zum erstenmale): „Die Orestie." Freilag den 7.: „Die Orestw. Samstag
den 8.: „Nathan der Weise." Sonntag den 9' „Die Orestie." Montag den 0.:
„zwei Eisen im Jener. Dienstag den II.: „Renaissance^"^,_
Rei'erlolr«- ««•*».. k. >t «*M>oerntlieatorii. Dien,tag den 4. December:
„Margarethe." Mittwoch den 8.: „Die Fledermaus." Donnerstag den 0.: „Der
Bundschuh." „OaraUorin rn-tioonn." „Harlekin als Elektriker." Freitag den 7. (bei
aufgehobenem Abonnement); „Die Mcistersin-er von Nürnberg" Samstag de» 8.:
Mjgnon" Sonntag den 9.: „Die Königin von Saba." Montag den (0.: „Manon.
Repe»!«Ire  er-
niLßiqten Preisen, tum erstenmale): „Preciosa" (Anfang 7 Uhr) Freitag den 7.:
„Johanoisseuer." Samstag den 8., Nachmittag» halb 9 Uhr: „Preciosa/ Abends
bald 8 Uhr: „Wienerinnen." Sonntag den 9, Nachmittags halb .4 Uhr: „Der
Pfarrer von Ktrchseld." Abend» halb 8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Montag den 10.:
Ire'des Ralmnnd-Tlienter*. Dienstag den 4. December: „Man
lebt ja »nr einmal." Mittwoch den 8.: „Bier Strolche." Donnerstag den 6. und
idreitoa den 7: .Man lebt ja nur einmal." Samstag den 8.. Nachmittag» halb
■j nt,«? Der Pfarrer von Kirchscld." Abend» hold 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal ""Sonntag den Nachmittags halb 4 Uhr: „Die dritte Escadron." Abends
halb 8 Uhr:.,Man lebt ja nur einmal." Montag den 10.: „Bier Strolche. Dienstag
de» 11: „Man lebt ja nur einmal."^.
Repertoire de* Carl-I be»ters. Dienstag den 4. bis inclusive Freitag den
7 December: „San Loh." Samstag den 8., Nachmittag» hold 3 Uhr: „Der
B-ttelstlld-nt." Abend» halb 8 Uhr: „San Toh." Sonntag den 9., Nachmittag» halb
S Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Repertoire «es Theater* an der Wien. Dienstag den 4. December:
Samvel's Töchter." Mittwoch den 5. di» inclusive Samstag den 8.: „Der
Iteperiosre ues h newaers .!*» >„.■, .... .. ...
inclustve Freitag den 7 Drcentber: „Da» blaue Boudoir" Samstag den 8., Nach.
mittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Da» blaue
Boudoir" Sonntag den Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerita."
?lbend» halb 8 Uhr; „Da» blaue Boudoir."
Repertoire de* Bösendorser-aonles. Montag den 3. December: Ella
sSecnM Dienstag den 4.: Rosegger-Lorlesung. Mittwoch den 8.: Emil Sauer.
- Donnerstag den 6.: Gottfried Galstan. Freitag den 7.: Böhmische» Streichquartett,
I. Abend. Sonntag den 9.: „Concordia"-Leseade»d._„..^.
Repertoire de* Stndttbrater* ln St. Pölten. ®tcn8aa den 4. December-
Ava sie weif! etwa»“ Mittwoch den 5.: „Gebildete Menschen." Donnerstag
den 6.: „Die Unehrlichen." Freitag den 7.: Geschlossc». Samstag de» 8.: „Der
Repertoire”«!«* Tbeaters am Frameenaplatee in Gras. Dienstag
den 4 December: „Platz den Frauen!" Diitlwoch den 8.: „Mutter Erde"
Donnerstag den 6; „Der Zigeunerdaron." Freitag den 7.: „Charakterlos."
Samstag den 8.. Nachmittag» s«hr: „Hansel und Gretel" Abend» 7 Uhr; „Die
Fledermaus" Sonntag den 9., Nachmittag» 3 Uhr: „Da» Gluck rm Winkel."
Abend» 7 Uhr; „Die dritte EScodran"„„_
Repertoire de» Stndttlieoters ln Gr»«, Dienstag de» 4. December:
Boccacia" Mittwoch de» 8: „Othello" Donnerstag den 6.: „Wallenstein's Tad."
Freitag de» 7 „Die lustigen Weiber von Windsor." Samstag den 8, Nach-
rnittagS 2 Uhr: „Wallcnstein"-Trilogie." Abend»? Uhr: „Wallenstein"-Trilogie."
Sonntag den 9., Nachmittags 3 Uhr: „Da» Streichholzmädel." „Wiener Walzer."
Abend» 7 Uhr: „Othello.",
Repertoire des Eondschaftlleben Theoter» ln 1,1m. Dienstag beit
i. December: „Die sittliche Forderung." „Die Bildschnitzer." „Abschied vom Regi
rnent" Mittwoch den 8., Nachmittags: „Da» töpfere Schneidcrlein."
Abend»:
JÄ." Abend»: „Die Spinnerin am Kreuz.
Kunstausstellungen.
KimstlerhanS, l, Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KünstlerbauS" de» Oelo. „Der große Eavallcriekampf bei Strezetic"
von W Locher, der Künstlervereinignng „Manes" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) nnd „Jnng-DelgienS". Geöffnet von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
RECESSION
AVJJTEU-VMQ
WIEN-ZEILE:
EINTRITT-1K*
Galerie Miethke
Porotheergasse UL.
Freitag, 7. December:
Eröloig der Colieciiv-Ansstellni
Vaclav Kadimgky.
SALON PISKO
X., Parkring 2.
Simpllcfssimus-Ansstellung.
Ant HudeSek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet yod 10—6. Eintritt 50 H,
Kergnugnngs-GtabUflemenls.
Etablisiemeiit Nouacher. Neues Programm.
IS vobüt»!.' Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Bar-
pellun g: S« Kaffeehause Zigeuncrmusik.
Rente und täglich 8 Uhr Abends grosse Internat. Vor­
stellung. Wiener Posse. D’Sohrammeln. Kr. Mario mit
pellten dresslrton Panthern Jeden Sonn- n. Feiertag lOUh? Früh­
schoppen mit Oonoort. 3 Uhr grosse nachmittags-Vorstellung.
21732
MAX WERTHNER,
[Bachdruckerei mit Electro-Btotoren-Betrieb,
WIEN, V., Spengergasse Nr. 23. Telephon 8633.
Lieb allen Wienern
22090 seit SO Sohren ist
Dr.Sni» ie BontaanTs aromMe Zahnpasta.
■— Za 70 Hellerp überall. ——
drania-Theater (L, Jattjtilt 34).
AbendS 7 Uhr:
,Ei« Tag in de» Quecksilber-
gruben i« Jdria."
„Bau Karlsbad «ach Abbazia."
„Lebende Photographie«."
Sladtthsaie r in 8t. ?ölisn.
Geschloffen.
Salon moderner Wunder
nur Mariahttfrrstratze 1B, Casa piccola.
?on Samstag, 1. December bis 15. Januarr Ml,
täglich OlbenS» 1/-8 Uhr,
ferrrcrtiorrelre 'Dorstelln ng von
Mmes. Fey& Davenport.
Neue unergLÜndüche Experimente des OccultiSmus, Psy­
chologie, SonmamdulismuS und Grdaukenübertragung
Zum erstenmale in Europa: Das Selwüodiuin
und Geistererscheilangen der Spiritisten bei
verdunkeltem Saale.
Sperrfitze 4, 3, 2 und 1 Krone. 22152
Billetverkauf r Mnsikalienhandlurg, l, Kärntner»
siraße 30, und VJ., Mariatzilferstraße 1 beim Portier.
Sonn- und Zciertnge: Ä W rNeUnngen um
4 Uhr nnd ViS
Cha/npagner
Mods* Chandon, §xtmij/
Optiker
Carl Mttller,
früher 50 Jahre in Margarethen n. Inneren Siadt,
Jefffifi
Mariahilferstrasse Id (Casa piccola).
Die meiste
Unterhaltung
für Große und
"leine gewährt
eine
14c
s-4
Landschaft l. Thea ter in Linz.
„Der StabStrompetcr."
Stadttheat er in Salzburg.
„Großstadtluft."
Smemluertretung:
cJ.Weidman
I33aäenäergerjtfxme 7.
MmchiVsÄe Groffmnrg der Wiener Kalssn.
Jedermann erstannl nnd erfrent.
Bmm and BaiSey
GrssstsSchausteHungkErcls
in 6er Wotunöe, k. k.
Heute u. jeden Abend um 7V 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr,
Sonntag, Blittwoch, Bonnerstag nnd jeden Feiertag Nachmittag
um 2 1 /, Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Litzen für 10,000 entzückte Sesucher.
Ei« fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer» und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebende« «ienschlichcn
Ratur-Capricen nnd Wundern. 2 Menugericu von wilden und
dreffirten Thieren. 3 E ephantenheerden. 2 Kameelheerden. 4 M Pracht-
rferde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder:
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— GlcichzÄtigc
Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Aete in 3 Mavägcn
und ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Luftvorrichtnngeu. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet steht man Alles. Galerie­
sitz M Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersitz Ä Kronen. Arena-
sitz 4k Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.— Kinder unser 10 Jahren
zahlen bje Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronen sitze.— Kaffe m der Rotunde jetzt täglich, von 9—5 Uhr
geöffnet.,
Billet-Verkauf mit gewöhnlichem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Burcaux: Pagel& Mortmau», Operngasse 6; Albin
Försil, Bellariastratze 4; Invalidendank» Graben, Trattnerhof 29 a;
Iofef Csepirha, PHilippHof, Führichgasse 9, Karl Kehlrndorfer,
Cenlral-Karten-Bureau. Krugerstraße 5. W 37
^Liteucruische WeibncrchLsneirigkert.:
Soeben ist in meinem Berlage erschienen:
MN Kaisern 1 ßastemicl 1 Kanin v. Ipn.
ülältcr der Erinnerung von A. de Burgli.
Mt 80 3Uttftri»Homtt.
An» dem Englischen Ilberscht und mit Anmerkungen versehen von** *.
@i»a* eebnnhrw P>ei» K. 7.20.
Kmhhlmdlung Auritz Kerles in Airn> l., KeilkMffe 4.
I Großes Weihnachtslager. Katalog gratis und franco. Alle Kalender pro 1601.
, Voeden Irak eia:
E. R 08 TAND, L AIGLON.
Drame en six actes, en vors. K. 4.20, m. Porto 4.60.
Wilhelm FrSck, Wies, I., Graben 27,
*1583 i
HydraulisctiePressen u. äceumulatoren
für alte Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
hydraulische Hehezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen s
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C° tonn. H r- Dingler,
■Wien.
‘irJKUÄ^I
- d I) :i b t ü, Ö t
■j t n feinere r,
Laternen beigegeben Schattenspiel mit beweg-
lichen, Figuren (Akrobaten). I-aterna, magica
von fl. 1.— aii. Die besseren von st. 3.50 an, feine
von fl. 12.— aufwärts. Alle inclusive einer
Anzahl Bilder. Besonders empfohlen die
Patent- Uterna magica
(Stiftern Carl Müller), bringt helle, lebens-
g^rotze Bilder, dabei Ansichten diverser Länder,
Städte und Komisches, auch Landschaften mit
beweglichen Figuren, komische bewegliche Bilder,
Farbenspiel und das.oben erwähnte Schatten­
spie l, so da ß sich auch Erwachsene da bel unter-
halten, denn es gibt eine ganze Theater-Vor-
stcllung, bei der sich die geladenen Gäste und
Familie« in ü s i re n. Auch Nebelbilder -Apparate
und Skioptikon, davon führe ich nur vie feinen
Apparate von fl. 40 bis fl. 350. Meine Latorna
magica haben nicht den unangenehmen Lack­
geruch, haben richtige optische Linse». Bei mir
wird selb st auch die billige Uaterna magica alz
optischer Apparat behandelt und nicht als
Spielereiwaare. Uatema magica, die nicht zeigen
und nicht bei mir gelaust wurden, übernehme
ich zur Correctur und Einsetzung richtiger Linsen:
s* Als Ergänzung.s-Apparat empfehle ich noch
Camera miraculi,
mit welcher man undurchsichtige Bilder, wie
Photographien, Ansichtskarten re. rc., an der
Wand vergrößert erscheinen lassen, kann, oder ein
PoEyskop
für Papier- und Glasbilder.
Ferner empsehle ich: gut gehende, mit Dampf
ausprobirte
Mmratur-Daurpf-Molsrest Koromotivr
mrd Dampfschiffe.
Prachtvolle Maschi­
nen von fl. 2 bis fl.ISO.
Die besseren Ma­
schinen von fl. S a u f-
wärts. Selbe haben
schon feststehenden
Cylinder u. Excen
ter, Schic berste ne
rung, Wasser st and
seiger, Dampfpfeife.
Locomotive
«fl.
ML
J BHBKBBmL mit Dampf- oder Feder-
fjr a f t, mit oder ohne
7 chiene n laufend Bei
MDMWMAWDWMWW^Wi^Wa llen I-aterna rna-
gicas und Maschinen
habe Heuer die Anordnung getroffen, daß alle
vor dem Verkauf ausprobirt werden, so das; ich
volle Garantie übernehmen kann für das rich­
tige Function iren.
Zaubcrdose« mit einem schönen Sortiment
Figuren zu fl. 1.20.
Neu!
Laterna magica
[für Auer-Gasglühlicht oder elektrisches Licht.
^Complet instailirt, um gleich von jedem Luster
ableiten zu können. «686


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 9 ]
■2fc\ 13032
! Wien, Montag
'Weue Freie Fresst.
3. December 1900,
Seite 9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten geben Nachricht von dem Hinscheiden ihrer geliebten Schwester,
beziehungsweise Schwägerin und Tante, des Fräuleins
HHerese Menöef,
| t welche Sonntag Nachmittags im 54. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Dienstag den 4. December 1900 um '/all Uhr Vormittags
auf dem Central-Friedhof (israel. Abtheilung) statt.
W i e n, den 3. December 1900.
XXI. Stäats-Lolterie
Hs
Therese Mendel,
Kermine Mendel,
Amalie Mendel,
als Schwägerinnen.
Friedrich Zommrrnitz,
als Schwager.
Kisgmtmd Mendel,
Eduard Mendel,
Friedrich Mendel,
Emilie Sommernitz,
als tziefchwister.
für' gemeinsame Militär -Wohlthätigkeitszwecke
der ö«4err.=tuigar. Monarchie.
te in baren
im Gesammtbetrage von 418,640 Kronen*
;: H anjp tts° elf ei«
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
00. 00»
Kronen.
Lose ä 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staats-Lotterie
in Wien, I., Biemergasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in
allen Wechselstuben, Trafiken, Collocturen etc.
Ausser Stande, die zahlreichen, uns aus Anlass des Ab­
lebens des Herrn
Sr. Fm
7. Wl
zugekommenen Beweise herzlichster Antheilnahme schriftlich zu
beantworten, sagen wir auf diesem. Wege allen unseren
Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Bank.
Wien, im November 1900.
Die Familien v. Stourzis und Heiubowsky.
Thee- SlivoYitz
(Fine Ffeur).-
Vollstämligen Ersatz fttr Kam bietet A. Her-
manii’s Thee-SlIvevitK (Fine Fleur)* welcher sich
bereits überall selbst in den höchsten Greifen in Folge seines hoh-
fcincn'Aromas und seiner Echtheit wegen Eingang verschafft hat;
scimtema:-!«. lüftet, billiger und ausgiebiger ais jeder importirte Rum.
A. üeraiasisi’s Kroatische -SIBvovltz'-Halle
Budapest, Er«s6bet-tir 18 (Baögasseseite). sisis
I Liter Kr. 4.50,
Liter Kr. x.zo per Nachnahme.
m
Statt jeder besonderen Anzeige.
Bom Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von
dem Ableben ihres innigstgelicbten Bruders, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Bernhard Tauber,
Verwalters der Troppnnrr Jutefabrik,
welcher heute Früh nach längerem schwerst! Leiden in seinem 60. Lebens­
jahr« sanft verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag
den 4. Deceinbcr 1900 um 10 Uhr Vormittags aus dem Cenlral-griedhose
(israel. Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 2. December 1200.
Die tvtmerrrd Hinterbliebene«.
Statt jeüer besouileren Ameige.
Vnnl« Dobttscheir geb. Tekchtrrer gibt in ihrem
Namen und in dem ihrer Kinder und Angehörigen die
tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres unvergeß­
lichen Gatten, des Herrn
Joses Mitfchck,
welcher Sonnlag den 2. December 1900 um 1 Uhr Nachts
verschied.
Das Leichenbegängniß findet Dienstag den 4. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhof (israel.
Abtheilung) statt.
Wien, den 2. December 1900. 22837
Weihnachts- Geschenke-
:X,aterna ma^icas, CUgjaTten- Anzünder,
i&ampfmasohinen-BZodelle, Itciaezeuge, Ste­
reoskope nnd Bilder.
Indncttons- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
sammt ftinenttWalzen und Platten mit' Gesang, nnd Musts.
H. W. Adler'& Cie-, Wien,
Fabrik: X., Rothenhofgasse 34 und 36. Niederlagen: I., Friedrichstraße 8.
21020 IIPraterstraße 29, XV., MariahUferstraße 140.
SICH
12055 in Paris für hygienische Artikel leflnclet «ich in
Wien, I., Kärjtntptrasse 45.
Twerdy’s
Hainei>i»iilver
Bayer’s Saiicyl-Rstntschukpflxister
Dieses älteste und bekannteste Dainen-
vulver übertrifft alle andere» Haut-Con-
scrvirungs- und Gcsundhcits- Poudrcs
sowal an Feinheit, als auch dadurch, daß es
vollkommen frei von schädlichen Bestand-
theilen ist.— Twerdy's Damenpnlvcr ist
in drei Nuanceir, ßeili», ma und weiss
in Schachteln L 1 K., welche zum Zeichen der
Echtheit mit Streifen mit der deutlichen Firma
verklebt sind, zu haben; man hüte'sich ror
Nachahmungen und verlange ausdrücklich:
TwrräZ's Atmenpulrer.
Twerdy’s
ü 84 H. und in Schachteln ä 3 Stück 2 K. 40 H.
GMMZ-kGWLss
11 alle Unreinigrkeifcen des Teints
ist ein rationelles Milte! zur gründlichen. ge'ahr« und ichrnerzlofen Entfekiruvg von
Hikhiteruaketi, ^elwielea u. harter Haut.•
1 Couvert dieies cehbew^hrten Pflasters' sammt genauer Gcvraud)Sanweisuug kostet
5» kr.— 6" H.e in >\e Prouin; ö'. kr.— 70 H. yege» iLnrferrdUttg de^ Geld-
betrügest in M«n.'ke». Gestellungen sind zu richten aF die' Apv'tbeke „^rnr
römischen Kaiser". Stadt, LÄoUzeUe I gn Brrster, ^votbekerf 22612
jA. k.pio. f ifciiliftlu Ulcll'AspMg-Schileklierßiwhl!.
Auszog aus dem Sinter-Fahrplan.
Hii'tig ctß 1. Kctober 1900.
Fernverkehr, nach und von Astzang, Puchbcrg a: Sch., Ocdenburg, Raab, Guten»
stein, Hainfeld.
Hanvtwllariit. bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt),:
;•:*!* 7-nn Mst 10-Hl Norm. 3-40. a*Ast. A»ff
22186
in Tiegeln ä 1 K. und 2 K
llsristhsr/
kill llllsgezeichvetK) lustllkrbejskrlldes Mül
Ju verrnietHen
das altbekannte Firste Wiener CaK an der Bahnhofstraße
allererste Gcsclffiftslage in Zürich T.
Einem solventen Pächter würde das Cafe der Neuzeit ent­
sprechend umgebaut. 21930
Näheres im Magazin Bahnhosstraste 98 kn Z ürich.
Bis einzige Niederlage der Fjrma
von dem einige Tropfen auf den warmen Ofen gegossen, den ange­
nehmsten Dust verbreiten, besonders für Kranken- und Speise­
zimmer zu empfehlen.— Preis I Flasche 1 K. 60 H.
Kosmetisches
Mundwasser
benimmt jeden üblen Geruch des Mundes, erfrischt und stärkt das
Zahnfleisch, beugt der Fäulniß vor und verhindert das Lockerwerden
der Zähne. I» Flacons L 1 K. 50 H. und 2 K. 80 H.
TwcrtSy’s Zahn-Latwerge,
Aromatische Zahnpasta,
iw weicher Form, in Gläsern ä 2 K., zeichnet sich vor anderen Zahn-
pasten dadurch aus, daß sie die Zähne in kurzer Zeit blendend
weiß zn reinigen vermag nnd garantirt voükommen unschädlich
rst. Dabei bat Twerdy's Zahn-Latwerge einen liöchst angenehnren,
erfrechenden Geschmack; wer sie nur ein einziges Mal versucht, .kann
sich von der Vortresilichkett dieser Zahnpasta überzeugen und wird sie
gewiß allen anderen vorziehen. 22186
Apotheke „zum, goM. Hirschen“,
am Kohlmarkt Nr. 11 a des
W. TWERBY in Wien.
10, 10 50, 11*00 Vorm.. 3 40, 8*'50, 6*50 Nachm.
ln Wien E. ©.-21. bezw. Hnnptzollomt (ersteres jett gedruckt):
8*25, 8-36, 0-22, 9 30 Surrn., i-S2, 121, 2*04, 5*33, 5'32 0 5«.
10 05 Nachm.
Loenlverkehr, nach und von Wien <5. W,-A.-Sollenau, L.-B. Wr.-Neustadt.
SIb Wien E, W.-A. «*1«», 8^85»** Borm., 3'40 Stach,».
Sin Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
SJoc«S»erft9r, jwnchcn Hauvtzollamt, Wien E. W.-Sl., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaiser-Ebersdors, Fisckjamend und-Mannersdorf):
Ab Hauppallamt, bei«. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
«'Ost, 74<5, y*8, 8-45, 8*5#, 9-55, 10-27 Borm:, 12-09, 13-16,
1-28, 1-37, #•$«, 3-SS, 5-28, 5 40, 7 23, ^-3i, 0-08,10-20,Rachm.
21» Wien E. ©.*21, be:w. Hauvt-.ollamt (ersteres seit gedruckt):
818: «-SO. 7-87, 8-48, 10-13, 1035, l 1-4!, 11-18 10«,
2-18, 3-18, 3 31, 4-38, 645, 6-o2, 8*48, 10-08 Nachm.
Direkte Wagen Hanpizollamt-Aspang-Pnchberg a, Sch.-Oedenburg..
«- Nur an WcrUagen.
Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491
J **■“«««** Jj
\ Htall-.Gartell-JaggerSthr.[
Alois Hauer,
jVI., Mollardgasse Nr. 18]
Telephon A4»S. 2?ß0^
Threrarrt
F. Barth, Wien,
l., Elisabettistraß-z
(Teilt fdtiicU alle
hautkranken Thiere.
G3-. Buate’s Obstversaiult,
Meran,
empfiehlt 1 Vostcolli gem. Tafelobst ab l K.,
5.26, grössere ad
kleinere Calvill: ab
K. 7.80 franco.
K.
21759
Pdlyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
nur erstolassiges Fabrioat zum
' Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 X. an
Bial, Freimd& Co. in Breslau.
Illustrirte Kataloge gratis und frei. 20000^
Abmagerung,
Magenleiden und Bleichsucht sicher beilbar
nur rnt Maiszwiebn^ von Richard
Mayer, Pöltschach-Desinio Nr. 56. Pro-
fpecie mit Zeugnissen kvstenfäei. 22693
Praktischestes
EliüÄ
Billigstes und bestes Kinderpult
D.^.Rafent.
Gleichzeitige Verstellung von Sits und Lehne
für jede^Corpergrössel Bücherkasten! Lese­
pult! SchVeibtafel! Bequeme Handhabung!
IS. Jaekers Hachf.,
VIL, Mariahilfer straffe 8»
Ei» schönes, landtäfliches
in Oberösterrtich, 20S Jot
bcstbewirihschaftete Aecker, vorzüg
Wiesen,/ sehr geschonter, theilweij
schlagbarer Wald, wirdum83,V0<
Gulden verkauft. Schönes, m
Thürmen geziertes Schloff, Maiei
Hof mit gewölbten Staltung-n
Alles im besten Stand. Reiche
Inventar, großer Bichstantz
Milchwirthschaft. Ricjian
Patz, Wien, Margarethe«
straffe 5. mt
Br. Hartmann,
Eheciatarzt s. äußere Krankheiten, Nerven»
schwäche re. f. m, als 20 I., ord. v. 9— S,
an Sonn- und Feiertagen von 9—1. Wien,
I., 65Iuckn. 8. nächst v. Lobkowitzpla«.
ku>. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschastliche, durch
ieljährige Praxis ervrobteBcdandlung führe
gegenvorzeitiqeNervenschwäche (. Ziel. 22685
Mit lOOOcil stlnerke».
nllngcn ansgezcichnrie
Uhren nur bei
Wilh.Köümer.Wien
iX.,Arrvitrngossr 1,
k.k.handg.prot.Werkftätte
f.Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wieiler Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler IV^.GroßerKatalog
für 5 kx.rMarke gratis. Kl.
Preisliste gratis ». franco.
in jeder -Stylart, aus weichem und j
hartem Holze in größter Auswahl stets I
vorrüthig bei L 2 L 92 j
FriedlSndar,
VII., Burggasse 52,1
1


[ 2023-06-29 10:52:05.686 - 19001203 - Seite 10 ]
"warr*'?
Seite 10
Wien, Montag
Nene Freie Fresse!
3. December 1900
Xr: 13032'
J. YEIPERT& SÖHNE,
Ulld. W” 1 Q TI
Stockerau
Maschinenfabrik n,
350 Arbeiter.
Eisengiesserei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpecial-Legirung, von ausserordentlicher Feusrheständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Wintcr-Lodensacco. fl. 6 .—
Frack fl. 6.—
Gehrock ff. 3 .—
Jaeqnet...... fl. 3.—
Tonte, rain-Abthe!r,iniemm«
JacoblUothbergrr, 22N
I. ®* ivf, Stehharrsvlatz Nr. O.
Portogarantie- Jk€tF©S&©H
aller SSenife und Branchen (Specialität
Adressen kanfkr ästiger Privatknnd-
fchast)lief.«erlaas-llnion. Wien. IXfl
für alle Industriezweige.
22550
„Patent.“ Telephon 9243.
t „Oeconomia“
Dauerbrand- Spar- Qefen (mit Leuchtfeuer)
50°|o Brennstotf-Ersparniss garantirt!
Enormer Keizeffect! «Leicht requttcLar.'
Boden w arme- Ab g;abe!
Dauerbrand-Oefen tou K. 37 aufwärts.
Prospccte gratis >mv franco.
Ad, Grohmann H- Sohn,
Würbenthal, Ocst.-Schlesien.
jfakrlay: Wie«. VH., Kirrggasse 10.
Dampfkessel- Speise- Apparate, Mehrfach-Drahtzugmaschinen. Ketten­
maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahlgeflechte, Drahtzäune,
Venülationsgitter rc.
Stahlgalanteriewaaren und Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiranstalt. 20207
Mur inr
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof Dr, Aldu's)
zM- täglich von 9—7 Uhr "MG
kostenlos unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
siriüen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Wnnagafse. 22727
Michelstädter’s Schuhe,
Mariahilferstrasse 58
Livröen,
e und gebrauchte, stets vorräthig bei
darob Rothbcrger, Wie» .Stephans.
vlatz Nr. 8. 22403
ZugeMslenSer
für Knabe« «. Mädchen
feden Alters.
Mit Beitrügen von Kr. Schanz,
SS. Blüthgrn, I. Trojan. M. v.
Efchstruth n, ll., IVU Illustrationen
von Flinzcr, Reift, GchrtS,
Plrtfch u. 2t.
Zn Nikolo n. Weihnachten
das beste Geschenk!
Preis 1 K., portofrei K. 1,10
dom Berlage
Bnd. Xieclmcr t& Solm
Wien, i.
Monumentale
Die Kleinert Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen ».wird
Aus!, üb. aLrAnzeigen, m.Älus-
nahmcd.chiffrirten, v..uns in
unserem Bur. f. Äl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. bricfl. ertheilt.
leine Anzeigen.
Chiffrebricse werden übernom-,
men n. nur gegen Vorweisung LeS
InserateuschcsucS ausgefolgt, re-
commaudirte ^.bissrebriese zurück«
gewiesen, Auslünste ertheilt,
Inserate auf Wunsch versasst.
Realitätenverkehr.
Ha«sev, Uille«, Ha«gvS«de,
Güter.
Prachtvolles Zinspalais
für Herrschaft, 2. Bezirk, Parkausfichi,
hV/i Jahr- steuerfrei, Zins 10,700 fl,
Preis 130,000 fl. Antrage unter
„Drittel Anzahlung 30“ a. d,
Ank,-Bnr. d. Bl. 116630—i
Eckhaus Rndolphshcim,
lHütteldorferstraste 100. Preis 60,000 fl..
(10 I, steuerfrei, eien; hart ausgestaner,
(Telegraph, Badezimmer rc. Eiqenth.
Herzog. 7. Bezirk, Neustift,
gaffe 33. 111500—1
Hypotheken. Held. Credit.
Geld höchst discrct für Haus-
und KabrilSbesttzer, Erbschaften (auch
ohne SÖoriiterittttci). ir r a n z Körst!
1. Bezirk. Bellariastraße Nr. 4. Thür
SL. S. 106370—2
Darlehen auf Häuser bei
tPaul H. Plöch, 7. Vez.» MariLbilser-
straße 70 (Ecke Neubangasse), Telephon
""" 110831—8
NIlÄer^verlce
zu bedeutend herabgesetzten Preisen 1
l^ciikmiücr der Kunst vom
Altcrth. b. 7j, Gegenw. IJoarb. von
Lübke und Lüttow, 203 BÜdcrtal'eln
mit ca. 2500 bildlich. Darstellungen nebst
Textlmnd. Stuttgart. Quer-Folio. eieg. geb.
(fl. 27.60) fl. 13.50
■ggilder• Atlas zur Woltge-
schichte von Prof. Weissor.
146 Tafeln in Imper.-Folio, enthaltend
über 5000 Abbild, u. Text v. H. Merz.
Stuttg. 1885. Ilbfzbd. (ü. 24) fl. 10
Ein zum Verständniss und zur leichteren
Einprägung der Weltgeschichte unver­
gleichlich gediegenes Lehrmittel, geeignet
für Studirende und alle Interessenten.
Reiche Auswahl von sieJegeaheltskäufsn.
Kataloge gratis und franco.
Auti(]uariatHalm&Go!dmann,
Wien, L, Bnrgring-Baiisiiiiergerstr. l.
Adressen 1
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat, Adressen-Bureau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wien, ].,
Bäckerstrasse 3, Tel.8155. Prosp. freo.
;r .:Ui
verlange vorerst unseren großen, an gedie-
g-uen u. billigen Geschenkwerken für Jung
und Alt ungewöhnlich reichhaliigcn
WeüwiMatäloij
gratis und franco.
38. Kuppitsch Wwe.
Buchhandlung u. Anlignariat,
Wien, I., Schottenring 8.
anerkaant elegant
dauerhaft und billig,
in den Sohlen eingeprägt.
Preise
Ideal-Schuhstrecker
fl. J.V5
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
Usndökvr& Sohn,
I. u. t. Hoj-Opiiler n. Hof-Mechaniker,
Wien, I., LohlmarLt 8,
empfehlen ihre 22023
Operngläser
i mit Krystall-Ocularen 1. 2. 3. Größe
in Allnminium-Moniirnng 12 IS 18 fl.
in Metall und Leber monlirt 8 ID 12 fl.
Brillen, Zwicker und Lorgnetten neuester Fa?on, HdSSOfCIMtfC ic, je.
Jll Kataloge gratis und franco. Werfendungen umgehend, Umtausch jederzeit.
Genaue Ansführnng aller augcnärz tlichen V ero rdnun gen.
Grösste
Seifenfabrik des Continents
Savonnerie Maufcert,
Paris -Bruxelles -IAlle.
V Auszelchnungsn ersten Ranges.
Neuheit: LE OENDRILLON
(AscMiSdeD, LißMingsseiie fleuorMmemrat.
Biese feinriechendo Seife ist erhältlich in Parfü­
merien, Droguerien uud Apotheken. J
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
j für hochgelegene und
wasscrarmeGemeinden,
Güter, Villen ete. aus
c utfernten und tiefgclogenet Quellen baut
ANTON §|§ IfcTJIVZ,
k, u. k, Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco. 22633
Nr. 3659.
Größeres Kapital getheilt
zu Hergeben Prompt, coulänt und
discret an Aristokraien, Hans- «. Guts­
besitzer. Staats-, Post-, Bank-, Bahn, und
Miliiarbeamte,. Pensionisten, Lehrer. Pro­
fessoren, Ofsicierc vomHauptniann aufwärts,
Großindustrielle, Fabrikanten », bist, höhere
Persönlichkeiten. Belehnungen von Erb-
fchafte», Depssiie», Legaten, Renten, Frucht-
genüffei, und HeiraiScautionen. Auskünfte
hierüber „gratis" täglich im Afstcnraiftbnreau,
Wien, 5. Bez,, Wchrgafse 11, von 2 bis
S Übe, 115011—2
Baucreditc zu 0 Percent
»oll zugezählt. Förstl, 1, Bczir!
Bellariaftraßc 4. 111516—2
II. Sähe zu 6 Percent gc-
Aniräge womöglich von Geldgebern, direct
unter B. 4itö J an das Aiik.-Büteai!
dieses Blattes. 11140 V—o
Bank- Verbindung. Solide
Firmen mrd Gewerbetreibende, ivelche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland Bel.
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facinren
und Rimessen coulani escomptiri. Zu­
schriften unter „B a n I i it ft i t”u t
Rr, 5000“ an das Ankänd.-Lmean dieses
Blattes. 110088—2
Von Prima-Mrmcn werden
Accepte und Rimessen, mit VI 2 Perceni
eScomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital SS" an das Ans.-Bureau d.
BlatteS. niÜ33-2
ZU miethen gesucht.
Vrnstone«, Mohnitngr»,
Gesrirnftsloraie:s.
Lichtes Gassenlocal aus
belebterem Posten der inneren Stadt, event.
:t Uöflerc Munre im Hochparterre, *uiu
Maitermin oder etwa sriiher zn beziehen
gesucht. Gest. Anträge unter ,'.Gasseu-
local 22976" an die Annonce,»--Expedition
M. DukeS Nachf.. Wien. 1,T. H0516-3
Zu vermieden.
Pensionen, Mohnnnge»,
Golchäftoioealr re.
I. Bez., Werdcrthorgaffe 4,
eine Wohnung, i, Stock, für Advoca-
tnrö-Kan;lei (derzeit bestehend), Äureou
oder Geschäft, per Mai 1901 zu der-
mirthen. 110770—4
Grschiiftslaeale.
1. Bez.. Werderthorgaffc 4.
ein flrotzeS Mezzanin-Local für Geschäft
oder Bureau sofort oder später billig zu
vermiettzeu. 110771—4
GeschäftSloealitätcn 1. Be­
zirk. Deutfchmcisterplatz Nr. 2,
Souterrain. Parterre, Mezz..
durchwegs licht und trocken,
ab Mai 1901 im Ganzen oder
getheilt. iiovoo—4
Kleinere und größere Ge-
schästslocale, Tramwayknoteupnnkt? Hen­
gasse 58. 110199-4
Mariahilferstraste großes
Gewölbe wegen Transfcrirung
mit bedeutendem Nachlaß zu
vcrmiethe». Näheres l'asu
ploevla,Mezzanin, Automaten-
Gesellschaft., 110210-4
Kabrikslocal sammt Dampf-
kraft sofort zu vermiethen. Hernalfer Haupt»
strazje NI. 105669—4
Stellen-Ohesuche.
Männliche:
Rontinirtcr Buchhalter und
Cassier. bilanztüchtiq, sehr frewissenhafter.
selbstständiger Arbeiter, mit glänzendem
10jährigen Zeuczniß. jetzt seit 70g Jahren in
gleicher Eigenschaft in einem großen FabrikS-
Etablissement in unaeküudrgter «Ltellung
thätig, sucht entsprechendes" Engagement
Gest. Anrr. unter „A. H. 98" an das Ank.
Bureau d. Bl. 111693—6
Von Cavaliere« abgelegt
Hvrrenklcidsr im besten Zustande
eiestant und sehr billig i>» Kleider«
mafl«tin„imu Oesterreichs r", Stadt.
Singerstrnste i, im 1» Stock, auch
Kleiderleilmnstalt, 136480—0
Falsche und unbrauchbare
Aäkme und Gebisse kaust Amerikaner, 2pe»
cialut, zum höchsten materiellen Wertb.
1. Bez.. Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
2, Stock, Lyür 3, von l/ a 8—10 Uhr Bör-
nrittags. 1W743—9
Möv-t.
Alle Arte« Tapeziercr-Möbel
aus Theilzahlung beim m
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, «peife- und Hrrreu-
ziiumer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 12U sl„ Speife-
er zu 15s» fl., Salon-
aarnilurrn von KO fl., altdeutsche
Tibans von 30 fl. aufwärts.
Jlluftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H, Nur 1. Bez., Singer»
ftratze 4. 111611—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größt« Möbel-Lcihanstalt Th,
Soelsoller, 6. Bez«. Maria,
hilferstraßc 37.1.Stck. 110075 —a
Möbel ans Raten. 6. Bez^
Mariahilferstraße N7. im Hoie. 111045—9
Junger Italiener (Trientincr)
19 Jahre alt. Absolvetlt der Handels--
akademie it: Trient, jucht Stelle als Prat-
tikant. Briese unter „P. V. 507" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 110507—0
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Ei» älteres Fräulein, viele
Jahre in England und Frankreich thätig
gewesen, sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern
in katholischem Hause. Louise Göhre,
8. Be,;., Schlösslga'se Nr. 11, 3. Stock,
Thür 42. 111680-6
geprüfte
in Sprachen und
Erzieherinnen,
Lehrerinnen, vorzüglich ...
Mnstk, Oesterreicheriunen, ASord
deutsche, ^Engländerinnen,) Pnri»
fsriuuen) sowie Gesellschafterinnen, Kin­
dergärtnerinnen, Bohnen. Kammerfrauen
empfiehlt htr*, Krally Reisner
(H^ydner), Wien. 1. B., Peftalozzi-
flsiffe ©. Telephon 4894. 106237—6
Fleißiges Mädchen sucht
Stlflle durch Inst. Ohly, Praterstraße 68,
Thür 25.. 110855—Ü
Unterricht.
Französisch lehrt Pariser
llrösessor. Curje 3 sl. Ein?r
rnckreife
ftraßr- 115.
Urbersetzuugen.
Tlfi'ir 23.’
etunterridjt.
MariahUser-
110021—7
Große Stadtwohnung nächst
dem Stcphansplatz ist um den 2adrc8-
'InS von 1103-fl. ab Maitermm 'zu ver­
biethen. Zn besichtigeu von 11—2 Uhr.
1. Dez.. Slugcrstraße 4.
111612-4
^ gsbratialite
Feueefsjst®,
.Cassettan^
eraclireo&ereew«-
1. Bez., Kärutnerring Nr. 8.
2 Zimmer. Cabinet, Vor­
zimmer, Küche. Dienerzimmer,
S. St., herrliche Aussicht. no3w-4
Glhskil' und Kaldsleisch!
liefert franco per 10 Pfund Postkorb,
hinteres ohne Knochen ft. 2.40. Auch täglich
frisch geschlacht. fett gemästetes Geflügel als:
1 Schmalzgans od.Bratgans m. Henne ft. 2.60
8 —-4 fette, Enten oder Poulards ft. 2 70,
4—6 Brat- oder Suppenhühner ft. 2.50.
8k. Müller, Podwoloczhsla. 21906
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock, Ecke 51ärntner- und Gisela-
straße bestehend aus 5 Räumen, auch als
Kanzieilocale sehr• geeignet, ist sofort
billigst Zu üermietlieu. Auskunft im
Central-Bureau der Wienerberger Zioael-
sabriks- uud Bmtqesellschaft. Wien. 1. B.
Karlsplat'. 1. 1. St.- 109606—4
3. Bez., Ungargasse Nr. 20,
schöne Wobnungeu: 2 Zimmer. 2 Cab.
und 2 Zimmer, i Cab.. Küche, Diener-
zimmer. Vorzimmer, mit u. ohne Bade­
zimmer. inr Mezzanin, J., 2. und
15. Stock.• 110670—4
Ghmuafialprosessor ertheilt
Privatunterricht in den Sprachfächern
(Lateinisch, Griechisch, Französisch). Honorar
per Stunde 2 fl. Zuschriften unter „H. W. 75"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 111675—7
Tüchtiger, junger Pädagoge
sucht Hofmeisterpoften oder auch einige
Stmident'gewisienhafter Unterricht in allen
Gymnasial-- oder Bürgerschulgegenständen.
Derselbe hat besonderes Geschick, minder
veranlagten Schülern schwierigere Gegen­
stände in leichtfahlicher Weise beizn,
brinaen. Gest. Offertüu unter „3. C;.509"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 110500-7
Englisli X.ady, witli ex-
pericnce, desires a few merrning lessons,
terms moderate. Write? E ngl än der in“
IX. Bezirk, Scbwarzsj>anierstrasse Nr. 7,
Thur 13. 110547—7
Witstk-Instrumente und
Wusikalien.
Clavicr- Occastonsverkänsc.
Bei mir in Eomuüfflon gestellte uud nicht
rückgelöste Jrrsirmnenie, neue und über,
sielte, werden billigst verkauft. A l b i»
Für st l, Klavier-Export, 1. Bezirk,
Bellariaftraße 4. 99130—S
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bildverrauf. Bon einen
der größten in Liquidation befindlichen,
Ällöbelsabrrksfirma wird das qesammte i
colossale Lager, bestehend aus den feinsten l,
uud einfachsten Möbeln aller Stylarten,!'
sowie auch vielen tausenden echten engl.>
Stichen, Lnxnsmöbel«, Vergolder- j
Waaren. Mahagoni- SalouS mit'
Bronze, Jardiur^re» uud Spiegelei
Drigtnal-Oelgemrilden u. f. w.. wegen
Släumung der Locale zum halben Kosten-
Preise verkauft. Der Berkaut beginn: ant:
19. November und findet täglich von 9 bi$:
12 Nhr Vormittags und 2 bis 5 Uhr Nach«!
mittags statt. £. Vez., Untere Donau»;
strafte 83. 1X1133—^9^
Wagen, Werde, Fahr­
räder, Jagd, Spart, s
Fahrräder u. Nähmaschinenf
in gediegener Qualität u. groß« Aus»>!
wähl bei u n d b a k t ». 9. Bezirk,'
Berggasse 3. 110239—9^
,»- r m.imanae—a—(i
Allgemeiner Jerkeßr/
Patente, Marken «.Mustek?
durch Jngenienr V. ^Isvbleiv
Patent-Anwalt, Wie«, ViBez.»
Sicbensterngasse 39. iv5üil—a.
Berpfändete Pretiosen wer-!
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehras
werth ansbezahlt. Keine. Spesen! Ein-s
kauf aller Arten Juwelen rc. Bekannt'
Grosz, 1. Bez.,
Telephon 13320.
Graben Nr 39
109846—
Verpfändete Lose werden!
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen!
Tagesenrfe ausbezahli, sowie dieselbe,rz
Lose gegen kleine Monatsraten coulanieft'
mit sofortigem Svielrechie zurückverkauft.'
Wechselstube «It» 9|iUi, I. Bez.^,
Schottenriug Nr. Ä«. Ecke Gonzaga-'
gaffe. 1107M—ll l
Verpfändete
flen, Gold, Uhrer
Brillanten»
Perlen, Gold, Uhren bis 10, 00 a fl*
werden ausgelost und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
können auch zueiickgekaistt werden. Komme
aus Wunsch ins L>aus. Rabtno»
w r t s ch, Juwelier, 2. Bez./ Stephanie-
straße l. 107886—st
Versatzscheine über Pretiosen,:
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem ■:
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr.'
werth hercmsbezahlt im altbekannten;
reellen Luwelieraefchäst I. K 0 h 0 n.
l. Bez., Marc-Anrelstraße 3, nächst
Hohen Markts 106363—Q 1
Versetzte Pretiosen werde»\
aus Eigenem ausgelost und der höchste Mehr-:
werth bezahlt nur'veim Juwelier.1^
Loli», &. Bez., Circusg. 28.106ÄD—0!
Bcrtretuugcn leistungsfähiger?
Häuser übernimmt Rudolf H a h n in Pilsen,
Agentur- u. Lomnnssionsgeschäft. UI090—0
konäös 1820.
General-Vertretung:
RUDOLF VOGL,
Wien, I
Strasse
W ippllngor-
SSO 26.
21220
Bo§däiiy ,sche Suppen- u. fciemüse-
Conserveii-iiederlage,
S3.
Wien, "VII., Lindengasse SA
[Nur fieste Qualität, billigster Preis. Vielfaolt prämiirt. Preis
1 listen gratis und franco. iMt
Suräipr Salonbonbons
in feinster O-ualität 1 4 Kronen
s 5rg. 7 Krone», 4 Kg. 12 Kronrn
franco gegen dlachnahmc. Auch feinstes,
frisches Theegebük^k zu haben.
Suntnyor CanctitensabriU
21719 Nagy-Suräny, Urtgarn,
Herrschafts- Wohnnng mit
Ausblick gegen den Schotten­
ring, zum Preise von 4400Kr.,
ferner Wohnungen mit drei
Zimmern und Zngehör zum
Preise von 1300—1600 Kr.,
Parterre-Gcwölbö, zwei große
Oeffnungen, 1300 Kr. Räh.:
Kolingasse 13.
111)261—4
Schönstes
WeikmÄlS-GtSelrenK
nur bei 4. !'t:r »i».
VIL», II. Praterstrasse »r. 36.
Wieg. Iaqnets, gefüttert, von
22365 ff. 4,—
Gieg. Kurenkragen vor»ff.6.—
Gieg. Kheatermünt rl„„ 10 .-
Monatswohunnge«, freund-
Hdie. billige. Favoriten, "Quellengasse
Nr. 112.- 110262—4
Ueberspiclte Claviere, bestens
erhalten, um 160. 180, 220 ft., keuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösendorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 2. G u g l, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 106501—8
Käufe und Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herteukleidcr clcgnnt und billig bei
.Incob Weinberarer, I Bezirk.
Weihdurggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", auch Kleideeleih-
anstalt. 11)6479—9
Sn dem vornehmsten und befnchiesten
iLurorie des SalzkamniorgnteS ist ein
nlircnomniirieS
Hotel
in allerbester Geschäftslage, bcstbefncht, auch
Wintergefchäfi, mit 75 Zimmern, großem
Speifefaal, Restnurntions-Locaien mit gr,
Garlcn, Dependance »nd Stallung, vollst,
Snvenlar, Alles im neurenovirien. besten
Zustande, wegen Alters de» Besitzers um crelen Geburtshelierm bedmsen,
12, oooon., •"" ‘—'
Praktische Hebamme cm-
Vsiehii sich diserei; mähiges Honorar. 8. B..
"aiidvngafse 65, Thiir 6, lllölö—4
Damen jeden Standes, welche
discrele Hebamme benöthigeü, empfiehlt sich
iviadame E. M., 1. Be;., Aranzensrinq 82,
beim Schottenthor, 2. Srg., Th. 12. H02l8-4
Großer Weihnachtsvcrkaus.
Completetz Dameneostüm. 6 Vieler
lang, doppelt breit, mit Aufputz »nd Carton,
früher sl. 4.50, jetzt blos ff. 1.70,
feine Sorte, 5 Meter lang, 120 Cenii-
meier breit, mit schönem Aufputz und Carton,
früher fl. 6.50, jetzt blos fl. 2.50. Aus­
schließlich im Tuchrestengefchäfi Wie»,
I. Bez.. Jasomirgottftratze 6, beim
Stephansplatz. 110756—9
Distinguirtc Damen finden
die größte' Bequemlichteii und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei. diplo-
mirter Hebamme. Mme. Z o s e s i» e
«i tf e C 3. Bez., Apostelg. 13.111410,4
Damen von Distinktiv«,
die den Beistnnd einer langlährigen, allein,
stehenden, a» der Wiener Klinik gelemi
^ ten und an der Wiener Universttllt
Jnvenlär. Alles "im neurenovirien', besten g-pr»sten und diplemirten, streng diS-
"'^ a Alters de» Besitzers um cr-ten Geburtshelierm bedürfen, empfiehlt
mit 20,0M fl. An;ahlung, zu sich Frau a. I... I. Be^. Tnchlauben
verkaufen. Nur Selbstkänser» erlheilt Nr. 12, s. Stock. Th. ^»„ früher
Auskunft da» «me. Realitäten-Berkehrs-> Siovaragaife 51, Hochparterre, Th. l.
burean von «»stav ««Mel, Wirth, i Selbe.rerft ans Wmtsch nueh nach
^chapsraih in Linz a. D. Ll§87 answafts. U089J
Siach Amerika fährt in
einigen Tacten ein junger selbstständiger‘
Kaufmann und sucht einen Äeiseqeuossen.
eventuell auch für dort pasiendr Stellung^
Anfragen: „Hotel Triest", Zimmer;
Nr. 3ö, 110S32 —0
Gas- und Wasserleitungen»
Klosets ». Bädcranlagen. Sigmund
Weil, 2. Bezirk, Franzensbrüikensiraße'
Nr. S. llMgS-0
Silberanpolircn (wie neu)
besorgt billigst auch im Hause von höchste«
Hrrrschasteu bestens empfohlener Fachmann,
f. Bezirk, HabslrurZergajse Nr. 10, 3. Stock,
Thür 12. 110039-0
Weltumfassendste Organi­
sation! Vornehmste, bedeutend,tc Ge-
beimageniie! Allerstrengste Didcretion! Be­
weismaterial! ».Uelt»«--, 1. Bezirk/
Graben, Brannerstrafle 10. Wiener
Internationales Privatdetcctivc-Jn-
stltut, Directiou: sodann BlüUer,
grwifienhaflrr Bertranensmann aller (Lesen-
ichafiskreiie. Specialität: HciratSauS-
tiinftc! Ueberwachnngen' Ermilielangeu!
Neberhanpk: jeder Art VertranenSaufträge.
Telephon 7508.. 111034—U
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Lezirl, Salzthor.
gaffe 4. 109655—9
Feinste Damenwäsche in
Leinen, Baiist und Chiffon, Laichentücher,.
Damasthandtiicher, Tischtücher, Servietten,
ante Leinwand ,n billigen Preisen nur
Schoiienring 8. 110371—9
Privat-Tctective, geprüfter
^achmantt. flow. k. k. Criminat-Geheint.
policist. Besitzer amtl. Bslobuucisdccrets
für außerordentlich erfolareiche Treust-.
leistuugen. überniuunt discrete Auftrags
schwreLrsrster Art, Beobachiuuaen. Re­
cherchen. Heiratsaustünfte. Reisen. I ix
s e p b v. P e l z e l. 1. Bezirk. Rauhen,
steiug'asse 10. 1008 25—Q
Wer in Prag was immer
zn besorgen hat, wende sich an das Präger
Deteetiv-Jnstitttt Wenzelsplatz Nr. 12
(Leiter gew. k. k. Wiener Detecliv). 110548-0
Hrransgcdcr: 0r. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Veralltwortticher Acdacteur: Karl Felix Kohlet.
Dkuckeni te „«cum Freien Presse": Reinhold Geyer,
' -Papier: Guggenbacher Papiersabrik.

