
[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 1 ]
I
Redaction, Administration& Drnckerrt:
Kclowrat-Ring, Klebtegasae H*. U.
TTmfranklrte Briefs werden nicht angenommen «*A
Menucripte in keine m Fal le MrflckjMflMdfc
AnkündiBRngs-Bnwnn s
fltadt, WoKieile Nr. 20. Inaei-tton-prel# M«hT*rlt
Innerste übernehmen: Wluek, Aniu-Exp. in Prmfl
Joe. A. Kienreich, Zeitung«- n. In«.-B*Be Fischer, ▲. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. *■ I» An­
lande: John F. Jones A Co. ln I> »rs«, 8 l 0 li i Rundn
Eaubonrg Montmartre; Agence Havu ln Rrütiel;
Rudolf Hone in Berti»«* Frank für I». Mm
JIAnctaen« IreiitniRTi 6* L- Deube A Co. in
Frankfurt u. N» Berlin.« <»In. telpRlgj
Hnesenstein& Vogler in llnnibnre Berlin«
Frankfurt a. M. u. RaseI; Ann.-Exp. „Inm*
lidendank“ in Berlin and in 4ihemnitn; Bernb«
Arndt Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Ei«ler v
Am». Erp. in Hamburg, Grell Fü»sti A Co. ln
SAriCb u. Basel; Sam. Pea con ACo», Lomloil«
Abonnement für Wien:
2m Hanptrerlage, Wollaeile 20 r GansjKhr. K. 4fl*30|
noatatl K. L'SO. Mit tÄgl. zweimalige- Zustellung ins
Hans: Vierte ^Ahr K. 12*40, monatl. K 4*20.
Btmw in. Morgenbiatt 12 hu, Abendblatt 6 hu
nr Jheataehland I Morgenblatt alle» 80 Pfi,
eine eln,| Morgen- n. Abendblatt 40 F&
Morgenblatt.
»WIWIMI rar ,
Und and Merkten K. So. für all Ihrige« St,
d«« Weltpostvereine« K. *2.— HeidenPoattnitem
in: Heutaehtand UM. luPf HbfffliUFr^
Belgien 15 Fr. 96 Ct., Italien 13 Fr. 46 Ct,
Rumänien iSFr, Serbien 13 Fr. 33 Ct., Kni*
garien 15 Kr. 65 Ct., Ku«»l*n«i» Rubel«
Grierhenland u. europRiacbef iirkel K. iS*S9,
UHiatisoKe fttrkel K. 17 12, KK.vptee iTKr.OTCt.
— Bei den Agenturen in Italiens B. E. Ob-
lieght in Maitend, Floren« and Rom, Loeocher A Co.
in Rom 26 Fr. bO CU, Henry Berger in Heiland, Vle
Meravigli 10, 28Fr.; Frankreich Agence Hevea
in Paria, 28 Kr. SO Ct.; Kltglitud: A. Siegle,30 Linie-
Street E. C., London, 24 8h., daaelbat für die enn»
liechen Kolonien mit PortoauaeMag; Mora-
Amerika: K. 8teiger, 25 Park-Plaee, OuiUv
K. Stechen, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
flO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cte. Geld. Vertr.
(Br Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc.:
bach’l New« Exchange, Mains.
||f die an Agenten, Austräger oder Vereekleleser
bemahlten Betrüge leisten wir keine Garantie»
1Ä7«4. Wim. Mittwoch, den 7. Miez 1»»0.
Wie«, 6. Min.
Der Rednei in der heutigen Sitzung deö Herrenhauses,
welcher dieselbe als einen historischen Moment bezeichnete,
hat sicherlich übertrieben; seiner Bemerkung jedoch, es habe
historische Lust in dem Hause geweht, wird Jeder bei­
stimmen, der dieser Sitzung beigewohnt hat. Den großen,
geschichtlich denkwürdigen Tagen, die das österreichische
Herrenhaus zu verzeichnen hat, wird der heutige kaum
beigezählt werden. Dazu war der Gegenstand der Debatte
nicht angethan, dazu war die Atmosphäre zu arm an Zünd­
stoff und Kampfstimmung, dazu war, wenn es erlaubt ist,
so zu sprechen, das Herrenhaus zu einig in seinen An­
schauungen über das Regierungsprogramm. Daß das Herren­
haus dem Cultur- und Wohlstandsprogramm des Ministeriums
Koerber in allen seinen Parteien zustimmt, ist selbstverständlich;
hat doch dieser Theil der Regierungs-Erklärung nicht einmal
im Abgeordnetenhause Gegner gefunden. Daß aber das
Herrenhaus es billigt, wenn das Ministerium den Versuch
macht, auf dem Wege der Verständigung über die irritiren-
den nationalen Fragen die Hindernisse zu beseitigen, die
eine regelmäßige parlamentarische Thätigkeit bisher nicht auf­
kommen ließen, das liegt in seinem Beruft, da es durchaus
erhaltende Principien sind, die es verfassungsmäßig verkörpert.
Man muß demgemäß nicht eben auf einen Niedergang deS
Herrenhauses, auf ein Herabsinken von seiner geistigen Höhe
von ehedem schließen, wenn die heutige Debatte nicht jenen tieft»
Eindruck hinterläßt, nicht jene weit hinausstrahlenden Dichter
entzündet, wie die berühmten Redeturniere der Sechziger-
und Siebziger-Jahre, mit denen sie den Vergleich heraus­
fordert. Immerhin haben aber die illustren Namen der
Redner, ihre vornehm akademische Art, zu sprechen, der
allen Parteien eignende österreichisch-patriotische Grundton eine
Erinnerung an jene großen Tage erweckt und einen Wider­
schein jenes Glanzes hervorgebracht. Auch das ist nicht
gering zu schätzen. Wenn das Herrenhaus mit seiner
heutigen Debatte gar nichts bewirkt hätte, als daß dem bis
zur .Rohheit verwilderten Parlamentarismus, wie er sich
allenthalben eingebürgert hat, seine edlere und eines Enttnr-
volkes allein würdige Form entgegengestellt wurde, so hätte
'es sich' schon damit ein Verdienst erworben. Die
Massen find dieser Form nachgerade entwöhnt worden. Sie
können nun doch wieder Vergleiche anstellen zwischen der
gepfefferten und gesalzenen Redeweise, wie sie im Abgeord-
netenhause, im niederösterreichischen Landtage und Wiener
Gemeinderathe üblich ist, und den in gebildeter Gesellschaft
bevorzugten Umgangsformen. Solche Vergleiche bilden he»
Geschmack und sind deßwegen heilsam. Denn es ist mit
Grund zu vermuthen, daß die vielbeklagte Parlaments-
Müdigkeit nur darauf zurückzuführen sei, daß das Volk
der Polter-, Schimpf- und Zwischenruf-Circenses müde ge­
worden ist.
Inhaltlich übertraf allerdings die Debatte, zum Theil
anS den schon angegebenen Gründen, nicht wesentlich die
analoge Programm-Debatte des Abgeordnetenhauses. Es
ehrt das Herrenhaus, wenn Männer auf der Sonnenseite
des Lebens, die selten Gelegenheit haben, die ganze Schwere
des ökonomischen Druckes zu empfinden, wie Fürst Auersperg,
Fürst Fürstenberg, Graf von Meran, mit derselben Eindringlich­
keit, wie die anS dem Volke hervorgegangenen Abgeordneten
daran mahnen, die durch den dreijährigen Stillstand
der Gesetzgebung entstandenen wirthschaftlichen Ver­
säumnisse nachzuholen und mit Nachdruck unser hei­
misches Elend dem kräftig pulfirenden Wirthschafts­
leben in den Nachbarstaaten, zumal in Deutschland
gegenüberstellen. Allein was die Mittel betrifft, zu einer
kräftigen Wiederaufnahme der legislativen Thätigkeit zu ge­
langen, ist auch keiner der Redner des Herrenhauses über
den heißen Wunsch, daß der nationale Friede aus der Ver«
ständigungs-Conftrenz hervorgehen möge, hinausgekommen.
Nur zwei Umstände unterscheiden die Programm-Debatte
des Herrenhauses scharf von derjenigen des Abgeordneten­
hauses. Der eine besteht darin, daß, während im Abgeord­
netenhause die Deutschen mit der Forderung der deutschen
Staatssprache allein stehen, von den drei großen Parteien
des Herrenhauses zwei, die Linke und die Mittelpartei,
diese Forderung mit allem Nachdruck erheben. Ja, es ist
bemerkenswerth, daß in diesem Punkte der Redner der
Mittelpartei, Graf von Meran, sich fast noch schärfer auS-
sprach, als die aus ihrer gut deutschen Gesinnung kein Hehl
machenden Redner der Linken. Gewiß ein Beweis, daß die
gesetzliche Feststellung der deutschen Staatssprache mit Un­
recht zu den nationalen Postulaten gerechnet wird und daß
die Autoizomisten-Majorität deö Abgeordnetenhauses, welche
diese Forderung beharrlich ablehnt, eine recht bedenkliche
Stütze für eine österreichische Regierung ist. Das andere
unterscheidende Merkmal besteht darin» daß die von den
Czechen im Abgeordnetenhause angeschlagene scharf oppositionelle
Note im Herrenhause nur durch den alten Freiherrn
v. Rieger nist. der entsprechenden Abdämpfung vertreten war.
Der Feudal-Adel, der sonst an der Seite der Czechen zu
finden ist, verhielt sich im Herrenhauft ebenso passiv wie im
Äbgeordnetenhause. Nur fiel hier, wo die Auersperg und
Fürstenderg so laut und nachdrücklich sprachen, das Schweigen
der Lobkowitz, Schwarzenberg und Buquoy umsomehr auf.
Dort, wo die Czechen sich gegenwärtig befinden, ist offenbar
die Grenze, bis zu welcher der Feudal-Adel ihnen— öffent­
lich wenigstens —folgen kann. Um so schlimmer allerdings
Wenn er sie im Geheimen unterstützt. Daß dies nicht ge­
schieht, kann eben wegen dieses beredten Schweigens Niemand
behaupten, den» als die berufenen Wortführer der Rechten
können dich-otzemaligen Mitglieder des Coakltions-Mim-
steriumS Graf Schönborn und R. v. Madeyski kaum an­
gesehen werden.
Daß dem historischen Adel von links, der sich heute
freimüthiger als je znm deutsche Volke bekannte, nicht der
historische Adel von rechts entgegentrat, daran hauptsächlich
liegt es, daß das Herrenhaus heute die Höhe seiner glor­
reichen Tage von ehedem nicht erreichte. Das Wehen der
historischen Luft, von der Hofrath Albert sprach, verspürte
man eigentlich nur in dem Augenblicke, in dem der zwei-
undachtsigjährige Rieger sich erhob, um mit dem
Einsatz seiner ganzen, noch immer bedeutenden Persön­
lichkeit das alte, schon halb verklungene Lied vom
historischen Recht noch einmal tönen zu lassen und an die
Stelle der nationalen Frage die staatsrechtliche zu setzen.
Wer ihn in diesem Augenblicke sah, den Mann, der schon
im constitnirenden Reichstage von 1848 gesessen, den Ver­
fasser der Declaration und Mitschöpfcr der Fundamental-
Artikel, wie er jetzt, nach zweiundfünfzig Jahren/
noch die Aufmerksamkeit zu feffeln und mit den ein
wenig verblichenen, aber doch noch wirksamen Reizen
seiner Redekunst zu spielen wußte, der fühlte den
Athem der Geschichte. Ungebeugt steht noch immer seine
vierschrötige, mehr als je zur Fülle neigende Gestalt, wenig
verändert ruht daraus der massive Charaklerkopf mit
dem energischen Kinn und den funkelnden Augen, fast
wie in seinen besten Tagen meistert ftin sonore- Organ
noch die zwischen halb bäuerlicher Bonhomie und der
Leidenschaft deS Agitators kunstvoll wechselnde Rede.
Freilich, waS er spricht, zeigt die Spuren deS Alters
mehr, als wie er spricht. Rückkehr zum October-Diplom!
Das ist der Inhalt seiner Rede heute wie im Jahre 1868.
Daß die staatsrechtliche Theorie keine Lebenskraft und noch
weniger belebende Kraft mehr besitzt, darüber hat ihn nicht
einmal die Undankbarkeit seines eigenen Volkes belehrt.
Rieger befindet sich im seltsamsten Gegensatze zu der heutigen
Generation czechischer Politiker. In der Bereitwilligkeit zu
nationalen Zugeständniffen an die Deutschen übertrifft er sie,
in staatsrechtlicher Unbeugsamkeit stehen sie weit hinter
ihm zurück. Professor Albert, der sich ostentativ als
Czeche bekannte, constatirte, daß die staatsrechtliche
Ueberzeugung unter den Czechen in dem Maße
im Rückgänge begriffen sei, als der nationale Gedanke
Fortschritte gemacht hat. Rieger aber bleibt dabei, der
Friede in Oesterreich ist nicht auf nationalem, nur auf
staatsrechtlichem Gebiete zu schaffen. In dieser Be­
ziehung ist ftin Vorurtheil so unverwüstlich wie seine
Gestalt. Trotzdem steht er damit, wie es scheint, keines­
wegs allein. Man Imst hsttter ihm den ganzen Feudal-
Adel vermuthen, der heute so beredt zu schweigen wußte, und
schwerlich hätte Fürst Auersperg ihm gerade in dem Punkte'
so scharf repiicirt, wenn er sich nicht gleichzeitig an eine
andere Adresse gewendet hätte. Wenn die Partei, die keine
oder doch keine österreichische Derfaffung will, nur durch
Rieger repräsentirt wäre, hätte man sie wenig zu fürchten.
Sie ist aber im Herrenhauft zahlreicher vertreten, als man
aus der Debatte entnehmen kann. Wäre sie nicht so mächtig,
dann würde man längst an die Ausführung des Regierung-«
Programms gegangen sein, anstatt noch immer darüber zu
debattiren.
Gesterreichischer Neichsmth.
Wieu, 6. Mär».
Eine Debatte von solcher Ausdehnung wie die heutige
über das Regierungsprogramm des Ministeriums
Koerber hat das Herrenhaus schon viele Jahre
nicht erlebt. Das Herrenhaus hat das Bedürfniß, sich über
die politische Lage auszusprechen, lange genug zurückgedrängt,
und es hat heute zum erstenmale seit der Adreß-Debatte des
JahreS 1897 wieder das Wort genommen. Auch im Herren­
hause war die Diskussion über die Regierungs-Erklärung
nur eine platonische, an welche sich kein Beschluß knüpfte;
allein trotzdem schloß hier die Verhandlung doch nicht in
MF Die 51. Fortsetzung des Romanes „Leichtlebiges Volk"
von Georges Ohnrt befindet sich auf Seit« 16.
Feuilleton.
Hans Richter.
Kaum daß sie Jauner begraben, hat HanS Richter,
den dieser einst hieher berufen, auf fast all seine Aemter
verzichtet und den Wunsch geäußert, sich in das Jenseits
der Nur-Hofcapeümeisterschaft zurückziehen zu können. Eine un-
gemein charakteristische Erscheinung ist mit ihm auS dem
Wiener Musikleben geschieden; fast möchte man sagen: schon
wieder geschieden. Denn schon mehrmals hat Richter an der
nicht hinlänglich gediegen goldenen Kette gezerrt, die ihn an
die Heimat fesselte. Er war ein Gewohnheits-Dcmisfionirer
geworden. Am effectvollsten machte er es vor sieben Jahren.
' Nach einer über Alles gelungenen Anfführung der Neunten
Symphonie ergriff er das Wort und erörterte in einer An-
' spräche an das verduzt dreinschauende Publicum seinen durch
die Morgenblätter bekannt gewordenen Entschluß, Wien zu
verlassen. Der Tenor jener Concertrede bestand in der Ab-
N wehr des ihm von einer Seite gemachten Vorwurfes all zu
stark entwickelter Erwerbsfreudigkeit!... Alles rief: „Da­
bleiben!"— Richter blieb auch, nachdem ein Arrangement
zu Stande gekommen war, in welches der Wohllaut klin­
gender Münze angenehm hineinlönte. Das mühsam her­
gestellte labile Gleichgewicht wurde aber bald wieder bedroht.
, Bei manchen Gelegenheiten verlautete, Richter wolle „gehen",
der Arm, der ganze Mann sei müde. Vor drei Monaten
schloß er einen neuen, für ihn überaus günstigen Vertrag
mit der Hofoper ab, um eben jetzt, schon so bald danach,
dem Institute mitzutheilen, daß er Old-England, Göld-Eng-
land als seine neue Heimat erkoren habe. Von Zeit zu Zeit'
wird er zwar hier einkehren, um in der Hofcapelle, in der
er einst sein erstes Unterkommen gefunden, seinen „Dienst"
zv machen. Der silbergestickte Hofcapellmeisterfrack, aus­
schließlich getragen, immunisirt aber ziemlich vollständig gegen
die Verehrung der „Menge"... Mit seiner beispiellosen
Wiener Popularität hat Richter abgeschlossen!
Und doch schien Wien von allem Anfange an zum
Mittel- und Angelpunkt von Richter's Leben bestimmt.
Richter's Vater, ursprünglich erster Sänger der fürstlich
Esterhazy'schen Capelle zu Eisenstadt, war Domcapellmeister
.in Raab. Die kleine bischöfliche Stadt gehörte damals nicht
so recht zum ungarischen Ungarn; Pest bedeutete in der
Kunst gar nichts, der Draht nach Wien war noch nicht ab­
geschnitten, im Gegentheile: es gab besonders freundliche
Beziehungen zur Kaiserstadt. Als unser Hans Richter drei
Jahre alt war, kamen zu seinem Vater drei Wiener Musiker,
von denen zwei wol kaum ahnten, daß der kleine blonde
Knabe, dessen sie wol ansichtig wurden, einst ihr Nachfolger
ftin werde: Otto Nicolai, damals Capellmeister am Kärntner­
thor-Theater, und Joseph Hellmesberger, der nachmalige Hof-
capellmeister, der zu jener Zeit, obwol erst siebzehnjährig, „ein
Meister auf der Violine" war, wie Nicolai in seinen „Tage­
büchern" berichtet. Im Vereine mit dem ebenfalls von Wien
auS mitgekommenen Fräulein P. v. Stradiot und dem Raaber
Domchor führten die Ausflügler gelegentlich deS Einweihung-«
festes der dortigen Kirche eine Meffe von Nicolai auf.— Vater
Richter spann die Wiener Fäden offenbar still weiter. Wol durch
befreundete Hand ließ er ein Heft mit dreiunddreißig Marien­
liedern (nach Görres) seiner Composition an den Stufen des
Thrones niederlegen mit der Widmung an Kaiser Franz
Joseph !, „zur Danksagung für die glückliche Rettung des
an allerhöchst derselben Person versuchten Attentates". Bald
darauf starb Vater Richter, der kleine Hans zog mit der
Mutter nach Wien und kam als Sängerknabe der Hofcapelle
ins Löwenburg'sche Convict. Sein frühzeitig erwachtes Musik­
talent wies ihm -nach eingetretener Mutation den Weg in
die Zukunft. Er trat die Wanderung ins Leben mit dem
„Hörnlein an der Seite" an. Kleinecke war fein Lehrer
am Confervatorium, das er durch fünf Jahre frequentirte;
gleich im ersten Jahre «wähnt ihn der Katalog als „zu
den Vorzüglichsten" gehörend; 186ö verließ er, geschmückt
mit der .GrfMhafrsm^daille. die Anstalt. Er war damals.
nach den officiellen Aufzeichnungen, bereits „ein fertiger Clavier«
spieler und theoretisch (durch Sechter) sehr gut gebildet".
Nach einander in mehreren Wiener Theatern auf verschie­
denen Instrumenten, zuletzt als Hornist in der Ho'oper
thätig, erregte Richter schließlich die Aufmerksamkeit Csser's,
der ihn 1866 an Richard Wagner empfahl, als dieser einen
verläßlichen Copisten für die Herstellung des Stichexemplars
der „Meistersinger" suchte. In Triebschen führte Richter
anfangs ein etwas einsames, stilles Leben; allgemach erwarb
er aber die Zuneigung Richard Wagner's, wurde des
Meisters Vertrauensmann, und zwar auch in anßermusika«
lischen Dingen. Als Wagner seine nicht im Buchhandel er­
schienene und nur in einer für die nächsten Freunde be­
rechneten Anzahl von Exemplaren hergestellte, bis zum Jahre
1860 reichende Selbstbiographie zum Druck gab, durste
Richter die Correctur besorgen. Um jede Indiskretion nn«
mögtich zu machen, wurden italienische Setzer in Luzern
mit der Ausführung betraut; Richter holte die Bogen ab
und brachte sie, richtiggestellt, wieder in die Druckerei.
Daß Richter einer der Trauzeugen bei der Verehelichung
mit Frau Cosima war, ist bekannt. Von da an blieb
der junge Künstler sowol persönlich als in künstlerischer
Richtung mit Wagner verbunden. Er bereitete die epoche­
machende erste „Meistersinger"-Borstcllung in München j
(1867) als Solo-Correpetltor und Chordirigent vor, brachte)
bald darauf den „Lohengrin" in Brüssel auf die Bühne, f
begab sich dann wieder nach Triebschen zu Wagner, um ihm ij
bei der Reinschrift der „Nibelungen" behilflich zu sein.
Darauf empfahl ihn LiSzt als Capellmeister und Direktor
an das königliche Opernhaus in Budapest. Richter's durch
die Raaber Herkunft zart genug angedeutetes M igyarenthum
ließ chn immerhin als geeigneten Eandidaten für den wich­
tigen Posten erscheinen.— In etlichen Jahren hatte Richter
die Herrlichkeit satt, und Jauner berief ihn an die Hof­
oper. Kurz vorher hatten ihn die Wiener bei den Proben,
ja sogar bei den Concetten, die R. Wagner im
großen MusibwreinSsaale veranstaltete, als Famulus de«
Meisters kennen -«lernt. Der mterrfjante Grrvmnen-


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite S Wien, Mittwoch
gleichem Maße refultatloS ab, wie im Hause der Ab­
geordneten. Im Herrenhaus« nahmen nämlich alle
Parteien Stellung zu dem RegierungSprogramme und
zur Regierung selbst. Von keiner Seite— den Freiherr»
v. Rieger etwa ausgenommen— wurde das' Regierungs-
Programm abgelehnt, und zwei Parteien, die Verfassungs­
partei und die MittelPartei, erklärten sich bereit, auf der
Grundlage dieses Programmes das Ministerium Koerber
zu unterstützen. Alle Vertreter dieser beiden Parteien aber,
welche heute daS Wort ergriffen, betonten mit dem aller­
größten Nachdrucke, mit weit größerem noch, als cs kürzlich
seitens der Abgeordneten Pergelt und Prade im Abgeord­
netenhause geschehen war, daß, wie Fürst Karl Auers­
perg sagte, ein gemeinsames, einheitliches Verständigungs-
mittel auf denjenigen Gebieten, wo sich das nationale Leben
des einen Volkes mit dem nationalen Leben des anderen
Volles berührt, hergestellt werden müsse. Graf von M e r a u,
Fürst Fürstenberg und Freiherr v. Czedik waren
in diesem Punkte ebenso eines SknneS wie hinsichtlich der
These, daß die Regelung der Sprachenfrage im Wege der
Gesetzgebung erfolgen müsse, und es war von hohem Inter­
esse, wie Graf von Meran, der Vertreter einer Partei, welche
alle Regierungen von Taaffe bis Thun unterstützt hatte,
heute, nachdem die Früchte dieser Regierungen gereist sind,
den Stab brach über jene Politik, welche durch einzelne
administrative Verfügungen die Parteien bestach, um sie
für das jeweilige Ministerium zu gewinnen, und welch«
durch Besetzung wichtiger Stellen oder durch Hinausgabe
von Verordnungen den Preis für einzelne Abstimmungen
bezahlte. Diesem Urtheil über die Vergangenheit, welches
Graf von Meran gesprochen hatte, stellte der Minister-Prä­
sident Dr. v. Koerber sein Programm der Zukunft
gegenüber: Bei der Besetzung der DiensteSpostcn sollen die
Erfordernisse deS Dienstes und die Tüchtigkeit der Person
allein ausschlaggebend sein und andere Motive ferngehalten
werden. Beide Aeußerungen ließen an Klarheit und Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig, und Graf Schön born fühlte
S anz wohl, daß die Berurtheilung der Urheber deS Luogo
i traffico und der heutigen Zustände dem Grafen Taaffe
gelte. Allein die Entschuldigung, die er vorbrachte, war keine
glückliche. Welche Besetzung dem Erfordcrniffe des Dienstes
entspricht, muß der Minister und sein Referent wissen. Dazu
sollte es keiner Verhandlungen mit den Parteien und keines
Partes mit denselben bedürfen. Und wenn Graf Schönborn
vielleicht wider Erwarten nicht aus eigener Erfahrung wiffen
sollte, wie man in jener Zeit die Dienstesposten besetzte,
dann möge er sich gefälligst bei seinem Amtsvorgänger er­
kundigen, wie man die Besetzungszettel in der Westentasche
aus dem Parlament ins Ministerium bringt.
Großen Eindruck rief die Rede des Fürsten Fürsten­
berg hervor, welcher der Verfassungspartei des Herren­
hauses bereits seit zwölf Jahren angehört, aber erst mit
seiner heutigen Kundgebung sich in die erste Reihe der
führenden Persönlichkeiten geschoben hat. Fürst Fürstenberg
hat als Delegirter des verfassungstreuen böhmischen Groß­
grundbesitzes an de» Verhandlungen der Derständigunas-
Conferenz theilgenommen, und er äußerte sich mit großer
Wärme sowol über den Gedanken der Verständigungs-
Conferenz, als über den Verlauf derselben und über die
bisher erziehen Ergebniffe. Aber bei aller Begeisterung für
den Verständigungsgedanken betonte dieser Vertreter des
verfassungstreuen Hochädels, daß die Conferenz nur dann
eine dauernde Ordnung schaffen könne, wenn nur solche
Beschlüsse gefaßt werden, welche die deutschen Dele-
girten voll und ganz vor ihrem Volke vertreten
können. Den Standpunkt dieses Volkes definirte
aber Fürst Fürstenberg dahin: Der Deutsche in Oesterreich
will Niemandes Recht nehmen oder erbeuten, er ntuß darauf
bestehen, daß die historische Stellung im Vaterlande ihm
gewahrt bleibe, weil er sie für eine LebcnSnothwendigkcit der
Monarchie erachtet. Ernst und nachdrücklich warnte Fürst
Fürstenberg vor der Fortdauer der heutigen Zustände.
Gleich dem Abgeordneten Dr. v. Grabmayr führte er aus,
daß es zu unabsehbaren Verwicklungeil führen müßte, wenn
der Fortbestand des parlamentarischen LebenS unmöglich ge-
M'r. 13784
macht würde. Den auf den parlamentarischen Einrichtungen
aufgebauten Institutionen würde der Boden entzogen, dem
ungarischen Staate würde Oesterreich ohnmächtig gegenüber­
stehen» die ganze Machtstellung der Monarchie sowol in
wirthschaftlicher als in politisch internationaler Beziehung
würde tangirt werden.
Leben und Bewegung wurde in die Debatte gebracht
durch die Rede des greisen Freiherrn v. Rieger. Sie
bildete das dankbare Obstet für die scharfe Polemik der
Freiherren v. Czedik und Leinaher. Rieger hatte sich
gegen die Regelung der Sprachenfrage im Gesetzgebungswege
erklärt, aber Freiherr v. Czedik cittrte nur die letzte
Adreffe des Herrenhauses, um darzuthun, daß das ganze
Haus ohne Unterschied der Parteistellung in dieser Adreffe
gerade im Hinblicke auf die Badeni'schen Sprachen-Ordon-
nanzen sich für Lösung der Sprachenfrage im Wege
der Gesetzgebung ausgesprochen hatte. Freiherr v. Le­
mayer erhob in seiner ausgezeichneten Improvisation
einen schneidigen Protest gegen die Staatsstreichsgelüste
Rieger'S, welche die österreichische Verfassung zum October-
Diplom zurückschrauben wollen. Rieger hatte die RechtS-
beständigkeit der Wahlreform vom Jahre 1873 bestritten,
und Freiherr v. Lemayer fragte mit Recht, ob dem ehe­
maligen Führer der Czechea das gegenwärtige ChaoS noch
nicht genug sei, daß er die Rechtsgiltigkeit alles dessen
in Zweifel zieht, was seit 1873 geschaffen worden ist. Frei­
herr v. Lemayer hätte noch die Frage hinzufügen können,
wie es denn geschehen konnte, daß Freiherr v. Rieger
bei solchen Anschauungen über die rechtliche Basis des Ab­
geordnetenhauses in diesem Hause durch mehr als zehn Jahre
seinen Plqtz einnehmen und an einer Gesetzgebung mitwirken
konnte, welche nach seiner Auffassung von Haus aus mit
dem Gebrechen der Nullität belastet war? Auch Freiherr
v. Lemayer wies gleich dem Grafen von Meran auf die Polttik
der Concessionen hin, von denen jede einzelne ein Stück auS
dem festgefügten Bau des Staatsgebäudes herausgenommen
hatte, bis dieses ins Wanken gerieth, und die kategorische
Forderung, welche dieser hervorragende Kenner der öster­
reichischen Verwaltung an die gegenwärtige Regierung richtet,
lautete: Bruch mit der Etappenpotittk! Ernst und nach­
drücklich klang auch die Zurückweisung, welche Baron Czedik
und Fürst Atter SP erg. Herrn v. Rieger wegen seiner
gewohnheitsmäßige,» Verdächtigung der Deutschen zu Theil
werdett ließen. Der greis« Czechenführer hcktte wieder
einmal mit dem Hinweise auf die radtcalen Elemente
auf deutscher Seite hm Deutschen. insinuirt, daß sie über
die Grenze schielen. Baron Czedik bat Rieger, er möge
doch trachten, zuerst mit den radikalen Ekementen unter den
Czechen fertig zu werden, und Fürst Auersperg er­
klärte trocken: D» Deutschen, welche ihren mttonale«
Empfindungen so viele Opfer auferlegen müssen. Wen. es
nicht nothwendig, von Baron Rieger einö solche Behandlung
einzustecken.' '-•*
Bei diesem Verlaufe der Debatte hatte der Minister-
Präsident Dr. v. Koerber einen leichten Stand. <3em
Regierungsprogramm hatte fast allseitige Zustimmung ge­
funden und war von keitur Seite angegriffen worden, er
hatte also keinen Anlaß, dasselbe zu vertheidigen. Der
Minister-Präsident unterließ es, Muthmaßung^ Mer SttS
Endergebniß der DerständigungS-Conferenz anzustellen» aber
er wies darauf hin, daß selbst hinsichtlich hex. wichtigsten
Frage, daS ist die Sprachenfrage bei den landes-
fürstlichen Behörden, in, Schoße der Conferenz die
Contouren der Regelung schon erkennbar seien, welche
vorzuschlagen der Regierung eventuell zufallen werde. An
diese Aeußerung knüpfte Freiherr v. Czedik an, indem er
die Regierung aufforderte, sie möge im gegebenen Augenblicke
durch ihre Vorlagen gleichsam einen Schiedsspruch zwischen
den entgegenstehenden Ansichten fällen. Auch heute schloß
Herr v. Koerber mit einem warmen Appell an das Par­
lament, dem betlagenSwerthen Stillstände der Gesetzgebung
ein Ende zu machen. Nur ein Parlament, das schafft, rief
er demselben zu, arbeitet auch an seiner eigenen Entwicklung!
' 7. M«tz 1900
" 1■ 1,, j ...I—i —*-—--—
Herrenhaus. (8. Sitzung.— Fortsetzung aus hem Abend,
blatte.)
Das Regiernngöprogramm.
Fürst Karl Ancrsperg (seiue Rede fortsetzend): Wen» v»S
anch der wirthschaftliche Boden beute unter den Fußen brennt, so
müssen wir uns doch dem beute herrschenden VölkerltreUe Mlo seiner
unmittelbaren Beranlaffmig zuwenden und vor Allen, auch wieder
daran gehen, Mittel zu finde», diesem Streite ein Ende zu machen.
in. «• r. «• V P_ 1 (T)uah1a„IIHA ItMl
man schon nicht sagen will, mitdemWortlautederCoust,tut,on.
nicht verträgt. Es ist versucht worden, auf einem Gebiete, auf
welchem man im Augenblicke gesetzgebend nicht vorgehen konnte,
weil es eben ein viel umstrittenes war, mit einer Verord­
nung vorzugehen. Und der Kamps, welcher sich dagegen seitens ^der
Minorität entsponnen bat und der gewiß mit nicht zu billigem»«»,
mit gefährlichen, parlamentarisch selbstmörderischen Mitteln geführt
worden ist, ist denn doch in der Absicht geführt worden daß roll­
st i t u t i o n e l l e P r i n c i p, daß in wichtigen Angelegenheiten das
Gesetz und nicht die Berordnnng zu entscheiden habe, zur Geltung
zu bringen. Dagegen wenden sich nun allerdings die Kämpfe
einer parlamentarischen Majorität, aber eben mit dem wesentlichen
Unterschiede, daß es hier wieder gilt, der Verordnung Platz zu machen
gegenüber der Gesetzgebung, die nach unserer Ansicht auf diesem Ge­
biete allein walten sollte. Was aber alle« diesen Kämpfen gemeinsam
ist das ist di« coloffale traurige Verwüstung, die_sie in "ttferem
Staatsleben hervorgerufen haben. Kein Gebiet des Staatsledens ist
von denselben unberührt geblieben, die Gesetzgebung ist vollständig ins
Stocke» gerathen, wirthschaftliche Fragen können nicht erledigt
werden, so lange dieser Strest tobt. Die Autorität des Staates und
M uer Organe hat in einer in Oesterreich bisher noch nie dagewesenen
eise gelitten, und. was das Traurigste ist. es, wird immer wahr­
scheinlicher, daß der Parlamentarism ns nicht im Stande ist, über
diese Schwierigkettrn hinwegzukommen.
Wenn wir »im sehen, daß diese unmittelbare Veranlassung—
die Sprachenverord Hungen— so traurige Folgen gehabt
hüt. so muß iNan sich doch sagen, der Grund dafür, daß diese Ver­
hältnisse dauernd so unhaltbar geworden sind, muß doch tiefer liegen.
Und es ist auch so. Der tiefere Grund liegt in der geschichtlichen
Entwicklung der Völkerschaften in Oesterreich, in dem Verkennen der
nationalen Eigenthümlichkeiten und in einer »nnmekr bald LS Jahre
bauernden, ans llnkenntniß dieser Verhältnisse beruhenden falsche«,
Behandlnng, Wenn Oesterreich vor Kurzem noch ein Staat mit
deutscher Hegemonie war. wenn es nur aus diesem Wege daS große
Ganze werden konnte, das es deute ist, wenn es nur mit dieser
Hegemonie im Stande war. sich der furchtbaren, zeitweise von außen
kommenden Stürme zu erwehren und sich als ein Ganzes zu erhallen,
so verdankt es die Möglichkeit hiezu zweifellos dieser Hegemonie.
Die Verhältnisse sind aber seitdem vollständig andere aeworden.
Oesterreich hat sich rousolidirt, es ist eine anerkannte europäische Noth­
wendigkeit und wird als solche wohlwollend behandelt. Im Innern
hat sich die Wandlung vollzogen, daß nicht etwa das deutsche Element
rückläufig geworden wäre, es ist wirthschastlich und national ebenso
stark geblieben, als es war, aber die slavischen Nationalitäten haben
eine aufstrebende Entwicklung genomnien, die mau vor Kurzem »och
nicht ahnen konnte. Die slavischen Völker haben sich ans einer ein­
fach agrarischen Nation gesellschaftlich ganz anders gegliedert, als
dies vor 30 Jahren noch der Fall war, und sie stehen heute ganz
anders da und find ganz andere Factore» geworden. Das ist «ne
durchaus erfreuliche Entwicklung. Em mehrfach natwnal gegliederter
Staat kann sich eben nicht auf die Unterdrückung eines oder des
anderen Volksstouimes einlassen. Er niuß sich freuen über jede natio­
nale Volks kraft, die emporstrebt, und ich bin auch überzeugt, daß es
der österreichischen Staatsknnst möglich gewesen wäre, eine derartige
Entwicklung vielrascher und ausgiebiger zu fördern, wenn diese Staats­
kunst es nichtvorgezogen hätte, mit einer großen natio­
nalen Entwicklung eine »kleinlichen, für tägliche
politische Zwecke geeigneten Handel zu treiben^ anstatt
beizeiten die Grenzn festzusetzen, innerhalb welcher die nationalen
Bewegn»««» in Oesterreich" sich vollziehen müssen, solle» sie nicht das
Ganze gefährden.
Diese Grenzen bestehen darin, daß sich das Ganze mit den Theile»
und die Theile unter ein »der in einer Sprache verstän­
digen können, so lose man sich den Zusammenhang der einzelnen
Theile auch sonst denken mag. Diese Grenze« sollten aber einmal fest­
gestellt worden sein. So hat aber der Staat, anstatt das zu ihn«,
ab und zu nationale Bestrebungen rücksichtslos oder engherzig unter­
drückt, er hat aber andererseits auch wieder hundertmal die Grenzen
überschritten, weiche er festhalten mußte. Er dat von dem, was er
hatt«, mit verschwenderischer Hand und kurzsichtig ausgegeben nnd
stedt heute aus dem Standvunkte, daß ihm nichts mehr ge­
blieben i st von dem Reste des österreichischen Staatsgedankens,
eines gemeinschaftlichen Berständignngsmittels, einer staatlichen
Antorität, die er für setne Existenz nicht entbehren kan». Er steht
heute gegenüber den eiurelnen nationalen Forderungen ans dem
Standpunkte der ävßerste» Nothwehr, wett er das, was von
ihm noch verlangt wird, nicht hergeben kan«, weil er es selbst
nicht mehr hat.'
So stehen henk« die Völker Oesterreichs rathlos vor ihrer
nationalen Zukunft. Es dämmert der Gedanke aus, daß es auf diese
Weise nicht weitergehen tonn, daß der gemeinsame Boden, ans dem
die uattonale Blüthe jedes Volksstammes tu Oesterreich sicht, an
köpf mit dem wallenden Blondhaar tauchte bald
da, bald dort aus, um kleine Fehler richtigzustellen,
ohne daß der Fluß deS Ganzen hätte unterbrochen werden
müssen. Außer Wagner selbst und Richter wußte eben
Niemand in der Partitur Bescheid. Zu jener Zeit hat sich
Richter auch seines „Hörnleins" wieder erinnert. Knapp ehe
er als wohlbestallter Capellmeister in die Hofoper einzog,
^ilies er, von seinem Freunde Sucher begleitet, in einer
Liedertafel des Wiener Akademischen Gesangvereins ein paab
Hornstücke. Am 7. November 1875 leitete er zum ersten­
male ein philharmonisches Concert. Er hatte kein leichtes
Spiel. Die Wagner-Sache war damals nicht, wie heute,
entschieden, der Streit wogte von Tag zu Tag heftiger,
Richter galt als entschiedener, strammer, vielleicht blinder
Partetmann, sein Vorgänger O. Deffoff als verschämter
Wagner-Feind. Man that Beiden Unrecht. Ich besitze Briefe
von Deffoff, in denen er wiederholt bemertt, daß er nie
eine Opern-Novität ansehe, während er mit einer Wagner
schen Partitur beschüftigt sei. ES erscheine daneben Alles
so klein! So spricht kein Wagner-Gegner! Aber auch Richter
und in- ihm seinen großen Lehrer Wagner, hatte man
falsch beurtheilt. Er pflegte genau so wie Deffoff die classi­
schen Meister, dmen er mit glühender Begeisterung ergeben
war, und nur die Art der Ausführung wurde zuweilen eine
etwas andere. Rach dem klugen, geistreichen, feingebildeten
Norddeutschen Deffoff packte Richter, der Süddeutsche, der
Mann des— man darf wol sagen —unfehlbaren In­
stinktes, Manches anders an. Obwol auch er, wie wol selbst­
verständlich, das Thematische als das Wichtigste und Ent­
scheidendste erkannte, trat er doch für eine stärkere Betonung
des coloristischen Elementes ein. Er stand, wie LiSzt einst
vor dem modernen Clavier, vor dem Wiener Opernorchester
alS vor einem Instrumente, mit dem man noch bi« dahin
Ungeahntes unternehmen könne. DaS Orchester steigerte ihn
und seine Ansprüche, er wiederum steigerte seine Ansprüche
an das Orchester und a« sich selbst. Sein Ohr ahnte
voran», was Alle« noch zü erreichen wäre an Mille
»^Pracht des Klan««; die «ater seinem Stade tx*
ß
einigten Meister verstanden ihn und setzten seinen Willen
in die That um. Richter hat dadurch die Qualität
der Concertaufführnngen um unendlich viel gehoben. Die
„Philharmoniker" und auch die „Gesellschaft der Musik­
freunde", die Richter durch mehrere Jahre leitete, wurden
durch den genialen Dirigenten aufs durchgreifendste beein­
flußt. Der große Zttg, mit dem Richter Bach's 8-moN-
Meffe, Händel'S „Saul" und die großen Orchestrrwercke
Beethoven'S den, Wiener Publicum vorführte, hatte etwas
Hinreißendes, fein reflexionSloseS Schaffen etwas unmittelbar
Ueberzeugendts, eine unwiderstehliche, demagogische Gewalt.
Eine seiner größten Thaten war die Wiedergabe der
„Neunten". Er hatte dieses Riesenwerk mtt Wagner studirt
vnd der denkwürdigen Aufführung unter des Meisters
Leitung in Bayreuth beigewohnt. Don Aufführung zur
Aufführung strebte er, immer tiefer in das zu den Zeiten
unserer Väter noch unerforschte Innere dieser höchsten Ein­
gebung Beethoven'S einzudringen. Aber erst nachdem er die
Symphonie wiederholt, mit immer größerer Vertiefung und
daher mit stets steigendem Erfolge dirigirt hatte, empfand
er, daß er sich selbst genug gethan, nnd äußerte, noch nmrauscht
von dem Jubel des Publicum«: „Heutehab' ich zum erstenmale,
wie ich glaube, die volle Beherrschung deS Glückes erreicht!"
Auf theatralischem Gebiete war das Feld von Richter'«
unanftchtbarer Thätigkeit «in ziemlich begrenztes. Rennen
wir „Don Juan", „Fidelio", einige italienische Opern—
wie zum Beispiel „Rorma"— und R. Wagner'S W«ke,
fo ist der Kreis desjenigen geschloffen, was Richter auf der
Bühne völlig sein Eigen nennen durste. Weltberühmt wurde
seine allererste Vorführung deS „Nibelungen "-Cyklus in
Bayreuth 1876. Die berghohen Schwierigkeiten, die sich da
aufthürmlen vnd welche die heutzutage denselben ChkluS
nachdirigirenden Capellmeister kaum ahnen können, überwand
er durch die Genialität seiner Reproducttonskunst und durch
— enormen Fleiß. Wagner sah in ihm feinen treuesten,
unentbehrlichsten Helfer.
Trotz all der innigen Bckttde, die Richter an den
Btchrevth« Mister fesselten, »«de er ni« ein Wagner-
Mameluk, ein Wagner-Fex. Als Wagner— durch I. Rubin­
stein— Schumann in Acht und Bann thun wollte, setzte
Richter eine Symphonie von Schumann als erste Nummer
auf das Programm des nächsten Philharmonischen Concerts.
Eiu Sturm von Beifall empfing den Dirigenten. Er hatte
die Wiener und die Wiener hatten ihn verstanden!— Als
Brahms mit seinen Symphonien, den Ouvertüren, dem
Zweiten Clavierconcert hervortrat, setzte sich Richter mit dem
Gewichte seiner ganzen Persönlichkeit für diese Werke ein
und blieb— unbeirrt durch den anfangs geringen Erfolg—
ein unentwegter Vorkämpfer für dieselben. Die letzte Freude,
die Brahms erlebte, hat ihm Richter durch die denkwürdige,
unvergeßliche Aufführung der Vierten Syinphonie bereitet,
welcher der todtkranke Meister wenige Wochen vor seinem
Ende beiwohnte und die in eine mächtige, spontane Huldigung
für BrahmS ausklang. In die Bruckner-Bewegung griff
Richter ziemlich spät ein. Er hätte dem ihn nnterthänig an­
stehenden Bruckner manche Demüthigung ersparen können...
endlich aber lieh er anch ihm feine Meisterhand und ver­
schönte so auch de« Lebensabend dieses mit aller Leidenschaft
feiner Seele brr Kunst dienenden Mannes.
Richter stand somit durch fünfundzwanzig Jahre a»
wichtiger Stelle mitten im Getriebe nicht nur des Wiener
Musiklebens, sondern durch seine Beziehungen zu den ersten
lebenden Meistern, durch seine Thätigkeit in zahlreichen
Städten des deutschen Reiches, Frankreichs und Englands
als förderndes Element im Vordergründe der! musikalischen
Bewegung unserer Tage. Nicht Mes ist ihm gelungen,
nicht Alles gleich gut gelungen! Gerade manche aus­
gesprochene Persönlichkeit hat ihre scharf gezogenen Grenzen.
So auch Richter, der nur völlig beherrschie, was ihm per­
sönlich ,stag", waS er liebte, und er liebte nur, was ihm
„lag". Die mächtigste Kunst ist «inseitig wie die mächtigste
Liebe. In diesem Sinne war— wir müssen nun leider
sagen: war— Richter ein mächtiger Künstler. Sie werden
ihn jenseits des Canals noch besser honoriren, aber mehr
ehren und lieben wie die Wiener werden sie ihn nicht.
R. Heuberger.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 12764
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse*
7. März 1900
Seite 3
fängt, zu schwinden. und daß schließlich ant Aenderung vlatzgrnfen
muß Wir gewinne» so die überwältigende Ueberzeugung, daß endlrch
einmal ein gemeinsames, einheitliches Berständi-
gungsmittel ans denjenigen Gebieten, wo sich das nationale
Leben des eine» Dolles mit dem nationalen Leben des andern Volkes
berührt, hergestellt werden muß. Die Lösung der Sprachen-
frage ist heute die erste Staatsnothwendigkeit gewor­
den über die keine Regierung, keine Nationalität und keine politische
Partei mehr hinwegkomme» wird. Von der Möglichkeit, daß der
Staat diese Forderungen, die er an die Nationalitäten stellen muß,
durchsetzen kann, bängt die Möglichkeit seines Bestackbes ab. Bei
dieser unumgänglichen Nothwendigkeit, mit der diese Forderungen.
ausgestellt werden, wird es leider immer gleichgiltiger und nedensäch-!
licher, mit welche» Mitteln diese Forderungen verwirklicht werden
"^Dieser letztere Umstand ist es. der uns mit aufrichtiger Sorge
gerade im jetzigen Augenblicke erfüllt, der dazu bernfen wäre. auf
diesem Gebiete und in der Gesetzgebung überhaupt Ordnung zu
schaffe». Wir frage» uns mit großem Bangen: Wird es in diesem
Reichsrathe möglich sein, noch ein ernstes Gesetz zu machen; wird es
insbesondere möglich sein, ei» Sprachengesetz in diesem Hause zu
schaffen, ohne das wir nicht mehr bestehen können? Oder wird der
ganze Krieg, de» wir im Retchsrathe geführt sehen, nur zu dem
Zwecke geführt, um dieses Parlament als eine ungerechtfertigte
Einsührung zu beseitigen, und zwar von Seite derjenigen,
welche, sei es aus staatsrechtlichen, sei es aus politischen, sei es aus
nationalen Gründen, dieses Parlament für eine ungerechtfertigte
Einsührung halten und deßhalb nicht haben wollen, weil es
überhaupt ein Parlament ist oder weil es ei»
österreichisches Parlament ist? Wen» dies-Stimmung
die Oberhand gewinnt, was dann. wenn dieses Parlament zusammen­
bricht. ohne daß irgend Jemand einen klaren Begriff davon hat, was
au seine Stelle zu setzen sei?..^
Theoretisch ist die Frage sehr leicht und rasch beantwortet.
Wenn von zwei Kräften, die beruien sind, eine Last zu tragen die
eine vollständig niederbricht, so fällt mit einer gewiffen Naturnoth­
wendigkeit die Last der anderen Kraft allein zu. Dieses Naturgesetz
walte! auch im Staatsleben. Aber wenn es sich in etnem modernen
constitutionellen Staate verwirklicht, wenn die alleinstehende Gewalt
gezwungen ist, eine Verantwortung auf sich zu nehmen, die bei der
Intensität des Staates kaum vorübergehend, keinesfalls aber auf
die Dauer zu tragen ist, dann ist ein solcher Zufall, welcher derart ge
Wirkungen hervorruft, ein sehr ernster. Ich will auf diesen Gedanken
nicht weiter eingehen und nur noch sagen, daß auch dieses Stadium
kein Endstadium und kein dauerndes Stadium sein kann. Es nützt
uns nichts, wenn wir vor den Thatsachen, die sich vor uns abspielen,
die Augen verschließen. Wir werden von deren Richtigkeit überzeugt,
ob wir wollen oder nicht. Oesterreich ist berufen, der Hort viel­
sprachiger Völker zu sein. die durch eine glorreiche Vergangenheit
und einheitliche Geschichte schon durch Jahrhunderte mit einander
verbunden sind. Aber es kann diese Völker nur zusamwenfaffen
wenn es ein Berständigungsmittel, mit welchem es zu ihnen spricht,
mit welchem diese Völker unter einander spreche», gibt. Dann wird
Oesterreich in den vollen Besitz seiner Volkskrast gelangen, in dem
es vielleicht noch nie war, ausgenommen in schweren Stürmen von
außen, wo sich dieser einheitliche Bolksgeist noch jedesmal bewährt
hat. Erst dann wird Oesterreich die ganze Kraft seiner Völker ver­
wenden können. Aber auch dann erst werden die Nationalitäten im
Stande sein. sich ruhig, friedlich und sicher auf dem gemeinsamen
Boden zu entwickeln und es zu einer wahrhaften Blüthe zu bringe».
Dann erst wird es auch möglich, die Völker Oesterreichs jener frei­
heitlichen Entwicklung zuzuführen, die wir von Herzen für sie alle
wünschen. Wir dürsen nicht vcrgeffen, daß die österreichischen Völker
heute unter einem socialen, wirthschastlichen und nationalen Drucke
stehen, der ihnen selbst schon unerträglich erschienen wäre, wenn nicht
nationale Eitelkeit sie vermögen würde, sich diesen Druck selbst aus-
zucrlegeu. So lange dieser Druck nicht beseitigt ist. werden die Ver­
hältnisse nicht geändert werden. (Lebhaft« Beifall lmks.)
Graf von Meran: Wir haben für den Antrag, eine Debatte üb«
die programmatische Erklärung der Regierung zu eröffnen, nicht
allein wegen des Inhaltes des Regiernngsprogrammes gestimmt,
sondern weil wir den dringenden Wunsch hegen, auch den Parteien
dieses Hauses anläßlich der ernsten Krise, in dem sich unser Staats­
wesen befindet, die Möglichkeit zu gewähren, zur politische» Situation
und zur gegenwärtigen Regierung Stellung zu nehmen. In letzt«
Beziehung sind wir nicht allein auf das vom Minister-Präsidenten
entwickelte Regierungsprogramm angewiesen, sondern es liegt uns
auch schon eine Reibe von Maßnahme» und Enunciationen der Re­
gierung vor, die naturgemäß auch in den Rahmen der heutige» De­
batte einzubeziehe» wären.
Das weitblickende und uns«« Industrie «inen lang ent­
behrten Aufschwung verheißende wirthschaftliche Programm der Re-
gi«ung begrüßen wir mit ausrichtiger Freude. Ich will hiebei auch
nnserer Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß die Regierung
entschlossen ist, auch die Verwaltung in einem d« Production und
dem productiven Schaffen günstigen Geiste führe» zu wollen. Ob das
Einschreiten der Regierung anläßlich des Arhriterausftandes
in den Koh'endistricten der nördlichen Kronländ« dem Zwecke, eine
baldige Beendigung des Streites herbeizuführen, gedient hat, ob die
Verhandlung mit hiezu vielleicht nicht berufenen Arbeiterführern,
insbesondere mit social-demokratischen Abgeordneten, vollständig am
Platze war, ob nicht in der ganzen Äction d« Regierung eine
vielleicht einseitige Stellungnahme zu Gunsten nur ein«
d« strettenden Parteien erblickt werden könnte, will ich
dahingestellt sem laffeu. Jedenfalls aber hätte diese Actton der Re­
gierung nur mit sicherer Aussicht auf Erfolg unternommen werden
sollen, sollte hiedurch die Autorität d« Regi«ung nicht ein«
Schädigung ausgesetzt und bei den ausständigen Arbeit«» Hoffnungen
erweckt werden, d«en Realisirung in absehbarer Zett nicht voraus­
zusehen ist Hoffentlich gelingt es bald, auf Grund gegenseitigen Ein­
vernehmens und mit Berücksichtigung d« Interessen beid« Theile
diese schwere Störung unseres wirthschafttichen Lebens zu beseitigen.
Erst wenn dort wieder normale Zustände eingetreten sind, wird es
an der Zeit sein, auch d« Frage näherzutreten, ob es angezeigt ist,
im Gesetzgebuugswege die Frage d« Arbeitszeit, des Minimal­
lohnes u. s. w. zu regeln. Jedenfalls sollte, wenn an eine solche
gesetzliche Regelung geschritten wird, auch die Frage des Schutzes der
Arbeitswilligen in Behandlung gezogen wnden. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Denn d« Schutz derselben scheint mir gegenwärtig nicht
genügend.
Ich will auf das wirthschaftliche Programm d« Regi«ung
nicht eingehe», schon deßhalb nicht, weil die erste Voraussetzung zur
Inangriffnahme desselben, eine Gesundung uns«« politischen und
parlamentarischen Verhältnisse. uns vorläufig leid« noch fehlt. D«
Weg zu einer Befferung dies« politischen Lage liegt einzig und
allein oda wenigstens vor Allem in ein« Regelung des Sprachen-
streites, der uns«en Staat durch eine lange Reih« von Iah»»
erschüttert, und damit komme ich zur Besprechung des polttifche»
THÄrs des Regierungsprogramms...
Di« Regierung hat. wie ich glaube, den em„g richttgen Weg.
ein« Lösung der Sprachenftage näherzukommen, eingeschlagen, indem
sie mit Rücksicht auf die große Verschiedenheit in den Verhältnissen
der einzelnen Kronländer von einer Regelung dieser Sprachenfrage
durch ein allgemeines Sprachengesetz absah und sich darauf be­
schränkte, vorerst die sprachlichen Streitigkeiten in Böhmen und
Mahren einer Regelung zuzuiübren. Sie hat zu diesem Behufe die
Vertrauensmänner beider Parteien zu einer Couf«enz einberufe».
Ich wage es nicht, von de» Berathungen dies« Couferenz eine voll­
ständige Einigung über alle stritttgcn Fragen zu erhoffen» ad« ei»
groß«, bedeutsam« Schritt zum Frieden tst gemacht worden. Wenn
auch nicht in allen Fragen eine Einigung «zielt wnden wird, so
wird in denjenigen, wo dies nicht d« Fall fein wird, der Regierung
ein werthvolles Substrat geliefert sein für die Ausarbeitung eines
Sprachengesetzes, und dies wird auch der Allgemeinheit znm Besten
gereichen. ....
Wenn wir auch vollkommen damit einverstanden sind, daß dte
Regierung bei Lösung der Sprachenftage specialisirend, also länder-
weffe vorgebt, so halten wir es doch für unbedingt nöthig, daß unter
Einem auch das Geltungsgebiet der deutschen Sprache
als allgemeine Bermittlnngssprache des Staates
gesetzlich festgelegt werde. (Bravo!) Ich brauche als Mitglied der
Mittelpartei wol nicht ausdrücklich zu betonen, daß uns hiebei durch­
aus naht die Absicht d« Statuiruug ein« Borh«rschast, ein« Hege­
monie des deutschen Volkes üb« andere Bölk« d« Monarchie vor­
schwebt, denn wir stehen unbedingt aus dem Boden der durch die
Staatsgrundgesetze gewährleisteten Gleichberechttguug aller Nationen
des Reiches. lBeifall.) Uns leitet hiebei einzig und allein die Rück-
fich aus das Staatsiut«effe, auf eine einheitliche Venvaltung, auf
dre Einheit und Machtstellung des Staates, d« ein« allgemeinen
Bermtttlnngssprache ebenso bedarf wie du Arm« eurer allgemeinen
Armeesprache. (Beifall.)
Auch noch andere Ergebnisse «warte ich mir von de» Ber-
handlungen d« Veritaudigungs-Conserenz. Ich glaube, daß, wenn die
Streitpunkte, über die eine Einigung mcht zu «zielen sem wird—
und es wird ja solche gewiß auch geben— präcisirt sein wnden,
in immer weiteren Kreisen der Gedanke rege werden wird, ob denn
die Streitpunkte, die dann noch vorhanden sein wnden, emes so er-
brttnten, so verheerenden Kampfes werth seien. Ich glaube, die
Sehnsucht nach dem inneren Frieden, die Sehnsucht nach gemein­
samem productiven Schaffen muß sich mit elementar« Gewalt Platz
machen in den Herzen all« Jen«, die sehen und sehen werden, um
was, vorutthellslos und leidenschaftslos betrachtet, ein Kamps ge­
führt werden soll. welcher zeden Aufschwung. jeden Fort­
schritt im Staate hemmt, welcher den Einzelnen ebenso wie den
Staat in sein« Existenz bedroht.
Der «bittette nationale Kampf, zu noch arößerer Erregung
durch viele nicht ganz glückliche Eingriffe gen Behandlung zugeführt werden könnten. BordenCon»
serenzen hätte man schon mit einer solchen Möglichkeit gar nicht ge­
rechnet. Es waren damals Stimmen zu hören, daß der Tag des
Eintrittes auch schon der Tag des Begräbnisses sein werde. Ich
freue mich. als Kronzeuge dafür auftreten zu können, daß diese Be­
fürchtung während der Conferenzen selbst absolut niemals zum Vor­
schein kam.
Wir näherten uns schließlich dem allerheikelsten Punkte, der
Behandlung der Sprachen bei den landessürstlichen Behörden. Da
trat leider eine unfteiwillige Pause ein. Ich sage: Pause, weil ich
nach wie vor hoffe, daß es bei einer Pause bleibt und daß eS nicht
eine wirkliche Vertagung sein wird. Ich hoffe, daß wir unserer Ab­
sicht. eine Aussöhnung und Ueberbrückung der Gegensätze herbeizu­
führen. durch die Arbeit in den Conferenzen werden Rechnung trage»
können. Wir sind uns dessen wohl bewußt, daß bei Ausführung
dieser Pläne noch sehr große Mühen bevorstehen. Wir können eine
dauernde Ordnung nur dann schaffen, wenn wir uns üb« die ei»-
jetnen Punkte genau klar werde», und nur solche Dinge in den
Conferenzen beschließen, die wir vor unserem Volke voll und ganz
verantworten können, denn ei» freundliches Händeschütteln in den
Conferenzen und eine gegenseitige friedliche Aussprache ist noch kein
Friedensschluß. Wir müpen m den Conferenzen solche Dinge be­
schließen. welche auch bei unserem Volke draußen die Sanction finden.
Wenn wir in die Kreise unseres Volkes treten, welche nicht
die Politik um der Politik selbst willen treiben, sondern die um ihre
Existenz kämpfen, so hören wir von allen Pa teischattiruugen, von
allen Tbeilen des Bol'es, dem wir angehören, sei es des czechischen,
sei es des deutschen, den heißen Wunsch nach nationalem Frieden.
(Lebhafter Beisall.) Die Hauvtdedingung hiefür ab« »st die Erzielung
einer posittven, gerechten Grundlage auf beiden Seiten. In dies«
Beziehung möchte ich auch von dieser Stelle aus einmal klar und
deutlich gesagt haben: D« Deutsche in Oesterreich will Niemandes
Recht nehmen, Niemandes Recht ungebührlich erbeuten, aber er muß
darauf bestehen, daß die S t e 11 n n g i m Vaterland«, welch«
er als ein theures Kleinod vertheidigt, ihm gewahrt bleibe,
nicht aus kleinlichen Parteirücksichten, sondern weil er sie für eine
Lebenslloth Wendigkeit der Mon rchie erachtet und
dieses sein Glaubensbekenntniß auf di« Geschichte Oesterreichs stützt.
(Beifall links.) Wie Sie sehen, gehe ich von dem Grundsätze der
Offenheit aus. Es ist dies vielleicht nickt immer diploniatisch, aber
es bringt mehr Vertrauen hervor. Sagen mir es dah« auch offen
heraus, daß, wenn wir auf die Materie des Streites eingehen, es
am besten wäre, zu fonfhtiren, wie weit jeder der beiden Theile
gehen kann. Denn. begrenzen mir die Materie, so wird das Streit­
object kleiner, und cs wäre dann immerhin möglich, leichter zu einem
positiven Resultate zu gelangen.
Wenn zwei Kriegführende Frieden schließen wollen, müssen sie
Beide vorher üre Rechnung mach n. Ohne gegenseitiges Entgegen­
kommen ist an eine» Friedensschluß nicht zu den cn. Sind wir ab«
so weit gekonnncn, dann »ins? Jeder in seiner Brust sich darüber ent­
scheiden, was er von den Besitzthünicrn und Ansvrüchen, vielleicht auch
ideell« Art, um den Preis der Friedensd>liebung opfern kann. Das
ist unbedingt nothwendig, denn wenn >vir Beide Jeder aus seinem
Standpunkte »«harren so werde» wir uns unmöglich näher kommen
und wir sind doch Beide in die Conferenzen mit dex Absicht ge­
gangen. ein Resultat zu erzielen. Wird dieser Weg auf der einen
Seite zur Hälft« eingeschlagen, dann ist es auch dem anderen Theile
leichter, den halben Weg entgegenzukommen. Der Bcg-gnungsort
wird immer näher gerückt, und es wird dann auch der Regierung
immer leicht« gemacht, im richtig--» Augenblicke diesen Begegnungsort
zu constatiren und eventuell Vorlagen zu niachen, die von beiden
Theilen mindestens als discutabel aufgefaßt werden könnten Wie d>e
Verhältnisse beute liegen, ist cs unniöglich, daß cs so weitergehen
>önne. Wir bewegen uns ja wie auf einerdünnen
Eis schichte, unter welcher ein tief« Abgrund gähnt. Wir führen
auf derselben die verwegensten Ringkämpse auf und bedenken mcht
genügend, wie viele Leute am Rande stehen und lächelnd zuseden,
um uns hineinstürzen zu sehen. (Sehr richtig!) Eine Schlichtung
dies« «bitter en und erbitternden Kämpfe, die an dem Marke unseres
gemeinsamen Vatrrlandes zehren, muß mit allen möglichen Mitteln
angestrebt werden. Wenn dies nicht gelingt, so geben wir einem
Chaos entgegen, welches von Allen mit der gleichen Angst~
zu «warten ist. Wird das Fortbestehen des parlamentarischen
Lebens unmöglich gemacht, und ttitt ein ander« Zustand au seme
Stelle, so führt dies zu unabsehbaren Verwicklungen.
Es ist wol die vornehmste Pflicht jedes wahren Patrioten, vor
dies« Zukunft in der ernstesten Weise zu warnen. Uni« ganzes
öffentliches Leben steht aus dem Spiele Wenn wir uns nur an das
Reichsgericht, an den Verwaltungs-Gerichtshof, an alle jene Jnstttu-
ttonen erinnern, welche damit zusammenhängen, so ist es uns klar,
daß das Fnncttoniren des ganzen Apparats ohne verfassungsmäßige
Grundlage wol nicht gut zu denken ist. Noch schlimm« ist es
vielleicht, wenn wir nns«en Blick aas die staatsrechtlichen Beziehungen
zu der anderen Reichshälste richten. Wenn unsere Staatsmaschine
weiter nicht betrieben werden kann— was wird schließlich d«
Erfolg sein? Wir werden vollständig ohnmächtig dem
ungarischen Staate gegenüber steten, und Alles wird
über unsere Köpfe hinweg, gewiß nicht zum Vortheile
dies« Reichshälste, gemacht werden. (Zustimmung.)
Nach außen hm steht es ebenso ernst. Können wir an einen
Abschluß d« Handelsvetträge ohne Parlament denken, an de» wirtb-
schastlichen Fortschritt der damit so iamg zusammenhängt?
Unsere ganze Machtfteliung wird also von den
inneren Wirren tangirt, sowol in wirihschaftlich-mter-
nattonal« wie auch ganz besonders in potttisch-liueniationaier Beziehung.
Den Rechten und den Berpflichtungru unserer Slellnng— mir allen
Vortheile», die unser« Uev«zeugnug nach den, Staate aus dem
Dreibunde erwachsen— können wir nur dann vollkommen gerecht
w«deu, lvenn Friede und Arbeit bei »ns eingezogen sind. DaS
muffen wir uns stets vor Angen halten, denn wir haben sehr Viel
nnchznholeu. Die Zeit steht nicht still. In allen Nachbarländern
pnlsirt ein fieberhaftes Leben alle Völker schassen sich n-ut Absatz­
gebiete. und nur wir sehen zu «ch zerfleischen uns m unfruchtbaren
.•n.
d7?.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Ntene Freie
7. März 1900
Nr. 12764
Kämpfen, sagen wir eS gerade heraus: Oesterreiche, gegen
Oesterreicher! (Sehr gut!)
Die Regierung hat in wirklich sehr auerkeunenSwerther Weife
uns eine Fülle von Arbeitsstofs vorgelegt. Sie hat uns auch in Aus­
sicht gestellt, daß dem Herrenhause direct werden Vorlagen gemacht
werden damit wir in die Lage kommen, uns mehr an der Arbeit
betkeitigen zu können Wir werden gerne an der Arbeit tbeilnehmen,
aber wir können dies erst, wenn der große Katarakt überbrückt ist
und wir Alle sicheren Fußes hinüberschreiten können. Dazu gehört
S er Wille, bis zu einem gewissen Grade auch Selbstverleugnung.
glaube, an Sie Alle die Sie sie ja guten Willens sind den ein­
dringlichen, warmen Appell richten zu können: Schließe- wir uns
zusammen zur Schaffung eines dauernden inneren rie. sehen
wir nicht nach lmts und nicht nach rechts, lassen wir uns durch
keine lauten Ruse und auch durch keine stillen Einflüsterungen beirre».
Schreiten wir fort aus dem Pfade der Versöhnung, der uns durch
die Conferenzen gegeben erscheint. Lassen wir uns nicht durch scheinbar
unübersteiisiiche Hindernisse abschrecken, sondern gehen wir sie an,
weihen wir Herz und Hand, Willen und Kraft der heiligen Sache
unseres gesiebten, ruhmreichen, ehrwürdigen Vaterlandes! (Lebhafter
Beifall.)
Minister-Präsident Dr. v. Kocrber: Hohes Hans! Mit leb­
hafter Befriedigung begrüßt die Regierung die Thatsache, daß das
Herrenhaus Anlaß nimmt, die programmatische Erklärung der Re­
gierung einer Discussion zu unterziehen. Ist das Herrenhaus nach
feiner Stellung dem Strome des Tages entrückt und verzichtet es
aus die Töne der Leidenschaftlichkeit so verleibt weise Ueberlegung
feinem Worte besonderen Werth. Sein Ansehen ist so alt wie sein
Bestand und wohldegründet in der durchdringenden Art. womit es
alle wichtigen Fragen erörtert. Namentlich hat das Haus zu allen
Zeiten an der fachlichen parlamentarischen Behandlung der ihm vor-
aelegenen Fragen festgehalten, und ist dadurch zu einem Bollwerke
des verfassungniäßigen Lebens in Oesterreich geworden. Das ist ein
besonderes Motiv, weßhalb die Regierung in diesen Überaus schweren
Zeiten der Stimme des Herrenhauses mit gespannter Aufmerksam­
keit folgt.
Auch die sehr geehrten Herren Redner dieses Hanfes erblicken
in der Sprachensrage die Ursache aller unserer Wirrnisse. Die
Regierung hat schon dargelegt, wie sie deren Lösung anstrebt. Ich
begrüße die allseitig ausgesprochene Bereitwilligkeit, die bezüglichen
Arbeiten zu fördern, als eine werthvolle Unterstützung unserer wahr­
lich nicht leichten Bemühungen und danke insbesondere dem Herrn
Grafen von Meran für die von ihm namens einer hervorragenden
Gruppe abgegebene Erklärung, in der ich eine gewicht ge Förderung
der politischen und wirthschastlichev Actio« der Regierung erblicken
zu dürfen glaube.
Wir müssen trachten, i» der Sprachensrage vor Allem dem
thatsächlichen Bedürfnisse Genüge zu leisten; um aber
auch an d-eses Ziel zu gelangen, bedürfen wir des allgemeinen Ent­
gegenkommens Dazu gehört Muth bei allen Parteien; die Regierung
hofft ihn anzutreffen, wenn sie, ihrer Pflicht entsprechend, den ent­
scheidenden Ruf an Alle ergehen läßt.
Ich vermag mich heute über den endlichen Ausgang der Ber­
st ändiguugs-Couferenzen nicht auszusprechen, wenigstens
kann ich aber, gleichwie ein sehr geehrter Herr Vorredner, constatiren,
daß über so manche wichtige Frage doch schon ein Einvernehmen er­
zielt worden ist. Allerdings ist eine der wichtigsten Fragen im
Schoße d-r Consereuz noch nicht zur Erörterung gelangt; allein auch
hier sind die Contouren der Regelung schon erkennbar, welche vorzu­
schlagen nach Abschluß der Conferenzen, die ja auch ich nur für zeit­
weilig unterbrochen ansehe, der Regierung eventuell zufallen wird.
Ich bin gleich dem Fürsten Fürstenverg der Ansicht, daß eine
gegenseitige loyale Aussprache das beste Mittel für eine Adglättung
und Milderung der Gegensätze ist. Je coucreter diese Fragen be­
handelt werden, desto mehr «erden sie auch von ihrer Schärfe ver­
lieren. Ich gebe aber vollkommen zu, daß bei uns reine Verwaltungs-
! ragen durch das nationale Moment ihres wahren Charakters ent­
leibet werden, und so der Maßnab für eine ruhige, vorurtbeilslose
Beurtheilung verloren geht. Wir müssen aber mit den gegebenen
Verhältnissen rechnen nnd um so vorsichtiger verfahren, um eine Ver­
schärfung der Gegensätze zu verhüten.
Neben den nationalen Fragen stehen die wirthschaftliche» An­
gelegenheiten im Vordergründe. Die Regierung bat auch in diesem
Hanse ihre Ansichten angedeutet, welche, wie ich nur dankend her-
' vorheben sann, einer wohlwollenden Aufnahme sich zu erfteuen
hatten Die Uebereinstimmung zwischen Parlament, Bevölkerung und
Regierung läßt doch das tiefer liegende Band erkennen, welches die
Völker dieses Reiches trotz der nationalen Zwisligleiten verbindet.
Sie emvfinden für die geissige und wirthschaftliche Entwicklung gleich
lebhaft, und auch ich glaube, es werde der Augenb.ick kommen, in-
welchem die gemeinsamen im lebenskräftigen Staate am besten ge­
sicherten Interessen den Sieg über die nationalen Diffeienzen davon
tragen werden. Je rascher wir zu positiven Erfolgen tür die Land-
wirthschait, für die Industrie und das Gewerbe gelangen, je schneller
wir die Leistungsfähigkeit unterer Bildungsanstalten erhöhen, desto
Näher rückt b efer aussichtsvolle Moment heran.
Die Regierung hat schon ihr Bedauern über die Störung
Ausgedrückt, welche die industrielle Thätigkeit durch den Ausstand
in den böhmischen und mährisch-sch esischen Kohlenbergbau-Revieren
erlitten hat. Wenn ein sehr geehrtes Mugiieo oieles Hoden
Hauses ihre Haltung mit mancherlei Bemerkungen begleitete, fo
meine ich doch hervorheben zu sollen, daß die Mission. Frieden
zu stiften, auch in diesem Falle zur Aufgabe der Regierung gehöre.
Die Maßnahme, aus welche er hindeutete, hatte vornehmlich den
Zweck, der Regierung eine aus unmittelbarer Wahrnehmung ge­
schöpfte Information zn verschaffen. Eine sichere Bürgschaft für
den augenblicklichen Erfolg konnte die Regierung darin insbeson­
dere bei der großen Ausdehnung der Bewegung nicht erblicken, sie
hat aber auch keine Anzeichen, daß der Strike anders verlaufen
wäre. wenn sie nicht so gehandelt hätte. Ihr würde jedoch ein
werthvolles Material fehlen, welches ihr nunmehr zur Verfügung
steht.
Außerdem hat der geehrte Herr Vorredner eme Reihe von
bedeulungSv ollen Berwaltungsfragen berührt. Ich
brauche kaum zu sagen, daß wir uns mit voller Hingebung für
alle Ausgaben einsetzen, welche unter den heutigen Verhältnissen in
gesteigertem Maße aus den mannigfaltiger gewordenen Bedürf­
nissen der Bevölkerung an die Verwaltung auf den verschiedensten
Gebieten herantreten und umsomehr Beachtung verdienen, als die
Existenzbedingungen für Jedermann sich schwieriger gestaltet haben.
Wir haben in allen Ressorts Gelegenheit, dies wahrzunehmen und
zu erkennen, wie nothwendig es sei, Erleichterungen zu schaffen.
Daß oft tief eingewurzelte Gewohnheiten, veraltete Traditionen
oder Vorurthei'e auch bei der Bevölkerung die Schwierigkeiten der
Aufgabe vermehren, darf die Regierung nicht abhalten, sich ihr
mit aller Hingebung zu widmen. Die täglichen Sorgen der Be­
völkerung zu beachten und nach Kräften zu mildern, ist eine schöne
Pflicht der Regierung, die wir gerne erfüllen wollen. Hiebei läßt
die Beobachtung, daß die starke Zunahme der Geschäfte bei den
landessürstlichen Behörden in nahezu allen Ländern des Reiches
eine übermäßige Belastung derselben zur Folge hat, nicht lange
mehr die Erwägung der Frage abweisen, ob nicht in der O r g a-
nisation der Verwaltungs-Behörde« gewisse
Aenderungen geboten erscheinen werden.
Tie Bemerkungen eines geelnsten Mitgliedes über die Besetzung
von Beamtenposten können sich aus die Regierung, welche erst
feit Kurzem die Geschäfte führt, wol kaum beziehen. Ich bin der
Ansicht, daß bei der Behandlung solcher Fragen die im einzelne«
Falle vorhandenen besonderen Erfordernisse des Dienstes
und die Tüchtigkeit der Person allein ousichlaggebmd seien
und andere Motive ferngehalten werden sollen. (Bravo!)
ES muß ausschließlich Sache der Verwaltung sein, die Auswahl
nach bestem Wissen und Gewissen zn treffen, well uur dies dem
Grundsätze der Theilung der Gewalten im Staate und der Verant­
wortlichkeit der Regierung entspricht.
HobeS Haus! Ich darf wol jagen, daß eine reiche Saat bereit-
liegen würde jür unser Arbeitsfeld. Wir wollen es auch rastlos und
freudig bebauen wenn die Völker des Reiches unserem gnten Willen
vertrauen und die gesetzgebenden Factoren uns Beistand leisten. Ich
siimine mit der hier wiederholt geäußerten Anschauung überein,
daß ein StiUsiand der Gesetzgebung überaus deklageuswerth sei.
Nur ein Paria ment, das schafft, arbeitet auch an
derurr eigenen Entwicklung. In diesem Sinne hat» ich
a» erncm and»«« vrt« gejagt, der Staat müsse lebe»; da- soll
beißen, daß das Wohl der Gesammtheit über all« besondere» Inter­
esse« geh«, daß die Kräfte, welche vereint die Macht des Ganzen
bilden, gesammelt und gepflegt werden müssen, daß dieses Ganze, der
Staat, unter allen Umstände» sich die Mittel sichern müsse zur Er­
füllung der Mission, wie sie jedem großen Reiche im Namen der
menschlichen Cultur vorgeschriebe» ist. Uns leitet»« r der Gedanke
an das Heil des Reiches, dessen wolle das hohe Haus sich versichert
halte». (Lebhafter Beisaä.)
Dr. Freiherr v. Ricaer: Wen» ich in meinem hohe» Mter
daS Wort ergreife, so möge mich der Umstand entschuldigen, daß
hochgeachtete Männer dieses Hauses mich dazu aufgefordert haben.
Wenn mir eine mehr als sünszigjährige Erfahrung im politischen
Leben zur Seite steht, so wird es mir vielleicht möglich sein, ein
Wörtlein der Wahrheit auszusprechen. welch s bei der Nachsicht und
dem Wohlwolle» des Hauses einiger Beachtung werth gesunde» wer­
de» möge.
Das Programm des Ministeriums enthält sehr wichtige Gegen­
stände. welche zunächst die Volkswirthschaft betreffen, aber der Brenn­
punkt der Gegenwart bei uns ist die sogenannte böhmische
Frage. Diese Frage halte ich nicht für eine rein sprachliche, son­
dern wesentlich für eine politische undVerfafsungsfrage.
Das Ministerium erklärt, es wolle diese Frage auf verfassungsmäßi­
gem Wege erledigen. Es ist ganz außer Zweifel, daß die Regierung
damit, daß sie die Versöbnungs- oder Verständigungs-Conferenz ein­
berufen hat, den richtigen Weg betreten hat. Die Frage ist aber nur, wenn
diese Conferenz zn einem Resultate führt—was wir gewiß Alle wünschen
— welches daun der verfassungsmäßige Weg ist. Zum Wirkungskreise
des Reichsrathes gehören nach der Verfassung alle Angelegenheiten,
die allen Ländern der Monarchie gemeinsam stnd. Mir scheint eS.
daß die Sprachensrage eigentlich durch die Verfassung bereits gelöst
ist. Denn die Verfassung spricht ganz klar die Gleichberechtigung aller
Völ'er in Schule. Amt und öffentlichem Leben aus. Ich sehe also
nicht ein, daß es dazu noch besonderer Gesetze bedürfte. Nehmen wir
aber an, daß dies eine Nothwendigkeit ist, so waren doch bisher alle
Regierungen der Ansicht, diß die Erlassung von Durchführungs-
Vorschriften für die bestehenden Verfassungsgesetze Sache der Regie­
rung ist; jetzt kommt man ans einmal davon ab und sagt, es müsse
durch ein Gesetz erledigt werden. Nun habe ich im Principe nichts
dagegen, schließlich hat das auch seinen Vortheil, da ein bestehendes
und correct erlassenes Gesetz weniger bestritten werden kann. Merk­
würdig ist es aber doch, daß es eine Partei gibt, die darauf so große»
Werth legt, daß dieses Gesetz durch den gegenwärtigen Reichsrath
erlasse» werde. Diese Partei scheint noch immer in der Anschauung
befangen zu sein, daß es in ihrer Macht stehe, das Gesetz so zu geben,
wie sie es wünscht, daß sie in der Lage wäre, mit starker Hand
dreinzusahren. um allenfalls die S t a a t s s p r a ch e u dgl. zu dic-
tiren. Wir Alle wissen aber. daß sich die Dinge gewaltig geändert
haben und das, was bereits vor Jahren aus Antrag des Baron
Scharschmid nicht znm Gesetze hat werden können, heute noch
viel weniger als Gesetz wird erlassen werden können. Die
liberale Partei befindet sich in einer argen Täuschung, wenn sie glaubt,
daß der Rcichsrath ein Gesetz mit einer Staatsiprache beschließen
werd--. ES erinnert das an den Invaliden, dem ein Arm im Kampfe
abgehauen worden ist, der aber später immer noch Jucken in dem
Arme empfindet, den er nicht mehr hat. Dessen sollte die liberale
Partei eingedenk sein.
Ich erwähnte schon, daß die Frage, um die eS sich hier
handelt, nicht blos eine Sprachenfrage ist, sondern ein« eminent
politische. Den Herren ist es gewiß bekannt, welche Agitattonen,
namentlich bei uns in Böhmen, aber auch in anderen Ländern,
seitens einer Partei stattgefunden haben, die, weiß Gott, keine öster­
reichische genannt werden kann. (Sehr richtig!) Düse Partei ist aber
bei uns beständig im Steigen begriffen. (Widerspruch) Das ist nicht
zu leugnen, und sie terrorisirt auch andere, gemäßigte Elemente.
(Rufe: Leider!) Redner erzählt von einem Gespräche mit einem
polnischen Edelmanne, welcher über das Unglück geklagt bade, das
über seine Nation dadurch hereingebrochen sei, daß man den Ra h-
schlägen des Marquis Wielopolski kein Gehör geschenkt habe Auf
die Frage des Redners, warum man sich den betreffenden Agi­
tationen nicht mit größerer Entschiedenheit entgegengestellt habe,
erwiderte er: Es gibt Leute, die im Kugelregen nicht mit d r
Wimper zucken, di« aber Jittern, wenn irgend ein Taugenichts von
ihnen sagt, daß sie schleckte Polen, oder schlechte Patrioten se,e».
Mutato nomine de te tabula narratnr. Es ist einmal so. Die Ge­
schichte lehrt, daß die Feighttt der Gemäßigten und Gutgesinnten
immer die größten Mißgriffe in der Politik verbrochen hat. ,■
Ein zweites Moment ist das Verhältniß der beiden Nationali­
täten im Lande ES ist degreistich, daß unsere deutschen Landsleute
eine gewisse Furcht empfinden, daß es ihnen schlecht gehen könnte,
wenn ihr Schicksal der czechischen Majorität im böhmiichen Landtage
ausgeliefert würde. Es ist durchaus nothwendig, Institutionen zu
schaffen, welche gegen den Mißbrauch einer Majorität Schutz bieten.
Eine Lösung ist nur durch eine wahrhafte Verständ'gung möglich,
und ich verzweifle uitit daran. Wir Eichen, die wir die Majorität
des Landes bilde», müssen die Einsicht haben— und alle vernünftigen
Leute bei uns haben diese Einsicht— daß wir unsere deutschen Lands­
leute nicht durch irgend eine Unterdrückung welcher Art immer in
die Arme der Bismarck-Schwärmer treiben dürien. Wir müssen aber
diese Jnstitnrionen bei uns nach unseren eigenen Bedürfnissen
schaffen. In dem Princip der Selbstverwaltung ist für uns die
Lösung dieses Streites gelegen. In dieser Beziehung ist zu erhoffen,
daß wir uns gegenseitig entgegenkommen nnd uns schließlich ver­
tragen werden. Denn eine Trennung unseres Landes ist ja schon,
geographisch genommen. ein Unsinn, aus de» acht Stücken Landes-
welche die deutsche Bevölkerung besitzt, irgend eine neue Provinz oder
ein neues Staatengebild zu schaffen, ist offenbar ein Unstn. Allerdings
aber ist es möglich, in den einzelnen Kreisen oder Bezirken
ein größeres Maß von Selbstverwaliung einzuführen, wobei die
nattonalen Jntereffen alle Wahrung finden werden.
Man wird mir vielleicht sagen: „Ja, du verlangst wieder ein
Ortroi, einen Sturz der Becsasiung". In dieser Beziehung dürfen
wir gar so scrnp uIö s nicht sein, es handelt sich eben darum,
für uns, für unsere Monarchie das Richtige zu finden. Von allen
Seiten wird eS ja ausgesprochen, daß unsere Monarch» ein ganz
eigenthümliches Wesen ist und ganz andere Bedürfnisse hat als andere
Länder. Wie enorm sind die Verschiedenheiten m Bezug auf culturelle
und materielle Interessen, aus die historische Entwicklung, au» sämmt­
liche socialen nnd wirthschaftliche» Bcrbältnisse zum.Bciipiel zwischen
Böhmen und Dalmatien und der Bukowina l In dieser Richtung
wird es wol nöthig sein. auf dasOctober-DiPlom zurück­
zugreifen, nicht pur et emmle, sondern in Bezug auf dessen
autonomiftischen Charakter. Die Lösung der Sprachensrage allein be­
gründet noch nicht den Frieden im Lande. Wir werden daran gehen
müssen, eine Aenderung in den Versaflungsverhältuissen durchzu­
führen, die auch in dem Bedürfnisse des deutschen Volkes bei uns
gelegen ist. Redner sucht nachzuweisen, die Einführung der direkten
Reichsrathswahlen sei eine Veriaffungsverletzung gewesen.
Wir sind auf einer gefährlichen Bahn. Wir haben bereits ei»
Parlament, von dem vielfach im Volke selbst die Meinung ausge­
sprochen wird. daß es mit einem so großen Berathungskörper nicht
gut vorwärts gehe. Zur Gesetzesschaffung ist ei» so großer Körper
nicht angelegt. Denken wir nun daran, daß noch eine Vermehrung
der Abgeordneten ans der fünften Curie stattfinden sollte, so käme,
man zu einem geradezu moufttösen Zustand. Ich will da nicht vor-;
greifen. Ich meine nur, daß es nöthig sein wird, in der Ausgleichs- l
eonftrenz darauf Rücksicht zu nehmen. Seit fünfzig Jahren bemühen-
wir uns. eine Verfassung zu Stande ;« bringen, und es ist bisher!
nicht gelungen, weil man die Verhältnisse nicht hat gehörig beachten!
wollen und weil wir immer krank waren an der firen Idee der:
deutschen Hegemonie. Ich kann mit Vergnügen constatiren, daß heute
auch aus der andern Seite eine Ansrechthaltnng dieser Hegemonie
nicht mehr für möglich gehalten wirb. Die Idee. daß eine deutsche
Hegemonie und eine deutsche Staatssprache für Oesterreich eine
absolute Nothwendigkeit »et muß man ein- für allemal aufgebe».
Wir sehen i» Ungarn, in welchem Maße eine solche Anschauung
gegenüber den anderen Böllern ausgedeutet werde» kann Bei unserem
kulturellen Fortschritt, bei der Bedeutung der bitt in Frage kom- j
menden Völker ist so etwas mcht möglich. Di« Berfasinng muß ge «,
schaffen werde» in objectiver Weise, mit Rücksichtnahme auf die
kulturellen, socialen and potittsche» Zustände, nach dem Rechtsbewußt-
sei» der Völker und «ach der bestehenden Verschiedenheit derselben.
Nur dann wird sie die Gewähr der Eintracht und der Dauer biete«,.
Pas gebe Gottl (Lebhafter Beifall rechts.) t
>'- Graf «ottukinsry: Der volkSwirthschastlich- Theil des Pro­
gramms der Regierung müsse die größte Befriedigung ""d Genug­
thuung hervorrufen. Denn er zeigt einerseits den Entschluß der
Regierung, nach jahrelanger Stagnation auz diesem Gebiete ln »xolge
der Lahmlegung der gesetzgeberischen ThätlMt des Reichsrathes
endlich unserer immer mehr zurückgehenden Polfswirthschast kräftig
zur Seite zu sieben und sie zn stützen, andererseits gibt die Auswahl
der Gesetzvorlagen und der in Aussicht genommenen Verfügungen!
Zeugniß vou der tiefen Einsicht und dem weilen Verständnisse der
Regierung für die dringendsten Bedürfnisse der Bevölkerung. Rament-
sich entsprechen die in Aussicht genommenen Enenbabrrmuten lang­
jährigen Bedürfnissen der betreffenden Interessentenkreise, und es
muß flanz besonders auch begrüßt werden, daß die Regrerung sich
endlich entschließt, auch die Vermehrung des Fahrparkes der bereits
bestehenden Linien in Betracht zu ziehen. Hoffentlich geschieht das
in entsprechendem Ausmaße, wodurch den bisher so häufig zu
Tage getretenen Verkehrsstörungen, welche mit empfindlichen Nach­
theilen für die Industrie und die Landwirthschaft verbunden waren,
abgeholfen werden wird. Wir begrüßen es auch aufrichtig, daß die
Regierung die Absicht hat, sich dem Studium der Anlagen der
Wasserstraßen mit Ernst zu widmen, nachdem das em Gebiet
ist, welches bei uns in Oesterreich bislang gänzlich vernachlässigt
worden ist, odwol uns gerade ähnliche Verhältnisse im Auslande
und die dort aus diesem Gebiete errungenen wirthschaftliche» Vor­
theile ermuthigen sollten, auf der gleichen Bahn fortzuschreiten, und
weil gerade dieses Communicationsmittel geeignet ist. gewissen
voluminösen Produkten der Industrie und der Land- und Forstwirth-
schaft den Verkehr zn erleichtern und den Weg ins Ausland zu eröffnen.
Mit voller Ueberzeugung t eilen wir die Auffassung der Regiernng
von der Bedeutung der Industrie und der maßgebenden Stellung
derselben im Staate, und ich kann es daher nur billigen, wenn die
Regierung die Absicht hat, die Industrie in jeder Weise thatkräftigst
zu fördern, insbesondere wenn dies durch Ausgestaltung unseres L-ee-
hasens in Triest geschieht und weiter die Absicht ausgesprochen wird,
im Gegensatze zur bisherigen Praxis, der Industrie bei ihren neuen
Schöpfungen mit Vermeidung eines gewissen engherzigen und burean-
kratischen Geistes hilfreich und wohlwollend entgegenzukommen.
g tt dem Regierungsprogramm wird auch d r in einem bisher in
esterreich nicht gewohnten Maße aufgetretenen Arbciterausstäude in
den Kohlenrevieren Böhmens, Mährens und Schlesiens gedacht. In
der Frage selbst gebe ich gerne zu, daß der Bergarbeiter, welcher von
allen Arbeitern die schwerste und gefährlichste Arbeit, namentlich in
den Kohlenrevieren, zu leisten dal, berechtigt ist, eine entsprechende
Belohnung der Arbeit und angemessene Existenzbedingungen zu ver­
langen; andererseits aber müssen bei der Schlichtung dieses Lohn-
streites auch die berechtigten Ansprüche der Bevölkerung und nament­
lich der Industrie auf die Beschaffung einer durch hohe Productious-
kosten nicht allzusehr vertheuerteu Koh'c vollständig gewahrt werden.
Redner fordert ferner für die Landmirthschast Schutz und Förderung.
Man müsse sich bemühen, einerseits die Preisbildung der landwirth-
fchastlichen Producte und audererjeits ihren Absatz zu verbessern, und
das gebe nur im Wege einer richtigen Zollgesetzgebung und Berkehrs-
tarif-Pcckitik. Vou weiteren Wünschen der Lanowirthe muß besonders
eine Reform der Productenbörse und die Abschaffung des Bluuco-
Terminhandels hervorgehoben werden, sowie der Schutz unserer Vieh­
bestände gegen die Einschleppung von Seuchen aus dem Auslande.
Redner schließt mit dem innigen Wunsche und der Hoffnung, daß es
der Regierung im Einvernehmen mit den in Frage kommenden Par­
teien gelingen möge. die politischen Verhältniffe unseres Vaterlandes
derart zu gestalten, daß sie bald in die Lage komme, auch diejes gewiß
segensreiche volkswirthschaftliche Programm zu verwirkliche», zum
Heile aller Völker bteieg Reiches. (Lebhafter Beifall.)
Präsident schlägt mit Rücksicht aus die vorgerückte Stund-
eine Unterbrechung der Sitzung bis Abends vor. Sn Fo ge des
sich dagegen erhebenden Widerspruches läßt der Pr.fioent ab­
stimmen. Das Daus beschließt, keine Unterbrechung eintreten zu
lassen.
Hoftath Dr. Albert führt anschließend an eine historische
Darlegung aus, das staatsrechtliche Programm des czechischen
Balles sei in einem entschiedenen Rückgänge begriffen. In gleichem
Maße aber gehe das nationale Leben empor, und während das
staatsrechtliche Programm zurückging, habe sich umsomehr die na­
tionale Kraft entwickelt. Trotz der Einbuße des staatsrechtlichen
Pogramms habe die Kraft des czechischen Volkes sich entwickelt,
und auch deutscherseits habe ttotz des moralischen Mißerfolges der
ganzen Verfassung die Kraft und der nationale Wille des Volkes
ungemein zugenommen. Die beiden Gegner können sich nicht
niederringen, und da muß ein gewisser Augenblick kommen, in
welchem sich die beiden Gegner gegenseitig zu achten beginnen.
DaS allergefährlichste Moment der setz gen Krile bestehe darin, daß
die Verwaltung bedroht sei. Die Protections-Position sei den Mi­
nisterien allerdings genommm, aber es scheine, daß einzelne Cabi-
nette förmlich umgekehrt unier die Protection einzelner Parteien
kommen. Ein deutscher Abgeordneter habe dem rkt, die Deutichen
wollen nicht mehr germamsircn. sondern cioilisiren. Wenn die
Politik des deutschen Volkes heute wirklich das Ziel hat, deut­
schen Geist zu predigen, dann müsse man ihr bcit.eten. Die Deut­
schen werden die Ausgabe erbaiten, Lehrer der übrigen Völker zu
sein. Sie brauchen keine Bestimmungen zum Schutze ihres na­
tionalen Lebens., Sie werden so respecsirt, ünd nickt» scheint
überflüssiger zu sein. als die Bedeutung des deutschen Volkes in
Paragraph« zu fassen. /Lebhafte Zustimmung.) Die natürlichen
Kräfte seien so großartig, daß man von deren Formulirung Ab­
sehen könne. Das deutsche Volk werde dann wirk ich große Tra­
ditionen fortführen, es werde Lehrer sein dem Geiste nach und
werde wirken im Sinne des Apostels,, welcher sagt: Der Buch­
stabe tobtet, aber der Geist belebt. (Beifall.)
Dr. Friedrich Graf Schönborn bemerkt, von einem Borredner
sei auf gewiffe frühere Regierunqsmaßregeln hingewiesen worden,
die in einer etwas zu generalisirenden Weise als das Resultat de«
Stredens gekennzeichnet wurden, einer Partei gefällig zu sein. so daß
die betreffenden Regierungen fast so erscheinen lönnten. als seien sie
im Dienste dieser Partei gestanden. Es sei direct davon geiprochen
worden, daß Concessionen in großer Zahl gemacht worden seien, um
Absttmmungen zu erkaufen. Endlich sei aus die Anstellung von
Beamten hing wiesen worden, die ebenfalls aus politischen Rück
sichten in größerer Zahl erfolgt sei.
Als Mitglied zweier früherer Regierungen bemerkt Redner,
daß, wenn Anstellungen erfolgt seien, die der einen oder d r anderen
Partei des Abgeordnetenhauses oder eines Landtages genehm waren,
der Auswahl dieser Personen nicht ein politisches, parteimäßiges Be­
streben zu Grunde lag, sondern die vollkommen richtige Erkenntniß,
daß gewiffe Spracheirkenntniffe unbedingt nothwendig seien, damit ei»
Beamter in einem bestimmten Bezirk seine Mission erfüllen könne.
Wenn man von Tüchtigkeit im Dienste spreche, müsse bei Anstellung
von Beamten auch die Tüchtigkeit zum Dienste geprüft werden. In
einem zweisprachigen Lande könne man eben nur einen solchen
Beamten für tüchtig halten, der die Landessprachen beherrscht. (Leb­
hafte Zustimmung.)
Die langjährigen nationalen Kämpfe in Oesterreich und ins­
besondere in Böhmen haben gewiffe sehr traurige Erscheinungen ge,
zeitigt Es hat sich aber in diesen Kämpfen die Gleichwertbigkeit. die
gleiche Tüchttgleit und Stärke der beiden Nationalitäten, die das
Land bewohnen, geze gt, und es sind sehr wertbvolle. kostbare Eigen­
schaften zu Tage getreten. Opierwillig'eit, Willensstärke, Conseqiienz
und die Fähigkeit, sich einem Ideale binzugeben und zu opfern. Be­
dauerlich ist nur, daß diese Eigenschaften ausschließlich und mit Absor-
lnrung jed-r anderen menschlichen Thätigkeit in den Dienst von
Streitfragen gestellt werden und daß, wenn man an die Lösung der
Streitfragen geht, auch heutzutage »och allzu ängstlich gefragt wird:
Was muß ich dem Geguer concediren, während ein B ick auf das
große Ganze, welches im nationalen Streite mit geschädigt ist. die
Kämpfer dazu führen sollte, zu sagen: Was muß ich dem Reiche
concediren und nickt dem Gegner (lebhafte Zustiminung), während
die beiden Streittbeile trachten sollten, mög ickst schnell das traurige
Schauspiel abzukürzen, weiches wir schadenfrohen Ausländern gewähren.
(Lebhafte Zuffimmung.)
Auch aas unserer Seite wird die O b st r u c t i o u. sie komm«
von wem immer und habe welchen Zweck immer, mißbilligt.
Aach wir halte« sie für etwas sehr Schädliches, für etwas Ver­
werfliches und uur eine Ausnahme wäre geg.nüber der Majorität
zu machen, deren Existenz in Oesterreich Gott für alle Zeiten ver­
hüte» «olle» gegenüber einer Majorftät, wie sie die des französische«


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 12764
Wien, Mittwocfc-
ISsene Freie Presse«
wyi 1 —m" "»—
bettle. Das ist die Stelle, gegen die wir ans das entschiedenste
Protest erheben müssen; wir nehmen diese Dinge nicht so leicht
wie Baron Rieger, der mit einer gewissen Leichtigkeit des Ausdruckes
(bei einem weniger verehrten Redner würde ich einen anderen Aus­
druck gewählt haben) von einem Trümmerselde. einem Forum
Komanum, gesprochen hat, als welches ihm unsere politische Ent­
wicklung in den letzten fünfzig Jahren erscheint. Wir können diese
Anschauung unmöglich ohne die schärffte Opposition hinnehmen.
Uns erscheint aus demselben Plane, aus dem Baron Rieger ein
Forum Romanmn sieht, das Gebäude der österreichischen Versassung,
das seit wehr als 30 Jahre» auf diesem Platze steht und aus dem­
selben sich wol noch längere Zeit behaupten wird. Selbstverständlich
hat unsere Verfassung ihre genetische Entwicklung dnrchgemacht, um
den Uebergaug zu den Repräsentativ-Einrichtnugen zu finden, allein
dermalen sind diese Fragen zum Abschlüsse gebracht dadurch, daß sich
die Bersassullg seit Decennien als ein mächtiger und schützender Bau
erhebt, in dessen Schutz und Schirm alle Nationalitäten ihre be­
rechtigten Ansprüche zur Geltung bringen können.
Wenn in unserer politischen Entwicklung irgend eia
Trümmerfeld vorhanden sein soll, so liegen auf demsetben die
alten historischen Landesrechte, an deren Stelle die
moderne Gestatt des österreichischen Kaiserstaates getreten ist. Wir
perhoresciren gewiß nicht eine Aenderung unserer Verfassung, die
wir nicht für etn unabänderliches und weiter nicht zu perbesserndes
Werk hallen; allein es versteht sich von selbst, daß für eine solche
Aenderung der Verfassung immer nur der verfassungs­
mäßige Weg für uns besteht und kein anderer betreten werden
kann. Und warum scheint dem Baron Rieger ein solches Octroi,
ein solcher Verfassungsbruch, ein solcher Staatsstreich, um es mit
Einem Worte zu sagen, unvermeidlich? Zunächst wegen der Ver­
schiedenartigkell der nationalen Elemente, die in unserem Staate
beisammen sind. Das ist aber kein zureichendes Argument. Unsere
Verfassung hat Platz genug für jede ncllionale Entwicklung. Wir
haben in unserer Gesetzgebung den Artikel 19, und die polllische
Geschichte der letzten zwanzig Jahre belehrt uns, daß die Haupt-
schwierigkeit immer die war, gegenüber weitgehenden nationalen
Aspirationen die Existenz der Staatseinrichtungen und des Staates
als Ganzes zur Geltung zu bringen.
Der zweite Grund, daß Baron Rieger an ein Octroi denkt, ist
die Erwägung, daß die gegenwärtige Verfassung nicht auf gesetz­
mäßigem Wege zu Stande gekommen ist. Er beruft sich daraus, daß
in jener Sitzung, wo die directen Wahlen m den Reichsrath be­
schlossen'wurden, der legislative Weg nicht in eorrecter Weise be­
treten worden sei. Es l ege diesbezüglich eine Verletzung der Ver­
fassung vor. Darüber sind doch die Acten geschlossen, und wir werden
heute nach 30 Jahren die Giltigkeit dieser Abstimmung nicht mehr in
Frage stellen. Ich glaube, daß von dieser Seite ein Angriff auf die
bestehenden verfassungsmäßigen Zustände wol nicht gerechtfertigt
werden kann. Baron Rieger müßte zu der Conclusion kommen, daß
alle seither in diesem direct gewählten Abgeordnetenhause zu Stande
gekommenen Gesetze null und nichtig wären. Ist vielleicht dem Baron
Rieger das jetzige Chaos, in dem wir seit drei Jahren leben, noch
nicht genug? Der Zustand, der sich ergeben würde, wenn den
Aspirationen Rieger's Rechnung getragen würde, wäre »och ärger
als all das, was wir in den letzten Jahren erlebt haben. Gegen
jeden solchen Versuch, eine Aend rung der Versassungsgrnndlage aus
anderem als wieder versassungsmäßigem Wege durchzusühren, müßte
sich der entschiedenste Widerstand erheben. Ein solches Unternehmen
würde dem geschlossenen Widerstände der Deutschen begegnen. Es
würde sich aber auch für ein solches Zukunftsbild des österreichischen
Staates die nöthige Mehrheit unter den übrigen Völkern des Staates
nicht finden.
Wir dürfen uns darin nicht täuschen, daß selbst Jene, die eine
Aenderung der gegenwärtigen Versassung tm Sinne einer Föderckliftrung
unserer Staatsetnrichtungen anstreben, untereinander nichts weniger
als einig find. Sie sind nur einig in der Negation des Be­
stehenden. Würden sie aber zu positivem Wirken schreiten, so würde
Ach ergeben daß auch wegen der unter den autonomisttschen Parteien
selbst vorhandenen starke» Gegensätze eine andere staatliche Organi­
sation an die Stelle der gegenwärtigen Verfassung nicht gesetzt werde»
kann. Würden diese Bestrebungen znm Durchbruche kommen, so
wäre damit im allergünstigsten Falle nichts Anderes erreicht, als die
Perpetairung jener Zustände, unter denen wir heute leiden, wol noch
in emem viel ärgeren und verstärkteren Maße. In einem solche»
föderativ organisirten Staatswesen müßten alle Kräfte lediglich daran
gesetzt werden, die Balance unter diesen söderirten nationalen Ge­
meinwesen aufrechtzuerhalten. Das ist vielleicht in einer kleinen
Republik möglich, aber nicht in einem führenden Großstaate.
Baron Rieger hat erwähnt, daß der nicht zu leugnende Fort­
schritt, deu die Czechen in de» letzten fünfzig Jahren gemacht haben,
de«-Czechen auch gelungen wäre— and er hat hiezu die zustimmende
Aeußerung Taaffe'S beigefügt— ohne den Staat und auch gegen den
Staat. Wenn Taaffe das wirklich sagte, so hat er seine eig ne
Thätigkeit wol etwas unterschätzt, denn in den letzten zwanzig Jahren
ist in Oesterreich wol nicht gegen die czechische Nation regiert worden.
Es ist der geringste Vorwurf, der den Staatslenker» in diesen zwei
Decennien gemacht werden kann, daß sie die berechtigten Ansprüche
der czechischen Nation mißachteten. Im Gegentheil, eine Concession
nach der anderen ist auf Kosten der staatlichen Einrichtung dem
nationalen Standpunkte gemacht worden. Mit keiner derselben wurde
etwas Anderes erreicht als momentane Beruhigung und Be­
schwichtigung der nationalen Ansprüche, indem alle diele Concessionen
nur a's Etappe» auf dem Wege zu weiteren Forderungen angesehen
worden.
Jede dieser Concessionen hat ein Stück auS
dem festgefügten, durch große Monarchen und be­
deutende Staatsmänner aufgerichteten Bau des
Staätsg ebäu des herausgenommen. Mit den nationalen
Concessionen wurde der angestrebte Zweck nicht erreicht. Es hieß:
wir nehmen, was wir bekommen können, wir verlangen mehr. Das
war die nationale Devise der letzten zwanzig Jahre, und mit
dieser Etappenpolitrk sollte die gegenwärtige
Regierung, das ist meine Ueberzeugung, vor Allem brechen.
Diesen nationalen Anforderungen, müssen die Exigenzen der staat­
liche» Einrichtungen entgegengrsetzt werden.
Die Beseitigung des nationalen Haders darf nur aus dem
Wetze erstrebt werden, daß dabei der Staat, an dessen Schutz und
Schirm ja alle Nationen gleichmäßig gewiesen sind, seine Rechte
behält. In diesem Aufgeben der bisherigen Richtiing der Politik, in
der Zurückwendung zu den Anforderungen des Staates sehen wir
aus dieser Seite des Hauses die hauptsächlichste Aufgabe der gegen­
wärtigen Regierung.
Richt darum handelt es sich zunächst, welche Opfer der Staat
den nationalen Anforderungen zo bringen hat, sondern wie weit
diese nationalen Ansprüche, unbeschadet der Einheit und der Kraft
des Staatswesens, befriedigt werden können. Ich denke mir, schließt
Redner, die Aufgabe der gegenwärtigen Regierung nicht so. daß sie
bte nationalen Ansprüche unter einander auszugleichen hätte, sondern
viettnehr diese Ansprüche mit der gemeinsamen Basis unserer staat­
lichen Exigenzen in Uebereinstimmung zu bringen hat. Nicht zwischen
den Nationen und Nattonalitäten und den nationalen Aspirationen
ist der Ausgleich zu treffen, sonder» es hat sich jede der im öster­
reichischen Staate vereinitzten Nationalitäten mit dem Staate ans-
eiuanderzusetzen und dabei dem Staate zn geben, was des Staates
ist. (Lebhafter Beifall links.)
Fürst Auersperg: Die Besorgniß, die hier ausgesprochen
wurde, daß es sich heute um den Bestand oder Nichtbestand des
Reichsrathes handle, dat durch die Anssührungen des Baron Rieger
ihre Bestätigung erfahren. Wenn die Verfassung, wie sie heute besteht,
als ein nicht ganz fair zu Stande gekommenes Machwerk hingestellt
wird, so lietzt der Gedanke an eine Beseitigung derselben sehr nahe.
Für Rieger ist die Sprachenftage eine politische, für uns ist sie eine
materielle, eine rein technische. Die Frage, um die es sich dreht»
wird nicht zur Lösung kommen, wenn sie zu politischen Zwecken miß»
braucht und mit ihnen verknüpft wird. Ich weiß nicht, ob wir Recht
oder Unrecht thun, wenn wir an der heute bestehenden Verfassung
S esshaften: aber jed-ufalls halte ich es für sehr vorsichtig, dies zu thun,
9 lange die Studien Rieger's über eine neue Verfassung, die er an­
geblich bereits seit 30 Jahren treibt, nicht vollendet sind.
Nicht unerwähnt kann ich seine Anspielung auf die deotsch-
rrdicalen Elemente lassen, die er zu unserem Parteigesüge zählt. Im
Parteikampse kommen allerlei extreme Parteirichtnngeu vor. So
auch auf deutscher Seite. Aber.lei» Voll bat feinem nationale»
7. März 1900
Seite 5
Convents war. Bei all dem aber. waS wir gesehen, was deu Anlaß
zur Obstructiv» gegeben hat, kann ich für die Obstructton einen
rechtfertigenden Grund unmöglich finden. (Lebhafte Zustimmung.),
Ich muß allerdings zugeben, daß es verschiedene Arten von Obr
structtvn gibt. und daß beispielsweise eine Obstruction, die sich auf
Vereitlung der Verhandlung eines bestimmten Programmpunttes
richtet, weniger schädlich und verwerflich ist, daß eine Obstruction,
die nur kurze Zeit dauert, weniger zu beklagen ist, gls Obstrnctiomtzt.
welche jahrelaug dauern, welche die parlamentarische Tbättgkeit irr
toto lahmlegen können und welche schließlich zu Mittel» greisen, welche
aus ihrem eigenen Rahmen noch heraustreten, nämlich zur Gewalt.
Wir sind bereit, bei der Verwirklichung des Programms, so
weit es nach unseren Ueberzeugungen möglich ist, mitzuwirken. Es
ist nun auch ein Plan der hohen Regierung, zur Sanirung der
Landesfinanzen durch gewisse finanzielle Begünstigungen beizutragen.
Das erfüllt uns Alle mit einer wahren Freude. Wir wissen, daß die
Landesumlagen eine Höbe erreicht haben, die kaum mehr zu ertrage»
ist. Dabei ist aber auch ein politischer Gesichtspunkt ins Auge zu
fassen. Es scheint mir, daß Lebewesen, die so wichtig und in der
österreichischen Geschichte so begründet und gefestigt sind wie die
autonomen Vertretungen der Königreiche und Länder, auch an
Würde und Ansehen dadurch gewinnen werden,- wenn man fie in
materieller Beziehung besser stellt «Zustimmung.)
Ich wünsche also den Bestrebungen der Regierung de» besten
Erfolg. Um uns über ihr Programm und ihre Leistungsfähigkeit in
politischem Sinne definitiv aussprechen zu können, müssen wir
natürlich den weiteren Verlaus der Dinge abwarten.
Ich habe vorhin von schadenfrohen Ausländer» gesprochen,
und cs gibt deren leider viele. Es gibt aber auch andere—
und ich will hoffen, es ist die überwiegende Mehrzahl— die noch
iminer mit dem berechtigten, durch die Geschichte begründeten
Respect von diesem alten Reiche sprechen und ihre Sympathien be­
wahrten. Ich habe ftüher auch von den Postulaten der Gerechtig­
keit, von der Wahrung der Autorität und der Nächstenliebe ge­
sprochen. Ich zweifle nicht daran, daß es Ihnen Allen Ernst ist. den
Anforderungen, die in diesen großen Worten liegen, zu genügen.
Dann aber wird es wol unvermeidlich sein, daß wir nicht achtlos
vorübergehen an jenem großen Markstein, welcher der Menschheit
vor Jahren gesetzt worden ist: es sind das die Lehren des
Christenthums. (Lebhafter Beifall.)
Freiherr v. Czcdik erklärt, sich ans Wunsch seiner Partei­
genossen gegen einige Aeußerungen des Freiherrn v. Rieger zu wen­
den. So sehr ich sagt Redner, als Mensch und Politiker Rieger die
vollste Hochachtung entgegenbringe, gebietet es mir doch die Pflicht,
feinen politischen Auseinandersetzungen entgegenzutreten, wo er sich
»ach meiner innersten Ueberzeugung im Irrthum befindet. Freiherr
v. Ri-ger wundert sich, daß die Forderung nach Regelung der
Sprachen- und Nationalitäten-Frage ausschließlich im Wege der
Geietzgebung immer nur von einer Partei ausgestellt werde. Ich
erinnere daran, daß das Herrenhaus in seiner letzte» Adresse am
M. Mai 1897 beschlossen hat, daß die Regelung der Sprachenfrage,
soweit sie die Behörden betrifft, und zwar sowol für die deutsche als
für die Anwendung der verschiedeneu Landessprache», im Wege der
TGesetzgebung zu erfolgen habe. Dieser Passus wurde in vollständiger
Uebereinstimmung angenommen, und die Meinungsverschiedenheiten,
die gelegentlich dieser Adreß-Debatte aufgetreten sind, haben andere
Punkte betroffen. Auch die geltende Verfassung spricht dafür, daß die
Nationalitäten- und Sprachenftage im Gesetzgebungswege zu regeln
find; daß die Frage der Nationalitäten und die Sprachenftage einen
Bestandtheil der allgemeinen Rechte der Staatsbürger bilden, sagt
das Gesetz vom 27. December 1867 ausdrücklich in dem viel ange­
rufenen Artikel 19.
t Das Bedürfniß weiterer. gesetzlicher Ausführungen ist ein so
«videntes, daß es von jedem einzelnen Laude anerkannt wird. und es
erübrigt tbat>ächlich nichts Anderes, als im Wege der Gesetzgebung
an die Ausführung des Artikels 19 zu schreiten. Und bas ist keine
Neuerung, denn schon in allerältester Zeit wurde über die Nationali­
täten- und Sprachenftage ans keinem andern als dem Gesetzgebungs­
wege entschieden. Wenn nun demungeachtet die Sprachenverordnungen
vom Jahre 1897 im Verordnungswege erlassen wnrden, so ist es
schwer zu begreifen, auf welche Grundlage man sich da gestützt habe.
Wenn man den Gesetzesweg nicht verlassen hätte, so wäre ein solcher
sprachlicher Wirrwarr und eine solche Verfeindung aus den Ursache»
I der sprachlichen Verhältnisse in Böhmen niemals entstanden. Wenn
> also jetzt an die Aufhebung dieser Verordnungen gegangen wurde,
chnd wen» schon die Sprachenverordnungen vom Jahre l»98 nur als
lein Provisorium bis zur gesetzlichen Verfügung eingeführt wurden,
\ so ist damit wirklich nur der gesetzliche' Zustand hergestellt, and die
czechische Nation hat keine Ursache, sich dadurch in ihrem Rechte ver­
letzt zu sehen
Baron Rieger bat aber weiter bemerkt, daß, wenn die Frage
schon im Gesetzgebungswege geregelt werden soll, es zweifelhaft sei,,
ob sie tm Wege der Reichs- oder Landesgesetzgebung zu regeln sei.
Auch da hat sich die Adresse des Herrenhauses nicht exclusiv gezeigt,
daß mit der einen oder anderen Gesitzgebung vorgegangen werden
müsse. Die das Land betreffenden Verfügungen werden durch Landes­
und die das Reich betreffenden durch die Reichs-Gesetzgebung zur
Lösung gelangen. Baron Rieger hat weiter gemeint, daß wenn es
gelingen sollte, die Sprachenftage zu lösen, noch sehr große Differenzen
bestehen bleiben. Dr. Kramarz hat in den letzten Delegationen be­
merkt, daß ihm um die Lösung der anderen Differenzen nicht bange
sei. Es scheint also nicht diese pessimistische Anschauung Baron Rieger's
allgemein zu herrschen.
Es ist in sehr warmen Worten die Nothwendigkeit einer Ver­
ständigung zwischen beiden Böhmen bewohnenden Nationen betont
worden. Ich bin vollständig derselben Ueberzeugung. Ich bin persönlich
dafür und auch als Mitglied der Mittelpartei muß ich den Ausfüh­
rungen desGrafen von Meran vollinhaltlich beipflichten. Die Deutschen
haben ihren Hegemoniegelüsten bereits entsagt. Das Wort Staats­
sprache kommt in den Erklärungen gewiß nicht mehr vor, aber
ebenso muß man auf die allgemeine Vermittlungssprache drängen,
und ich habe aus dem Munde so vieler eifriger Czechen bereits das
Zugeständnis offen entgegengenommen, daß es selbstverständlich sei
daß es eine solche Vermittlungssprache geben muß.
Das sind die Reste des Begehrens, die namens der Deutschen
ausgesprochen werden müssen, und doß die Czechen einige Ursache
haben, den Deutschen entgegenzukommen, zeigt der gesammte
Midungsgang, der gesammte Verschmelzungsproceß der Deutschen
und Czechen.
Baron Rieger hat auch der radicalen Elemente gedacht, die
sich auf deutscher Seite eingefunden haben, und hat über diese ein
sehr strenges, aber, wie ich und mit mir viele Deutsche glauben, ein be­
rechtigtes Urtheil gesprochen Wol aber dürfen wir die Hoffnung
hegen, daß jener Manu, der über die radicalen Elemente bei seinen
nationalen Gegnern so urtheilt, auch über die radicalen Ele­
mente seiner eigenen Nation sich zn bescheiden weiß, und
er seine ganze Kraft und die Kräfte sein r nationale» Genossen auf­
zubieten verstehen wftd, um die radicalen Genossen auf czechischer
Seite in ihre Grenzen zu weisen, (Beifall links.) Die Verständigung
zwischen beiden Nationen wird nicht ftüher zu Stande kommen, bevor
wir uns nicht auf beiden Seiten eingestehen, daß hier und dort Fehler
geschehen.
Wir wünschen, daß die Berständigungsversuche nicht weiter
'gehemmt werden, daß sie bis zu den möglichsten Pmikten der
Einigung vorwärts gehen, daß aber dann auch die Regierung
sich nicht scheue, im gegebenen Augenblicke die Vorlagen zu brin­
gen und gleichsam einen Schiedsspruch zwischen den entgegenstehen­
den Ansichten zu fällen. Wenn die jetzige Regierung sich selbst als
Schiedsgericht constituirt, so kann sie sicher sein, daß sie von Allen,
die des'Reiches Wohlstand, dessen innigen Zusammenhalt und
dessen weiteren Fortbestand als Großmacht wünschen, die vMte
Unterstützung finden wftd. (Beifall.) ...,
Freiherr v. Lcmaycr: Baron Rieger hat zunächst m einer
sehr versöhnlichen Weise über das Thema des Sprachenstreites und
über die nationalen Fragen Böhmens und Mährens gespo chen.
Nachdem sich Baron Rieger gegen jedes Octroi in der Sprachen-
srage verwahrt bat, hat er einen Uebergang zur Verfassungsfimge
gemacht, der auf uns geradezu verblüffend wirken mußte, daß nfim-
sich eine Aenderung der gegenwärtigen Berfassüngseinrichtung Nicht
blos seinen Wünschen entspreche— woran ja Niemand zwelfett—
sondern auch daß— er hat das ziemlich leicht genommen— er sich
diese von ihm angestrebte und ihm wünschenswerth erscheinende
Aenderung der Verfassung keineswegs aus versaffnngsmäßigem Wege
Empfinden solch« Opfer auferlegt wie gerade daS deutsche Volk, und
wir Alle sind in der Lage, daß wir um des OesterreichertdumS
willen, das wir pflegen wollen, unseren nationalen Empfindungen
Opser auferlegen wollen und anserlegen müssen. Wir haben eS
nicht nothwendig, von Baron Rieger diese Be­
lehrung einzustecken, weil er uns selbst in der Einleitung
gesagt hat. er habe die Empfindung dynastischer Anhänglichkeit aus
dem einfachen Grunde, weil er und sein Volk deu Staijer und der
Kaiser ihn und sein Volk brauche. Das ist eine recht kühle Er­
wägung. Ich will nicht darüber streiten, constatire aber, daß bei
mir die Treue und Anbünglichkeit zu meinem Kaiser Herzens­
sache ist, über deren Nutzen und Zweckmäßigkeit ich nicht nach­
denke (Beifall), weil mir das ganz gleichgilttg ist. Und ich weih,
daß hinter mir Millionen guter deutscher Oesterreicher stehen (leb­
hafter Beifall links), welche dieselbe Empfindung haben, welche nicht
in der Weise nachgedacht haben und es sich daher wol nicht gefallen
zu lassen brauchen, eine solche Belehrung aus solchem Mund« zu
bekommen. (Lebhafter Beifall links.)
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft: die nächst« Sitzung
wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung ‘.',6 Uhr.
Inland.
Wien, 6. März. (Parlamentarisches.) Morgen
findet die Wahl des ersten Vice-Präsidmten des Abgeordnetenhauses
statt. Voraussichtlich wird Abg. Prade die Mehrzahl der Stim­
men auf sich vereinigen. Ueber die Besetzung der zweiten Bice-Präsi-
dentcnstelle, die durch den Rücktritt des Äbg. Lupul vacant ge­
worden ist, sind die Parteien der Rechten noch nicht einig. Auf
Seite der Polen und der katholischen Bolkspartei wünscht man,
daß ein Mitglied des Jnngczechen Clubs an Stelle des Abg.
L n P ii l ins Präsidium gewählt werde. Die Jnngczechen wolle«
aus dieses Ansinnen mit Rücksicht auf ihre oppositionelle Stellung
vorderhand nicht eingehen und schlagen ein Mitglied des slavisch-
christlichen Verbandes für die Stelle des zweiten Vicc-Präsidente»
vor. Die übrigen Parteien der Rechten bemühen sich, die Jung«
czechen von diesem Standpunkt abzubringen, und e« dürste daher
vielleicht noch einige Zeit dauern, bis die Wahl des zweiten Vice-
Präsidenten auf die Tagesordnung gelangt.
Die katholische Volkspartei hielt heute Abends
eine Sitzung, welche sich mit der für morgen anberaumten Wahl
des ersten Bice-Präsidenten beschäftigte. Wie bekannt, ist die katho­
lische Bolkspartei für die Aufstellung eines Candidatm aus dm
Reihen der Linken; einige Mitglieder nehmen jedoch an der Person
des Abg. P r a d e Anstoß. Diesen wurde die Wahlenthaltnng
fteigestellt. ES wurde das folgende Communiqnö ausgegeben:
„Indem der Club der katholischen Volkspartei sich für die Be­
setzung der ersten Vlcc-Prästdentenstelle durch ein Mitglied der
Parteien der Linken ausspricht, stellt er den Clubmitgliedern die
Betheiligung an der Wahl des aufgestellten Candidatm frei.*
Bor der morgigen Plmarsitzung werden die deutsche
Fortschrittspartei, der Pole».Club. der slavisch-
christliche Verband und die conservativen Groß-
grundbrfitzer Clubsitzungen abhaltm. Morgm Vormittags
werden auch der Budget-Ausschuß und der Imm «-
nitätS-AnSschuß zusammentreten. Nachmittags findet eine
Sitzung der deutschen Volkspa-rtei statt.'
In der heutigen Sitzung des WehranSschusse« wurde
dir Debatte über die Regierungsvorlage, betteffmd das Rrcruteu«
Conting ent pro 1899, fortgesetzt. LandeSvertheidigungS-•
Minister Graf Welser Sh eimb gab auf die Anfrage de«
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof Auskünfte über die an­
geblich von österreichischer Seite begangme NmtralltätS-Verletznng
beim Kriege in Süd-Afrika. Die angeblichm Pferde-Ankäufe in
Ungarn entziehen sich, wie der Minister bemerttr, der hierseitiarn
Ingerenz und Conttole. Die Privatfirma Skoda habe viele
Hrereslieferungen nach dem In- und Anslande übernommm, an
deren Efsectnftnng die Regierung sie nicht hindern könne. Daß
ftdoch diese Firma Kanonm nach England geliefert habe, sei der
Regierung nicht bekannt. Die Abgabe von 20u0 Sätteln sei that­
sächlich ein mit der betreffmden Bertragsfirma im Interesse der
Heeresverwaltung abgeschlossener Austausch von außer Gebrauch
gesetzten altm gegm gleich viele neuartige gewesen. Was endlich
die Sendung von Patronen an die Firma Garden« in England
betreffe, so handle eS sich hier nur um 5000 Stück, die überdies
für die englischen Waffm in Süd-Afrika nicht verwendbar wärm.
— Nachdem noch eine Reihe von Rednern, darunter der letzt-
eingettagene Jungczeche Udrzal. gesprochen hatte, wurde die
General-Debatte als abgeschlossen erllärt. Die
nächste Sitzung findet morgm Abend« statt, und man hofft, daß
die Recruten-Contingmt-Vorlage noch in dieser Woche im AnS-
fchnffe zu Ende brrathm werden wird.
Wie«, 6. März. (Eine russische Sectio» für
Herrn Horica.) AnS Petersburg wird telegraphirt: I»
einem Leitartikel des „St. Petersburger Herold" er-
fthrm die kürzlich im österreichischen Abgeordnetenhaus- gefallene»
Bemerkungen des Abg. Horica gegm Rußlands Friedenspolftik
eine scharfe Zurückweisung. Das Blatt betont zunächst die Gleich,
ailtigkeit, mit welcher das Ausland dm Vorgängen im Wimer
Reichsrathe gegenüberstehe, da eS wisse, daß der Bestand Oester-
reichs auch ohne die Mithilfe der Parteim gesichert sei, so daß
dem parlamcntarischm Gezänke keinerlei besondere Beachtung geschenkt
werde. Speciell für die Klagm des Abg. Horica gegen dm
russisch-französischen Zweibund habe man in Petersburg nur
Achselzucken und bezeichne seine Ausfälle gegen die russische FnedmS-
Politik alS eine erstaunliche Dreistigkeit. Die Idee der
Haager FriedmSconferenz wurde von sämmtlichm Regierungen mit
Ernst und Wohlwollen, ja mit freudigster Zustimmung aufge­
nommen, obschon man in Petersburg und anderwärts wußte, daß
sie nur der erste Schritt zum erhabenm Ziele sein könne. Wä^
rmd aber die Confcrmz im sittlichen Böllerbewußtsein unauslösch­
liche Spuren zurückließ, kommt jetzt irgend Jemand daher, nm
von einer „Ballade" zu stammeln und der Politik Rußlands eine
Dirrctive zu gebm. „Unser Vaterland," sagt da« Blatt, „hat ei»
rein russisches Jntereffe an der Festigkeit der consrrvativ verwal-
tetm bmachbartm Großstaaten, deren Rechte e«, wie sie di«
unsrigm, respecürt; für kleine aufgeregte Demokra-
tien an unserer Grenze haben wir keine Syw-
pathie», da sie dem innersten russischen Wesen widersprechen."
. März. lOrrg.-Telegr.1 (Handel«,
kämm er.) Die h,e,ige Handels- und Gewerbekammer hat heute
dm biSherigm Präsidentm Franz Schreiner und den Bicr-
Präsidentm Joseph Siebt einstimmig wiedergewählt. Zum provi­
sorischen Vorsitzenden wurde an Stelle des kaiserlichen Rathe«
S e e g'e r. welcher wegen vorgeschrittenen Alters eine Wiederwahl
abgelehnt hatte, Herr Johann Janotta gleichfalls einstimmig
gewählt.
«»davest, 6. März. sTrkögr.s (Abg-eordnetev-
hau8.) In Fortsetzung der Dckatte über daS Handels-
Budget bespricht Abg. Rohonczy die Folgen der Mehr-
prvductton der Mahlen-Industrie. Redner wirft dieser Inda,me
vor, sie habe unter Ausnützung des Mahlverkehres schlechten
fremden Weizen in das Land gebracht und so den Credit des
ungarischen MehleS geschädigt.— Nachdem noch Abg. B a rosst»
als Vontrs-Redner gesprochen, beklagte Graf Engen Z ich y den
Mangel an Unternehmungsgeist bei dem ungarischen HandelMand«
und die Indifferenz unserer Consulate gegenüber den ungarischen
Statatfcn, Ein, ungtmsch« Industrie könne nur dann geschafft».


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 6 ]
i
Seite 6
Wie#« Hitiwoek
News Fwste
7. März 1900
Nr. 19784
das Land nur dann glücklich werden, wenn das s tIb st-
ltändige Zollgebiet errichtet wird. (Eljen-Ruft auf der
äußersten Linkm.) Das Budget selbst nehme« im Vertrauen zu
oem Handelsminist« an. (Beifall.). Die Debatte wird morgen
fortgesetzt.,
Budapest,S.März.sOria.-Telegr.l(Die Affairen
Hollo-Eötvös und Hol lo-DieneS.) git der Ehren-
affaire der Abgeordneten EötvÜS »und Hollo Mtttbtn heute
Nachmittags und Abends Verhandlungen gepflogen, In später
Abendstunde sendeten die Cartellträaer EötvoS' diesem «ine Er-
klärunq, in der es ant« Anderm heißt: „Da wir Herrn Hollo
mittheilten, daß der im „EgyetrrteS" erschienene und von ihm als be­
leidigend erachtete Artikel ohn« dein Wissen und ohne dein Hinzuthun
veröffentlicht wurde, seiner daß du weder Eigenthümer noch Redac­
teur deS „EgyeterieS" bist und Herr Hollo überdies an- d« heutigen
Nummer des Blattes rrsuhr, daß den fraglichen Artikel der ver­
antwortliche Redacteur Herr Martin DimeS geschrieben und daß
er für denselben die Verantwortung übernimmt, Herr Hollo aber
trotzdem sein« Beleidigungen aufrecht erhält, betrachten wir das
Vorgehen deS Herrn Hollo alsein ans ritter­
lichem Wege nicht zu erledigendes Anbinden
nd können zu unserem Bedauern in deinem NanltN ritterliche
Genugthuung von ihm nicht verlangen, weßhalb wir diese A N-
elegenheit als für dich ans ritterlichem Wege erledigt
erachten."
In der Affaire Hollo-DieütS wird Letzterer «bPn
seine Sekundanten «ominiren.
Ausland
Wie», 6. März. (Zur TagtSgefchicht«.)
Mitte dieses llllonates dürst« die Berathung der, Flotten-
voklage in der Budget-Commission des deutschen
Reichstages ihren Anfang nehmen und vomussicht-
lich so zu Ende geführt werden, daß nach vor dem, für den
8. Apm zu erwartenden Beginne der Osterferien ein end-
gütiger Beschluß der Commission erzielt wird.
In unterrichteten Kreisen verlautet mit Bestimmtheit,
daß der hiesige päpstliche Nuntius, Erzbischof Taliani
im nächsten C o n s i ft o r i u m, baS Ende April oder An­
fangs Mai stattfinden soll, zum Cardinal ernannt wer­
den wird.
Der fmnzSflsche Kammer-Präsident Deschanel hat
feine Tischrede kr Nogent-le-Rötron mit einem Re-
vanchepassus geschloffen. Herr Deschanel mag sich
für den zukünftigen Präsidenten der Republik haften, nie
Nationalfften jedoch, um deren Gunst er buhlt, haben
bereits andere „Candidaten" bereit. Faures fertigt Herrn
Deschanel ftrrz und bündig mst nachstehenden Workm ab:
.Warum scheint er nach den vortrefflichen Worten über die
Haltung unserer Patrioten gegenüber England im folgen­
den Satze Deutschland zu bedrohen? Gehört dieses' viel­
leicht nicht zu den „Starken"? Und welch eigenartige
Herausforderungs-Manie bewegt unsere Staatsmänner. Es
gibt deren jetzt zwei Kategorien t Diejenigen, die uns mit
England, und die, welche uns mit Deutschland überwerfen
wollen. Die Einen träumen von einem Land-, die Anderen
von einem Seekriege. Vielleicht ist uns Dan? ihren weisen
Anstrengungen ein Sturm mit einem Erdbeben bescheert.
Wird es uns gelingen, gegen all jene Tollhänsler die
große Partei des Friedens zu schaffen?"
Mittheilungen aus dem Publicum.
Ä
dvocatenkammer-Befcheide °^'ch«ttdn
stad jederzeit im eia. u. allst. Interesse einzusenden ant. ..Norton,
frei« VorrlantllobuutzS-Üotlon" an Rudolf Mufft, Wien.
ßanda’s Muskat-Nuss (kein Puder), als Ge wäre M
3er Bereitung von Gemüsen, Fleisch und anderen Speisen ver­
wendet, regt die Verdauung an und ist ein Präventiv-Mittel gegen
Beklemmungen und andere unangenehme Gefühle Bich den Mal­
zeiten. (Dr. 0. Warbnrg.)
gf-Kotel-Versteigerung -5
G-ichäftszM E. 1821 99-4.
Im Concutse des Heinrich Hochstim« findet am ly. März
dieses Jahres, Vormittags S Uhr, beim k. k. Betirsge richte in Beelitz
die Versteigerung der Realitäten: „Hotel Kaiserhof", E.-Z. 261,
und „saal", E.-Z. 28S, beide in Bielitz, sammt Zubehör statt.
Ichätzmerti, 880,316 K. 80 £>., beziehungsweise 52,497 K. 20 &.,
geringstes Gebot 130,408 K. 40 H.. beziebnugsweise 28,248 K. 60 H.,
Badium 26,081 K. 68 H., beziehungsweise 5249 K. 72 H.
Der Masseve rwalter: Dr. D. Schmetterling, Advocak in Melitz.
Unlino“ Wr. Int. Privat-Dctective-Juft., I, Brauner-
„NVIIVS, straße 10. Dir. Iah. MM«. Tel. 7506. (iuterurb.)
Mn tM Hielt ffi.
Gesundheit u. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen habe*, sind
erfahmngsgemäss nicht au empfehlen und nie *u ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Cr6aie Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, und könnte ein besserer Product hitffir gar
nicht angewendet werden.
ßs._ jeder Art in bester Qualität für Herren, Dam«
vS^fllll und Kinder, Specialsorte« fürcmpffadlichc
WI »HIV Fiitze, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Bohreiber, I., Tnchlanbeu 5, im Hofe.
S chr Carl Budischowsky& Söhne«
?• I. k. priv. Lederfabrik, Wien, 1112. lu. Kernleder-Maschin-
Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalaucirt« Dpiiamorikmen
(Svecialitäts. Elkktricitäts-Treidriemen nud LedrrfeOk-ffabrik.
^ jÖLIWÄLh •?***
13empeVStyriaSss!h
I UMerBhntt**
trf risctij ings-
lOoffbertrarrene» Heilwasser.
rams-ßesellsttafl.
Kehlt Lhmlik.
Wisch st,
Deutsche übersetzt Word« find, ist in Wen angekommen und int
«Hotel Matschakertzes" abgestiegen.— Der serbische Cultus- nnd
Nnterrichtsmtnifikr Andreas G j o r g j e v i c, der feit gestern in
Wien weilt, hat hier den Angenarzt Prosefkor Dr. "Fuchs
confultikt. Der Minister leidet an grauem Staue und wird
opcrirt werd« uiüsien,
sZnm SO, Geburtstag» des Papstes.s Wie man
«NS mittheilt, hat der Kaiser an den P a p st an« Anlaß deS
SO, Gebnrtswgrs ein« in de« «ärmsten Worten abgefaßte Glück-
wunschdepesche gerichtet, «eiche von demselben in den herzlichsten
Ausdrücken des Danke« erwidert wurde.— Der Minister de»
Aenßern, der MiNister-PrSstdmt, sowie bi« übrigen Minister
haben gleichfalls deck Papst ans telegraphisch«« Wege beglück­
wünscht.
TS
nnen
^ u, sorgen schon
Cürvrrwaltnngen» die din Zeitungen unter der Spitzmark«
^HvheS Älter" periodisch« Mittheilung« Über den geschätzten Mit­
bürger Wastrlhnder
richtiger Handhab««
in Nordböhmen unmöglich
Bei
hrramuziehm P (Lebhafter Beifall.)
beS Berggesetze« wäre der Sinke
gewest«. Hier müsse ei» großes Uebrrsehm geltende» Rechte» seitens
der Regierung constatirt werden. Die Regierung möge genau
darauf achten, daß die Bergarbeiter sitzt schm» daß sie eine Kraft
£ »d. Sie werden sich oroanistren, «nd t«nn alle Bergarbeiter
!r Welt organiflrt sind. Sann wird man scheu, welche Macht
eine solche Organisation habe« wird. Und da wäre rS gut, wmn
all« Richtarbeiter zu arbeucn anfangen würden. (Stürmischer Bei­
fall.)— RtichSrnths-Abgeordntter Dr. Kronawetter sagte:
Wir stchen vor einer wirthschastlichen Erscheinung, wie sie i«
Oesterreich bisher nicht erlebt worden ist. Der Staat kann «hu
schreite«, und es ist keine Utopie, daß derselbe dir Bergwerke «x-
propriiren kann» Eine ähnliche Expropriation war die Gründ»!
mtlastnng i« Iahte 1848. Die Bergarbeiter füllten in allen
Theilen de« Volke« Unterstützung finden. (Lebhafter Beifall.)-
Schließlich wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in der,
erklärt wird, daß nur durch eine Verkür.ung der Arbeits-
eit die Wirthschaftliche, körperliche und geistige Entwicklung
>er Arbeiter-Bevölkerung dauernd gefördert werden könne,
tvird die Regierung aufgefordert» durch ernstliche Hand-.
r
die
mffere PasiSkantmer als Curort »firn Range« ;n preisen! Wer
'die Achtziger hemmspazierm sah. fesch nnd
der mußte sich sagen, wen» da emmat
on gemacht wird, kann'« schön auSschaum, wenn da ein-
"' vache einrückt, muß es «nbedingt scharfe Zusam-
Aecu
habm
betrel
abung der ihr im allgemeinen Berggesetze ertheilte» Vollmachten,'
ürefMd di« Baithasthaltnng nnd die Aufrechterhaltung des vollen
Betriebes der Kohltngewerke, auf die baldige BeendigungdeS StrikeS
hinzuwirken. Hiezu wurde noch der von Professor M a s a r
Galerien dieses hohen Hauses itdersüllt sein. Die Leute werdm
St. Moriz »sparen und di« Rtvirrü wird von Oestttreichern verödet
sein. Heute freilich sah es auf der zweiten Galerie «och Ungemein
leer aus. Herrscht schon bei simplen Adgcordnttenhaus-Sitzunzen di«
Gepflogenheit, möglichst wenig Karten auszugeben, so wirb, was
die HerrrnhauSgalern! anlangt, noch weit mehr gespart. Nur hier
nnd dort sitzt ein einsamer Mann, und vor ihm hängt, leintuch­
gleich, rin großer weißer Orieatirungsplan in den Saal hinab.
Unten ans der voruchwen ersten Galerie dagegen geht es lebhafter
za und bewegter. Ein ganzes kleines Ruwpfpaklammt hat sich
rusammengefundru. Mehr als vierzig Abgeordnete sitze» hier.
Man» au Mann, bunt bnrchtinauoer, alle Parleischattirnnam
sind verwischt. Prade neben Palffy, Stürgkh neben
Zaworski. Auch Präsident Fuchs ist gekommen, nm de«
glücklicheren Collcam Windischgrätz zn beneiden, der so ge­
müthlich und gelassen von der Tagesordnung absetzen und auf­
sitzen kan», ohne wilde» Oppositiönsstur« tu entfesseln. Dort
lächelt A b r a h a m v w i c z von der Galerie m de« Saal, lächelt
so uuansgesetzt und unablässig wie nuten im Herrerchause
Dr. St ein dach. Familienscene im hohen Hause: Plener
Vater und Plener Sohn begrüßen sich. Der von ihnen, der die
Stufe», die zu seinem Piatz« führen» mit jugrudlicher Hast förmlich
hiuunterspriugt, ist der— Vater. Les extremes ee toacheni. Neben
den juaendatttn Herren- Jeder ein lebendiges Argmnent
K i die Richtigkeit des PsalmisteM>orte8— eleganw^innge
n«, geborene Palrs. von denen der Eine NNd der Ändere
Noch recht »»sicher ans den parlamentarischen Plan tritt nnd
sich trotz der Erblichkeit seines Platzes nicht ganz heimisch ju
fühlen scheint. Die neuen Herrenhausmitgueder Jütb „uni
Theile daran erkennbar, daß sie den Erlaß Hier.erst«»
Sitzung mit seierlichem Frack sestüch begehen. Sie Mtxns öie
Angelobung: Einer von ihnen ruft sein: .Ich gelHe!" in
czechrscher Sprache. Das klingt so schrill und' widerspruchslusttg
nnd kampfgieriq in den Saal, daß «an sich hinüber versetzt
glaubt an dir Stätte des täglichen Spracheukampses, wo h«lte
idyllische Ruhe herrscht und »Nr einige Diener herumlehne»,
ohne die weißgoputzten Handschuhe »md den reichstchen
Ordensschmuck ihrer Calleg«», aus dem Herrerchause. Eine
sein mag, einen großen breiten Schalltrichter. Er gehört dem
Prinzen Schanmburg, der schwerhörig ift und doch
kein Wort, das da gesprochen wird, verlieren will. Als erster
Redner spricht Fürst Auersperg. Ruhig, kühl, geVesscn,
ohne Erregung, aber auch ohne Wärme, Ern Percy Heißsporn
ist es nicht, ebensowenig wie Fürst Fürstenberq, der
später das Wott ergriff. Der Letztere zeigt, daß es auch mehr­
fach verstockte „Hohes Hausherren" gibt. Dieser junge Äristokrat
gehört nämlich nur den ersten Kammern von Oesterreich und
>n, von Württemberg und Baden an. Da muß man
gehört
Preuße
wirklich
wirklich viel gesetzgebensches Talent besitzen, um all den etwas
verschiedmartigen Anforderungen gerecht zn Verden.
sEin« Anndarbung über den Kohlengräter«
Strike.s Eine Anzahl bürgerlicher Politiker verschicdmer
Parteirichtnngen berief für henke Abend« in de» Ballsaal des
Etablissements Ronacher ein« allgemein zugängliche Versammlung
mit der Tagesordnung: „Die Stellung der Bürgerschaft zum
Kohlengräber-Ausstand" ein. Der Gaal und die Galerim waren
dicht gefüllt, nnd es waren auch viele Damm anwesend. Ent­
sprechend einer Parole der social-demokratischen Parteileitung
hatte sich die Arbeiterschaft nur spärlich cingesunden. Al« Refe­
renten waren die Herren ReichSraths-Abgeordueter Dr. Krona-
»ctter nnd die UniverfitStS-Prosessore« Dr. I. Singer und
Dr. Masaryk angekündigt. Unter den Anwesniden befanden
sichdsiGemeindcrSthe ProfessorAemann,Dr. Ster«, ReichS-
rathS-Abgrordneter Hofrath Kare iS, Landtags-Abgeordneter
Dr. Ofner. Als Vorsitzende wnrdm Universitäts-DoceNt
Dr. Holländer und Gemeindtrath Praftssor Zeman«
gewählt. Prüseffor Dr. Singer erörterte die Forderungen der
Kohlmarbciter und gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß der
geferdrrte Minimalloh« nicht erreicht werden wird
nicht, daß dsi sofortige Einführn«
Stnnden-Schicht möglich sei. (Bereinzel..
Professor Singer begründete sodann, daß der Kohlen-
arbeiier das Recht habe, als qualificirter Arbeiter be­
trachtet z« worden. Z« der Frage der LeMrznng der
Arbrttszeit werde man dm Arbeitern entgegenkommen «Affe».
Das Parlament wär« ht der Lage mwesin, einen Mittelweg vom
Zehn- zum Acht-Sturrdm-Tag ausfindig zu machen; allerdings
«kiffe er (Redner) sagen, daß ei« Acht-Stnudeu-Tag
vortänsig nicht u> öglrch sei. (Ohe-Ruft.) Dmzeom fällte
dsi Bevölkerung darauf dringm, daß die heute am möglich nach­
gewiesene Rednction der ArbeitSzett gesetzlich verfügt werde.—
Universitäts-Proseffor Masaryk (mit mmutwlangem Beifalle
begrüßt) erklärte, daß die Normirnng der Acht-Stunden^irbeit
möglich erscheine. In einzelnen Rer«ren in Kfadno sii bereit« di»
achtstündige, in Rvsfitz bei Brünn dir S'/.stündige Schicht ein­
geführt. ES fei also bewiesen, daß eine VerkSrzang der Arbeit«,
eit im Bergbaue feltst in Oesterreich mözlich ist. Warum
VM YW M «rhchtz-Y, YM sich Mnns 8lW»t
« glaube auch
>g der Acht­
zelte Oho!-Rttsr.)
gestellte Zusatzantrag angenommen, daß die Versammlung die
rechliguna der Forderung des Acht-Stnndrn-Tages anerkenne. Eine
für die Bergarbeiter «inaesiitet« Sammlung liefert« ein« nam­
haften Betrag.
fEine Ski-Tpttt auf bett Da'chsteiM Ane
essante Ski-Bergtour unternahmen, wie uns aus Hall-
a t t berichtet wird, vor einigen Tagen die Herren Ober^
Ütutenant v. Aigner und Oberlieutenant Gilneretner,
Beide vom Eavallerie-Telegraphenmrs, mit zwei, Unterofficiere»
vom 21. Feldjäger-Bataillon, sowie den beiden tüchttgen Berg­
führern Anbkä Unterbergör und Johann Seethaler
aus Hallstatt zur Simony-Hütte. Der Aufstieg erfolgte bei bett-
lichstrm Wetter, gestaltete sich, jedoch sehr schwierig, da der bis
zu 50 Eentimetekn tiefe Neuschnee das Aufwärisschreitm wesent­
lich hemmte. Nach neunstündigem anstrengenden Marschg wurde
bsc Schntzhütte erreicht und daselbst übernachtet. Am nächsten
Morgen wurde um 9 Uhr der weitere Ausstieg über den
Gletscher, theilweise mit norwegischen Schuecschnhen, ausgeführt
und um yß Uhr die Warte (Dechsteinwand) erreicht. Nach
dreipiertelstündigem Ausblicke auf dir herrliche Bergwelt traten
dir kühnen Bergsteiger, beglückt üben das Gesehene, die Ab­
fahrt über den wunderbaren Gletscher Mt Skis an und er­
reichten in 5 bis 6 Mnuten die Moräne nächst dem Schutz-
hause. Me beiden Führer folgten tni einer Stunde und war««
über die Energie und Ausdauer der Fahrer erstaunt. Am
! weiteren Rückmarsch« konnten die Skis nur mehr bis Wies-,
j berg und „Alter Herd" in Verwendung genommen werden.
Um 9 Uhr, Abends langten die Herren wohlbehalten iw Holü
Münec Baum" in Hallstatt an.^
. [«aszeichnuu«.] Fürst Ferdinand von Bulgarien
srtu*
f ^MFrichtiaungl In unseren Bericht über di« Nette»
bucatwueu der Gesillschaft für vervielfältigende Kunst hat stch ein
nentJteUcnbe* Druck,-hier eingeschlichen. Es soll bei Besvrechnua
der Holbnn scheu Madonna Nicht beißen: „das Klöstertich« der Tracht
«ud d« Gebäude", sondern— das Bild eutdält kem« Gebäude
— der:Mtd«rde".
Commnnal-Zeitwng.
- fZ«r Nächsten Gemeinderathssitzu«a.l Stuf der
TüAesor^nnttg der n3chslen Freitag stattfittdendeu GemeinderathsG
sitzung steht unter Anderm die Vaulinien-Bestimmung für die
Kaistr-Sbrksdorferstraßs zwischen der Simmeringer Hauptstraße
und der Schmidgunstgasse, ferner die Znerkennanq einer Sub­
vention von 2320 K. für die Wiehl'sche Mädchen-FortbildunaS-
schille^ und d« Banlinien-Abändernng für die Hellmesbergeraaff«
rM im. Bezirke.
. Mus dem Stadtrathe.f Der Stadtrath hat heute
d» AuSscherdung eme« zur Errichtung cmeS P v l i z e i- C o «*
miss ar rat S-GebSudes zu verpachtenden GrundeS a«S
dem nutzt parcellirtm Grundbesitze de« Stifte« Klosterneuburg in
der Brrgttten an zugestimmt. DasCommissariat soll zwischen
der Jäger- und Hannoverstraße an der verlängerten Pappenheim-
straße errichtet werden.— Ferner wnrde genehmigt, daß die Ge­
meinde Wien dem Wiener Brrri« der BivisectionSgegner als «»t er-
stittzendtS Mitglied beitnte.
fDieVerlegung des »UgemeineirKranre«-
h a u s r S.j Die fett Jahre» breuneude Frage der Er­
weiterung de« allgemeinen Krauk-uhauses scheint wiedtv
emmal ihrer Lösung nahe zu sein, und wenn nicht politische
Etwaamiam im letzten Augenblicke hemmend emwilcken
werden, dürste die Verlegung des größten Mener Schitals
bald ernstlich in Angriff genommen werden. Für diesen Zwecks
sollen die Gründe der Land es-Irren an st alt erwor­
ben und in der Lazarethgaffe ein neues Spttal erbaut werdem,
Die Area des alten Krankenhause« in der Alscrstraße
würd« parrelltrt werden. Der Unterrichtsminisier Ritter
v. Härtel, der schm als Sections-Wf m der
Lösung des Problems mit aller Energie gewidmet
hatte, berief, wie seinerzeit berichtet, im Februar eins
EnquSsi ein, in welcher alle in Betracht kommende« Factvrrul
vertreteil waren. Bon dieser Enqutzte wurde ein SuL-Cowtte
eingesetzt, das nach wiederholten eingehenden B»athu«gen der
vorliegenden drei Project« überernstiurmend beschlossen hrch
dem Plenum vorzuschlagen, das allgemeine KrankeuhanS cE
die Gründe der Irrenanstalt zu verlegen. Di« Löftnrg ist wph
nicht allzu radical, aber sie war der einzig «ögÜche Auswegs
aus dem Labyrinth formaler Fragen. Die Area der Als«-
kaftrne hätt« den verfügbaren Raum zu wenig erweitert, unfif
gegen hie Verlegung des Krankenhauses «ff den Wilhelurinew
betg sprachen sovol das Moment der Transportschwieriqkeiteik
der Kranken noch einem so peripheren Punkte, als tutäj die
Unmöglichkeit der LoArennmrg der KÜniken von den Übrigerv
UmverfitAS-Jnftituien. Das Wort hat nunmehr znnSM die
große Enquete. Dem Gub-Comite gehören an: Hoftach
Engel (Finanzministerium), SeciionSrsth v. Kelle (lkt«^'
richtsministerium), di« Hoftäthe Chrobak und Exnetz^
(UniverfttätX AbgeoÄmrter Steiner (LmrdesanSsdiusil. Dr-
Krenn (Stadtratb>, RMH v. Roretz und Ober-Jngeniqvk
Berger (Statthatterei) «nd ObeeSimMSrath Much« (all,
gemeines Krankenhaus).
^ITtraße«pflege im dritten Be,irke.s Bm«
Bvrstcher^des dntten ^emeindebezirkeS echalten wir die nach-
!«t» k. k. Sltoistcrjal-2ahiamt« hinter­
legte SjieoUMlecerve für Oeateer e toU: Kroscs aUlM—.-—
Dlrection für 0«st«rreieh: geführt. ES fei also bewiesen, daß eine Verkürzung der ArdettS. Mae derselbm'mögÄ ist
Abhilft schaffen könnft, da die be-
mm
dli. ...-
treffenden Sftaheiqüge nÄht im' Ggenchnme der Gemetirde
stehen und sohin dem Gefertigten keinerlei Jngerenz auf di«
Wiege derselben möglich ist. Das Publicum wird aufmerksam ae>
% daß dies insbesondere bei nachsteh«d«n Strcchen der Fall
1, Btz ZWMWdÄtz gDü tW LSÄ ÄÜSW d»MsÜw


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 7 ]
Wien, Mittwoch
7. März 1900
Seite 7
Nr. 12764
Btene Freie
8mg In dir Erhaltung der k. k. Stadtbahn-Baudirectkon, Sec-
tion 0. W. Z Der Zugang zur Carolinenbrück« auf der Seile
deS Leumarktes der Erhaltung durch die Bauleitung der Wicn-
flutz-Nequlirung. 3. Die Ungarbrücke der k. k. Bandirectton der
Stadtbahn, Section 6. W. 4. Die Rechte und Linke Bahngasse
stehen theilweise im Besitze der Austto-Belgischen Eisenbahn theils
im Besitze der anrainenden Hauseigenthümer 5. Die Aspano-
ftraße von der Kleistgasse bis zur Hafengasse, sowie sämmtliche
.Gründe, Straßen und Wege links von der Verbindungsbahn beim
. Aspanaer Bahnhöfe sind Eigenthum der Austro-Belgischen Eisen­
bahn-Gesellschaft."
Bereiirsnachrichte«.
sDeutschmeister-Kriegerdenkmaf.f Am 10. i.
findet im großen Mustkvercinssaale ein Festconcert zu Gunsten des
Deutschmeister-Kriegerdenkmales statt, welchem der Erzherzog-
Protector Hoch- und Deutschmeister Eugen und mehrere Mit­
glieder des Kaiserhauses beiwohnen werden. Der Erzherzog har
für die Zwecke des Kriegerdenkmales lOuo Kronen gespendet.
(Vortrüge und Versammlungen am 7. März.j
Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse, 7 Uhr Abends im Gewerbeverein, I.. Eschenbach­
gaffe 11, Bortrag des Herrn Professors Dr. Erich v. Drygalski
aus Berlin: „Ueber Grönland."— Oe st erreichn cheS Museum,
8 Uhr Abends, dritter Vortrag des ordentlichen öffentliche»
Professors Hofcäplans Dr. Heinrich S w o b o d a: „Kunst und Kunst­
handwerk im Dienste der Kirche; die Vorschriften über dm Altar
und seine Bestandtheile." (Mit Skioptikon- Demonstrationen.)—
Alpenverein, Abends l i^9 Uhr im Restaurant „Regensburger-
bof". I., Am Lngeck Nr.% Vortrag des Herrn Dr. Karl Grasen
A t t e m s: „Eine touristische Radtour durch Italien."— Gesell­
schaft der Kunstfreunde. VaS Uhr Abends im „Hotel
Klomser", I., Herrcngaffe IS, Vortrag des Herrn G. Iülke:
„Urlaubstage im Kapruncrthale."— Gesellig-Humanitärer
Verein „Die Naßwatder", 8 Uhr Abends, „Grünes Thor",
VIII., Lerchcnselderstraße 14: Herrenabend.
Lokalbericht.
[Sftorb und Selbstmord einer Frau.f Wie
bereits mitgetheilt wurde, hat die 35jährige Anna Weiß
heute Vormittags in einem Hotel in Fünfhaus zuerst ihren
' Geliebten, den 26jährigen Kutscher der städtischen Feuerwehr
Franz Eberl, durch einen Schutz in die Schläfe lebens­
gefährlich verletzt und sodann die Waffe gegm sich selbst ge­
richtet. Sie schoß sich in die Schläfe und'starb bald darauf.
Der Kutscher befindet sich im Kaiserin-Elisabeth-Spitale in
Pflege; die Kugel wird ans der Wunde gezogen werden. Aus
zurückgelassenen Briefen, welche die Frau an ihren Liebhaber
geschrieben hatte und die in der Handtasche der beiden Paffa­
giere vorgefunden wurden, geht hervor, daß der Gedanke, im
Leben mit dem Gesiebten nicht vereint sem zu können, die
Frau zu der unseligen That' veranlaßt hat. Die Frau, die von
ihrem Gatten, einen Greißler, geschieden ist, bewohnte seit
einigen Wochen ein Cabinet bei einem Schuhmacher in der
Seidengaffe Nr. 44. Eberl erhielt den Posten eines Kutschers
bei der Feuerwehr-Filiale Prater. Die Frau, eine große, hübsche
Erscheinung, sah für ihr Alter noch sehr jugendlich aus; sie
zeigte sich immer sehr lebenslusüg und guter Dinge. Im
Gegensatze zu ihrem sanften, gutmüthigen Wesen zeigte sich
Eberl wortkarg und mürrisch, und einmal zum Zorne gereizt,
war er nicht sobald zu besänfsigen. Am 21. v. M. erhieü die
Frau die Stelle einer Verschleißerin bei der Cantine in der
Hauptpost. Sie kündigte das Cabinet, ließ aber ihre Sachen
dott zurück. Gestern Vormittags erschien sie wieder in der
Wohnung ihrer Quartiersleute, um ihre Sachen abzuholen.
Sie lud dieselben auf einen Wagen und fuhr in den Prater,
um dort den Kutscher abzuholen. Sie verfehsien einander aber,,
da Eberl die Weiß bei den Quarttersleuten ausgesucht hatte.-
Er machte ihr deßwegen hefttge Vorwürfe und war ttotz ihres
begütigenden Einspruches nicht zu beruhigen. Beide gingen
mit anderen Kutschern in ein Gasthaus. Dort setzte Eberl den
Stteit fort und verließ bald wieder das Local. Doch die Frau
folgte ihm nach. Abends um halb 11 Uhr kam das Paar in
das Hotesi Heute Vormittags' hörte da§ Personal kurz nach
einander aus dem Zimmer, wo Eberl und die Weiß über­
nachtet hatten, die Detonation zweier Schüffe. Als mau ein­
drang, fand man die Frau im Bette mit durchschossener Schläfe
sterbend, während Eberl, gleichfalls in die Schläfe getroffen,
auf dem Boden lag. Er war noch bei Bewußtsein und gab
an, daß die Frau, während er schlief, dm Revolver gegm ihn
abgefeuett habe.
(Nach der HochzeitSrkist verhaftet^ Der
30jährige Monteur Gustav Traub hatte vor einigen Monaten
bei der Hausbesorgerin des Hauses Leopoldstadt, Kleine Piarr-
gasse 15, Wohnung genommen. In demselben Hause wohnte die
Tochter der Hausbesorgerin, eine junge Witwe Namens Marie Knür.
Krau Knür hatte von ihrem Manne mehrere tausend Gulden
geerbt, die sie in der Postsparkasse anlegte. IZwi.chen Tranb der
Hausbesorgerin und Frau Knür entspann sich nun ein recht freund­
schaftlicher Verkehr. Traub konnte sich in den Wohnungen wie zu
Hause bewegen.. Dieses Vertrauen mißbrauchte der Monteur, in­
dem er wiederholt mittelst Nachschlüssels dm Kasten der Frau Knür
öffnete, demselben ein Sparkasjebuch entnahm, hieraus einige hun­
dert Gulden behob und dann das Buch wieder auf seinen Platz
zurückbrachte. Da Frau Knür, nichts Schlimmes ahnmd, sich nur
von Fall zu Fall von dem Vorhandensein der Sparkessebücher
überzeugte, nie aber den Inhalt derselbm prüfte, so ahnte sie
Nicht, daß ihre Einlagen erheblich gesunken waren. Mittl-rweile
hatte Traub mit einem jungen, hübschen Mädchen ein Verhältniß
angeknüpft. Am 12. o. M. heiratete er seine Geliebte, am selben
Tage zog er von der Hausbesorgerin aus und unternahm eine
Hochzeitsreise nach dem Süden. Am 2. d. machte nun die Frau
Knür bei einer Revision ihrer Sparkassebücher zu ihrem Enipbea
die Wahrnehmung, daß statt der sechs Sparkaffebücher nur fünf
vorhanden waren. Eines, das aus eine Einlage von mehrerm
hundert Kronm lautete, fehlte ganz, und in den übrigm hattm
sich die Einlagen bedeutend, in Summe um 2600 Kronen vermin­
dert. Frau Knür machte unter Angabe der Nummer des gestcw-
lcnm Sparkaffebuches die Anzeige von dem Diebstahle, und als
am 3. d. ein junger Mann mit dem gestohlenen Buche bei der
Postsparkasse erschienen war, um daraus 250 Kronen zu beheben,
wurde er angehalten und verhaftet. Der Berhastete war der Mon­
teur Gustav Traub. Er war kurz vorher von seiner Hochzeits­
reise nach Wien zurückgekehrt. Traub leugnete anfangs, dann
aber gestand er, die Diebstähle verübt zu haben.
(Ein bestohlener Goldarbeiter.j Aus demGeschattS-
locale des Goldarbeiters Alexander Weiß, Ottaknng, Brunnengaffe
Nr. 39, wurde beute Nachts eine große Anzahl Schmucksacheu im
Werthe von ungefähr 800 K. gestohlen. Der Thäter halte sich am
Abend in das Hans geschlichen. Nach Thorsperre hat er die Thür
des Geschäftslocales mit Äachschlüffel geöffnet und den Diebstahl ver­
übt. Wem Anscheine nach hat der Dieb am Morgen, als das Thor
geöffnet wurde, das Haus verlassen.
sPhilosophen-Kränzchen.f Morgen (Mittwoch)
Abends findet kn den Sophiensälen das Philosophen-Kränzchen
statt, das wie alljährlich auch Heuer eines der gelungensten
Ballfeste zu werden verspricht. Der Unterrichtsminister Dr.
Ritter ».Harte! hat sem Erscheinen auf dem Feste in
sichere Aussicht gestellt. Ebenso haben zahlreiche Profefforen
-er Mener Hochschulen ihr Erscheinen zugesagt. Die Nach­
frage nach Karten gestaltet sich sehr rege. Das Comitelocol be­
findet sich im „Grand Hötel", Kärntnerring, und ist morgen
HL 1 Lhr Abends geöffnet.
sBaukbeamten>KrLnzcheu.f Das jüngst km
Cursalon abgehaltene Kränzchen des Clubs der Beamten der
- Wiener Bank- und Credit-Institute nahm einen außerordent­
lich glänzende» Verlauf, wodurch neuerdings der Beweis er­
bracht wurde, daß sich das Repräfcutattonsfest der Bankbeamten
in den besten Gesellschaftskreisen Mens eines ausgezeichneten
Rufes zu erstellen hat. Unter den Gästen bemerkte
mau Generalrath Casimir Baron Pfaffenhofen, Ver-
waltmrgsräths-Präsident Bernhard Rosenthal, Director
Isidor Kolm, Director Lohnstein, Director Cha-
v anne, Secrotär Otto Richter, Procurist Hans Reich­
mann, die Bankiers Haber» Kuffler, Schott, und
Rosenfeld. Das Kränzchen eröffneten die Fräulein Mimy
Reich tn*a n n, Fsabella Woog, Mzzi Richter, Frieda
Steinling, Marianne Oberndörfer, Irma Font­
heim, Bertha Verständig, Magda H o.l z, Erna
Simon, Anna Rigetti. Aureüe König, und Emma
Brülsi Me Tanzmusik besorgte in lobenswerter Weise die
Capelle des 1. bosnisch-herzegowmischen Infanterie-Regiments
unter der schneidigen Leitung des Capesllmeisters B e m. Das
Tanzarrangement lag in den bewährten Händen des Pro-
fesiors Räbensteiner. Um das Gelingen des Kränzchens
haben sich besonders verdient gemacht die Herren Präses Hmis
Kaiser, Moriz Reumann, Otto Luprecht und
Rudolph Hahn. /-
(Humanitär.geselliger Verein „Zwangloses
Dieser Verein, der seit zehn Jahrm eine, sehr segensreiche humani-
täre Thätigkeit entfaltet, veranstaltet am 10. d. M. im „Hdtel
Continental" eine Akademie, in der hervorragende KunsSräste mit-
wirken. DaS Erträgniß fließt dem Fonds de» Vereines zur Be­
kleidung armer Kinder zu.
(Wiedener MännerchorZ Dieser Verein veran­
staltet am Samstag den 10. d. in den Sälen zu den „Drei
Engeln" einen „Heiteren Abend" unter der Leitung feiner
beiden Chorineistcr, der Herren Max und Victor K o l-
d o r f e r, bei welchem unter Andmn eine große dramattsche
Oper: „Die Nibelungen", von Joseph Pi b er zur Aufführung
kommt.
ID ä n z e r s O r p h e u m.] Eine sehr originelle Nummer
weckt in diesem Etablissement seit einigen Tagen die besondere Auf­
merksamkeit des Publicums. Beim Aufziehen des Vorhanges
sieht man eine «gestecht eingerichtete Schmiedewerkstätte mit Am­
bossen und sonstigen Gerathen, in welcher Meister und Gefelle am
hellleuchtenden Feuer arbeiten. Es wird ein Rad beschlagen, dessen
Eisentheile bei der Berührung mit dem Hammer laut klingende
Töne von sich geben, welche sich zu verschiedenen Melodien anem-
anderreihen. Da plötzlich verwandelt sich, wie mit Einem Schlage,
die Oertlichkeit. Statt der röthlich beleuchteten, rußigen Schmiede
steht ein von elektrischem Lichte überfluthettt Salon vor uns, der
mit Fauteuils, Pianinos, Etageren, Garnituren und Teppichen
behaglich ausgestattet ist. Aus dem Gesellen ist eine in S-fte ge­
kleidete Dame geworden, die sich in Tan» und Gesängen producrrt,
während der Meister in elegantem Frackanzug die Product o-ren
seiner Partnerin am Pianino vorstefflich acconwagmrt. Endlich
erklingt der letzte Accord und— wieder steht die schmutzige
Schmiede, der Meister und sein Geselle vor uns. Auch einige
andere Nummern des neuen Programmes finden allabendlich
reichen Beifall.
Theater- tutb Knastnachrichte».
^ Wien, 6. Mär».
— Zm Hofburgtheater findet Donnerstag den 8. d. M.
statt der angekündigten Vorstellung „Faust", zweiter Theil, eine
Aufführung von Shakespeare'« „Sommernachtstraum" statt.
— Zu Gunsten der JubilLmnsstiftung für Militärwaisen
find» eine Matinke am 20, d. um 2 Uhr Nachmittag« im
Deutschen BolkSthtater statt. Direetor Buko>
vicS hat dem Comitt einen Einacter überlassen, der mit ersten
Krästen des Deutschen Dolkstheaters in Scene gehen wird. Dann
folgt eine Concert-Akademie unter Mitwirkung erster Kunstkräste.
Dm Schluß bildm lebende Bilder, die von dem Ober-Jnspector
der k. k. Hofoper Herrn Franz Gaul gestellt werden.
— Man telegraphirt uns aus Prag: Entgegm den Mel«
düngen einzelner Blätter, daß die Verhandlungen mit Angela
Neu mann wcgm Uebernahme des Theaters an der
Wien gescheitert seien, oder daß eine andere Combination ihm
den Vorrang adgelanfen habe, verlautet hier mit Bestimmtheit,
daß es bis zu einem gewissen Termine ausschließlich in den
Händm Director NenmaNn'S liege, die Uebernahme des Theaters
an der Wien zu vollziehen— natürlich die Bewilligung der maß­
gebenden Behörde vorausgesetzt. Der Beschluß Angela Ncnmann'S
hängt nur von Zugeständnissen technischer Natur ab, die er an
die Frage des Umbaues des Theaters an der Wien knüpft. Sollte
die Direction anderen Händen als den seinigen übergeben werdm,
so würde daraus nur der Schluß zu ziehen sein, daß Director
Nmmann von seinen Forderungen nicht abgetvichen ist.
— Bildhauer van der Etappen aus Brüssel ist zm
Eröffnung der FrühjahrSansstellnna der Secession in Wim ein­
getroffen. Der Künstler stellt seine Collection, für die er einen
eigenen Raum erhält, selbst aus. Die Sammlung umfaßt 18
jemer neuesten Arbeitm in Bronze. Marmor, Elfenbein und
Silber, darunter die Gruppen an» seinem Monument „Infinie
tonte“.
— Morgen, Mittwoch, Abends um halb 8 Uhr findet im
Böfendvrfer-Saale der viette Kammermusik-Abend des Quar­
tetts Fitzn er unter Mitwirkung des Herrn Hans Cefek
statt.
— Das für morgm, Mttwoch, angekündigü zweite Con-
cett Marcella P r e g i muß in Folge einer leichten Jndis-
Position der Künstlerin auf Samstag den 10. d. verschoben
werden. Die Katten behaltm ihre Giltigkeit.
— Uebcrmorgen (Donnerstag), Abends halb 8 Uhr» findet
im Saale Bösendorfer da« Concert der Brüder Willy und Louis
Thern statt.
— Donnerstag den 8. d. um halb 8 Uhr Abends findet
im kleinen Musikvereinssaale der erste interne Musikabend des
Wiener Akademischen Wagner-Vereines in
diesem Jahre statt.
— Morgen, Mittwoch, beginnt der Kattenverkauf für das
Kubelik-C oncert am 19. März. Der Künstler wird
unter Anderm Beethovens Biolin-Concett, die Zigeuner
weisen von S a r a s a 1 e und den Hexentanz von P a g a-
nini spielen.-
— Das Concert. daS unter dem Protektorate der Gräfin
Zichy-Metternich und Fürstin Metternich-Winue-
durg im Saale des ungarischen Ministeriums am 2. d. statt­
gefunden hat, erzielte ein Reinerttägniß von 80(0 K.
— Fran Professor Julie M a» c i o ist nach mehrjähriger Ab«
wefmheit zum ständigen Aufenthalte nach Wim zurückgekehrt und
nimmt ihre Thätigkeit als GrjangSlehrerm in ihrer Wohnung:
NrÄau. Breitegasse Nr. 13. wieder auf.
— Man telegraphirt traS aus Newyork: Me Rew-
yorker Polizei Wirte die GÄwochelbuigm der englischen
EchanfMerin Retherjo!« m Dandetts „Eavpho". Der t
; Proceß der hiesigen Puritaner gegen Riss Mvhoqale geht mit j
1 den fjntsften JittmaeA Wochen fort, gtaau* »ch» i
daS Gericht einen, Augenschein vor. Fetzt ist die Frage, ob
daS Stück das amerikanische Zattgefühl verletze, vor di« höhere
Instanz gekommen, und bis zur endglltigcn Lösunq dieser
Frage hat nun die hiesige Hermandad, nachdem ganz New-
york die „Sappho" wiederholt gesehen, das Gastspiel der eng­
lischen Künstlerin verboten.
!— Im Ja ntsch-Theater gelangt Freitag den 9. d. die
! Novität „Der letzte Streich. Posse mit Gesang in drei Acten von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl. Mufft von Karl Kees (in
; Scene gesetzt vom Regisseur Augustin), zur Aufführung
— Bei dem am 16. Mär» d. I. im Ehrbar Saale stattfinden­
den Liederabend der Concertsängerin Fräulein Marie Madelein«
Rnmbo 1 y wird die Pianistin Fräulein Frieda Wiesauer
mitwirken.
Aus dem Gerichtsfaale.
, Wie«, 6.März. (Ehrenbeleidigungs-Klage gegen
kinen Richter.) Heute Mittags hatte sich der Landesgerichtsrath
Rudolph Friedländcr Ritter v. Malheim vor dem Vor­
stande des Bezirksgerichtes Josephstadt. Landesgerichtsrath v. Heidt,
über eine Ehrenbelcidignngs-Klaae des Privatbeamten Michael
Engel zu verantworten. Der Klage lag folgender Thatbestand zu
Grunde:
. Am 23. Februar war Michael Engel zu einer Verhandlung
i Erccutions-Gerichte vorgeladen, um in Folge einer anhängigen
\ Rechtssache ein Ver;eichn:ß seines Vermögens zu geben und den
i Manisestationseid zu leisten. Vor dem Einzelrichter Landesgerichts«
i rach v. Friedländer (nicht zu verwechseln mit dem gegen­
wärtigen Ober-LandeSgerichtsrathe Dr. Friedländer) hiezu auf­
gefordert, vmveigerte Herr Engel die Auskunft zu geben, bei welcher
Firma er bedienstet sei. Der Richter befahl ihm, diese Frage zu be-
j antworten, worauf Engel erklärte es möge h erüber erst ein Ge-
| richtsbeschluß eingeholt werden. Es kam hieraiaf zu einer Contro-
' verie; da soll nun, der erhobenen Klage zufolge. Landesgerichtsrath
d Friedländer ihm zugerufen haben: Sie frecherMensch,
im lasse Sie sofort verhaften! Sie kommen in die Theobaldgasse!"
Der Richter lieb hierauf einen Amtsdiener kommen, und dann erst
gab Engel das VcrmögenSverzeichniß und leistete den Manife ations-
nd. Dte Klage führt aus, daß der Richter vielleicht berechtigt ge­
wesen wäre, Discivlinarmittel anzuwenden, nicht aber die Partei aus
solche Art zu beschimpicn.
Die Verhandlung nahm folgenden Verlauf: Ri chter Landes«
gerichtsrath v. H e l d t (zum Angeklagten Landesgerichtsrath
v. Fr»edländer): Ich bitte, was haben Sie aus de Anklage zu
erwidern?— Landesgerichtsrath v. Friedländer: Be­
züglich des objectiven Thatbestandes kann ich auf mein Richtergewissen
angeben, daß ich dem Kläger gesagt habe: „E s i st e i n e F r e ch,
heit mir zuzumuthen, etwas Ungesetzliches von Ihnen zu ver-
langen! Wenn ich auch, Herr Richter, zum Kläger: „Sie frecher
Mensch u. f. w.", gesagt hätte, so wäre ich hiezu berechtigt gewesen,
da ich mich damals als Einzelrichter in amtlicher Function befand
und ich an dem Benehmen des Klägers Kritik üben durste. Der
Kläger, dessen Person mich nichts angeht, weigerte sich, die Adresse
der tfinnn anzugeben, bei der er bedienstet ist. In ge­
wohnter artiger und höflicher, wenn auch entschiedener Weise
forderte ich die Partei auf. meine Frage zu beantworten,
worauf der Kläger in verächtlicher Weise erividerte» dies sei im
Gesetze nicht begründet, ich solle erst einen Gerichtsbeschluß einholen.
Dieses Bo-gehen des Primttklägers, welcher in gerichtlichen Sachen
erfahren zu sein scheint, machte auf mich den Einduck einer P r o-
v o c a t i o n, und ich als Einzelrichter konnte solche Provocationen,
wie sie von e'.ner gewissen Classe von Parteien gegenüber den
Richtern vorkommen nicht dulden Ich habe den Kläger uoch einmal
aus die Folgen seiner Welgeruirz aufmerksam gemacht und ihm ge­
droht, daß er verhaftet würde, wenn der betreibende Gläubiger diesen
Antrug stelle. Als ich den Amtsdiener hereinrufen ließ, um ihm den
Ernst der Situation nahezulegen, sagte ich: „Das ist der Mann,
der Sie verhaften wird, wenn Sie das Vermögensverzetchniß nicht
ausfüllen und den Eid nicht leisten." Tarn hat der Kläger meinem
Befehle Folge geleistet. Ich wollte gewiß die Person des Klägers
mcht treffeu. Ich habe nur eine berechtigte Kritik an dem Benehmen
der Partei geübt.
, Richter: Wolle» Sie die Möglichkeit zugeben, dem Kläger
gesagt zu haben: „Sie siecher Mensch!"— Landesgerichtsrath
g* ö r i e b I ä n b e r: Ich muß selbst die Möglichkeit in Abrede
stellen. Ich habe lediglich gesagt: „Es ist eine Frechheit von Ihnen,
mir eme ungesetzliche Handlung zuzumuthen!"
Der Richter forderte den Klager auf, seine Klage zu pro-
cisireil, woraus Engel angab: „Ich klage den Herrn Landes-
gerichtSrach. an, weil er mir gesagt hat: „Sie frecher
Menschlich lasse Sie in die Theobaldgasse führen!" Der Herr
Landesgerichtsrath war mir vollkommen' fremd. Er war in Civil
gekleidet, und ich wußte nicht, daß ich einen Einzelrichter vor mir
batte. Ich habe dem Ailsttage nicht Folge geleistet, wegen der
Form, in der dieser Befehl an mich gestellt ivurbe, und nicil ich
der Ansicht war, daß ich di« an mich gerichtete Frage nicht zu be­
antworten hatte. Es war nicht nothwendig, daß der Herr Landes­
gerichtsrath mit so starken Repressalien gedroht hat.
Richter: Lie geben also selbst zu. daß Sie ffch der An­
ordnung nicht fügen wollten?- Kläger: Im Manifestations-Ver­
fahren gibt es, meiner Meinung nach, keine Verhaftung. Aus die
Drohung mit Verhaftung erklärte ich dem Herrn Landesgerichtsrath,
ich lasse mich lieber verhaften, als daß ich mich einem solchermaßen
ertheilten Auftrag füge. Daranshin hat mir der Landesgerichtsrath.
ohne jede Motivirnng hinzuzufügen, zugerufen: „Sie siecher Mensch!"
Richter: Warum haben Sie nicht bei der Verhandlung ge-
siagt, ob Sie einem Einzelrichter gegenüberstehen?— Kläger:
Meiner Ansicht nach war der Auftrag des Richters nicht im Gesetze
begründet.— Richter: Bei Gericht ist nicht die Ansicht der
Parteien, sondern die des Richters maßgebend.— Kläger: Es
kommt auch zuweilen vor. daß Richter eine rechtsirrthümliche An­
schauung haben.
Der angeklagte Landesgerichtsrath v. Friedländer be­
merkt sodann: Ätohin käme man, wenn sich jeder Richter wegen
einer Kritik, die er einer Partei gegenüber gebraucht, vor dem Straf­
richter verantworten müßte, dann könnte man gar nicht mehr
arbeiten. Zur Androhung der Verhaftung bin ich nach dem
Executionsgesetz berechtigt gewesen.
Landesgerichtsrath v. Friedländer stellt noch im weiteren
Berloufe der Verhandlung den Antrag, weil Kläger der Wahrheit ent­
gegen angegeben, daß die incriminirte Aeußerung ohne jede Motivirnng
gethan worden, den Act der Staatsanwaltschaft abzutreten. Der
Richter behält sich die Beschlußiassung über diesen Antrag vor.
Der Kläger beantragt nun die Bestrafung des LandesgerichtS-
ratbes v. Friedländer „Wenn es auch nicht am Piatze ist, richter­
liche Functionäre, welche die Parteien beleidigen, anzuklagen..
Landesgerichtsrath» Heidt (unterbreche.d): Ich bitte, nicht zu
generalisiren. ... Der Kläger beantragt hierauf die Bestrafung
des Angeklagtm. Es sei ihm nur um die principielle Satissaction
zu thun, und er sei auch mit einer Geldstrafe in der Höhe einer
Krone zufrieden.— Landesgerichtsrath v. Friedländer erklärt, er
weise die Mi de des Klagers zurück, da er seine Freisprechung erhoffe.
Der Richter sprach den Angeklagten, Landesgerichtsrath
v. Friedländer. von der A »klage srer. In der Begründung
dieses Urtheils wird angeführt: Ob der Ausdruck „Siesrecher
Mensch!" oder „Das »ft eine Frechheit!'^gefallen sei. ist
für di« vorliegende Sache nicht von Belang Der Richter kann
sich in Ausübung seiner Function wol gegen das Strafgesetz ver­
gehen, allein im concretcn Processe >var dies nicht der Fall.
Zur Androhung der Verhaftung ist der Besch,ildiate berechttgt
gewest». Es kann nicht Sache der Cognition des Strafgerichtes
fei«.- zu erwägen, ob das Benehmen einer vor
einem andern Richter ordnungswidrig war oder mchr wie
Beurtheilung steht nur dem betreffenden Richter selbst zu.
blos eine Rüge, nicht aber eine veavsichttgte Beleidigung des
Wgrrs. Dem Äüaer wäre eventuell‘
de»
SagmftQtcn bei Mfes
das Reckt zugestanden,
vorgesetzt«» Behörde »» dr-


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwock
Neue Freie Presse«
7. März 1900
Nr. 12764
Der Richter gibt bekannt, daß er gemäß dem Antrage des
Landesperichtsratdes o. Friedländer den Stet der Staats­
anwaltschaft zur Einsicht vorlege« werde.DerKiLger
meldete die B e r u s u u g an.
Könkggratz, 5. März. (Das Ende des Nachoder
R i t u a l IU o r d- M ä r ch e n s.) Im December vorigen Jahres
wurde bekanntlich in Nachod das bei dem Prpicrhändler Emanuel
K o h n bcdienstcte Dienstmädchen, Marie Czerwinka ver­
mißt. Tie noch durch die früheren antisemitischen Excesse auf­
geregte Bevölkerung erklärte sich das Verschwinden deS MädchenS
durch einen Ritualmord, und die Situation in Nachod wurde so
bedrohlich, daß siebzig Gendarmen dahin beordert werdm mußten,
und ein Bataillon Infanterie in Königgrätz vier Tage hindurch
marschbereit gehalten wurde. Als kurz nach Neujahr eine Haus­
durchsuchung bei Kohn stattfand, und dieser verhaftet wurde, stieg
die Aufregung aufs höchste. Den Bemühungen der Behörde gelang
es. den Leichnam des Mädchens aufzufinden, und die gerichtliche
Commission stellte nun fest, daß die Czerwinka durch Selbst-
m o r d geendet hatte. Jetzt klärten sich alle jene Umstände, welche
die Bevölkerung so erhitzt halten, rasch auf. Insbesondere er­
wiesen sich die Blutflecken an dem Bette des Mädchens a>3 Ganfe-
blut. Kohn, welcher auf Grund der eidlichen Aussage des Häus­
lers Mathias C e j p aus Opocno. verhaftet worden war, wuü»e
selbstverständlich in Freiheit gesetzt. C e j p hatte beeidet, er habe
in der Nacht gesehen, wie mehrere Männer
vor dem Hause Kohn's einen Leichnam, welcher
in einen Sack gehüllt war, aus dem Fenster
herabließen. Dreier Mensch hatte bereits nach dem ersten
Auftauchen der falschen Gerüchte einen Erpressungsversuch an Kohn
verübt. Nunmehr, da sich die vollständige Unwahrheit von Cczp S
Aussagen herausqcstellt hat, wird sich dieser vor etnem Erkennt-
nißsenate des hiesigen Kreisgerichtes wegen falschen Eides und
Irreführung der Behörden zu verantworten haben.
Telegramm des LorrrsPoaScaz-Dareaa.
Brüx, 6. März. Auf 16 Schächten sind zur hewigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1167 Mann 496 angefahren,
darunter <6 Häuer. Aus drei Werken wird gefördert, sechs Werke
machen Vorrath.
Trrest, 6. März. Der Lloyddamvser „HabSbnrg" ist
bente von Brindisi nach Venedig abgegangen, der Ltoyddampfer
„Maria Theresia" gestern ans Triest in Caicmta em-
getroff«.
Paris, 6. Mä«. Marineminister Lanessan
kündigte im heutigen Ministerrathe an, das; er den
Becuntm des Marineministeriums Wilhelm und Ba-
lentino, von welchen in der gestrigen Kammersitzung
die Rede war, befohlen habe, ihre Functionen als
Wministratoren des Unterstützungsvereines für Staats­
beamte aufzugeben, und Heilte weiters mit, daß gegen
den Bureau-Chef des Marineministeriums, Philippe,
die Untersuchung eröffnet wurde.
Paris, 6. März. Von der französischen Ausstel-
lungs-Direction wird gegenüber anderweitiger Meldungen
mitgetheilt, daß die officielle Eröffnung der
Ausstellung durch den Präsidenten Lou-
b e t a m 14. A p r i l st a t t f i n d e t, und die Ausstel­
lung für den allgemeinen Besuch am 15. April eMnet
wird. Alle Installations-Arbeiten müssen bis zum 13. April
Abends beendet sein.
London, 6. März. Der „Morning Post" wird aus
Washington gemeldet: Eine Depesche aus Grey-
t o w n (Nicaragua) besagt, daß die feste Haltung
Costaricas gegenüber Nicaragua vorausstchtliä)
den Krieg abwenden werde. Die Streitigkeiten
zwischen den beiden Staaten betreffen einen Streifen
Landes südwärts des geplanten Nicaragua-Canales.
General N o r a hat seit vierzehn Tagen mit Truppen, aus
Nicaragua ein Lager in der Nähe des strittigen Gebietes
bezogen. 5000 Soldaten aus Costarica sind im Anmarsche
begriffen, um einen etwaigen Einfall abzuwehren. Wie der
Korrespondent des Blattes weiter vernimmt, habe Präsi­
dent I a l e s i a s dem Gesandten Costaricas m Washing­
ton telegraphirt, daß die Krise vorüber sei.
Calcntta, 6. März. Die „Civil and Military
Gazette" in L a h o r e meldet: Nach Briefen, die ans
Kabul eingetroffen sind, wäre der Emir sehr ver­
stimmt durch die Meldungen der Blätter, wüche von
russischen Absichten ans Afghanistan und
über die von ihm angeblich eingeschlagene Politik sprechen.
Der Emir habe dreimal im Durvar im Beisein seiner
Söhne und der höchsten Beamten die Anregung zu
einem Bündnisse mit Rußland zurückge­
wiesen, sowie die zwischen Großbritannien
und Afghanistan bestehendest freund­
lichen Beziehungen ausdrücklich betont.
Washington, 6. März. (Reuter-Meldung.) Sir
Julian Pauncefote willigte rin, fernerhin al« britischer
Botschafter hier zu verbleiben.
Washington, 6. März. (Reuter-Meldung.) Da die
Bereinigten Staaten stets betonen, daß keine ftemde Macht
das Recht habe, Amerika bezüglich der in Berathung be­
findlichen Gesetze Vorschriften zu' machen, so hat das
Staatsdepagtement der Vereinigten
Staaten es auch nicht für opportun gehalten,
gegen das deutsche Fleischbeschaugesetz, so
sehr dasselbe auch in Amerika mißfällt, Vorstellun­
gen zu erheben. Jndeffen sammell das Staatsdepartement
Informationen bezüglich der Verfälschung
deutscher Waaren und der Krankheiten,
welche unter dem ans Deutschland stammenden
Vieh herrschen. Das Ackerbau-Departement läßt die
deutschen Weine analysiren.
Montgomerv (Westvirginia), 6. März. Heute Bormittag»
fand in den Redatsch-Gruben eine Explosion statt, wobei
70 Arbeiter verschüttet wurdm. Bisher wurden zwei
Personen gerettet und 40 Leichen geborgen.
Telellrimme der „lenen Freie« Messe".
München, 6. März. Der Wiener Gemnnderath Lncian
Brunner sollte hier heute Abend» in einer vom Demokratischen
Vereine einberufenen öffentlichen Versammlung im Saale dcS im
Cenirum der Stadt gelegenen „KreuzdrSuS" über die Lage der
Deutschen in Oesterreich sprechm, kam aber nicht z«m Worte.
AiS Professor O u i d d t die Versammlung eröffnete, verlangten
die belsammensitzenden Antisemiten und klerikalen
Arbeitervereine die Wahl eines Bureaus u«d begannen,
als diese nicht bewilligt wurde, zu schrei« und za pfeifen.
Auch Bierfilze und faule Eier wurde« «warfen. Aas Verlang«
brü Palftei-CommissärS tnträfe Ouidde M Lmsammlang schlug«.
Der wttste Lärm mit Thätlichkeit» dauerte aber noch lange fort.
Dir Antisemiten und clericalm Arbeitervereine erklärten aus­
drücklich, daß sie beisammen bleib« und sofort ihr« „Sieg" stiern
wollen. Um */,10 Uhr kam« unter Führung eine» Polizei»
Lientenant« «nd eine« Polizrä>C»«mnALrS SS Schutzleute
«ad räumte» den Gaal.
»Preußisches Abgeordnetenhaus.
(äeltgtaram der „Neue« Freie«
Debatte über die Sernm-Jmpfaug..^
©etlttt, 6. März. Im Abgeordneteuhause
brachte heute beim Cultus-Etat der conservaüve Abge­
ordnete Pappenheim wieder dm Fall des- Breslauer
Universitäts-Professors Ne iss er zur Sprache, welcher Kranke
mit Syphilis-Serum geimpft hat. Pappenheim verlas dm
Bericht Neisser?8 über diese Versuche und sagte dann weiter s
Neisser «kennt in seinem Berichte selbst! an, daß die
Impfung auch contagiös wirken könne. Er
hat auch Mädchen von 14 und 16 Jahrm in dieser Weise
geimpft; bei einem Geimpstm ist Schüttelftost, bei einem
andem Ohnmacht eingetreten. Wer erwachsene Personen sind
an Syphilis erkrank. Er hat endlich an vier Kindern
das Verfahren angewendet. Das ist geschehm gegen derm
Willen und ohne daß die Gmehmigung der Eltern eingeholt
wordm wäre. Das ist ein schweres D e l i c t, für welches
der parlamentarische Ausdruck fehlt. Es haudell sich leider nicht
um raten einzelnen Fall. Es sind noch andere Fälle constaürt,
welche die Gelehrten auf anderm Universitäten zugegeben
haben. Die Gelehrte« habm sich sogar in cynis-ber Weise ihrer
Versuche gerühmt. Das zeigt doch einm unerhörten Mangel an
Veranlwortlichkeitsgefühl. Der Redner führt noch einige andere
Fälle an, in denm Gelehrte angeblich lebensgefährliche Expe­
rimente an lebenden Menschen vorgenommen habm, und
schließt mst der Erklärung, daß solche Versuche durchaus ver­
werflich scim, daß er stets mit gellender Stimme darauf hin-
weism werde, und daß die Regiemng in dm letztm Jahrm
nicht mit der nöthigen Schärfe gegm so schwere Uebelstände
vorgegangen sei.
Noch einige andere, meist konservative und klerikale Ab-
geordnete sprachen sich scharf gegm Professor Neisser und na­
türlich auch gleich gegen die Aerzte im All­
gemeinen aus.
Abg. Sängr schüeßt sich dem Vorredner an. Hier
müßten die Partei-Unterschiede ver st ummen.
Redner bedauert dm Standpunkt der Regiemng, welche in der
Commission ausführte, daß sie vor dem gerichtüchen Urtheile
nicht disciplinarisch vorgehen könne. So wie es jetzt sei, habe
kein Mensch die Sicherheit, daß er nicht im Krankenhause
als Bersuchsobject behandelt werde. Solche Dinge,
welche sich als Verbrechen qualificiren, müßtm für die
Zukunft verhindert werdm.— Abo.Jagow erklärt, die
con;ervattve Partei stimme geschloffm und einmüthig in vielm
Punkt« dem Abg. Pappenheim zu. Wmn in dem fest dem
Bekanntwerden dieser traungmi Vorfälle verstrichenen Jahre
noch immer nichts von der Suspendirung
Neisser's zu hören sei, so sei dies ein Zustand, der das
ganze Haus und das» ganze Land aufs tiefste errege. Es müsse
Garantie geschaffen werden, daß Jeder, der in
ein staatliches Institut aufgenommen wird,
die Sicherheit habe, daß seiner Person kein
Schaden widerfahre. Die Eonservativm richten an die
Regiemng das Ersuchen, sofort und entschiedm in dieser Frage
vorzugehen.— M o l t k e schließt sich dem Vorredner vollkommm
an, auch hinsichtlich des Vorwurfes gegm die Regiemng wegm
der Verzögemng der Sache.— Sattler führt aus, die Ent­
rüstung werde vom ganzm Lande getheilt; auch er verlange
eine Garantie gegen solche Vorkommnisse;
Ministerial-Director A l t h o f f, wckher hieraus das
Wort ergreift, erwidert, die Reaierung fühle von
dm Vorwürfen nicht getroffen Sie sei in der Sache
Neisser natürlich sofort einges-britten. Der
Staatsanwalt wurde am 13. December 1899 schlüssig, aber
inzwischm war Verjährung eingetretm. Am 16. Januar
dieses Jahres ordnete der Minister die disciplinare
Vernehmung Neisser's an. Wmn man die Säcke
von allgemeinen Gesichtspunktm betrachtm will, muß auch
die Regiemng diesm Standpunkt der Entrüstung theilen. Aber
es gibt hier noch andere Dinge zu bedmken. Vor Allem
schwebt die Unterst lchunq gegm Neisser. Man muß also bis
zum Schlüsse mit dem Urthchle zurückhalt«. Die anderen
vom Abg. Pappenheim angesühtten Fälle, sagt Redner,
find nicht genügend aufgeklärt, so daß man sich
auf ihre Richtigkeit nicht verlass« kann. (Gelächter.)—
Fritzen findet es höchst sonderbar, daß die Staatsanwalt­
schaft fast ein Jahr brauchte, um die Derjähmng constattren
zu können, und daß die Regiemng erst so spät eintritt. Es
müsse schärfere Aufsicht über die Universi­
täten geübt werden.— Pappenheim führt au?: Der
Vertreter der Regiemng sagte, er hätte es Leber gesehen, wmn
ich daS Material länger untersucht hätte. Ich habe daS
Material seit zwei Jahren in Behandlung und kann nur sagm»
daß ich es für meine Pflicht Halle, mit gellender Stimme
immer wieder zu mfm, daß die Regierung ihre
Pflicht und Schuldigkeit nicht gethan hat.
Cultusminister Studt betont, er stehe nickt an, zu ev>
Lärm, daß er die Vorgänge aufs Aeun erste b e d a u r e und
jede Garantie geben werde» daß sich derartige
Vorkommnisse nicht wiederholen und eine ge­
wisse Aufsicht in diesem Sinn« über die Universitäten geübt
werdm soll. Er müsse sich aber in der Frage Neisser
eine gewisse Zurückhaltung auferlegm, denn das Dis-
ciplinar-Berfahre« schwebe zur Zeit. Da»
Vorgehen Pappenheims halte er indeß für durchaus ehren»
werth und berechtigt.
Hieraus nahm Birchaw daS Wort. Er sagte, man dürfe
dm F ll nicht losgelöst von jedem Zusammenhange betrachtm.
Sie müssen sich erinnern— sagte V i r ch o w zu dm Abgeord­
net«— daß e» gewisse allgemeine Strömungen gibt, die ge»
«iffermaßm die ganze ««schliche Gesellschaft bewegen und die
sich nicht einfach dem Einzelnen zuschieben lassen. Nicht zum
erstenmale ist eS, daß derarttge Impfungen gemacht worden sind;
sie kommen schon in langen Zeiträumen vor und sind iu der
allerbesten und allerwohlwollendsten Absicht ausgeführt worben, iu
der Absicht, diesen Feind der Menschheit z« beseitig«. Wir Alle
erinnern unS noch, welche enthusiastische Bewegung dsrch unser«
gesammte europäische Well ging, als die Tuberculin»
Impfungen auflamen, und welche Ströme von M«fchm
sich nach Bcrlln ergosst», um sich impft« zu lassen. Run, wenn
daS die Leute seid« wünschen, so hat ja Rremaud sehr viel da»
gegm einzuwenden. Wäre Neisser innerhalb dieser
Grenze geblieben «nd hätte er blo« die­
jenigen geimpft, die geimpft sei« wollte»,
so würde auch «al in diesem saust Niemand ein« Vorwurf
E ihu erhob« habe». Nun sind aber ein paar Persoum vor»
i, von denen e» nicht ganz sicher feststeht, od sie oder ihre
»—♦ 4— eM-t. t- C* eil <:>- «. j.» A.; „e
WYIM P|QI|T| W p Iwjf«, W^NfHDl
find. Die wissenschaftliche Deputation, die daS Gutachtm über deu
Fall verfaßt hat und zu der ich selbst gehört habe, ist der Meinung,
daß in der That ein Kliniker höhere Pflichten
hat und sich mehr zusammennehmen muß, um
sich nicht durch solche momentane Zeit ström««»
gen bestimmen zu lassen. Er soll dem Widerstand leist«
können und soll nicht ohne Zustimmung der Angehörigen oder
der Person selbst irgend einm Versuch machen, der über die
Grenzen des Erlaubten hinausgeht. Aber auf der
andern Sette tnu*; doch auch zugegeben werd«, daß eine Mög»
lichkeit, solche Versuche überhaupt abzuschnet«
de», gar nicht existirt. Damit soll aber Neisser
sticht entschuldigt sein. Ich wollte nur darauf hinweise»,
daß man nicht etwa die ganze heutige Medici«
verantwortlich dafür machen darf, daß in einzelnen Fäll«
derarttge übertriebene Anwendung von scheinbarberech»
tigtm Methoden gemacht wird. Denn der dieser Methode zu Grunde
liegende Gedanke ist ja an sich rationell. Nachdem durch Impfung die
Jmmnnisirnng gegen die Pocken erreicht ist, ist der Gedanke, daß
Aehnttches bei der Syphilis möglich fei, in jedem Decennium
wieder mit großer Stärke hervorgetreten. Man hat namentlich iu
letzter Zeit ttt mehreren Ländern Experimente nach dieser Richtung
gemacht, hat aber die Jpimunisaliou des Körpers gegen das
Syphilisgift nicht erreichen können. Das wird aber nicht
hindern, daß daS Strebe» der Aerzte, und namentlich der
jüngeren, immer wieder von neuem erregt werden wird, die
Zmmllnifation auszudehnen und größeren Kreisen die Möglichkcft
zu verschaffen, sich intact zu erhalten. Zu solchen Versuchen ist
das Thierexperiment unentbehrlich, und man sollte
sich darum davor hüten, dieses allzu einseitig vom Thierschntz»
standpnnkte aus zu beurtheilen. Die Serum-Therapie ist absolut
unmöglich ohne Thierexperimente. Wenn man aber damit nun
aus eine gewisse Höhe gelangt ist, so ist eS ja auch natürlich—
und ich kann es auch nicht für eine Niederträchtigcit, für eine
Bosheit. für ein Verbrechen erklären— wenn die E r-
fahrnnge«, die mau sicher gemacht zu haben
glaubt, ans den Menschen übertragen
werden. (Widerspruch.) Ir, daS ist der nothwendige
Weg. Es geht gar nicht anders zu machen.
(Sehr richtig!> links.) Es ist sehr schwer, eine absolute Grenze, ge­
wissermaßen ein Gesetzbuch zu finden. Diese Grenze ist doch
nur in der Gewissenhaftigkeit der Aerzte zu finden, und wenn
man dahin kommt, wirklich gewissenhafte, Aerzte
in größerer Zahl zu erziehen, so ist das meiner Meinung nack
die größte Garantie, die man hat. Gewissenhasttgkeit
wird aber gestärkt durch die Controle. Wie ich offen aus-
spreche: Controle gehört dazu. Wenn Jemand in
den Tag hinein arbeitet, so passirt es doch, daß er über die zu-
lässige Grenze hinausgeht. Diese Controle übt für aewöhnüch
die Wissenschaft aus, und die Controle ist stark
und scharf. Daß zwischendurch mal Mßbrauch vorkommt
Legt ja in der Natur der mmschlichen Einrichtungen. Wsmr so
etwas vorkommt, so mögen die Betreffenden be­
straft werden. Virchow schließt mit der Ver^ernng, dost
sich allmälig doch ein Codex der medicimschen Wissenschaft für
die ganze Well ausbildet, und spricht die Hoffnung ans, boft
aus dem für dieses Jahr in Paris angesagten Gelehrt«« ngresft
eine Verständigung hervorgehen werde, die mehr werth feist
werde, als die Beschlüsse der Friedensconferenz ftn Haag.
Zedlitz dankt dem Minister für dessen bündige Versich«
klingen. Wenn jedoch der Mnister erst so spät von dem Falle,
der, die öffentliche Dftinung in Auftegung versetzte, Kenntniß
«y'A t «1 4 C4 a«m 4 a a.Ca1.aa. n t cn. -fr 0^^
wird
Willigt.'''‘"^
' Beschwerden des CeutrumS.
Beim Titel „Mini st ergehalt" bedauert Mg. Frei­
herr v. Heeremann die NichterMung der Wünsche da
Katholiken. Das gerade Gegentheil sei geschehen. Me
Behandlung da GeistLchen und Ordenslente mache die
Unzufriedenheit immer größer; sogar den
Ordensschwestern wurden Hindernisse be»
reitet. Diese unzulässige Tyrannei erstrecke sich auch auf die
Erziehung der Kinder. Culttisminister Studt erwidert, die
Verhältnisse seien nicht so, schlimm. Wenn a bedenke, welche
Schritte das Ausland theilweise gegen das Uebahandnehmen
da Orden agriffen habe, müsse die Objectivität der
preußischen Regierung umsomehr ins Gewicht fallem
Da staaüiche Religions-Unterricht habe den Zweck, jede Tren­
nung von Staat und Kirche unmöglich zu Mächen. Abg.
Moltke stimmt den Ausfühmnqen des Ministers bei. Mg.
Friedberg tritt den Ausführungen Heeremcmn's mit da
Bemerkung entgegen: „Die Ziele des Freiherr» v. Heae-
mann sind uns so klar, daß wir da» S ch w e r t n i ch t aus
derHaxidlegenkönnen."
Der Krieg i« Süd-Afrika.'
Ei» Gefecht bei Ladysmlth.
Lo«do«, 6. März. DaS Reuter'sche Bureau be­
richtet aus Ladysmith vom 3. d.: Ein Theil der
Besatzung machte heute einen RecognoscirungS-
marsch nach Norden und stieß hinter dem Pepworth»
Hügel aus Boers. Es entstand ein Gefecht, doch
wurde der Angriff nicht durchgeführt. Die
Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten hieher zurück.
Die BoerS zogen ihre Geschütze vom Jsim-
bulwanaberg zurück.
Die englische Vorrückung längs der Ostbahn.
London, 6. März. Reuta's Office meldet auS
Stnkstroom vom 5. d.: General Gatacre zog in
Stormberg ei», ohne auf Widerstand zu
stoßen. Die BoerS, welche gestanStormberg räumten,
zerstörten den Eiseabahnkörprr, ließen aber die
Station unversehrt.
London, 6. März. (Privat.) Die Einnahme von
Stormberg erfolgte gänzlich widerstandslos. General
Galacre zog Montag mit großer Macht und zehn
Kanonen aus, traf aber Niemanden auf dem Rooikop und
besetzte ihn. Samstag noch ging der Bürgermeister von
Molteno unter Parlamentär-Flagge mit der Proclamatio»
des Lord Robert- in« Boerslager und rieth die Capi-
tulation an. Commandant O l i v i e r zerriß die Proclamatio»
und sagte, die Engländer mögen nur angreifen. Die BoerS
nahmen alle Geschütze mit; die Engländer feuerten keinen
Schuß ab.
London, 5. März. Eine Depesche des Reuter'sche«
Bureaus auS Dordrecht vom 5. d. meldet: General
Brabant errang über die BoerS einen vollständige«
Sieg. Die BoerS find mit Geschützen und Wagen int
volle« Rückrug«. Die Verfolgung derselben würd»
aufgenommen.>'


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 9 ]
St. 13764
7. März 1900
Seite 9
Iffes; Mfllwur® Nene Freie Presse!
London, 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg de»
Generals Brabant berichtet eine dem Reuter'schen
Bureau aus Vordrecht vom 5. d. zugekommene
Depesche: Die Engländer verloren 9 oder 6 Mann,
eroberten aber ein feindliches Fort und ver«
besserten ihre Stellung bedeutend. Die BüerS fochten
hartnäckig und machten den Engländern
jeden Zoll des Terrains streitig. Der Feind
wurde jedoch schließlich überwältigt und zog sich unter
Mitnahme der Kanonen undWagen zurück.
Die englischen Verluste betrugen in den letzten zwei
Tagen dreißig Mann, darunter zwölf bis dret-
zehn Todte. Die Verluste des Feindes sind
nichtbelannt,dürftenaberw ahrs ch ei nl i ch schwerer sein.
London, 6. März. Reuter's Office meldet aus
Bordrecht: Die Division Brabant nahm den
Bocks einige Wagen, damnter einen mitHeuri-
MaLtini-Gew ehren beladenen> sowre eine
Anzahl Rinder und Schafe weg.^
Die englische« Stellungen an der Midlaud-Bah«.
London, 6. März. Reuter's Office meldet aus
Cölesberg vom 5. d: Die Boers halten noch
immer die Höhen am südlichen Ufer des Oranje­
flusses bAtzt. Bisher wurde keine Brücke zuer­
st ö r t. Die Z ü g e können ungehindert bis nach A ch-
tertaug, auf der halben Strecke zwischen
Eolesberg und Norwalspvnt, fahren/
Vom Kriegsschauplätze im Orauje-Freistaate.
London, 6. März. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Ostsontein vom 5. d. gemeldet: Die Stellung des
Feindes nördlich vomFlufle wurde durch die Artil-
lerie der Division French beschossen.
London, 6. März. (Privat.) Die P o f i t i o N der
Boers bei O st f o n t e i n erstreckt sich acht Meilen
weit. Ihre Rechte bildet ein hoher langrückiger Berg auf dem
Nordufer des Ntodderriver, und der Raum zwischen dem Berg
und be|rtt Fluß ist offenbar verschanzt. Die Linim dev Boers
auf dem Südufer machen den längsten Theil der Position aus,
und zwar liegt zwischen dem Süduftr und dem Centrum
der Boers ein die Bewegungen der Boers verdeckender
Hügelrücken; dann folgen jechs kleine Kopjes zwischen
dem Centrum und der Linken. Die Linke, welche noch
vor wenigen Tagen auf einigen detachirt mitten in der
Ebene stehenden Kopjes ruhte, ist jetzt zwei Meilen Weiler
Mich vorgeschoben. Die Position kann aber
aufbeidenSeitvnleichtumgangen werden.
Präsident S t e y n soll im Boerslager sein UNd soll im
Falle einer Mederlage beabsichtigen, nach Pretoria zu
flüchten, aber mü Hinterlaffung einer provisorischen
Regierung rtt Blo emfonteiN, zum Zwecke
der Anbahnung von FriedensverhandlungeN.
Ei« Boersbericht über die Kriegslage.
Berlin, 6. März. (Privat.) Die TrattsvaLl-
Ges a n d ks ch a f t gibt, wie dem „Berliner Tageblatt"
aus Brüssel gemeldet wird, folgende Mittheilung aus:
Guten Nachrichten zufolge trat in dem Vormärsche
der Engländer auf Blo emfo ntein eine Sto­
ckung ein. General French, welcher mit seiner Caval-
lerie bereits am 28. Februar gegen Bloemfontein vor­
rücken sollte, ist daran durch die Division de Wet
gehindert worden. Ebensowenig rücken die englischen
Divisionen Gatacrh Clements und Bra­
bant vor, während General Kuller durch die
f asse der Drakenberge festgehalten wird. Die
riegslagc besserte sich somit in den letzten Tagen
zu Gunsten der Boers, welche die nöthige Zeit zur Be­
festigung ihrer Positionen finden." (Diese Auffassung ist,
was die Operationen der Generale G a t a c r e und Bra­
bant betrifft, entschieden falsch, da diese, wie an anderer
Stelle veröffentlichte Depeschen beweisen, gerade in den
letzten Tagen Terrain gewonnen haben. Dre Red.)
Die gefangenen Boers.
Capftadt, 6. März. (Reuter-Meldung.) Hier sind
bereits 3660 geangene Boers aus Paardeberg ein­
getroffen.
Die euglische Kriegsanleihe.
London, 6. März. Das Unterhans nahm
nach mehrstündiger Debatte die übrigen vom Schatzkanzler
H i ck s- B e a ch zum Budget gemachten Vorschläge ein-
schldßlich der Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe
von 35 Millionen Pfund an.
Sympathie-Kundgebung für Crouje.
Petersburg, 6. März. Wie die Russische Telegra-
iheu-AgeNtur erfährt, erhielt der holländische
Pastor Gillot aus Moskau ein in einer privaten
Sitzung der vereinigten russischen Ethnographen beschlosse­
ner Telegramm, in welcher er ersucht wird, dem Gene­
ral Cronje die größte Bewunderung für
seine heldenmüthige Tapferkeit, müder er
die Unabhängigkeit des Vaterlandes ver­
theidigte, zu übermitteln.
s
Der Assnmptionisten-Proeeff.
sTelezramm de» Correspondevr-Bureim.)
Paris, 6. März. Der Derufnngs-Sen'at
des Zuchtpolizergerichtes bestätigte das
crstrnchterliche Urtheil im Assumptionisten-
Processe, wonach jeder Bruder eine Strafe von sech­
zehn Francs zu zahlen hat, und hiell die Entscheidung in
Betreff der Auflösung der Congregatron
aufrecht. Dagegen bewWigte der Berufungs-Senat bezüg­
lich der Geldstrafe die Anwendung der Loi Mrenger«
lTelegr.s Glasgow, 6. März. Roheisen Mixed Rum«
bcrS WarraMS SS ab. S ck.
Newyork, 6. März. (Rewyorktr Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemarkkeS:
Fest. Mai-Weizen 72^/„ Juli-Weizen 727 2, Mai-Mais
40'/., Fett 5%, Baumwolle 9 1S/ 1#, Zucker 4 w/ a„ Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87, Northern- Pacific 74,
Eaaada-Pacistc 9&V T«dcsz de» WectelumPckte«: SMg.
Der Geonowift.!
Me neue Wahlordnung für die nirderöster-
rrichische Handelskammer. _J
Wien. 6. Mär,.
Die Wahlordnüng der Handelskammern muß geändert
werden, well die Grundlage der Wahlberechtigung sich ge­
ändert hat. Die Wahlberechtigung in dm vier Wahlkate-
gorim der Sectton für Handel und der Seeüou für Ge­
werbe war nämlich nach den SätzM der alten Erwerbsteuer
abgestuft und begann mit dem Satze von 5 fl.
beim Handel und Gewerbe für die vierte Wahlkategorie
und endete auf der oberstm Stufe Mt 360 fl. für Handel
und 100 fl. für Gewerbe als Census für dis erste Wahl»
kategorie. Diese Sätze waren jedoch in Wirklichkeit höher,
weil die Basts des Wahlrechtes aus der Leistung der Er­
werbsteuer ohne Zuschläge abgekettet wurde, welche die
Steuer wett mchr als verdoppelten. Die alle Erwerbsteuer
besteht nicht mehr, und eine Umrechnung der Sätze in die
neue allgemeine Erwerbsteuer war ganz unmöglich, weil
die Grundlagen der Bemeffung durchaus verschiedene sind
und die rteue Erwerbstmer überdies eine Conti»gentsteuer
ist, bei welcher die Angehörigen jeder der bter Erwertz-
fteuerclassen eine bestimmte Summe durch Reparürung
unter sich aufzubringen haben. Das Handelsministerium
forderte daher von dm Kammern Vorschläge zu einer Revision
Mit der Anweisung, die jetzt bestehende Interessenvertretung
aufrechtzuerhalten. Bisher war der Minimal-Steuerbettag
S r die Großhandels- und Großindustrie-Kategorie durch
ls Gesetz festgestellt, und nur der Cmsus für die übrigen
Kategorien wurde durch die vom Handelsministerium er­
lassenen Wahlordnungen für die Handelskammem bestimmt.
Das Handelsministerium hat im vorhinein erklärt, daß cs
wol die Kategorie des Großhandels und der Großindustrie
aufrechterhalten, aber auch bei dieser Kategorie das Gesetz
ändern und den Census selbst abgeben wolle. In diesem
Rahmen mußten sich die Vorschläge der Handelskammer
bewegen, die von einem Comite ausgearbeitet und in der
Sitzung der vereinigten Seettonm unter dem Vorsitze des
Kammerpräsidenten Mauthner und nach einem Refe­
rate des Kammerseeretärs Regierungsrathes Dr. M a r e s ch
einstimmig angenommen worden sind.
Der vorliegende Bericht dieses Comites enthält nüN
den Entwurf der neuen Wahlordnung und eine ausführ­
liche Begründung der Motive, welche für die einzelnen Be­
stimmungen maßgebend waren. Die nachstehende Tabelle
zeigt deuüich den Vergleich zwischen der alten und der
nmen Wahlordnung, die Vertheilung der Mandats die
Feststellung des Census:
I. Handels-Sectio U.
mht
Ekrrttr-
s°r
mmbe-
st«l»
SM
bet
BWler
1898
1
ReMrSttnttl-tzl
8°hl
dir
Wähler
Erbieth»
stenirleistung
i
Ans Ein
Äl-ndnt
entsaUett
jjl
fit Me
Wählet
»6a,
minde­
sten»
LZ
st-
fl.
i
fl.
1.800
11.100
III. 30
IV. 5
V.-
894
1,483
4.728
30,682
8lR.-Ve,
8 ’9I.-.De.
4 1 Wien
4j Wien
i- betn
—{ flachen
■ Ln »dt
3000
300
80
5
unter
300—5
576
1I92
3,554
26,625
9,119
7.089,471
787,235
449,927
485,984
238,893
8
6
4
4
2
878,684
131,206
juT4Sl
43,782
24
41,766
8.991,510
24
374,646
li. Gewerbe
-Sectio«.
'
Alter
Steuer.
(au
minde­
ste«»
SM
der
Wählet
IS9S
|
Retter Steuersatz
Zähl
der
Wähler
Ende 1898
entert»
ftenttlcifbtng
L
i.
So
«ns Sin
Mandat
entfalle»
A.
fc|
1
sstt die
Wähler
minde­
sten»
... fl-
voa
fl.
fl.
rsi
fl.
1.100
n. so
III. 20
IV. 5
V.-
2,876
3,585
7,106
50,963
8
8
4
4
N.-Oe.
N.-Oe.
Wien
Wien
dem
flachen
Lande
2000
200
50
5
unter
20o—5
840
3,024
6,153
36,234
19,428
3.161,908
970,083
533,294
526,480
418,304
8
6
4
4
2
395,239
161,680
|l47^08
64,030
24
65,679
5.610,071
24
233,753
Seid«
6nt.
107,812
48
107,445
14.601,584
48
304,200
Diese Tabellen zeigen zunächst, daß die Z a h l der
Mandate nicht vermehrt wird und daß die
Sectionen für Handel und Gewerbe «je 24, zusammen
48 Mitglieder, wie bisher zu wählen haben werden. Gegen­
wärtig bestehen vier Wahlclaffen. Nunmehr wird eine
fünfte geschaffen für de» Handel und für das Gewerbe
außerhalb des Ge mein d eg ebietes der Stadt
Wien. In der ersten und in der zweiten Wahllategorie
des Handels und des Gewerbes wählen die Wahlberechttgten
des ganzen KrontandeS zusammen. In der dritten und
vierten Wahlkategorie befindeir sich nur Wiener Wähler. In
der fünften Wahlkategorie deS Handels und Gewerbes
wählen nur die Wähler außerhalb Wiens, welche in der
HandelSsection mindestens eine Erwerbsteuer von 10 Kronen
und weniger als 600 Kronen, in der Gewerbe-
Section mindesten- eine Erwerbsteuer von 10 Kronen
und weniger als 400 Kronen entrichten. Diese ganz
neue fünfte Wahlkategorie bekommt vier Mandate,
S ifi in der HandelSsection und zwei in der Gewerbesection.
ie Gesammtzahl der Mandate wurde jedoch nicht vermehrt,
und die vier Mandate für die fünfte Scction von Wählern
außerhalb Wiens wurden der zweiten Wahlkategori«
weggenommen, welche in der HandelSsection und in
der Gewerbesection nur je sechs Mandate haben wird,
während sie bisher je acht hatte. Sonst ist an der Der-
theilnng der Mandate keine Aenderung vorgenommen wor­
den. Die Schaffung einer besonderen Wahl-
kategorie für das flache Land entsprach einem
Wunsche, welcher von den Gewerbetreibenden und Genossen-
schastsvorstehern außerhalb Wiens geäußert worden ist.
Der niedrigste Census, welcher die Wahlberechtigung
ZM,$ derselbe, weicher jetzt schon bchcht und zehn Kronen
beträgt. Die Feststellung dieses Satzes entspricht dem Gesetz«
über die Handelskammern, welche« vorschreibt, daß der Censu»
bei der Untergrenze sich auch nach der Wahlberechtigung für
den Landtag zu richten habe. Der Comitöbericht führt auS,
daß eine Herabsetzung deS Steuercensus bei den Erwerb«
steutr-Verhältnissen in Wien eine Vermehrung der Wähler
nicht herbeigeführt hätte, well 10 Kronen dem Minimum
der Erwerbsteuer entspricht, da» in der Regel gezahlt wird.
Eine Vertheilung der Mandate nach der Steuerleistung hätte
gerechtfertigt, der HandelSsection eine größere Zahl von
Mandaten alS der Gewerbesection zuzuweisen. Die HandelS­
section leistet nämlich von der Erwerbsteuer 61'6 Percent,
die Gewerbestttion nur 38 4 Percent, was einem Verhältniß
der Mandate von 29 0 zu 18 4 entsprochen hätte. -
geht und in der zweiten Kategorie Msammen-
gefaßt wurde. Wären die Mandate nach der Stener-
leistung vertheilt worden, so hätten entfallen müffen
auf den ersten Wahlkörper 18'8, auf den zweiten 2*4»
auf den dritten 12, auf den vierten 13 und auf den
fünften 0 6 Mandate. Die erste Wahllategorie des HcmdelS
bekommt jedoch nur wie bisher acht Mandate, die zweite»
sechs Mandate, die dritte vier, die vierte ebenfalls vier und
die fünfte des flachen Landes zwei Mandate. Somit erhalw»
die dritte und vierte Kategorie und alle Wähler, weiche-
unter 300 fl. Steuer zahlen, zusammen in Wien «b aast
dem flachen Lande zehn Mandate, während sie biShcr n«
acht hatten. Im ersten Wahlkörper entfällt ein Mandat ans 1
eine Steuerleistung von 878,684 fl., im zweite» «ns
131,206 fl., im dritten bis fünften aber schon ein M«»>d»ü|
auf 117,481 fl. i
Achnltch waren die Motive, welche für die EuffMhmg
des Census in der Gewerbesection maßgebend
wurden. Nur ist der Census niedriger und betrügt i» dev
Großindustrie, also in der ersten Classe, nicht 3000 fl.
wie beim Handel, sondern nur 2000 fl. oder 4000 Kronen»
für den Mittelbetrieb 200 fl. oder 400 Kronen gcgal 1
300 fl. beim Handel, für den Kleinbetrieb in fön*,
50 und 5 fl. und außerhalb Wiens rund 200 bis 5 fl.
Auch hier wird das Kleingewerbe nicht wie bisher «ht,
sondern zehn Mandate erhalten. „j
Das Wahlrecht der Sparkassen, Erwerbs- und Wirthschafte
Genossenschaften und wechselseitigen VerstcherungS-Anstatt»
wird, soweit eS nicht ohnehin schon bestand, formell geordnet und
gesichert. Ebenso wird das Wahlrecht aller jener Verstmech
aMechterhalten, welche als Vorstände oder firmirmigS»
berechtigte Directoren commerzielle oder industrielle ActieL»
Unternehmungen im Kammerbezirke letten. Das Mandat
dauert sechs Jcchre. Jedes dritte Jahr tritt die Hälfte der
Mitglieder nach dem Dienstalter aus und muß sich einer
Neuwahl-unterziehen. Bei der Wühl ist die Einsendung d«
Sttmmzettel gestattet. Von besonderer Wichtigkeit ist, wie
schon erwähnt wurde, die Absicht der Regierung, auch den
bisher im Handelskammergesetze angegebenen Census für
den Großhandel und die Großindustrie selbst zu he4
stimmen. Wer sich an die Geschichte der Pino'schen Wahl-»
ordnung für die Handelskammern erinnnett, wich in de«
noch wetteren Ausdehnung der Regicmngsgewall ein«
politische Gefahr erkennen, wett die Handelökammew auch
Wahlkörper für das Abgeochnetcnhans sindc
Wien, 6. Miirz.
sExpcrtise über die Abkürzung der Arbeit»«
zeit im Bergbau.) Noch vor Beginn der hcnttgen Expertise
kam eS zu einer lebhaften Auseinandersetzung zwischen dem Abg. Dr.
Verkauf und dem Obmanne de« Sub-Comitts Dr. Baeru«
reithcr über die Frage, ob die vom Plenum des Abgeordnetenhauses
beschlossene Oefientlichkcit des social-politischen Ausschusses nicht anch
gleichzeitta die Ocffentlichkeit des Sub-Comites bedinge, beziehnngswrise
ob nicht durch den Beschluß des social-politischen Ausschusses, daß
das Sub-Comitk nicht öffentlich sei, der Beschluß des Abgeord­
netenhauses aufgehoben wurde. Dr. Verkauf stellte sich auf
den Standpunkt, daß durch de» seinerzeitigen Beschluß de» social-
polittschrn Ausschusses der Beschluß de« Abgeordnetenhauses
annnllirt sei, während Dr. Baemreither die Anschaunng vertrat,
daß das Sub-Eomite durch den Beschluß deS sociabpolitischen
AuSschllffeS nicht gebunden sei. Dr. Verkauf erklärte, die Sach«
im Plenum des Abgeordnetenhauses zur Sprache bringen zu
wollen. Es begann hierauf die Expertise. Zunächst gab der Vor­
sitzende die im Abmdblatte veröffentlichte Erklärung ab. E« wurde
daun zur Einvernehmung de« Erpetten für di« westgalizischm
Kohlenbergwerke geschritten. Der EigrMhümrr der westgalizische»
Bergwette, Graf AudreaS Potocki, war nicht erschienen,
und «S wurde au seiner Stelle dessen Berwattuugs-Director
Julius Siegler einvernommen. An» deflen Aussage
geht hervor, daß in den westgalizischen Kohlmbergwakm
die ze^lswndlge Arbeitsschicht besicht. Dieselbe könne ab« bei
schwierrgen Arbeiten, wenn für den Arbeiter eine größere physische
Anftrengllna zu erwarten sei, oder wenn er längere Zeit in Näss«
arbeiten müsse, evmtuell bis acht Stunden verkürzt »erden. Redner
verwies dann auf die schlechten Absatzverhältniffe der westgalizischm
Gruben; sowol der Nutzwetth der Kohle als auch der D-rkausS«
wrtth seien viel geringer als andrrwärrS. Di« westgalizische Kvhlm«
gattung sei au Gasen nicht so reich wie m dm meisten andere»
Gruben, so daß ein« Verschlechterung der Grubmlnst durch Ga»>
ansströmung und dgl. ausgeschloffen sei. Auch sei die Tiefe der
Werke eine vcrhAtnißmäßig geringe. Dagegen wcrSen nur mächtiger«
Flötze abgebaut, da sich sonst der Abbau gar nicht reutirra würde.
Die htzxenljchm Berhällsisse «och« «mtzudem wrscMch gstchig


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
TVeue Freie JPresse.
beeinflußt bnrdj eine ziemlich starke Wassrrzuströmung, da eine
solche starke WasserzustrSmung den Luftwechsel sehr befördert. Die
LllftverhSlrnisse in den Gruben seien sogar so gut, daß Venti­
lations-Vorrichtungen, wie sie in anderen Kohlenbergwerken üblich
oder nothwendig sind. hiex ganz überflüssig erscheinen. Redner
kommt sodann auf die Arbeitspausen zn sprechen. Die
Arbeiter haben früher eine einstündige Ruhepause gehabt.
Diese Ruhepause ist aber den Arbeitern nicht zugute ge­
kommen. Der Experte steht auf dem Standpunkte, daß die
Schichtzeit in dem Momente beginne, wo der Arbeiter die
Einfahrt beginnt, und endige, wenn die Ausfahrt vollendet ist.
Die Zeit der Ein- und Ausfahrt ist bei den westgalizischen Berg­
werken nicht von sehr wesentlichem Belange, weil die Tiefe nur
etwas mehr als 100 Meter betrage und die zur Ein- und Aus­
fahrt nöthige Zeit eine verhSltnißmäßig geringe ist. Die Ent­
fernung des Füllor'es vom Arbeitsorte betrage im Maximum eine
halbe Stunde. Was die Arbeiterwohnungen betrifft, so seien die­
selben in den umliegmden Ortschaftm gelegen, die aber vom
Bergwerke selbst keineswegs weit entfernt sind. Nur wmige Ar­
beiter wohne» in größeren Entfernungen, und für diese wird für
eine Schlafgelegenheit zur Nachtzeit in der Nütze des Bergwerkes ge­
sorgt. so daß sie in dieser während der Woche Unterkunft finden und dm
weiten Weg in ihre eigentliche Wohnung nicht zurückzulegen brauchen.
Die durchschnittlichen Hünerlöhnr betragen 1 fl. 37 kr., im
Maximum 1 fl. 47 kr., im Minimum 1 fl. 28 kr. Doch könne
«in geschickterer Arbeiter auch bis 2 fl. 70 kr. verdienen. Die
Experten des Falkenauer Reviers führten in ähnlicher Weise
aus, daß die dortigen Bergwerke eine sehr geringe Ergiebigkeit
haben. Andererseits bestehe ein starker Wafferzufluß. dessen Aus­
pumpung riesige Kosten verursacht. Dir dortigen Kohlenwerke können
mit der englischen oder auch nur mit der preußischen in keiner Weise
verglichen werden und könne schon aus diesem Grunde die Acht-
Stundenschicht. wenn sie auch in einzelnen früher genannten Revieren
bestehe, nicht eingeführt werden. Es wäre dies mit dem Ruin der
meisten Kohlmwerke verbunden.— Von einem Mitglied? des Aus­
schusses wurde die Frage aufgeworfm. wie viele Schichten im
Zahre im Maximum ein Arbeiter machen könne. Diese Frage
wurde von einem Unternehmer-Experten. dahin beantwortet, daß
der Durchschnitt 284 Schichten betragen dürfte. In eingehender
Weise kamen in der heutigen Expertise auch die Lebensver-
hültnisse der Arbeiter znr Besprechung. Aus den bezüg­
lichen Darstellungen geht hervor, daß der Bergarbeiter, wenn er
Früh zur Arbeit geht, sich Kaffee und ein Stück Brot mitnimmt.
— Bezüglich der Art des Bergbaues im Falkenauer Re­
viere wurde ausgeführt. daß die Flötze dort schwächer seien.
Die dortige Kohle stehe, was die Quantität und Qualität, sowie
den Nntzwrrth betrifft, vielen anderen Kohlengattungen nach. Der
Abbau jeycr Kohlengattunaen, welche einen geringeren Heizwerth haben,
wie die sogenannte Gaskohle sei mit sehr großen Kosten ver­
bunden, insbesondere durch dm zum Abbau erforderlichen Holz­
ausbau. Diese Kosten betragen im Jahre circa 25,000 fl. Das
Falkenauer Revier hat mit dem andern inländischen Braunkohlen­
bergbau und ebenso in gewisser Hinsicht auch mit dem Stein­
kohlenbergbau zn concurriren.— Was die Arbeitsleistung
eines Arbeiters pro Jahr betrifft, so beträgt dieselbe in Falkmau
nur circa 400 Tonnen, währmd in den sächsischen Braun­
kohlen-Bergbauen nahezu das Doppelte er­
reicht wird. Die Ablagerungs-Verhältnisse der Falkmauer
Flötze sind verhältnißmäßig ungünstig, wodurch natürlich die Ge­
winnung sehr erschwert wird. Deßhalb fei es sehr schwer gewesen,
vor einigen'Jahren anstatt der zwölsstündigrn die zehnstündige
Arbeitsschicht einzuführen. Ebenso wie in den westgalizischen wird
auch in dem Halkenauer Reviere hmte schon die achtstündige
Arbeitszeit durchgeführt, wenn berj Arbeiter unter schwierigerm
Verhältnissen zu arbeiten hat» insbesondere wenn er in Folge
starker Waffcrzuflüsse der Nasse ausgesetzt ist. In die zehnstündige
Schicht ist die einstündige Mittagspause und eine halbstündige
Vormittagspause, sowie die Zeit der Ein- und Ausfahrt inbegriffen.
Diese Zeit beträgt eine halbe bis eine Stunde, je nach der Tiefe
des Schachtes. Zu Mittag, wo der Arbeiter seine Malzcit einnimmt,
fährt er ebenfalls ans. Dadurch geht abermals circa eine Stunde
Zrtt verloren, eine halbe Stunde für die Einfahrt, eine halbe
Stunde für die- Ausfahrt. Die Arbeiter aber, die zur Mittagszeit
nicht ausfahren, versammeln sich an einem bestimmten Platze in
der Nähe des Hauptschachtes und nehmm dort ihre Malzcit ein.
Auch da geht eine gewisse Zeit verloren, so daß bei einer Zehn-
Stnndm-Schicht eigentlich nur 6*/„ höchstens 7 Stunden gearbeitet
wird. Würde nun gar die achtstündige Arbeitszeit eingeführt wer­
den, so blieben für die effektive Arbeit nur mehr etwa fünf Stun­
den übrig. Sowie bei der Einführung der Zehn-Stunden-
Schicht eine Arbcitsverminderung eingetreten ist, so dürfte auch
bei einer eventuellen Einführung der Acht-Stnnden-Schicht die
Leistung um ein Bedmtendes sinken. Nach den gemachten Erfah­
rungen dürfte diese Verminderung der Arbeitsleistung, wie die
Unternehmer-Experten meinm, etwa 25 bis 30 Percmt betragen.
Die Unternehmer-Experten hallen eben an der Anschauung fest,
daß man in einer kürzerm Zeit nicht so viel leisten könne wie in
einer längeren Zeit, während die Arbeiter ihren bereits gestern
eingenommenen Standpunkt heute vertreten, daß der nur eine
kürzere Zeit orbeitmde Bergmann physisch nicht so ange­
strengt sei »nd in Folge deffm seine Leistung während
der kürzerm Arbeitszeit eine intmsivere ist. Aach
muffe man nach Ansicht der Unternehmer damit rechnen,
daß die Arbeiter das natürliche Bestreben haben, sich die Arbeit
etwas bequemer einzurichten und nicht so forcirt arbeiten. Durch
die Einführung einer kürzeren Arbeitszeit würde also der Verdienst
der Arbeiter unbedingt zurückgehen. Die früher erwähntm That-
fachm würdm aber auch zur Folge haben. daß man schwäch­
liche Lmte nicht mehr aufnimmt. Bezüglich der Beiträge
Mi dm Wohlfahrtsrinrichtungen wurde ansgesührt.
Daß birfelbm circa 14 Percmt vom Verdienste betragen.
— Der über die hmtige Sitzung ausgegebene officielle Bericht
lautet: „In der heutigen Experüse, betreffmd die Frage der
Verkürzung der Arbeitszeit beim Bergbaue, welche von 10 Uhr
Vormittags mit einer kurzen Unterbrechung bis 10 Uhr Abends
dauerte, wurden folgende Experten einvernommen: Aus West-
gallzim Werkdirector Siegler; aus dem Kladnoer Reviere
die Bergarbeiter Vlek und Kolomaznik; aus dem
Brüxer Reviere die Directorm Biehl, Hüttemann,
Bergingenimr G r ö g e r, sowie die Bergarbeiter Bruch,
P a n e k und König; aus den steierischen Kohlenwerken
Director Zahlbruckner, die Bergarbeiter Mlasko nnd
Ref ch." Die nächste Expertise findet Donnerstag den 8. d. um
10 Uhr Vormittags statt. Das Sub-ComiK des social-politi­
schen Ausschusses hält morgen, Mittwoch. um 10 Uhr Vor­
mittags eine Sitzung.
(Begebung einer 3'/,perce»tioen bayrischen
Anleihe.) Dir bayrische Regierung hat, wie unS ans Berlin
? ,emeldet wird, eine 3^, pcrcenlige Anleihe im Betrage von 60 Mil­
ionen Mark an das Frankfurter HauS Rothschild, die Disconto-
Gefellschaft. die Darmstädter Bank und die Häuser Bleichröder
und MmdelSfohn begebm. Die 3'/»percentigeu dayrifchm Anleihm
werden gegmwärtig mit 94 60 Percmt notirt. Der Begcbungscurs
f»Ü bedeutend Kiefer fei» als der TageSmrS.
(Ein RachtragScredit znm JnvestitionS-
P r S l r m i n a r e.) Das Finanzmioisterium wird in der mor-
*■** Sitzmg de» Abgeordnetenhauses eine Vorlage« betreffend die
Inanspruchnahme eines NachtragScreditS zum JnvestitionS-Prä-
liminare für das Jahr 1800, und eine Abänderung der Artikel
8 und 10 des Finanzqefetzes für dieses Jahr einbringen. Die
Genesis dieser Regierungsvorlage ist folgende: Zn Wieder­
herstellungen anläßlich der durch das vorjährige Hochwasser an
den Staatsbahnen hcrvvrgcrusmen Schäden. sowie znr
nothwcndigm Sicherstellung der Bahnanlagen gegen
Wiederholung derselben hatte die Regierung in der im letzten
Herbst eingebrachten Nothstandsvorlage einen Credit von
3 Millionen Gulden in Ansprach genommen. Im Laufe
der parlamentarischen Berathung über diesen Gesetzentwurf
wurde jedoch der angesprochene Credit im Einvernehmen
mit der Regierung um den Betrag von 850,000 fl. herabgesetzt,
um letzteren Betrag für andere Nothstandszwecke verfügbar zu
machen. Ans diesem Grunde nnd weil die für obigen Betrag m
Aussicht genommenen Herstellungen, welche die im eminenten Ber-
kchrsinteresic gelegene dauernde Sicherstellung der Bahnanlagen
gegen Hochwassergefahr bezwecken, doch mehr den Charakter von
Investitionen besitzen, wird nunmehr ein Nachtragscredit
von 1.700,000 Kronen zum Jnvestitions-Präli-
m i n a r c angesprochen. Gleichzeitig muß auf die dadurch bedingte
Abänderung der Artikel 9 und 10 des Finanz-Gesetzentwurfes für
das laufende Jahr, betreffend die Gefammtfumme des Investitions-
Erfordernisses und den Betrag der zur Deckung desselben aufzu­
nehmenden Rentenschnld, Bedacht genommen worden.
sDie steuerrechtliche Behandlung von
Kapitals-Vermehrungen bei Actieu-Gefell-
schaften-f Der Verwaltungs-Gerichtshof! hat heute eine sehr
wichtige Entscheidung gefällt, welche mittelbar seine Auffassung
erkennen läßt, ob das Agio, welches bei der Ausgabe von
neuen Actien zur Vermehrung des Kapitals erzielt wurde,
steuerrechtlich als Gewinn; zu behandeln fei, oder nicht. Aller­
dings gÄt die Beschwerde nicht einer Stcuerbemessung. sondern
einer Gebühr. Das Finanzministerium hatte dem Duxer Kohlen­
vereine die Gebühr bei der Ausgabe von neuen Äctien nicht
nach demt Nominale von 1000 Mark, sondern nach dem er­
zielten Erlöse von 1320 Mark bemessen. Der Verwaltungs-
Gerichtshof erkannte zn Gunsten der beschwerdesührenden Ge­
sellschaft und sagte in seiner Begründung, daß der Mehr-Ertrag
bei Begebung von neuen Actienr über dem Nominale nicht als
Actien-Kapital, sondern als Gewinn sich darstelle. Gerade
die Frage, ob dieser Mehr-Erlös als Kapital oder als Gewinn
zu behandeln sei, ist wichttg für die steuerrechtlichen Verfahren
bei Reserven, die aus diesem Mehr-Erlöse gebildet werden.
Ueber diesen Proceß erhalten wir folgenden Bericht:
Die Actien-Goellschafl „Duxer Kohtenverem in Dux", welche
ihren Sitz in Dresden hat. beschloß in ihrer am 26. Januar 1898
abgehaltenen General-Versammlung, das Actien-Kapital durch
Ausgabe von 1000 Actien zu 1000 Reichsmark um 1 Million
Mark zu erhöhen. Die neuen Actien sollten zufolge dieses Be­
schlusses von der Dresdner Bank übernommen werden, welche die
Operation in der Weise durchzuführen hatte, daß den Actionäre»
für fünf alte Actien ein Bezugsrccht ans zwei neue Actien an­
geboten werde, nnd zwar znm Curse von 140 Percent. Von den
neuen Actten seien 120 Actien den Actionckten nicht anzubieten und die
Actien überhaupt zu einem höchst möglichen Preise zu verkaufen. Am
19. April 1898 zeigte der Duxer Kohlenverein dem Finanzministerium
diesen Beschluß an und theilte mit, daß von dem ganzen Betrage
die Gebühr bei dem Steueramte in Dstx bereits erlegt worden
sei. Das Finanzministerinm cvnstatirtc, daß in den Statuten die
Bedingung gestellt war, daß die Actien über Pari begeben
werden müßten, daß thatsächlich auf eine Actie 1320 Mark ein- j
gezahlt wurden, und bcmaß die Gebühr ans Grund des §. 7
des Gesetzes vom 18. December 1892 mit Zugrundelegung
eines Kapitals von 1.350,000 Mark. Dagegen richtete der
Duxer Kohlenverein die Beschwerde an den Verwaltungs-
Gerichtshof, in welcher ausgeführt wird, daß die Gebühr
von dem Nominale vorzuschreiben gewesen ist.
Ganz gleichgiltig sei eS, ob die Actien über oder unter Pari
be eben werden. Die den Betrag von Einer Million Mark
übersteiimde Ziffer stelle sich als Kursgewinn dar, der
nicht znm Kapital gehöre, sondern statutenmäßig dem
Reservefonds zugewiesen werden muß nnd thatsächlich auch
zugewiesen worden ist. Der Bertteter des belangten Finanzmini­
steriums, Oder-Finanzrath Dr. v. R e i n d l c r, betont, daß die
Gebühr, welche ausländischen Actien-Gescllschaftcn zur Zulassung'
znm Geschäftsbetriebe im Jnlande vorzuschreiben ist, gesetzmäßig
vom Finanzminister zu bestimmen ist. Ass Werth der Actien
könne nicht das Nominale, sondern müsse der Ucbcrnahms-
preis seitens der Dresdner Bank angesehen werden, denn daS
Kapital bestehe nicht ans den Actien. sondern ans dem
Erlös, der durch den Verkauf derselben erzielt wird.
Da aber schon in den Statuten die höhere Begebung
znm Ausdruck gebracht ist, sei die ministerielle Entscheidung be­
gründet.— Der Verwaltungs-Gerichts wf unter Vorsitz des
Senats-Präsidenten Dr. Freiherrn v. B u d w i n s k i hob die
angefochtene Entscheidung als g e s e tz l i ch nicht begründet
ans. Nach dem Gesetze wird die Gebühr für das im Inland
verwendete Kapital ausländischer Actien-Gesellfchaften nach Scala II
entrichtet, und der Finanzwlnister hat die Höhe des grundlegenden
Kapitalsbeirages zn bestimmen. Wenn von einem Äcttcn-Kapital
gesprochen wird, so ist darunter das zu verstehen, was das
Handelsgesetzbuch alsGrundkapitalderGesellschaft
bezeichnet. WenH die Begebung zn einem höheren
Betrag als daS Nominale erzielt wird, so i
stellt sich dieser Mehrbetrag nicht als Actien-!
Kapital dar, sondern als Gewinn. Diese Eigenschaft'
fyat er auch, wenn er zum Zwecke des inländischen Betriebes be­
stimmt wird, weiter sich auch dann weder alS;
Actien-Kapital noch al S Obligation darstellt. i
Die Bestimmung der Gesellschaftsstatuten sei für diese Beurthei­
lung nicht relevant, well sie nach deutschem Handelsgesetze noth­
wendig ist; dasselbe verlange ausdrücklich, daß bei Begebung von
Actien über Pari dieser Umstand in den Statuten zum Ausdruck
kommen muß. DaS widerlegt auch nicht die Thatsache, daß als
Actien- Kapital lediglich Eine Million Mark angenommm:
werden kann. I
sOesterreichisch- Ungarische Bank«! Heute
hielt die österreichische Directton der Bank die erste Sitzung'
unter der Wirksamkeit des neuen Statuts ab. Der öster­
reichische Bice-Gonverneur Geheimrath Secttons-Cches Freiherr
v. Winter st ein hielt hiebei die folgende Ansprach« an die
Mtglieder: „Indem ich an die Eröffnung der Directions-
sitzung— der ersten unter der Herrschaft des neuen Bank-
statuts— schreite, ist es mir vor Allem ein Bedürfniß, die
verehrten Herren Mtglieder der Directton aus das herzlichste zu
begrüßen. Ich habe das Vergnügen, Sie Me seit Jahren,
manche von Ihnen seit Jahrzehnten zu kennen, und bin Ihnen
als alter Regierungs-Cominissär nichts weniger als- unbekannt.
Ich glaube mich daher kurz fassen und auf den Ausdruck der
Hoffnung beschränken zu dürfen, daß es uns gegönnt sein
wird, in einträchtigstem Zusammengehen mitzuwirken an der
Erfüllung der großen Ausgaben des Bankinstituts und uitter
steter Bedachtnahme aus den Schutz der Landeswährung durch
unsere Maßnahmen zur Förderung der Production und des
Handels beMtrlwen," Gcneralraih Sueß erwiderte ans. die
AMÜche des Frecherm v, W48lexKeis mit «Mgm.
7. Murr 1900 Nr- 12764
Worten, in denen er der Hoffnung auf ein emtraglicheS Zu­
sammenwirken Ausdruck gab. Aus der Tagesordnung bcsandere
sich laufende Gegenstände.' Die nächste Generalrathsschung wird
am Donnerstag den 22. März in Budapest stattfinden. •—
Eine Abordnung deS Wiener Censoren-Coüegiums der Oesier«
reichisch-llngarifchen Bank, bestehend auS den Herren Commerzial»
rath B. E i ß l e r. Walter G e r h a r d u S. kaiserlicher Rath
Moriz Hirsch, Reichsraths-Abgeordneter Jnlms R. v. Kink,
kaiserlicher Rath Adolph L ö ß l, Eduard M e d i n g e r. kaffer-
licher Rath Julius P o l l a k, kaiserlicher Rath Hermann R o-
bitfck, Bankier S. Schloß, Commerzialrath Emil Singer,
kaiserlicher Rath Friedrich Vogel, Director der Ersten Oester­
reichischen Sparkasse Joseph B i n z l und Commerzialrath Heinrich
Z u g m a y c r, erschien heute beim Gouverneur, dem Vice.
; Gouverneur und dem Vice-Gouverneur-Stellvertrcler der Oester-
! reichisch-Ungarischen Bank znr Beglückwünschung »»läßlich
' der Ernennung. Auf die Ansprache des kaiserlichen Rathes
. Julius Pollak erwiderte der Gouverneur, er werde
> sein Augenmerk darauf richten, daß bei der Ertheilunq von Cre-
1 ditm mit der nöthigen Rigorosität, aber auch mit der möglichst
weitgehenden Coulance zur Förderung der Industrie und des
Handels vorgegangen werde. Die übrigen Mitglieder des Cm»
: soren-Collrgimns, die Herren Arthur Böhme, A. EliaS,
Commerzialrath Theodor Hämmerle, Gustav Hamsa,
Sparkassen-Dircctor Joseph P o ch t l e r, Commerzialrath Franz
Clemens Stiasny und Karl Zweig, waren theils durch
Unwohlsein, theils wegen Abwesenheit von Wien am heutigen Er­
scheinen beim Gouvernement der Bank verhindert.
sOesterreichische Creditanstalt.) Die Credit­
anstalt beabsichttoi, im Laufe des Frühjahres die Actien der
Glasfabriks- Gesellschaft C. S t ö l z l c's Söhne zu ennttirm.
Das Actien-Kapital der genannten Gesellschaft beträgt fünf
Millionen Kronen. Hievon dürfte der größere Theil zur Emission
gelangen. Für das Jahr 1899 soll eine Dividende von etwas
mehr als sieben Percent bezahlt werdm.
i sWienerberqer Ziegelfabrik.) Heute hat die
: Bilanzsitzung der Wienerberger Ziegelfabriks-Gesellschast statt­
gefunden. Der Reingewinn ist ungefähr gleich groß wie der
Gewinn des Vorjahres, und die Dividende wird mit dem
gleichm Betrage wie im Jahre 1899, nämlich mit siebzehn
Gulden vorgeschlagen. Das Geschäftserkrägniß wurde durch den
, Rückgang der Ziegelpresse im iünstig beeinflußt. Trotzdem war es
aber möglich, die gleiche Dividende zn bezahlen, weil die Ausgaben
für die Ärbeiterhäuier, welche die früheren Bilanzen mit namhaften
Beträgen belasteten, diesmal nicht mehr zn leisten waren.
(Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen.^ Man telegraphirt uns
ans Berlin: Bezüglich der Bau- und Betriebs-Gesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Wien constatttt der heute
erschienene Geschäftsbericht der Deutschen Bank, daß im Laufe
der überaus langwierigen Verhandlungen den Vertretern der
Acttonäre seitens der österreichischen Behörden nicht immer
dasjenige Wohlwollen zu Theil geworden sei, welches einer
billigen Auslegung der getroffenen Abmachungen entsprochen
haben würde. Es stand außer der Macht der Deutschen Bank,
die nachthciligen Folgen dieses Verhallens von den. Aktionären
abzuwenden.
sJnternationale Bank in Brüssel.! Die
Banque Jnternattonale in Brüssel hat ihre Rechnungsavschlüffe
für das Jahr 1899, das erste Jahr ihres Bestandes, festge-
! stellt. An der Gründung der Bank sind die mKsten großen
! österreichischen und deutschen Institute, namentlich auch die
! Creditanstalt, die Länderbank, die Anglo-Bank und die Pester
i Commerzialbank, bethelligt. Es wurde beschlossen, die Divi-
! dende mit 6 Percent festzusetzen, dem Reservefonds 150,000
Francs anstatt der statuattschen Mnimal-Dotatton pon 65,000
Francs zuzuwenden und 70,000 Francs auf neue Rechnung
vorzutragen.
sMasch?nensabrgks -'GesellschafH iGanA
& Cie.! Aus Budapest wird uns telegraphirt: In der
heute abgehaltenen Sitzung der Directton der Eisengießerei-
und Maschinenfabriks-Gesellschast Ganz& Cie. wurde der
Rechnungsabschluß für das Jahr 1899 vorgelegt, der mit einem
Reingewinne von 930,585 fl. abschließt, so daß mit tztn-
zuziehunqi des Gewiunvottrages von 162,796 fl. insgesammt
1.093,382 fl. zur Verfügung der Acttouäre stehen. Es wurde
beschlossen, der General-Versammlung die Auszahlung einer
Dividende von 100 fl. per Actie für das Jahr 1899' vor­
zuschlagen. Die Directton wird ferner beanttagen, daß nach
Abzug der stattrtenmäßigen Tantieme zur Dottrüng des Divi-
denden-Reservefonds 250,000 fl., fce§l Pensionsfonds der Be­
amten 20,000 fl. verwendet und der Rest von 130,323 fl. auf
neue Rechnung vorgetragen werde. Der General-Director der
Gesellschaft, Herr Andreas v. M e ch w a r t, hat vm 38unsH
ausgesprochen, nach nunmehr vierzigjähttger Thättgkeit in dem
Etablissement von der unmittelbaren Leitung der Geschäfte ent­
hoben zn werden. Gleichzeiüg hat aber Herr v. Mechwart der
Directton erklätt, in vollstem Maße seine Erfahrung den Inter­
essen der Firmal durch ständige Einwirkung in der Leitung der
Geschäfte zur Verfügung zu stellen. Die Directton hat zur un­
mittelbaren Leitung der Geschäfte als General-Director den
bisherigen Stellvertreter, Herrn Emil v. A s b o t h, Mmistenab-
rath und Professor anst Polytechnicum, nominitt.
i- fDie Liquidation der Galizischen Credit-
bank-! Man tclegraphitt uns aus Krakau: Die Ange­
legenheit der in Liquidatton befindlichen Galizischen Credilbank
in Lemberg, an deren Spitze Geheimer Rath Fürst Adam
Sapieh a und Herrenhausmttglied Marchwicki standen,
bildet neuerdings den Gegenstand der öffentlichen Discussion.
Ein Syndikat von Acttonären, die 750 Actten rehräsentiren,
fordert eine neue gerichtliche Untersuchung und die Einberufung
einer außerordmüichen General-Versammlung. Me Acttouäre
werden dem Minister-Präsidenten einen Protest gegen die Ent­
setzung des Liquidatoren-Comites überreichen. Auch bei Geriet
wird ein solcher Protest eingebracht werden. Me Angelegenhm
soll zum Gegenstände einer eingehmden Jnterpellaüon im
österreichischm Parlamente gemacht werden.
sB a g d a d b a h n.s Mau telegraphirt uns aus Berlin: Der
heute erschienene Geschäftsbericht der Deutschen Bank bemerkt i»
Bezug ans den Ban der Bagdadbahn, es werde diesfalls zur
Ueberwindung zahlreicher technischer, finanzieller und vielleicht
sogar auch polittscher Schwierigkeiten noch einiger Zeit bedürfen,
ehe der Ban dieser Bahn in Angriff genommen werden könne.—
Wie aus Konstantinopel gemeldet wird, soll Dr. v. Siemen-
gegen die Mitte dieses Monats dort eintreffen, um den definittven
Verttag, betreffend dm Bau und Betrieb der Bagdadbahn, zu
vereinbaren. Dr. v. Siemen» dürste zwei bis drei Wochm w
Konstantinoprl verbleiben.
fDic volkswirthfchastlichen Berichterstatter
U-ngarnS im Ausland.) Aus Budapest wird uns rele-
graphirt: Der Haodrlsmimster hat im Sinne des Zoll- und
Handelsbündllisses die Ernennung ständiger vollswirthschaftticher
Berichterstatter im Ausland bereits vollzogm. Es wurden vor­
läufig fünf derartige Stellen creirt und für dieselbm ernannt;
der Ober-Jichzrctor der Uvgarischm Sraatsbahmn Joseph Bank«


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 11 ]
Kr. 12764
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
7. M&rs 1900
Seite 11
PK Berlin, der
»it dem
Gewrrbe-Jnspector Alexander Bete
tzitze in München, der Mmisterial-Vice-Secretär Dr. Rudolph
Mantnano für Bukarest, der volkSwirthschaftliche Schriftsteller
Smerich B al in t für Konstantinopel und der ungarische Staate«
Angehörige Julius Pirnitzer für Odessa.
IDirectionswechsel in den staatliche» un­
garischen Eisen»rrken.) Aus Budapest wird uns
ttlegraphirt: Die staatlichen Eisenwerke erhalten in der Person de»
Ober-JnfpectorS der General-Jnfpeetion für die Eisenbahnen. Karl
Da jk ay, einen neuen Direktor. Derselbe stand früher im Dienste
der Oesterreichisch-Ungarischen StaatScisenbahn-Gesellschaft und ge­
langte nach der Verstaatlichung der »ngarischm Limen in de»
Verband der Ungarischen StaatSbahne».
[Die handelspolitischen Interesse« der öster­
reichischen Landwirthschaft.) I» der Gesellschaft öster­
reichischer Volkswirthe hielt heute Abends der Gutsbesitzer Dr.
Karl All es in a v. Schweitzer einen Vortrag über „die
handelspolitische» Interessen der österreichischen Landwirchschast-.
Der Redner besprach die bestehende Nothlage der Landwirthschaft
-und erörterte die Mittel zur Beseitigung oder Milderung der-
selbtn. AIS solche Mittel bezeichnete er die Hebung de« Preise«
für die Producte am Marktorte und die Herabsetzung der Pro-
dnctionskosten. Letztere Maßregel finde jedoch ihre Grenze in der
verschiedenen Fruchtbarkeit des Boden«, in den klimatischen Ver­
hältnissen und in dem größeren oder geringeren Wafferreichthnm.
Der Redner besprach die Wirkung der Einführung neuer Cultur-
zweige, meinte jedoch, daß die Landwirthe kein Geld haben und
nicht abwarten können, bis diese neuen Culturen einen Ertrag
abwerfen. Ferner müßt« die Einfuhrzölle aus Kunst­
dünger, Kraftfutter, Eisen «. s. w. herabgesetzt und die Eisen­
bahnen. namentlich aber die Wasserwege ausgebaut und eine ver­
nünftige Tarifpolitik eingeführt werden. Da die Steigerung
des JstlandsverbraucheS sich nur sehr langsam vollziehe, müsse
unser natürliches Absatzgebitt, der Westen Europa«, namentlich
Deutschland, der Landwirthschaft erhalten bleiben, und deßhalb
werde in landwirthschaftlichm Kreisen der Gedanke einer mittel-
europäischen Zoll-Union freudig begrüßt. Der Redner
faßte schließlich die Forderungen der Landwirthe in folgende Punkte
zusammen: Bindung gewisser Auslandszölle, namentlich in den
westlichen Staaten, für unsern Export; Schutzzölle für diejenigen
Producte. für welche ein Importbedarf vorliegt; Zollfreiheit ober
Zollermüßlgung für alle Bedarfsartikels Vereinbarungen zur
Regelung des Verkehres an den laudwirthschaftlichen Börsen;
Regelung unseres Geldwesens und der Beterinär-Bestimmungen;
namentlich aber Festlegung niedriger Eisenbahn- und Wasser-
straßen-Tarife sowol im Jnlande als auch im Verkehre mit den
auswärtigen Staaten.
[Poldi-Hütte.) Der Bankverein und die Böhmische
EScomptebank haben 7500 neue Aktien der Poldi-Hütte über­
nommen und bieten dieselben den alten Aktionären zum Bezüge
an. Auf zwei alte Aktien entfällt eine neue. Der UebernahmScurs
beträgt 130 Percmt, so daß die Aktien zum Preise von 520
Kronen nebst 5 Percent Zinsen vom 1. Januar 1900 bezogen
werden können. Das Bezugsrecht ist bis längstens 17. März bei
den genanntm Banken anzumelden.
[Böhmische Nvrdbahn.) AuS Prag wird uns tcle-
graphlrt: Die Einnahmen der Böhmischen Nordbahn im Monate
Februar betrugen 633,676 (— 96,916) Kronen, die Total-Ein-
nahmen 1.274,887 (— 122.311) Kronen. Der Ansfall ist auf
dm Stelle der Kohlengrubcn-Ärbciter und den Ausstand der
Textilarbeiter in Warnsdorf zurückzuführen. Dir Regulirung für
den Monat Oktober ergab ein Plus von 28,030 Kroum.
sErmäßigung der Beuzinpreise für gewerb­
liche Zwecke.) Demnächst wird durch einen Regiernngserlaß
bestimmt werden, daß Benzin seiten« der Petroleum-Raffineure
billiger abgegebm-werden muß, falls dieses Product für gewerb­
liche Zwecke dimt. Schon seit geraumer Zeit hat die Regierung
die Consnmstmer für Benzin bei erfolgtem Nachweise, daß dieses
Product für gewerbliche Zwecke vcrwmdet wird, freigegeben. Mit
der Steigerung der Petroleumprrise wurde diese Vergütung
illusorisch.
sZ a h l u n g 8 st o ck u n g e i»e S B u d a p r st e r Z i e g e l-
fabri kanten.) Man telegraphirt uns au« Budapest: Der
Ziegelfabriks-Eigenthümer und Holzhändler Ignaz Löwy ist in
Zahlungsschwierigkeiten gerathen und beruft eine Glänbigkr-Ver-
fammlung ein. welcher der Status vorgelegt werden wird. Aus
letzterem soll hervorgehen, daß die Firma wol activ sei, jedoch in
Folge der Immobilität der Mittel ihren Verpflichtungen nicht
mehr uachzukommm im Stande ist. Nach diesem Status würde
einem Passivum von 340,000 fl. ein Activum von 460,000 fl.
gegenüberstehen. Die Finna verlangt ein Moratorium, welchem
Ansuchen von dm Gläubigern stattgegeben wurde.
sZ n s o l v e n z.s Man telegraphirt un» aus Budapest: Die
Budapester Liqueur- und Efsigfabriks-Firma Basel& Kauft
in a n ii hat die Zahlungen eingestellt. Bon der Firma, welche bar
120.000 Kronen, in Waaren 700,000 Krone» schuldet, wird cm
Ausgleich angestrebt.
sUngarische Landrs-Cenlralsparkassc.) Die
Ungarische Landes-Centralsparkaffe gibt bekannt, daß die Heuen
Couponbogen zu den Aktien vom 12. d. ab an den Kaffm de«
Instituts gegen Vorweisung der Aktien zur Ausgabe gelangm.
[Berliner Börse.) Man telegraphirt nuS au« Berlin:
Der leichtere Geldstand und die neuen, sehr günstigen Berichte
über die Lage der inländischen Montan-Jndustric, unterstützt durch
höhere Londoner Notirungen, bewirkten eine allgemeine Befesti­
gung. Montanwerthe waren percentweise besser. Bankactien folgten
dieser Bewegung nach. Creditactien waren belebt. Oesterreichische
Bahnen wenig' verändert. Canada-Pacific-Actieu erholten sich.
Transvaalbahn-Actien notirtm in Folge localer Käust höher.
Dreipercentige inländische Anlehm warm gut gehalten, Spanier
anhaltend fest, Portugiesen dagegen wegen Positions-Lvfungm
schwächer. Schissfahrt-Actien tendirten fest. Kaffe-Industriepapiere
stiegen. Der Schluß war durchweg« recht fest. Gerüchtweise ver­
lautete, daß Friedensverhandlungen zwischen den
Engländern und Boer« im Zuge seien. E«
notirtm: Creditactien 235.30, Diskonto- Commandit- Antheile
197.50, Darmstädter Bank 142.50, Deutsche Bank 212.75,
Dresdner Bank 165, Handelsgesellschaft 173, Ratioualbank
146.60, Breslauer Diskontobank 119, Berliner Bank 117.80.
Staatsbahn 139.60, Lombarden 29.37. Schweizer Bahnm warm
still, Gotthardbahn 143.50, Nordostbahn 93.25, Cmtralbahn
145.20, Unionbahn 81, Mrridionalbahn 137.25, Mittelmeer­
bahn 100.90. Deutsche Bahnen warm still. Canada-Pacific 94.70,
Northern-Pacific Preferred 75.60, Transvaalbahn 221.50,
Italiener 94.80. Türkcnlofe 123, Spanier 69.50, drriprremtige
deutsche ReichSanleihr (KaffecurS) 86.90, 3',»percentize preußische
Consols 97. Montanwerthe fest. Laura-Hütte 275.40, Dortmunder
139.87, Bochum« 278.10, Gelsenkirchmer 218.80, Harpener
231, Hibernia 241.60, Consolidation 304.50, Trust 165.10,
Lloyd-Actim 125.10, Paketschifffahrt-Actie» 128.75. PrtvatdiScoett
5 1 /» Percmt.
['Portser Börse.) Man telegraphirt uns aus PmeiS:
An der hentigm Börse versuchte der Markt eine festere Tcndmz
zur Geltung zu bringen, allein fortgesetzte Realisirungr-BerkSust
P I der Ural-Wolga-Obligationen ei«
Actim der Banane Internationale
et« starkes Weichm der Curse
herbei, welche 17 Francs
verlorm, wodurch her ganze Bankenmarkt ungünstig beeinflußt
wurde. Französische Renten warm fest, fremde Renten etwas
niedriger. Türken war«», schwach, Serie L notirtm 47.80, Serie 6
27.40, Serie v 23.90. Eisenbahnen warm um 12 bis 15 Francs
niedriger, Rio um 37 Franc« höher. Der Schluß war besser.
ES notirtm: Dreipercentige Reute 102.12, dreipercentige amor-
tifable Rmte 100.40, 3>,,percentige Rente 103.02, Bangue de
France 4255, Credit Foncrer 723. Suez-Actim 3525, Egypter
105.90, Exterieur« 70.25, ungarische Goldrente 99, Italiener
94.27, rusfische Anleihe 102.05, nme russische Consols 89.25,
Portugiesen 24, Bauqm Ottomane 578, Länderbark 522, Lom­
barden 160, Rio 1349.— Der Minenmarkt war geschästslos
bei gehaltenen Cnrsm. E« notirtm: Chartrred 92.75, Debeers
717.50, Eastraud 166.50, Ferreira 506, GoldfieldS 180.50,
Hnanchaca 115, Kleinfontein 54, Lancaster 65, Mozambique
59.25, Randfontrin 72.25, Randminm 932.50, Robinson 214.60,
Simmer *anb Jack 138. Transvaal 65.
[Londoner Börse.) Man telegraphirt un« aus London:
Die Börse war still aber fest, da günstige Nachrichte« aus Paris
kamen, dessen Specialitätm, TintoS, Debeers und Spanier, wieder
stark anzogen. Tintos notirtm 53'/,. Minen profitirten hievon;
Randminm gingen aus 37 Pfand. Amerikaner warm gut ge­
halten. Consols stiegen auf 101'/, wegen Unterbleibens
der Consols -Emission. Da« Budget wurde nicht un­
günstig beurtheilt. Eine Bankbewegung erfolgte nicht. Der Privat-
discont betrug 3'/, Percent.
sLocalbahn Triest-Parenso.) Auf Grund der dem
Landesausschusse der Markgrafschaft Istrien verliehenen Concession
constltuirte sich heute im Bureau des Credit-Institutes für VerkehrS-
Unternehmunge» und öffentliche Arbeiten eine Actien-Gesellschaft,
welche sich den Bau und Betrieb einer als schmalspurige Localbahn
ansznsührmdcn Locomotiv- Eisenbahn von der Station Trtest-
St. Andrea der Staatsbahnlnie Herpclje-Triest nach Parenzo— mit
einer eventuellen Fortsetzung nach Canfanaro— in der vorläufigen
Ausdehnung von circa 125 Kilometern zur Aufgabe stellt. Die Ge­
sellschaft, deren Firma „Localbabu Triest-Parenzo" (italienisch)
„Ferrovia loeale Tricste-Parenzo“ lautet, hat ihren Sitz in
Wien. Das Gesellschafts-Kapital ist mit dem Betrage
von 1°4 Millionen Kronen gleich 709,000 fl. festgesetzt, bestehend aus
3500 Stück ans den Inhaber lautenden Actteu ä 4 0 Kronen, kann
jedoch eventuell durch Ausgabe weiterer Aktien erhöht werden. Die
Gesellschaft ist ferner berechtigt, ein mit 4 Percent verzinsliches
Prioritäts-Anlehen im Noniinal betrage von höchstens ll Millionen
Kronen gleich 5'5 Millionen Gulden aufzunehmen, dessen Verzinsung
und Amortisirung vom Staate gewährleistet wird. Nach
einem vom General- Bevollmächtigten des Jstriancr Landes-
ausschnffes, Regicrungsrath Dr. Siegfried Werner, «statteten Be­
richte über di« zur Realsirung des gesellschaftlichen Unternehmens
bisher ergriffenen Maßnahmen schritt die vom Mitgliede des Jstriancr
Landesausschusses, Reichsraths- Abgeordneten Dr. Pier Antonio
Gambini, geleitete constituirende General-Versammlung znr Er­
ledigung der Formalim und sodann zur Wahl des Berwaltüngsrathes.
In denselben wurden als Virilisten entsendet: seitens der Regierung
Sections-Chef a. D. Dr. Ferdinand Freiherr v. P a s c o t i n r-
Juriskovic, Hofrath a. D. Nikolaus Poliakovits und Dr.
Pier Antonio Gambini, seitens des Jstriancr Landesausschuöes
der Landeshauvtmann Dr. Matte» Comm. Campt teilt; seitens
der Versammlung wurden zu Verwaltungsrätben gewählt die Herren
Cesare de Combi (Triest), Dr. Tullio S p i s a (Bürgermeister in
Parenzo), Dr. Silvester Graf V e r s i e r (Buse) und Regierungsrath
Dr. Siegfried Werner. Bei der nach der General-Versammlung
erfolgten Constituirung des Berwaltüngsrathes wurde Dr. Gambini
zum Präsidenten undHosrath Poliakovits zum Vice-Präsidente»
gewählt.
sSt. Egydyer Gesellschaft.) Die St. Egpdyer Eisen-
und Stahlindustrie-Gesellschaft hielt heute unter dem Vorsitze des
Vice-Präsidenten Herrn Eugen Friedländer ihre (ZI.) ordent­
liche General-Versammlung. Der für das Betriebsjahr 1898 99 vor­
gelegte Bericht des Venvaltungsratbes macht zunächst Mittheilung
über die im abgelaufenen Betriedsiahre durchgeführten zwei großen
Transactionen, nämlich 1. die F u s i o u d e r g e s e l l s ch a s t l i ch e n
E eilensabrik in Furthof mit der bis dahin der Firma
cbrüder Böhler& Comp, gehörigen Fetlensabrik „Böhler­
werk" bei Waidhosen an der Dbbs und der vormals
G. Fifcher'fchen Fetlensabrik in Hainfeld, und2. den
Verkauf des gesellschaftlichen Forst besitze s. sowie
der dazu gehörigen WirthschastSgebäude, Sägen rc. Die erstere Trans­
action. beziehungsweise die Erwerbung der neuen Feilenfabrik sanimt
Fabrikseinrichtung, Halbsadricaten rc., erforderte einen Betrag von
mehr als 400,000 fl., zu dessen Beschaffung, sowie zur Vergrößerung
des Betriebsfonds der Verwaltungsrath 5000 neue Actien a iou fl.
zum Paricurje ausgegeben hat, wodurch daS gesellschaftliche
Actien-Kapitat ans 2 Millionen Gulden ---- 4 Mil-
lionen Kronen, zertheilt auf 20,0i)<> Actien ä 100 fl.
--- 200 Kronen, erhöht wurde. Diese Actien, welche
mit 1. Mai 1899 emittirt wurden, participiren an dein Er­
trägnisse des vorliegenden Betrievssahres selbstverständlich uur
znr Hässte. Durch den Verkauf des gesellschaftlichen
Forstbcsitzes wurde ein Erlös von 302,880 fl. erzielt, welcher
zuzüglich anderer Einnahmen cs ermöglichte, die schwebende Schuld
der Gesellschaft uni rund 378,000 fl. zu vermindern, und spricht der
Verwaltungsrath die Hoffnung aus, das es bei günstigem Verkaufe
der gesellschaftlichen Product on in den nächsten Jahren gelingen
werde, die schwebende Schuld ganz zu tilgen, so daß
die Umwandlung derselben in eine Prioritätenschnld werde entfallen
können. Der für das abgelaufene Betriebsjahr vorgelegte Rechnungs­
abschluß weist einen Reingewinn von 74,341 fl. ans, der sich
zuzüglich des Gewiunübertrages aus dem Vorjahre auf 78,007 fl.
erhöht. Hievon beantragt der Verwaltungsrath. auf 15,000 Stück
alte Actien 4 fl. per Slctie, d. i. 60,000 fl., mtb auf 6000 neue
Actien 2 fl. per Actie, das sind 10,c6.839,425 K. eingereicht und 1624 Polizzen für eme
ersicherungssumme von 12.717,672 K. ausgefertigt worde».
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich ans
913,861 K. Der ausgewiesene Versicherungssiand der LebenS-
verficherungs-Abtheiluug belief sich am 31. December des Jahres
1898 auf 449.2278« K. Kapital und 509.315 K. Rente
auf 70.409 Polizzen, wofür bar reservirt waren II4.696 ,*82 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1898 betragen für die LebenS-
Versicherungs-Abtheilung 6.336,211 K.. und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 633.488,400'
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 ft. ans
den Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Säst»
sturmpflicht.
[Falliments-Nachrichten.) Vom Wiener Handelsgerichte
wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen des unter der
gleichnamigen Firma Wilhelm Zech registrirten Verschleißers mit
Wachstüchern und Teppichen in Wien, VIII., Josrphstädterstraße
Nr. 27. Zum Cvncurs-Commiffär wurde Landesgertchtsrath Friedrich
Petschacher und zum provisorische» Maffevcrwalter Dr. Johann
Machatich, Hof- und Gerichtsabvocat in Wien, VIII Joscpbstädter-
straße Nr. 7, bestellt. Die Wahl des Gläubiger-Ausschuffes, des
definitiven Masieverwalters, sowie deffen Stellvertreters findet am
15. Diärz, 10 Uhr Vormittags, statt. Der Anmeldungstermiu ist
für den 19. April und die allgemeine Liguidirungs-Tagfahrt für den
26. April, 10 Uhr Vormittags, anberaumt.— Bei der Wahltag-
satzung des unter der Firma Blumenspulen, Garn- und Seideu-
sabriks-Niederlage I. P i s k protocollirten. im Concnrse be­
findlichen Jacques Pisk wurde der einstweilig bestellte Concurs-
maffe-Verwalter Dr. Johann Jenisch in seinem Amte als solcher
bestätigt und zu deffen Substituten Dr. Georg Wieuinger aufgestellt,
— Der am 31. October 1898 über die Firma Franz Schmidt,
protocollirte offene Gesellschaft zum Betriebe des CommisswnshandelS
mit Tuch- und SchaswoUwaaren in Wien, I., Fleischmartt Nr. 7,
und die persönlich hastenden Gesellschafter dieser Firma: Franz imd
Karl Schmidt verhängte Concurs wurde in Folge ZwangsausglricheS
vom Wiener Handelsgerichte für beendigt erklärt.
8chhisscurse der ausländischen Börsen vom 6. K&rr.
Die Wiener P&rittt Ist Obus Bsrteksichtigaag der Spesen and gemäss des jevesllgfll
PUtsoMDcen per Ultimo (U)< Uedio (M) oder Lesse (£) berechnet.
—,
197.50.
dreipercentige ungarische (ioluaa-
leihe —.
Berlin
Fnaktart
Huibarc
Cars
Parität
Cure
Parität
Cur*
Parität
K.
K.
r.
Papier«Benfte<.......•
98.40
99.04 K
98.40
99.04 E
98*84 K
« s-y Silber-Beute
98.30
98.94 E
98.90
9891K
98.20
4% österreichische GoWreate«
9>.75
96 40 K
99 9C
98.558
99.30
37.95 K
4% ungarische Goldrente....
i% m Kronenrente..
93.25
^.75
98. ,5 E
98 30
98.29 V
98.60
98J10D
93.85 U
93—
93.60 D
4'/*^ ünz. Eisenb.
101.10
1C1— K
Oest. Creditactien 1335*40
235 69 U
235—
235.28 01235.40
335.09«
Oest.-Ung. Bankactien ex
126.40
127. (»K
Wiener Bankvereins-Aotien..
165.50
135 15 0
Union bank-Actien
154.—
153.77 ü
ätaatsbahn- Actien
139.60
133.95 V
139.40
196.75 U 199.25
183.608
Lombarden.
89.40
27.69 0
2? «0
27.490
39 50
27.79 8
Nordwestbahn-Actien......
Itß.20
120.721
Blbethalbahn-Actien
124.50
124.08 t
Buschtichrader Actien Lit. B.
899.50
300.200
Böhmische Nordbahn-Actien».
Alpine Montan-Actien.
260.—
260.570
Oesterreichische Banknoten..
84.50
118.34
Wien (knrz)
Wiendang)
81.35
118.44
84.32
118.47
83.85
118.37
Rnssischo Noten (Kasse)
216.25
256.04
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (knrz)
81.25
96.27
81.32
96.86
London (kurz). ....•*..••*«»•
London (Lang)..
20.46-5i242.69
20.47-7
243.67
20.23 5
242.58
Amsterdam (kurz)
168.80
200.01
76.-
89.99
Nachbörse.
Oest. Creditactien..........
235.-
235.28 V
236.20
235.48 ü
Staatsbafan-Aetien
139.75
137.10*1
139.50
136.850
29 IQ
27 69U
29.20
27.49 0
i% .oguitclw Oflldront«. ...
38.25
38.15U
UmrechniHifS-Cers 118.40.
Italiener 94.90. Nene vierperceatige Busse»
Onraofenan»
Car. 118.40.
3»mhim«
Car U8.fi.
99 60 Türkische Consols
—. Gotthardbahn
Fort.
Ualiwur 94.90,
143.50 Mittciraterbahn 100 75. Meridional-
Fat
bahn 137.10 Laura- Hütte
275.60.
Disconto
Berlin, Ans den Beliebt über den Verlauf de» gestrigen Essener Kohlen«
msrlrfos, sowie auf die Meldung der Blätter, dass die Btegerländer Walzwerke sieh
eetschltessen, den Bedarf an Pnddeleisen für das Jahr 1901 neben jetzt zu decken,
herrschte heute in Hütten- uml Bergwerfcs-Acticn grosse Festigkeit. &onst war der
Verkehr sehr still. Banken nnd Fonds nicht nennenswerth verändert. Von Bahnesl
Oinada-Pacistc besser; Transvaal bahn-Action fest. Friratdiscont ö", Percent.
tfflil
Pwl.
Efssoi
Paria
Cnrs
| Parität
Cnrs
Parität
4% tattt. Ooldretta..
100 50
K 1
9S.98H Lonbardeo............
K.'
i% anrar. Goldrente..
1% Südb.-Prior. J.-J..
8??::
93 48»
Alpin« «ontaa-Actian..
69.87 K
Türk. Tabak-Actien....
296.-
143.2» K
Bodencredit-Actien....
250.39»
WechMl ans Wien
102.76
96.36
Laadsrdank-Actien....
116.15»
Wechsel ans London• •.
25.19-5
242.62
S^atsbahn-Actiee.....
Ung. Hypothekenbank..
Umreobmnige-Curt 96-30«
%% amertinMe Anleihe 100.49. 3% Bente 102.12. Beate 103 09. ItaHeaer
94.27. Türkische Consols 23.90. ügypter lOä.&X Exterieurs 70.20. Bangue Otäe-
■ene 578.—. Türken lose 198.50. Banqn« de Paris 1155. CrAdit Feucier 733.-*.
Meriditraalbahtt —. Bio 1349.—. Debeers 718— fiutrand 185.—. Chartwed
93.25. Itandfeatein 74.00. Fest.
fiffsot
London
Effect
London
Cars
| Parität
Ours
PttiUU
4% Csterr. Gdldtente..
angar. Geldrente.•
tambararti
ü!—
6.60
K.[
—.— WechMl »af Wlai.....
B8.18»3Ubw.. k,
26.79»!
a.M
K.~~
»!»♦)
*) Für eitt Kilo fein.
(ImrtohdMfe-Otr* 949.80.
9V«K CeflaMs 100.06. Spenier 69 —. lUlUaer 93.A. Bupieu 63.75. Ceuedt
Pacific 101.25. Chartered ,3.71. fiuranü 6.62. Baudfenteiu 3.—. Äandmiue»
87.18. Pebelfa 88.37. Plitsdiecont 3 T /e Perceflt« Ruhig. Consols fett.
Telegraphische Cnrsberichte.
Pr«g. 6. März. (Lffectenbörs e.) ünionbank 134.80.
EScomptebank —. Landwirthschastliche Creditbank 92.75.
ZivnosteuSka Banka 133.25. Kolinrr Creditbauk 168.50. Rust««
% Danirk'sche Maschinenfabrik 240.—. Erste böhmisch-
mäbrische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.
Böhmische Zucker- Industrie 123.50. tzünfperccntige böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriese 103.—. Bierptremtige böhmische Hypo-
tzekar-Pfandbriefc 87.50. 3»/,percentigr böhmische Hypothek«»-
Pfandbnefe 91.75. Böhmische LandcSbanl: Foud-schaisschei«
99.—. Commnnal-Schuldscheine 98.50. Meliorations-Schald-
scheine 98.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4'/,percentige Bank- Schnldverschreibungen 8».—.
Ruhig.
^ M-st. e. Mär». fOfficfeile Schl,sc-rse.> ^wanssg.
FttmcSstücke 19.25. Wechsel per London ff«»*) 24S 50, (lang) 242.95.
vesterreichisch« B«vier.R«nte 99.—. Italiener 92.—.
«ndapeft. «. Mär^ (Lffectenbörs e.— vikt»
cie tte Sch l a ß c n r jOesterreichische Lreditaeti», 75200.
nngarssches-Pttmien-Anletzv,. Uuqarische Lnditdaut 747.—»


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
Nene Freie
7. Mfirz 1900
Nr. 12764
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Eseomptrdauk 50X50.
Bierpercentige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbank' 2750.—.
Aektricitäts-Actie» 276.—. Ungarisch« Industrie- und Handelsbank
LZ5.—. Ungarische Kronenrente 93.60. Oesterreichisch« Goldrent«
98 75. Oesterreichisch« Kro»enrente 99.—. Pester Straßenbahn
673.50. Elektrische Stadtbahn 344.—. Ganz& Comp. 3765.—.
Salgo-Tarsaner 621. Rima-Muranyer 626. Spärliches Ausgebot
und Reservirtheit der Nehmer verursachten Geschäftsstillc. Don inter­
nationalen Werthen Oesterreichische Creditactien animirter. Local­
markt ruhig, Rima-Muranyer büßten bis 311 ein, erholten sich aber
tum Schlüsse bis 313. Salgo-Tarjaner behauptet
Berlin» 6. März, 12 Uhr 20 Iktinaren. Treditaetim -L34.90.
Lombarden 29.30. Staatsbahn 139.40. Italiener 94 90. Diskonto,
Commandit 197.10. Mittelmeerbabn«Actien 101.—. Türkenlose
123.25. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 235.20. Lombarden 29.30.
EtaatSVabn 139.50. Italiener 94,90 Disconto-Commandit 197.25.
Mittelmeerbahn-Actien 101.—. Türkenlose 123.25. Fest.
Frankfurt. 6. März. (A v e n d v S r s e.) Creditactien
235.50 (235.79) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.75 (137.10) Ultimo.
Lombarden 29.50 (27.79) Ultimo. DiscoNto-Coinmaudit 197.60.
Dresdner Bank 165.4>>. Handelsgesellschaft 173.40. Gelsenktrchener
213.75. Harvener 231. Laura-Hütte'2-5.50. Italiener 94.80. Fest.
Umrechnungs-Curs 118.40.
Hamburg, 6. März. kAbendbärse.) Creditactien 235.50
tz35.79) Ultimo. Fest. Umrechnungs-Curs 118.40.
vari», 6. März. lA n,a nqs c u r s e.s Dreipercentige Rente
10197. 3'!,vercentige Rente 103.05. Italiener 94.10. Türkische
Cousols 24.—. Banaue Ottomane 576.—. Türkenlose 128.—.
Spanische Exterieurs 70.05. Fest.“
Petersburg, 6. März. Wechsel ans London 94.— (242.57).
Devise Berlin 45.70 (118.37). Wechsel auf Paris 37.35 (96.27).
Umrechnungs-Curs 255.50.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen» Löschungen und
Aenderungen befindet sich ans Seite 17.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren- und Provucteumarkt.
Engrospreise vom 6. März.
Agrumen. Nachfrage rege. Ab Triest wnrde« während der
Berichtswoche umgesetzt: 20,000 Kisten Orangen und 4009
Kisten Limonen.
Olivenöl. Tendenz flan. Griechische« und levantinischeSnotirte
76 bis 78 K. per 100 Kilo er Zoll und Faß ab Triest.
Rohseide. Chinascide verstaute, europäische Provenienzen blieben
stetig. ES notirten: G r i g e S Cevennes Prima Titre 12/16
B8 Francs, Messinaer Extra Titre 9/11 60 Francs, lombardische
Sccunda Titre 11/13 56 Francs, Prima 57*/, bis 58 Francs,
syrische Secnnda Titres 9/11 und 9/10 52'/, bis 53 Francs,
Prima 54 bis 55 Francs, Brnffaer Secnnda 52*/, bis 58'/, Francs
per Kilo.
Thran. Bis 24. Februar wurden 1880 Hektoliter nordischer
Leberthran und 1300 Hektoliter solcher Mcdicinal-Thran ge­
wonnen. Die geringere Ausbeute ist dem ungenügenden Dorsch-
fange zuzuschreiben, eine Folge der Stürme und Kälte in den
nordischen Gegenden. Japan- Provenienzen setzten die Stei­
gerung fort.
Weizenstärke. Markt ruhig. Es notirten: Tüll-AnglaiS
Hochprima in loser Packung 84 bis 35 K., Prima 32 bis
33 K-, K e r n st ä r k e, mittlere Sorte 28 bis 29 K., ordinäre
21 bis 22 K. per 100 Kilo ab Wim.
Weizenkleber. Prima notirte 140 bis 142 K-, Sekunda
74 bis 76 K. per 100 Kilo ab Wien.
Sch weine fett.. Unverändert 50'/, bis 51'/, K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kilo erste
Kosten ohne Packung.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zocker
t er 100 Kilo/, Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
ussig K. 25.80 G.. K. 25.90 W.; ab Olwütz K. 24.20 G..
K. 24 40 W.: ab Brünn-Wien K. 24.30 G., K. 24.50 W.: per
Avril Frachtbasis Aussig K. 25.90 G.. K 26— W. Raffinade
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.75 G., K. 87.— W.; Sccunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in GanMagen. Melis, Würfel
zucker, Prima, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Rgfstnade, Großbrote
K. 27— G-, K- 27.50 W.; Raffinade, Klein brote, K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mai ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10 000 Liter-Percent) prompt K. 89.60 G.,
K. 40.— W cont ngentirt ab Wien.— Rü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito: galizisches
.Standard Wbite, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wnflerhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suverior K. 50 G., K. 54 W.: detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G.. K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G„ K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K 155 G., K.198W.
Börse für lanvwirthschastliche Produkte.
Wien, 6. März (Orig.-Der.) Nachmittags blieb die
Tendenz trotz der flauen Auslandsdcrichte ziemlich behauptet, der
Verkehr belanglos. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.65,
K. 7.66, K. 7.64, Herbstweizen zu K. 7.86, K. 7.85, Frühjabrskorn
nominell zu K. 6.56, Mai-Juni-Korn nominell za K. 6.66, Herbstkorn
zu K. 6.75, Mai-Juni-Haser zu K. 5.33, Mai-Jum-Mais zu K. 5.39.
Sonst notirte Frühjahrsweizen K. 7.57 bis K. 7.58, Frühjahrshaser
K. 5.21 bi» K. 5.22, August-September-Raps K. 12.65 bis K. 12.75.
Centralmarkt tu RudotvhSheim.
Wien, 6. März. fOrig.-Ber.s Die Zufuhren beliefen sich
heute aus 100 Wagen Klee und Heu und vom 3. März bis
6. März aus 27 Fuhren Stroh. 6 Wagen Kartoffeln. 26 Wagen
Eier, 233 Wagen Grünwaaren, 24 Wagen Obst und 4
Wagen Holz.— Vom 3. März bis 6. März wurden zu
Markte gebracht: 440,000 Stück Eier und circa 3500 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 38 bis 40 Stück.
Secunda- Eier 41 bis 42 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbutler von 2 K. A) H.
bis 2 K. 40 H-. gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 K.
80 H, Kunstlmtter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 69 H.»
Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
EierbSrfe.
Wie« (RudolpbSbeim), 6. März. fOrig.«Bir.1 Da in Folge
des eingetretenen Frostwetters die Production eine Abnahm« erfahre»!
hat und das Angebot demgemäß zurückhaltendcr war, kam eine festere
Stimmung zum Durchbruche und versplgte» die Preise die haussirmde.
Richtung. Me Nachfrage seitens des Localconsums ist wesentlich!
stärker, und wird ein großer Theil der Ankünfte von diesem auf-!
genommen. London meldet neuerdings eine empfindliche Reaction.
Juänder haben 9 ck. eingebüßt- Oisicieüe Notiz für blaue 6 iX 3 i
M für rothe s sh. 3 d. per englisches Schock (120 Stück). Berlin:
■** «Ws Lenden» steigend. Letzter Eins Mwck 2-95 Ins Mark 3.10 t
per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-Eier
40 Stück, Prima Faß-Eier 41 Stück, Secnnda 41'/, bis 42 Stück
für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare (» 1440 Stück).
Prima Bacskaer K. 70 bis K. 71, Prima andere ungarische K. 68
bis K. 69, Siedenbürger (Original) K. 67 bis K. 68, sortirt K. 69
und Seennda-Qualitäten K. 57 bis K. 59 -inclusive Packung.
Kaffee.
Hamburg, 4. März. sOrig.-Ber. von Arnold
Kahler L Co m p.s Bei kleinem Geschäfte blieben die Preise jm
Anfang der Woche ziemlich stabil. Selbst die Andienung von 35,500
Sack auf März am Montag vermochte nur vorübergehend die Werthe
% Pfennig zu drücken. Als dann aber aus beständig größere Zu­
fahren in Rio der Newyorker Markt am Donnerstag flaue Curse
meldete und Havre darauf reogirte, folgten auch wir dieser
Strömung. Gestern Mittags erreichten wir den niedrigsten Stand­
punkt mit 35*/« März, 36'/< Mai, 37 September. 37% December,
doch trat schon an der Hauptbörse wieder eine Erholung von
*/« Pfennig ein. Es war vorauszusehen, daß wir auf die Dauer
dem nach unten tendirenden Newyorker Markte nicht Stand zu
halte» in der Lage sein würden, aber sollten die Preise, hier »och
etwas zurückgehen, dürften sich Käufe als opportun erweisen. Me
brasilianischen Offerten sind weit über hiesiger Parität, ein unnatür­
licher Zustand, der auf die Dauer nicht denkbar erscheint. Unsere
Lagerausnahme Ultimo Februar ergab bei 223,690 Sack Zufuhr und
197,065 Sack Ablieferung eine Zunahme von 26,625 Sack. Termin-
Kaffee-Lagerbestand Ultimo Januar 209,500 Sack, Zugang im
Februar 3000 Sack, zusammen 212,600 Sack; Abgang im Februar
32,0'K) Sack Lagerbestand Ultimo Februar 189^90 Sack. Der
Wechselkurs verfolgte weiter steigende Tendenz; heutige Notiz 8’/i« d.
gegen 8'/,, d. am 24. Februar.— Brasilien. Die Zufuhren
betrugen 68,000 Sack in Rio und 41,006 Sack in Santos. Die
Vorräthe stellten sich laut Telegramm der Herren Theodor Wille
& Comp, in Rio auf 10 >,000 Sack am 28. Februar und 75,000
Sack am 21. Februar: in Santos ans 3^0,000 Sack am
28. Februar und 310,000 Sack am 21. Februar.— Newh 0 rk.
Die Ablieferungen in den letzten acht Tagen betrugen
119,000 Sack. Die Vorräthe dieser Provenienz an den Hanptplätzm
der Vereinigten Staaten beliefen sich auf 766,000 Sack, in Newyork
allein aus 645,000 Sack. während der gesammte sichtbare Vorrath
in den Union-Staaten sich auf 1.299,000 Sack i» der letzte» Woche
beziffert.
Roheisenmarkt.
Glasgow» 2. März. sOrig.-Ber. von Br. Stroß
in Wien.) Nach all de» günstigen Nachrichten, die während dieser
Woche vom Cap eingetroffen sind, hätte man erwarten dürfen, daß
auch in unseren Markt etwas mehr Leben kommen würde. Aber es ist
vorerst noch nichts von mehr Thätigkeit oder gröberer Nachfrage zn
verspüren. Im Gegentheile, es scheint säst, als ob unser Warrants­
markt, wenigstens für den Angenblick, nach widersprechenden Regeln
ginge. Das effective Geschäft ist.immer noch gut, doch macht sich
eine kleine Abnahme in der Nachfrage bemerkbar. Warrants-Schluß-
preisc: m/n Warrants 68 sh. 2 d., Nr. 3 Mbro' Warrants 68 sh.
9 d., Hematite Warrants 77 sh. 37» d. per Tonne Kaffe. Die
Preise von Verschiffungseisen sind unverändert. Connals Lager
209,177 Tonnen (gegen 311,977 Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 18. bis 24. Februar 7979 Tonnen (gegen 4652
Tonnen im Jahre 1899): Verschiffungen vom 1. Januar ab 51,643
Tonnen (gegen 37,645 Tonnen im Jahre 1899); Hochöfen int Be­
triebe 85 (gegen 84. int Jahre 1899). Middle sbrough. Der
Markt hält sich fest. Nr. 3 Mbro' g. w. b. notirte 70 sh. bis
70 sh. 6 d., Nr. 1, 2, 3 Mbro' Hematite 81 sh. bis 82 sh. per
Tonne f. o. b. Mbro' Tees dues extra.
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag, 6. März. (Zn cker m»arkt.) Schwankend. Nach
vormittägigen K. 25.70 Aussig bot man Nachmittags für prompt
K. 25.75» Abends jedoch wieder nur K. 25.70.-
— (SpirituS markt.) Unbelebt. Raffineure ermSßigtm
ihre Gebote für Rohwaare auf K. 37.50 bis K. 37.75. Triplo
offcriren Zweithände zu K. 111,50 bis K. 111.75» Raffineure
fordern dagegen 112.
London, 6. März. (Wollmar k t.) Käufer zahlreich,
mäßige Stimmung. Australische Merino-und KreuMchte» 10 Per­
cent Abschlag.
Lonvon, 6. März. sTelegramm an Michael Neurath in
Wim.s (Metalle.) Kupfer Standard 79% Pfd. St. per
Kaffe, 79% Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
151% Pfd. St.; Blei, spanisches 16%„ Pfd. St.» englisches
16% Pfd. St.; Zink 22% Pfd. St. per Tonne.,
Triest, 6. März. Eentrimgal-Püc ruhig, vrompl K. 26.25 bis
K. 27.25, per März-Juli K. 27', bis K. 28.—.
Budapest, 6. März. (Offic teile Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.39 bis K. 7.40, per Octoder K. 7.68 bis
K. 7.69, Roggen per April K. 6.26 bis K. 6.27. per Oktober
K. 6.42 bis K. 6.43, Hafer per April K. 4.92 Vis K. 4.93, Mais
per Mai K. 5.11 bis K. 5.12, Koblreps per August K. 12.35 bis
K. 12.46. Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 11,000
Meter-Centner Umsatz. 6 H. billiger, klebriges wenig Geschäft.
Termine auf billiges Amerika und schwaches Effectivgeschäft weichend.
Schwacher Schneefall.
Budapest» 6. März. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101 H. leichte 99 vis 100 H, serbische schwer« 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 vis 97 H. Borrath am
4. März 25,499 Stück, Auftrieb am 5. März 59 Stück. Abtrieb
123 Stück. Es verblieben demnach noch 25,435 Eck.
Berlin» 6. März. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sied»
ziger loco 47.70.
BreSla«, 6. März. Weiber Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Haser (nur eine Sorte) 12.20, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 6. März. 2
3
viertel bewölkt
0
—3
n
Schnee
0
—5
1
bewölll
—8
-11
0
bewölkt
1
—5
2
viertel bewöM
i
-3
X
bewöllr
2
-5
1
klar
9
2
3
klar
12
3
»
klar
3
viertel bewöM
15
t
3
bewölki
16
12
2
bceiv. bewöM
8
15
6
3
llar
26
13
3
1
Rege,
2
XO
6
5
bewölkt
X
10
6
2
llar
5
1
4
halb bewöM
6
1
2
klar
4
—1
0
klar
1
klar
xo
2
drei«. bewöM
3
viertel bewölkt
1
oewolkl
vrertel bewölk»
1
viertel bewölki
3
bewölkt
5
viertel bewölki
2
bewölkt
2
bewölkt
3
Regen
2
breiv. bewölkt
g
—1
4
oieriel bewölll
2.
klar
1
viertel bewölkt
X
-8
1
klar
-6
-12
a
bewölll
.?
--
1
bewölkt
—1
—6
i
bewölkt
x
3
breiv. bewölll
i
breiv. bewölkt
1
Nebel
i
breiv. bewölkt
2
bald bewölkt
X
bewölkt
1
llar
X
breiv. bewölll
8
. Schnee
1
0
llar
0
Nur
2
Schnee
4
viertel bewölkt
6
1
klar
2
klar
—
8
bewöM
1
»retv. bewöM
5
—4
1
llar
4
—3
L
Schnee
5
-1
i
halb bewöM
—
7
0
—
6
llar
8
klar
?,
viertel bewölk»
3
llar
_
X
Schare
3
Nebel
10
18
-28
1
Nebel
-17
-19
0
bewölki
—6
•16
1
breiv. bewölll
—
-5
-14
leildelsleru
Rathhausberg...
Schmitteuhütze...
Glocknerhaus....
Soaudlick 553 4 —16 8-
Obic 554-8 -12-8 R«
Schueeberg 556-7— 9-4
Semmering 615-2 j— 6-2
*J 3itftJrencC auf oa» 9l-ece»-Niueau rednci«, oer den Eivfelstanoac» <ai»
genommen Semmering) aus das -Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Lustdruckmaximum hat sich
abgeschloffen und ist südostwärts gerückt, während die beiden De­
pressionen sich entfernen. Das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt mit veremzelt geringen Niederschlägen. Die Temperatur ist
gestiegen._
Wetter-Prognose für Mittwoch den 7. März:
l. Wien und Niederösterreich: Meist bewölkt, tagsüber Thau«
Wetter.
IL Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalipen: Wie L
HL Ostgalizien und BrUowma: Unbeständig noch anhaltend.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Meist heiter. Nachts kalt.
Y. Vorarlberg und Nordtirol: Wie lV.
VL Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd teaSttfc
Nachts kalt.
VH. Sübtirol: Heiter, kalt.
V IIL Äüd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie Vll,
H. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VL
X. Dalwatien: Wie VL


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 13 ]
Kr. 13764
Wien* Mittwoch
Nene Freie Presse.
7. März 1900
Sette 15
Mener Börse vom 6. März 1900.
Es sind ziemlich starke CnrSbewegungen, welche sich'an der
heutigen Börse unter mancherlei Einflüssen nach beiden Richtungen
volhogen baden, aber die Tendenz war überwiegend fest, und
überall machte sich mehr Kauflust als seit langer Zeit bemerkbar.
Die erste Rolle haben im Verkehre wieder Ehen-Jndustricpapiere
gespielt, und bei diesen sind auch die heftigeren Cursschwanlungen
vorgekommen, da anfänglich neuerliche Verkäufe in diesen Werthen
ausgeführt wurden, während später die Deckungskäufe erfolgten.
Nur Bareser Eijen-Actien sind sofort um 8 Percent gestiegen und
verdanken dies günstigen Bilanzschätzungen. Die Steigerung der
Bodeneredit-Actien wurde mit höheren Bilanzschätzungen und der
projectirten Vollzahluna der Actien aus dem Reservefonds be­
gründet. Straßenbahn-Acticn profitirten von dem besseren Februar-
Ausweise, Böhmische llnionbanl von den günstigeren Bilanz-
ergebnissen. Rach der absteigenden Richtung haben sich Wiener­
berger Ziegelfabrik bewegt, weil die Dividende voraussichtlich die
gleiche sein wird als im Vorjahre, und weil die Berichte über
die Bauthätigkeit minder günstig lauten. Buschtiehrader Actien
waren unter dem Eindrücke der Folgen des Kohlenstrikes auf den
Kohkenerport mehr angeboten und haben einen empfindlicheren j
CurSrüügang erfahren. Bei den übrigen Papieren des Schrankens
und der Coulisse hielt sich die Bewegung in engeren Grenzen;
nur Creditactien sind in größeren Posten für hiesige Rechnung
gekauft worden und behaupten den höheren Cursstand. Die
günstigen Tendenzberichte von den ausländischen Börsen, nament-
nch der leichtere Geldstand in Berlin, haben auch hier eine freund­
lichere Stimmung geweckt, wieiool der Verkehr schließlich wieder
abgefallen ist. Der Valutenmarkt ist in steifer Haltung geblieben.
Creditactien stiegen um 045 Percent vis 23Ö.15, Ungarische
Creditbank um% Percent bis l 86.c>0, Unionbank um V« Percent
bis 15 V25, Bodencredit um 3 1 ', Percent bis 250.50, Escomptebank
um 2*/» Percent bis 144. N i e d r i g e r notirten Länderbank um
's, Percent bis 118.15, Crvatiiche Hypothekenbank um 's, Percent
bis 10-.50, i»nglo-Bank um 's. Percent bis 1-4.
Von Transport-Actien besserten sich Elbetbalbahn um 's, Per-
eent dis 124.50, Straßenbahn Lit. A um <>'15 Percent bis 136 65,
Adria vm 1', Percent bis 254. Dampfschifffahlt-Actien um '/,»Per­
cent bis 72.90. M a t t e r blieben Lombarden um 'sin Percent bis
86.60, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 4 Percent bis 297, Kaschan-
Oderberger Balm um '/. Percent bis 89. 75.
Bon Jndustriepapieren fielen Alpine Montan-Artie» um 2 Per-
eeot bis 260.50, Böhmische Montan-Actien um 4's, Percent bis
403.50, Prager Eisen-Industrie um 4'i, Percent bis 569.50, Rima-
Muranyer am% Percent bis 313, Poldi-Hütte nm 2 Percent bis
146, Lberungariiche Hütten-Actien um 1 Percent bis 118. 50, Brüxer
Kohlen um */, Percent bis 388.26, Rudolphs-Hütte um IV, Per­
cent bis 133, Trismler Kohlen um 's, Pereent bis 326, Wagenleih-
Actien um l'l, Percent bis 177.50, Elbemübl um 3 Percent bis
83. Internationale Elektri'citäts-Actien um 2 Percent bis 140.50,
Gummifabrik um 4 Percent bis 138, Kleinmünchener Spinnerei um
4 Percent bis 80, Tadak-Actien nm 's, Percent bis 143. Waffen-
fabrik um 2'j, Percent bis ls3, Wienerberger um 5 Percent bis i
I 227, Wiener Bangesellschafl üm 's, Percent bis 95.50. Häher uoe
I tirten Bareser Eisen um 8 Percent bis 192, Westböhmische Kohlen
um Percent bis 151.25, Brunner Maschinenfabrik um Per.
cent bis 281, Daniel','che Maschinenfabrik um 1 Percent bis 240,
Simmeringer Waggonfabrik um i Percent bis 185.50, Oesterreichische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt um "lu, Percent bis 218.90, Königsdoser
. ttm O^ 14
i~r- utii ij '^ICIICIU U19 1220.3U
Unter de» Anlagewerthen notirten Renten um 5 bis 1» H.
fester. Lospapiere blieben behauptet, Türkenlose um 's. Percent billi­
ger. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten fest, bul­
garische Renleu um s fa> Percent höher.
Devisen und Valuten blieben versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.50.
Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bauk 124 25. Bankverein 135.50.
Unionbank 153.75, Länderbank ll8.S»,Staatsbah« 136.80. Lombarden
26.60, Elbethalbahn 124.50. Nordwestbahn 120.25, Tabak-Actien
143.25, Rima-Muranyer 313.25, Alpine Montan- Actien 261.26;
Türkenlose 124.50.
Schlüsse der Ultimo Mür».
Seid Waare Eel» Waare
London Checks. .242.45 242.60 Baris Checks .... 96.25 96.35
Wechsel-Escompte knapper; Bankzinsfuß 4'/, Percent
Privatdisconto 4 Percent, längere Sichten 4 's, bis 5 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ernntieln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10O
zu divldiren.- Alt- Goldgulden werden m Krone» bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mart K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2?L. V Rentensteuer-Abzug !'/,»/, per Coupon.
'! SodlUeürs I
A. Allgemeine Staatsschuld.
os
'S
■i
5
ftn Noten Mai-Aor p.K. 4‘2%
n* •«•••• p A. 42%\
„ Fbr.-Acrg. p.K. 4 2%
n„ p A. 4 2%
Si)b. Jan.-Jnli ......p.K 42%
».* p.A.4-2%|
„ Apr.-Oct.......p,K. 4'2%
..« p. A 4'2%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 8 2%
Lose t. Jahre 1860 zu 1000 K 4 %\
Lose v. Jahre 186*) zu 200 K 4 %\
Losev. Jahre 1864zu 200 K. ...
Losev, Jahre 1864zu 100K. ...
Staated.-Psdbr. 288K.F.verz.i.G.o.S.5%j
6. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!!
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 840 K. Q. p. K. 4%\
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. steuerst-, p. K. 4%\
Oest. Bente i. Kr.-W. steuerfr. p.TJlt. 4%\
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3*/,5L
Oest. Invest,-Rente steuerfr. p. A. &U%\
Eisenbahn• Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albreehtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabethb. i.Gold steuerfr.» 24000K. 4%
detto (dir. St.) 240 E G. 4%
Fra.-Josepbbahn in Silb. (div. St.) 5 l /«%
PHeen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Radolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorlb.-B. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%\
Schlüssen rsl
Geld j Waare!
Geld jWaare
Anleben 6er Stadt Wien .»..verl 5%'ll02.90 103.50]
29.50ldettQ(8.o.G.W.J.1874240K.G verl. I
99.50} detto v. Jahre 1^94 verl. 4X
99.501 detto v. Jahre 1893 verl. 4°/o
99.5Ö|Anl. d. StadtZara v. Jahr©l894verUVs
99.40lWiener ßorseubau-Anlehen.. .verl. L-/«r-
99.20} 99.40lWr. Frucht- n. M.-Börseb.-A. verl. 4%\
99.20) 99.40)
99 30
99 30
99.30,
8230
'.20
99 20 99.40
164—!165.—
,I36.50jl37.—
160.251161.25
800—.201—
j200—
103.60
Zu Staatmtraldversehrelb mgen abge-l
stsmpslts Eisenbabn-Aetien.
Elisabethbabn 4-0 K.C.-M. 5*f,%\
Elisabethb. Linz-Badweis 400 K. 5\U%
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
jSaliz. Karl-Ludwigbahn 420 E.C.-M. 5%j
Vom Staate zur Zablnnp Qbemommeoej
Eisen bahn-Prioritäta-Obligatlontn.
Albrechtbahn«,... 600 K. 5^o
Albroebtbabn 480 K. G. 5%
Albrecbtbahn ... .400 und 8000 K. 4%
E.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M 4%
B.Westb.E.1895 400 SOOOu.lUOÖO K. 4%
Czem.-Novosiel.(Bok.-Localb.)400K 4%
Eisenerz-Vordernb Lecelb. (div. Sfc.)4%
detto Em. 1892 400 n.*OOOK.4%
Elisabotbbahn...708 u 3r40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 u. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (dir. St.) 4%
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%
Laib.-Stein-Locaib, 400 u. 2000 K 4%
Lemb.-Czern.-J .E.-G. E.1894 (d.St.) 4% t
IiOcaleisenb.-Gesellsch.,öst.(div.St.)3%
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Mähr.-schlos.Centralb.(600 u.3Ö00K.)4%
Pilscn-Priesen-Bahn 300 K. 4%
Kud -B.(&ilzkg.)4721180u 2360K.M.4*
9830,
98 30
99.G5I
99.05[
87..
87.-
97.-
201 .—
98.45
98.45
99.25
99.25
87.20
87.25
[t&Iiemsclte Rente 96 K 5%
[Italienische Bente 96 K 4%\
'Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%[
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.0.6%
E rk, oonv. Staatssch. S. B 240 K. 0%,
rk. conv. Staatssch. S. C 240 K. Ö%|
. e^«wi»w^v,ta. »J. V b tU ö. U7ö
104.3C4Türk. «rov. Staatssch. S, D 240 K. 0%\
E. Pfandbriefe, Communal-,
jEisenbahncredit- und Banken-1
Obligationen.
'Angle-Ssterr. Bank i. 30 J. verl, 4V*%
97.751
96.65 97.25
[12B.80il23.50
97 —I 98-
96 75, 97.25
96.75!
« 20 .-
113.—1
[110.-
101 .—
97.50
120.90
'115.—1
[110.50
10I.5Ä
[111.50112.50
96.40 97.10'
97.10: 97.80!
96.20' 96.70
96.75 97.75
96 75 97.75
Bodencredit-A.. allg. öst., i. 50 J. v. 4X[[
95.30 96.—
97.—[ 97.50
. 99.75
100.20101
95.
Sehluss cnrs
_ Geld j'VV'aarel
?5?:^^^^-k.D.;.Z4J.v,5^!M-103.-^K-uerLettsrie.AnIehen..Mü.Ge.W.
98.50|Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.0e W.]
86 .—
86—
95 90
86.50
86.50
96.90
! 96.851
j 98 50]
103.20
95.—
96.50
100.40
98.50
69 50
78.75
78 —I
76.—I
98 40
95
Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4. 1 U% 100.50(101.501
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 5% 103 20 104.—j
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.5 öl 97.85i
detto innerh. 57 Jahren verl. 4% 97.55: 97.95j
detto innerh. 60V* Jahren verl. 3V a% 91.80! 92.40J
[Böhm.Landesbank-Foudsschuldsch. 4%| 99.—
detto Coro Scbuldscb. 50 J. verl. 4% 96.50:
detto Meliorationssch. 50 J. verl. 4%
detto Eisenb.-Schuldsch 78J.verl. 4%
Bokowinaer Bodencredit-Anst.,verl. 5%
detto detto verl. 4%j
Bnkowinaer Sparkasse, verlosbar.. .4%:
jCentr.-Bodencreditb., 6. ,i. 45 J. v. 4 1 /»%!
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
detto innerh. 34 JabTen verl. &u%]
detto inh.34 J.v., 236K.G.2»/*^
'Cred -l.ö.IV.-G.tt. ö. A. Kat.A 78j. 4%\
Cred.-I. S. f.V.-TJ. n. off. Arb. Kat. B 4%[
Gai.Act.-H3rpotbekenb. mitlO%Pr. 5%;
detto innerhalb K) Jahren verl. 4 l i 2 %'
detto innerhalb 6ö Jahren verl. 4%;j 92.50
[Galiz. Boden-Creditverein i. 56 J v 4\7;i 94.25]
Gaiiz.Boden-Creditverein i. 41J. v. 4 %' 94.75}
[Galiz. Boden-Creditverein, verlost. 4Vi| 94.50|
-. 'Galiz. Boden-Creditverein, vcrlosb. 4W 9^ 56
97— 96.—Gat. Landesb. d. K 6ai. n. LoS 4^^.'li0.25,
detto dstto inh. 57V, J. r&ckz. 4%i 95.751 9 50
detto Com.-Ohl. II. Ent ß&'jlOO 80|l0l.60
dettoCom.-Obl.ni.Em..42J.v. 4 l h% 300.—| —.—
detto Com.-Obl. IV Em, 45 J. v, 4%\ 96.———
detto E.-O. IV.Em., inh.5'VsJ. v. 4%‘|.^.25} 96—
detto innerh. 5ÖV* J. verl 4*/*%
Ung.Loc.-E.-A.-G.,0bU50V* J, v. 4V-%
detto 5% Pr.-Obl. 50 J. v. 4%
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bozen-ÄIeranerß. JSXhLlOOOfl.'ie. W. 4%
Budapest-Fönfk. B. E. '889 2)'» fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission INI 150 fl.
60.—|
. 50.-
96.50jOfener Stadtgemeinde 40fl.0o.Wj 133..
96.25|Palffy 40fl.C.-M.;i32.—
iRothen Kreuz," öst. Ges. r. .lOfl.OaWJ 43.—|
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öst.Oe.W.i 22.25
Rudolf-Stiftung 10fl.0e.WJ 64—
96.80' 97.50}saim 40ft.C.-Mj37ä.50;
92.75 92.25)Salzburger Präm.-AnJehen. .20fl.Oe.W.| 58.—
103.40 104.—|st. «snois...... ....... ....40fl.C.-M. ISO.—
97.—
97.
idetto Emission 1896 (div St.) ... A%
!Deutscbbrod-Hump LocaJb. (d. St.) 4%
Dox-Bod.Eis. L E. 1869 (div. St.) 8. 5%
detto ll E 1871 (div St.) S. h%
'detto (II.E. 1874 (div.St.) 118 K.BI. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
'detto Emission 1891 354 K.M 4%
{detto Emission 1893 (div. St.;....3%
'Ferd.-Nordbabn Em. 1886 (div. St.) 4%.
detto Ern. 1887 (div. St.) Silber 4%i\
idetto Em. 18^7 (d. St.) 9. garant. 4%'
{detto Emission 1888 (div. St.) .. ,4%\
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%'
Idette Emission 1898 (div. St.) ... A%\
'FrianlerEi enb.E,1893100u.l000a 4%\
..... detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%i— —- —>
100.—iFünfkirchen-BarcserBahn 200 fl, 8. 5^^01.50 102,501
ÖT.SOjGraz-Koflacber....150 fl. ;i,v—
390.5olBrüxer Kohlender^'
detto Ul. Emission 1872 150 fl. S. 5& i()3’|
Kaschau-Od P Km >ifhei/d Sfe\ AaL» ru?‘*n «t’ i
... ... '* .■••■w ueuv lit. B300K.
97.35jdetto-H •e5T 1WiT» 1L SHte nf^ ajf.E
97 50 J TTl t,: AcvT.j ISA a^ ci7.~r!- I
:103.70'
95 40|
97,
101.30
99.50|
99.50
99.40
96.-
’KnschanAJd. E.Em. 1689 Hlberfd St.) 4%:
[detto Em. 1889 {div. St.)U8K M. 4%
netto Fm. 1891 Silber ,'div. St.) 4%:
detto Em. 1891 div. St.) 118 K. M. 4%
ldettn{5st.8t )E.1889 S 200o.l000fl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300ft8.4ablO%!!
iLemb. Ca.-J.E -G. E.1884300fl.S. 4%
Lenben-Vordemb.E Em 1893 (d.St) 4%
Mähr.-Bu dwi tz-J .L .2*
Nordwestbahn, öst.
109.50110.50 tu
2$ 50; 99.-fo
detto Em 1874 708 K
detto Em. 1885 200 u. lOOOfl. Sil
96.40 97—
96.70 97.30
97.60 98.40
97.50 98.-
97.25 98.25
87.— 87 60
.. o,..o U ,-o,.-. i .m., 1 o U .ü' ,2". I w
94.70; 95.30 Istr.Hodencredit-Anst. verfosbar..5*^104,
98.50 99.— Kärntner liandes-Hyp.-Anst., verl. 4% j 98 30
97.40 98,20 Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inb.20J.v. 5% ,102.50]
96.60 97,40 Mähr. Hypothekenb., i.364. verl —.—
99.50'100.50 Mähr. Hypotbekenb., i. 36 J. verl 5%ll03,
96 5n! 97.50 Hahr. Hypotheken bank, verlosbar 4%*
76.60' 77.20 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.50; 98.—Mähr, Land.-CuH.-B„Com.-0..verl. 4%,
96 6,i 97,40 detto Eisenb.-Obligat, verlosbar 4%.
96.40? 97.10 Mähr, Sparkasse erste, v. Oe. W. 4%'
98.25 99. 'Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%{
96.80^ 97.50 Mähr. Sparkasse, erstes verl. K. 4%
96.751
98.10
Kudolphbahn Em. 1884 (dir. St.)
Yorarib. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
C. Staatschuid der Länder der||
ungarischen Krone.
üng.Kontoi.G. St.ä24O0OK.G.p.K.4#|
Ung Rente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Fng. Rente i. G p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Beate j. K.-W stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K 3 l /*%
Ung Rentei. K-W stfr. per A. 3V,%'
Uug.Ostb. St.-Obi.v.J. 18t6a240K G 5%
Ungar. Schankregal-Ablör.-Oblig. 4V«%
Ung. Eis.Thor-B. G -St.-A.-0.(d.St.)3<&
Ungarisches Prämien-Anlehen a20Ö K
Ungarisches Prämien-Anleben a 100 K.|
U.Theis.—R. n. Szeg. Präm.-Ohl.verl. 4%
Croat.-slav. hyp. Grandabi.-Obligat. Z
C.-sl. Schankreg.-Entsch.-Ö. stfr 4Va
96-
96.25J
95.10
96*40'
96.401
^4.75 Prg-D. E.E189b 3541770» 354t r K.M. 3%
95 gO Beicbenb.-Gabl.-iannw E. (div.St.) 4%.
95.50.-Schneebergb.-A.-Ge3.^)Ou.20(X)K. 4%
93.85(Schwarzenaü-Zwetti-Lb 200 u lOOOfl.4%!
100,70iStaatseisenb.-Gesellschaft 480 K F 3%
^ detto Em 1874 480 K. F. 3%,
detto X Emission 18W 480 X F. 3%\
'detto Eigänztmgsnet2 480 K. F. 3%
uetto Em. 18Ä) (div St ;T18R. M ü%\
detto 1 Emission 480 K. G. 5%l
detto II. Emission 1874 480 K G. 5%
.detto (Brflnn-Rossitz) 36 K G 5%
I03.50;4ettcv Em. 1883 472 n. 2360 K. M 4%
—.—jStrakonitz-Winterb.Lb 200u IJOOfl. 4%
detto detto 4%
96.60j ^üdbahn-Ges Januar-Juli 480K. F. 3%
96.65 f Südbahn-Ges April-Oct. 480 K. F. 3%
95.75iSüdbalm-Gesellscha1t.. .480 K. G. 5%
—.—|Södbahn-Ges. 47i und 23G1K. M. 4%
96.65 Söd-nordd Vb. 2001000 u 5000 fl. S 4%
105.—
99.30]
98.50
98.
99.50
S8.40:
Ungar. Grundentlastungs-Obligat. 4,.
Croat.-slav. Grundentlast-Obligat. 4%
0. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div .)..\%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V2%!
Doneu-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 6%
Donau Reg.-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkebrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Boiow. TiaDdes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Propinations-Öchuldv verl. 5%
Dalmat. Land.-Aoleh. v. J. 1883 verl.5%:
Dalmat. Land.-Anleh, v.J. 1886verl. 5%i
Dal. Lindes-Mel.-F v. J. 1893 verl. 4%\
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl. 6%'
Galiz. Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Scbuldv. v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land -A.Ser.A&B.v.J.1888verl.4%
KramischesLandes.-A.v. J. lW8verl.4?d
Mähr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896 verl.4^
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%
Steienn. Land.-E.-A.S.Iv. J. IWlverl 4%
Steierro. L -E.-A. 8. IIv. J. 1893verl. 4%
Gteierm. L.-E.A. S.U1 v. 3. 1895verf.4%
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%
Temes-B^a-W.-R.E.1897(d. StWerl 4%
Anl,d.St.Anssiga.d.E.v.J.189Överl 4V|
detto v. J. 1894verl.4>$
detto v. J. 1898veri.4^d
Anlehen d. 8tadtLrünnv.J.1875verl 6%
detto v.J.1883vsrl 4%%
ABldud St. Badap rstv. J. 189Gverl. 4 l/ 2%
AaL d. St. Bndweis v. J. 1886 verl. 4X
detto t. J. 1893 verl 4X
Ant d. Stadt Gön ▼. J. 1879 verl. 6>4
detto v. J. 1886 verl 4%\
97.^ Niederöst. Landes-Hypoth.-A., verl 4% 98.201
»Niederöst Landes-Hypoth.-A.♦verl. 4% M.20<
1 detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3 l !*% 93.6O;
detto Cora.-Schuld. detto verl. 3 l fs% 93.—I
detto Com.-Schnld«ch., veriosb. 4%,
jOberosterr.Landes-Hypoth.-A.»verl 4%\
'Oberest. Landes-Hypoth.-A., verl 3V,A
98. R detto Corn.-Cr.-A Com.-Obl.»verl. 4%
98.10! 98.25 Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%
93 701 93 OOOest.-schles.bodencredit-Ansfc. verl 5% lül.—
93.70 93.90 Oest.-scbl.ßodencredit-Anst verl 4V 3 °&^oo.—,
83.60 83 80Oest.-schles.Bodencredit-Anst. verl. 4% 95 50| 96 501
83.60, 83.80 Oesterr.-ungar. Bank. 40 1 /» J. verl 4% 99.50!l00 50
10.40 1’Ir—Oesterr.-ungar. Bank. 5C J. verl 4% 99.50 100.50
99.80 100.60.Schles. Comm.-Credit-AnsV. verl. 4% 95.5» 96.—
99.40,IOn.30Sparkasse, Ersteösterr. i. 60J.v. 4%\ 99 15 100.151
98.60 99.30 Steiermark. Sparkasse i. 53 J verl. 4%i 97.39! 97.99
, SO.75 81 .—1' 5 1
163.50 164.50 Scbwaraenberg’sche Anlehen» fürst 1.. ir
1163 —164. -I 38 Jahren verl. 1180 d 2360 K. II
,141.50142.50
98.70, 99.50,Centr.
95.50 96—
i^.4C
99.10
1078s
108.6s
107.2s
107.81
108—
108.50
| 97.6s
98.40
103.25
104.25
77.5s
78—
94.50
95.50
94—
95—
8825
85—
86—
83.50
86.75
87.50
——
81.75
97*50
98.50
96—
96*75
69.50
70—
69.40
69:90
Ist) 50
95.60?
97.25
97 75
106—
107—
Schlnsscurs
Geld Waare]
! 61.-
51.—
135.-
133
44.
23.25
66.
174.50,
60.-
182.-
lndu8trie*UnternehmuBgeD.
1 Schlüssen«
öeiaTWiSr*
--
w.-
IS8.-1
129.SC
1 «'-
143—
282«
170.—
I Gew.- 13%P.^.d.Bod,-Cr6i-Ä.E.lÄÖ 1 29.'
[scheine/ detto« 1889 tf 50.50
der J4^Pr.-Schv.d nng.Hyp.-Bank 25—
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
'Tom.. Letzte
Betrag Dir.i.%
12.— 254—
95.70, 96.50]
75M 7ß[
99.—[ 99.60
99.— 99 50
99.60 100.20
99— 99.50 ,Adiia*k ung.Seeschiff-G.200K.
99.50 100.— Aussig-TepltUer Eisenb. 1000 K.
99.00 100.20 Aostro-belg.E.-G.400 K.27<' K.E.
Harcs-Pakracz. E., Pr.-A. 400 K.
l0an-u.Lg.f st.8trd.iW I.A 300 K.
detto
,Au«tria*vAG.(l.E.u.M.-F.400 C.
BaageseUsch.,&ngeiD. öst. 200 K
iBang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
[Bauverein. niederösterr 200 K.
‘Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.)SOO K.
Brünn.A.-Brau.ü.Malzf.1.400 K.
Brünn. Kerzen-u.S.F.A.-G.S)OK.
Brunner Mascb.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerksg. 400 K.
184.—iBrönner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
^.Bruxer Kohlenbergb.-G. 200 K.
^Brunner Brsuerei-A.-G. 200 K.
[Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5 329.—’333.^
Egydyer Lis.-n. Stabbnd. 200 K L—ilOS.—ilstS.^-
]Eisönbahn-Verkehr3-A. .ö. 200 K. 8 5 ‘218.90 219.90
dette ungar. 200 K. 13.— 296.— ;298.-a
EUenbahnwag.-Tieibg. I.200K 10.-f.80fl 177.50 179.—^
iElbemühl, Pprf.n. V.-G. 200 K. 5.— 1 1 82.—| 84.—
E!ektricitäts-G..allg öst. 400K. 7.—'-135.50; 137.—
lElektricitäts-G.,internat. 400 K. 8.—140.50142.—
'Eiektricitäts-A.-G., vor. 200 K. —13 [130L§
'Elektricifö.ts-G., Wiener 400 K. 6.—>107.75 1 108.—
30.-
52.50
27.—
255.-
ß-H 95.50
aJlÄ4.-
6.—1128.—
12 .-4
7.-‘!l40.-
5.—142.
14-281-
9.25165.-!
0 140,_ll46.-.
15.— 3S9.2Ä 390.«
6— 115,— 116.—
15.-3 1 6.«. i 3 1 7.50 f :, Pkt r,A,G .a,V Bn Jap, 200 !s.
(119.101119.50
.- ’teL25|13l.7ü;Gasgesell., allg. öst -ime
7*#& |Gasind.-Ges., Wr., 200K. a
7 boo 151.25 152.25 TJnsjsop RranaMi.i _n—
151.25 15?.25^iÖsser Braaerei-A.-Ges, 4M K.
jGran-Szmsv. Khlb.-A.-G. 2 ü0k!
—1103.—jFelixdorf.VVeb. u. Appret 400 K
J37 irilGal.K.-P öOOk’
" 400K.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-Meraner B., k.b.pr. 200 K.
Brunner Locat-E.-.G. ÄJO K. abg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
iBuschtehrader E. 1050K.C.-M. 14 571 312— 314—1
dette lit. B. p» K. 400 K. 13.— i||
detto ...p. Ult. 400K. 13.- 297— 298 —!
vonsuvpfsebG. Lkkpr.lOsOKCM 3 047 7290 73 20^
Dni-Hodenb.Eiaen’oalin400K.6.-f.506.E 13S -1®'5oStn?cnLv,' 'K’r- S.
|Feräinands-Noi db. 2100 K. C.-M. um
135 75
9— 171
12.-1164.50 168.—
5-103.-(106.-
5.—'I 76.——
136.25
2ü:-
901.—
500.—
165.-
|GrnzerA.,B.I (Schreiner) 1C00 K.
Graz.W.-n.W.-AG.v.JlV. 400K.
Grnnraifaitr.-A.-G.,öst. a. 400 r,
HirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
!Jnngbnnzl.S.o.ch.F.-A.'G.400K.
99.20 Ungar.-gaiiz Eia. E 1887 200 fl. S. 4»i. gtz «,
99.20 Ung Westt. (Still -E.-G.) 200fi S 5«,W_
94.60 detto Em. 1890 1000 fl. Silber *%•] qq'orI
94"~’
96.75
107.-
ünterkramer Bahnen (dir Stäche) 4%[ 99.50 100—j
98 10» 99.10] Valsugana-E.-G.iOOlOCOu lOOCOK 4%) 95.75; 96.25
98.50, 99.50JVer.Pt-A nng.E, 1180n 472 K M. i',,% loo.iolioi.10^
92.—! 92.5Ö|Wien-lispang-Eisenbahn 200 fl. S 4%) 96.59, 97.5-
99--
99.- —.—!
93.— 93.8i)rnngar.
92.75 93.501
91.25 92.25
98.75) 99.10
108— 108.75
98.50 99.50
3n.VI.VII50J.v.4'/,^! MW
a t\r. tr :_i_ tft t, *», 17 Fl r .llzi
;Hyp.-B.|S. IV u.Vinh.50J.verl.4Vi
inh. 50 J. verl. 4^!
[Sxärh.a IGcm.-Obi. inh. 60 3. verl.4- 2^0
Act.- G. I Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4%
Commereialb.,Pestera.,i.41 J. v. 4V 2 %!
dette 50jährig,
detto jCoin.-Obl. mit 10% Pr. 40,
97.75
97
92.50
99.—:
[Adria, h. n. Seesch.-G. Cd. St.) 40,%
!Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n iOUOK.4%1
detto 8tr.-ti.-G. ra 5% Pi. (d. St.) 1%
[Donan-Darapfsch.-Ges. 100 n.200 fl. 6%
99.50 detto 472 oed 1180» K M i %[
98.50 detto Em. 1886 118 K M. 4%
.—'Llovd. österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%,
97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5V
, 93 50 Lloyd.övterr. Ein. 18841;00 K. G. 4V,%;
99.— 99.75 Lloyd, österr. Ein. 1887 1200 K. G. 4«
95—! 96. .'detto Em. 18952*00□. 12000K G. 4%
detto öOVajähr. 6% Ji.~ 4^fU-,^| T<,rontiIorLoclIb» i ‘“- A- e (' l st) *V,*|
detto etenerfrei Kr. 4Vi.»
Hermannst. B.-C.-A., inh, 27 J. v. 0%
98.40 98 60]Hermannst. B.-C.-A., inh. 31 J.v. 5>/,%
94.M 95.50|rierinannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
102.25 103.25 Bemannst. B.-C.-A., 1.40V,J.v. 4V,%|
"Herrn. Sparkasse 10%Pr,,_i.31 J.v. 5%
93.-
Herm.., WO fl 6% 106.75
»* mi‘ TA: lli M 75 96.4 SÄ& H15- f SS
—j 9S.5(^* dette detto 50 J. verl. 4%\'
.—! 98.5'J Sparkasse,Innerst. verl. 4 l i*%!
—96.50 Sparkns.ev.Pest.vat. 1. CO.i.50 J.v.4V2%;
88.— —detto i. 50 J v. 4%l
92.— 92.A detto Pfdbr.. i. 50 J. v. 4%\
—.— 95.51» Sparkasse u.L»nd--Cent.. i.40,J.v. 4 l k%
95.50 95.75 detto innerh. 50 J. verl. 4 l !*%
97.75 9b.ä(J remesvarerSpark. I.Ler.A i.JKJ.v. o%
102.50—.— detto Ser.B i.40J. v. 4Va%
99.—100.— Ung.Agrar-u.Lsnteo.-W.-O.j.d-rOp.v. 4%
97.90 98.10 detto Rentensch.2% Pr. 5Q J. v. 4»/,%
i 96.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. ▼. 4 l/ t%
—I 96.60 Ungar. Bodencredit-Institat 4 t /,%
1 detto inh. 41 Jahren verl. 4%
i —.—| detto inh. 50 Jahren verl. 4%
Aal d. Stadt Gm ▼. J. 1876 verl. 6%fl05.25J06.25l detto inh. 63 Jahraa verl. 9h%
Aal. 6 Stadt Lerabei^T.J. 1896 veri.4Xi' 98.50 93.-»-*fUng. Reg u^Bod«OAmel.-Pfd^5ÜJ.v 4%
*_*-’' 4X| a— f“"
iv« I
An), d. 8tadt Pilsen v. J. 1886 verl.>
Aal d. St. SmichfW v. J. 1888 vsri. 4x!..,
Aal ä. Stadt TepUte v. J. 1887 verl. 4%\\—
Aid. d. Stadt ariest v, J. 1865 verl. 6*
detto v. J. 1879 verl. 6]
.detto ▼. J.J1889 verl 4%]| —|
m «:5C3t.cSÄ iSeS-Ä;: Mi,
99.-L
-H n-
106.-J
Obligationen industrieiler
Gesellschaften.
91.75,
IM.—
96.—!
[KS-I
92.75!
92.75
95.50,
92.50
Wieo-Pottend.-Wr-N. B. 200 fl.^ 5% inßVi in7 fc
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K 4%\ -~-~
Wodnan-Prach.Lb.2ü0u lOOOfl OeW.4%;
detto dette 4%
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W 4%\
G. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
100.90
96.5
95.30,
106
Fiiauler Eisenb.-Pr.-Aet. 40>>K.
Fönikirch.Bärcser Eiseub. 400 K.
[Gaisbergbahn-G*g. Pr.-A. 400 K.
Jette Stamm.-Act. 40 K.
Graz-Köfl. Eirb.n.Bgb.-G. 400 K.
Kahlsnb -E.-G.(Syst.Rigi)200 K.
Itaschau-Oderbeiger E. 4MK.
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 400 K.
!lerab.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 400 K.
Leoben- Vordernberg E. 400 K.
Lloyd, österr ../..lOoöK. C.-M.
Xordwestbahn, österr. ...400K.
'detto lit. ö. per Kasse 40-> K.
detto p. Ult. 400 K.
[Kordwest-2)mpfsch.-G.,ö. 400 K.
hnnibns-GeseUscb. 400 K.
9—
7*5
7 5.
Emission 1899 400 K.
., st7Q i 57-"“ ,Kleinmür *ch.Bw.-Sp.u. W 200 K
4 972106.40.107.40,Kön)^sh ofer- C-F., A.-G 400 K.
35
0
9rag-baxar Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act 300 K.
.eicbnbg-Gabl.»Prior,-A 400 K.
Tamnraldcr »dnica u, A.-G.,f.P.-l.500K.
jSimnKü'inger M.- u. W.-F.200 K.
jSteyverTnühl.Ppf.u. V-G.200 K.
5.
75
S.
8 -''210.-
50.~:896.-,
30.—490—
5.—jjl63,—
3—i'lia!—114.50
10— 195.-200.—
5. —038.— 140.—
10.— 189,—,130.—
6. -1
[157.50 159 50
;i63.-
[126-, 126.50
123.50 124.50
, 80.—j 83.-
[1W.-1S7.-
90.-100.—
1170.-178.-
-|, 63.-! 63.25
25
15.-
0
10.
3
0
3.75..
675 140—ll«.
23 5 485.—500.
3-809 78.— 9—
5.75 120.25:120 75
6.25 -.——
6.25 124.50 124.75
S|
0..
4.-! 98.-, 100.-
10.— 200.—,225.—
4.—, 93.—I 93 90
4.— 92.50, 93.50
5. -^105.-110—1
74.- 77—
76- 78—
0
5°J
6-2GJ
oM:A 75' m:%!
2'Hä- 2S- 60 I *8oi
4 285; 93— 93.50,
4—,j no._ 93—
,115—
5.
1.
5—“lüi—
4 972 iu4_
4947 106-
Q- 1:1Ö4.
117.—
96.—
106—
1>«.
107—1
jSta»t»«is«nb. J3.-A.-Gcnasssch.6Fr.p.St zzi. |.134.
L. Banken.
Anglo-österr. Bank 240 n. 6 666 124.—jl24 5oj
Bankverein Wiener 400 K. 7 5 ,t135.— \lS5 5o!
Bielitz-B.E.-a. Wechslerb K. 6.— J-
Kodencr.-A.,a.ö.480K F.40% E. 18 75G
lj^PP^b: «M.v.Ph.Ff.*S.240K.G.i-966G.
._ .. .Ganz&C.E.uMAG.2001000n2000K.4V*%!! 9RV)
M.— —.—|Montan-G., böhm. Ern. 1896 500 K. 4%\ 94*50
.flrtj C1K !j^4*- -1- JOA oisvi- »« n,!».- di
|l —f—(Wi
Bukowin. Bodcncr.-Anst. 400 K.
[CentraUBudencr.-B.» Öst. 400 K.
'Cent.-H.-B.ung Sp.a.AG lOOOK.
93.25 Corara.-B&nk Fester ung 1000 K.
'Creditanst. f.H. u.G. p. K 320 K,
dette perUlt. 320 K.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank,- uog. allgem. 400 K.
96.50 Credit-Ist.,6.f.V.-U.u.ö.A.400 K.
‘Depositenbank, aUgem.. .400K._
Escomptetonk, böbinische 400 K. 15.— 1 441 j.— 450.
Escomptebank. mährische 400 K. 6.—' 98.—1102.'
Escomptebank Marburger 400 5.—'s—
'Escomptebank, steierro 400 K 7'5flOOfLE 150.—-
Escompte-Ges. nied.-öst.lOOO K. 7.—L144.—
Esc.-u. Wechslerb., ung. 400 K. 7.
8.-165.-167.—
3— 1 65—1 70—
16— -—I
11.—,'201— 210.—
10.-096— 198.—
5.—“ 89.20, 91—
11 —'210— 242.—
4— 70.—' 76—
18.—' 403.50 405.50
8—260.50 261.—
0 80— 88—
10—' 222— ,225—
0 jl—i—
11— 450— 455—
5.—^130— 131—
6—118.50 120—
15. -i—
13—1237— 239—
6 5~ W-
0 73—1
0 86.—'—
80—569.60571—
10— 185- 186.50
15.-313.-313 60
6—114.50 115.50
6—133.-134-
17—309.50 311—
5.— 83— 87.50
*4—358— 362—
9.-185.50 186 50
8— 179— 18t—
14720
- 40—
iTrifail Kohlenw.-G llOKjibiiest. 13 571 326— 330
|Türk. Tah»U.-G. p. K. 192 K. Fr.
detto ...p. ült. 192K.Fr.
lÜng.allg.Koblenbergb.-G. 200 K.
Ünion-BaugeselUcnaft.. .200 K.
Ünion-Baumaterialien-G. 200 K.
detto Era, 1899 200 K.
Union. E- n. BL-F.-Ges. 400 K.
V T areser Eisenind -A. -G. 400 K.
(Waffenfab.-Ges., österr. 200K.
Waggon-Leih-A -G., int. 400 K.
Wagg -Leihg.,all.,i.Pest 400K.
Westb5bm.Bergbao-A.-V.200 K.
in i tjDK vc o*'- »- ,,,^eriör Baogesellschaft. .200 K.□— yfi DO 9 ß 50
' |“3?-l 5 i2co 4o.Wrh.-Z.-F..a.Banp.400K TO»4E 14iBI9ra wo"
—HS» »«228.30:Vi»»«vW9-—
143.50
0: 91 50 92—
5— 118.20 119—
7—1(16.— li «50
-.— 103—103.50
s.s i'192—m—
4.-183-184.50
17 5 255.-257—
17 5 267— 269—
J— 151.25 152—
5— 95 50 96 50
., erste 20flK 6—|
——J22« 80228.30 Wiener Zeitnags-G,
0-—rl86 50:187, -|Zuckerindiistrie-G.,böhra. 200 K. 8—
5— 1115—ii07.50iZnc)sermd.-Ä.-G.,aBgar. 1200 K. 12 —(
6—, lw 50,111.50)
145—
121.75 122—
123.5012450
1176—1
N. Devisen.
[Amrtrdm.Cb.o.k.S.f.100 holl.Gnld.v.8V,"aiO.lOj
detto längere Sichten detto 8 l /*<—
Brüssel Ch. u. k 8. f. 100 Fr. visto 4^ 96,—]
dettst läntwo^ I
74.-jl76 -jDtsch.Bkpl Ch.u.k.S f.lOOMsl.RW.v ‘tteito
*“•“ —.^Jdetto hmrorA SiViif«« j.... j..!* ■*•■*■* I
■Jdetto längere Sichten' detto ^,
' 242*50’
5--.I18.15
^.SOjUnipn. Eisen-n.Blechf.-G. Em 1694 5%;
Diverse Lose.
Per Stück:
•) Vertinsliche Lose.
—.—Ion«. Byaothek.'B.i Pa M*.40J.v. 5%
95.&0|detto innerh. 48V» Jataea vsrl
netto innerh. 50 Jähret) retl
* itto innerh. 80 Jahren verl. .....4%n 96.50]
:tte Com.-Schuidv, i. SO J. v 98.—j
etteC°a.-OM., 10>v50J.v. 4%]
98.25* 99.25teodcr.-A. a.-c PS.E.1680'ri00fl.OeWBXS37.—f 1
ss.sol 96.50 detto 1889 detto sx 235.80)237.—
98.— SS— Donau-Dampfsch.-G.lCOn.C.-a.4ablO% 310.—iZSO—
98.50 1 99.50 Donaa-Reg.-L.v J 187051006 Oe. W. 5% 257.25 259.25
9975_ —IPTxrV. -R nraw Pv 0-1.- .----
—.—'Länderbank. Ösrerr 400 K.
;Landesb.f.B.u.H.p7.200K.40%E.
iLandw.-Creditb. f. Böhm 400 K.
!Lorab.-u. Esc.-Bjmk, Wr. 200 K.
LMercur“ Wechs.-A.^-G.400K.il.- f.SOOfl. 217.—,
—lOberöst, o. Salzburg.Bank 400 K, 6.—*125.—|
—.—'Oesterreich.-ung. Baak 1400 K. 8 5 »126 80!
ÜQg.Bankf,lnd?u.H.A.>G.200K. 6— 98.75f 99.25
jüng. Land.-Cent.-Spark 600 K. 1A 338.244— 245.—!
Unionbank 400K. 8.—hö3.25fl53 75'
[Unionbank, böhmische...200K. 7.—'
:^erkehjsbank, allgemeine 380 K. 607l‘l23.50,
[Zivnostenska banka 200 K. 7.—fl33.—-|
130.—iLondonCh. u. k S. f. 10 Psd.St. vista 4
12150 dette längere Sichten dette 4
193 —INewyork fftr 100 Dollars ... .vista 5
108 50 [tal.B&nkpl. Ch u. k.S 1.100L. vista 5
tl8.35>dctto längere Sichten detto 5
113 50.Parisu.frz.Bkpl Cb.n.k.S.f.lOOPr.v 3Vv
98 50.detto längere Sichten detto S’V
PetoTsbg.u.russ PI Ch.u.k.S.flOOR.v 5V*
detto längere Sichten dette &V>‘
Zhricbu.BtaelCh.n. k.S. f. 100F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f .1001?. v. 5
! detto längere Sichten dette&
177.—
219.
130.—
127.401
134.80
123.75
133.50
0. Valuta«.
!Hyp.-B..uog..Pr.-Schv.älOOfl Oe W 4% 240m
dS-Z 93.5(MTriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 l /J< 370!-
93.50 9J.^|Tnester Stadt-Anleihe a50 fl.Cie. W 4x. 160.—j
8450 85.^-49erbischePrämien-Änleihe ä 100 Pr. -% 73.25
96—l 94.— Türk.E.-A^PO.MOOFr.pK.mC.pLA|I76 —-|
—. J —detto p. JL datto
SB- —f^7*— h) Oi,v.r,i»ilichS L«i«.|
' 97|5C BodBpwt**«w(D«*»B)..eS.Oe.W.I
$9— Cieditmst. t“" a
IlflüÄ) Clary
91.—IkmsbrockftT 3»»dt-4iil«hM>.
Ver8loheranj«-ftnstalt*«.
AUf»m,Leb.-tt.R.-V. A.G. «BK.
24140 Anker.Leh.-n B.-V.-Ä.JgoOOOk!
-— iJB.cnrjGpn.210OK c.-M.30*iE. 54 857 485,:
”112.50|
600—1640.
171.— „Unnau“, ö. Vera.-Ä,^>,, 400K.
74.— Fonniere“, PeeterVrs.-A.2O0K.
I —— Hac«l-aBMckv.-A.-G.,iu>g.200K.
123.75 04.75 „aeridionale“ tt.-u.E.-ü. 400K.
L .Oest. Phömi'.k.k.pr.Y.G.200 K.
BAckv.- Ges., Wr. 400 K. 40% 1
,, «I ii w 0-
200.30
S6.W
lli'55
24270
242 50 242.70
9910; Oö.iö
96 30
95.60
96.45
95.75
95.60 95.75
Kaiserliche Mflnzduceten ... .per StflekÄ 1143s 11.47
Kaiserliche Randdacatea....per Stacks/ 1138 11.42
Jest.-nngar. 8-fl.-GoIdstttske.per Stück, —— ra-—
iZwanzig-Francs-Stücke perJCassef! 19.30;
detto per Ultimo) 19.27 »J2B
Zwandg-Dinar-Stttcke. per Steck; —.———
,- jZwanzig-Lci-Stocke per S«ck ———
1* —pwantig-Mark-Stücke...... .per Stiek 23.66 ‘[23.74?
8» —lRos 5 ische5-Rubel-Goias«kekeper StttcW —— ——
povereigns per Stftcki 24.20: 2428
Türkische Goidüre. per Stflck!— —I <—.—
JUna-There».^Lev.) n»»«[ P«r atttek—
150— Dtxh.Bclubtno.i^.S.tKOB.-r. p.K 118.40118*1
16&— detto .perUHinmilS*»» 118-»
—.—> Italienische Beaknotest f. 1(X) it Lirer 80 90 90.10
150.— Babel-Not«.: tpof Kasse2.B5-»2.5s»
-I detto


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 14 ]
14
TTien, Mittwoch
Nene Freie Fresse»
7. Mirs 1900
Nr. lfHS
Theater und Uerpäpngtu in Wien
'M ant Mittwoch den 7. März MV.
Hk» K. Nof-Burgkhsaiar.
„Eypricnne."
/,w «hr.
«»©«»«»  SilgerbMfch«
Drili« I
Samiel, der (chsetrze
Jäger
Anfang 7 Uhr.
*. Preuß.
t. Hefch.
rl. v. Thann,
r. Schittruhelm.
>r. Eärn«.
Hr. Marion.
Endo >/,lv Ahr.
Nsimu nv-Ik sstsi-.
Sastfpiel de« Herrn Ferdinand Soun
_Äe#n, obei: Genie nnd Leiden­
schaft."
Schauspiel ln fürst Auszügen frei noch dg«
Franzöfischen des Alexaud« Do«a» (Bai«).
Georg«, Prinz van Wales Hr. Senfen.
Graf van Kaefeld, Ge­
sandt« 0t. Pap».
Elena, sein« Semalin. Frl. Helfe».
Lord Meivill, Peer von
England fit. SaSnCt.
Gräfin Auch von Gaswill Frl. Senhardt.
Edmund Kran Hr. Bann.
Anna Dambh .... Frl. Krauß.
Salamon, Sausflour<. Hr. Pallandt.
Pistol Frl. Theren.
Peter Patt, Wirth der
Matrosenschänke „zum
Kahtenloch" fit. Kueidiug«.‘
Sin Regisseur... .8t. Stattn«.
Ein Constadl«..... fir. Hell«.
Jahn CaalS, Preiidoxer Hr. Bach
Ophelia Frl. Rein grub«.
Erster Dien« Hr. Dürer.
Zweiter Dien«.... Hr. Seydl.
Ansang Uhr. Ende 10 Uhr.
6 ovovrt-v 1 reot 1 on Aldert Gutmami.
Freitag den 9. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Einziger Lieder-Abend “C3
der k. k. Hofopemsängerin
Selma KHML
PROGRAMM r
1. Mozart, Arie der Susanne ans »Die Hochzeit des Figaro*.
2. Brahms, Feldeinsamkeit. Mädchenlied. Das Mädchen spricht.
Ständchen.
Cornelius{} AM d6n tzntuüisdenl. ....
Schumann, Mondn&c^t. Waldesgespräch.
4. ©rleg, Am schönsten Sommerabend. Der Schwan. Primula veris.
Gustav Mahler, Hans und Grete. Wer hat dies Liedlein
erdacht.
Karten i fl. 5, $, 2 and 1.
CüUTMAJf Jf’s k. i. k. Bsf-Mnsikslitiihiiitiiing (Mptrnhns).
B.»«r4otr. de« k. k. nnl-BnnttbeiUera. Donnerstag den 8. März:
»EtnSommernachtSiraum." Freitag den s.-. ^Jugend «VN heute." Samstag dev 10.:
Der Hstttendefitzer." Sonntag ben 11., Nachmittags halb L Uhr: „Ein Attachi."
kldeuds 7 11«: „®öjj von B«lichi»gen." Montag den IS.: «Jugend von heute."
Dienstag deu IS.: „Chpriemie."
Bepertnlre de, k. k. Hor-Op*rnttie»ter*. Donnerstag Den 8. März:
jJBiett« Walz«." .Die Puppenste." „Sonne nab Erde." Freitag den 9. (bei
krhbhteu Parquetpreifen): .Die Fledermaus." Samstag den 10.: .Dalibor/'
Sonntag den II.: .Laheogrin," Montag deu IS. t .Mauvn."
■epettaire des Raalmand-Tbeaters. Donnerstag den 8. März (Gastspiel
de» Herrn Ferdinand Bann, zum erstenmale): .Grtugaire." »Der Geigeu-
mach« von Cremana." (Ansang 7 Uhr.) Freitag deu 9.: „Niobe." Samstag den 10.
iGastsprel des Herrn Ferdinand Bann): »Kaan, oder: Genie und Leidenschaft."
Sonntag den 11., Nachmittags halb s lldr: „Da« Mädchen aus der Feenwelt,
»der t D« Bau« ulst Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
WtT Fortsetzung ans der nächsten Seite. 'M
Krmstarrsstrüimgr«.
AünstlerhallS, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
— Kröffnang d« XXVII. Jahres-Ausstellung
Kitte Kars.
StCtSSlOH
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
Galerie Miethke
; I.. Dorotheergasse tt.
v. Uhde.
Collectiv-Ausstellung,
4850
KlstMlteBiip aI18.1rata Kopenhagen.
io Heues.—: Salon Pisko, 1 ., Parkring Nr. 2.
KRVI 5
. fiVSTCLLVNCiÄVMST-
SfllghJ flRTlKI STLTflNaPL%
£ntr& 40 Heller. f
Malscliule, Abtheilung för Landschaftsmalern,
ao der tom n.-ö. Landesscuulratlie coocess. Kansisehnle, K.» Zclinka«
11 (gehotteuring 30), unter Leitung des Malers Hlavaceb.
Aufnahme täglich. 4557
K. k. HoflieseranteB
CMSTOFLE k Cü
L, Ofenring 5, HtiarichsW.-
PEBMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl 3706
ILLUSTIETE KATALOGE GBATIS.
Xtaail .Fischer, Numismatiker,
IPttn, I., Läriltutrjirgßk 26 (Schwangasse I),
HR stSstdl.e« rag« und ist stet» best« Mas« für viünzeu
»irdaillen all« Zeiten und Läod«, ""
S«t
1867»
Nerg«8g«ngs-GtadlUeme«ts.
Etablissement Ronacher. Täglich große BariötS-
Berftelluug. Eos!»- ErSffnmig 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach d« Bor-
‘ stkllung: 3m staff«hause Zigennermafik.
Heute nah täglich, 8 Uhr Kbrnhd t
Das sensationelle
M ärz-Programm.
18 erstclassige Variete-Nummern.
SSMST®«»® Posse!!
Rach b« Borstrllnng: »’Sehrnmnieln.
TagiNassen r stlatheitlhmmfiraße 18 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4 (Teltph. 8589).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
I. Krlebmua. Telephon 14180. Täglich graste Borstellung. Ansang 8 Uhr.
CafS.
Bohrers Conditorei und
Cafe. Altbekannt
bester Oüerskafsee und gaschingekrapfen. Muriahtllerstratze Skr ».
Bestehend seit 1748.
Säbrr ttttb fictlottöstltßtt.
Prkkßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß
Mur- «»d Wuiicr-Heil'ttstalt. SOjährig« Bestand, «orzüaliche »säl-Erf«,,«
ttt «erden- und chronischen Uraiikheiten. Mäßige preise. Prospecte gratis.
Heilte (Mltlwocli) besinnt der Fartenvertauf so den
am 19. MSrz stattfindenden Concert
Enbellk
Billette» fl. 5, 3, 2. 1.50 and 1.
ALEXANDER ROS£, OMcertboreu, 1., Kamtacmag Sr. L
□
II. Pregi-Concert
Terschohen aas Samstag, 19. II«.
BM* Sitae vergriffen. "MW Entrees ä fl. 1.^
ALEXANDER ROSfi, Coocerthareaa. I., Bratatmag 1l.
Donnerstag 8. März
 Zürich (8dhws%
kgl. Hoflieferant««. MM
JWEIDrtAM
OA&CNB&R&CR
EMI®
CHAMPAGNE HW
A\OET*J^Wtt
speRhiÄ’tf#
RBT‘MOWEAM
uew.ftvii
9«ls» «obtrakrWllvbkr.
X., XolomaUif Nr. 7.
Täglich AbendS halb 8 llhrr
BanaUonelt« ToniellaBt von
Koane», Fey A st.Tfuporl.
N«««, täfetelbofts, unergründliche, hier «vch
. nre gejeiate EWerimentc de« Occuliismo«,
Samoamb^,ti»m>^. Pshchelogte, Fcrannrmng, AnantaeftE »Nb SpirivSmn«. Der
u«»ft«rsd»k von Rvsan. Glddling und Brunmz. DnS Nikih- »nd Seh-Medium.
Sp««fibe 4, I,> i, 1 streue. Bwett e »oa l» Uhr Früh den ganzen Lag tm 8ot-
stallnngsloeate, stolowratriaz 7. WBT Jeden Sonn- und Feieitag L Borstelnnaen.
_ am 4 Uhr und halb 8% m. «IS
■ Wncm HMUMWOMms NwrMoUWWUo.Lw«,«"
Coneert-Direction Albert Entmann.
Dienstag den M,». Mära 1900, Abends ^,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
II. Lieder-Abend
Oawiilla
LKUD 3
unter gefälliger Mitwirkung
1 «r ChHrier-Virtnosin Miss Dalsy Elrely Swart.
FROGBAMM:
1. Drei altUallenisehe GesEege:
CHordanl (1744). ....... C»ro mio ben.
Bcarlattl (1649—1728) .... Siciliena: ctieunmäi Ia Con-
tGllADZä
Francesee ChtrIU (1600^1676) Danzelle fuggite, Canzone.
Camilla Landi.
2. Chopin.. v.. .7.77,. Ballade As-dur.
3. Chsmlasie „Beste!“ Nouvella mctodie.
Oodard ........... „La lettre“ de l'Opdra comique:
„ .La Vivandiere“.
Boret 4» yv»» .Serenade florentine.
Camilla Landi.
4. Schubert.'... An die Musik.
Groppe ans dem Tartarus.
Auf dem Wasser zu singen.
Camilla Landi.
». Prelude.
.. Intermezzo en oetave*.
.. On 8 ’etonnerait moins.
Chant de la Naiade del
Opera „Armide“.
•. Im Kahne. Garde l’ami.
Camilla Lands.
NF Der lotste Licder*Abend findet Donnerstag «len
IS. MÄrx im grossen Mnsikrereins-Saale statt.
GimiAyy’i k.«. k. Htt-BasiblbbuilMg (HofiprAm).
fevu oep6r
BARBEoiewKie! pari s;
brossartigste Frühjahrsrefiso. n
Russell L Comp., Wien, I., FraM-Joyphs-üaai Sr. 5,
monte Carlo.
flfttel-Restanrant de L 1 Hermitage.
(En co-operation avec le Bristol Hötel, Beaulieu.)
R^oiiTertnre 1© 15 D^eembre,
^EStel-Rostaiirant de L’Hermitage est le plns luznenoemeot et Ift plus eon*
fortablament ioBtallO du Idttoral. II est a 100 metres du Cannes et situe dass an©
Position des plus fsyoursbies eu plein midi aysnt ane tu« fninterrompue sur la Mit.
*▼60 des graods jardins.— Freqnents par le Prince de Galles, le Duc de CambridÄO»
le Grand-Duc Michel etc. et tonte la baute socistÄ vieitaüt le Littoral.
Directeurn MM. Bennoiat et Fonrault.
(VN Prlnoes Xssteiursiit, laitl n).
5. Raehmaninoff,.
Leschetlzkjr ......
6. Gluck... .. .TV. .'.
Gries •tSJflfF’?'.*.Ti
Gutbezahlte Mitarbeiter,
auch ohne ätorfenntnijje, sucht für Wien und auswärts große Ber-
fichcrnugS-Actien-Gefeuschaft. Selbst diskrete Mitarbelterschast
rd^anthonorirt.
Offerten unter JB. IGO** an das-Ank.-Bur. d. Bl. ««r
wl
VdovolLäv KüfTerle.
Zur Orienünmg
Chocoladesortm:
Nr. VIII (orange Papier) fl.-
„ VU (blaues gestreift.
Papier)„ —.82
„ VI (blaues Papier)^ 1.04
» V (lila Papier)„ 1.15
diene folgende Preis-Tabelle «ns««
4010
,84 Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
w Bl (gelbes Glanzpap.) fl. 1>40
„ II (blauesGlanzpap.)„ 1.80
n 1 (rosa Glanwav.). 8.40
Suptrieur(weib.Gianjpap.)„ L—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippe».
WlrtbschastS-Lbocelaü« (braunes Papier) 90 kr. per Paket (470$».).
Niederlagen:
Weihbarggasse Sfr. SS.
Kärntnerstrasse Sfr. S (fiqnlnble• Pahi»).
üM“ Depots i» den meisten Spezereiwaarrnhandlunge» und
Condltoreim. "Mn
Jos. Kofferte& Ce.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 15 ]
Nr. 12764
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
März 1900
Seite 1»
Theater und Nergnügnngen in Wien
am Mittwoch ücu 7. März 1900.
Deutsches Volkstheater
„Die Lügnerin."
SAotttoitl to drei Aufzüge» »o» Alphonse
Daudet.
Marie D-loche gyion^
Gräfin Nattier .... Frl. Schweighofer
Georges Nattier..
Marquis d. BrtveS
Lucile de BriveS...
Pierre de,Sonarrcomt
SacqueS livier...
Die Mutter Koste.
Eiu Diener
»Die schlimmen Buben in der
, Schule."
Serielle mit Gelang in einem Bet «an
Johann Reftroy.
Lere von Wolkenselb,,_
Gutsbesitzer... .Hr. Weiß.
w-mv I. provisorischer
Magister I«o> ....
gkeltcheo, leine Tochter.
Herr s. Wichtig, Wirth
schasts-Jntendanl..
Stanislaus, reffen Sohn
Frau Schundes, Beschlie­
ßerin aus dem Schlosse Fr. MartineM.
Willibald, ihr Soll». Ht. Fron,.
P ter Peterfil, Sohn drg
Schloßgärsners .... Frl. Tichh.
Anton Waldjuchg, Sohn
des Förster» .... Frl. Pohl-r.
Sr. Sreißne,».
Frl. Wallen»».
Sr. Liebhardt.
Frl. Schuster.
BlofiuSPichler.Sohnhe»
Kellermeister« .... Frl. Schiff.
Sebastian Grob, Sohn
des Jnst ectorS .... Frl. Heiter.
Joseph Mälzer, Sohn de«
Postmeisters Frl. Eder.
Christoph Rie», Sohn
de» Lmtsschreiber».. Kl. Schiff,
Franz Rotlmanu, Bus-
seher Hr. Amon.
vadette, Wampe!'» alte
Magd Fr.Pohl.
Ansang */,8 Uhr. Lude vor 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Gastspiel Hnnie Dirken». s
„Der Opernball."
Operette in 3 Acten (nach dem Lnftspiei
.Die Aosa-Domino«") non Bictor Lion
und H. v. Waldterg. Mufik von Richard
Heuberger.
Anfang 7 Uhr.
Ende >/,10 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
Joseph Lanner."
Lebensbild ans Alt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen (8 Bildern) von
F. Rätter. Mufik nach Lanner'schen Motiven,
»iusang */i8 Uhr. Ende 1U Ilhr.
Bepetrtolre den Deatncben Volhntnentern. Donnerstag den 8. Mär, (bei
ermäßigten Preisen): .Die Journalisten." Freitag den S.: „Mathias Gollmger/
Samstag den 10., Nachmittags halb 3 llbr (Schülervorstellung): „Die Journalisten.'
Abends daib 8 Uhr: „Aus der Sonnenseite." Sonntag den 11.. Nachmittag»
halb Uhr: .Der kleine Mann." Abend» halb 8 Ubr: „Aus der Sonnenseite."
Montag den 12. lzum Besten der Armen de» VII. Bezirke»): „Mathias Gollinger."
Dienstag den 13.: „Onkei Toni."
Bcnertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag den 8. und Freitag
den 3. März (Gastspiel Annie Dirken»): „Der Operndall." Samstag den 10.
(zum erstenmale): .Brigitte." Sonntag den 11., Nachmittag« halb 3 Uhr
(bei bi» über die Hälft« ermäßigten Preisen): „Die Stiksmama." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte?
$MT Fortsetzung ans der nächsten Seite. "Mg
Madame Albine Radier.
Modesalon,
I., Graben 15, Grabenhof, S. Stiege.
Internat. MaschinenmarkL
Aufträge für diese Bnbrik übernimmt ausschliesslich die Annonoen-Ezpodition fer alle Zeltnngna
der Welt BI. POZSOltfYI, Wien, I., Biemergasse 10, Telephon Nr. 6127.
J. Sperber,
L«pftrwart«-,Pampskrsset-il.Maschiiltnfabri!t,
Wien, II., Alarchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
l«l- i KoMiifl-AMeii,
sowie zur completen Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Raffinerien.
llMMMMÄiuNMMM
Brüder Huttrar
in Liosiug bei Wien.
Empfehlen stets fertig oder io Arbeit t
Steinbrecher, Desintegratoren, Elevatoren etc.,
zur Aufbereitung von Erzen, Kohle, Cemeci,
Gyps, ehern. Producten etc.
Girbereimaschinen. Transmissionen.
Guss nach eigenen und fremden Modellen
in sorgfältigster Ausführung.
Iloyt’s Babhitt-Lagcrmetail.
Kalserl, persischer Hoflieferant
Sadfg Poppowits,
/„ Wien, L, Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-TeppicheJ^M. fl. 10.-
Stück
n, Perser Daghestan-„
m, a Sopha-Teppiche....„
ä a Divan-Ueberwürfe...„
a a Caramanie-Vorhänge.. Paar
a• Eseltaschen .....„
7.50
„ 15.-
„ 26.-
» 26.-
. Stück„ 5.-
Real- n. Handelsschule
(Pensionat) kn RRarktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjiihrig-Freiwil-
iigem-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer. Badezimmer, 2 große
Spielplätze, Park, elektrisches Licht re. re. Anfnahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, BttHt.
Die Versteigerung
I., Graben 39a, Farterrelocal, imTrattnerhof,
Ist geschlossen
Mid werden ebendaselbst die unverkauft gebliebenen kunstgewerb­
lichen Decorations- Objecte und Gebranchsgegen stände, Uhren,
Candelaber, elektrische Figuren, Porzellan. Glas, Majolika-Gegen­
stände, Holzsänlen rc. beute und die folgenden Tage tief unter
dem Schätzwerthe von 1731
10 Adr Vorm, dis 8 Mkr Abends
aus freier Hand verkauft.
XX,V. Knnst-Aurtio« v00 fl. 4580
Dr. 11. v. HolienMnm,
Wien» I., Lothriugerstraße 15.
Große u. Kleine Woliunnge«.
Fabriksräume,
Kellereien und Lisgrnbr«,
Werkstätten,
Locale uud Gewölbe
per sofort. ««
loser- VeriallBBE,
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
Unsere vorzüglichen
Chocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
• Hochachtungsvoll
W Victor Schmidt&
WIEN 4/a.
Söhne,
»bei
solid und billig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.»
Tegetthoffstra88eNr. 3,
nächst der N»p»r'ne> ktrche, (m Bar-
»errelocak. 4M
Echte 4?7Ä
K urlMl)ader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und verfeubel
8 Är> Bayer, (. u. I. Hoflieseraut.
Karlsbad. Probesendung»» von
2 fl. aufwärt».
Nervenkranke,
an Schlaflosigkeit Le-dende,
Morphiumkransto
(Sclbstentziedurigsmethode) irttlich»
Rath und Hilfe, ^rdinotioo IM kW-
3DL, Serbitengasfe 18 SKS
Weltberühmt
find meine edlen
Hn raset- Hanarlen
. 0 it zollt Medaille» ic. prämlirt.
lob. H»r*haa»er, RMMm,
Sostav-Adolsstraße»
SroßzüSlcrei edler QMangS,Kanute».
Illuftr. Preisbuch mit auSsührlitber Be-
schreiduug über Sucht. Pflege u. Le wchett
-rati« und fr»«». Berteter wten, Mut.
■»M. SWch I. SbstlNlvieT


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
7. März 1900
Ural» uns Vergnügungen in Wien
,» Mittwoch den 7. Mörz I960.
Cari-Theater. Theater in der losephatadt.
. Saftftiel Mil» Mary Halt»,.
„Rhodope.-
OWrrttt aut dar 9nti!e in zwei Ncten.
»ach einem Matt» re» Angier von Alexander
«ngfl. Berse und Mnsii von Hugo Felix.
km« Frl. Swing.
Nhodope, Ihr« Liebling«.
fklnviu .... MisrMaryHalton
Pelagia«, ein Fischer.. He. Spielmann.
ZdhknS, ein reicher Rheder
In Jtorintli .... Sc. Sieinderger.
Ariadne, seine Frau.. Frl. Sender».
Polvdor. ein ihessalischev
Jüngling Hr. Bauer.
Chr»«, Jbyku»' Haull
Verwalter.. ...
Ein Sllavenhändiev
Glanle
Lerina
Doris
Dion»
Bach!»
Wenn
Krtheui».
^Mr^ SNatz»
Sr.Echüdkrani.
Hr. Kieschner.
e rl. Schulz.
rl. Wisla.
Frl. Horst.
Sklavinnen ll'l
Anfang >/.8 Uhr.
Frl. Aslah.
Frl. Glaser.
Frl. Entro».
Frl. Lina Leicht.
Hr. Haßmann.
Hr. Renmann.
hr. Schild.
„Unsere Gusti."
Schwan? mit Gesang in drei Acte» von
F. Radler. Couplets von Otto Eisenschitz,
Musi? von Rudolph Raimaun.
Caspar Tiger, gewesener
Cartonnagefabrikattt Hr. Mara»^
Gnsti, dessen Tochter.. Fr. Riese.
Fabian Tiger. Bruder des
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon. Hr. SLmidl.
Sturm. Oberst i. P... Hr Dvor.
Friederike. dessen Töchter Frl. Spieler.
Llli Sturm, dessen^
Schwester Fr. Pohl-Meiser.
Veter Hofmann. ÄngenieürHr. Beroan.
Ella, Chansonnette.. .Frl. Palme.
SLudor Paulay, Oekono-
mie-Beamter... Hr. Jarno.
Katht. Stubenmädchen bei
Tiger Frl. Schleinitz.
Anfang V»8 Uhr.
lantsch-Th eater Im Prater.
„Pariser Leben."
Komische Operette in 5 Bildern v»n Karl
Treumann. Musik von Jacyue« Offeubach.
Nulaug >/.8 Uhr.
,, Donnerstag den 8. März (Gastspiel Misst
Die Geisha." Freitag den 9. (Abschiedstvorstellung
Bepettolre des cnrl.TIiesters,
Mary Haliou und BetthSiojan): ,Di,.^
Mstst Mary Hallons: ..Rhvdope/ Samstag den 10. l Gastspiel Betty Sie,an):
„Girofle-Girofta." Sonntag den II., Nachmittag« halb g Uhr: „Trilby." Abends
halb 8 Uhr: „Girofle-Girofla."
Repertoire des Theater« in der Io»eplnl«dt. Donnerstag den
8. März: „Unsere Gnstl." Freitag drn g. (literarischer Abend): „Frage an da«
Schicksal." „Tr, fie und rc." „Abschied vom Regiment." „Abschiedststüper." Samstag
deu 10.: Unsere Gnsti."
Gknchtlichk Auctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veränssenmg gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden.
4398
Nur im
Ocnlarinm
sind Prof. Dr. Alb «'s gesetzlich geschützte
dichtomatische Augengläser zu haben.
Äpxillitt,» Verordnung der Gläser untei
^UjUIUji Leitung des Herrn Dr. LudwigI
Poborski im Institut
kostenlos den WM Tai ÜM.
Brillen unb Zwicker v.fl.1.man.
Das Malzreichste Bier
der Welt*
Nr. izt»
Hollack’s
Hals*
Gesundheitsbier
ans Dresden
ist malzreicher «8 alle eingeführten
und bekannten Malzbiere. Bielfach
Ärztlich empfohlen filr Stccon
vuleScenien, Blutarme und
schwache Personen a!S hervor­
ragendes SiärlungSmlttel.
Hollack'S
Malz- GesundheitSbicr
enthält *4—35% Stamm­
würze und nur »66 —»%
Alkohol. 8753
Versandt ab Dresden nach
allen üvrrseetfchen LSndrrn.
i HanHtdepat tu Wien:
(Apotheke „zum hell. Geist“,
j Opernrasse IS.
«8V
Kärntnerstr. 39 j
Eingang: Annagasse 1.
WaMder, Mod. 1900,
Kaiserbad
Rosenheim|
Jltrtnmnm. Kaltmiksserheilanttalt
: Ualnrheilverfahren.
Linie Diinchsn—
Kufstein—Salzburg—
4197 Wen.
f. d gksammtk
Großer Park.
Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Lust-». Sonnen­
bäder. Soole-, Moor-,
Kräuter-, Sand- und
koblensaurc Bäder rc. ic.
Staplguelle. String
indivchuatistrende Be­
handlung. Civile Preise. Prospeeie gratis nnd franco durch die Dadc-Bcrwalinng.
Der dirigirende Arzt: Dr. M. Zimmeririaun (früher Bad Thalkirchcn).
kräoislons-Äasohineu ersten Langes.'
LoröcIiKeMrte Modelle
Bargewiim bis zu
W3T 12,500 Mark "Of
können durch Betheiligung um Ankauf von Weribpapierrn erziel! «erden. Risteo höchstmst
M. 35.— Prospeeie gratis.
4858 G. Appold, Bankgeschäft, Frankfurt o. 0t.
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbelhändler und
Villenbesitzerl
Möbel-Auction
Vom 15. Mar® 1. J. ab gelangt
torgttt StMlitni des Hauses, sowie wegen Separiruug
der Gesellschafter der Firma
öLcqucseiLMo Lvi
Singerstraße 2»
durch dm Unteizeichneten das große Lager moderner und solider
Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Schl- und Swffarten, Salon-Garnituren in ele­
ganten Aussübrungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib­
tischen, Schreibfauteuils, echten Leder garniluren. Hänge- und Steh-
uhren,DiIrinen,Phantas>ekästen,1v0Salpnspiegeln,Spiegelkästen,Doppel­
betten, 60 gute Oelgemälde, viele Nippes, Uhren und Girandols zur
freiwillige« Versteigerung, sämmtlich gegen Barzahlung und
Hinzurechnung eines Spercentigen Aufgeldes an den Meistbietenden der
Verkaufsobjecte.
Besichtigung ««d Entgegennahme von Kaufaufträgen
he«te ab jede« Tag vo« 10 bis 0 Uhr Abends. 4M
Jos* Strauch,
städl. beeideter Auctionalor.
Oestcrr. nnd deutsche Iiackfalirikeu
k. u. k.
Hoflieferant,
WIEN—FLORIDSDORF.
Alto Arten Lacke für jede Industrie, für jedes Gewerbe und für den
Hausgebrauch.— Eigene Verkaufsstellen: Margdrethenstrasse 19,
Mariahllferstrasse 82«— Fabriks-Telephon 14,525. 4476
Feuerfeste Kasten,
eindruchstcher, außerordentlich billig, von ancrlonnt bester Qualität. 4549
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergasse 18. (Vertreter gesucht.)
bedeutend ermäßigten Preisen.
Ueberfafirene Räder •**•*
äusserst billig.
Waffen-Motocycfes »»»•»»
mit Vorspann- oder Anhänge wagen.
Werkstätte der Waffenfabrik
für alle Reparaturen.
RäderVermiethung
47»
per Tag, Woche, Monat oder kalten.
WAFFEMAD- NIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft,
Telephon 784 4. Wien, I., Wallflschgasse 3.
Heute und morgen Fortsetzung
Versteigerang
Antiquitäten und Kunstobjecten
aus dem Besitze des
Antiquitätenhändlers Herrn \V, Steiner
wegen
gänzlicher Auflösung des Geschäftes.
I., W eihburggasse 18,1. Stock
(Centralbad). 4922
II. Cnbasch,
k. ft. beeil. Schatzmeister, I., Stadiongasse 5.
-
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H~, Praterstrasse SOb
- Reform-Kindersessel i
Bo wol als hoher Stuhl,
Wie auch als Fahr*
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sioherheitmrsohltss»
in
billigsten Preisen.
Kelchtlebigr» Uolk.
Roman von Georges OHnet.
<51 Fortsetzung.)
Stephan erblaßte bei der Nennung dieses Namens, das
8&rt stieg ihm zu Kopf,, und der lange unterdrückte Zorn
& aa in ihm zu kochen; trotzdem beherrschte er sich noch
er und stellte noch weitere Fragen an Marcheroy.
„Welches Interesse sollte er daran haben, jenen Burschen
jK»| unsere Kosten zu begünstigen V
„Er will uns einen losen Streich spielen. Ich hatte ihm
davon erzählt, und er besaß allen nöthigen .Einfluß aus
Prosper."
„Welchen Einfluß?*
„Du lieber Himmel, er ist der Bruder der früheren Ge-
schästsverbündeten Fräulein Rosa'S, und feit deu Tagen von
Blois liebt er sie bis zum LSahnfinn, so daß er Hunger und
Durst darüber vergißt."
„Du lieber Himmel, will er ihn denn seiner Tochter zmn
Manne geben?"—
„Oh nein," erwiderte Marcheroy, „das nicht, denn Thomie's
ist es ja, der sein Schwiegersohn wird l"
Kaum waren ihnr diese Worte entschlüpft, so würde er fie
geme zurückgenommen habm, denn er sah den Eindruck, wel­
chen fie nicht verfehlten, auf Laiglise zu machen, aber eS war
zu spät. Die Indiskretion.war begangen, und der Bruder
Frau v. Retij's vermochte die Folgen derselben noch garnicht
zn ermessen. Mit gefurchter Stirne, mit zuckenden Lippen
wiederholte Stephan;
„Thomas soll also da Schwiegersohn Krövinqnieres'
Werden?"
Aergerlich über fich selbst, schwieg Marcheroy; da trat
Lakgftse auf ihn zu, schüttelte ihn am Arme. nnd ftagte in
rücksichtslosem Ton:
„Seit wann wissen Sie das'?"
„Gleich aller Welt, seit vierzehn Tagend
„Und ich allein ahnte nichts!" ries Stephan mit bebend«
Stimme, „und nur ich fand den Freund nicht, welch« mich
davon in Kenntniß gesetzt hätte I"
„Sin schöner Auftrag," brummte Marcheroy, „ich bin ärger­
lich genug darüber, daß ich jetzt geschwätzt habe."
„Verlobt mtt Thomies?" wiederholte Stephan, als könne
Kl» tneftn GxdankM vW gMöhnen. ^Wer mag ihm
nur geholfen haben, diese Angelegenheit mit Previnquieres zn
vereinbaren, denn Schwierigkeiten muß es gegeben haben."
Er sprach langsam, als erwäge er die vielen und ernsten
Sorgen einer solchen Lebensumgestaliung. Plötzlich schienen
seine Augen förnrlich aus ihren Höhlen zu treteii, sein Mund
verzerrte sich, und indem er mit der Faust aus den Tisch schlug,
an welchem er stand, rief er heftig:
„Teufel noch hinein, jetzt verstehe ich Mes, Ihre
schändliche Schwester ist es, welche die ganze Geschichte tm
Vereine mit ihm angezettelt hat."
„Erlauben Sie mir," rief Marcheroy in beleidigtem Ton,
„mir scheint, daß Sie sich da eine seltsame Freiheit heraus­
nehmen."
„Thu' ich auch, und ohnö nur r:t Blatt vor den Mund
zu nehmen. Glauben Sie, daß Sie mich zum Schweigen bringen
können? Ihre Empfindlichkeit kommt zu spät, Sie hätten diese
Schraube früher anziehen müssen. Sie ivissen ganz gut, daß
ich Ihrer Schwester die Mttel zum Lebensunterhalt gebe, und
daß Sie nur in meinem Hause sind, weil sie es wünscht, füg­
lich führen wir keinen Mummenschanz auf und reden wir un­
umwunden, ohne jede oratorische Vorsicht. Frau v. Retts
gibt mir den Abschied, während gleichzeittg Thomies sich bei
Preoinquieres erklärt. Ich sehe in dieser doppelten Kundgebung
den Beweis eines Einverständnisies zwischen den beiden Per­
sönlichketten. Sie haben sich verbündet, um diesen doppelten
Schlag auszuführen, sie, die Tochter, er, der Vater. Was sagen
Sie dazu? Sie, der Sie sich auf den Verblüfften hinaus-
spielen? Kommt Ihnen das als Schlechtigkeit gründlich genug
vor?"
„Wer ermächtigt Sie, zu glauben, daß Frau v. Reüs —'
„Wer? Mein Gott, PrLvinquieres selbst, den ich antraf,
gerade als er ihr Haus verließ, während man mir den Ein­
ritt verweigerte. Er sagte mir mit einem Gemisch von Naivetät
und Hochmuch, daß Ihre reizende Schwester, die bösen Wege
verlassen wolle, auf denen sie schon so lange gelebt, um als
rechtschaffene kleine Bürgerin ein neues Dasein zu gründen.
Das ist doch stark, was? Eine Frau, welche sich noch diesen
Winter einen Pelz um vierzigiausend Francs, einen Smaragd­
schmuck, wie mau keinen zweiten findet, bezahlen ließ, und die
mtt zwanzigtausend Francs monatlich kaum auskam? Sie
spielt auf einmal die Rolle eines kleinen Bürgennädchens, und
er nimmt Alles als Evmlgelium hin, ja mehr noch, er Hai ihr
angetragen, sie zu heiraten, und sie Mllte nicht z hör«! Me
wol, Sie, Valentine, wollte nicht!— Zum Teufel, so lachen
Sie doch, Marcheroy l Wir sind lustige Lebemänner, wir fasten
Alles von der richttgen Seite an, und wir wollen davon kein
Auffehen machen, wenn eine Frau ihren Geliebten hintergeht,
welcher anfing, ihr unbequem zu werden, wenn sie ihn durch
einen reicheren ersetzt; ob dieser nun all sei oder nicht, ist
Nebensache I Man muß die Situationen aasfusscu, so, wie sie
nun einmal sind, und sich der nettesten Mode entsprechend be­
nehmen."
Er lachte schmerzlich auf, und. Marcheroy betrachtet« ihik
schweigend und beunmhigt. Nach ein paar Augenblicken aber
hatte er seine gewohnte Fassung wiedergefunden, und vor
seinem Gcschäftstheilhaber stehen bleibend, sprach Stephan mtt
ruhiger Entschloffenheit:.
„Gehen wir über die Frau hinweg, man rächt sich an
keinem Weibe, der Mann aber, der Freund, der uns hinter­
geht und sich mtt demjenigen verbündet, der unser Glück zen
stören will, was fängt man mtt dem an? Herrn v. Thomies
kann man die doppelte Schändlichkeit heimzahlen!"
„Me, Sie denken daran, sich an Thomies zu rächm, M
das, was Ihnen widerfahren ist?."
„An wem denn sonst? Sicherlich nicht an Previnquieres l!
Ein Anderer, der das gleiche Alter und den gleichen Geldsack
gehabt hätte, wäre ja ebenso gut gewesen. Der arme Bieder­
mann kann nichts für den Verrath, man bat ihn als Eastier.
aufgenommen, und er bringt die erforderuchen Geldsummm,
Soll er sich auch noch einer Gefahr aussetzen? Nein, nein —-
der Schurke, der Spitzbube, der Urheber an der ganzen Ge­
schichte ist Thomies allein, und er soll fie mir büßen 1"-
„Hütcn Sie sich i"
„Wovor?."
^8or dem, was man sagen könnte. Sie befinden sich!
t eern ThomiLs gegenüber in ein« seltsamen Lage. Waden
ie fich nicht der Gefahr aussetze», daß man sagen könne —'»
Er hielt plötzlich inne, denn (8 dünkte ihm gefährlich, Hatz
auszusprechen, was ihm auf den Lippen schwebte.
„Daß man sagen könne," warf Stephan mtt habet
Stimme ein, „ich suche mtt Thomies Streit, weil er
Frau verlasse— das war es ja doch, was Sie
wollten, nicht?."^
„Allerdings I" gestand Marcheroy zögvNtz M
(|iBifttanf«l|0
4


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 17 ]
Wien, Mittwoea
Werte Freie Fresse.
7. März 1900
Nr. 12764
Seite 17
I«
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges.
Somatose-Cacao
ln Blechdosen L100 Gramm, mit 10°/, Somatose-Zusatz.
SSSM
Ans Kliniken und In Spitälern ärztlich geprüft und
erprobt.
T7rsuche mir eine Dose versüsstes Cacaopulyer, respect, jDhocolaae, enthaltend
10% Somatose, sowie Sie mir solches probeweise zusandten, ehebaldigst
zukommen zu lassen. Ich habe dieses Präparat für ach wach verdauende
Kinder sehr vortheilhaft befunden.
Attersee, 18. Februar 1898.
C. Kaltefs, ßtmwle-ant,
Prospeote aber Verlangen franco and gTatla.
Ausschliessliches Fabricationsrecht rttr
K. k. priv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriken
JORDANS TIMAEDS
kais. and konlgl. Hoflieferanten,
Bodenbach ca, dl. £Ube, f
Haupt-Depot: WIEN, I., Am Peter.
Somatose-Chocolade
in Cartons ä 20 Tabletten ä 2*/, Gramm; bei 10% Somatose-Zusatz also GfaBjn
Somatose per Tablette. §GT Zum Roltessen. 'MW
Mu»e. Dorothea Federe» geb. Kchnabl. als
Gattin, gibt in ihrem und im Namen ihrer Kinder Dora,
Margit und Alice, sowie aller Verwandten, mit gebro­
chenem Herzen die tiefbetrübende Nachricht von dem am
4. März. Nachmittags l /»6 Uhr. erfolgten Hinscheiden des Herrn
Dr. §fllmit Lrdtrer
f. n. f. ObPtftabSarjlcnö I. (TI. t.N., RitierS de» Fraiq»
Josephs OrdcuS, Inhabers der Tiroler Tapserkeits-M«
d»tu« und mehrerer militärischer Auszeichnuagea,
der nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre und im 24. Jahre
glücklichster Ehe selig entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am
Dienstag den 6. d. M., 3 Uhr Nachmittags, vom Trauer­
hause: VI, Gyar-utcza 24, nach dem neuen israel. Friedhöfe
geleitet und daselbst zur ewigen Ruhe bestallet.
Budapest, am v. Mär, 1900.
Friede feiner Asche!
Lrauzspendea werden dankend abgelehnt.
Verein kur Krnnkenpüege und Unterstützung
haudlougsaugehöriger Israeliten in Wien.
Tode s-Anz sigö.
Vera Frey geb. Fnttinger gibt in ihrem, sowie
rm Namen ihres Mannes Mare«» Frey und ihrer
Kinder, sowie aller Verwandten und Freunde gramerfüllt
Nachricht vom erfolgten Tode ihrer unvergeßlichen Mutter,
respeciive Schwieger- und Großmutter, der Frau
Susie Luttiager
Die irdische Hülle der theure» Verblichenen wird
heute den 7. März 1900 um 9'', Uhr Vormittags auf
dem Cenlral-Fnedhofe (israel. Abtheilung) zur ewigen
Ruhe bestattet.
Wien,?. März 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn
Johann Deutsch
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Mittwoch den 7. März 1900 um 11 Uhr Vormittags auf
dem Döblinger Fnedhose (Türkenschanze) stattfindenden
Leichenbegängnisse einzuladen.
Wien, den 6. März 1900.
«ros
Verein „Chonen Dalim“ in Wien.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Mreinsmitgliebes Herrn
Johann Deutsch
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Mittwoch den 7. d. M- um 11 Uhr Vormittags in Döbling
auf dem israelitischen Friedhofe stattfindenden Leichenbegäng­
nisse einzuladen.
Wien-Pötzleinsdorf, am 6. März 1900.
K. und k. Militär-Bauabtheilnug iu Wie».
Nr 920.
B)
Offert-Ausschreibung.
Zur Sicherstellung der beim projectirten Anschlüsse der k. u. I
Militär-Schleppbahnen Felixdorf-Steinfeld an die Station Sollen«»
der k. k. priv. Eisenbahn Wien-Aspang durch ein normalspuriges
Schleppgeleise nothwendigen Lieferung von eisernen Brücken sammt
Herstellung der gemauerten End- u. Zwischen-Unterlagen, findet in
Folge Erlasses des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums, Ab,h. 5
K. ß Nr. 301 vom 23. Februar 1900, am 15. März 1900 »nt
12 Uhr Mittags in der Kanzlei der obigen Militär- Bauabt Heilung
(I.. Universitäisstraße 7,2. Stock) eine schriftliche Offert-Verhandlung statt.
Unternehmungslustige werden demnach eingeladen, sich durch
Ueberrnchung eines schriftlichen Offertes an dieser Verhandlung z«
betheiligen.
Die nähere» Details dieser Offert-Ausschreibung find i» A»ts-
blatte der „Wiener Zeitung" vom 3. März 1900 zu ersehen.
Wien, am 28. Februar 1900.
Bertvattungs-Commrssio« der k. und k. Militlr»
Bauabtheilnng iu Wie«. «jj
Kala. kön.
Privileg.
Allgemeine Assccnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
33rx*icii.tet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17683
a) Kapitalien and Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüehten;
e) gegen Glasbrucliscbäden;
ck) geg en^ Transportschäden auf Wauen, Products,
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Handelsgerichtiiche Kundmachungen.
Verzeichnis der iu dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen. Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
* Am 13. Februar 1899.
Im Register für Eiuzetfirme«:
Bei der Firma: Wilh. Heinrich wurde der bisherige Ju-
haber Friedrich Hugo und die Anmerkung der Concurseröffnuug ge.
löscht, und Leopold Bermann in Wien als ouumehriger Inhaber
eingetragen.. ..^
Be, der Firma: Berth. Karplus wurde d,e Procura deS
Alfred Karplus gelöscht. Die Firma wird während der Dauer der
Vertassenschaftsadkandlung nach Berthold Karplus von Euaenie
Karplus. Alfred Karplus uud Hans Karplus collectiv in der Weise
gezeichnet, daß unter den von wem immer vorgeschriebenen oder vor-
gedruckten Firmawortlaut je zwei derselben ihre Unterschriften setzen.
Bei der Firma: Sig. Kößlcr wurde eingetragen, daß das
unter derselben betriebene Handelsgewerbe über Ableben des Inhabers
Sigmund Kößlcr während der Dauer der Verlaffenschaftsabhandlung
nach demselben für Rechnung der Verlaflenschast von der erblas,kri­
schen Witwe Henriette Kößlcr als Mutter und Vormünderin der
minderjährigen erblafserischcn Kinder Julius, Wilhelm, Amalia,
Carl. Rodert und Fdix Köhler fortgeführt und gezeichnet wird.
Be, der Firma: I. C. Löweufeld'ö Wwc. wurde Leo
Laudesberg als Prokurist eingetragen.
Im Register für GesellschastSfirme«:
Eingetragen wurde» die Firmen:
C. 3» R. Alexander in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. Juli 1899.
' Offene Geielljchaster sind: Caroline Alexander trab Richard
Alexander zum Betriebe eines Pfaidlergeschästes in Wien» VII., Neu-
dautzaffe 15.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Treibholz 8 Co. in Wien. Commandit-Gesellschast. Persön­
lich haftende Gesellschafter find: Friedrich August Dreidho z uud
Anton Schachtitz zum Betriebe des Faßholzhandels, X., Sonnwend,
gaffe i.
Jedem der beiden persönlich hastende» Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig zu. Ei» Commaudttist.
Heller Bros in Wien.
Offene Gesellschaft seit 15. Januar 1900.
Offene Gesellschafter find: Hugo Heller und Viktor Heller zm»
Betriebe der Handelsagcntie in Wien. L, Werderthorgafse 4.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem Hugo Hell«
allem zu.
oerzogLk Co. in Men.
Offene Gesellschaft seit 7. Februar 1900.
Offene Gesellschafter find: Mori; Herzog uud Hermann End
zum Betriebe des Verschleißes von denaturirtem Spiritus uud
Spirituss n tu handelsüb ich verjchloflenen Gesäßen mit Ausschluß
jedes Ausschankes in Wien II., Hedwiggasse 2.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
A. Keidel in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Albrecht Keidel und Theodor Keidel
zum Betriebe des Weinb indels in Wien. I., Singerstraße 7.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Eiuzelfirmen gelöscht.
Adolf Pollak 8 Sohn in Wien.
Offene Gesellschast seit 12. Februar 1900.
Offene Gesellschafter find: Adolf Pollak und Hugo Pollak zum
Betriebe der Webwaaren-Erzeugung in Wien, VL, Webgaffe 35.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft seldstständig zu.
Beruh. Ullman» 8 Co. iu Wien.
Offene Gesellschaft seit l. Februar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Carl Ullmann in Fürth und Ernst
Rink in Wien zum Betriebe des Verschleißes von Bronzesarben iu
Wien VL, Barnabitengaffe 9 a.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschast selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
amen gelöscht.
sie Firma: Lei»«« 8 Treibholz wurde über Diffolution
gelöscht.
Die Firma: Plant« Co. wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Die Firma: L.& R. Woudrak wurde über Concursauf-
hebnug gelöscht.
Bei der Firma: Berisch Kris 8 Cie. wurde der offen« Ge­
sellschafter Bensch Kries über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Litterarisches und graphisches Institut
S elioS Pribyl und Eitzler wurden Dr. Leo Pridyl und Johann
ißler als offene Gescllchaster gelöscht, dagegen Artkur Echter und
Karl Fürst als offene Gesellschafter mit dem jedem derselben
selbstständig.zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Commandit-Gesellschast für Bnchdrnrkerei»
Litografie, Schriftg eßerei u. Stercotipic Johann R. Vernäh
wurden der persönlich hastende Gesellschafter Jacob Plant und der
iiocurift Bernhard Plaut gelöscht und Letzterer als persönlich haftender
sellschafter eingetragen. Gleichzeitig wurde «in Commaudttist gelöscht
und ein neu eingetretener Eommauditist eingetragen.
Bei der Firma: Internationale Unfallverfichernngs-
Actieu-Gesellschaft wurde Heinrich Neumann als Mitglied de»
Verwaltungsrathes über Ableben gelöscht und Johann Pavia.
General-Secretär der Riunione Ldriatica di Sicnrtä in Triest, und
Rudolf Howard Krause, Direktor der The Gresham Life Assuranoe
Society Limited in Wien, als eooptirte Mitglied« des Berwattungs»
rathes mit dem statutenmäßigen Jirmirnngsrechte, Letzterer über in
der Sitzung des Verwaltungsrathes vom 20. December 1899 im
Sinne des §. 23, Absatz 4. der Statuten erfolgten Beschluß der Er»
hödung der Zabl der Mitglieder des Verwaltungsrathes von acht
auf neun eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichische Elementarverfichernnas»
Actien-Gefellschaft wurde Victor Taussig als Mitglied des Ver­
waltungsrathes über Austritt gelöscht.
Bei der Firma: Union Banmaterialien-Gesellschast wurde
eingetragen, daß der Verwaltungsrath dieser Actieu-Geselljchaft in
der Sitzung vom 80. Jannar 1900 im Grunde des §. io der Gesell-
schaftsstatuteil den Beschluß gefaßt hat, das derzettige Actien-Kapital
von 2.376,000 fl. durch Emission von weiteren 19.003 Stück voll­
eingezahlter Aktien ä 200 Kronen aus 8.553.600 Kronen zu erhöhen.
Gleichzeitig wurde Robert Herzseider, Gutsbesitzer in Wien, als
cooptirtes Mitglied des Verwaltungsrathes mit dem statutenmäßige»
Jirmirnngsrechte eingetragen.
O ui v\ e g i ]i c t tu
(.uv|i(U|U)U|lCB;
Ber der Firma: Cousumvereiu Haiubnrg, registrkrte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, wurde Josef Schneider
ats Vorstandsmitglied gelöscht und Franz Seeling«. Tischler m der
k. .k. Tabal-Hauptfabrik in Hainburg, als Vorstandsmitglied (Casfierl
.Mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichischcr Wirtschaftsbund,
regrstrrrte Genossenschaft mit beschrankter Haftung, wurde
eingetragen, daß der der am 17. December 1899 abgehaltenen cou-
sttlmrenden General-Versammlung als Vorstandsmitglieder Richard
Kollhamer. Tischtergehilfe m Wien, als Obmann, Karl Petru Werk-
zeugfchleiser in Wien, als Obmann-Stellvertreter, Sebastian Hader-
Lc'tteukaffec-Verschleißer iu Wien. als Casfier, Johann
Kollier, Milchmcier in Wien, als Waareuverwatter. und Stefan
Ruzttka, Postamts-Expedieut in Wieu, als Ausschußmitglied gewählt
wurde».
Am 16. Februar 1900.
3» megrner für irvc»:
Eingetragen wurde die Firma:
Wilhelm Newiklnf in Wien. Firma-Inhaber: WilhA«
NewiNnf zum Betriebe des Gemischtwaaren-Derfchlei'ßes in Men,
Vll.. Mariahilferftraße 90.
. Die Firma: Reil 8 Pranter wurde über Gewadezurück»
legnng gelöscht.
. <Xnt. A Co»»r»schei« wurde üb« Bewerd«r«M»
legnng gelöscht.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 18 ]
(feite 18
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
7. März 1900
Nr. 12164
B»
xzzz
Die @ In den nächsten Tagen wird die
'Firma P. Schlesinger, Wien, VI.,Maria-
ihilferstraNse 109, die neuesten Prospekte,
>betreffend das nach englischen» Syste»i ern-
' geführte Abonnement, welches bet der vornehmen
»Herrenwelt de« größten Anklang gefunden, ans 4! 1 v 1▼
• kleider, Viiiformen «nd Uniform-#
lorten aussenden.
Das engl. System gewährt de« antzer-
> ordentliche« Vortheil, daß den Herren Abonnenten
‘ die Preise billiger berechnet werden» als im Einzel-
, kaufe «nd daß dieselben auf bequemste Art »nd Werse
»durch Zahlung von Abonnement-Quote« im Nachhinein,
'die eleganteste Sen engarderobe und B n i-
I formen in solidester und geschmackvollster Ans-
> führnng von obgenanutcr Firma beziehe« können.
. Telephonische und schristliche Anfragen werden bereitwilligst
»beantwortet. Telephon 6469.
I Gleichzeitig erlaubt sich die Firma anfmerksa« zu
»machen,datzdie »Ilernen esten Inländischen
>sowie engl, «nd fr an*. Frühjahrs« «nd
»Sommerstoff e, welche sich durch ganz aparte
|Mnster auszeichne», bereits angelangt find «nd zur
»gest. Auswahl vorliege». «SN
Gedächtnis
I« für Wien und Umgebung.
4470
Prospeete auf Verlangen.
Spccialhaus für Damcn-Coniection
Kam Coliimbns,
Wien, I Hoher Markt Kr. 13.
Schering 8 Condnrango-wein
wird mit großem Erfolge eenen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh» Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering's (>riine Apotheke, Berlin IN
Niederlagen in feiern Engel-Apotheke, .Hoi 6: A. rvoN. Tttckrlkrttberr.
1737
ZMelm
ffllaag#
WIEN
111/3 Heumarkt Nr. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel:
W. MAGER 8
«9«$An.A4e»v gereinigte]
DORSGtt
Leberthran
(Adjnstimnz gesetzlich gesobfitzt).
ttelb per Flasche fl. 1, Weite per Flat che -fl. M.SO.
»w •“* MW.WMB Jede riaaoho auf dam änaseren Wlokelpapler mit dam ba-
I toiBtsg VenoUhMstroifan (Text: Wilhelm V&ager's echter rerelnlrter Dortoh.
Zs^berthran eto.) versohlossen Ist»
Dp. C, Mikolasch’s Medicamentöse Weine
1 »1» apanlaoban China-, Cblnaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- and Oonduruuro-
Wein, per Flasche fl. l.SO.
Fleiaeh-Essenzen m Geo. Baker& Co. ln Born.
Wichtige Habrangsmlttel flr Kranke jeden Alters.
Qühnerflelech., Rinilflelech., HammolflelMih., Buulllon-Ussenzpalhu 75 kr.
W Obige Artikel sind ln den Apotheken zu haben. "WM
lener: Schrader’s Liqueur- Patronen
znr Salbatanfferhgung hochfeiner Liquenre, wie: Benedictine, Chartreuaa, Curacso, Bcnecamp, Altrater,
Maraschino, Kame-Liqneur, Korlsbider-Biltcr, Wiener-Bitter, Bestepschin, Alpenkr&uter-Bitter, Klorter-
I.iqueiir, Allisch, Al1 Hen-Liquear, Anisette, Barn, Grog-Essens, Tanille-Iiiqneur, Fnaech-Eesenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient zur Herstellung von SV, Liter des betreffenden Liqneurs und kosten
die meiste» per »tuet 4U kr., ferner Patronen znr Herstellung feiner Parfums, wie Han de Cologne,
Essbonquet etc. 4 70 kr. per Stück.
Ausführliche Preislisten ans Terlangen gratis mid Irniieo.
18675
Poehlmann's Gedächtnißlehre entwickelt die Beobachtuugs- und
Auffassungsgabe, heilt von nervöser Zerstreutheit und stärkt das natür­
liche Gedäatmß Leichtes Erlernen von Sprachen und Wissenschaften;
Anwendung aufs tägliche Leben. Auszüge aus Recensionen: „D a n-
ziger Zeitung": ... „Poehlmann's Lehre ist faßlich und einfach
genug, um im praktischen Leben von Jedermann mit Erfolg ange­
wendet zu werden". „Deutsche Treu e", Berlin:„ ... Es ist
dies eine neue Art Anschauungsunterricht in der Lehre ches Denkens,
welchen Unterricht Jedermann mrt Nutzen anwenden kann." ,,L' Indi-
pendente," T r i e st: „Poehlmann führt seine Lehre nicht nur in
einfacher und klarer Weile vor, sondern schult auch den Schüler durch
leichte aber praklis.re Uebungen ein." „La Tribuna", Rom: „Die
Lehre ist außerdem vollgesät mit außerordentlich praktischen und nütz­
lichen Rathschlägen für das Studium fremder Sprachen." „The
Pharmaceutica) Journal", London: „... Diese Lehre
beruht auf wirklich wtffenschaftlichen Grundsätzen und kann auf viele
Fächer angewendel werden, welche sonst den meisten Studenten große
Mühe machen, während sie als allgemeines Gedächtniß-Training Jeder­
mann zu empfehlen ist." „Hamburger Fremdenblatt":
,,... Poehlmann's Gedächtnißlehre enthält in verhältnißmäßig wenigen
Seiten eine vorlrcsfliche. Anleitung zur Heranbildung eines vorzüglichen
Gedächtnisses." „Koensgsberg -Hartung'sche Zeitung":
„ ... Poehlmann heilt erst die Zerstreutheit und geht dann zur eigent­
lichen Gedächtnißlehre über, ind-m er hiebei strenge die Gesetze der
Logik befolgt und somit nicht nur leicht memoriren, sondern auch
richtig denken lehrt." „Pester Lloyd": „... Ihr Werth als solche
(Gedächtnißlehre) ist heule von Allen, die einen eh lichcn Versuch damit
gemacht haben, anerkannt." „Vom Fels zum Meer", Stutt­
gart:„ ... Die Schnelligkeit, m,t welcher Poehlmann's Gedächtniß-
lehre sich überall Eingang verschafft hat. und der Enthusiasmus, mit
welchem ihre »Anhänger, die den verschiedensten Ständen und Nationali­
täten angehören, davon sprechen, ist ein beredtes Zeugniß ihres
»Werthes." Prosp-ct (deutsch, englisch, französisch, italienisch oder
holländisch) mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis von
I,. Poehlmann, München W., Finkenstraße 2. 4193
Beste
Lapitalsanlage.
* Ein rentables landtäflicheS
Gut in Oester r.-Schlesien (Möhr.
Enclave), im Ausmaße von circa
488 Hektar Grundbesitz, arrondirt»
halb vorzügliche Aecker und »Wiesen,
halb prachtvoller Wald, mit große«
schlagbaren Komplex, eigene und
gepachtete Jagdbarkeit, mit großen,
Rehwildstand in schönster gesunder
Lage, '/« Stunden von der Post-,.
Telegraphen- und Bahnstation ent­
fernt, beliebter »Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit 3 Maier­
höfen, neuerbauten prachtvollen
Pferde-, Hornvieh- «.Schweine-
stallunge» «. Wagenremise«,
eigener neuer Schmiedcwerk-
stättc, einer neu angelegte», vor­
züglich functtouirendcnWafser-
leitung.
Sämmtliche Wohn- und Wirth,
schaftsgebäude i> besten Zustande,
prachtvolles Schloß, schöner
Park, Zier- «. Gemüsegarten.
Sehr reichlicher Fundn* in-
struotuB, Dampfdresch garnitur,
neuer »Benzinmotor u. Fuilerdampf-
avparot, viele landwirthschwtliche
Maschinen Werlhvoller Vieh-
fiand, meist eigene Zucht, rentable
Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, -st Familienoerhält-
niffe halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen
Die Herren Rcfleci anten wollen
ihre Zuschriften unter Chiffre
„V. B. B.“ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. gefälligst richten. 1903
üiinllUKinrc.
Donnerstag den 5. April l.J.,
um 1v Uhr Vormittags, gelangt
im F. Sch. Forstamte in Frauen­
berg beiBudweis nachstehende Rauh-
waare zur öffentlichen Feilbietung:
46 Stück Fischotter-Bälge.
182 St. Winter|
63„ Sommer> Fuchs-Bälge
37„ Junge J
118 .. Winter 1
91„ Sommer sMarder-Balge
19 .. Junge I
188 Stück Iltisse.
Fürst!. Zchlvarzmbrrg'sche
^rftinspertion,
Frauenbcrg in Böhme«.
Für Böhmen und den Wiener
Platz suche für meine Tuchver»
tretung noch ein
in diesem Artikel einschlagend«
Branche.
Gest. Anträge unt. „R. N.70“
an das A»k.-Bur. d. Bl. «905
Dr. Gross
einer. Secvndar- n. Speciotortt f. biscrett
Nerven- uiib Hautleiden, oibintr, in seiner
staatlich coneess. elektro- umedtano.
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends o 8—9.
Beste Behelfe d. Üieuteit, eleJtr Sfiber u.
Ayvaraie vierten-, Rückenmarks-«.stauen»
Brjtl. Euren, Blasen- und Geschwüröbeüch»
tnng, Entsttiuna und GcfichtSenihaarung.
t nmanfte Rücksicht Prompte Prlef-
eantwortimq I. Franz-Josephe-
Qnolsir. 7. Ecke Roihenthurmftratze. 4181
WienerVersicherungs-Gesellschalt
in Wien.
Vis Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feiler«» Transport-
und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.— Auskünfte wer*
den ertheilt im Central-Bureau: Wien, IX/1, Kollo ffasse Kr. 6, im
eigenen Hause, und hei sämmtlichen Vertretungen.
ftier Lelw- nafl BeDtei-Tenictap-ÄDstalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens«, b) Erlebens-, e) Aas«
steaer-Tersieberang:eii mit gar&ntirtem Gewinnantheile von 40 Percent,
einer J&hres-Prämie für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Benten-Ver«
slchernnffen, sowie e) Ceberlebens«Asso<*iationeii mit garan-
tirtem Minimal-Kapitale und 85 Percent Gewinnhctheiligung.— Unanfechtbar*
keit der Polizze nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vortheilhafte Versicherungsbedingnngen. —> Kostenfreie Kriegs*
rsieheru ng. Giltigkeit im Duell» nnd Selbstmordfalle. ldz
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertreters is der Prorin», sowie
auch im Central-Bureau: Wien, ZZ/1, Marla-Thereslenstr, 5, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden.
15 bis SO Waggons
Braunkohle
hat abzugeben Braunkohlen­
bergbau Obersilork, Stall»«
Weiz, Stei ermark, dsoa
Dr, Eugiäoder,
Wien, I. Bei., Lngeck Kr. 3,
nächst der RolhcnHurmstraße,
lei! Ü7 Jaürrn Speciaiarz!, bebandell all«
qcheinion unh HauikrankHeiirn, vac-
zeiiige Nerveuichwächc, Hals-, Mund-,
Slaseu- und Frauenleiden nach den in
Militär- nnd Cinilspilal wie Privatpraxri
qemachlen, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstöruug täglich, auch Sonntag, von
'■> bis& Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abend». 4370
Schriftliche Anstagen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemes snng.
D r -Hirsch,
langsähr, Specintarzt für alle geheimen u.
Hantkraufhetle», vorzeitige Nerven­
schwäche und Araneiileedeu. Selbst vek-
lest.
Stadt und Umgebung 45,000 Einwohner
Welthandelplatz für Stiekerei-Industria,
enrlUch«, iWleniuk«, »p»n!»ei>»,
und ruBlxba Sprach, für Anficger
8t. Gallen:
Beginn des nächsten Schuljahres 7. Mai 1900.
Sprachfächer: deutocho, seuizSsUchs,
porhufiostoche, hcllflndiicho, iruhhok«
und vorgertekte,
HaBdet.ncher: V«rr»chnuvxe,is»sn«duckt: k.nfw, und pvlitl-cho Arithmetik
und Ushungsn; keufiu. clorrsspondonL in Psrhinduug mit Lucbungeu und
0cmptalrprar!s in denlechor, fveurS-i-chor, englischer, «puüschgr
porta(teei>ohor, ltcliontschor und holländischer Sprache.
Volkawirihuftaoftalehre, »rwnltnngB-, risini- und Beehte.
lehre. Handetsgescblchte u. ,0.ogr phie, Wmmnkundc,
T«rlC-nnecn llhor Lltoratur, Geschieht«, speciell« Bechtagehiate, Tolkswirth-
tchsft und VstnrwissenschasteQ —roh Professoren verschiedener Nationalität
in rerschiedenao Sprachen, 1
NB. ln 4 eusatrinenhängenden Samestarn können abgomsdata nntarricktsriiura'
flr Mgehende Kanflente oder Verwaltung^beamte durcbgöaaht wardon. auf aär»n!
Grund ein Diplom ertheUt wird.'
Attea Nähere besagt der Prospectus und dal Iiaatjeartttälog, I
Auakuaft erthe&t
auch Sonn- u. Feiertage. Öüf
Wie«, l. Bez., KoHlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briest,che Aufrage,
werde» discret brantworwt
REIF
SS V#IEN, m
L


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 19 ]
O- mu
gi ii•
Wien, Mittwoch Uftme FYeie frewae, 7. »toi 1900
Poldihüite, Tiegelgusssfahl-Fabrik.
tMM
KUNDMACHUNG.
In der ausserordentlichen General-Versammlung Vom 27. November 1899 wurde der Beschluss gefasst, du
gesellschaftliche Acüen-Kapital durch Ausgabe vou,
Stück 7500 neuer, volleingezahlter, auf den Inhaber lautender Actien k K. 400.—, welche an den
Erträgnissen der Gesellschaft ab i. Januar (900 participiren, auf den Betrag von
ffi. 9.000,000.—-
Auf Grand dieses Beschlusses Meten wir den gegenwärtigen Actienbesitzern die neu auszugebeudeü Stück 7500 Actien in
der Weise an, dass auf Grund von zwei alten Actien eine neue Actie zum Curse von 180 Percent, d. i. gegen Bezahlung ton
IÄ M per Actie plus 5 Percent Zinsen vom Nominale
sth i. Jftiniftr 1900 bezogen werden kann.*)
Demgemäss werden die P. T. Actionäre hiemit eingeladen, die alten Aktien, auf Grund welcher das Beztigsreöht -ausgeübt
wird, in einer durch 2 theilbaren Zahl unter Anschluss von zwei die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen
bis längstens 17. Miirz a. C. bei Einer der beiden Anmeldungsstellen, und zwar:
in Wien bei dem Wiener Bank-Vereiii und I '': i
in Prag bei der Böhmische» Escompte-Batik
behufs Anmerkung das Bezugsrechtes vorzuweisen.
Spätere Anmeldungen finden keine Berü<^ichtigung.
Wien, den 7. März 1900»•^’
'■-' 1
Vivnvr Sank-Verein. Böhmische Escompte-Bank.
Ei«— '■ n' ii I. «ffi' 
Erhältlich in Apotheken u. Drogenhandlang
Chemisch« Fabrik wen Herden. Radebeul-Dresden.
MAHRSTOFF HEYDEN
19819
Sanatorium Mähr.-Schößberg
geöffnet vom 1. April bis Ende Oetober.
Reneste.
jefamrate'
rangen,
gvmnaftik.
modern eingerichtete
e Physik, diät. Heilverfahren. Die versch
, Padungen, Dampfbäder» Message,
stik. elektrische Behandlung, 8«ft-, Lon
Anstalt Oesterreichs für das
- verschiedenen Wasserantnen-
ic, Bibratt.nen, Heil-
onnen- und clekrr. 8icht-
^
Bäder Gute Becp «gung (Ltätcnreu), elektr. Beleuchtung. Jdhtltsch
am Walde, IS Minuten von der Stad» entfernt <860 Meter ü. d.Meere), Herr!,
stundenlange Waldfpaziergänge. Lclephonocrbindnng. 4649
Aerztliche Leiter: »ack. «. vblr. Dr. A. Kupferschmied und
Ked. Usiv. Dr. X. BrMdatetter.
Peofpeet« durch den Besitzer Johann Botter.
Silierthaler
- ALSSMtläör
• Innviertler
Costflme, billigste Preise, auch zum Ausleihen,
„Beim Tiroler*,
Wien, IX., Wätiringerstrasse Nr. 48,
Telephon 7»U8. gegenüber dem Yersorgungshause. Telephon 794tt.
Lieferant de» I>ehrerhau« Vereines, des Oesterreich.
Tonrlsten-, des Tourlng-Clnb and vieler Badfahr-
Vereine. für Wohlthätigkeit* vereine beeoad. billig
LODEN Sctml-An*ttg«
LODEN K Äk*.
LODEN “W.
LODEN Stadtmant»!.
a.
. ISO
. ?.-
. 10 .-
LODEN“^.
LODEN WetteroanM. 8—
ODEN Uonciikoff, 12.—
LODEN Uuuilton.., 10.-
LOD EN IJeberaielier.. Ift—
LODEN Tonrittan-Siceo 7—
lodenem.
LODEN Jopp# ..
LODENsacco...
ISO
5—
LODEN H r„’g kBr! od- 5-
LODEN m k«Iu r ...
LODEN
LODENS »mm.
ftdml-lssntd. 9.—
9
6-
.14-
LODEN rcberi,eMt
LODEN— fsir Kii»i>9tt. s—
LODEN
V OTVVKr KWneelhirt-■'
ZjVUJjIV tcliUfröcie. 10
LODEN Kmzlei-Anng H90
LODENn^y™:
LODEN“ 0 '.. .18.—
LODEN Jagd*Anzog. 18.—
LODEN lorat-Aaiu*. 14—
LODEN via», ,..
LO DEN Reise-Anzug. Ist
LODEN Kleidor k. Biete
nhd Maller. 1
LODEN tisauohta,
HoclilangbYuH
Leopold Jastitz,
1478
Spcclalut iu Lodenklctäeni.
Koster visA iUustrlrte Preisliste sammt
gratis and franco.
Beamtenhose, grau. Tricot.. fl. 5« I Tnrnerbose, dr*(, Tritts... a 550
Beamten-Blouse 0. DM ... fl. 7— I Do.ble^chltrrock fl. 7.—
Möbel.
Tischler- u. Tapeziei er-
Möbel-Etabllssement
PhilippWassiComp.,
Vien, IX., PorzellangasM Nr. 4.
Reichhaltiges Lager von solibeti, geschmackvollen Einrichtunge» W»
Styiart von der einfachsten bis Zar reichsten Ausiühnmg ju sehr
biUigen Preis«.— Neuheiten in Spe;ie- und tzchigj»«,«».
LwvlNi'Austrüse stmig laich. tim


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 20 ]
Beite 20
Mittwoch
Nene Freie Fresse.
7. März 1900
Nr. 12164
*9.00
9.30
| 5.33
9.12
12.45
10.28
6.05
Wie«—Arlberg—Paris—
Mab Wien Westb «...anA
an Innsbruck ab
„ Zürich n
Genf,
*7.45
t 6.88
k 10.30
9-15
7.15
7.10
an Barne••*«••»«„•«■ ,ah
• Genf .„B^.otBM ee ff
• Lyon ■•••»eteseeneen,
„ Marseille
5.00
12.50
6 5«
10.40
1.57
10.30
8 45
6.05
'nn Paris ab|
8.85
9.25
K. k. Oesterreichische ^iStaatsbahaen.
«Mg »b «. Jmu 1900.
* Schlafwagen «irischen Wien und Paris.
Speisewagen «wischen Worgl and Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Standen.
11.20
«8. «5
4.25
2.13
12757
12.4»
12.04
4.84
4.43
8.15
9.29
10.11
10.47
4.50
5.8Q
7.50
8.10
Wien—Köln—Brüssel—London.
I fab Wien Westb. .a»j£,
an Passao ab
1 an Mainz.. .ab
an Frankfurt.
..ab
„ Köln
• •I»
an Brüssel ..•
„ Ostende...
„ London...
••»
»6.45
1.08
1.83
JK25
2.28
tl2 24
5.33
. 4.35
s 11.88
"slss
11.1 1
•5.44
S 4.00
10.00
an London (über
Vlissingen). .ah
9 London (Ober
Hoekv.HoÜ.)*„ A
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz.*
f„ von Ostende nach Köln.
Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
"lauer: Wien—London 29V» oder 33*/, Standen.
Wien—München—Paris.
8'
•
1
4 A
7.45
- 8.86
!«.
8.25
ab Wien
Westb. an
6.55
6.30
an Münch, ab
5.25
! 12.08
o 7.25
5.10
„Stnsabg.,
6 00
5.20
6.45
9.02
9.30
10.85
£.6.52
2ii.io
18.85
°7.10
9.15
9.54
10.30
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien and München,
f Schlaf* and Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Born u.Malland—Henna
7.45
4.8/
6.02
11 05
6.35
12.80
1.10
*900
7.18
9.02
8 .15
^7.35
11-55
7.35
jab Wien Westh. ..an
n Wien Südb.
an Tillach. ab
, Pontafel
« Venedig
I an Mailand.. .ab
„ Genna.'...
an Born ...i
.
*7.45
945
9.04
12.20
7.83
10.28
2.10
4 45
""7kW
11.25
8.05
6 85
11.10
"2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)n. Venedig—Bon.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 8t., Wien—Born 30 St.
*7.45^00*9.00,1
+7.45..!
1.42 4.48
8.59 6.57
5.53
7.. r
Wien—Bozen-Gries—Meran.
ab Wien Westb. an *7.45|17.45 *9,15
M ab Wien Westb. an i *7.4
T„ Wien Sädb...„ Tj
) an Bozen-Gries. ab| 11.6
T. Heran M 8.4
* Ueber Innsbruck.—+ UeberVillach.
.00 r.
4K 6.35)
+9 45
12 45
8.18
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss ron St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
6.88
7.25
11.25
2.25
3.12
P
ab 8t. Petersburg............
Warschau
Wien Nordbahnhof ab
ab Wien Südbahnhof an
an Nizza.. »...ab
Cannes".
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezir, Warschau-
Cannes.
Fahrtdaaer: Wien—Cannes 27*/« St, Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V» St.
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
10.20
M ab Wien K. F. J. B. an A
.1 7.25
6.01
7.40
| an Eger ....ab I
1 9.85
2 45
11.02
I„ Cassel, I
f 5.17
9.05
1. Köln I
10.32
V» Aachen ff
1.
9.20
11.19
2.40
8.24
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen Ir Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarte n-Aus gäbe. Ertheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenfonnatt.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Hnarfärbekamm,
graues ob. rothes Haar in
5 Minuten
blond,
braun od.
schwarz
färb wie
natürlich
Hervorr
Äubeit!
D. R. P
Aarantirr
uuschÜdlich. Tausende uu vr'evcauch.
Gegen Einsendung von fl. 2 (auch Brief­
marken) franco und zollfrei. Nachnahme
20 kr. mehr. SiegfrledFeith, Berlin
NW., KloPstoMrratze 21. 4873
Sans-, Kielten-,
Stall-,©arten-,lottgträtljf.
Alois Hauer,
VI., Molla-dgasse Kr. 18
Telephon 3403. 4309
Orotava, Teuer! ffe
kanarische Inseln.
DaS beste Klima der Welt. DaS englische
Grand Hotel ist das ganze Jahr geöffnet.
Ansgereichnete Radfahrerwege. Die Golf-
Spielplätze sind angelegt von Tom Dünn.
Weien Preise rc. wende man ficy an die
Herren Sinclair, Hamilton A Co.,
17 St Helen’s place, London, E. C. England.
Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto Cruz.
Teneriffe. 2091
Bamen-Piobes-Consectioi.
Ich suche für mein Geschäft in
München, nur feinste Genre, eine
Directrice; reflectirt wird nur auf
erste Kraft. Eintritt sofort. Offerten
mit Zeugnissen, Photographie und
Gehalksanlprüchsn nter Lohes
M. T. 4568“ an Rudolf Moffc,
München, zu senden. 4910
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, I
BRUCK a. M.,( j
Eisen*, Stahlwerk a« Drabtlndastrlo. 1
5MS
«P§
CrnzKnnnngsdrEhte n. Geflechte, verzinkte
Btahl-BtseheUZanndrflhte n. als Henheit: S 5
Stahl-SUiplex-StachelZamidraht. |]|.
Dauerhaft
TKIEST. TRIEST.
Es Ist doch das Beste der
Ton der Firma
FRATELL1 DEISINGER, TRIEST
direot von den Meer-Schiffen
S Kilogramm Mysore g 4. 9.56
5„ Ceylon fl. 8.33
5 n Arabs Mooca, orig g fl. 8.08
5„ Neilgherry, stark Z fl. 7,84
Geröstet jedes Kilo mit 30 kr. theurer.
Thge,& /a Kg. iu China-Schachtel, kann snm Kaffee gepackt werden.
Flr die Echtheit der Abstammung sammt!. Waaren bieten wir volle Garantie.
Ein Postsack kann von 2 oder Z Kaffeesorten zusammengestellt werden.
Die Preise sind verzollt, franco, ohne Jede andere Spesen zu
verstehen• BIP* Preisblatt gratis. '66 3981
mb matt und polirt, unter
"SB Garantie f. Braut-
H Ausstattungen,
WWWW W Hotels Villen
raO WiÄ JjL und Landhäuser
WWW ’S®' MM in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zn billigen Preisen 4560
Tgnaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscovrante nur unter Bezugnahme auf die „Net*. Freie Press e 1* gratl» und fra nco.
( 1( 1 !! hiiiic nein Crhranhungen
haben ilJfcp Ursache in den offenen, dem
Luftzüge ausgesetzten Closeis.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise ausge­
zeichneten vollkommen geruchlosen
Patent-Zimmer-Closets
in den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbare« Closetfitze und
Nachttöpfe. JUustr. Prospecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von
L. Giittmann, Wien, TI., Mariahilfcr-
straße 35, 1. Stock, und Graben, Dorothcer-
gasse 8, „zum rothe» Kreuz.". 4384
Kroßes Lager
in Kranke»- Fauteuils, Bidets, Papierkästche« und
Clofctpapieren.
2000 EP. constante
Wasserkraft,
au eiuer Hauptbahn gelegen derzeit im. Setriebe eine
neu eingerichtete Kuuflmühte und Zage. Ausbau teicht,
ohne technische Zchwicrigkeiten. Detait-Prospect bereits
ausgearbeitet Kosten des Ausbaues Oe. W. fl. 3Ü8.00V.
Kaufpreis der Kraft und der bestehenden Antagen
Oe. W. fl. IVV.VVV. Der Sau wird event, um obigem
Pauschalbetrag in Ausführung übernommen.
Anträge unter „2000 HP.“ an das Annoncen^
Surcau Kienreich. Graz. 3S3 4
Hiliisclis Miel,
Arnold Fürst, Wien,
•vio- DiScreie Berfendung. Rette Preisliste
IX/3, IVakrioxerstra so IS. gratis »nd franco. 4531
Probesendungen ?u fl. 2, 3 4, 5 mit eventuell Umtausch des Nichtcorroeuirsudet».
Erfrischende, &otahre&ae, rracbtpastiUo
TAIHAR
INDIEN
GRILLON
Cegca V£KSY©g»FUf^C3'
Boniorrhoiden, Gongestion, Leberleideo 768
Magenbeschwerden
Paris. 13* GRILLON, 33, Rue des Archivofl’
IN ALS.EN A^OTHFKWV
Wohnung,
I bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet und Zugehör, im I., U., III,
IV., V oder VI. Bezirk, per sofort gesuit. Detaillirte Offerten
sind zu richten unter „Wohnung 1913»“ an die Annoncen-
Crpedition M. Dukes Nachf., Wien, 1., Woüzeile 6.
Herrschaft in Steiermark,
Großgrundbesitz. Bahn- und Stadtnahe, mit imposantem, 2 Stoff hohem, voll­
kommen herrschaftlich eingerichtetem Schlosse (48 Zimmer, aus mätziger Anhöhe,
mit herrlicher Rundschau, umgeben von Waldungen, Pzrk- und Gartenanlage».
schön n geräumigen DZirthschaftSg bände«, 250 Joch vorzügliche eik-r
»nd Wiese», SL9 Joch prachtvolle schlagbare Waldungen, sofort schlagbare
Holzdestände im Werthe von circa 120,000 fl, sehr reich instruirt, eigene
und gepachtete vorzügliche Jagd und Fischerei, wird inclusive vollständigem
Mobikar und sämmtlichen Pandas instructos nur wegen Kränklichkeit des Besitzers für
äußerst 289,90V fl. vertäust. Die Herrschaft ist vollkommen lasten- und serviiutenfrei
und ist jeder Tausch ausgeschlossen.— Auskünfte ertheilt nur an ernste
P. D. Äeflcctanten das Bureau St. Sehub, Graz. Hanptplatz 3. 4643
UebersiedEungen
' mittelst
I*»tont- Möbelwagen
von und naeh allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung.
Gtepäck* und. Oolli- Spedition«
111. lSindtner, k. i. k. Hof-Spediteur, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Br. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
» ^lftii»r -Tfiittr»»hi""»p der k. k. priv. Kaiser-Fer-
dinands-Nordhahn, Nordbahnhof, Magazin 6. «06
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^TAPETEN
fiüigst bis hochfeinst in allen Ztylartrn.
K. n. k. priv Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zimmermann
4927. Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstrasse 3.
GeschSftttcher Wegweiser.
Apecial-Bnreau für exotische Werthpapiere
^ Sittie 4 Eibnnsohötz vorm. L. Adler 3an, Wien, I., Half, r.
v e oirtHiatttasfsi* cf!«, imb 9^?rfiiuf oDit ^Letten amtlich nicht nobi*4».
8itriff« üionnscnuiz uucni. *j. *»•**«* ». 1,7.
storferstr. 15. Coulantester Ein- und Verkauf von Actten amtlich nicht notirter
Banke». Tcansvorl-, ^adustrie-Uaternehm.. G-nuAchemen. C-rtlstcaten >e Tel. izjtzz.
Z»senb»ng der Fachieieschr. „THotloa" auf Berl. gr. ». src. Ganz,, »den, fl,- t
Christ, gesnebt für grosse Fabrik der Matstil brauche Ir,
Mederosterreicb. Bedi»gu»g: ©Ute Schulbildung, Stenographie, sofortiger.
tLiutritt. 4ÄÜ
Anträge mit kurzem eurriauluu, ritae, Zeuguiß-Abichriste» »ub ©ehuUraufpritchtzr
»nt« Shiffrr W. X. 1340 a» Budolf Könne, Wien, I., gtilerjtittt X
(Sxolische Werthpapiere. Edmnad
^ IX., Kolingaffe 10. Caulautejler Ein- und Verkauf: Ausgabe des autheutifche»
Kursbla ttes für exotische W-rthpapiece jeden Montag.
Mchtennadel- «. Nbis h-VAaboits v. D. Ulla
0 nur,in s Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiferkeit ,c.. ia PSckch,,
zu 10 kr. in den Apotheken.
Julius Franke, Vl.. Hirschengasse 4, Albums.
V Matchen f. »dresten, Dchl., Phatoar. rc., Bucheinbände, Retiefprägunaen, Seder.
ciselirungeu, Montirnug v. Ledersttzmbbeln u. Stilkereien u. allen einfchl. Arbeite»
€£ k. priv. Hirschkriinter- Zeltchen, 2vmal
prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen L 10 kr. Probest
KirschkräutersastH25kr.Echtanr von L. Haist, PVien, VI., Martahilserstr.4 fl.7
anzische k. u. k. haf-, Berlags- «. Ilittver-
vsRinn T OriMmrirff90. Rflchtflw ti
litätS-Buchhanblung, Wien, I.,KohlmarktM, Svecialgeschäftf. Rechts- u. Staats-
-nisteuschaft. Reichh. Lager geb, u. ungob. Werke aus alten Zweigen d. Literatur.
Mercur, Wechselstuben- Actiengesellschaft.
Wien,l.,Wollzeile 10,IV.,Hauptstr. 14, VII.,Mariahiiferstr.748, IX.,Alierstr.N.
Ein- and Berkaus aller Werchpaniece, Laie, Valuten rc. Promesson zu allen Aiedun«».
Neuestes für Damen. Eleg. Wiuter-Jaquets
gef. n. fl. 4; eleg. Havelocks, fep. Krag. v. fl. 8; eleo. Lodea-Costüme v. st. 7; eie»
Doublc-CaveS v. fl. L; eleg. Ronden walt v. st. 7. Für vaffend u. gut gearb. wird gara«'
nur bei J. A. Flank, Wir», II, Pralerstrastc 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Porzellan-Service für Brantausstattunge»,
r Feftgeschenke, DecorationSkrnge, Platten und GebrauchSgefchirre aller Art bei
Ernst Benz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. M
Uulehenslofe aller Sorten kaufe bestens und
verkaufe selbe billigt auch geaenMonatsraten.Aqentenwerden überall an^estellLKanfn.
Derkausv.Werthpav. Darlehen aufWerthpap.LL.Vrh»L,Bankgesch.. Brünn,Mähren.'
Größte Wiener Kin-envagen- u. Korbwaarenfabrik
S. Benedikt
"Wien, U/S, Ir*ratei-sti-ass© SO.
s s
«8 -S
2 3
v o
o* -*•
■ö S
3 •§*
„an
8 sz
Z LZ
tz m<
J g&
8Z 8
■ ö
ä 5
Kinder-Sits- nnd Liegevagea
TenbUndnuter Conitrsetiooeii, mm Xleg'en and Sitzen lelahl wer»
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambnlators.
Beate, exaeteste AnsfUhrnng bei sehr mäesigen Preisen.
Souveantes ln reichster Answahl,
KrankenfahrstUhle Iflr Kinder and Erwaehsene.
fineille Pins Libob Ibujsb Benia Brunos Leipzig Benieeai Oespel
^nal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original*
OtroncnsafYkur
mit Monlianpt’s Ci tromon (pesetzlicb geschützt),
l* virkeiirt gegen: Rheumatismus, Gicht, FeUsuoht.
f?«i erkra 5 k oA baUsnstsms, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinlo-
Ulten and Blutandrang.— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs- af
„. Vorschriften and Kurp an umsonst und postfrei. o
Fabrik sanitärer Specialit. P.Hontiaupt, Berlin, Schönhauser Allee 177
Geschäftslocale
in Innsbruck,
[ mit großen Schaufenstern, auf günstigem Posten, ab 1. August
0. I. zu vermiethen. Reflectanien erlegen bis 8. März ihre
Anträge Hotel Metropole (Portierloge) unter Chiffre X r. 500.
Kaffee- u. Thee-VersaM
D.
Wie«, XIV. Dez., Perciragasse Nr. LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
p« Kilo
Honduras fl. 1 50
Neilgherry, sehr edel. ..„ 1.60
Guatemala, großbohnig
Gold-Java ....
Portor^co, sehr kräftig.
1.60
1.60
j.60
per Silo
ff. Santos, Brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos....... 1.15
Lave„ 1.20
ff. Domingo ....... m 1.25
ff. Jamaica ...... n 1.30,
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
per Kilo i per Kilo
ff. Souckong.. fl. 2.85 I ff. Melange-Thee.... fl. 4.50
Hochs. Souchong„ 3.25 i fein Mandarin-Thee..„ 5.50
„ Paklin..„ 3.85 f hochfeinst Mandarin-Thee„ 6 80
Alle Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu '/, und 1 U Kilo.
Dia einzige Niederlage der Firma
SXGI ERNST
L341 iE Peris für hygienische Artikel befindet sich ia
Wien, 1., Kärntneratr. 43.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 21 ]
Nr. 12764
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
7. Mirs 1900
beite
Eine deutsche Bank
übernimmt durch ihren hiesigen Dettreter alle Arten von
Finirnrir«ngen»
^ besonders
iuünslrieHer Etablissements,
VmwaiidloDS
privater Unternehmungen in Äctien-VtfeUschasten
Kapitalsvermehrnng
brstrhknder Artien-Grstllschasteit
und betheiligt sich bei
Di-
Adi
An'
leine» Anzeigen" können mit und »hne
- erscheinen, und wird Auskunft über alle
mit Ausnahme der chiffrirtea
von UNS IN unserem Bur, f, Stt. Anz„ I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich muudl, od, briefl.'
ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Sbiffrrbriese werden üdcraommen und nur «e,
Borweisunq des Iaseratenjcheines ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriefe;urit^aewiefen Aas-
künste werden von 8 Uhr sZruh dw* Ute
Abends enheilt. Inserate auf Wunsch versaht.
gut rentirenden Unternehmungen
mit
grösserem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung.
Offerten mit detaillirter Beschreibung des betreffenden
Geschäftes unter „UeneraNKepr&sentnnt 18832“
an M. DukeS Nachf., Wien, I,, Wollzeile 6—8. im
Sichere Existenz.
Für ein gutgehendes Nähmaschinen-, Fahrräder- and
Mnsir-Jnstrumentengeschäft in einer Landeshauptstadt wird,
am dasselbe zu vergrößern, ei« Compagnon mit einer Ein­
lage von 6-—SOOO Gulden gesucht.
Gefällige Anträge unter „Solidi 100" an daS Auk-
Bur. d. Bl. 48Si
RealitStenverkehr.
Sanft», Villen, KangrSade
Güter.
Mlla Lory Stnftel, XIX.,
Grinzingerftrahe Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier
garten» Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung «nd
Auskunf t jcderzcitdasc lbst! iW is
Doctor-Hans-Derkans. In
Pischelsdorf bei Mattighofen ist bor Doc-
torhauS mit eingerichteter Apochele, Bor-
garten, 8V, Joch Ascker und Wiese»,
Stallung sür zwei Pferde und Scheune,
wegen Ablebens des dort durch Lll Zahre
wirlenden Eemctnde-Arztes zu verlausen.
Die jetzt dem Nachbaiarzte provisorisch
übertragene Gcmcinde-ArztenSstelie tommt
damit zur desinitibcn Besetzung, Aus-
tünfte ertheilt: Ambro» Laimer,
Fachlehrer in Mbs a. r. D. 19122—1
Elegant, steuerfreies Haus,
9. Bezirk, gute Lage, wird unter dem
Selbstkostenpreis verlaust oder gegen
lastensreien Grund vertauscht. Unter „Z u-
fal l 280" postlagernd 9. Bez,, Porzel-
lang-ss-. 22289-1
Lntnidrhrlich bei engen wohoränmen,
wkltbeiShml und unübertroffen ist
Jaekel’s Patent-Bsttsop&a
„Unicum“,
«astrektig das beste Bett-Topha
der Welt!
Sn Minute mit einem einzigen Handgriff In ela bequeme» Bett mit elastischer
Sprungstder-Matratze zu verwaudelu. Großer Raum für dm Betten am Tage. Kein
Abrücken van der Wand oöthig. Eleganteste Form als Divan- oder Pauuel-Sopha,
Nicht theurer als gewöhnliche Sophas.
Prevconrante werden gratis und franco zugesendet, doch wolle man die gewünschten
Artikel besonders anführen, 444b
n. disokvl's Hachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
UmbanhanS mit ISjähriger
Steuerfreiheit, im Centrum der Stadt, zu
verkaufen gegen Barzahlung. Unterhändler
verbeten. Adresse im Änkltnd. -Bureau
dieses Blattes. 21326—1
Englische
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Master! VorzHgliehe Qualität!
L. Baumann Wien, VI., Millergasse 6.
niustrirte Kataloge franeo. 4890
Tuch-Versandt mir für Private.
Ein Coupon, 3*10 M.
lang, genügend für
I Kerren-Anzug,
kostet nur
fl.
fl.
echter
Schaf­
wolle.
2 80 aus guter
3.10 aus guter
4.80 aas guter
7 50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 au» feinster
fl. 12.40 aas englischer
fl. 13.95 aus Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Aazcgr fl. IO.
Üebarzieher>Stoffe von fl. 3.-5 per Meter aufwärts; Loden in reisenden
Farben von 1 Coupon t). 6, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und DoskiOgS,
Staats-, Bahnbeamten- u. Richt r-Talar-Stoffe; feinste Kamm*
grame n. Cheviots, sowie Uniform Stoffe k. d. Finanzwaohe u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell u solid bestbekannte
Niederlage" KleSCl- Amhof IN LfÜNN.
Muster gratis und franco.— Bustorgetreue Lieferung.
Ent* Beachtung! Das P. ?• Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger\
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma Kiesel-
Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohnp Aufschlag eines Rabattes. 3129
Tausch. Hans, Brigittenau,
drei Trakte, vierteljährige Parteien, im­
mer complet und billig dermiethet, in
voller Steuer, Netto-Erträgnisi 0500 Kr,,
zu vertauschen gegen Haus oder Billa in
Hietzing oder Bade» od. Baugründe. An­
träge unter »St. «.* pvstiagenid 1. Bcz,,
Habsburgergass«, nut gegen Znseratcn-
schcin. 22527—1
Stadthaus in sehr frequenter
Seitengasse der Kärutnerstraste, noch
in vollkommen gutem Banzustand,
mit geriiigen Kotten als Geschäfts­
haus oder für Bureau zil adaptiren,
ist höchst Preiswerth um ISV.VVVfl.
zn verkaufen. Zuschriften ernster
Reflectautcn unter Ehisfre »I.. w.
Nr. ISN- an das Aiiküad.-Bnrean
dieses Blattes. 22602-1
Elegantes ZinShanS in der
Peripherie bon Graz, bomc zwei-, rück­
wärts dreistöckig, mit Eanen,: LusthauS,
9 Wohnungen, 6 BalconS, ist wegcsi
Gefchäftsvecandemng dringend zu ver­
laufen, Preis 27,500 st. Gest. Briefe
unter »Reinertrag 1658 st." an das
Anaonc.-Burean Sienreich, Graz. 22684-1
Zwei Häuser im 10. Bez.,
gute Lage, billig zu verlausen, Nöthiges
Kapital 10, resp, 3Ö Mille, Unter „Bor­
theilhafte Anlage" «n da» An!-
Bur. d. Bl, 22692—I
Valais mit Garten in
Mariahilsum 105,000 st. verlaust Franz
Först t, I. B c z,, «ellaria 4. 2-808—1
Ei« zweistöckiges Haus in
Brünn auf der Kröna, mit großen Maga-
zinSränmcn, die eventuell auch als Ställe zu
verwenden wären, ist zu verkaufen. Gef
Anträge unter „P. M. 343" an Rudoti
Moste, Prag, 22062— 1
In Mödling. Zinshans oder
Billa mit 1500 Ouadratmeter—
Bornehme schöne Billa in
Kaltenlcntgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten tpark-
ähnliche Anlage», Zier- nnd
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammifläche
von nahezu 2000 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgcben» von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Garteneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnrämnc,
Badezimmer, Dienerschafts­
räume, Keller u. Boden. DaS
Hans ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Objekte durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwafser (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtrSKaltbad.DerBesitz liegt
an der Trace der von Kaltcn-
lcntgebeuer Bahnhof nach der
Sulz gcplaiitcn elektrischen
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nnr aus Familienrücksichten.
Ansk. bei irr. Josef Vogel,
1. Bez.,Annagafse 6, zwischen
4 «. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Eckbauplatz im 6- Bezirk,
eine Minute von der Swdtvuh»,- wird
billig verlaust. Unter »Stadtbahnnähe
9, Bez," an du« Ank.-Bur. d. Bl. 22730-
Nahc Schwarzenbergplatz,
Meter 58 fl, Baugrtd. Stehlil, Mariä
hilferstraße 105.’
22688-1
Reizendes kleines Gut,
1 Stunde von Wien Westbuhn. 20 Minuten
von gr. Stadt. 10 Minuten Bahn, schönes
Herrenhaus, stockhoch» Obst- u. Ziergarten,
beim HauS schöner Wald, 50 Joch arron-
dirt, 1. El. Gründe um daS Haus. Reiches
lebendes u. todtes Inventar. Preis 94.000 fl.
14.000 fl. können liegen bleiben. Adresse im
Ankünd.-Bmeau dieses Blattes. Vermittler
ausgeschlossen. 22864—1
Sanatorium oder Vergnü-
gungs* Gtirblissement» prachtvolle
LZesitzrmg, 35 Min. von der Ringstraße,
direct an der Stadt und StaatSbahn, über
100 Züge halten daselbst, Verkehr von
Millionen Menschen. 40,600 Quadr.-Meter
alter Park mit imposanten Gebäuden, Flutz>
und Quellwasser, elettr. Beleuchtung, voll­
kommen fundirt, preiswürdig verkäuflich.
Huer „Eldorado" an daS Ank.-Bureau
dieses Blattes. 32868—1
Wer fein neues oder altes
Haus oder sonstige Realität ohne Dvr-
spcfcn verkaufen oder vertauschen will,
wende sich an Carl B a n o c z h, cvnc.
Realitätenlanzlei, Wien, 18. Bez., Ghm-
nastumstrasts 20. 18885—1
Große Hotelanlagen in «n-
rnittelbarer Nähe einer Kuranstalt, sehr
beliebte Gegend, in flottem Betriebe, das
ganze Fahr geöffnet» Berhältniffe halber
pretswerrh zu verlaufen. Nöthiges Kapi­
tal 200,000 fl. Wird «bentuell auch ver­
pachtet, S ch i p I, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 3. 2^643—1
er grobem Prachtvoller Jaadbesttz in
Tb-i? rum M°r°r-Oest°rr-ich. über 700 Joch, um
Set K' 115- 000 )!• -u b-rkaufen. S chö p l.
Garten, deffen rückwärtiger ,,
Ban eines groben Hauses verwendet tver-,i^'L00 H- J“.. r b' t fi£“ u j. CR-
den lann, in der Nähe der zu erbauenden^' Bez,,Eiisabethstrabc 5.
2264 t—i
-Ln, MUit.-Alad-u»e ,itu,rt. ,st an- Hochelegantes FamilienhauS
fre er Hand zu °e-raui-w Pre.« 2S„4ll0 Ober-Döbling" mit modernem Comfort,
amid-n, wovon die .kiälite »u 4 /. «er-„,^, Lichts EaS-, Wasserleitung, Tele­
phon, gr. altem Garten, um 110,600 fl.
"' Schöpl, I. Bez,. Eltfa-
22' 45—I
Trinken Sie nnr
Oppenheim’s
sst
gesund and wohlsohmeokend
Nur echt i 3 üü
»ns der Liqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Heimisch, Oest.-Schles.
Vorräthig ln den meisten renom-
mirten Spezerei- u. Delieatessen-
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Var Maohahmnng geschützt.
Plalzvenreter,
eist, wird für eine erste lithogr, Anstalt
and Buchdrucker«! Wien« gegen Fix und Pro-
vifioa aufgenommen. Nur Herren mit Re­
präsentation und mit der Branche voll­
kommen vertraut, wolle» ihre Offerten
richte» unter „K. E. 80“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 4771
Wem-Occasion!
Hachsri»« alter Orig, Burgunder Roth-
wem statt st. 3,00 nur ft. l,50. französischer
Champagner, Henriot 0-Marke Souverain,
statt fl, 4,70 um fl. 4 per Bout. zu Verl.
I., Kolownifrlug 7,
Delicaleffengeschäst. 4913
Guldens wovon die Hälfte zu 4V,
Cent auf 1. Satz lasten bleiben lann, kstäh
Auskunft bei Herrn Josef Maie
«°rwa»°r der HYNlschen Waisenhauses ^bttralle 3.°
in Mödling. 20318—1
Mödling, Eckhaus, Knoten­
punkt von vier Straffen, 5 Geschättslecale,
ist preiswürdig zu verlaufen. AuSkunst bei
Ed, Rcmrtz, Mödling, Wienerstratze
Nr 28, 22579-1
FamilienhauS. Hietzing, Sta-
tion „Bcannschweiagasst", I Stock. Mansarde.
Garten, aller Comwrt. preiSwerth. Auskunft
Jenullg afse 4, 1. St ock. 22413—1
Billa am Rnckerlbcrg bei
Graz, mit 3 groben, 2 kl. Zimmern,
Waschküche. Keller, Wagenremise, Hllhner-
hos, großem Obstgarten. Gemüsegarten «.
z» verlausen. Zuschritten unter Chiffre
»Schöne Billa' an das Annoncen-
Bureau Kinnreich, Graz. 22632—1
Wer Igevturea focht,
erhält sofort geeignete Angebote, Rückporto,
«. ,. Beck««, Mannheim 7.
Wichtig für
IickMilMMilWI.
WseKsrlHllargrl
Directer und billigster Bezug, Oatnrgfl
Wr. '% et, 4, 5, Pikant, 56. 68 kr per
Schock; Schmeirenkäsel 75 kr, per Schock;
Harzer Kümmelkäsei 34 kr, per Schock;
Romadour- Schmettenkäse, sst, in
Staniol, Iw Stck, fl, 18; Ttlflter »äse
Laibcheu ä 2 u, 4 «o,. 1 Ko, 60 lr, Bersaudt
in Origiaal-Ktftche» ab Loli» Emballage
gratis, nur per Nachaahme,
RuiSalf Kobler, Kolin
ältestes KSse-Exportkaos Böfimens.
S-Kilo-Prode-P-stcolli fl. 2 ft#nco
P-stS-tioii.
SS
Moderne ncnerbaute Billa»
\ Stock hoch, mit erhöhtem Eovterrain,
äußerst bequem und Irenndltch eingerichtet,
mit schönem großen Ziergarten, in tierrlichei
gesunder Lage, reizende Fernsicht, eingcrichle!
mit Bädern und Warmwaffernutzleitvng,
sowie Hrchqiielleawafierleitinig, für Pen­
sionisten besonders gat geeignet, in deutscher
frequenter Stadt NordbötimenS, vorerwädnte
Stadt Knotenpunlt zweier Bahnen, ist um
den Preis von 26,000 fl. sofort zv verkaufen,
Anzahlung nur 8000 st,, der Rest wird
gegen Sicherstellung aus dem Objecte be­
lassen Gefällige Anträge und Offerten unter
„P, M, 474" an da» Anl,-Bur, d. Bl. zu
s enden, 22174-1
Doppelvilla, Mauer, elegant
und massiv gedanl, prachtvoll- Fernsicht,
stockhoch, bestehend aus 4 Wohnunae» von
I« 2 Zimmer», 1 Cabiuet, Borzimmer,
Küche. Alles groß und licht, sehr angenehm
im Winter bewohnbar. Closet im Borzimmer,
BalconS, Veranden Waschlüchen, Schupien,
hübscher Garten, guieS und reichliches Tcink-
waffer, tm Ganze», evenmell getheilt zu vcr-
kaufcn. AuSIunfl: Mauer, Liestngerstraße
Nr, 20, 21011—1
Billa in
Preßbanm,
Zimmer, 3 Cabinette, Küche, Sh
5 bS 6 %, _6. Bez,, Aegwi gaitt^ 48,
Vier
Speisekammer,
Waschküche, 2 Keller, Borzimmer, Beranda,
Hauömeisterwohnang >c., mit eleganter Ein­
richtung, Stall und Rebrngebändea, g te«
Trinkwaffer, billig zu verianfe«, Schöne
trockene Lage, reizende Fernsicht, säst Ist, Joch
Grund, Obst, und Gemüsegarten, Park­
anlage ec, AuSkunst an Wochentagen von
^ e i-~
L Stock, Thür 5 und 6.
Material- Lagerplätze
rdbergermais, verlängerte Erddei
e im
Erdbergermais, verlängerte Erddergstraße
2d09 Quadratmeter, auch zum Bau für
FabrttS- oder Wohnhäuser geeianet. wer­
den verpachtet oder auch dertsust. 3. B..
Eckhaus
Bollstheater
zu berkaufen.
S ch ö p l, 1
Nr, 3.
nächst Deutschem
um 135,000 Gülden
Sparkasse 90,000 Gulden.
Bezirk, Elisabethstrabe
22646-1
FamilirnhanS, 18. Bezirk,
Hütleldorf, Hochvart. u. 1. Stock, 18 Wohn-
Aecen. Winter bewohnbar, separates HauS«
meiflerhaus, mitten in ca. 1200 Quadrat-
Klafter großem Park gelegen nahe Badn-
und Stadtbahvstatiou, um 85.000 fl zu
verkaufen. S ch ö p l, 1. B.z., Elisabeth-
straße 3. 22647-1
Großes Haus, Mariahilfcr-
straffe, mit 5 Pereeut Reinertrag, in
voller Steuer, zu verkaufen. Schöpl,
1. Bez,, Elisadethstraße 3, 22651—1
BerlaffenschaftShaus, Haupt­
straße, >4 Jahre stcuersrei, mit I0st,00ll ft,
Auszahlung zu verlausen, die 7’u Pcrcciit
rein abwerfen. Schäpl, 4. Bez,, Elisodetff
straße 3.
20678-1
8 Pereeut Bauercdit Bau­
zeit, ii'. bis 4'!, Percent SauSfützc,
gebührenfreie. 1.000,000 nvonett
zweite Hausfatze in Theilbr-traien
von der Stattbalterri autorisirles Reali­
täten» und Hypotheken-Vureau Rud'olph
O Weil. 8. Bezirk, Lenaugasse Nr. 'S.
Telep on 3038. 19893-2
Polizzen jeder Art, auch für
Darlehen ohne Spesen. Handelsagen-
r i e. 6. Be;., Usergafle 8. Stadtbahnstation
Pilgrambrücke. 82785-—2
Großer Gewinn! Sotzpost
per 17,000 fl., gute Rangordnung, wird
legen bar um die Hälfte abgegeben, Zu-
chriften unter »Grosser Gewinn
str, 338" an da» Ankünd,» Bureau dieses
Blattes. 22338-2
Belehnung von parcellirten
Wiener Baugründen. Wer kann diese ver­
schaffen? Unter „Großes Geschäit93*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 22693—2
Altes Geschäft sucht 5660 fl.
gegen vollkommene Sicher­
stellung aufzunehmen. Offerten
unter „Prompt 805‘* an
daS Ank.-Bur. d. Bl. 22005-2
KavitalS- Berwerthnnq.
Jeder Betrag kann dollkommen sicher mit
10 Perccnt jantl. Verzinsung angelegt
werden, Aurlünfie und Referenzen un­
entgeltlich, Anfragen unter .Anlage
Nr, 59° an das Ankünd.-Buriau dtezes
Blattes._ 22176—2
Rcalitätcnbesitzer braucht
Accevtciedit bis 20 Mille, Anträge unter
Halbe Million" an das Ank,-Bnr,
d. Blatte», 21378-2
Elegant möblirte Zimmer
mit vorzüglicher Berpflegung, elettr, Sicht,
1, Bez,, Kärntnerstraß« Nr. 10, Passage,
Aüfzüg. 22226-4
vermiethen an eine»
Herrn elegant mädlirte» große«
Beleuchtung, Bade-
3«
stabilen
Zimmer,' elektrische
zimmerbenützunI, bei solider, bürgerlicher
Familie, Zu tesschttaen täglich zwisch, 10—12
und 2—5 Uhr, 1. Bezirk, Salvatorgaffe 8.
l^Stock Kisth 21261-4
Für Comptoir oder Bnrea«
geeignet ist eine Wohnung im Mezzanin,
bestehend an» 3 Dohnräumen und 1 Vor­
zimmer, Wes Gaffcnausstcht, per Maiter­
min zu dermiethen. Adresse: 1, Bezirk.
Plankengaffe 2, 22667 —4.
I.Bez., Frauz-JosephS-Ouai
Nr, 29. per sofort 2 Zimmer, l Eabinet, Bor-
zimmer, Küche, herrliche Aussicht, geiunde
Sage, 2 671-4
Im St. Annahos, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort aiisaestaitct, sind einige Woh­
nungen berschiedener Größe frcigeworden,
doller sogleich oder per Mai zu ber-
miethen. Weitere Auskünfte beim
Portier. 20346—4
Schnlerstraße 14,
inungen sammt< Bern Com-
1. Bez.,
elcgnnteste Wohnungen'
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrigj, 5 Diener-
zimmer, 2 iSorjimmei; 5 Zimmer, Cabl-
nct; 4 Zimmer, 2 E«6inctte; 4 Zimmer
(2 dreifenstrig); 4 Zimmer (1 dreifenstrig).
AuSkunst dalelbst. 47508—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe »nd Lasse tu mc»
miethen. Wohnung S«Lnreäu»l. Bez.,
Wollzeile 6. 21585-4
Vor Jufolvern-Erkrarnttq Webnunfl, 1. Bez.» Karnt«er-
wenden flÄ Kaufleute, Gewerbetreibende 20. SU dermiethen. Bestebend a«S
nnd Fabrikanten (Ltzien und Provinz)^ 9 tm® ccn AugehSr. mit elcttT.
hjcften raschen bißereten Aukflleiches und Beleuchtung und Personenaufzug. Beson-
nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung von bers geeignet als elegantes Bureau oder
Klagen und drohenden Erecnrioncn an Medtcuier und Adbocatcn. 22388—4
Alex. Langer, Porzellangaffe 38.
prechstunden
Nr 15333.
von 3—ü Uhr.
Letev^oa
17354—2
Escompte von Geschäfts-
Rim-ffen eiiencr Accepte auch offene Buch-
svrderungen von xrotocollirten Firmen,
Fabrikanten, Gutsbesitzern und Eavalieren,
zu coiilanten Bedingungen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 21952—2
s. Bezirk, Rnepvqaffe 87
(zwischen Rvrdbah» und Nordwestbah»-
hof) Beamtcnwohnungen, schön und ele­
gant, 1—2 Zimmer mit Cabinet, Bor-
zimmer. Küche ic. 22332—4
2 hochelegante Wohnungen
2 Zimmer, I Eabinet und 3 Zimmer, jede
mit Bad »nd sonst, Zug,, nb Mat zu ver-
mietden, 3, Bez,, Ungargaffe Nr, 14, »äpits.
Wien, I. B.. Schottcnrmg SS. 20206-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort dtscret ohne Vor­
merkung Franz F ö r ft l, 4, Bezirk,
Bellariastrabe 4, Thür 8. 21807—2
400,000 Kr. z» 3 Pereeut
auf zweite Hauskatze in Theildeträgen
zu vergeben, Pani H. Flöcl»,
Mariatzitferftratze 70 (Ecke Neubau-
gaffe). Telephou 305». 20192-2
Au Conrcssion für Darlc i e«S-
d. Blatte«.
22674-2
.Ketdlgaffe 21, S o n r a d i. U243—l i das
Et» Advoeat auf dem Lande
sucht «inen foltben Kapitalisten, mit wel­
chem er stch zu gemeinsame» solide»
teilen Transactionen verbinden
mute, Offerten »ater »Dr. R. 43
I schönes Zimmer mit sehr
guter Pension bei feiner Familie PreiSw, zu
vermiethen. 1. Bez,, Rathhausstraße Nr, II
Thür 11. 22664-4
Cleg. Zimmer, sep., Clavirr»
1—2 bist. Personen sofort zu vermiethen,
2. Stiege, 2, St,,
21620—4
7. Bez,, Neustiftgaffe Si
Thür 7.
2 eleg. möblirte Zimmer,
auch einzeln mit Pension zu vermietbe»,
Badezimmer, clektr, Beleuchtung, 1 Bezirk,
Wipplingerstraße 2 2, 3. St, 5. 22837—4
Eleg. möbl. Zimmer, licht,
sehr rein, sep,, nahe der Stadtbahn, a»
distin mirlen Herrn sofort zu vermiethen,
5, Bezirk, Margaretheuhos, 6. Stiege,
1, Stock, Thür 3. 22846—4
Eleg. möblirtcs, separirtes
Zimmer mit Bade- und Aufzugbenützung
zu vermiethen an Dame oder Hetrn.
1. Bezirk, Salvatorgasse Nr. 6, 3. Stock,
Thür 14. 82774—4
-mg-
Bei der Bottvkirche
od, zusammrn Salon u Schlaszim.
auösicht, m vorz, Penfion («vxliLi» ovodevs
9 Bezirk. Tilrlknftraß- Nr. 25, Mezzanin,
Thür 3. 22, 84-4
Absteigquartierzn vermiethen.
4, Bez ,, Lag erg asse 2. Thür 4, 22012—4
Für Bbsteigquartter oder
stabil ist ei
Zimmer zu
Rr. 8a, Ho
et» elegant mäbtirte», sAarirle«
Mos
, vermiethen, 4
8a, Hochparterre 5,
Bq..
ostgasse
»2578-4
te, Offerten
m/Bük ».
«l-
»989
Hocheleaant möbl. Zimmer,
inden sowie auigezetchnet« Berpflegung, 1, B,,
Nächst Oper, Giimpendorfer-
straße 12 und 14, mit Aufzug, Gas, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Boizimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis per
Maitermi». 22156—4
Elegant-Wohnnnge« 2 bis 8
Zimmer mit Bädern und sanft, Zug,, zu
vermiethen. 6, Bcz., Gumvendvnerftratze
Nr, 34—38 nächst iun, Stadt. 21455—4
Wohnungen mit Parkans-
sicht, 8 Zimmer, I Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, t. w. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstraße 56
UNd 60. 18035-4
Schöne Wohnung, Renba»,
Zieglergafle I, 2, Stock: 3 Zimmer, Cab,,
Dienerzimmer, Vorzimmer, Küche, sofort
oder per Mai preiswürdig zu verm, 18448-4
Prachtwohnung, 7 Gaffen-
zimmer, reich!, Zubehör, 1, Etage, nächst
der Börse, bon der Partei, da» erste halbe
Zahr billiger, zu haben, Miethe 2700 fl.
Z. L ö w, 9/1, Rußdorferstr. 25. 22448-4
Maitermin» Wohnung
Zimmer, Vorzimmer, Küche.
Hahngaffe 88. Telephon ab­
zulösen^ 22622-4
Billige lichte Hofwohnungrn
nächst dem Schottmihor, auch für Bureau-
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Kronen
JahreSzmS. eventuell sofort zu vermielhcn.
Zwei bis drei große Zimmer und ZuaehSr
Auskunft S. Bez,, Brrggaffe 4, beim Han»,
besorgte. 22749—4
Alsergrund,
straße 63, Mezzanin: Bier Gaff
Cabinet, Vorzimmer, Küche; 1. Stock das­
selbe. Maitermi», 21033—4
WLHringer-
iaffenziinmer.
Zwei große Mczzaninwoh-
nungen, auch für Bureau ober Geschüft
sehr geeignet, und große Kellereien sofort
oder per Mai zu dermiethen, 9, Bezirk,
Währinge rstraße 22 sRewaldhos), 22164-4
WohNUUg, 1. Stock, 4 Zim­
mer, Badezimmer und sonstige Nrbenräume,
ferner Geschäftslocale n, Souterrat»-
local, groß, licht u. trocken, per Mat zu
vermiethen. Auskunft g. Bez,, Liechtenstelu.
straße Rr, 32- 34. 22852—4
Sogleich zu beziehen i«
9 De',.. Laizergoffe 30, 1 Salon mit Schlak-
zimmer, mobiirt. ftparirt. im 1, Stock, es»
1 möblirtes Zimmer, Parterre, feparirt, für
Abstei gquarlrer sehr geeignet. SftUI—*
Elegante Cottagewohnnng«-
Währtng, iSo'statt»affe «, ?" Cork'
gttraße.
studwigtträ'ße, NU» 2 großen i™*'
Eabinet. Bor- »nd Tienerzim.. «utze.
3 und 1 Zimmer, E-binct, große« Vera»»-
Zimmer, Dieneizim, ,«Ä^4
bcnützuag, «l aiicrmm besiedbar,
"Damen sind-« diöcrete
mbine «>r Enidindoug und ’■
Btote bei an der Wiener Klinik
ceniefener prakt, Hebamme. M, Schwa»,
ss. Bez,, Iosephstübterstr»)« A, ist>-/'
M36L—4 Tromwah-HrUrflell«,


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 22 ]
Beite 89
■Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
7. Mira 1900
Nr. 13764
Dir „«Urai BcjtljCT* Onm mit tot ohn« Stecflt et{4eteeii
mb wird asMttaft über oüc anjeijen, mit Ausnahme der
chtsfrliteu, d»a nn« in urserem »nreau für «leim Anzeigen,
I., Schnlerflrußr 15, nueutgelllich münblich ober brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
«iffr-bri-s- werbe» LSeruomm-a mb um- gegen Douo^ong
de» Jnseratenstz-in-S anSgcsolgt, r-co-nmondirt-^WljnWifi
prrückgewi-se». Auskünfte «erbe« von «Mr «•• «*
Ab-ub» ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Zv vermiethen.
»enstone», Mahnung««,
Geschäftslocale re.
Dame«, die Hcbammenhilfe
benStbigen, finden bi«cre»e liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lästige scparirte Zimmer.
«. Bezirk, Glvlkcngafse Nr. 8-r,
Thür 9. 20319 4
Xanten, welche diScrete Heb-
ammendilse benölhigen, «mpf. sich praklische
r dämme Lexa, 1.Bezirk, Fleifchmarkt 8,
Stiege, 2. Stock. 21153-4
Dame«, die eine sehr prakt.
Hebamme benSchtgen, mögen sich neu
trauenrvvll wenden 1. Bcz., Dollzefle
3h. 29, 2. Stg., 1. St. l inke. 22290—4
Dame«, welche discrete
Ledommechilfe benöthigen, empfiehlt sich
Mme. W., 1. B«;., Tiefer Graden 23,
2 Stock; geht aoch aas Reisen. 20425—4
Hebamme empfiehlt fich de«
geehrten Dame» »nter strengster Diskretion.
M. A, 5. Bezirk, Pilgromgaffe S!r. 18,
Thür 5. 22216—4
Distingnirte« Damen em-
dfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Borggosse
Nr. 70. 22117—4
Distingnirte« Dame«, welche
Hedommcnhtlse denöthigen, discrete Aus-
nadme; geht auch auSwärtS. M. Gogo-
ditsch, 1. Be,., Färbergaff- Nr 3,
3. Stock. 21747-4
Dame« jede« Standes finde«
«nter DrScrelion Rath und Hille bei lang­
jähriger prattifcher, diplom. an der Wiener
«nirersttät geprüfter Hebamme. Separir eö
Zimmer, Tramwah-Hattesteüe. 8/ Bezirk,
Jerchenselderstraße 71, T h. 21. 2 2557—4
"Dame« von hier «nd aus­
wärts, die Hebaumieubilie benöthigen, finden
Aufnahme. 8. Be,.. Alserstraße 46, 1. St..
Thür 7, Eingang Hebragoffe 1. 22556—4
Reelles HeiratSgesuch. Für
meine Nichte, ei» sehr hübsches, intelligentes
gutgedildeteS und wohlerzogenes christliches
jnngeS Mädchen von schöner Figur und
stets gesund, deren Rus, Familie rc. tadellos
und hochachtbar find und welche außer einem
heiteren Temperament sehr viel Gemüth
besitzt, nebenbei ober sehr bescheiden und
einsach in ihrem Wesm ist, suche ich, weil
dieselbe Waise und wir auf dem Lande
ohne größeren Berkehr leben, einen soliden,
in guten Verhältnissen fich befindenden,
jedoch nur selbstständigen Herr», dessen
Charakter-Eigenschaften re., gute Position
genügende Garantie für ein glückliche«
Familienleben und die vortbeilhaste Ber-
waltung eine« größeren Vermögens zu
bieten vermag. Nur. Selbstreflectonten, den
besseren Ständen angehörend, wollen ihre
Anträge unter „Wohl 823" an das Ant.-
Bur. d. Bl. richten. Streugste Discretion
verbürgt. 228 3
Dame» von Diftiaction,
welche den Beistand streng diScreter.
VraMscher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener «linik gelernter, an der Wiener
Universitär geprüfter, diptomirter Hebamme
wi» großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
8t*n 1. 1,., 8. Nova rar. 51,
jdochParterre.Thür 1, nahe der Rord-
»ahn, Tramwah-Haltcslclle. 29921—4
Geschöstslacale.
Saffechans-Bcrmiethung mit
Groß. Localttäten, Eingspielhalle, Extra­
zimmer, sammt bvllständiger eleganter
Einrichtung inclufide Service, alter Ge-
fchSst, gute Lag- de» 2. Bczirker in
Wien, billiger Zin», sofort, auch auf län­
ger« Bertragrdauer. Agrlunst ertheilt an»
Gefälligkeit Herr L. A n f f ü r b- r,
9. Bcz., Lazarethgaffe 31. 22585 —4
Billige Bureau- Localitäte«
nächst dem Schottenthor, 900—1400 Krone»
JahreSzinS, eventuell per soso« ,u ver-
miethen. Auskunft 9. Bezirk, Bergaaffe 4,
heim HanSdesorger. 22750—4
"Maler-Atelier sofort zu ver-
«iethen. Auizug im Hause. 9. Bez., Liechien-
strinstraß e 32-3 4. 22351—4
Maler- Atelier (Nordlicht)
nächst der Atad. zu vermiethen. 6. Bezirk,
Sumpcudorierstr aße 34—38,• 21456— i
"ffiroftfS Atelier u. Cabinet,
Nordlicht, Zahreszins A0 sk., sogleich zu
vermiethen. S. Bezirk, Rasnmoffrlygaffc
Nr. 14. 22152-4
Ei« fchöueS Gasiengewöibe,
innere Stadt, Riemergofje 6, sogleich zu
beziehen. 21059—4 j
Schönes Gaffenlocal mit
hellem Souterrain, als Waaren- od. Fa­
briks-Niederlage geeignet, zum Waiter-
mi» zu dermiccheu. l. Bez.. Fjchiegaffc
Nr. 5. Näherer beim Hausbesorger da­
selbst. 26938-4
Locale. Parterre Mezzanin-
Svuterroin. kleinere und größere, mit
fihr diel Belegranni, auch für ifa'e, Re­
stauration, Möbelhallt «. geeignet. 1. B..
Schulcrftraße 1«. 17509-4
«Keirals-Uilträge.
Fräulein, Jndustrielehrcri«,
mit sebr guten Einkomme», 32 Jahre alt,
sucht sich mit fix angestellten «terem Herrn
(Witwer mit einem «iude nicht aaSge-
fchloffcn) zu verehelichen. Anträge unter
„Sicher 999" postl. 19/1, Favoriten. 22888
Ein junger Postfparkasien-
beamter sucht paffende Partie mit ent­
sprechender Mitgist. Freundliche Anträge
Mit Photographie «nter „Glück 9734" an
da» Ant.-Bnr. d. Bl.. 22895
Jüngerer Korrespondent aus
der Branche, welcher auch ans der
Schreibmaschine flink schreiben kann, fin­
det prompte Stellung bei Th. Bkndt-
n e r. k. und I. Hos-Spediteur, Dieu.
Schriftliche Offerte erforderlich. 22568 —5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werden bo» einer gut eingesübnen
Versicherungs-Gesellschaft für de» Außendienst
engagir! Laien «erden instruirl und praktisch
eingeiüh«. Gest. Off unter „Dauernde
Stellung 6SG6" befördert Rudolf
Muffe, Wien. 29689—5
HciratS- Antrag. Besitzer
eine« gut gehenden Geschäfte« (Damrn-
Ariikel) sucht zur Bergrößeruug und Mit­
hilfe desselben eine Frau. Bewerderinneu
wollen ihr« Anträge mit Angabe her genauen
Verhältnisse Mid Höh« der Mitgist unter
„B. R. d4" au das Snk.-Bnr. d. Bl. ein­
senden. 22840
Junger Tischlerwerkführcr
sucht junge» hübsche«, häuslich erzogenes
Mädchen, wenn auch nicht vermögend (jedoch
Ausstattung), zur Frau. Gütige Anw. unler
„Reichsdeutscher 27" an da» Ankiind.-
Bureau d. Bl. 22863
JnngeS hübsches Mädchen.
23 Jahre alt, mit O.OÜÖ Kr. Vermögen n.
gut gehendem Geschäfte, sucht man zu ver­
heiraten. Solide, charaktervolle, sicher an­
gestellte Herren, wenn auch mit geringem
Geball. jedoch gute Manieren Bedingung,
wollen sich, wenn auch vorläufig anonym,
melden nnier „K e i» B e r m i t t l e r" postl
8. Bez., Maria-Treugasse. 22877
Reisender und Platzagent,
der in Ocl- und Fettwaaren-, Farben- ».
Lnckbranche bereit» Zähre arbeitet, bei
der Kunde gut eingcsuh« ist, von bedeu-
tenber, sehr leistungsfähiger Firma fofo«
zu engaairen gesucht. Ausführliche Off.
unter .Gehalt nah Leistung" an
das Ant.-Bur. d. JBI. 22253- 5
Reifeaaenten aesn-kit ffftr
schöne Mechaniler-Präcifionswaaren, über
190 Sorten Zeichnen- und Schreibtisch-
artilel «. Offerten unter A. F„ Wien,
15. Bez., Geyschlägergaff« 17. 22123—5
Platzagenteu- welche bei
Wittdcn und CaiLierS gut eingeführt find,
werd,- »zur Mitnahme einer LiqueurspecialsiSl
gegen Provision aufgenommen. Bei guter
Nachfrage auch kleiner Sveseubeitraq. Of­
ferten unt. „H L. 25" postl. Wien. 5,1. 22843-5
Hofmeister, Israelit, z« einem
Knaben noch auswärts gejucht Vorstellung
bei P o I a r n y, 9. Bez., Bergg. 20. 22842-5
Verwalter, energisch, ledig,
perfecter deutscher, croatischer Correspo deut.
mit *000 Kronen Kaution gesucht. Gehalt
1200 Kronen nebst Wohnung und Ver­
pflegung. Offerten in beiden Sprachen unter
„Energisch 2000" "an daS Ankünd -Bur.
d^BlattrS. 21539—5
Wiener SpedilionShans sucht
einen christlichen tüchsigen Expeditor, der
die Einthcilung der Wögen dersieht und
selbstständig verfügen kann. Off. unter
,O. A. 98" an da» Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 22598-5
Absolvirte Gewerbeschülcr
mit guten Zengaiffen werden sogleich für eine
große Masch nmsabril bei Wien ausge­
nommen. Anträge »nter „W. L. 791" an
da» Ank.-Bur. bi Dl. 22791- 5
Fräulein wird gesucht in
eine,» christlichen Bürgersbause zu 3 Kindern
im Alter von II. 10 u. 8 Jahren, Französisch
perfect und Nachhilfe im Volks- n. Bürgcr-
schnlnnterricht, sowie Handarbeiten er­
wünscht. Vorstellung täglich Bo-mittogS von
19—12 Uhr. Wie», 7. Bcz., Kaiscrstraße 67,
I. Stock. 22581-5
Haushälterin, pcrf. Köchin,
sehr rein, wird bei einem einzelnen Herrn
anfgcnommc». Briese miter „E." voll lag
9. Bcz., GarnisonSgaffe. 22785—5
Französin oder Deutsche mit
versectem Französisch ,u zwei Knaben,
9 und 7 Jahre, gesucht. Kind rgärtneri«
bevorzugt JahreSzeugniffe. Vorzustellen von
19-11 und 2—4 Uhr. S. Be,., Eeidlgesse
Nr. 39, 1. Stock, 22746-5
Ein einfaches Stubenmädchens
mit längeren Zeugnissen wird zu kleiner!
seiner Familie aufgenommen. Vorzustellen;
vou 19 bi« 12 vhr Vormittag». 6 Bezirk.
Dreihufeisengaffe 3, 2. Stg., Hochparterre, j
Thür 6. 22762—5
Hübsches feines Stube«
Mädchen, perfect im Schneidern. Serdiren
Zrisircn und Aufräumen, wird zu jungem
Ehepaar sofort aufgenommen. Wäsche
anßcr Haus. VorzustelljN Mittwoch don
2—3 llhr Nachmittags. 4. Bez-, Franlcu-
berggasie 9, 3. St., Th. 11. 22655—5
Bessere Köchin für Alles
in 3 Personen gesucht. ReichsrattzSstraße 9.
Thür 17. 82831—5
Beamter einer große« Ver­
sicherungsgesellschaft, von aagen. Aeußern,
blond, kath.. mit guten Manieren, in fixer
Stellung, penfionSberechtigt. ist entschlossen,
sich zu verheiraten. Mädchen oder junge
Witwe wollen sich vorläufig nnier „ES ist
erreicht9L" dauplpostl. Wien wenden.
Allerstrengste DiScr. wirb verbürgt. 22788
Mene Stelle«.
Männlicher
Offene Stelle» find in der «kvellni
Nummer- de» Budapest«! Aukündignnys-
blatte» (Adminisiration: Budapest. Wortz-
ner-Bonlevard 33, theils sofort, fielt»
später in größter Auswahl zu besetzen,
darunter hauptsächlich sür Oekonomie-,
Forst- und Zagdbcamte. Disponenten,
Correspondenten, Casstcrc, Secretäre,
Buchhalter, Comptoiristen. Factumsicn,
Rcgistratorcu, Schloßberwalter, segc-
meister, Werkführer, Ziegelbrcnncreider-
walter, tzausadministratoren, Hosmcister,
Bauleiter, Zeichner, Magazineure. Ma­
schinisten, Waagmeister, Gärtner, Be­
schließer, Kammerdiener, Portiere, ferner
»och eine Anzahl bon derschiedenen lech-
»ifchen und commerzleUeu Stellen u.
Einzel-Nummer 49 Heller, welcher Betrag
auch in Briefmarken eingesendet werde»
kann. Aus Wunsch auch persönliche Ver­
wendung ohne lebe Gebühr. Einzelne
Blättcr auch bei Z o s e s I u n g, Wien.
3. Bez., Salmgaffe Rr. 19, 2. Stock, er­
hältlich^ 230 31-5
Geschäftslocal mit Neben-
«agazin und Comptoir, Ecke Seilergasse «.
Graben, im Centrum der Stadt, sofort zu
vermiethen. Eventuell auch Geschäftsein­
richtung zu verkaufen. Auskunft b. Portier d.
Egnitable^PalaiS, Stock-i.Eisenplatz 22857-4
Souterrainlocale, licht und
troüe», mit Abgang von der
Straffe, 150 Quadr.- Mtr.
7. B.. Westbahnsir. 6«. ,8032-4
Grotze FabrikSlocalitäten,
L grotze Säle, sehr hell, Dop-
pellichte, mit entsprechende»
großen Nebenränmc«, nebst
zugehöriger Gaffenwohnung
km S. Stork  Francs vor­
läufig. Rur Bewerberinnen zwischen
SO u. 40Jahre, womöglich Mährerin,
mit langjährige» Zengninen und sehe
guter Nachfrage mögen sich Naeb-
mittags von 4—4 Übt. 18. Bezirk,
Ge»tzgaffe«,DH.S, vorstellen. 22o33-5
Maschinen- Techniker mit
beiden Staatsprüfungen tverden für das
Conftrnctionsbureau einer Mraschinenfabrtr
ersten Ranges gesucht. Antrage mit Zeugnitz-
abschriflen und Angabe deS Emtrittstermines
find unter „CH. 92" an da- Ank.»Burear>
dieses Blattes zu richten. 22798—5
Routinirter Buchhalter, nur
Abiturient einer Mittelschule oder absolvirter
HandelSakademikcr, der die böhmische nnd
dentsche Sprach« in Wort und Schrift voll­
kommen beherrscht, findet in unserem Hanse
angenehme und dauernde Stellung. AnfongS-
gebal- dl« ö. W fl. 1200 od. die 2400 Kronen,
der bei Beriäßlichteit und guter Becwend-
barkeit bald erhöht wird, eintritt tan» so­
fort. muß aber baldigst erfolgen. Böhmische
und deutsch-Offerten wie Zengnißabschriften
und Angabe vo» Nattonale find zu richten
an Eduard Fried L Bruder, Holz-
geschöst eo gros in Kremfier, Mähren. 22473-5
Tüchtiger Buchhalter uub
Correspondenl, der deutschen und italienischen,
womöglich einer slavischen Sprache mächtig,
ledig. Kotbolik, sür die Provinz gesucht.
Jn der Hartholzbranche verfirte bevorzngl.
Offerten unter „R. 933" au da« Ankünd.-
Bureau d. Blattes. 22713—5
Commerziellcr Beamter mit
besten Referenzen wird aufzmiehmm geiucht.
Offerle« »nter „Tüchtig 7" an dao An n-
Bur. d. Bl. 22997—5
Junaer, nicht über LS—23 I.
ilter flotter Eorrespondea», perfeer
„ 9QIt.—* e* CT\...^e J.
i» Dcntjdj und Böhmisch, eoevtuelt Deutsch
und Ungarisch, wird von einer bedeutenden
Dampfmühle in einer großen ungarischen
Prsvinzstadt acceptirt. Rur tüchtige verläß­
liche Kräfte mit einigen Jahren Praxis
wollen ihre Offerten unter „SR ü t) X t n b c*
amter 77* an daS Snr.-Bur. d. Bl.
richten. 2?477—5
BertranenSposte«. Zur Be­
setzung eine« solchen in nebe bei Wien ge­
legener Fabrik wird ein streng ehrenhafter
repräsentadler Man« gesucht, der anch die
MagazinSkeimn» n»b Fadriksbücher üter»
»ehnie» kann. Eozffrffion Nödensach«. Offrr.
te» z-> richw» unter «. 75«" vostlag.
5. vq-, RAbi^r^ff«. ~—*
Praktikant für die Papier-
branche wird sofort bei Gustav G r u d e r.
1. Bezirk, Seltenstettcngaffe Nr. 5, aus­
genommen. 22661—5
Diener gesucht z. 13. März
für Sour und Bnrean, womöglich
verheiratet, gewandt in allen Haus­
arbeiten, auch im Serviren. Bei guter
Leismng dauernde, gut besoldete Stelle.
Offerten, womöglich mit Pbotvgr., welche
zurückgeschickt wird, unter »S. A. 626" an
da» Aa!.-Bnr. d. Bl. 21826 —5
Mene Stessen.
Meibkich»:
Fräulein, in KLchcngeräthe-
branche sehr depsirt, wird zur selbstständi­
gen LeiMng einer FabrilS-Ntcderlage ge­
sucht. Gefordert Bürgschaft vd. Cantion.
Offerten mit Gehaltsanspruch, bisheriger
Thätigkeit unter Chiffre „S t a d t tz e-
s ch ä f t 28" an dar Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 22828 —5
Zur selbstständigen Führung
eine« Lack- und Farbwaoren-GeschökleS in
Wien wird eine revräsentntionsjihize,
eventuell cautionSsähige, und zwar junge
Dame gesucht. Offerten mit Lebensbeschrei­
bung und Photographie nnwr „B. L. 862"
au da« Rnk -Bun d. Bl. 22862—5
Buffetdamen für einen feinen
Champagner-Pavillon nach Budapest ge­
sucht. Nur hübsche jung« Damen wollen
ihre Offerten mit Photographie llnter
.B u f f e t d a m e n" an Sikiah's An-
noncen-Expeditton, Budapest, Waitzner-
Boulevard 83, richten^ 22630
Für feines Stadtgeschäft
wirb tüchtige Schneiderin zur Lettnng und
lleberwachnng eine» Blwsen-AWIier« gefucht.
Unler „T ü ch t i g ll. energisch" an das
Ank.-Bur. d. »I. 22687-
Hausfräulein gesucht für
Wiener Herrschastshans,
Kenntniß der französischen
Sprache» sowie die allervor-
züglichsteu Referenzen uner­
läßlich. Sehr hoher Gehalt.
Näheres: Solle äciireiber,
Praterstraße 41, Telephon
22757-^5 Nr. 655. 22Ä1—5
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, wird' aufgenommen, l. Bezirk,
Spiegelgaffe Nr. 2, 2. Stiege, 4. Stock
Thür 35. 22711—5
Perfeete jüngere Köchin mit
FahreSzeuzniffen, in etnfachcr u feiner Küche
tüchtig, neben Stubenmädchen für feines
Haus zu 2 Personen gesucht. Borzvstellen von
10—12oder3—4Uhr. Weinberg. 3.Bez,
Reanweg 64^ 1. Stocks 22116— 5
Selbstständige Köchin mit
gulen Zeugniffen, irelch« im Häuslichen
mithilfi, gejucht. Schottenring 2k, 3. Stock,
GlaSIhür. 22914-5
Tüchtige Kindergärtnerin,
nur mit tangeren Zeugnissen, wird aufge­
nommen. GebaU 25 fl. Borzuftellea von
9—11 Uhr. Neubav, Lmdengasse Rr. 13.
1. Stock. Thür 4. LASS-5
Einfache französisch« oder
dentsche Bonne in die Provinz zu 3 Kinder»
zwischen 3 u. 9 Jahren gefucht. Reitd-rolhS-
straß e 29. 3. Sto ck. Thür 11. 228.9 —5
Erzieherin mit Franz., für
Wien zu einem Kinde, christliche« Heus,
Gehalt 30 fl., lucht Bureau K1schk.it,
Kärntnerstratze 31. 22875—5
Italienische Bonne gesucht
für zwei Kinder vo« zwei «nd
vier Jahre«. Mutz bereits bei
Kinder« gewesen sei» und
zatzreszcugnisse besitzen. Gest.
Offerte» «nter „H. R. CJ.
Sr. loo“ an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 22452-5
Suche Köchin für Alles, nur
mit längeren Zeugniffen. Lohn
mit Nachtmal 15 fl. Vor­
zustellen 3. Bez., Henmarkt 7,
7. Stg., Ä. St., Th. 03. 22889-5
Tüchtige Bürgersköchi»,
nicht über 40 Jaöre. ..mit IabreS;eugnissen.
wird aufgenommen. 9. Bez., Schiickfiaüe 6.
2. St.. Th. 6. 2-770-5
Tüchtige Köchin für Alles
zu zwei Leuten gelacht, langjähr. Aeugnisie
erwünschi. 9. Bezirk, Liechlensteinstraße 42.
Thür li nk«, 3. Stock, S—3 llhr. 22719—5
Berlätzl. tüchtige Köchin, d.
etwas mithilft, bei gutem Lohn auf^e ommen.
Dosten über Sommer. 2. Bez., Czerningasse
Nr 16. 2. St.. Th. 9. 22881—5
Tüchtige Kammerzofe, nicht
über 30 Jahre alt, w«lche deutsch und pol­
nisch spricht, wird von einer polnischen
Aristokratin, viel ant Resten, iür Mitte April
ansmnehmen gesucht. lScrmittler werden
acceptirt. Näheres: Mariahils, Eugelgoffe,
4. Stock. Thür 27. 22673-5
Kammerjunafer, über 25 I.,
für aristokr. H,us focht L c pi zh, 1. Bez.
Himmelpsortgasse 11, 1. St. 22904—5
Tüchtiges Mädchen für Alles,
welche« kochen kann, wird neben Bedienerin
ausgenommen, l. Bez., Zelinkagafse Nr. 3.
3. Stock. Thür 5. 22709-5
Besseres Mädchen für Alles,
mit JadreSzeugniffcn, welche« gm kochen
kann, wirb aufgenommen. 2. Bez., Praler-
straßc 11. 1. Stg., Th. 22. 22870-5
Jüngere Kinderfrau oder
allere Bonne, welche die Kindervffege eines
neugeborenen Kindes mit Hilfe einer Bonne
übernimmt, gejucht für ein Wiener christl.
Herrschastshans. Gehalt 25 fl. monatlich.
Sofie Schreiber, 2. Bcz., Pratcr-
straßc Nr. 41. 22812-5
Gesucht Kinderfrau für ei«
Herrschaftshaus. Amo.Caroline Stein.
1. Be,.. Wollzeile 14. 22801—5
Jüngere Kindersta« oder
besseres Kindermädchen, gut Deutsch
sprechend, wird zu z Kindern im Aller von
3Vt n. 1*/, Jahren gesucht. 9. Bez. Fuchs
thallergaffe 2, Thür 10. 22747-5
Sehr gewandtes älteres
Kindermädchen oder Bonne für einige
Wochen zu einjährigem Kinde gesucht.
Vorzustellen hon r—4 Uhr. MPPIiuger-
straße 17, 2. Stock. 22583—5
Besseres» tüchtiges Stuben­
mädchen. im Nahen gut d-wondert, für
Billa im 18. Bezirk gesucht. Langjährige
Zeugniffe uin» Empfehlung Bedingung. Vor­
zustellen: l.Bez.. Reichsrathsstraße Nr. 25,
1. Stock, Thür rechts. Nur Mittwoch Vor­
mittag« von 10 bis II Uhr. 22731—5
Besseres Stubenmädchen, im
Nähe» n»h in der Wäsche geübt, sosott aus-
genommm. Große Wäsche außer Haus.
(10—4.) 3. Be,.. Oetz-Ng-ss- 1», 2. Stock,
bei der Salesianergasse. 22739—5
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Aevgniffen wird neben Köchin
aufgenommen. 1. Bezirk, Schottengaffe 3,
5. Stiege, 2. Stock. 22702—5
Gesucht einfaches deutsches
Stubenmädchen mit JohreSzeuguiß. Bon
>0—12 Uhr. S. Dez., Pcregringnsse Nr. 3,
Thür 4. 22663-5
Junges, nettes» einfaches
Stubenmädchen mit JahrrSzengniffeu wird
für seines ChristenhauS per foiort gesucht.
2. Bez.. Praterstroße 46, 3. St. 22779—5
Nettes Stubenmädchen, das
gat nähen kann, mit Jahreszeugniffe, wirb
sofort aufgenommen. Bon 10 bi« 12 llhr.
9. Be,.. Türleustraße 17. Th. 8. 22915-5
Tüchtiges Stubenmädchen
Ulkt guten Zeugniffen, für 3 Monate, cd.
mich dauernd, gefucht. Worzust.: 9. Bez.,
«ünkhergaff« Ar. 3, Meä-anin. Thür
Stjfe.'
Junge» tüchtige, sehr reine
Köchin die etwa« im Häuslichen hilft,, wird
losorl ausgenommen. 6. Bez.. Mariabilfer-
ftraße le, Aür 15. 22909—5
Absolvirter Hochschüler, der
das Studium ausgegeben, sehr verwendbar
»nd äußerst repräsenmbel ist, sucht ans
Grund erstclassigcr Referenz» entsprechende
Beschäftigung. Gesäll. Zuschriften unter
„DiScrct", 1. Bez.. Univeisttät. 21797-6
Junger Kaufmann, IVJahre
in New-Iork. jucht Stelle als Reifender
oder Vertretung leistuugsfähiger Häuser für
die Vereinigten Sta-ten von Nordamerika.
Beste Reserenzeu. Gest. Zuschriften unter
.fltaro ui Stripes* an da« Aul»
Bureau d. Bl. 22571—6
Lithographie. Tücht. Zeichner
sür Entwurf, mit prima Refereuzen, ab»
joivirte die Münchner Kuuftgewerdeschuie u.
Akad., acceplirl sofort geeignete Stelle in
Wien. Werthe Anttäge nuter „Repro­
ducti on Sv erfahren* hauptpostlaa.
l. Bcz., gegen Schein.. 22744 -8
Nebenbeschäftigung sucht
I. I. Rechnungs-Revident, ünta „Berfirt
Nr. 706" hauptpoftlagerud. 22706 -6
Distiuguirter junger Stattn,
27 Jahre alt, kath., Jurist, in hübscher
socialer Stellung, aus dem Gebiete der
Munk und Liwratur sehr gebildet, diewt fich
vornehmer Dome für die Nachmittage »der
Abende al« Gesellschafter an. Brieje erbeten
unter „A. B. 49" an da» Aaklind.-Bare-,
dieses Blattes. 22649—6
Tüchtiger Comptoirtst, per»
secier dcutsqer und böhmischer Carrespoa»
beut, wünscht seinen Posten zu verändern.
Gen. Anträge unter „Gewljfeuhast"
postlagernd Kali». 22624-45
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
»IS Hanptpoller, selbstständiger Arbeiter
sucht Stelle, auch auswärts, «ntr. unter
-Treu Nr. 637" an da» Aul.-Bunan
dieses Blattes 20637—q
Gärtner, S5 Jahre alt. ledig,
mit vorzüglichen Zeuguiste». in eilcu
Culturen s-hc bewanden, bittet am Stell«
in Herrschaftsvilla nach Mähre», »nwchw
bi« ty. d. M. nuter „D. R." psstiagerud
Wie », 13/1. at077-6
Gärtner» verheiratet, kinder­
los sucht Stelle a>« Herrschastägärtuer.
Offerten erbeten an W- n e k, SechShanscr-
straße 48, 2. St., Th. 14. L2Ü56-«
Als Lohndiener od. Gepäcks-
träger in einem Hotel sucht Stelle ein
3jjat)t. Plann, von Wien gebürtig, katholisch,
ledig, ausgedienter Militärist, gebt anch nach
AuSw Peter Bteich. 6.Vez., Gnmve».
dorferstraße 83, 2. St. 16. 21798—6
BeffereS Mädchen für Alles,
welches kochen und nett aufräumen kann,
in guter Han» zu 2 Personen gesucht.
Längere Zeugniffe erforderlich. 1. Bezirk,
Wallfischg. 6, 3. St ., Th. 5 0. 2 2854—5
Mädchen sürAlles» das selbst­
ständig kocht, wird ausgenommen. 1. Bez.,
Wollzeike 24. Th. HL 22676 -5
Mädchen für Alles, im
Kochen tüchtig, wirb aufgenommen. 4. Bez.,
Alleegaffe ll, 1. St.. Th. 4. 22736—5
Mädchen für Alles, nicht zn
jung, wird zu Neiner Familie mit einem
Kinde gejucht. Jahreszeugniffe erforderlich.
Borzustelleu l.Bez., Operuri»g9, Thür 10,
täglich Uhr. 22689—5
Befferes jnngeS Mädchen
für Wer, flink und rein, das gut koche»
kann und längere Zeugniffe hat. wird zu
2 Personen aufgenommen, kein« Wäsche.
1. Bez., Wippltngerstraße 88, Thür 11,
don 1 0—12 Üh r. 22593—5
Boiine Fran^aise avec
certificats ser* aeeeptee pour 3 enfants
(5, 10 et 14 ans). 1. Bezirk, Univereitäts-
strasse 8, 2., 5 22807—5
Fran^alses et snlgsesses peu-
rent Ötre innn^dfatoment pla
c6es sans frais d’ancune sorte
pour dies par l’agrence Ger'
so«, StcphanspUtz, Jasomir-
«ottslrasse 5. 21559-5
Francaise. Je cberclie
pour Gras aupres de mes enfants une
jecne bonue simple. Sous fl Hildebrand“.
9. Bes.« Laxarethgasse 20. 2* 264 S —5
On demande «ne simple
bonne Frao^aise pour toate la journee
anpres d'uno sille de 7 aos. Au souhait
Mitierement dass la maison. Adresse au
bureau du journal. 22591—5
On clterche ane bonne
franfaise pour deux garoons de 5 et 6
aus. Sen leinent eelles qui out de bons
certificats sout pri^s de so präsenter
entre 8—10 heures du mstin. 9. Bezirk,
Ferstelgasse 3. 2. 21106—5
Stessen-Gesuche.
Männliche:
Die unentgeltliche Stellen-
vermittlaugderGeschSstSdiener-Krankenkass!,
Wipplr»»rftraß- 8. den Herren Chest aller
Brauchen empsohl«,. 22tz0v—6
heiratet,
uiß, hili
oder Bmraudicner, cm auch als Sconbift,
Selber nimmt anch HauSmeisterposteu an.
Gest. Off uuter Chiffre „T. H.400" 4 Be,.,
Troppelgasje 2. bei Frau Waake. 2I7S5-8
Jnuger Mann, kräftig, «ili-
tärsrei, sucht tagsüber Stelle, taun auch mit
Pj-rhen umgehe». Johann llrbanek,
3. Bez., Keinerg. 10, 2. St.. Th. 19. 2-481-«
Jntellig. gesetzter Mann mit
FahrcSzcugn., guten Referenzen, flotte»
schöner Handschrift u. sür alle Arbeit«
bcrweudbai, bittet um dauernden Paste«
als Hilfsarbeiter, Gcschäftsdiener »s
Adreffe: F. G., 10. Bez., AIxillgertzaffe
Nr. 27, 2. St.. Th. 2 2. 2L>öv—8
Diener mit 2jährigen Herr-
schastSzeugaiffen sucht Posten. W. «.. 9. S..
Rögergaffe 27, Th. 11. 22852—«
Bedienter, tüchtig in alle«
Arbcilcn, mit Jahre-- Zeveniffen. sucht
Bosten^ I. L.» S. Bez., Währingerstraße
HerrschaftSdienermU Jahres»
zeugniffen, tüchtig in feinem Fache, sucht
Stelle. 8. Bez.» Windmühigaffe Rr. 2,
Thur 57. 22841—ch
Tüchtigen Geschäftsdicuer»
27 Jahre, gewandt im Packen und Knateuu
verkehr, mit vorzüglichen 4- und 50-jährig.
Wr. Zeugnissen, empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, 1. Be,., Tiefer Grabcu Nr. 10,
1. Stock. Telephon 13958. 22891—«
Junger Manu, verläßlich
bittet um GeschäitSdiene» od. Eincaffi«
Posten, ist cautionSfähig. 18. Bez., Menze!
gaffe 8. 1. El.. Th. 5. 22906-
Perfeeter Herrschaftsdieuer»
ledig, 39 Jahre alt. mit den besten Jahrev»
»eugniffen, sucht Posten iu HerrschasISHausc
ober zu einzelnem Herrn; geht auch a«S»
wärt«. Zustbrifteu erbewu aa I. M, 7. l
Schottenfeldgasse 42. 1. Stock, bet !~
Briefe bitte geschloffen.“
Tüchtige jüngere Equipagen-
kutscher mit den besten Reserenzeu und
Wr. Zeugn.; ledige und verheiratete
Kutscher mit langjähr. Zeugnisse» von
Wiener GeschästShänfern empfiehlt kostenleg
und gewiffenhaft Fr«» iOKeflu
Sattler, I.B., Domgasse S. 22835.«
Verläßliches Ehepaar mft
vorzüglichen Dleu-rk und Portiersteuit
uiflcn sucht seine Stelle baldigst zu än­
dern. Briefe erdet, an« Gestlligkeiltz
8. Bezirk, Kochgaffe «r. 8, G-mtschtz
waawngcschäst. 22248—4
Um Hansbesorgerstelle bitte»
zwei tüchttge Leute ohne Kruder. Besitzen goto
Zeugnisse und Empfehlung, »rminger.
7. Bez., Zollergaffe 21, Th. 1. ~”
Stessen-Hesuche.
Meiblicher
Buchhalterin mit best«!...
fcrenzea, 4jähr. Praxis, sucht per sofort ahqu
1. April Posten. S. Bez., Schwarzspani«»
ftraße 15, 2. St.. Th. 25. 22187-4
Comptoiriftiu» Stenographin-
mit einiger Praxi« und flinker hübsch«
f anbfcbttft. mächtig, die deutsche und fraaz.
orresponbenz zn führe», sucht danerudm


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 23 ]
Sr. 12764
Vis», Mittwocb
Neue Freie Fresse.
7. Mftra 1900
Beite 23
Die „Steines Anzeigen" ISmira mit und ohne Adresse erscheine»
nnd toicb Luskuust über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chtffririeu, von uns in unserem Bureau für «leine Anzeigen.
I„ Schulerftrxße 15, unenigeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werde» übernommen und nur gegen Bo nnetsang
de« Iuseratenscheiae« ansgefolgt, recommandirte Etztffredtes»
gnridkgewiesen. Ludkünste werden von 8 Uhr Früh di» 8 Uh»
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht-
Stellen-Hesuche.
MelbUche:
Verkirte Comtztoiristtt»,
Slenoaralchio, Schreibmaschine kuudig. sucht
Gefällige Antrage an I. Z., Sange-
N s-7. Pierre. Ttz. 2. 22617-6
Hs Directrice od. Sekretärin
lach, aebiw. ält. Fräulein, ftan*. Sprache
mäfitiä, Stelle für Hotel ob. Curonstatt.
Nbrrnig u. gute Einpfehlun,. Gell. Off.
iiuier .Gediegen" an da« «nnoncen-
Bureau Kienreich. Graz. 22636— 6
Kranlein. absolv. Handels-
schülert» (Stenographie), Änsängerin.
bittet UM Stelle in Comptoir oder Cassa.
Gütig« Zuschriften an Fräulein I. Se h-
»e ri Hernals, Thclermanng. 5.22L44-6
Bureau- Casncri«, tüchtige
Comptoiristin mit mehrjährigen Zeugnissen,
wünscht ihren Posten zu verändern, Anträge
Ls-t-n unter ,,Verläglich SO" vofilag
4. Be;., Reuma nngasse. 22610—6
Zur Führung des Hans
halleS bei mutterlafen Kindern iu.it
aedildettS 27jährige« Fräulein mit medrjähr.
Zeugnissen S'elle, Selbe ist ersahren lu
Erziehung. Pflege und Unterricht, tüchtig im
Haushalte', Kochen und Nähen, G fällige
Zuschriften uni.ö a n S r- p r ä s e n t a n i i n
Ar. 2!" postl. 1. Bq-, Sciierflätie, nur
gegen Schein. 22715—6
Jüngere intelligente Wirth-
schancri», sehr sympathisch, repräsentabet,
Pedant rein, äußerst umsichtig und spariam
im Haushalte, geschickt in feiner biirgerl.
Küche ic., mit prachtvollen 3-, 5- u. «jähr.
Zeugn. »
Bien für Halbe Tage oder ganz ins
Hap». Unter .Lehrerin", Reisner-
straff» Ar. 4. .Horte Suissr",' beim Por-
iie r. 22291—6
. Bonne mit lanqsähr. Zeug­
nissen, welch« Kleidermachen u. Serbiren
Innn, Ivünlcht al» Bonne oder feines
Studenmädchc» in chrlstl. Hau» unierzu-
lommen. M. 4. Bez., Belvedereaaflo
Rr. 7. Tsiür 2. 22562 -6
Norddeutsche gepr. Lehrerin»
Israelitin, norddeutsche gepr. Lehrerin
mit Svrnch- NN» Rustttenntniisen. nord­
deutsche Kindergärtnerin empflebit Leo nie
Gers an (vormals Beck), Josomirgoti-
ftraße 5. 12740—6
Erzieheri«.Jsrael.,Dcutsche»
Perser! franzöf, 6 Jahre in blfliug. Wiener
Familie,empfiehltillwe.Caroline Stein,
1. Bez, Wollzeileli.Testpho» 7822. 22780-6
Erfahrene Erzieherin, perfect
Franzos. mit gahreszengnissen. sucht Stelle.
Unter „P. W 26" an bas Antünd.-Bareau
diese» Blatte«, 22726-6
Erzieherin mit Äjähr. Zeugn,
tdcutfch), Kindergärtnerin mit 6>ähr.
Zeugn, (rm Ktoster erzogen) u. deutsche
Bonne empfiehlt ganz besonders für Wien
und ausw Institut .8ftth1. Bez.,
Stugrrftr.8. I.gt., Th, 15. 22839-6
d. Bl.
SS6S0-S
Erzieherin» Elementar-Uuter-
richt. Französisch, El agier, Handarbeit,
sucht Stelle. Unter .I u t i l I i g e n t" 2. B.,
Äu Werth 13. Thür 12. 226, 3—6
Seltne deutsche Bonne,
lüchijge Pflegerin, in Hausweien, Hand­
arbeiten, Rübe» rc, geschickt, drsonbers tiede-
«oll, unterrichtet Ansangsclofien, bat gute
3-ngn., geh» auch als Haushälterin
ausw.. empfiehlt North, l. Bez., N-gler
gaffe 21. Telephon 13,05». 22798—t
Rette Bonne» sehr kinderlieb»
dW» schneidern, empstchU testen« Jwftttat
•laeMt«, KSrutnerftr.lst. 22874-6
Norddeutsche geprüfte Leh­
rerin, Israelitin, ifichtig In Sprachen, sucht
Stellung. Offerten unter „L. H. 70" an
ha» Ant.-Bnr. d. Bl. 228 0-6
Schlesierin sAnfiingerin), die
Im Wcißnüheu, Schneidern nnd Handar­
beiten gut bewandert ist. sucht Stelle al»
Bonne zu größere» Kindern. W. 91.,
1. Bezirk, Zohannergaffe Jtt. 20, beim
Portier. 22563—6
Perfekte Kammerjuugser mit
6- und Ibjäbrig. Zeugn., ausgezeichnet im
Schneidern, Fcisiren -c.. empfiehl! Bureau
«nrostotil, 1. Bez. Goldschmid-
gaffc 8. Telephon 15,765. 22766—6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen bittet vm Stelle. I. R.»
3 Be;., Mariabilferstraße 23, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 6. 22396 -6
Geprüfte Krankenvflegnim
empfiehlt fich iu und außer Hau«. 3. Bez,
Hetzgosse 3 s, 3. Stock, Thür 15. 22849 —6
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin empfiehlt fich 3. Bez.. Untere
Viaductgafse 9, Thür 3. Haltestelle Rodetztu-
platz. 22769-6
Eine sunqe Witwe bittet in
einem beffercn Hau» al» Kinderfrau un­
terzukommen. Adresse: D. E., 5. Bezirk,
Matzlcinsdorfcrstrnße 7 a, Th. 8. 2253S-6
Suche für meine sehr tüchtige
Kinderfrau, die 4 Jahre in meinem Hause
war, einen guten Posten, an» liebste» z»
neugeborenem Kinde, Selbe verstcbt
Soxieht. Auskunft: 2. Bez., Circusgaffe
Nr. 34. 1. Stock. Thür 3. 22283—6
Junge vorzüglich bewährte
K'noerpflegeriu mit lougiährigen Zeua--
nisien ans der hohen Aristokratie em­
pfiehlt Leonie Gerson (vorm Beck).
Jajomirgottstraße 5. 2L781—8
Jüngere sympathische Kinder­
frau mit JahreSzeagniffe» sucht Stelle in
besserem Hause. R. E., 7. Bez., Ziegler-
gaffe 65, 2. Stg., 3. Stock 25. 22685 -6
„. ne vnlähliche Kinder­
frau mit schönen Zeugntffen wünscht in ein
feines Haus unterzukommen. Elise, 7. B.,
Zieglergaffc 36, im Hose, Tb. 12. 22619—6
Mglia£ B fu$t©teBf.
Thür i.
Kinderfrau» ver-
Laudouggffe Nr. 40.
22794—6
Anständiges Mädchen» Schle-
steriu, iucht St lle als Stubenmädchen iu
beffereS HuuS, wo keine Wäsche; kan» naben.
10. Bez., Alxingergaffe 24, Th. 19. 22718-6
AeltereS Stubenmädchen»
tüchtig im Aufräumen und Serviren. sucht
Stelle. A.» 1. Bez.. Dreifaltigteitsbof 12,
4 Stock 28. Schueckenstiege L2745—6
2l eitere Person sucht Posten
als Köchin mit lang jähr. Zeugniß «eben
Stubenmädchen, das auch mithilft im Häus­
liche». Bictoria Mirlach, 17. Bez..
Raufttgasie 15. 2. St. 22565—6
AIs feines Stubenmädchen
»der Kammerjungser bittet Schlefisri» mit
JahreSzeugniffen uni guter e-mpfehl. um
dauernden Posten, geht auch mit aus Rei-
seiii 5-- Beziet. OiamperKorffergaffe 21
3. Stock, Thür 30. 22390-6
Als einfaches Stubenmädchen
Mnsängerin) sucht junges besseres Dtädcken
Stelle. Selbes kann Räheu und ist sehr
willig. Adresse: B. Hartweger, 1. Bez.,
Bauernmarkt 13. 22212—6
Bitte um Posten als ein­
faches Stubenmädchen oder als Mädchen
für Alle« zu zwei kenteu. 3. Bez., Apoftel-
gaffe 17. 2. Stg.. 2. St. Th 88. 22728-8
BeffereS «tubenmadchen»
tüchtig im Eervire», Ausmumen und Frifiren'
sucht Posten. 18 Bez.. Semperstraße 57,
2. Stock, Thür 19. 22618 6
BeffereS junges Mädchen
bittet um Posten neben einer Köchin, keine
große Wäsche, oder als Stubenmädchen in
ein besseres HauS; kann schön Handarbeiten.
R. R. 2 Be, .Fugbachg. 11. Th.23. 22814-6
BeffereS Stubenmädchen mit
sehr guten Jahreszeuqnissen sucht Stelle in
Herrschafts- oder seinem Bürgershause.
I 8 B., Schlwcngasse 7. Th. 1. 28772^6
Beff. Stubenmädchen, welches
gut Ausräumen. Serviren v. Handarbeiten
versteht, sucht Stelle. IO. Bez.. Niuhren^
gaste L4. Thür IS. 22824-6
Bess. nette« Stubenmädchen»
tüchtig in ihrem Fache, mit schönem Zeugniß,
sucht Stelle. 4. Dez.. Panrglgasie 16. L2582-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten. 8. Bez., Leberergaff« 9,
1. Et.. Th. 7. 22Ä8—6
BefferesSt«bemnädche«»das
sihon in Stelle >v«r, sucht Posten in feinem
t iuse, ist im Zimmerräum-n, sowie in
ähr» und Handarbeiten gut bewandert.
W H, 1«. Bez.. Kirchstetterngaffe Nr. 20,
3. Stock 47. 22821-8
BeffereS Stubenmädchen» das
bei Arzt aedient bat, facht kbenloiche Stelle.
A M.. 10. Bez., Bllchrngaffe 71, 2. Stock,
Thür 10. 22751-6
Ein anstand. Stubenmädchen
mit lljährigem Zeugniß wünscht tn einem
befferen Hause zu einer kleine» Familie
unterzukommen. Abresie: A, M., 19. Bez,
Bnchofengasse 4, Thür 2, 22723—6
Ei» einfachesStnbenmädchen
mst langjährigen, Zeugniß sucht Stelle in
einem chr stlichcn Haule. F. H., 8 Bez,,
Hosmiihlgosse 21, 2. St„ Th. 12. 22708—6
Ein pnf. Stubenmädchen
wünscht in gräßriem Herrschastshause unter­
zukommen, z-hi auch auswärts. 8!. S..
2 Bez., Fngbachgaffe 16, Th. 5. 22704—6
Einfaches Stubenmädchen»
da» gut nähen lau», oder einfache Köchin
zu 8-3 Personen wünsch in »in gute«
Haus un erzotommeu. 4. Bez., Weyringer-
gaffe 15. Th. 3. 22786-6
Gin beffereS Stubenmädchen
bittet um Posten. St. R„ 9. Bez., Altdan-
gaffe 1 1, 1. Sto ck, Thür 8. 22192—6
Ei« anständige» Stuben
Mädchen bittet um dauernden Posten, am-
liebsten nur sür ausw rrts. 6. Dez., Dttegen-
gasse 4. 2. Stock, Thür 21. 88724-6
Ei« ISjähr. Mädchen, das
Wäsche-, etwas Kleibernähen, schön flicken
kann, und ein Znftitut-Zeugniß befitzt,
wünscht als besserer Stubenmädchen ober
einfache Bonn« zn einem Kinde nntcrzu.
kommen. Rudolphrhelm, Zadengafie 2,
2. Stock.^Thür 2 2. 22682-6
Feines Stubenmädchen mit
Iahreszeuguiffen, da» i« Kieidermachen.
Flifire« Verse« ist, sucht Stelle. 4. Bez..
KWchlirchugasse 13, Th. 6'/». 22817—6
FeineS Stubenmädchen mit
fchSaeu Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergaffe 5, Tdür 5. 22825—6
Feines Stubenmädchen, das
Kleidernähen und fr.streu kann, bittet neben
Diener in christliche» Haus unterzukommen.
10. Bez., Fernlorugaffe Nr. 12, I. Stock.
Thür 13. 323t2—6
Feines Stubenmädchen bittet
uni Posten in feinem Herrschastshause.
3. G., 1b. Bez., SechSgauserstraße Nr. 14.
2. Stock, Thür 7. 22822—6
FeineS nettes Stubenmäd­
chen mit 3-sijähr Zeugniß empfichit bestens
Dienstverufttiluug, Kirrntucrftratzc
Nr. iil. 22816-6
Gesetztes Stubenmädchen, in
Kleiber, und Weißnähen bewand-ri, sucht
Stelle zu alter Dame. Unter -Anna 18"
an da« Aul.-Buc. d. Bl. 22818—6
Junges Stubenmädchen» An-
fangerin. mir 2»/»jähr. Zeugniß, bittet in
einem besseren Hanfe unterzukommen. Adr:
23. B.» 5. Bez., Anzengrudergasse Nr. 28,
Frau Poyl. 22700—6
Junges nettes, beffereS
Stubenmädchen, tüchtig im Ausräumen,
Serviren und Handarbeiten, sucht bauernden
Posten. Gefällige Anträge unter.,9. C.",
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. II, Hoch­
parterre. 22613—6
Junges braves Stuben-
müdchcn bittet um Popen für Alles in
christliches Hans, gute Behandlung. 17. v.,
iacknergaffe 38. Thür 14. 22782 6
PerfecteS Stubenmädchen
sucht dauernde Stelle in feinem Hpuse.
T. N., Margarethenstrabe 71, 1. Stock,
Thür S. 22681—6
Praktisches Stubenmädchen»
in Hand- und Hausarbeiten bewandert,
sucht sSwlle in feinem christliche» Hause
Anträge unter „H. S. 659" au das Ank.-
Bur. b. Bl. 22659-6
Stubenmädchen, welche»
Serviren, Maschiu- und Haudarbeiien der-
steht, sucht Stelle. Z. H., 2. Bezirk,
TrannselSgoss e 1, 2. St., Th. 12. 22566-6
Stubenmädchen mit Jabres-
Ä sucht Sttlle M. S., 0. Bezirk,
: *(), 2 h»r 24. 2275y—6
Stubenmädchen mit Jahreö-
zeugniffcn, tüchtig im Üiähen. Serviren, Aus­
räumen, Fcisiren, Bügeln, empficbll be­
sonders Frau Schroll, 1. Bezirk,
Schulerstraße 1. 22816—8
Stubenmädchen mit JahreS-
lengniß bittet in ein beffereS Haus untcr-
zulommen. hohn 14 bi« .15 fl. M. K,
15. Be»., Turfiergasie Sür, 21, 1. Stock,
Thür 10. '22650-6
Pnfecte Köchin mit JahreS-
zeuguiffen iuchi Stelle. Lohn 20—25 st.
1. Btz., Singcrstruße Nr. 8, 3. Stock,
Th. 19. 22720-6
Stubenntädche»» Ungarin»
tüchtig im Aufräumen, Serviren. Schneidern,
etwas Fristren. wltzifcht in seinem Haufe
unter;liksmmeii. 1H. K.» 3. Bez., 3iott]en-
strrngasse t\, 1! St,. Th. 8, 22836—6
Stubenmädchen» Anständiges
Mädchen aus besserem Hanse, dos nähen
tonn, wünscht tu seinenr Hause mrterzu-
lommen. 7. «es,. Lerchenseiderstraße 21,
3. Stock, Thür 26, 22752—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht «»«Hilfsstelle. M a rir N., 8. Bez.,
Piaristengafie L4. Th. 11.^ 2268—6
TüchticzeS Stubenmädchen,
30 I., sehr sympathisch, äußerst fitnt und
geschickt im Serviren, Ausräume», Mas üiu-
nähe» rc.. mit vorzügl. I'/, u. zwei 2jähr.
Wr. Zeugn., empfiehlt wärmsten« Frau
Seidel, 1. Bez, Tiefer Graben Nr. 10,
1. Stock, Telephon 13956. 22892—6
Seltne gute» verläßliche» ehr-
liche Köchin sucht Posten, bleibt auch im
Sommer in der Wohnung. 9. F., 17. Bez.
HaSlingergasse 2, Thür 12. 22*10—6
Seltne feine Köchin mit
guten Zeugnissen bitte! um Aushilfe aus
2 Manate, gibt auch Unterricht im Kochen.
8. Bez., Strozzigo ffc 5, Th. 3. 2.697—6
Seltne Köchin sucht Stelle
für Alles ;u kleiner Familie. M., Schiff'
amtsgasse 4, 2. Stg.» Th. 81. 22662—6
Seltne Hnrkchas'sknchin»
die sehr gut kochen kan», sucht längere
oder stabile Aushilfe. I o s e f i n c B-.
Wollzeilo 33, 5. et., Th. is. 23559-6
Büt acrsköchiu» tüchtig in
allen häusliche» Arbeiten, sucht dauernden
Posten. Krdpsl, S. Bezirk, Kofleraaffe
Nr. 10. 22717 -6
Bessere Köchin für Alles
sucht Stelle in seine« Hau». 9. Bezirk.
Dieirichsteingaffe 4, Thür 17. 22860—6
Bessere nette Köchin mit
2jähr. Zeugniß empfiehlt besten» Stern»
Vermittlung, ktürtnerstr. Ät. 22878-5
Bcffne Köchin,
Stelle. A. Lederer, 14.
Nr. 33, 2. Stock.
sucht
Eine Köchin bittet um Stelle,
geht auch für Alles zu 2 Personen. M. L.,
9. Bezirk, Rögergaffe Nr. 3, 2. Stiege.
Thür 27. 22792-8
Eine gute Köchin bittet als
Haushälterin oder Köchin unterzukommen.
M. N, 3/1. Rudolphsgaffc 20», 2. Stiege.
1. Stock, Thür 33. 22859—B
Einfache Bürgersköchin bittet
um Stelle neben Stubenmädchen oder Be-
dieneriu. I. ft., 3. Bez-, Bentrixgoffe 13,
3. Stock, Thür 8. 32828—6
Feine exqnistie Köchin, sehr
lhmpaihisch, besonder« geschickt, rem und
sparsam, mit vorzüglichen Wiener Zeug-
nysen und beftrr Rachslage, empfiehlt de»
.soaberSFrau Seidel, !. Bezirk, Tiefer
Grabe« 10,1. St. Telephon 13956. 22890-6
Feine intelligente Köchin,
tüchttg und vc. läßlich >m Hauswesen, wjiuschl
al« Wirihschasterin unlerzulommen. Helene
H., 9. Hösergasse 7, Th. 4. 22703-6
Feine Köchin sucht Stelle
Nebe» lkttramädcheu. 1. Btzirk, Lllsabeth-
straße 1. 22249-6
Fe ne perfecte Köchin bittet
um Posten nicht unter 30 fl. und lkstra-
mädchen. 1. Bez., Goidschmidgasse Nr 5.
Thür 8.. 22574-6
Fein« Köchin sucht ihre
jetzige Stelle bis 20. März zu ändern.
Lohn 20 fl. N. 91., 4. Bezirk. Ritter,offe 8.
Parterre. 22856—6
Gute, nette, selbstständige
Köchin mit JahreSzeugniffen sucht Stelle in
seines große» Haus. N. R., 4. Bez., Schäffcr-
zasse 4. Thür 5. 22578—6
Gute Bürgersköchi« mit
lang. Zeugn., etwa» häuslich miihelfeud,
sucht verläßliche gute Stelle. 3 Bez, Neu
linggoffe 6, 2. Stg., 2. Sk. 25. 22753—8
Gute Köchin sucht Posten in
ein besseres Haus neben Stubenmädchen.
« B.. 6. «tz., Wallgaff- 12, 1. Stock,
Thür 8. 22514-6
Gute Köchin mtt Jabres-
zeuguiß sucht guttu Pofieu neben Studen-
müdchen. M. P., 9. Bezirk, Pramergaffe 5.
Thür 6. 22761-6
Geschickte Köchin» 80 Jahre»
sucht lungere nuShilse. L.» 1. Bez., Riemer­
gaffe 11. Thür 13. 22787-6
Gute Köchin» welche anher
Wüsche jede häusliche Arbeit gewissenhaft
leistet, sucht doueniden 'Posten in besserem
Sause: hat Fahreszeugnifse. Adresse:
M. G.. 7. Be,.. Neubaugaffe Nr. 5S.
2. Stiege, 3. Stock. Thür 24. 22344-8
Rette Bedienerin sucht Stelle.
». B, 16. B«., Kirchstetterngaffe Rr. 20,
3 Stock. Thür 47. 22800—6
Junge Bedienerin bittet um
Bemenung sür Kanzleien. Aafrämnen Früh
oder Abends. A. C., 3. Bez., Dianagasie 1.
2. Stock 20. 22686—6
Parlftienne dfpMnato
d4sire quelques le$oos. Omnmaire, tittin«
turfif convcrs&tion Sems» r i s i• ti n e**
(bei Frau öchlecbta)» L Bar., Habslmraqr-
gasse Nr. 5. 8?3 -6—2
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben StudenmüdSen in christlicher Hau«.
7. Bez.. Siegmundgaffc Nr. l, 2. Stock,
Thür 8. 22811-6
Jüngere gute Köchin bittet
um Stelle in einem feineren Hause zu zwei
ober diel Personen neben Stubenmädchen,
wo keine Wäsche !m Hause, dauernd unier-
znlamo.eu, R. (£., 4. Be,.. Schlenmühl-
gaffe 16. 2. Stg., 2. St. Th 12 22834—6
Junge ungarische Köchin sucht
Stelle für Alles. 3. Bez.. Schreigasse 4.
Thür 17. 22567—6
Jüngne Köchin sucht als
Aushilfe ein'N Posten in christliches Herr--
fchaftShauS. Franlgaste Nr. 10, bei Iran
Frifen. 22755—6
Köchin mit Iahreszeuguiffen»
im HüuSlichen mithelfend, sucht neben Be­
dienerin zu kleiner Familie Posten. A. F..
2. Bez., Große Schiffgosfe J7, Gemischt-
waarenhandlung.* 22675—6
Köchin für Alles» 36 Jahre
alt, sucht Stelle, Anna ft., Wie.en, Klain-
schmidgasse 3, 4. Stg., Parterre 2. 2 2858— 6
Köchin und Stubenmädchen
mit Zahieszeugn. bitten um Stelle. I. Bez»,
Äisabethstraße 1. Milchgeschäft. 22799—6
Perfecte Köchin» flink» rein»
svarsam, sucht Stelle. Lohn 25 fl Währiuger»
straße 60. 2. Stg., 1. St., Th. 16. 22763-6
Perfekte Köchin» äußerst ver-
läßlich und sehr gefchickt. mit guten Zeugn»,
empfiehlt bestens für auswärts Frau Brei,
1. Bez, Rauhrnsteingafie 12. 22796—ti
Perfecte iirael. Köchin sucht
Stelle. T. R., 2. Bez., Blumauergaffe 15,
Thür 6. 22795-6
Perfecte Köchin mit Jahres-
zeuguiffen sucht Posten »eben Stubenmädchen
Keine Wäsche, 1. Bezirk, Habsburgergaffe 5,
Milchgeschäft, 22802-6
Perfecte Köchin mit langen
Zeugnisse» sucht Stelle in christliches Haus.
Schottengasse 2, Lordruckerei-Gesch. 22756-6
Sehr verläßliche Köchin
sucht Posten. Lohn 25 fl. N. N., ö. Bezirk,
Beatrix gasse 12, 1. S t. 30. 2266 —6
Selbstständ. Köchin wünscht
i« christl. Haus uuttrzulommen. geht
auch auswärts. 3. Bezirk, Rennweg 17.
Thür 22. 2 2561-6
Sehr ante Bürgersköchin in
mittleren äahren. mit Jahreszeuanissen.
wünscht in ein gutes christliches Haus unterzu­
kommen. M. A., 18. Bez., Gentzqasse 15.
3. Stock. Tbür 30. !22716-6
Une demolselle qni a
de Tespörieuce, qoi parle et enseigne par-
faitement le fran^ais et l'&aglais depois
18 ane ä Vienne, dasire trouver iu eng ge­
rn ont poor renseignement de «es dem
langnes. Elle est mnnio des meillears
temoignagea de 10 et 3 ans «t accepterait
anssi ane place de datne de Compagnie
anpres d’nne dune &gee oa »ouffrante.
Adresse: Hdlle. Louise oder Mdme.
S ohm irrn ay er, 4. Bezirk, Favoriten-
stnese 8, 8. Stg., 3. St.» 'IL. 46. 22591—6
Modkstintte«,
Damrnschnridcri»»e«,
Naherlttne«,
weibliche Handarbeitr«.
Die eleganteste», sowie ein­
fache Zupon« werden zur Anserttgung
übernommen. Facoir don 72 lr. an. Mo­
dele zur Anficht, 2. Bez., Sttfanicstraß«
Nr, 18. Thür 17. 22528-
Enxlisti. Bucbelar of
Arts {Universität London) gibt Unterricht
9. Bez.. Hörlgasso 10, Tb. 16. 19992—7
Tonng ünKlIsta l3
Tüchtige Wäscherin, die sehr
schön bügelt, bitttt um Wäsche tnl Hau».
Trockne! im Freien. A. F-, 9, Be,. Pflug-
gasse 4 Thür 2. 22819—13
Junge Wäscherin geht in
Häuser waschen u. reihen. 17. Bez,, Lnckner-
gaffe.8, Thür 14. 22783—1»
Unterricht.
Die schönste Schrift i» 1«
Lee »innen (äußerst fachi. instrnettve
Broschüre 2V kr) L. Feldmann
aiä Schreidmefftcr mrllbervwneu.1. Bez^
Loroiheergaff« 3 (Graben). 2z207—7
Malerin ertheilt Zeichen- n.
Malunttrricht in und außer dem Haufe.
Gefl, Zuschriften unter „Rach Ueber-
einkommen 73" UN da« A«k.-Bur
d. Blatte». 22784—7
Fräulein ertheilt gründlich
Llavleeunttrricht ginge auch event sür üiach-
„liitage zu Kudern. ,2. Bez., Fugbachgaffe
Nr. 2-, beim Portier. 22614—7
Jlaltennin» dtftingnirt, per
frei Franzäfisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. M e r i o t- T r e s a r i, 7. Bez..
Breittgoffe 27, Thür 6. 22107—7
Selbstständige Köchin mit
IahreSreuqmß sucht Posten. 8. Bez., Malz­
gasse 18, Thür 5. 22714—6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle in feine« HauS. Lohn 2ist. 4jährigeS
Zeugniß. 9. Bez., Pramergaffe Rc. 19.
2. St, 13. 22613-6
Tüchtige Köchinnen, nette
Dtud n- u. KindSmiidchen empfi blt
gewissenhaft Institut ft a r a s e t, 1. Bezirk,
Wollzeilc 5.'
Zwei gute Bürgersköchinneu
mit JahreSzeugniffen luchcu Stelle S. SS.,
3. Bez., AdamSgaffe 22. Th. 10. 22806-6
Besseres nettes Mädchen
sucht Stelle in größere« Hau» als Extta-
mähchen oder einfache« Stubenmädchen.
«!. 3. Be,.. Salestauergaffe 5, 3 St.,
Thür tO. 22575-6
Zwei bessere Mädchen mit
langjährige» Zeugnissen wü-schcn in beffenm
Hause al« Köchin u. Slpdenmädchen uuler-
zutomme«. 9. Bez,, SobieSligaffe Nr. 5,
Thür 8. 22898-6
BeffneS Mädchen, welches
selbstständig einfach kocht, sucht Posten zu
kleiner Familie. A. SB., 18. Bq, Ad! Karl­
gaffe 3. Thür 10. 22677-6
Bitte um Posten z« kleiner
Ehriftenfamsttt nur MgSüber; kann auch gut
kochen. L. ft., S. Bq., Khuuugaffe Nr. ll,
Thür 16. 2-570—6
Beff. Mädchen mtt JahreS-
zeugniffrn facht Stelle nach Simetika. An­
träge erdeten bl« 15. März unler „Marie
Nr. 9" postlag. 8. Bezirk, Maria-Treu-
goffc. 22872—6
Junges, träft, fympach.
Exiromädchen empfiehlt Just, Austria,
l^Be^bGrüuangergaffe Rr 1. Dssephon
Mädchen mit Jahres,engn.
bittet als Ezüramabchen in besserem Hanfe
unterzukommen. N. R., 1. Bez., Kärniuer-
straße 21, 2. Stg., 4, St„ Th, 18. 22-86-6
Feine Bürgersköchi« mit
7jätzr. Zengniß emvsieijlt bestens Dicnft-
vermittlüug, Karntnerstr. St. >2879- 6
Feine Köchin mit schöne«
Jahrecheugniffeu bittet i» einem Hanse
neben Eztramädcheu unlerzutommeu. Adr .:
SB. t.. 5. Bez., Auzengrnbergaffe Nr, 2S
Frau Pohl. 22699-6
BeffereS Mädchen bittet zu
einzelner Dame oder Herrn placir! zu
werden, geht Such miss Land, s. Bezirk,
Haktmnnngaffe Nr. IS, 3. Stock. Thür
Nr. 28. 22534-6
Anständ. Frau» ante Köchin»
besitzt 12iähr. Zeugnis!, bittet um Beschäf­
tigung, A, T-, g. Bezirk, Sobieskha, 35,
Thür ». 22127-6
Ei« junges Mädchen wünscht
in besserem Hause für Alles unttrzulomm-u.
Nnr im 1. Bezirk, H, W,. linkereAugarttu-,
"' 23, 1. St., Th. 11. 2X99-612. Stock, Tdür t».
l'lte Berlitz School, 1. Bez.»
Iiothenthurmftratze II, B. Stock,
Prib.-Sprachschul« sür Srwachsene. Engl.
Franz,, Span., Ztal., Böhm. ». Lehrern
der betr. Station. Bon der eisten Lectton
an wird nur die zu erleruenoe Sprache
gesprochen. Ptospecto gratis und
franc o. 20 6 65—7
Englisch, besonder- f. Solche,
welche die englische Sprach« in «urzeftrr
Zeit erlerne» und sür praktische Zwecke
verwetthen wolle«. Professor S n 11 o n.
Mariahilierstra ffe 117. 31386— 7
Diplomirte Rusfi« «ntn-
richict ihre Wniierfprach«. Nebernimmt
mich vebcrfehnngen. Nähere»: N., Alser-
strnße 35, Thür 6. 21370-7
Jurist (I.) ertheilt Gym
nestastcn gediegenen Unterricht, g. Knopf,
>4, Bq., Gttnzgaffe 7. 82665—7
Steinwa^ wie neu» »vd ein
Ehrbar ,» tmtlanfeti. «ibiu Förfll.s
1. Bez., Bcllaciostraße 4. 8!813—8
v rlanien. Zu erwägen: 1,'Ber ,So»n.-,
gaffe
Mnfikalic« werde« bestens
gekauft und umgetauscht h«t L. D ü d-s
ttnger, Musit-Auttguar, 1. Bezirk.
Tvrocheergaise 1 «. 20201—äj
Muffkalien aller Art a«tt>
«»arisch zu dillsoste» Preise» derkauft
Adolf Rodtifchek, Lite», 1. B-,
BrLmerpratze 2, SOSH-t
Käufe und GerLäufr. 1
Bon Herrschaften abqelogte
Hrrrrnkleider elegant von billig der
laeab Weioberter, 1. Bezirk»
Weihditragasf, 5, i. Stock, taten
nHotrt Elisabeth", «mch Blettedca»
att statt. 159*0—3
Flanell Bettdecke«. Lama»
decken gestreift st. i.35. DiooerfchaftS-
Decke glaiisl. 135, kkameelhaerrdecke
fl. 3.25, SBaUteifen, eckst Schaftoofle,
reizende Secessionsmustcr fl. 5,25. Pf- rde»
decke» ii. Wagendecken. Schwere Stra»
vazdeckefl,2 50 Tovvci-Lrauhausdecke
8- T.25,, Fiakrrdelkr, schwarz, «legaut
monttrt 6,50, vtttscherteckeo iu aZeit
Karbe,, fl, 6.50, steirische Locheastostc
per Meter fl. 1.75. Großes Lager Bon
Sräsenterger Badedeckea, »vis für
Spttüler:c, Steppdecke». Slongedecke
fl. 1 60. WoMatindecke fl. 3.90. Atlasdecke
fl. 5 90. Teppichhau« S. Mchelm, l «ez.
Bauernmarkt lg. 23444—9
Syltzenvorhänge tu Spitzen-
ftoif». Einfache spitzenvvrhäiäe (3 Särtle)
st- —78, bessere Qualttät (8Lh.z fl. 2.35.
schwere Guipure-Borhänge (2 Th.f fl 4.35.
Spitzen-Stäre fl. 2,25. Gtckpnrr-Stäc-
ft. 3,50, Brüffeler-Tüll-Avplieations-Gibre
st, 5.50, abgepaßte Bitragen per Fenster
fl 1,90, 2.50, 3.25, 4.50, Bittagen in altttt
Breiten von 18 kr. per Meter auswärts.
Teppichhans «. ticheU, 1. B^z.»
Bauernmarkt 12, 23445—3
Bollftändign Ansverkanf
bi« 31. Asiat 1900. Dal gesammtt Waareua
läget, bcüchend aus Damenklerdirstoste»,
Serbenftvffen, SSaschstoffeu, Ballftoffe».
Barchenten :c,, wird zu tief herabaeseSte«
Preise« vollständig anSverkanst. Mode-
waaren-Geichäft w.tzottet», l.Bez.,
Bauernmarkt 13. 82441—9
Techniker ertheilt Unterricht
In allen realistiichen Gegenständen, Böhmisch
und Sttnogiaphie. L. F., 5. Be;, Lchön-
brunnerstraße 32, Thür 3l. 21794—7
Energischer bewährtn Eor-
repetitor für Ghmnaflasten, mit vorzüglichen
SvirkungSzeugnissen und glänzenden R-
ferenzen über langjährige erfolgreiche Thcklig»
tei,. such! Stelle per sofort. Geneigtt An­
träge unter ,E r z i e h e r" an die UmrerfiK,
erbeten. 21798—7
BnchhaltungsPauschalb eirag
fl 12), Stenographie, Eorrelpoadenz.
louimännisches Rechnen, SLechselrecht ic.,
gründlich« Ausbildung zum selbstständigen
persecttn Buchhalter gäranttrt. Nachweisbare
auSgezeichuett Referenzen Einzelunttrrichl
in sämmtllchk» laalmännischeu, Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HandelSsach- Lehrer Btc t or Deuts ch,
Bauernmarkt 3. 82671—7
Frühjahrs- n.Sommnlodeu,
l ~0 Ctm. breit, sür Straßen,leider u.
Louristtnevstüme. in den schönsten Fachen,
srüber 150 fi„ jetzt nur 48 st, iu besonder«
guter Qualität, früher 195 fl,, jetzt mir
85 fr. per Meter, «toste für tzerrenloden-
flnjüae sind zu Spottpreisen z» vaben.
Arisfchliedlich tut Tuchrefkeiigeschäft,
octm VreVtzannHia» 8A06» 2
.Heute Fortsetzung des frei»
händigen Berk-rufeg der auf der Lteüa-
kion der Trausportaesellfchaft unver­
kauft gebtiebenen echt orteutritschen
Tedviche, inländischen Teppiche. Vor­
hänge. Tecke», Laufteppichrefte, Lew»
wanden,. Tischzcugc. Handtücher,
«bwischwchrr, Gradl, ikhifsonck. B-r.
kauf zur Hälfte des LchüNwertheS
OauiSchätzungSproioovllös, Import- «Ist
Tommisflons-Buren«, 3. «rrtrk.
Oberr üvettzgärberstraste 5. 22853—!l
MnstercouponS von hoch-
8»" fronzöflsche« Seiden-Mödelstoffra.
60 bis 180 (Sun. laug, sehr billig aduisebk»
Import-und Commisfiono-Bureu», 3, Bez.»
Obere Wtttz g ärderstratz« 5, «2853—9
SKe Lose mit sofortigem
Spreir-qt ucac» roulante Monatsraten zu
babnr der Wechselstube t»t>« «,>»»«.
Nr.'»«. StiM’
Fräulein» welches Unterricht
erlherlt, wünscht für dir Bormlttage Stel­
lung, HeleneWetß, 1, Bez,, Rotden-
thurmstraße 14. 2. Stg„ 3. St, 82611—7
FranfaiM dintliiKiiOe
dbalre des tspstuo. Sorlre ta Por-
tjör M&riahilser8trasse 94. 28838—7
Jeune Farlslenaa noaTalle-
mect Tenn« de P»ri«, oberode le;ons.
lettre« o»n» ,D i* (t a( 6 4■ tso. 77“ »n
durenu da jonrasl. 22660—7
Konsleiir Bonnard«! ob-
On chcrchc fUre la
conn^iNftnM d'une Fran^&ISQ poor m per*
feetionner en conrefsttion, d« 1*9011 qu'on
passerait soifee «»stzwblo. Ecriro soaa
»Serien x 84' nn bor. dn jonrn. -8681-7
Au EnKllih lady (Lod-
deaJgiMulesee«, !,*•»„0|MlM«naM 1,
.9 fituW M-hAk SA Maet•
Berfatzschelne, Brillante«,
veclen, Gold, Uhreu h>, ,«.«,« p.
werden unsgelöst n, der bolle Mehrwerth
ausbezahlt, Selbe Ecacnstänbe lünoeu
auch gegen Rastn zurückgetauft werden-'
Rad i n o w i t f ch, gnweftar, lk. Be«,»
Sttph anststrnff« 1. isslM
„ Ein Tuchrest,S'SPMtr.laNM
für «inen complcten Ü«derzi«rr, friU« ft-&
,tc%ft nur ft. «.50, fein früher fl. 17 fr« «nr
fl' 4^0, im Tuchreftensefchdft.
kiJ&rjj g«^ twr- %S5
Kaufe Henenkleidn und
«fleestn, Versatzscheine lösi ^ou«. »«
bczable gute Prefie.
18, Bez,. Joden» Ren .«ogelvlatz n.IüssiO^
Kart« genügt» komme sofort,
zable vollen W,rw >ur gettaorneHerttn^n.
Damrnklelder, Untfi'rwn, Oofd^, ®WdK#
Msdel nnd alles Andere. Piediatz,
2. s? ez,, keopoldgaffe 13, 22319—ö>
Nur ich zahle die beste» Preise
fllr getrog, flleider, Möbel, Geschirr, Effecten
und Bodenstam. Klein, l.Bez,, Solhoo»»
Straußgasse 22. Th, 10. 32804-«


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 24 ]
Seite 24
-
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresset
7. März 1900
Nr. 12764
Die „.ttleinen Anzeigen" lännen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
Non UN» in unserem Bur. f. Kl. A»z„ I., Schuier-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briefl, erlheill
Kleine Anzeigen.
Ehissredriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenjcheineS auSgezolgt,
recommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden non 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Käufe und Verkaufe.
Bo« Cavaliere«,abgelegte
SerrenNeider im besten Zustande,
ekegant und sehr billig im Meivcr-
magazi« „zum Oesterrrrcher", Stadt,
Stnaerftraste 4. im 1. Stoff, auch
Meiderleihanstalt. 15919-
Zahle 50 Percent mehr wie
Jeder für Herren-, Damentleider, Gsficiev*
Lnisarmeu.' Schuhe u. s. w. Karte g niigt,
lamme gleich. Bergmann, 8. Bez,,
Bseffcryoigasie ln. 2276 )■
Niichfidem Raimund-Theater
zahlt Franz Neichenfeld die besten
Preise für abgelegte Herrenklelver. 6. Bez.
Wallgasse 13^ 20246—9
Zahle 50 Percrnt wehr als
leder Ändere für Herren- und Damen-
Neider, auch Uniformen. Karte genügt,
komme gleich. <5. Goldberg, Obere
Donaustraße 63- 2. Stg., Th. 64. 22758-jj
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
«. neue, billiger alb überall bet Smtl
«einer, Wieck, i. Bezirk. Salzchor.
#afle 4. 8-9
Prachtvoller echter Spitzen­
fächer mil goldincrnstirtem Perlmmlergestell
sehr preiSwürdig zu verlaufen. Bon 10 bis
ISllhr, Gumpeudorferftraße 12—14. 2. St.,
Thür 6. 22775—9
OelgcmLldc» Stiche» Rahmen
bannend billigst. Steiner, 1. Bezirk,
Neischmarkt 18, 1. Sto ck. 20087- 9
Schöne Defrcgaer-Madonna,
bann prachtvolle Oelgeniälde, allen u. neuen
Genres, billig zu »erkaufen. Bon 2 5.
5. Bezirk. Margarethenhos, 6. Stg. 1. St.,
Thür 3. 22847 -9
Bronze- und ferne Galau-
'terinraaren en portio kauft und verkauft
iS keiner, 2. Bez., Große Mohren^afft
Blutwern, prächtige Sorte,
ilLiter 28 kr., ferner andere Roth- und
Weißweine zn 20, 22, 25, so und süß
48 Ir. gegen Nachnahme ab Fiume von
80 Litern aufwärts. R. S a c e r, Fiume.
Mustereolleetion kost et 1 f l. 17 548—9
"Französ. Champagner, Hoch-
drima-Marke, mil bedeut. Nachlaß zu verk.
I. Bez.. Judenplatz 4. 22710-9
wilrtS. Fabrik, 6.
im Hose.
vo« 4 fl. auf-
, Mariahikserstr. 87,
7972-9
Weinfchlauchreste bester
Dualität find einzeln oder tn Partien
billigst abzugeben bei Persieaner
4t C o.. Bien, 1. Bezirk, Liebenberg-
g«sie 7. 20716—9
Sohlen- und Brandsohlen
Mfüü in großen mid kleinen Partien
billigst zu haben durch Ehrlich Sändor,
Budapest, VI., Hajös-utcza 25. 2L86ö—9
Gebrauchte «nd »ene Gas­
luster offerirt billigst Jag. Tauszik.
1, Bez., Dorotheerg. 12. 21321—9
Model.
In der Möbelfabrik 12. Bez,.
Echoubrunnerstraße 152, Stadtbahnhalte-
stelle „Margaretheugürtel", werden alle
pne schönen Möbel billig erzeugt, welche
1» allgemeinen Deisall finden. 9881—g
Wichtig für Private, Hole-
liers, Möbelhändler n rd Billenbe-
sitzer! Große Möbel-Aucti n. Vom
15. März l. 2. ab gelangt wegen Demolirung
des Hauses, sowie wegen Separirung der
Gesellschafter der Firma Jncqnes
Wallis iülier. „Helios*': unwiderleglich
ättestbestehende, bestrenommirte Geheim-
agentie! Specialabtheilungen:
internationale, provinzielle, Localadtheilung!
„Helios": distinguirtestes. phrasenkoseS,
bestempfohlenes Original- Unternehnren!
„Helio^-Mireetor: welterfahr.Capa-
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Frankreich. Holland, England, Amerika!
.,HeHo8*«felbftverstandlicheGeschäfts-
principien: döchste Coulance, aüerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen­
heit. gewissenhafte, sinngemäße Auftragsdurch-
sührung! „Hel4es"Aner^nnunqsschreiben
sind echthandschriftttch, unauigefordert!
„Helios" erledigt überall und jedesmal
erfolgieich: Geheimausträge! delicate Ver-
trauenSsachen!unzeschmmkteHeiratSauSkünsrek
Beobachtungen i Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirnvgen! überhaupt: jeder
Art Bertrauevsangekegenheiten!„»eito8"
Agenten-Originaloerichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
.,H«Iios"li^ert:VergaugendeitSnachweise,
Berichte über Borleben. Vermögen, Lebens­
wandel. Mitgift, anonyme Briefschreiber,
systematische Üeberwachungen. Eheangeleqen-
heilen. Reiseausträge! „Helios" Be­
sprechungen unentgeltlich! 1. Bez.. Graben,
Bräunerstrlche 10. Tolkgrawrn-Adresse:
„H«NotivEl" l9587—0
Behördl. autorifirteSPrivat-
Detectiv- Institut
Direction Leo Böltm, 1. B.,
Bogncrgaffe lä.übcrnimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur disexetcste« Durch­
führung. Specialität: Heirats-
ansküufte, rationelle Ueber-
wachungcn, Reife» re. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Slngelegcnhcite» ei« hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.
Herrschaftliches
Palais
4598 i*n fashionawlsten Theile Wiens, mit großes
I luxuriös ausgestatteten PeprÜsentatiüns-
^aumen, Stallung und Remise, wenwe
Minuten von der Ringstraße, ist zn ver-
, kaufen. Nähere Mittheilungen über briefl
Ausragen ernster Neflectanten, welche unter
„K. G. 250** an das Ank.-Bur. b Bl
erbeten werden. '4M
1 eleganter Prülijabrsaang. B. 26
1 eleganter Ceberzieher.
Sohr distinquirte, fesche, junge Witwe.
unabhängig, persect Englisch u. Französtjch
wünscht als *' n
fl 22 Keisebegleiterin
•• gmogement Einträge unter „A. D. 75«
au sas Ank.-Bu,eau d. Bl. zzzx
II Kelclie Helratl l 4559
__ ras« and diScrel vermittelt die Administra.
Keine Lag-rwaare! Jedes Stück ti-nderaii««»,«!»«»
mir» nack Maü anaosortioii Nickt »"«» 1 »«»», vn.. Rofeuaafle 47.
EK «fii e E 3 -2: lüftima-Resereuzeu) iOOO Herrenam
tadellos fassendes beauchl nickt erftgo und 4000 miinennu
übernommen zu werden. Vollste m« Vermöge» von 201,0 11. bis miiuo.
Garantie für vorzügliche Qualität. Codenummer <8 «eiten
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig. fi— 1 «i rTTi—-
IHeirats-Vermittler
wird ersucht, feine Adreffe anzugeben. Unter
„H. 50“ an bas Ank -Bur, d. Bl. 4M
E 3 idlQn£Sh 3 HS City
WIEN, «—
II., Obere Mttm 89,
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Kr. 11495.—
Kaufe
Petrelin-
Miotore.
Stntr. unter „tlnmotore“ an da» I
| Ank.-Bur, d. Bl, 4819
hoher Aristokrat, von tadellos««?
Ruf «nd feiner innerliches
Empfindung. 45 bis 55 Jaheei
alt. Vermögen durchaus nicht^
^nöthig, jedoch active oder passive
vornehme Lebensstellung erwünscht
(wenn auch nicht gerade Be-r
dingung), zum ,1
lur Unterhal­
tung in Gesell­
schaft und
Familienclrkeln.
Den Anwesenden wer­
den die Saure zu
Berge stehen. Es
gibt nichts Jntereffa»-
teres, Siennterbalten
u. tragen z Aufklärung
bei! Man verlange
ausführliche Erlläruug und Anleitung mit
dazugehörigem <3267 K) Wunder-Karle»
sniet des 29. 2ahrhoud>rt» der vierten
Dimension. Ueberall auch obue Medium
nnd Geister ausführen zu können. „Die
Räthsel des Spiritismus." Erfolg
garantirt. Hiezu »och extra Anleitung zu
89 Experimenten ohne Appaiat.
Vexie-Scherze. Streichholz-Ausgaben, Räth­
sel, Wetten, tkarten- Kunststücke, Schatten-
sprete, Salon-Aiagie, Scherzftageu, Unter­
schiede, Geheimschrist, arithm. u. grapho-
log, Belustigungen:c. rc. 4925
Preis Alles complet
2 fl. 85 kr. -WZ
Vls-ä-ris der Wollzeile «Zain Zauber*
fcdnig*% Wien, I., Ertlgaffe 4.
a\ erlnnsen Sie
* illuftr. PreiScouranw der
, flilesl-kiükismpvn-
| CnternebmuDg 4554
1 Hngo Pollak,
I Wien, VI., Wallpas.« 3M".
- Billiges, schönes Licht ohne Installation
u, Gefahr, Verbrauch t>/,kr, pr. Stunde,
für eine selten kunstvoll begabtst
Dame von tief innerlichem Ge­
müth, 33 Jahre alt, alleinstehende
Witwe, zarte.oornehmeErscheinung,
protestantisch— aber religiös oor-
urtheilsftei, aus feinem bürger­
lichen Hause, mit 30,000 Ml.
jährlicher Rente. Dieselbe ist Be-
! sitzerin einer schönen Villa in einer
luxuriösen deutschen Stadt.
Chiffre ernst und vertrauens­
voll erbeten unter „Einsame
Menschen" (Name vorläufig
noch nickt Bedingung, zunächst
auch Chiffre genügend) haupt-
postlagerud Frankfurt a. M.
bis 15. März. «67
-b
SD
PARIS 1900.
Hotel universel &Gde. pension de famtlle
lö.Rxxe Petites Ecaries. Centrum Moderner
Comfort. MSßiae Preise während der Aus
stellnng. Mau reservirefich rechtzeitig Zimmer.
Für den Vertrieb meiner illastrirten
Zeitschriften end übrigen Verlagswerke
suche ich noch einige tüohtige
Buchhandlungs-
Reisende,
welche nachweislich mit gutem Erfolg
bereits thätig gewesen sind, gegen hohe,
Provision nnd Prämie. Gefl. Angebote
unter Angabe von Referenzen sieht ent­
gegen Rieb. Bons» Kunstverlag
^Leipzig. 4839
Conc pient,
10 Deutscher, nur besonder« tüchtige n. fleißige
Kraft, gesucht, Sa uzlei JDr. Thyll tn
iSetg.—
Reichen»
Haa^gr!
4657
sin Sohn eines Branereibesitsers,
zugleich Director derselben Brauerei (in
Süd-Oesterreich!, 30 Jahre alt,
sucht eine hübsche, reiche
liratsjartie,
um fein Geschäft zn erweitern und selbst­
ständig zn übernehmen, Photographie-Aus­
tausch unbedingt erbeten.
Anträge sind unter SL- an die
Redaction der Brauer- und Hopfemeiwng
„Gambrinns-, Wie«, V/L Wien-
ftratze 12 zu adrcssiren. 4993
Auch ich !aS einst an dieser Stelle,
„Daß einzig die Vernunft regiert.
Und jede Regung unterdrückt wird.
Die uns das Herz jemals dictirt".
Ich freut' mich nicht, dies zu ergründm,
Doch fügt' ich/ mich dem trifttgen Spruch,
Um dann, nach strenger Selbstbetrachtuvg,
Zu finden, daß er wmir.fein muß.
Doch nicht von Dauer war der Glaub«,
Ich fand den Satz stichhältig nicht.
Wie kann Vernunft sich siegreich zeige».
Wenn laut das Herz dagegen spricht?
Ganz gleich also ist es geblieben,
Das Wort von Freundschaft alter Zeit,
— es sei versenket
Nteer— für allezeit!
im
Meta
War dis jetzt verhindert, zu schreiben.
Werde Samstag vier Uhr dort warten.
Bitte nicht später. Alle» Nähere mündlich.
4924 Conoert.
E2. g. o.
Erwarte heute 12 Mittag» R.. straße
Nachricht, wo 4 Mtttags heute sprechen kaun
Oberon. A... 1.
Ircmz K.
Borhaben wahnfinnig. Arrangement
bester al» Schluß mache«. O.
Sirene.
Brief erliegt. Muß Dich spreche».
160 Centner 80»«. 4914
SQtbtt: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Prramwortlührr firiuutrnt: Karl Felix Köhler.
Dnukmi der n tmn fttica Presse-: Reinhold sieyer.
Dahier: Guggendacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seitm stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 25 ]
BedacUon, Administration L Dnekerri;
B>lowre*.Bi»e» lichtes**»» Nr. 11._
UnfranVlrte Brief* werden tischt ens «v»»«-» «M
ItoBascrlpte in keine m Fel le »ortteke««Mi
Anltändijcan|f»-B«ire»at
IfH». •WolleeUe Nr. 20. lnsertistnsprein »t*A T«tt
Insekt« übemeiimen 2 Wltrek, Ann.-fc*p». in rfftf t
Je», A- Kien reich, Zcitmiffe- u. lns.-fesped. »n «r»«»
J. Blochner, U. EeUstein, J. I>» IrweUcj, A. V. Q«a I-
bor^er, Annonc,-K»p«d- *° ’l- Att **
lende: Joljn F. Jone»* Co. m tiWim, 31 hi», Rue oa
Fauub^urs Montmartre: A^eaco Huva.ii» KrMiMv»;
Rudolf Mo*»« ln llcriii*. fr rniiktwri ». M;,
m AMjahon■ i». 1». Ihtulw <1 Co« tu
B Ä" i v«|i r"•, -‘”! h" r *V «eni.,
H,« n |> (tir| rt« -’tU.ti. Ann.-Exp. ,,Inra«
Hdendask“ in nrd W. »Hvninäl*: Bernd.
a_ a, Ann^Ksp. in Kerl*«; Hemnelt AUler,
in «Istnibtirß. Orell Fils*!! A Oe. in
ZOrlcIt tt» RäW**?l; San. l>en <;an&Co., LondMb
Abonnctneist iür Wien:
«_ «saptierlafe. Wi'ÜreF.e 20t fiansifchr. K.  t monatl. E. 4*90.
Basels: Morgenty.atfc IS II, Abendblatt*» h.
VS* j MorpcnMatt allein 30 Pt
einzeln* |Horge»- u» AbeedbLatt 4»P&
Neue
Abendblatt.
•rtonneniettt für da* inianci:
SBttSei. einmal- Poebweroendune lv. L»), halbj.
& IS, Tiertmlj. K. 14. Mit Uei. zweimal. PwwmAl
Qanaj. K. 64» halbj. K^32, ni«n mit Porto 2 u«chia»; Xore«
»incrikn: E. Steiger, 35 Parkc-PUec, 0*ta»
E. Stechen, ?6S Broadway, Intern. Publishing Areney,
210 Broadway In Newyork.« DolL 40 Ct». Geld. Veitb
Ar Deutsch!.. Frankr., Engl., Italien etc. t
baefa** New» Exrhange, Maina
Birdie an Areatea, Ausirtger oder VeraehleleeM
bezahlten Betrüge leUwn wir ibM Osiantib
A- m64.
Wien, Mittwoch, den 7. März
1900«
Koittijche Uebersicht.
Wie», 7. März.
Heule tritt wieder das Abgeordnetenhaus
Zusammen und wird zunächst die Wahl seines ersten
Vice-Präsidenten vollziehen. Es ist zweifellos,
daß aus dieser Wahl der Abgeordnete Drade hervor-
acheu wird. .Die deutschen Parteien werden damit zum
erstenmale seit dem Jahre 1897 wieder eine Vertretung im
Präsidium finden. Inzwischen hat der zweite Bice-Präsi-
dent, Herr L u p u 1, aus sein Amt resignirt, und dadurch
wird dem Zungczechen-Club die von chm erwünschte Ge-
legenhett geboten, auf die Besetzung dieses Postens ent­
scheidenden Einfluß zu üben. Es wird von dm Jung-
czechen abhängen, ob ein Mitglied ihrer Pattei oder ein
Angehöriger detz Südflaven-Clubs ins Präsidium berufen
wird. Auf der Tagesordnung steht weiters der Antrag auf
Erhebung der Anklage gegm das Ministerium
Witte'k, welcher das Haus heute und wol auch morgen
beschäfttgen wird.— Die Regierung hat in der hmttgm
Sitzung dm angekündigten Geschmtwurf über die För­
de ru n g der I n d u st r i e eingebracht.
Der Landtag von Tirol soll, wie uns aus
Innsbruck gemeldet wird, am 26. d. zusammenttetm.
Als Cömpensation für die Zustimmung zur Flotten­
vorlage begehrt, wie man auS der gestrigm Verhand­
lung des preußischen Abgeordnetenhauses ersehen kann, das
Centrum unter Anderm auch wieder die Aufhebung des
Jesuitmgesetzes. Diese Forderung ist eine ständige Nummer
auf der Liste der clericalen Compensatio»«. Die Conserva-
ttven, welche nicht offen gegen die Flottenvorlage Stellung
nehmen können, trachten dagegen, den Steuerzahlern
durch immer neue Vorschläge die Vorlage zu ver­
ekeln. Die „Kreuzzeitung" proponirt in Einem Athem eine
Tantiemen- und eine Dividendensteuer, eine Verdoppelung
der Lotteriesteuer und eine Steuer ans die Aufträge, welche
aus Aulaß der Flottenverftärkung den verschiedenen indu­
striellen Etablissements zugehen werden. Die Gesinnung der
Conservativen gegen Handel und Industrie wird durch diese
Vorschläge mit besonderer Deutlichkeit illustrirt. Gegen die
Berdoppetung der Lotteriesteuer erhebt daS Organ des Finanz-
ministerS v. Miguel seine Stimme. Was die übrigen
Propositionen der Conservattvm betrifft, so werden sie wol
dm Effect, die allgemeine Stimmung gegm die Flottm-
vrrmchrung aufzureizen, nicht erzielm, wahrscheinlich aber
dm, die Doppelzüngigkeit der Conservattvm kmrttlich zu
machen, die anscheinend der Flottenvorlage zustimmen,
aber hinterrücks Hinderniffe aufzuthürmm suchen, um die
Vorlage zu Fall zu bttngen.
Eine große Anzahl italienischer Blätter fühtt
Tag für Tag aus, baß es aus der gmmwärttgen Verwick­
lung keinen anderen Ausweg gebe, als dm Rücktritt des
Cabinets Pelloux. Die Ovpositionsblätter verweism daraus
daß in Lhnlichm Fällen jedes üalimische Mnistermm ohne
Rücksicht darauf, daß es über eine schwache Mehrheit in
der Kammer verfiigte, seine Entlassung genommen habe.
Nach der Entscheidung des Caffationshofes sei die ganze
Debatte über die Nothverordnung widersinnig, denn die
Kammer könne, strmg gMommen, ein Gesetz, das die
obersten Richter für veflassungswidriq erklätt hätten, über­
haupt nicht mchr beschließen. Wenn die Regierung, was ja
möglich sei, trotzdem ihren Willen durchsetze uud die Be­
schränkungen der Preßfreiheit, des Vereins- und Bersamm-
lunasrechteS zum Gesetz erhebm würde, so müßte das
Rechtsgefühl in Italien eine schwere ErschWerung erleiden.
Aus die Regiemng scheinen jedoch alle diese Vorstellun­
gen nicht dm geringsten Eindruck zu machen...
Der Krieg in SüS-Aftika.
Wie», 7. März.
Ein Telegramm aus Ladysmich vom 3. d., das über
eine Recognoscirung nördlich von Pevwotthhill beuchtet,
der V-ji englische Meilen von der Stadt mffernt ist, be­
weist, daß die Boers ihrm Rückzug und die Bergung
ihres Mrtenals glücklich vollzogen hüben. Auch' die Ge­
schütze vom Jsimbubvanaberg und insbesondere der so ge­
fürchtete »Long Tom", vom dem einige Londoner Jour­
nale behaupteten, er sei in die Hände der Engländer ge-
fallm, sind zurückgezogen worden. Die Recognoscirung
gegen Pepwotthhill würde von einem Theile der in Folge
der lanoen Belagemng sehr heruntergekommmm Garnison
von Ladysmith unternommen, ein Umstand, der nur da­
durch ettlätt werdm kann, daß die Truppm Balletts m
dm Kämpfen am Tugela und am Groblaarskloof so hatt
mitgenommm würden, daß sie für einige Zeit nicht actions-
fährg sind. Die Recognoscirung gegm den Pepwotthhill
ergab auch die Thatsache, daß die Boers sich noch immer
in der unmiüelbarm Nähe von Ladysmtty aufhatten.
In der Capcolonie haben die längs der Ost­
bahn (East London- Stormberg- Aüwal North) ope-
rirenbm englischen Gmerale Gatacre und Brabant Terrarn
gewonnen. Gatacre besetzte den wichügm Eisenbahnknoten­
punkt Stormberg und Brabant ist von Dordrecht aus ebm-
falls vorgerückt. Während Gataere bettchtei, er sei in
Stormberg eingezogen, ohne Widerstand zu finden, will
Brabant ernste Kämpfe bostandm und die Boers uber-
wälttat haben, wak aber in Anbetracht .des Umstandes,
daß fein Gesammtverlust an zwei Tagen nur 36 Mann
bettägt und daß die BoerS ihre Geschütze und Wagen und
wahrscheinlich auch ihre Todtm und Verwundeten mitge­
nommm haben, da Brabant über die Vettuste des Gegners
keine Auskunft gebm kann, nicht sehr wahrscheinlich ist.
Offmbar ziehen sich die Boers in Folge der Capitulatton
Eronje's auch hier fteiwillig nach dem Oranjefluffe zurück,
ebenso wie dies die republikanischen Truppm unter Dela-
rey bei Colesberg und unter Joubett bei Ladysmich
Han haben. Es ist indch nicht unwahrscheinlich, daß
Boers am Oranjeflusfl Halt machm und die Bahnübe«>
gänge bei Norwalspont und Bcchulie energisch vertheidig
gm werden.-.(
Die Engländer im Orauje-Freiftaat.
London, 7. März. (Privat.) Die Schwierig»'
leiten, denen die Vorrückung der Engländer im
F r e i st a a t e begegnet, treten immer klarer zu Tage. Man
erfährt jetzt, daß die seinerzeitige Erbeutung eine-,
englischen Transporttrains durch die Bo t r
die Engländer iu große Nahrungsnoth ver»j
setzte, so daß sogar die für die Pferde bestimmtei
Hafergrütze für die M a n n s ch a f t Verwendung fand.
Erst vorgestern wurden die Rationen auf drei Viertel de4
normalen Ausmaßes gebracht. Normal also sind
sie noch immer nicht. Ferner betonen alle Depesche»
den Mangel an Rem anten. Es scheint, daß dis
englischen Pferde stark hergenommen sind.
Der große.Wassermangel scheint weiters dasFesi­
tz a l t e n an der F l u ß l i n i e gebieterisch zu verlangen. DaS
englische Lager befindet sich gegenwättig bei Stin U
fontein südöstlich von O st f o n t e i n. Ein Correspondent
berichtet, .daß neben dem verunreinigten Wasser von Stink»;
fonteilt auch gutes Trinkwasser im Lager Vorhände»!
sei. Der Modderfluß fällt trotz der Regengüsse vom!
Freitag wieder rasch. French's Cavallerie erspähte\
bei einer Recognoscirung auf dem N o r d u f e cf
des Modder einen Boersconvoi, und man wollte,/
unterstützt von einer Batterie, denselben abfangen, aber diel
Boers erschienen in großer Masse und verhindettea de»
Ueberfall.. j
Die Boers verschanzen sich mit großer Sorgfatt.
Sie brachten acht Geschütze auf den höchsten Kopje4
in Position und verlängetten ihre Stellungm, Indem fio
neuerdings einige Kopses in dieselben einbezogen.
Die „Times" über die asti-englischc Stimm»«- in
London, 7. März. Die ^Times" veröffmllicht eine»,
Attikel, in welchem es heißt: Das britische Bol?
in großm Massen hat niemals vor Ausbruch des'
letzten Ktteges in solcher Ausdchnung,und in so heftigeri
Weise die Eifersucht und dm Haß andererNaz
tionen erregt, für die es gewöhnlich kerne imfreund-
lichm Gefühle hegte. Die Schadenfreude der aus»
wättigen Zeitungm habe es nrcht so schr in Zorn,,
wie in Staunen versetzt. Dem briüschm Volke sind inj
den wenigen verflossenen Monaten die Augen geöfs-
net worden, uüd es wird die ettheitte schmerzliche
Lection nicht leicht vergessen. Es mag nicht
viele Motte darüber verlieren, doch wird es darüber nach»,
dmken und die künftige Handlungsweise^
seine Politik danach einrichten.
Wir wiffm ganz genau, saat die .Times'" weiter, Welz
chm Werth die pathetischen Redensartew
haben, welche so verschwmdenscherweise für die BoerS
Kleine Chronik.
Wie«, 7. März.
jPerlonal-Nachrichte«.) FZM. Ritter v. Hold
mit Famllie ist in Riva angekommen und hat im.Hknel du Lac-
zu längerem Aufenthalte Wohnung genommen.— Heute Nachts
ist iu Innsbruck der Universitäts- Professor Dr. Auto»
Tschurtscheuthaler im 84. Ledeusiahre verschied«.
IDer Nachlaß Jauner'S-1 Die „Wim« Zeitung'
veröstmtlicht heute nachstebwde Convocation:
Von dem k. k. Bezirksgerichte Leovoldstadt H werden diejenigen,
welche a» die Verlasimschaft des am W. Februar 1S00 ohne
Hinterlassung einer tetztwilligeu Auorduung ver.
stordeuen Franz Ritter v. Jauner, D'rectors de« k. k. priv. Carl-
Theaters, ll., Praterstraße 31. als Gläubiger eine Forderung zn
stellen baden, ausgesordett. bei diesem Genchte zur Anmeldung und
Darthunng ihrer Ansprüche Freitag den 30. März IS00, Bormittags
10‘,i Uhr. ,u erscheinen oder bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schrift­
lich zu überreichem widrigens diesen Gläubige« an di« Verlaffen-
schaft wenn ne durch die Bezahlung der angemeldet« Forderung«
erschöpft würde, EGo ttlieb Daimler.^ Wie wir schon gemeldet hab«,
ist gestern Morgens in seiner Billa «Cannstatt bei Stultgatt
der Ingenieur Gottlied Daimler, Präfidmt der Daimler-
Motoreu-Gesellschaft, im Atter von 60 Jahr« uach längerem
schweren Leiden verschied«. Mit ihm schridet eine der bekanntest«
Persönlichkeiten aus der technisch« Welt, ein Jugmiwr. der ein«
hervorragenden, wen» nicht dm hrrvorragmdst« Anthell an der
schöpferischen Gestaltung eine-um« BettehrSmittelS. deS A«to.
mobils, genommen hat. Durch die Coustruttiou der klein«,
leicht«, dabei aber bedeutende Kraftleistung bietmden Gasmaschine
und der« Auwmdung für Fahrzeuge, des seither in der ganzen
Welt bekanntgewordenen Daimler-Motor, hat er seinen Nam« iu
der Gfichichte des technischen Fortschrittes verewigt, und seine
schöpferischen Idem hab« in all« Länder» Früchte gezeitigt.
Daimler hat seinen Motor insbesondere als Benzin-Gasmaschine
in rationeller Weise nicht nur für stattonäre Zwecke, sondern auch
als Kraftmaschine für Boote» Sttaßm« und Schimwfahrzeuge, ja
nmerlich sogar für Zwecke der Luftschifffahrt mit bahnbrechendem
Erfolge zur Anwendung gebracht und der Fabrik in Cannstatt,
wo zuerst die verschiedenen Amvmdnngsarten erprobt ward« und
die zuletzt unter der Leitung feines verdienstvollen Mitarbeiters
Maybach- stand, einen Weltruf verschafft. Gottlicb Daimler war
ein gebormer Schwade, ans bescheiden« Berhältniss« hervvr-
gegange»; er war ursprünglich Büchsenmachergehilfe. Großer
Wissensdrang. WillenSenergie und Schaffmsfreudigkeit beseelten ihn,
und er bildete sich, nachdem er in Swttgart seine Studien beendigt hatte,
in jahrelanger Arbeit in Frankreich, England und Amerika praktisch a«S.
In der Deutschen Gasmotoren-Fabrrk war Daimler durch lange
Zeft technischer Direktor und arbeitete au der Vervollkommnung
der Gasmaschine hervorragend mit. Er schied von dort als wohl­
habender Man», schon mit dm Zde« für seine n«e Gasmaschine
voll, die er dann, insbesondere durch seine nmartlge Zündung--
Methode, zur Vervollkommnung brachte. Auch in Oesterreich war
Herr Daimttr mit seiner Maschine; es war dies im Jahre 1820,
zur Zeit des BetttebeS der Daimler'schm AuSstellungsbahn im
Prater, die man hi« fälschlich Petroleumdahn nannte. Er war
zweiwäl verheiratet; charakteristisch genug, machte er bei seiner
zwettm Bermälllng die Hochzeitsreise zur WelkaaSstellnng uach
Chicago. RM sei»« Witwe trauern zwei Söhne au srnur Bahre.
sS e l b st w o r d.) Bor einig« Tage» hat sich, wie uns aus
B» d a p« st telegraphrrt wird» d« Ober- Buchhalter und Dis­
ponent deS Erlau« Kaufmännische» Creditinstituts, Franz
E l i a s s y, »schossen. D»selbe war durch 2ö Jahre bei dem ge­
nannt« Institute beschäftigt und konnte in demselben nach Be­
lieb« schalt« und walt«. Die Scontnrung der Geschäftsbücher
soll »ged« haben» daß d« Selbstmörder Jahre hindurch Defrau­
dation« verübte, dir er durch Auferttgung falsch« Bilanz«
bemäutelle. Mau spricht davon, daß d« Abgang mchr als
200,000 fl. betrag« soll. Die Verirrt« d« Erlau« Institute
trat« zu eiu« Berathung zusammm, um darüb« schlüssig zu
w«dm. wie die durch dm Vorfall heraufbeschwor«- Gefahr abge-
wmdet wndm köllue. Dasselbe Institut wurde vor drei Jahr«
durch die Flucht von drei Kaufleatm um 70,000 st. geschädigt.
(Ludwig P u r ts ch e l l e r.s Am 3. d. ist in B e r»
der bekannte Mpinist Ludwig Purtscheller im fünfsiast«!
Lebmsjahre eiu« LunaenLntzünüuuq erlegen. Sein Tod ist
für die druffche Alpinistik ein großer V«lust. Sett vickeu
Jahr« widmete« d« Erforschung d» Mp« seine freie
Zeit. Er vollführte die kühnst« und anstrmgmdstm Hoch­
touren, «klomm die gefährlichst« Spitz«, und was Biel«
unausführbar erschien, ihm gelang es, d«n a besaß eine
eiserne Ausbau«, eine un«schM«liche Beharrttchkeü iu der
Verfolgung des einmal gewählt« Zieles, dann ab« auch jene
kluge «bwäg«de Besonnmbeit, die ihn niemals sich mnth-
willig Gefahr« aussetz« ücß. Mehr als taus«d Bergspitz«:
hat Ludwig Puttschell« bezwungen, e§ gibt im Gebiete d«
österreichischen, d« schweizensch«, italimüch« und ftanzöfi-
sch« Alp« kein Thal und fast kein« Gipfel, das Pnttschell«
nicht dnrchwandett, dm« nicht bestieg« hätte. In Ettnne-
rung steh« feine mft Dr. Meyer durcbiefühtte Besteigung
deS Kilimandscharo in Deuffch-Ost-Afttka und seine Hochtoure«
im Kaukasus, die dm Ramm Puttschelletts wett über die
österreichischen und dmffchen Grmzpfähle hinaus bekannt ge-
macht hab«. Zahlreich sind Purtschell«'s Pubttcaüonen dt
alpin« Zeittchriftm, besonders in d« „Mttheilung« de»
Deutschen und Oesterreichisch« Alpenvereines*. Er war dti
Innsbruck gebürüg und am Gymnasium in Salzburg al»!
Turnlehr« thättg. I
sD e r sprechende A f fe.s Ein emsthafter Berstrch, bttj
Frage, ob Affen sprechen können, bezahend za beantwort«, ist i»
Baltimore gemacht worden, wo ein Affe, der auf d« schön«
Nam« Ham sanior hört, d« „John Hopkin’s Medical Society“;'
vorgefahrt wurde. Man hatte dem Thiere beigebracht. .Mama“,
.Ja“, .Nein“ und einige andere einfache Worte zn sag«, big,-
wie sei« Erzieh« Capitän Fredecick d'Osta bemerkt, »etwas aa»;
deuilich“ ausgesprochen «erden. Ham soll jetzt die Bocaltöne tu'
kern« und macht hiebei ausgezeichnete Fortschritte; dir Eons»-,
«anten bereiten ihm dagegen Schwierigkeiten. Um ihn ganz J*
civilistrm, hat man ihm mcht allein einen Platz am Tische aus­
wiesen. fände« er i„r auch von all den Gerichten, die für o«^
Familie des CapitänS bereitet werd«. Zur Nacht entklndrt tc
sich von feinem Anznge. d« man ihm für de« Tag gegeben hat»
legt sich ins Bett und deckt sich bereits nnanfqeiordert mit^emer
Bettdecke zu. Bekanntlich geht in tropisch« Länr»n du *öa#»-
daß die Asten sprechen können und sich »ar stamm stellen» um
nicht zur Arbeit hnangezogen zu wnden.
fD ritt er österreichischer Postmeistertag.', I»
der Bolkshall« de» Rathhaases fand gestern d« drette aügemn»


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 26 ]
Säte 2^ Wien, Mittwoch'* ■»•
angewendet werden. Niemand wird auch nur den
Finger aufheben, um den Bo ers zu Hilfe
zu lammen, weil die von allen Mächten beobachtete
coireclc Haltung beweist, daß kein Staats­
mann, der sich in verantwortlicher Stellung befindet, b e-
reit sei, aus dem Kampfe,- der jetzt auf die britische
Interessensphäre in Süd-Aftika beschränkt ist, einen
allgemeinen Weltbrand zumache n.
Der morgige Einzug der Königin Bicwrin in London.
London, 7. März. (Privat.) Für die morgige An­
kunft der Königin und chre Fahrt durch London werden
große Ovationen vorbereitet.
Die Fron des Präsidenten Gtetzu.
Londou, 7. März. (Privat.) Frau Stetzu, die
Gemalin des Präsidenten des Oranje-Freistaates, weilt gegen­
wärtig in Aberdeen in Schottland, wo sie schottische
Wenvaavt« hat.
Eronjc als Privatmann.
Der „Daily Chronicle" schreibt: Der Grund­
besitz Ge neral Cronje's, der bei Potchesstrom
liegt, ist 6000 Morgen groß. Das Wohn- oder Farmhaus
besteht aus einem einstöckigen Gebäude von äußerster Ein­
fachheit. Sein Besitzer ist in erster Reihe Sportsman
und liebt die freie Lust über Alles. Er hat sich stets ge­
weigert, in Städten zu wohnen, und das ist auch die Ursache,
daß General Cronje, der als ein Mann von starkem
Nationalgefühl sich unter den BocrS einer großen Popu­
larität erfreut, stets die Zumulhung abgelehnt hat, für die
Transvaal-Präsidentschaft zu candidirrn, da dieses Amt den
Wohnsitz in Pretoria erfordert.
Major Albrecht.
. Ueber den kriegsgesangenen Major Albrecht äußert
sich der Oberlieutenant im ersten Seebataillon Curt Schwabe,
der an den Feldzügen gegen Hendrik Witdoi und die Herere
therlgenommen hat, in folgender Weise:
' Auf dem freundlichen Bahnhöfe von Bloewfontrm sahe» wir
die erste» Soldaten der Staatsartillerie, hier wie im Transvaal
die einzige stehende Truppe, während de» Kern des Volksheeres
das Aufgebot der bewaffneten Bürger bildet. Die Mannschaft«,
die sich durch tabeltoje Haltung und vorzüglichen Anzug aos-
^ zeichneten, fielen uns besonders durch chre Uniformen auf, die sich
- lediglich durch die gelben Vorstöße und daS Frcistaatswappen statt
des Garde-Adlers am Helm von denen der preußischen Garde-
Feldartillerie unterschieden. Major Albrecht zeigte unS mit Stolz
die Do» ihm geschaffenen Kasernen, Ställe, Grschützschuppm.
Lagerhäuser und Befestigungen. Hoch über der Stadt thront
das Fort auf steil aufsteigendem Hügel. Hier war Alles
bis aufs kleinste nach deutschem Muster eingerichtet. Die pein­
lichste Ordnung und Sauberkeit in den Moutirunas- und
Geschirrkammern, Schnellladegeschütze von Krupp füllte« die
Schuppen, kleinkalibrige Mehrladegewehre von Loewe die
! Waffenkcnnmern. Den Glanzpunkt dessen, was wir sahen, bil­
dete jedoch am nächsten Morgen das Exerciren! einer reitenden
Batterie, die uns Major Albrecht vorführen ließ. Diese Batterie
stand unter dem Commando des gleichfalls gefangenen früheren
preußischen Oberlieutenants des Feldartillerie-Regiments ptr. 3
M Brandenburg a. d. H., v. Dewitz, der erst im vergangenen
Zähre während seines Besuches der Kriegsakademie in Berlin
den Abschied erhielt und auf eigene Kosten und Gefahr nach
Transvaal gegangen war, wo er sich für die Front zur Ver­
fügung stellte und für eine MonatSgage von 1200 dulden in
den Dienst der Freiftaaten-Artillene trat. „Me Leistungen der
Mannschaft«/ schreibt Schwabe, „ausnahmslos Boers, warm
i glänzende, das Pferdematerial hervorragend, die Reitfertigken
verblüffend, kurz, in jeder Bewegung, von der Schwenkung
i im Schritt bis zum Auffahr« in der Carriere, erkannten wir
Disciplin und Drill nach deutschem Muster,-«
\ Parlamentarisches.
Wien, 7. März.
/ Wie heute als bestimmt verlautet, wird für die Stelle des
itzwerten Bice-Präsidenten von der Rechten der Abge­
ordnete Dr. Zaczek candidirt werd«, und es ist wahrscheinlich.
; ba§ der Jungczechen-Club ihm die Annahme dieser Caudidatur
gestatt« wird.
3Vet»*f Freie Fwwa*
Im Blldget-Ansschusse spielte sich heute eine ume
Obstrnctioris-Debatte ab. Aus der Tagesordnung stand die Re­
gierungsvorlage, betreffend die Triester Ha'fenanlagen.
Abg. Dr. Forscht erklärte, daß der Budget-AuSschuß in seiner
letzten Sitzung vor Weihuachteu mitten in der Verhandlung de»
Budget-Provisoriums und des Budgets gestanden sei, daß diese
Debatte heute fortgesetzt werd« müsse, und daß Redner «ach seiner
Stelle in der Rednerliste heute sofort zu diesem Gegenstände
als Erst« zu sprechen berechtigt sei. Er beantragt daher,
die Vorlage über die Triester Hafenanlagen von der Tagesordnung
abzusetzen uud in die Verhandlung des Budgets und des Budget-
Provisoriums einzugehen.— Abg. Gras Stürgkh bemerkt,
daß die Debatte über das i« December m Berathung gestandene
Budget-Provisorium durch die inzwischen crfloffenr kaiserliche Ver­
ordnung obsolet geworden sei.— Abg. Dr. Ruß gab dem
Wunsche Ausdruck, daß das Budget pro 1300 auf die heutige
Tagesordnung gestellt werde, damit dir Emzelresrrate au die
Special-Refereutm vertheil werden. Sonst würde wieder cm
Budget-Provisorium nöthig werden.— Diese formelle Dckxttte
wurde durch die Jnngczechm über eine Stund« lang fortgeschleppt.
Endlich wurde der Antrag Forscht abgelehnt und es maßte
mit Rücksicht auf den Beginn der Plenarsitzung die Ausschuß-
berathung vertagt werden.
In der gestrig« Sitzung des WehranSschnsseS wnrde
»ach Erschöpsimg der Rednerliste von dem Abg. R. v. Berks
der Autrag gestellt, formell darüber abzustimmen» daß dir General-
Debatte über daS Recrutengefetz als geschloffen anznscheu sei. Dieser
Autrag wurde mit all« Stimmen, auch mit jenen der Juag-
czechm, angenommen.
Dem Wgeordnetmhause ist heute ein Gesetzentwurf vor­
gelegt ward«, in welchem die Zugestehnng von Erleichte­
rungen hinsichtlich der Rückzahlung staatlicher Noth-
ftandsvorschüsse, sowie ausnahmsweise Bewilligung««
von Abschreibungen solcher Borschüffe in Aussicht ge­
nommen werden. Anläßllch der Eteuentar-Ereignisse der
letzt« drei Jahrzehnte sind den betreffenden Gemeinwesen nnd
Einzelpersonen in fast all« Lände« neb« nicht rückzu-
zahlendcn Untosstützung« auch unverzinsliche Dortchen ver­
abfolgt worden. Aus dmselb« hast« einerseits an fälligen
Rückzablnngsratm nicht unbedeutende Summ« auS, anderer­
seits hatte bezüglich der in dm letzt« Jahr« gewährten Vor­
schüsse die Rüctzahlung hmer oder in den nächst« Jahr« zu
beginnen. Seit geraumer Zeit mehr« sich nnn allstes die
Bitt« um Znfristmrg oder Abschreibung da verschied««
Borschüffe oder emgelnet Rat« derselben. Die bisher durch-
gesühttm Theilaction« hab« dm ohwalterd« Nothstands-
verhäürrisi« nicht ausreichend Rechnung gelragm. Die Ne­
gierung bittet nun um die Ermächtigung M ein-r «inheit-
llch« und umfass«den Regelung dies« Augelegmhot. Es
soll ihr die Möglichkeit gebot« werd«, auf Einschrett« der
Bethemgten in besonders rücksichswürdig« Fäll« d« Ver­
hältnissen der Darlehensnehmer angepaßte Erstichkerungm hin­
sichtlich der RüctzahlungStermtne, sowie der Zahl und Höbe
der Rat« zuzugestehen, ausnahmsweise aber auch nach
Maßgabe der wirthschafttichm Rothlage der Betreffenden thekl-
weise oder gänzliche Abschreibung« dies« Vorschüsse M be­
willig«.
Die deutsche Fortschrittspartei zog in ihrer heutig«
Clnbsitzung die durch dm Dentschösterreichisch« Lehrerbund kund­
gegebenen Wünsche des Lehrer st audeS betreffs der Erhöhung
seiner Bezüge in Berathung und beschloß, zunächst an die Regie­
rung heranznttetcn, um eine berechtigt« Forderung« der BottS-
und BürgerschuUebrer mtgegmkommmde Lösung der Frage bal­
digst zn ermöglich«.
DaS Executiv-Coroitk der Recht« bickt hmte eine
Sitzung ab, welche sich mit der Wahl des ersten Bice-Präsidenter
befaßte. Die Czechm und die Südflav» erklärten, für Dr.
Zaczek ihre Stimi««'abgeben zu wollen.' Die Mitglieder der
katholischen Bolkspartei verwiesen ans ihr« gestrigen Beschluß, für
den Canbidateu der Linken cinzutretm, jedoch dm einzeln« Club-
mitgliederu die Wahlenthaltung freizustellen. Die feudale» Groß­
grundbesitzer erklärten, weiße Stimmzettel abgeb« za woll«, Bon
Seite der Pol« ist keine Aeußerung «folgt.
Im Polen-Club wurde heute beschloss«, bei der
Wahl des erst« Mce-Prästdenter weiße Stimmzettel
abzugeb«. Femer verhandctte der Club über ein« Antrag,
welch« namms der Krakauer Handelskammer Abq. Dr.
v. Rapoport anmeldete. Meser Antrag geht bahrn, der
Polen-Club möge die Regierung auffordern, «ine Vorlage ein-
zubring« zur Schaffung einer Dampfschifffahrt auf
der österreichischen Weichsel ruft eurem Hissen in
X Märe 190Ö
Nr. 12764"
Radbrzezie, und um Abschluß ein« dwsbezüglichm Evu-
vcntion mit Rußland, um eine kürz«e Verbindung mtt Stettin
herzustellen. Dr. v. Rapoport begründete erng««d dies«
Arttraa, dm der Club accepurte. Es wurde bescyloffen, $ur
Förderung und zum Studium dieser Frage cm Comrle ein­
setzen. In dieses Comite wurden entsendet die Wg. Ra.
poport, Gorski, Äolischer, MrlewSkr und/
Weigel..«^
Die Expertise über die Arbeitsort rm Bergbave.
DaS Sub-Comitt dcS focial-politischm AusjchnffeS hat be­
schlossen, noch zehn neue Experten einznbernsm. von drum
fünf dm Kreis« der Arbeiter und fünf den Kreis« der Unter-
nehm« «tnowmm werd« soll«'. Von d« stütz«« Experten find
noch vier zu vernehmen, so daß i« Ganzen noch vierzehn Experter»
M.M »KtAvfe ApfattAftt (ItfriML
Das Gesetz M. Förderung der ÄuduArre.
Wien, 7. März.
Die Regierung hat hatte rm Wgeordnetmhause dm Gesetz«!
«twurf zur Förderung d« heimisch« Industrie eingebracht.
Derselbe lastet:
Gesetz vom ...„ womit Maßnahmen rar Fördernng!
der heimischen Industrie getroffen werde».^
Mit Zustimmung bei!»« Häus« deS ReichSratheS finde Ich
anzuordnen, wie folgt:,
Artikel 1. Die Regierung wird ermächtigt, solch«
dustrie-Urtternehmung«, welche zwischen dem Tage d« Kund­
machung dieses Gesetzes und dem 31. December 1910 in bat:
tut Reichsrathe vertreteiren Königreich« und Lände« neu
errichtet und in Betrieb gesetzt werd«, die ink
Steifet 2 dieses Gesetzes bezeichnet« Begünstigung« in Bezugs
auf die Steuer- und Gebühreu-Eutrichtunge»
zuzuwenden, falls die bezeichneten Uutemehmungm auf ein«
Zweig der Production gerichtet sind, welcher in d« im Reichst
rath« verttetrnm Königreich« nnd Lände« entweder
noch gar nicht oder in einem den bestehenden wirthschaft-
lichm Verhältnissen nicht entsprechenden Umfange
Vorhand« ist, und falls zugleich die Errichtung jener Unter-,
nehnmng« überhaupt als rm volkswirthschaftlicheir
Interesse gelegen erkannt wird.„.•
Desgleichen kann bereits bestehenden rudustrrellew
Unternehmung« für ihr« alt« Betrieben nen angefügte!
Betriebszweige, hinsichtlich welcher die Voraussetzungen
des Absatzes 1 zutreffen, die Steuer- und Gebührenbefreiung er«
theilt werd«, falls sie sich den von der Regierung fallweise za
bestimmmdm Bedingung« über die Führung abgesonderter
Vermögens-und E rtragSrechunnge n rücksichtlichdiestr
neuen Betriebszweige, beziehungsweise der Anfstellnng eines
A u f t h e i l n n g 8 s ch l ü s j e l S für den Gesammt-Ertrag auf
die steuerpfiichtig« und steuerfreien Betriebe unterwerfen.
Die Unternehmungen, welchen die Begünstigung« dieses'
Gesetzes eingeräumt werd«, müssen sich verpflicht«, die zum Ban,
und zur Einrichtung ihrer Betriebe nothwendigen Mat «-
rialien und Cr »richt ungSstücke— soweit solche
i« Inland« erhältlich sind— ans dem Inland« za
beziehen, und müssen dm Anforderungen in Bezug anf.
technrscheLei st ungSfähigkeit und auf Ackerte r-
Hygiene vollkommen entsprechen.
Artikel 2. Die zu gewährmden Begünstigungen können
umfaffe»:
a) Die Befreiung von den Stempeln und «i&
mittelbaren Gebühre» für Verträge über Me
Errichtung von Gesellschaften, im Falle der Er­
richtung einer Acti«-G«sellschast jedoch nur mit Einschluß der'
ersten und der innerhalb sechSJahre» vom Zeitpunkte
der Errrchtuug der Actien-Gesellschaft erfolgenden zweiten,
Ausgabe von Acticn nnd Actien-Jnterim^
scheinen; ferner anf die Dauer von höchstens zwölf
Jahren vom Zeitpunkte der Errichtung der Gesellschaft an
gerechnet für die A ctiencoup ons; endlich für die Grund«,!
beziehungsweise Krastcrwerbunge» zum Zweckes
der Betriebsführung bis zum Zeitpunkte der BetriebSeröffnnng;'
b) di« Befreiung von der durch das Gesetz vom 25. October
1896, R. G. Bl. Nr. 220, eingeführten Erwerbsteuer nach
dem erst«, beziehungsweise zweiten Hanpistücke auf die Dauert
von zwölf Jahren vom Zeitpunkte der Betriebs»!
eröfsuullgan;
e) für dre gleiche Dauer, die Befreiung von dem
Gebäudesteuer rücksichtlich jener nicht gemiethet« Gebäude
Postmeister- und Postexpeditorentag statt. Zweck deS Tages war.
da alle bisher unternommenen Schritte zur Verbeflernug der Lage
der Postmeister ohne jeden Erfolg blieben, ein letztes Mittel zu
versuchen, den Appell an die große Oeffeutlichkeit.
Zn dem Tage hatten sich 1450 Delegirte beiderlei Ge.
schlechtes eingefunden, welche vngesähr 18,600 Landvostangestellte
ourch Vollmacht vertraten. Der Versammlung wohnten Bürgermerster
Dr. L u e o e r. die Rerchsratds.Abgeordnctm Dr. v. Demel, Dr.
Haasc, Polzhoser, Axmann, Berner, Dr. Forscht,
Mayer, Dr. Geßmann, Dr. Stojau, Dr. Bilinski rc.
bei. RerchSraths-Adgeordneter Dr. Forscht erklärte namens
der anwesenden Abgeordneten aller Parteien,
batz die gerechten Forderungen der Postbedienstet« an «mvetentcr
Stelle volle Unterstützung finden werd«. sBeisall.)
Postmeister HannS (Policka) schilderte die traurige Lage der
Postbediensteten: dieselben könne man mit Recht die ärarisch«
Dienstbot« nennen. (Lebhafter Beisall.) Von einem Amtsvaa-
schale von 56 kr. täglich muffe ein Postmeister das Amts-
local, Beleuchtung, Beheizung, Einrichtung!c. beistellen und mit
seiner Familie leben. Es sei kein Wunder. w«n unter
solch« Umständen Defraudationen Vorkommen. Ein Irr­
thum bei einer Auszahlung könne einen ehrlich« Menschen,
der bei seiner Nothlage nicht einmal ein« verhältnibmäbig klein«
Betrag ersetzen könne, zum Lefraudartten stempeln.—Die Expedient«
Fräulem Hemmer (Komarow) schilderte die üderans traurige Lage
rhrer Standesaenossinnen. Tausende, sagte sie, finden in diesem Be­
rufe ihre Beschäftigung, aber nrcht ihre Existenz. (Beifall.) Jede bessere
Privatuntervehuiung besitzt für ihre Angestellten humanitäre Ein­
richtungen. Die staatlich« Po st Verwaltung aber überläßt
ihre kranken, invalidoderalt gewordeueuExvedieutiunen
per M i l d t h ä t i g k e i t der Mitmenschen. Täglich entstehen neue
Postämter, welche den Staat fast nichts kosten. So eine Expedientiu,
die dazu aufgenommen wird, erhält 15 0 fl. jährlich Gehalt,
sic erlegt ihre Kaution, stellt das Amtslocal sammt Einrichtung bei,
das Hobe Poflärar liefert dazu einige ungebundene alte Jahr­
gänge des Verordnungsblattes, und die neu« Post ist fertig.
(Schallende Heiterkeit.) Rednerm forderte schließlich die An­
stellung der Posterpedientinnen mit Deeret und Qningnen-
nak-Zu!agen. Poststatthalter Musil (Krakau) krittfirle
die Abwesenheit eines Vertreters des Haudelsministerimus.—
Sodann wurden zwei die Forderungen der Poftbedieustetev betreffende
Resolatronen einstunmlg angenommen.
IA u s zeichn nn g.s Dem BiScufts-KabrSant« Charles
Cabos in Wien routt# der Sütel emeS fürstlich bulgarisch«
Loflüseianten verliehen.
lJndiläum einer Arbeiterin.^ Gesier» siierie
«re ber den Baudwaaren-Fabrikant« L Adensamer« Co, in
der Schottmfeldgasse beschäftigte Arbeiterin Fra« Mari« Armee
ihr sOjähriges Ärbeits-Jubiläum. Die Jubilarin, welche seit vier
Deceuni« ununterbrochen bei der genannten Firma in Arbeit
sieht, wurde ans diesem Anlaste anf das herzlichste beglückwünscht,
nnd es wurden ihr sowol von d« Chess als auch von d« bei
der Firma beschäftigten Arbeiterinn« Ehrengaben überreicht.
lJuristische Gesellschaft.) Heute. 7 Uhr Ab«SS.
findet im neneir UntversttätSaebünde (jmistische Fa«lkät. Staats-
prüfungSfaal) die Plmawermnmrätng der Juristisch« Gesellschaft
statt. Tagesordnung: Bortrag des Dr. Johann V. K o m o r-
z N n s k i. emeritirten Hos- und Gerichtsadvoeat« mW Univer-
sitäts-Docentm: .Einige interessante Rechtsfrage», betreffend die
reformirten Personalsteuern."
tLebensmüdc.j Die Terwaudje« der Frau Cäcilie
Klein, deren Leiche vor einigen Tage« aus dem Donaucanal
gezogen wurde, tzeilen uns mit, daß die Frau r» letzter Zeit an
hochgradiger Nervosität gelitten habe nnd den Sclbsdmpcd in riuem
Anfalle von Trübsinn ausgeführt hab« dürste.
^.Alles schon dagew eseir.*s Lumo^ Wie und
Grazie, diese drei Elemente, innig gesellt, budetm die Signatar
des Costümkränzchms, dak ein eifrige?, rm Dimste der Wohl­
thätigkeit^ erprobtes Comtte junger' Mädch« am Fasching-
dienstag nn Rouacher-Ballsaale abhielt. Der prächtig oecorirte
Raum bildete den geeignet« Rahm« für das fröhliche Ml
der Jugmd, die nicht nur tanzen, sondau auch schaneud ge­
nießen wollte. Es gab Typ« und Trachten aller Art, und
als die Gruppen, lebhaft acclamitt, in d« Saal zog«, feierte
die MarruigfaÜigkeit der Gewänder und der Farben, sowie die
Anmuth der Dam« ein« voll« Sieg. Stattlich präsentirte
sich die Gnippe .Faschingstteib« am Eospoms" durch eine
Schaar reiz«der Türkinn«; auch eine schöne Sultauin fehlte
nicht. Dann folgte die lustige Eisgruppe, die sich in einer am
^llordpol" errichtet« Warmeflnbe etablrtte. Eutzückmde CoMme
tmg« die Mtglieder der Secessions-Gmppe, besonders schön
war« die Schmetterlinge «nd eine Mohnblume. Graziös waren
die zum .Brigitta-Kirtag" erschienen« Mt-Wieuerdrnen. und
überaus lustig die Gruppe Lei Teufels Großmutter', in der
manch leuchtendes Angenpaar die Hölle zum Himmel machte.
Tolle Faschiugslaune herrs^te rm Saale bis znm Morgm p das
Comite hat sich übrigms in einigen Dankt« nicht an die De­
vise des Abends: .Alles schon dagewesen" geholter. Rm war
es zum Beispiel, daß die Damen des Comites die reizend«
Dammspendm selbst angefertigt hatten, nnd de« DaLsserenter
ist es »och me Passte, daß er gleichzeitig mit'
zum Feste einen fertigen, gedruckten Ballbericht erhielt, ist-'
welchem die Comitedamm ihre Namen bescheid« verschwiegm.'
Wir woll« aber verrach«, daß an der Spitze des Comitäs
die Fräulein Jda Freyberg, Harry Stern, Sophie,
Hirsch, Paula K ah ant nnd Elsa D ö ry standen. Sie^
haben den wohlthätig« Zweck, die Btittel zur ^Entsendung
arm«, kranker Kinder nach Bad Hall und Darkau zu &e*.;
schaffen, wesentlich gefördert.
sCostümkränzchen.s DaS vom Comitt der „Cottage-!
Redoute" zum Best« ves Vereines Erster Wiener Kinderhort in'
Währing am 25. Februar bei Ronacher arrangirte Kränzchen hatte!
einen Maffenbesuch anfzuwcisen nnd nahm einen sehr animirtm
Verlauf. Dm Tanz eröfflieten folgende Damen: Fron v. Rettich-
Pirk. Fräulein Else Schüller, Else Eurich, Annie Sikora, Annie
Andraffchke, Charlie Popper, Willy und Louis« Reitterer. Flora
Chorherr. Frau Vera Weißmbacher, Frau Adele Hubenchal,
Martha und Adrimne v. Pflichtenheld, Mimi Ghittis, Jmny,
Mayer, Helme Horak, Mizzi Rzabek, Rosa Mestrozi, Aurelie
und Melanie Banmaim, Ella Fanlhaber, Emmy Drzemalik,
Käthe Simotta, Olga Sedlaczek, Emma Mirilovic, Anna Besser,'
Claire Gerlach, Minna Lvbell und Gusti Nendorf». Getanzt
wnrde ohne Uuttrlaß, und d» Saal zeigte am Morgen dieselbe
Fülle wie zu Beginn des Festes.
(Durch das ««»»zehnte Jahrhunderts Das
»nt» diesem Titel am 8. d. in dm SophiensS!« stattfmdende
Costümfest d» Kuustgewerbefchüler findet in weiter
Kreis« lebhaftes Interesse. Die meisten Logen find schon v»-
ariffm. Der Verkauf der Eintrittskarten geht so flott vor sich,
daß schon jetzt ei» zahlreicher Besuch gesichert ist. Ueberaus zahl­
reich laufen Spenden für die Fcftlotterir ei«, hervorragende
Künstln und angejehme Firmm hab« sich mit Geschenken em-
gestellt.
sOrtS gruppe Döbling des Deuts che» Schul-
vrrei» es.j Die Ortsgruppe Döbling veranstaltet am Samstag
. i?* Zögernitz ei» Costüwkränzchen zn Gunst«
des Dmtschw Schuloercmcs. Für di« glänzende Gestaltung dieses
FestÄ, brr welchem da» Wienpr Symphonie-Orchester (Emil
§^ls") dre Ballmusik besorgt, ist ein zahlreiches Dam«- und
Herreu-Comrtt au» alter Theil« des XlX. Bezirkes in Thätigleit.
Kart« sind der d« Herr« Hof. und Kammer-Juwelier«^
V. Mayers Söhne. L, Stock-im-Eiseu. nnb in der Verein-«
kan zl«. L. Bränn-rstraße S.znhabm.,'


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 27 ]
Sr. 12764
Wien,' Mittirodx
IVeueFreie
l«nttöO
oder zur selbststäridigm Benützung geeigueim Gebäudetheile, welche
hc« Industriebetriebe unmittelbar gewidmet find.
( Bei dm im Same des Artikel 1, vorletztes Alinea, nur theil-
weise steuerfrei« Betrieben hat sich die Befreiung auf jenen Theil
der GcbZlldestmer zu erstrecken, welcher de« im Lrükel 1 fest»
gestellt« LuftheilunaSschlüflcl entspricht.
Artikel 3. Bei der imSrmre de« Gesetzes vom 25. Octobrr
1836. R. G. Bl. Nr. 222. betreffend die dirrctm Perfoualstmeru
«filzenden Feststellung der BesteuerungSgrnudlage für
Banken, welche «och nnbegebene Actien der von ihrem
ne« gegründeten Industrie-Untern eh mnngeu besitz«
und in ihrer Bilanz verrechn«, ist, wenn diese Unternehmungen
ausschließlich in «en errichteten Etablisse­
ments betrieben «erden, vom bilanzmSßigen Reingewinne jmer
Theil der auf diese Actien bezogen« Dividende« ab­
zurechnen. welcher sich anS de« Berhältniffe des eigenm
Kapitals der Bank zu dem in der Bilanz ausgewiesen« Gesammt»
kapitale ergibt.
Diese Begünstigung kann van der R-Werung auch in de»
Falle gewährt werden, wenn zu de« «nm Betriebe zwar bereits
^stehende Betriebsaulagen verwendet werd«, diefelbm jedoch nicht
dm wirthschastlich ansschlaggebmdm Theil der gesammtm nenm
Etabiissemeuts ausmachen.
Artikel L Behufs Ausgleichung etwaiger ungünstiger
'Productions-VerhälLniffe, welche das Zustandekommen der im
Artikel 1 erwähnten industriellen Unternehmungen behindern,
kann die Regierung ausnahmsweise minder kapi-
talskräftrgen Unternehmern nach Maßgabe
der hiesür gesetzlich bewilligte» Credite
«inen einmaligem staatlichen Zuschuß gewähren.
Artikels. Der Bedarf von Staats-, LaudeS-
»der Gemeindebehörden, beziehungsweise von
.Staats-, Landes- oder Gemeinde-Anstalten, ist
unter sonst gleichen Berhältniffm in Bezug auf Güte und
Preis —grundsätzlich durch heimische Erzeugnisse
zudecken.
Artikel 6. Diese» Gesetz tritt mit de» Tage seiner
Kundmachung in Kraft. Mit dem Vollzüge dcSselbm sind Meine
Minister der Finanz« und des Handels beauftragt.
(• De« Motivenb «richte zu dem Gesetzentwürfe mt-
ftlchm« vir svlgmde Stellen: „Die Rcziernuo hat eine Rahe von
Steuer- und Gebührenbefreiungen für solche Productiouszweige in
Aussicht genommen, welche im Lande «kweder noch gar nicht
oder m einem dm bestehend« wirthschastlich« Berhältniffm nicht
entsprechende« Umfange Vorhand« sind und der« Errichtung
Mleich überhaupt als im volkswirthschaftlich« Jutereffe
gelegen erkannt wirb, wobei auch bereits bestehende
industrikll« Unternehmung« für solche chrm alt« Be­
trieb» n« angefügte Betriebszweige dieser Begünstigung«
theilhaftig werd« können. Eener billigen Rücksicht auf die
bestehende Industrie entsprach eS auch, dm zn begünstigend«
Betrieb« die Verpflichtung aufzuerlegen, die rnm Bau und zur
-Einrichtung ihrer Etablissements nothwendig« Materialien, soweit
solche rm Inland« erhältlich sind, ans dem Jnlande zu bc-
«ziehen. Die ferner aufgenommene Bedingung, daß die zu be-
tgünstigeuden Betriebe dm Anforderung« in Bezug ans technische
Leistungsfähigkeit und ans Arbeitcrhygimr vollkommen zu ent«
sprechen haben, trägt dm an solche Betriebe zu stellenden
technischen und sociale« Anjprüchm Rechnung. Für besonders rück-
sichlSwürdige Fälle und zum Ansporn für minder kapitalskräftige
Unternchwer. die Tüchtigkeit und Arbeitsfreude daran wmdm, die
Erzmgnng neuer Artckel mit technisch vollkommen« Mitteln auf­
zunehmen, wurde auch die Zuwendung eines einmalige«
staatlichen Zuschusses nicht principiell von der
Hand oewiesm, und ist im Rahm« deS Voranschlages des Han­
delsministeriums für daS lausende Jahr darauf bereit» Rück­
sicht gmommm. Auf diese Weise glaubte die Regierung die
«it 3l. December 190» zn Ende gchmd« Bestimmung«
des Triester Gesetzes vom Jahre 1895 im Interesse der Weiter­
entwicklung unserer Industrie anSgestalt« zu soll«. Diese Aus­
gestaltung bol aber auch Gelcomheit, auf einige, namentlich vom
Jndustricrathe vorgebrachte Wünsche der Industrie Rücksicht zu
»chm«, bezüglich welcher nicht blos ein sachlicher Zusammenhang,
Andern auch der Anlaß vorlag, ohne Weitwendigkeit begründet«
Ansprüchen der betheiligten Kreise in positiver Weise zu ent-
!sprechm. Es betrifft dies einerseits die Frage von Steuer­
erleichterungen für Bankinstitute, welche die Nm-
gründung oder Erweiterung von EtablisscmmtS schon bestehmder
oder neu einzuführender Industriezweige unterstütz«, andererseits
ibt* Schaffung eines für die angestrebte Regelung des Snb-
'Missionswesens jcdmsalls bedeutungsvollen Grundsatzes,
j Zu Artikel 3 sagt der Motiveubericht: Die Reqirrnng glaubt
jauch noch dasür Borsorge treff« zn soll«, daß die durch Ar-
itikel 2 beabsichtigte Befreiung der im Artckel 1 bezeichnet« Judu-
istrien von Ertragssteuem selbst für d« ja sehr häufig« Fall ge-
j sichert bleibe, daß diese Industrien von Actien-Gesell-
.schäften betriebenwerden.der«Actien wenigstens
-während der ersten Zeit ihres Bestandes nicht
emittirt, sondern im Portefenill« deS grün­
denden Bankinstituts zurückgehalten «erden.
iDa in diesem Falle die ausbezahlt« Dividmdm in
-dem bilanzmäßig auSgrwirstueu Reingewinne deS Bank­
instituts inbegriffen sind, würd« sie nach d« bestehmdm
-Bestimmungen (§§. 82 bis 95 des Gesetzes vom 25. October
s 1898, R. G. Bl. Nr. 229) in die Bestmerungsgrundlage dieses
? Bankinstitutes cinzubeziche» sei», worin in gewissem Sinne eine
i Beeinträchtiqnng der in Artikel 2 zugesichert« ErtragSstmrrfreiheit
i erblickt werden könnte. Es erschien der Regierung daher im
'Interesse des ZnstaudckommmS derartiger Industrie-Unternehmung«
igelegen, über den Rahmen der bisherig« Bestimmung« hinan«
-auch in dieser Beziehung eine B-qünstizunz zn gewähr«; und
da die durch das vorcitirte Personal-Steuergesrtz bedingte Ein-
ilrziehuug der auf Porttfeuille-Actim entfallenden Divi-
jdeuden in die BesteucrungSgrnudlage der Bankinstitute feit
Langem den Gegenstand der lebhaftest« Klagen bildete,
.schien es der Regierung überdies empfehlenswerth, diese Legünsti»
S rg nicht nur auf den Fall von Nrugrüuduugm der im Artikel 1,
satz 1. erwähnten Art zu beschränk«, sondern auf olle Neu-
gründnngeu auszudehnen. Eine weitere Ausdehnung dieser Be-
güustignng auch zur die Fälle der Umwandlung berertS bestehen­
der Unternehmung« in Actiru-Gesellschaften müßte die Regiernng
jedoch angesichts des Charakters dieser Bestimmung als einer Aus­
nahme gegenüber den Grundprincipien der Erwerbstenrr »ach dem
II. Hauptjlücke ablehnen, zumal eia Wirthschafts- und social-politischeS
Motiv zur Förderung dieses UmwaudluugSproceffeS durch Ausnahme-
bestimmung« nicht gegeben erscheint und, hicvo» abgesehen, auch die erheb­
liche finanzielle Tragweite einer derartig« Bersügvug nicht untrr-
schätzt werd« dürste; j«m berückfichtigimgSwnrdigm Fällen, m
welchen die Umwandlung eines private» UnternchmmS in eine
Actim-Gesellschaft nicht Selbstzweck ist, sondern mit einer schr er­
heblich« Erweiterung und Ausgestaltung dieses UnternehmmS
Hand in Hand geht, wird im Sinne des zweit« Absatzes des
Artikels 3 Rechnung getrag« werd« können. Der steuerttchnischm
-Durchführung der vorangedeutetm Absicht stell« sich nun aber
tvicht unerhebliche Schwierigkeit« entgegen; «# konnte nämlich
«cht anßer Acht gelaffm werd», daß der bSanzmäßige Reiw-
gewinn eines ÄankinstimteS lediglich den Saldo der innerhalb de»
Geschäftsjahres erzielt« Gewinne und Verluste darstellt und eS
daher nicht angeht, die rmpfan -«« Dividmden der Portefemllc»
Acti« schlechthin vom bilanzmäßig« Remarwm« ab­
ziehen zn laff«; denn der Besitz von Portefeuille- Acti«
verursacht ganz regelmäßig auch gewisse Auslag«, welche sohin
bereits eine Schmälerung de» bilanzmäßigen Reingewinnes
herbeigeführt hab«; liegt e< ja im Begriffe deS Bankgeschäftes,
daß zur Durchführung derartiger TranSactionm nicht nur da«
eigene Kapital, sondern auch fremdes Kapital heranzogen wird,
für welches die Bank Passivziusm zn zahl« hat, die unter ihr«
Verlust« verrechnet erschein«. Würde mm ohne Rücksicht ans
die hiedurch herbeigeführte Minderung deS bilanzmäßigen
Reingewinnes noch der Abzug der gmannt« ans dir
Portefrmlle-Actim bezog«« Dividend« gestattet werd«, so ver­
bliebe eine weit geringere Bestmerungsgrundlage, als sich ohne
jede Rücksicht auf dm Besitz von Portefiuille-Acti« ergeb« hätte,
welche Consequenz offenbar durchaus nmmnchmbar wäre. Artikel 3
«stattet daher nur die Ausscheidung jenes Theiles der auf Porte-
ftnille-Acti« bezog«« Dividmdm, welcher dem Verhältnisse des
eigen« znm Gesammtkapital der Bank mtspricht; hiebei wird unter
eigmem Kapital insbesondere daS Actien-Kapital, die echt« Reserve­
fonds und der Gewinn zn versteh« sein, während unter dem auf
der Passivseite der Bilanz verrechneten Gesammtkapital daS ganze in
dem Bankgeschäfte thatsächlich zur Verwendung gelangende Kapital
in Betracht zn zichen ist; die in Wirklichkeit keine Geschäfts­
kapitalien der Bank bildmd« Pfandbriefe, Communal-Obli-
gationm, MeUorationsfcheine, Eismdahnschuldscheine und Be-
werthungS-Coutm werden daher von der in der Bilanz ausgewiesen«
Gcsammtsnmme der Passive» abznrechn« sein; dir diesbezüglich«
Detailbestimmnngm dürft« jedoch zweckmäßiger nicht in da« Gesetz
aufzmichme» sein, sonder» dem Berordnuugswegr überlassen bleiben.
Der durch die Bestimmung des Artikels 3 erzielte Effect besteht
darin, daß das durch das Kapital der Bank erzielte Erträgniß
an fremd« Actien- Dividmdm von ErtragSstmern ganz frei
bleibt, währmd von dem durch fremdes Kapital erworbene» Er«
träguiffe nur der die gezahlt« Passivzins« übersteigende Theil,
welcher sich rb« als der Gewinn ans der Bankthätigkeit dar­
stellt. stmerpflichtig verbleibt. Da sich nun das Verhältniß de«
eigen« zum Gesammtkapital im obig« Sinne bei den Banken
wie 1: 3 oder 1:4 zu stell« pflegt, resuüirt durch die gedachte
Bestimmung eine keineswegs zu unterschätzende Stcuerent-
lastung des gründenden Bankinstituts; namentlich in Ver­
bindung mit bet in Artikel 2 gewährt« Steuerfreiheit für Neu­
gründung« der im Artikck 1 erwähnt« Art dürste sie daher
ein« kräftig« Impuls nach der Richtung hin üben, daß sich
die Bankinstitute in Hinkunst häufiger als bisher an der Er­
richtung und Förderung «euer industrieller.Unternehmung«
betheiligen.
Der Artikel 5 enthält ein« der wichtiastal Grundsätze
über das Sudmissionswesen, uämllch die Bestimmung, daß
der Bedarf von Staats-, Landes- oder Ge-
meindebeh örden, beziehungsweise Anstal­
ten— unter sonst gleichen Verhältnissen in
Bezug auf Güte und Preis— grundsätzlich
durch heimische Erzeugnisse zu decken sei. Die
viel« Erfahrung«, die diesfalls gemacht wurden, ergab« die
Nothw«digkeit einer derartigen Disposition, nm der Regie­
rung die Handhabe zu bieten, in solch« Fäll« überhaupt
ihre Intervention eintret« lass« zu können. Es bleibt vorbe­
halten, nach Maßgabe der ans der Anwendung dies« BesÜm-
mnng zu gewinnend« Gesichtspunkte, wobei gleichfalls die
Miüöirkung des Jndustrieraihes ins Äuge gefaßt wird^ die
mtjprGend« Dnähsührungs-DesLnummg« zu mafita,
Gesterreichisther Nrichsimch. MM
-^"’ Dien, 7. SBq.'
Mit Rücksicht darauf, baß hmte dir Wahl de» erst« Bi«-
Präsidentm auf ber Tagesordnung steht, hab« sich die Abgeord­
net« aller Partei« fast vollzählig emgefundm. ES wird ange­
nommen, daß Abg. Prad, bei der Wahl durchdringt. Die
Rechte wird zum größten Theile weiße Stimmzettel abgeben; die
Czech« hab« aber vrr, für dm Abg. Z a c z e k zn stimm«, der
übrigmS bereit fein soll, di« ihm anaebotme zweite Mce-Präsi-
dentenstclle zu acceptir«. Dieß Wahl dürste erst in der nächst«
Sitzung vorgmommm werd«. Zu Beginn der Sitzung beant­
worteten die Minister Böhm-Bawerk und Call eine Reihe
von Interpellation«. Hierauf beginnt dir Wahl de» erst« Bi«-
Präfidmteil unter Namrnsanfrnf. -7.-- ....
Slbgeordnetenhan«. (41. Gl hung.) Begrün der Sitzung nm
V«1 Nhr. Borsitzender: Präsident Dr. v. Fachs.
Auf der Mmisterdauk: Koerder. Wittek, Call.
Tiavanelli, Härtel, Bientak.
Der Leiter des Ministeriums deS Innern übermittelt ein«
Gesetzentwurf, betreffend die Zagestehung von Erleichterana« hin­
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Nothstandes
gewährten Staatsvorschüsjen, sowie die Bewillignug v«r
Äschreidiwam solcher Vorschüsse.
Der Leiter des Miuisterimns de» Innern übermittelt weiter«
dm Entwurf eines Gesetzes, uul welchem die Dieustderhält-
aisse der bei der staatlich« Beterinär-Derwaltnng in
Lerwmdung stehend« Amt»tHierärzte «in« neu« Regelung
unterzog« werden.
Der Handelsmimst« übermittelt «inen Grsetzentwnrs, betreffend
Maßnahm« zur Förderung der heimischen Industrie.
Der Fiuauzmiuister überunttrlt eine Vorlage betreffend: l. Die
Jnanspmchuahme einesRachtragScreiitrS zum JnvestitionS-
Prällminare für das Jahr 1909; S. den abgeänderten Entwurf der
Artikel s und 10 des Fina n»gesetzeS für 1S00. Endlich legt
der Fiuanzminister ein« Gesetzentwurf vor, detreffrud die tmschwgise
Veräußerung der ärarischen EchLrnsteiner Ane, in
Grünau.
Präsident theüt mit, daß ihm vom Abz. Lupnk folgendes
Schreiben zugekommen sei:
„Euer Hochwohlgebormr Seht geehrter Herr Präsident'.
Die viel« SchMerigkeit«, welch« noch immer der Completirung
des Präsidiums des hohen Abgeordnetenhauses entgegengebracht
werden, und die geeignet erscheinen, die Consolidünng der parla-
mentarischen Verhäktmsse zu hemm« bestimm« mich, zur fried­
lich« Lösung, dieser Frag« mein« befcheivmm Theil in der zu­
versichtlichen Erwartung beizutragen, daß hiedurch ein ruhiger Ver­
lauf der Verhandlungen des hohen Äbgeordnetmhanses ermög­
licht» dessen Eintracht erzielt, und somit auch die «wünsch«
Aweitsthätigkeit desselbm erreicht werd« wnÄ.
Indem ich daher ans die Ehrenstelle deS zweiten 8 i e t»
Präsidenten des hohen Abgeordnetenhauses hiemit freiwillig
refignire, ersuche ich gleichzeitig Euer Hochwohlaeboren,, hie­
von das hohe Abgeordnetenhaus verständig« und dabei demsrlb«
meinen verbindlichst« Dank für das mir seinerzeit tusch diese
Wahl wiederholt bezeugte ehrenvolle Vertrau« übermitteln U
wollen.
Bei dieser Gelegenheit se! eS mir gestattet, Euer Hochwohl-
aeborm mein« aufrichtigst« und herzlichst« Dank für dar frngtb»
fchafttiche und colleqiale Eictgegenkommen auszudrücken. daS Euer
Hochwohlqebor« die Güte hatten, mir gegenüber immer und
jederzeit in zrworkommendster Weise zu bethätigen.
Genehmig« Euer Lochwohlgeb or«, sehr geehrter Here Prä-
sid«t, de» Ausdruck meiner vorzüglichst«“
Sa ich die Eh« habe. |t zeich«« ©trt Hochmodlgebom» ergtz
barer
Nachschrift. ES wob« 317 Stimmzettel aLgegebnr
Auf dm A^. Prade entfiel« 183, ans Dr. Zaezel
93 Stimmzett«; 53 Zettel wann l«r. Der Soeink^mokrai
Steiner erhielt 7, Graf Stürgkh U Dr. Knnks
1 Stimme. Die absolute Majorität hü sich demnach ans ta
Abg. Prade vereinigt.,
KW- Die Affaire Sa«ffy-,,Vaterü«r^.KM
rS:?' »wte«'*
Bttkmpefl» 7.März. Der Levollmächtigt« BaronBanssy'ch
der Abg. G a j a r y setzte sich heute mit den hervorragenderen Abgwrd«
net« aller Partei« in Verbindung, um dm anonym« Dersaffer de»
Mittheilung de» Wiener.Vaterland", fall« derselbe wirklich iw
Parlammte fitzt, zu «mir«. Er richtete zuerst an dm Präsident«
der katholisch« BolkSpartei Gras« Johann Zichy and ak
der« Bicr-Präfidmt« Stephan RakovSky di« Lnftog«. ot
sie von de« Autor etwa» «iffm. Beide Herrn versichert«, daß der
Verfasser in den Reih« der katholisch« DollSpartti nicht
rnftiedm fein werde, und fingt« Herrn v. Gajary, ob er seine
Nachforschung« bei den andere» Partei« des Abgeordnetenhauses fort»
setz«werdr.Äbg.GajaryrichtetedanndiegleicheAnfrage an die ML
oluder der UnabhärwigkeitSpartei, und zwar beider F«ction«,
sowie au viele Abgeordnete der liberal« Partei. Er er­
hielt jedoch von all« Seit« dir Antwort» daß »an
den Autor nicht knne. Es ist übrig«» mehrfach anst
gefall«, daß sowol in der ersten Mittheilung da» „Vaterland"
wir auch in der gestrig« Erklärung der Devollmär^igtm Banffh'S
von der Wahlkaffe de» Jahres 1898 die Rede ist, in welchem
Jahre jedoch keine Wahl« stattgefnndm hab«. Dieser llmfland ist
darauf zurückzuführen, daß währmd des ObstructivnSkampfct Ende
deS Jahre» 1898 in dm Kreis« der Regiernng unter Baron Banfftz
die Frage der Auflösung deS Reichstage« und der AnSjchrribnng von
Neuwahl« erwogen würde. Baron Banfftz setzte sich dmnailS
mit verschiedenen Parteifteundm in Verbindung und hätte na­
türlich auch für ein« Wahlfonds Vorsorge treffen müssen. Es
wurde dann jedoch von der Ausschreibung von Neuwahlen ab­
gesehen, namentlich deßhalb, veil die materiellen RittA higptz
?,W vorhanden ware n.■
Ä«s Le« SerichtrsiiÄeW^^W
Wie«, 7. März. fOri§.-Ber.s (Ehrenbakeißi-z
anngk-Klagrn Dr. Sneger'S n»b ber christlich-!
socialen Landtags-Majorität.) H«t« fallt» vom'
dm Geschworn» die Verhandlung Sb« dt« EhrmbeleidignngS-^
Klage st-ttsind«, welche Dr. Ln«-er geg« d» LrtuitaöfShveü
Ludwig August Bretfch neide« wegen thut Mn dichnus
heranSgrgebmm Flugschrift: »An di« Mämur der Uvbeit in
Stadt und Land* anstrengte. Dieser Proceß war für pmi Tage
anberaumt, und an dm beid« folgend« Tag» sollt« d« damit im
Zusammenhange sich«den Klag» Dr. L n e >«r'S und dev
christlich-social« Landtags-Majorität wider d» verantwortliche»
Redacteur der »Arbeilrr-ZeitmyE Jacob Reumann, «Ache»
auch der Abgeordnete Schneider eine Klage angefügt hat^
zur Bechandlnug gelungen. Eine Reihe von Grnuindncäch», 9ub»]
lagS-Adgeordnet« und ander» politisch» Perjdulichchit» ttüet-
Partei« war zn dirs« Proceß« vargeiudm. s
Dir Verhandlung wurde jedoch zn der für die GwichtSfltzmG
bestimmt« Stand« nicht eröffnet, da i« Richterzimmer A n S-:
gleichsvrrhandlnngcn unter Leitung de« Bmsitzeud«!
Hofrach v. Hvlzinzer gepfiogm wurden. Rach etwa dwö-i
viertttstündiger Dauer dieser Berathung» wurde däu Public»»
mitgetheilt, daß die Derhaudlaug vertagt wurde..
Später vernahm mau. daß diese Lertagmy zunächst bi« Freitag)
beschloss» Word» fei. Bi« dahin werd« die LeralcichSvahaud-s
luugm, und zwar vielleicht betreff« sämmtlicher Proceß« s»t-
gesetzt «erd«. ES scheint übrig««» daß die Bast« des AnS»
gleiche« bereits gesund« ward« und eS nur «ch der Zustiwmuug
der betreff«!»» Parteileitnugm bedarf«
—' 1 f
Trlezramm de» Lerrrspimdny-Zmt««.
Innsbruck, 7. März. I» Billunder« »urd» ae-omi
Nachts der Thur« uud das Dach der Kdche sawi, «i, Swdl/
durch Feuer zerstört.'
Ro«, 8. März. Nach Begründung «chmrer Judupellatione«!
local« Charakter« ging die Kam »er« die Debatte Wer dar,'
erst« Artikel der Roihverordnung ein. Depntirler,
Defelice hielt ei« leuwe Rede, «»raus dir Sihmm am
schloss« wurde. I
London» 7.Rärz. Der Prilsident der fcifeW
lichen Bank von Persie», Sir Leppel Brists
s i u, früher ein hervorragendes Müglied der englischen Le^
gierung, hielt gestern LbendS i» der Westmtnsterf
Tone Hall einen Vortrag über Perfie».
welchem er unter Ander« ausführte, die neue rnffifch?
Anleihe für Persien sei keine Bedrohnng d«,
Unabhüngigkeit Persien«, sondern «ur eine A»l
wort ans die deutsche Bagdadbahn-Lonees
s i o n. Londoner Finanzleute hätten eine ähnliche Anleihe
angebotkn, aber die Durchführung ohne vollkommen« Aus­
sicht über die Zollerhebung abgelehnt. B riss in sprach uj
freundlrchekAurdrücken LberRußland liafe
bessert eonrmerzieAe Thätigkeit, sowie auch die vrmü
Rußland aebavte Straße zwischen R e s ch t nnd K a Ä
Win. Sooan» begrüßte Redner das Nenartstretech
Destlschlands in Aleinasien und dem Ost»,
Der deutsche Kaiser habe die Vortheile das
ZusammenwirkensmitEngland errannts
Schließlich betonte Brrffin die Nothwendigkeit, die au$>
schließlich« Autorität ®rofjbriUnnienl?
im persischen Golfe aufrechtzuhalte« mL
bekönwste den Gedanken, die indischen Eisenbahnen mit
mssischen oder deutschen Limen zn verbinden.
Bukarest» 6. März. Dir Kammer genehmigte «ndgilstg
«it 63 gegen 5 Stimm« da» Marken- nnd Registev^
ge setz. welche« am 1./13. März in Kraft treten soll.
Konstantinopel, 6. März. Die Pforte
morgen dieAntwort auf die Note der Botschaft«»
in Betreff der auf dem Zallamte varzunchmcnde»
Analysen der anSländischen «aaren m
theilen. Wir man versichert, wird sie entgegenkn«».
«end lauten und eine Reihe tos neuen Vorschlägen ftz»
diese Analysen enthalten.
Konstantinopel, 7. März. Die türkisch« Blätter ven»
-ffmüichm den osficiell«Text de« neuen Reglements für
dr« Analyse« d» »»«ländischen ««artn de» d«-


[ 2023-06-29 10:52:19.952 - 19000307 - Seite 28 ]
Seite 4
TOen, Mittiroöl
WeueTrwiö
TUM» 1900
Sr. 12364
Washington» 6. März. Der Senat gewehmigtr mit
44 gpzm 25 Stimmen den Bericht deS Conferev;.
«LomitLS beider Häuser des CongrrffeS über die Finanz-Bill.
Wie», 7. März. Laut telegraphischer Rachricht ist das
Kriegsschiff „Zrnta" gestern zu acht- bis zehmügigem Auf-
. enthalte in Amoy eingelaufen. Nächstes Reiseziel Foochan. An
Bord Astes wohl.
Telegramme der „Neue- /reie, Presse".
.. Köln» 7. Marz. Die „Kölnische Zeitung verwerft er­
neut an leitender Stelle unter der Ueberschrfft: „Franzö­
sisch c Plänen, auf die, die gegenwärtigen guten Bezie-
Hungen zu Frankreich trübende Hetzrede
des Präsidenten der französischen Kammer, Deschanel.
Dieser sei einer der kommenden Männer und halte deß­
halb aufreizende Reden, um sich desto rascher den Weg zu
bahnen, di« Nachfolgeschaft Loubet's anzutreten und die
Pläne der chauvinistischen Kreise Frankreichs zu verwirk­
lichen. Die Loslös uugDeutschlands vom Drei­
bunde, die Annäherung Rußlands und Ita­
liens an England, Rückerwerbung des El-
s aß unter Mitwirkung Rußlands. Die „Kölnische
Zeitung" hebt hervor, wie unbequem die jüngste Rede
Deschanel's der jetzigen französischen Regierung sei, be­
weise die Art, wie die officiöse Agence Havas diese Hetz­
rede verbreitete. Die Agence Havas habe am verflossenen
Sonntag zunächst die ganze auf Deutschland bezüg­
liche Stelle weggelassen: in dm folgenden Tagen
die Aeußerung von James nicht weiter verbreitet, in der
dieser Deschanel entgegentritt. Die amtlichen Begehungen
zwischen beiden Reichen seien zwar gute und erfreuliche, in­
dessen treten heute bereits die ersten Anzeichen zu Tage,
daß die ständige Untcrwühlung der Stellung Waldeck-
.Ronsseau'Z erkennbare Spuren hervorzurufen beginne.
Selbstmord eines Hauptmannes.
J' CEetejtomm der Jtemb Freie» Treffe'.,
f' Salzburg, 7. März. Großes Allffehen erregt es hier, daß
ßer Hauptmann Ondracek vom SS. Jasanteric-Regimente, dessen
Romen in den letzten DelegationS-Berhandlnngen
«einerSoldaten-M iß HandlnngS«Affaire genannt
wurde, einm Selbstmord verübt hat. Man fand ihn auf dem
Rainbrrge erhmkt und mit einer Gütlichen Schnßwnnde auf. Heute
Vormittag« hätt« die Schwurgerichts-Verhandlung
argen de» Redacteur des deutsch-nationalen „Salzburger Tag­
blatte«*, Freisinger, stattfinden sollen, welchen Hauptmanu
Ondracrk auf Befehl de« Innsbrucker Corpscommandos wcgm
Ehrrnbeleidiguug genagt halte. Die Vorgeschichte des Falles ist
folgende:
Im Angnst vorig« Jahre« druckte daS „Salzburger Tag-
blatt* de« Bericht eines oberöstrrreichifchen Blattes über einc Sol-
daten-Mißhandlung ab, die sich Hanptmann Ondracek, dem Blatte
' zufolge, habe zu Schulden kommen lassen. Das Blatt erzählte,
Ondracek habe einen Infanteristen wcgm DrncheS deS Kaserncn-
arrrstS z» zwei Tagen strengen Arrests und dreistündigem An­
binde« verurtheilt. Die reglementmäßig vorgenommene Procedur
-habe zur Folge gehabt, daß der Soldat bewußtlos wurde, schlen-
»iast abgebunden und gelabt werden mnßte. Das oberösterreichische
Blatt, sowie das „Salzburger Tagblatt" kritisirtm den Vorfall
schr scharf; das Reqiments-Commandv findete dem „Salzburger
Tagblatt* eine amtliche Berichtigung, «nd das JunSbrucker Corps-
commando ordnete die strafgerichtlickr Verfolgung des Redacteurs
Freifingrr, sowie des oberösterreichischen Blatte« an.
Inzwischen brachte der Abg. T u s e l den Fall in der öster­
reichisch« Delegation zur Sprache nud erhielt vom Kriegsminister
dir Antwort, daß die Darstellungen der Blätter entstellt und ge­
hässig übertrieben seren.
Redacteur Freisinger bot nuumehr den Wahrheitsbeweis
an. Die Verhandlung hätte, wie schon ermähnt, heute stattfinden
sollen, wurde jedoch wegen des Selbstmordes deS Hauptmannes
Ondracek auf nächst« Dienstag vertagt, um der Militär­
behörde die Gelegenheit zu geben, Dorkchrunge« zu treffen.
Die Etrikes der Kohlesarbeiter.
CEefegmmn hti Sorrefpssdenz-Bnr««».)
Brüx,. 7. März. Auf 28 Schächten sind zur hentige« Tag­
schicht bei einer Belegschaft von 3598 Mann 2132 Arbeiter an­
gefahren, darunter 453 Häuer. 23 Werke fördern, 3 machen Bor-
, rath. Gestern wurden 448 Waggons Kohle gefördert und 23 vom
.Depot verladen.
M«e der »Neue» Frrsta Drrffc".,
Eger, 7. März. Donnerstag geht die ganze hiesige Garnison,
drei Bataillone des Landwehr-Jnfantcrie-Regimcnts Nr. 6 nnd
rin Bataillon deS 73. Infanteric-RcgimentS, in das Strckegebiet
des Falkcnauer Reviers zur Ablösung des dort statiouirte» Mili­
tärs ab. Ter Bestimmungsort ist Neusattel.
Mittheilung aus d em publicum.
„BARBER’ 3* 1 8»sr«u. PASTILLEN!
MagenftSrkeNdeS Pursimnittel. Heil Geist-Apstheke, Operug. 18.
Wiener Börse vom 7. Mörz.
Die feste Tendenz der ausländischen Börsen von gestern hat
auch di« heutige VorbSrse in ein« freundlichere Stimmung ver­
letzt und einer Besserung der Cursc Vorschub geleistet, vbwol das
Geschäft die allrreugsten Grenzen nicht überschritten bat. Nur in
Alpinen Montan-Actien haben wieder namhaftere Umsätze statt-
gesnndru, da weitere Decknngskänse vorgenomnien wurden, wobei sich
die Curie namhaft gebessert haben. Auch die anderen Eisen-Industrie-
paviere find gestiegen, da von Deutschland eine neuerliche Erhöhung
der Träger» und Schweißeisenpreise und vom amerikanischen und
GloSgower Markte sehr feste Tencenz gemeldet wurde. Creditactien
sind mit Rücksicht ans die bevorstehende Emission der Stölzle'scheu
Glassabrlks-Actien lebhafter gekaust worden und höher gegangen.
.Wienerberger Ziegetsabrik haben sich kräftig erholt, ebenso böhniische
nnd ungarische -»ocker-Mrdustrie-Actien. Valuten find ohne Aenderung
geblieben.
Ep notirte»: Cr«ditactien 235.60 dis 285.90, Bodencredit
251.
.-bebn 136 8» bis 137.3», Lombarden 26.70 bis 26.80,
Slptas Montau-Actien 261.25 dis 263.40, Rima-Muranher 313.40
314, Prager Eisen-Industrie 574, Böhmisch« Moutaa-Gekellschast
409 Bareser 196 bis 197. Brüxer 89», Egydper 102.25, Galiz'sche
Sarvatben-Petroleam-Actie» 209, Hirtenberger 188.50, Dereiaigt«
Elektricttäts- Actien ISO, Union- Ballgesellschaft 118.50, Wiener-
' Wm» r 229 50 bis 230, Obernngarische Hütten-Actien 120, Mai-Rente
dA 85. Silber-Rente 99.25, Türkenlos- 121 bis 124.25. Marknote»
^^11«, 11 Übr* blieben: Creditaclün 255.80, Ungarische Credit-
Mt 18625, Läuderdank 118.50, Staatsbndu 137.2.5. Lombarde»
»6«. Alpine Montan- Actten 263.50, Rima-Moranye: 313.S0,
»■tealait 124.
:Bei BeginnderMittaaSbörse haben dieCvrse sich weiters
befestigt, dann tret wieder Geschäsisstille ein. Um lv Übt 45 Sonaten
«osirreu: credit actien 235.70, Ungarische Kreditbank 186.50, Länder-
bank 118.50, llnioiidank 154, Anglo-Bank 124.50, Bantverein 135,
Straßenbahn 138.50. Stoatsl-akn 137.10, Lombarde» 26. 75, Glbe-
thalbabn 124 75, Nordw-stbabu 120^0. Tabas-Actien ,143/. Alpine
m-ontmi-Actien 263. Rima-Rlnrauver 313.75, PragerEisen-Jndustrie
574, Mat-Rente 99.85, ungarische Kroncnrrnte 98.80, Türken­
lose 124, Marknoten 118.37.
Trotz der neuerlich von 'Berlin' gemeldeten höheren Kurse m
hier wieder eine recht luiilose Stimmung eingetreten, daher kein
Geschäft und keine CurSbewcgung stattfindet.
Um 1 Udr 15 Minuten notirte«:-
Gem. Rente rn Roten!
Ocsterr. Goldrente..
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar.Kroncnrente.
Lose vom Jabre 1860
Los« vom Jahre 1364
Anglo-Bänr.......
Bankverein ...
Bodencredit-Anstalt.
Crcditanstalt
Ungar. Sr-bitkmE..
Läuderdank
Oesterr.-Ungar.Bauh
Unionlxrnk
Verkehrsban!
Donan-Dauipfsch...
Buschtichraderlnt.8
Gclü 1 Waare
99.80! 99.4t!
98.30 98.40!
09.-1 99 10
98.10, 98 201
93.70 93>0j
137.—1137.00,
200.—;200.:,0|
|l24.50:l24.7ö|
,135.—Jisa.2.'
251—252.-
12: 5 50 285 60]
186.251 m 50
118.50jll8.75
127.—|127.20j
154.—,154.25,
123.50! 124.—1
72 80! 73.—I
[299.—'300—I
tf Rordbah» ........
RordWesibahn.....
Eibethalbakm- -...-
Staat?l>ahn :.
Südbahn
Prager Eisen......
Alvme
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actie»
Türkenlose
Deutsche Plätze l Ä
London, 10Bsd.>^
Paris, lOoFrcs.)"
Italienisch« Plätze..
ä. Münz-Ducaten.
Ravoleonsd'or.....
Dentichc Reichsmark
Rubel
Seid
[2p3—
130.25
«Beate
294—
.0.75
124.fO: 124.75
137.— 137.20
26.80 26D0
[575— 578.—
-62.75! »63.—
229.—230.—
143—! 143.56
123 5 124.—
>18.45
242.55
96.39
89.90
19229
118.35
2.55
118.55
2^2.70
96.40
SO—
19.31
118.45
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 llfit 30 Minute«:
Creditacticn 235.20, Ungarische Creditbank 186.—, Bnglo-Bank
124.25, Unionbank 153.50, Ländcrbank 118.25, Bankverein
134.75. Staatsbahn 136.80, Lombarden 26.80, Elbrrhalbahn
124.50, Nordwestbahn 120.25, Dampfschifffahrt-Actreu. 72.80,
Waffmfabrik 184.—, Prager Eisen-Industrie 572.—, Tabak«
Actien 143.—, Alpine 262.—, Mai-Renti 39.30. Türkenlose
123.60. illeichsmark 118.40. Rubel 2.55's,. GesäKstsloS, matt.
Schluß der Wieuer Börse «« S Uhr SO Minute«:
Credltactikn 235.10, Ungarische Creditbank 186.25, Änglo-Bank
124.25, Unionbou! 153.25, Länderbank 118.25, Bankverein 134.50,
Staatsbahu 136.80, Lombarden 26.90, Elbethalbahn124.50, Dampf-
schiff-Attren 72.80, Alpine Montan 262.—, Mai-Renke 99.30,
österreichische Kronenrente 99.30, Türken lose 123.50, ungarische
Kronenrente 93.70. Reichsmark 118.40. Schwach ans Gerücht
Erhöhung der Börjensteucr in Deutschland.
Wie«, 7. März.
[©in Antr ag zur Bekämpfung des Anti,
quitätenfchwindets.j Im Abgeordnetenhaus hat der
Abg. Erb einen Anttag, betteffend die Bekämpfung, des Anti-
qunärenschwindkls, eingebracht. Zn gewerblichen Kreisen, be­
sagt die Motivirung, lenkt man schon längst das Augenmerk
auf einen, den reellen Gewerbe- und Kunstgewerbcstand, wie
nicht minder den Künstlerstand selbst schr schädigenden Um­
stand hin, der in der fabriksmäßigen Erzeugung "an Antt-
qüikäteir erblickt werden mutz. Läuft schon der Käufer' antiker
Gegenstände selbst in den meisten Fallen Gefahr, vom Anti­
quitätenhändler um theures Geld betrogen zu. werden, so ent­
steht andererseits für das ehrliche Handwerk eine sehr gefähr­
liche und schädliche Concurrenz. Beim Handwerker und Künstler
ist. es eine Nothwendigkeit, für seine Erzeugnisse seinen Namen
einzusetzen, in Folge deffen derselbe vielfach mehrjährige
Garantie zu übernehmen und zu bestehen hat, beim Anti-
quitätenhändler hingegen wird das allerdings oft sehr elende
und kunstbeschämende Machwerk nicht vom Händler verant­
wortet, ttotzdem erfahmngSgemäß viele solche Händler nach
eigenem, durchaus nicht sachlich gebildeten Geschmack selbst diese
Antiquitäten erzeugen lassen. Während es weiters alle gewerb­
lichen Organisationen als eine wichtige Aufgabe bettächten, die
erhöhte Ausbildung durch Schaffung sachlicher Prüfung (siehe
Befähigungs-Nachweis) u. s. w. anzustteben, wird in den
Fabriken für Herstellung falscher Antignitäten oft geradezu in
tief: beschämendem, der gewerblichen Organisation entgegen­
stehendem Sinne gearbeitet. Es liegt daher im begreiflichen
Interesse des Gewerbe- und Kunstgewerbestondes, wie nicht
minder des strebsamen Künstlers, daß hier Schutz für diese ge­
schaffen und mit aller ThuMchkeit und Sttenge dem Anst-
qnitätenschwindel Einhalt gethan wird.
[DieBudapesterBirhmarktkafse in Serbien.)
Ans Budapest wird telegraphirt: Gegenüber der Verfügung
des serbischen AckerbauministerinmS, durch welche der Bndapester
Biehmarklkaffe verboten wird, in Serbien Vieh cinzukanfcn oder
Vorschüsse auf solche Käufe zu ertheilen, erklärt die Dirrction der
hiesigen Biehmarktkaffe, daß ihre V-chkäufe in Serbien vertrags­
mäßig überwiegend durch Vermittlung der serbische» Handels-
ageUtie iu Budapest erfolgen, daß sie aber ans wichtigen Gründen
von diesem Vertrag« zurückgetreten sei. Die Marktkasse behalte sich
vor, gegen den unbegründeten Bescheid Schritte zu unternehme».
sFa kl i me nts- Na ehr i ch ten.s Der Crcdrtoren-Verein vrr-
öjseniticht nachfolgende Insvlven^n: Jacob Schön seid, Leder-
Händler in Swlnok; Ignatz Gallos jun., Kaufmann in O-Möra-
vicza: Mano Mesiinger. Kaufmann in Groß-Becskerek; Barna
Großberger (Berlasteaschast), Leverbändler in Sakgo-Tanan:
Alexander Pop ovic L Cie., Handelsfirma in Belgrad; Geza
Steiner, Kaufmann in Kapuvar.-.
[Tele^r.s Neloyark, 6. März. Der Actien markt
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe ab. erholte
sich wieder und schloß stetig. Aclienumsatz 432,000 Stück.
Rewtzork, 6. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cadle Transfers 4.87. Wechsel, auf London
(60 Tage Sicht) 4.82'',. Wechsel an? Paris 5.17'/,. Wechsel, auf
Berlin 04'U. Silber (per Unze) 59'/«. Denver& Rio Grande
Presered 7 l'st. Eric Railroad 37'/, Lest protsrsne«. Illinois Central-
bahn N2's». Lake Shore-Actrru 204. Louisville& Nashville 81°/».
Union Pacific 38'/«-.-.■
Wstöre«berichte. ä
Wie«, 7. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
anhaltender Geschäftsstille notirte prompter Contingrnt-Spiritu«
«»verändert K. 39.60 Geld, K. 40.— Brief.
— /B ö r se für l a nd wir rh s cha s tliche Producte.)
Höhere Newyorker Notirnngen nnd feste englische Berichte wurden
heute durch flaue Pariser Meldungen paralysirt; eS fchlte daher
an einer cntfchicdeuen Anregung. Die Tendenz blieb in Folge
dessen ruhig, der Verkehr unbelebt. Umgesetzt wurden: Mai-Juni«
Wetzen ZN K. 7.65, Herbstweizen za K. 7.85, Frühjahrskorn zu
K. 6.55 And K. 6.58, Mai-Iuni-Korn zu K. 6.65 und K. 6.82,
Herbstkorn zu K. 6.75, Mai-Juni-Hafer zu K. 5,32, Mai-Jnni-
MaiS ja K. 5.40. FrühjahrSweizm notirte K. 7.56 bis, K. 7.58,
Frühjahrsbastr K. 5.21 bis K. 5.23, Asgust-September-Raps
St. 12.65 bis K. 12.75.
Gekündigt: 500 Meter-Cmttier Roggen.
. Ans dem Essectivwarktr war der Besuch wol etwa« besser.
die-Lrrckenz. blieb gut bryauptet.---
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prgg
(Zucker): Rohzucker prompt ab Airsssg 25 K. M H., per Apsil
25 K. '90 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 34 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März36si„ per Mai 37'/,. per Sey»
i«!ifcr37®/,, per December 38'!,. Werth in Pjennigen per Psm,d.
V(> Telegramme der „Neuen Freie« Presse^.
.Budapest, 7. Marz. (Getreidegeschäft.) Weizen«
offerte reichlich, Kauflust mäßig. Tendenz ruhig. Preise unverändert.,
Umsatz 14,000 Metcr-Centiitr Verkäufe. Je eine Ladung 77-5 Kilo­
gramm Makoer zu K. 7.77'/,. 77' Kilogramm Basachelyer m
K. 7.85. .72'Kilogramm Zentner zu K. 7.30. Anderes geschäffz.
los. Termine trotz höheren Auslandes kaum behauptet. April-Weizm
K: 7.Z9, Octobcr-Weizen K. 7.68, Bpril-3-ogncn K. 6.26, October.
Roggen K. 6.44, Mai-Mais K. 5.11. April-Hafer K. 4.91,
August-Raps K. 12.25 bis K. 12.35. Wetter: Bewölkt.
Hamburg, 7. Mörz. Mitgetheilt von Friedrich Schöna»
i» V>le«.j.(Ro Hzucker.) Per März 9.90, per April 9.95, per
Mai 10.—, per Juni 10.05, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, f. o. b. Hamburg. Stetig. Regen.
Telegramme -es Correspondett.z-Vure««.
’ Budapest, 6. Mär;, Schweinefett unverändert.
- Havre. 6. Mär;. (Schlu ß.) Kaffee Santos Good Average
per März 43,25, her Juli 44.25.
London, 6. März Rübenzucker 9"/„ sh., Iavazuck«r 12 sb. Feh.
Manchester, 6. März. (G a r n m a r! t.) Ein Viertel theurer.
Rcwvork, 6, März, (P r o d u c t e n m a r 11.) Baumwolle ht
Newvork 9 1£ /i 8, Baumwolle in Neir-Orleans ver Mürz 9.46
per Juni 9.49. Rasfinirtes Vetroleuni Standard White in New York
Petroleum Rah-
72%. per Juli 72%, ver September 72'/., Mars per. Mai 40'..
per Juli 40'/., Fair Refinina Mvscovados 8'"/,»^ Raco Centrisugat
4 3 /, e. Rio-staffee Nr, 3 8 1 /,. Getreideiracht nach London 4'/,. Schmalz
(Marke Wilcox) per Mär; 6 40. Schmal; (Western Steam) 6.15.
Baumwoljmsudren 28.0lX> Ballen.
Thtäler für heilte. Mittwach, 7. März.
R: 1. Hof.Buratheater: „Cyvrienne.": Allsang 7 Utit.
Ende vor '/, JO Uhr.— K. f. Hos-Overntheater: „Der
Freischütz." Anfang 7 Uhr Ende '-10 Uhr.— .Deutsches
Bolkstbeater: „Die Lügnerin.'^ „Die schlimmen Bube« «i
der Schule." Ansana '!,8Ubr. Ende vor 10Uhr.— Raimuud-
Tbeatcr (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Kean, oder:
Genie und Leidenschaft." Ansang '/-8 Uhr. Ende 10 lldr.—
Earl-Tbeatcr. (Gastspiel Miss Mary Halton):- „Rbodovei"^
Ansang '.„8 Uhr.— Theater an der Wien (GaMtel
Annie Dirkcns): „Der Operuball." Ansang 7 lldr.-Ende '!,tt»Ukr.
— Tbeater in der Jojephstadt: „Unsere Gusti" Anfang
. '',8 Uhr.— I u b; l ä u m ö- S t a d t t h e a r c r: „Joseph Lanner,"
Anfang */,8 Uhr. Ende iu Uhr.— Ia ii tsch- L heater iw'
Prater: „Pariser Leben" Anfang %S Uhr..
(Ein kleiner Raums genügt zur Aufstelluni; einer LavaI-[
DampitUrbinen-Dynamo für 4000 elektrische Glühlampen; kleine«
elektrische Lichtanlazen finden in jede», Winkel Platz. Maschinen-u?
Eiettrotechn. Bureau Rudois Schwarz, Wien, Ul., Reisirrritr. 41. 4513
Remani« ist rcinr carbaairle Leid« als
Wä-metchutzmaist. Höchster 0laq«ncct.
einfachste tielbftniputizii g. billiger
■ rci£. Cm. Kotau «t Co., Wien, r.»
ReichSrailiöstrahe Nr. SL, M.-Oftrau nnd Ledlitz i. B.: 47N
(Jahlungöcrkeichtcruui- j gewähren wir hei Pestelluna iolid
und elegant gearbeiteter Herrengarderoben. I. Löwy& Sohn. L Be;..
Adlergaste Nr. 4. üia
Erklärung.
KAPITALS-ANLAGE!
§ 4 T 4'Jsii Psnmlbrlesc da
-;; OeJtral-HjpoWeiai iraf. Spartassen
als Actiea-Gcsellscliaft.
Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
■‘ Eiiässc 'des !r. u. k. gonjeinsaiiien Ktiegsmin-
- s' steriams n. des kgl. nng. Landesvertheidigungs-
Ministerinms aäs'
‘ '-i- Militär-Hoiraisoautionen angenommen nnd sind
*■“. bei sammt!. Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
i ;■ belehnbar.
j Dieselben sind rum Tagoscnrse bei allen
,,- hervorragenden Bank- nnd Woehsjergeschäften
. in "Wien und den Proviimtädtcn erl,ältlich.
Central-Hyr-oihekenbank ung. Sparkassen
als A. elf sä-Gesellschaft, 3724
RoCHESTeR
SnicritanijÄct Arbnlcr- Seit»Cantrol-
mrt ^Hnichcil-Automa! wird Jstrr-
cfscrlttn jrd«r,;e!t demeustriri «nd
auf 6ro>>« grgrd-u. Gcne ai--p-r-
kinAii Waa'eStoUottbß Ciojota, VPasaor.
jöaaeemricntungen, oa>ieMoa?en. &oetjion>
. (F. Besa&rd Peres, -Fils A Goadres, Paris) etc. 1
Paul Dtimont, D k. a.k. li*{litferaat, Wien.
lAtKStftltung sanitärer Emric'fetuncsn:
F*bHfc*. in, "•
I«« Banhenstefiiffasao Nr. #.|
Xr. T. 4883 j
CilctreidekihusEsd E„Llchiwi»s ^Caasp.
SeitM flMb'lUt r« 1 Liier 5. S.7U k. tt. r. SvsUeicrantrii. Lropdau.
nrsmiM,^, 1.46( Jnmil.Slieturt.I., S)ti:met«t.8, «,i.aIeB
ManeniiSrkend. Lierdaimni, deidrdernd 17röß. Sve;erci-d. Deiicaieffr,!kidls. rrhältl.
Tennisplatz
für ganze ob. halbe Tage zu mischen
gesucht. Anträge unter „Tennis 938“
an das Ank.-Bureau d. Bl. fflt
lecen.
rn» sie Werth
inst erset r« a e«
dienen Sie sieb sef&litgst meines
dsrnn f_
sitnernlseb mleröl sn Ter wenden, be*
Terlftssllcbes nnd
bo*
1788
Oelprobir-Apparates „Uniiersal“,
4er es aaoh Sen Laien gestattet, <ie Oelqeailtät in wenigtn Hinuten zu erfrobe*.
JPLtrB BRACH, Incenieur, Wien, II.
jaiqetegige Hio^.or'ag'o der Firma
miT
£3« w reels ftr leftonisene Artikel boiadat sieb ia
Wien. 1.
ll&ratnerstc. 43.
Hna»,g:brr Dr. Edaard Bacher, Morlz Benedikt.
ScraKtoartlid!« llrdacicur Karl Felix Kollier.
HruLcrci der „Lcunr Sxt\tn Pttft“ Reiohoid sieyer.
••■ Papier: Guggendacher Papiersadrst.

