
[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 1 ]
RedaothHi, Adelnlstratfoa& Drnokwd:
Kolomt-Bing, Fiehtegmaae Nr. U.
^{tABklrte Brief« werden nicht MgnonMi ttl
Maniueripte in keinen Felle iBrQokgtwdA
AnhttDdlcuufs-Barean s
gtedt, Wohzelle Nr. Sv. Inaertioo»prela nach Terffc
Inierite übernehmen: Wltzek, Aon.»E*p. ln
jee. A. Kienreich, Zoitnngi* u. Ins.-Exped. in dCkst
j. Blockner, B. Ecketein, J. v. Fischer, A. V. Gold-
tetptr, Annoue.-Exped. in BvulaptHl; in Ane*
JnodeJohn F. Jone#& Co. in 81 nie, Rn« dn
Feuboarg Montmartre; Agenee Hanta io lifÜMCl;
Rudolf Möwe in Herllu, Frankfurt a. N.,
JHtinclicii, LelpKis; G. L». Daube A Ce. in
Franksnrt a. 9f M Kerlin. Cttln. Lelprlgi
Haaaenatein& Vogler in Iftembure ISerlln*
Frankturi a. R.u. Haacl: Ann.-Exp. „Inra^-
Bdendank“ in Kerlin nndlnd'Itemniinj Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Iserlin; Heinrich Eialer,
Ann.-Exp. in IlambnrjE. Orell PUeeti A Co. ln
Sirlch O. Raael; Sam.Dea conACo., LoudOAt
Abonnement für Wien:
Ja» Hanptverlage, Wullaeile SO: Ganzj&hr. K. tfiO,
jnoBiLtl K. 8 SV. Mit tügl. zweimalige. Zustellaeg inu
Hans: Viertel jähr E. 18*60, ruonatl. B< HO.
Einzeln: Morgenbiatt 13 h., Aoendblatt 6 h*
Jlr Rentachland I Morgenbiatt alle! 80 FL
einzeln t| Morgen- n. Abendblatt 40 Pt
Morgenblatt.
IMmmmI (Ir Om Mn 4 i
KKlUL.aul.roM—.iui taaal r.N,Wt|i
X. M, almu. T. i«. MH UL.1. >..>Ttra«a»
(ku|. K. M, h*lb j. L. M. Ti.n>U- K. 1 «.
AbMMBltal für da. An.l.adt
Vierteljährig.
Nur »MD (Hrennbend• Verseudong): Dentark»
lnn4 und Iterble» K. 3o, für all übrigen Staaten
den Weltpostvereine« K 33.— Be» den P oiitinlirt
In» Dautnrlilan<l uM. loPf.. behwel» WFr,
Bolgteu 16 Fr. 06 Ct., Italfon 13 Fr. 46 Ct,
Buniknieu ISFr.. korhlra 12 Fr. SS Ch, Kal-
garten 16 Fr. 65 Ct., KiimiIhikI 6 Rubel,
d^rieetaenland u. europüiscbeTflrWel K. 16*23,
asiatische Türket K. 17*13, Eff^'plen 17 Fr. «7 Ct.
— Bei den Agenturen in IIAlien: E. E. Ob-
lleght in Mailend, Florena undRoro, Loetchcr A Co.
In Born 38 Fr. 60 Ct., Henry Berger iu Mailand, Via
Meraedgli io, 38 Fr.; Frankreich* Ageoce Havaa
in Pari«, 30 Fr.SoCt.;KnfflJtn«t: A-ßierle, 30 Liroe-
Btreet B. C.» London, 34 Sh., daselbst für die eng*
Machen Calonlen mit Portosutehlag; k'eril-
amerlkat K. Steiger, 36 l’wk*Pl»ce, Gustav
K, Steehert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
HO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 CU. Gold. Vertr.
für DeataehL, Frankr., Engl., Italien etc.: Maar*
boch'a Newa Exchange, Mainz,
flr die a» Agenten, AnstrAger oder Veraehleleaer
IwUtn Betrüge leisten wir keine Garantie,
Wim, Sonntag, kn 11. Mrz
Sn 13768.
gpSgr Die nächste Nummer her „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Men, 10. Marz.
ES rächt sich immer, wenn die Blüthe einer Ration,
angewidert von den wüsten Formen des Parteikampfes oder
im Vertrauen auf die Unantastbarkeit der werthvollsten
Culturgüter, sich vom politischen Leben abwendet und das
Volk, der ewig unfertige Zauberlehrling, sich seine Diener
auS dem gröbsten Besenholze schneidet. Nicht immer kommt
der in der Noth gerufene Herr und Meister schnell genug,
um schweres Unheil abzuwenden, und auch wo er den Besen
noch in seine Ecke scheucht, bleibt doch ein Theil der Wohnung
verwüstet, besudelt und unwohnlich gemacht. Diese
bittere Erfahrung ist keinem Culturvolke Europas
erspart geblieben. Die Franzosen, die Engländer,
die Deutsch«, sie haben der Reihe nach am eigenen Leibe
gefühlt, was davon die Folge ist, wenn die vornehmen Geister
sich in die Laboratorien und Ateliers vor den Dissonanzen
des lauten Marktes flüchten und im Cultus des Wahren
und Schönen die Erfüllung der unerläßlichen Bürgerpflichten
versäumen. Es gibt kein Eulturgut, dem schon sein Werth
die Unverletzlichkeit garantirte. Ja, der grobe Besen, dessen
Obliegenheit es wäre, den Boden rein zu fegen, erprobt sich
mit Vorliebe an den schinimernden Statuen, die er mit
schmutzigem Spülwasser sich angleichen und unkennt­
lich machen möchte. Das primitivste Recht ist» vor
seinen rauhen Strichen nicht sicher, am wenigsten aber die
Kunst und die Wissenschaft, für die das internationale
Banausenihum niemals ein Verständniß gehabt hat. Dank
der politischen Gleichgiltigkeit der Jntellectuellen steht die
deutsche Nation vor der Knebelung ihrer besten Geister durch
ein Gesetz, das in einem Athem das Verhallen von Dirnen,
Zuhältern und Künstlern regeln will. Aber der Meister
naht. In letzter Stunde vor der dritten Lesung deS ebenso
absurden als heuchlerischen Gesetzes hat sich die deutsche
Kunst und Wissenschaft ermannt und ist mit flammenden
Protesten vor die so lange gemiedene Oeffentlichkeit getreten.
Ein Gvethe-Bünd ist gegründet worden, dessen Ehren­
präsidium Paul Heyse, der echteste der Goethe-Jünger, über­
nommen hat.
Die Schlacht ist also noch nicht gttoonnen für die
Schaar, die wo! im Reichstage über eine Mehrheit verfügt,
aber das ganze geistige Deutschland gegen sich hat. Kaiser
Wilhelm ist der Mann nicht, der sich zur Sanctionirung
von Mehrheitsbeschlüssen zwingen läßt, wenn sie offensichtlich
mit dem Culturbewußtscin der Nation im Widerspruch stehen.
Das preußische Volksschulgesetz war von der Regierung ein­
gebracht und von dem erzreactionären Landtag mit Wonne
angenommen worden; als aber Alles, was in Preußen
geistige Bedeutung und Namen hat, sich wie Ein Mann gegen
das fatale, die Schule den Bildungsfeinden ausliefernde Gesetz
erhob, da gab der Kaiser seinem Cultusminister milden Worten:
„Zedlitz, Sie haben mir da einen schönen Salat angerichtet!" den
Abschiedswink, der mit dem Minister zugleich das Gesetz be­
seitigte. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß eS mit der L«
Heinze ebenso geschehen wird. Hat doch die Reichsregierung
erst nach langem Widerstreben und nur, um nicht daS
ganze Zuhättergefetz zu Fall kommen zu lassen, ihre Zu­
stimmung zu jenen Commissionsbeschlüffen gegeben, an
denen der Reichstagsmehrheit mehr lag, als an dem Schutz
der Minderjährigen oder der Molestirung übergefälliger
Hausherren. Die Lex Zedlitz war ein Regiernngsentwurf,
die Lex Heinze in ihrer jetzigen Fassung ist ein Elaborat
der RückschrittSparteien: sollte Kaiser Wilhelm mehr Zärt­
lichkeit für ein der Regierung aufgedrungenes Machwerk
hegen, als er seinerzeit für den verfehlten Entwurf seiner eigenen
Regierung gehegt hatte? DaS ist nicht wahrscheinlich, und
so kann man wol annehmen, daß noch in letzter Lesung die
Reichsregierung den scheinheiligen Sittlichkeitswächtern eine
Absage zu Theil werden lassen wird, selbst auf die Gefahr
hin, daß die ganz Lex zu Boden fällt. ES fehlt ja auch
heute nicht an polizeilichem Schutz für die Sittlichkeit im
deutschen Reiche, und wenn Leute wie Menzel und Mommsen
und Heyse und Hauptmann mit gleicher Entrüstung
erklären, daß die „verbesserte" Regierungsvorlage den
Strick für das deutsche Kunstleben bedeuten würde,
so wird man wol die öffentliche Moral noch wie
bisher eine Weile „»»beschützt" lassen können, bi« sich
eben ein Modus gefunden hat, das Zuhälterthum aus­
zurotten und doch die Künstler nicht zu stranguliren.
So wie die Vorlage heute aussieht, darf sie Gösch nicht
werdm, sonst hätte Deutschland zum schweren Schaden
noch den Spott. Ungestraft versündigt sich keine Nation an
der Freihett ihrer Dichter und Künstler. Mag ein Gesetz
gegen das Häuflein der .Cerebralen'" auch für die Masten
belanglos scheinen, die Anzahl der Betroffenen ist da nicht
ausschlaggebend. Es gibt Partien im Organismus, dke
man nur mtt einer Nadelspitze zu tteffen braucht, um tät­
liche Läsionen hervorzurufen. Im lebendigen Volksorga--
nismus bilden die Künstler eine solche edelste Zelle.; Sie
treffen, heißt das ganze Volk schwer verwunden.
Die clerical-conservativen Zionswächter verwahre» sich
freilich hoch und theuer dagegen, daß sie gegen die „anstän­
dige" Kirnst und die „anständige" Dichtung etwas im Schilde
führten. Sie wollen nur Polizeischutz gegen die „unsittliche",
das Sittlichkeit«- und Schamgefühl verletzende Production.
Sie citiren siegesgewiß den VerS Sebastian Brunner'S:
Seit wann darf man de« Saue«
' -, Nicht auf den Rüssel hauen,
Wenn sie durch lautes Grunze»
Die Poesie verhunzen?-
Die Frage liegt aber nahe genug, wer denn zu be­
stimmen habe, was anständig und was unsittlich sei. Die
Discussion dieser Frage gibt den Witzblättern Stoff genug
zu köstlichen Attaquen auf die Frommen. Der „Münchener
Simpliciisimus" läßt ein ausgewachsenes Mutterschwein
die Venus von Milo mit den Worten apostrophiren:
„Pfui T-ufel, wie kann man denn so ganz ohne
1900.
Borsten sein?" Andere haben festgestellt, daß &*.«
Rückansicht deS menschlichen Körpers das Schamgefühl nicht
verletze, wol aber die Front. Die Künstler hätten sich also
auf die Darstellung der menschlichen Kehrseite zu beschränken,
wenn sie von der Fleischmalerei schon einmal nicht lasse»
können. Die Dichter aber mögen sich hüten, Probleme zu
behandeln, die nicht ganz pensionatSfähig sind, und wehe dem,
der eS wagt, den Storch als einen überwundenen Stand-
punkt zu behandeln. „Man darf es nicht vor keusche»
Ohren nennen, was keusche Herzen nicht entbehren
können," da« ist die classische Kennzeichnung der ganzen
Dunkelmännersittlichkeit. Im Chambre separee, wo die
hoch geborenen Gesetzgeber sich von der Last des Landesväter­
thums erholen, da gelten wol andere Gesetze. Aber öffent­
lich und vor der misera plebs regiere unumschränkt Tar-
luffe, der noch heute so graffirt, wie zu Molitre's Zeiten.
Und nicht nur die Kunst, die erst entstehen wird, soll ge­
troffen werden, sondern auch die vorhandene, durch die Be­
wunderung vieler Jahrhunderte geheiligte. Eorreagio's „Jo" hat
das Entsetzen des Herrn Roeren erregt, vor ^Michelangelo'«
„Leda" wendet der Fromme sich mit Schaudern, und
Shakespeare'- gesammelte Werke werden einer sorgfältigen
Reinigung iu ueum delphini unterzogen werden müssen.
Uebertreibung daS vielleicht? Nein, wörtlich hat der clericale
Herr Rintelen erklärt: „Derartige Sachen, wie sie hier
unter Strafe gestellt sind, "mögen in mancher Beziehung
classisch sein, aber eine solche Elassicität ist nicht für das
Volk, sie ist keine echte Kunst." Also das Classische ist unter
Umständen keine echte Kunst. So urtheilt ein Abgeordneter des
deutschen Reichstages. Wie mag erst der Polizei-Wachtmeister
urtheilen, der auf die Suche nach Unsittlichem als Sicherheits-
Patrouille ausgesendet wird?
Es ist schlechterdings dem Zweifel entrückt, daß eS sich
in der Lex Heinze in ihrer jetzigen Form um einen Vorstoß
der Dunkelmännerparteien handelt, die in der Freiheit der
Kunst und Wissenschaft eine ewige Gefährdung ihres auf
den Polizeigeist gegründeten Bevormundungs-Regimes er­
blicken. Mit nackten Bildern uüd Statuen fängt man an,
mit unbequemen Literatur-Erzeugnissen und unbequemen
Köpfen hört man aus. Man gibt Niemandem mehr den
Schierlingsbecher, verbrennt Niemanden mehr, aber man
legt ihm mit Verboten, Confiscationen und Einkerkerungen
das Handwerk. Daß man weder SokrateS noch Giordano
Bruno hat wirklich tödten können, daS behindert di«
Pharisäer nicht. So lange -sich ein Pontius Pilatus
findet, wird der Geist ans Kreuz geschlagen, niag er
hundertmal die Sargdeckel sprengen und wieder auferstehen.
Aber wehe der Nation, die ihre Besten von beit Pharisäern
drangsaliren lässt. Der Geist mag auferstehen, die Nation
wird untergel m und verdorren. Die deutsche Nation ist
rechtzeitig auö chrer politischen Indolenz erwacht, und die
Betroffenen organisiren sich. Es wird kein Unterschied gemacht
in den Reihen der Geisteskämpfer zwischen Alten und
Jungen. Paul Heyse, der formenreinste Nachclassiker, kämpft
Schulter an Schulter mit Holz und Schlaf, den extremen
Die heutige Nummer enthalt:
„Literatur-Blatt": „A«s fremde» Lite-
ratare»." (Jeaune Maral. Knut Hamsun.) Bo« Karl
v. Thaler. „Die Jakobsleiter." «o« Moritz
Stecker. Literarische Siotize«. «eu- »» u* ss.
Ferner:
Di« SS. Fortsetzung d«S Roaums „Leichtlebiges
Voll" von Georges Ohnet; «eite »7 and »8.
Feuilleton.
Erinnerungen a« das TheLtre-Franyais«
Die drei großen nationalen Schauspielhäuser, in welche«
der stanzösische Volksgeist seinen getreuesten Spiegel und sein
Mnstlerisches Verlangen am reichlichsten Befriedigung fand,
sind in den letzten drei Jahrzehnten vom Erdboden ver­
schwunden. Das Opernhaus in der Rue Lepelletier mtt
feiner großen, in Rossini, Meyerbeer, Halövy verkörperten
Vergangenheit, die Komische Oper auf dem Boieldieu-Platze,
wo Mihul, Herold, Ander, Ambroise Thomas zu Ruhm
und Reichthum gelangten, das ThK-lre- FranyaiS endlich,
„der Stolz der Nation", sie sind alle nicht mehr, alle drei
in Flammen aufgegangen. DaS Feuer hat sie verzehrt,
dieser Todfeind der Schauspielkunst. Man braucht ihn
leider Gottes, man kann ihn nicht entbehren. Wir
spielen nicht mehr, wie eS in alter Zett geschah, am hell­
lichten Tage, in unbedachten Räumen, wo die lieb« Sonne
Mitzuschauen durste. Wir spielen am Abend, im dunkeln
Saal ohne Fenster. Künstliche Beleuchtung muß schlechter­
dings verwendet werden. Aber das Feuer, in den Dienst
der dramatischen Kunst gezwungen, ist der böse Knecht, der
beständig lauert, ob er nicht hinterrücks über die Gebieterin
herfallen könne, und wie gräßlich er wüthet, wenn chm der
Anschlag gelingt, hat auch unsere Zeit mehr alS einmal
sehen müssen. DaS Hau« des „Französischen Theaters",
welches vorgestern abbrannte, bestand ungefähr seit einem
Jahrhundert: daS Feuer ist in zwei Stunden mit diesem
Jahrhundert fertig geworden. Jetzt bleibt nur die Erinnerung
daran, und alle Erinnerung, was ist sie anders als ein
Häuflein Asche, auS welchem der Rauch aufsteigt? ...
Ein Glück, daß das Häuflein so bald nicht verraucht.
Wie Bielen glomm eS heller und sprühte sogar Funken
hervor, als sie die Trauerpost von dem Pariser Brande
lasen! DaS weltberühmte Schauspielhaus in der Rue Richelieu
nicht mehr! Der „Stolz der Nation" vom bösen Knechte
zerstört! CS gibt heutzutage kaum einen von den sogenannten
Culturmenschen, dem nicht bei solcher Kunde ein Schreck
durch die Seele führe. Denn heutzutage, wo map die tausend
Kilometer zwischen Wien und Paris in vrerundzwanzig
Stündchen bewältigt, ist so ziemlich Jedermann in Paris
gewesen, und wer in Pari« gewesen, ist ins „Französische
Theater" gegangen. Er hat dort irgendwas Feines und
Vollendetes gesehen, einen schönen Abend erlebt, mehrere
vielleicht, sehr viele möglicherweise, und alle diese
guten Stunden erhöhter Lebensfreude erwachen nun
vom Schlage der Trauerglocke und gaukeln in bunten und
schwanken Nebelbildern an chm vorüber. Der häßliche Rauch
verschleiert sie; sie wollen in der Luft zerfließen, aber der
Gedanke hält sie fest, gibt ihnen greifbarere Form und
Rundung. DaS Gedächtniß ist wie ein erblindeter Spiegel.
Anfangs sieht man wenig, gar nichts darin, höchstens ver­
schwommene, hingehauchte Züge, doch je länger man den
Blick ans den Spiegel heftet, um so heller wird er, und
nach und nach lebt das Fernste, oft das Geringste und
Nebensächlichste deutlich wieder auf. Manchem wird eS so
mit der verunglückten Comidie-Franyaise ergehen. Cr klaubt
seine Erinnerungen zusammen, stöbert in dem Häuflein
nach dem ersten Abend, den er im Hause MoliLre's erlebte,
und findet ihn wahrscheinlich erst nach längerer Mühe. Wohl
chm, wenn er nicht so weit rückwärts zu suchen braucht, als
der Schreiber dieser Zeilen!
Bon dem abgebrannte» Jahrhuichert hat dieser «ehr
al» ei» Drittel erlebt. Ausnahmsweise will ihn aber der
Spiegel nicht sehen laste», wann er zum erstenmale bei
Moliire zu Gaste war. ES wird bei irgend einer classischen
Vorstellung gewesen sein. Ich erinnere mich nur eines schlecht
beleuchteten, spärlich besetzten Raumes, die Bänke schauder­
hast unbequem, wol auch etwas schmutzig, die Lust umher
voll_ ehrwürdigen Staubes— also wahrscheinlich daS
Paradies: der richtige Standpunkt für einen jungen
Deutschen, der es sich und seinem Volke noch schuldig zu
sein glaubte, den französischen Classikern die Allonge-Perrücke
zu zausen. Von dort oben konnte er mit entsprechender Ver­
achtung auf diese Literatur niederbücken. Unten auf der
Bühne standen einige Gestalten, vom Rampenlichte ziemlich
schwach beleuchtet. Sie machten fast gar keine Bewegungen,
sprachen blos. Ihr HauSrath bestand aus einem Tisch und zwei
Sitzen ohne Lehne, ihr Wohnraum auS wenigen, schlecht bemalten
Eouliffen—Elasticität in ihrer Größe und Blöße. Jm Parqurt
nicht Eine Dame, nur Männer, eine Hügelwelt herauf­
leuchtender Glatzen: fast lauter Akademiker, erklärte mein
französischer Mentor, die hätten nämlich Alle freien Eintritt
bei Moliire. Sonst eben nicht viel Zujchauer im Hause.
Die classische Literatur— „das Repertoire", wie man kurz­
weg dort am Orte sagt— fand damals kein sonderlich
zahlreiches Publicum, die Tragödie am allerwenigsten. Die
Rachel hatte das „Französische Theater" längst verlassen, seit
mehreren Jahren war sie todt, die ganzen Sechziger-Jahre
hindurch fehlte es den Allong-'-Perrücken an einer starken
Anziehungskraft. Eine solche gewannen sie erst nach dem
Kriege wieder, als bei allen Franzosen das Bedürfniß
lebendig wurde, den Verlust an militärischem Ruhm durch
Neuvergoldung jedes anderen Glanzes zu ersetzen. So ver­
dämmern meine ältesten Erinnerungen an daS Schauspiel­
haus der Richelieustraße in einem Halbdunkel. ES ist mir
beinahe, als hätte ich diese ersten Spaziergänge zwischen den
geschnittenen Hecken der französischen Classik bei sternenloser
Nacht unternommen. Jener vielfältige akademische Mond-
schein war die einzige Beleuchtung....
Auf einmal aber wird es hell in dem Spiegel. We«
steht plastisch, scharf umrandet vor meinen Augen; e«
könnte gestern geschehen sein, heute. Man gibt ein neue«
Stück, und es handelt sich um keine Dutzend-Premiire. Ganz
Paris ist in Aufregung. Um Polittk soll man sich ja nicht
kümmern, folglich kümmert man sich ums Theater, und
siehe, gerade das Theater wirft diesmal den verbotenen
politischen Zunder unter die Menge. E« heißt, das neue
Stück sei eine Art Opposttionsstück, es enthalte scharfe
Angriffe gegen die Clericalea, gegen die Regierung sogar.
Der Autor: Emil Angler. Der Titel „Le« eflroutea", tzM


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 9
Wien, Sonntag
Nr. 13768
Naturalisten. Die mit den schärfsten Epigrammen den ercen-
trischenHypermodernenzu Leibe gegangm waren,sie reichen ihnen
jetzt die Hand zur gemeinsamen Abwehr —Beweis genug, daß
die berufenen Wächter der „reinen" Kunst auf jede Polizei-
hilfe verzichten in der Erfüllung ihrer Pflicht, den Geschmack
zu wahren und zu pflegen. E« hat die „Moderne" Aber­
witz genug zu Tage gefördert und lsterarische Hochstapler
haben die Unsicherheit deS an sich selber irre gewordenen
PublicumS zur Genüge ausgebeutet, aber Gesetzgebung
und Parlamentsmehrheiten find am wenigsten berufen, die
Spreu von dem Weizen zu sondern und hochnothpeinliche
Censur zu üben. Es war eine glückliche Idee, daß die
Künstler, Schriftsteller und Gelehrten, die zusammenstehen
wollen gegen das staatliche Büttelthum, sich auf den gebene­
deiten Namen Wolfgang Goethe's geeinigt haben. In diesem
Zeichen werden sie siegen; denn so lange die deutsche Nation das
Vermächtniß ihres freiesten und größten Geistes hochhalten
wird, kann sie nicht der schwarzen Schaar Gefolgschaft leisten,
die zu bannen er für seine Lebensaufgabe gehalten. Aber
die Elite Deutschlands, die nun auf eine kurze Spanne zum
politischen Kampfe gegen ihre ewigm Widersacher zusammen­
getreten ist und nach vollbrachter Arbeit gewißlich wieder sich
zerstreuen wird, auch sie beherzige den Mahnruf de« Alt­
meisters, den er der Weisheit letzten Schluß nennt. Es geht
nicht an, das Volk dem Streberthum zu überlasten und nur
in der Stunde äußerster Noth mit Wehr und Waffen auf
dem Kampfplatz zu erscheinen. Auch jetzt ist noch keineswegs
gewiß, ob das letzte Aufgebot nicht schon zu spät gekommen
ist. Auch für die adeligen Geister, die vom Volksganzen sich
ja doch nicht loslösen können, auch für die Völker gilt das
Wort:
„Rur der erringt sich Freibeit, wie daS Lebest,
Der töglich sie erobern muß."
Der Krieg i» Süd-Afrika.
. Wie«. 10. MSrz
Man hat sich in Pretoria und Bloemfontein offenbar
immer Täuschungen über die Bedeutung, welche die beiden
südafrikanischen Republiken für Europa haben, hingegeben.
Wäre dies nicht der Fall gewesen, so hätte man sich gewiß
besonnen, ehe man dem mächtigen großbritannischen Reiche den
Fehdehandschuh hinwarf und einen ungleichen Kampf, der viel­
leicht zu vermeiden gewesen wäre, aufnahm. Die Illusionen über
eine europäische Intervention, die man dies- und jenseits
deS VaalflusteS nährte, mögen auch die matte und energie­
lose Kriegführung veranlaßt haben, die sich zu keiner
entscheidenden Offensive aufraffen konnte. Damit ver­
loren die BoerS kostbare drei Monate, während
welcher sie den/ Engländern gegenüber die relative
Ueberlegenheit hatten und große Erfolge erringen konnten.
Sie glaubten offenbar, tapferes Ausharren werde genüge»,
und Europa werde in großherziger Weise eS nicht zugeben,
daß der Schwache durch einen übermächtigen Gegner erdrückt
werde. Wol haben sich die BoerS die Sympathien aller
Völker und selbst die Achtung des Feinde« errungen, Und
ihre Widerstandskraft, ihr Muth "and ihre Opferwilligkeit
haben allgemein« Bewunderung erregt. Weiters hat aber di«
Begeisterung für hie- Poers keine v Folgen gehabt, die
Regierungen verhielten sich dem kleinen heldenmüthigen
Volke gegenüber kühl bis ans Herz hinan, und
selbst die Bevölkerungen der europäischen Reiche dürsten,
wenn sie vor die Frage gestellt wären, ob man
den BoerS active Unterstützung leihen oder zu .ihren
Gunsten interveniren sollte, angesichts der Gefahr der Ent-
.fachung eines WeltbrandeS verneinend antworten. Man sollte
nun glauben, daß man in Pretoria erkannt hätte, daß jede
Hoffnung in dieser Beziehung illusorisch ist und man nur
auf eigene Kraft bauen kann. Dies ist aber, wie eS scheint,
nicht der Fall, wie auS einer kürzlichen Aeußerung deS
Präsidenten Krüger in Glencoe hervorgeht, über welche
die „Times" und die „Daily News" überein-
Nene Freie Frawe
IJ !■•>,. «.III—
stimmend berichten. ES sei ungewiß, soll Krüger
gesagt haben, ob der Kampf durch ein Schiedsgericht
oder durch eine Intervention würde beendigt werden.
Sicherlich werde aber der Krieg in einem Monate zu Ende
fein. Europa hat gewiß keinen andern Wunsch, als daß dies
der Fall fein möge; wenn aber Krüger noch immer hofft,
daß der Friede durch ein Schiedsgericht oder eine Juter-
vention zu Stande kommen werde, so fügt er nur den
bisherigen Enttäuschungen eine neue hinzu. Europa
wird angesichts der abweisenden Haltung, welche
die englische Regierung Einmischungsgelüsten gegen­
über einnimmt, kaum einen Finger zu Gunsten
der Boers rühren. Ein MediationSversuch, so wird aus
London berichtet, könnte erst erfolgen, wenn die englische
Regierung bekundet, daß sie darin nicht einen für sie un­
freundlichen Schritt erblicke. Gleichzeitig verlautet auch, daß
dir englische Regierung, um weder bei den Boers noch
sonstwo Täuschungen aufkommen zu lassen, demnächst im parla-
mentischen oder diplomatischen Wege die Bedingungen für einen
eventuellen Friedensschluß bekanntgeben werde. Im officiösen
Wege ist die« bereits durch die heute veröffentlichte Er­
klärung de- „Standard" erfolgt, daß keinerlei Friede
geschloffen werden könne, welcher den BoerSstaaten
ihre politische oder militärische Selbstständigkeit be­
lassen würde. Mit der Erklärung, daß die Republiken als
politische Einheiten verschwinden müßte», ist auch bereits die
Antwort auf die Friedensanerbietungen gegeben, welche die Prä­
sidenten Krüger und Stehn in einer gemeinsamen, an Lord
Salisbury gerichteten Depesche gemacht haben sollen. Unter
solchen Umständen bliebe den BoerS nur die Wahl
zwischen der bedingungslosen Unterwerfung und der Fort­
setzung des Krieges bis zum Aeußersten.
Krüger'S FriebeuSznverftcht.
London, 10. ML^. Die „Daily News* Melden aus
LoNrenco-Marques vom 8. d. M.: Präsident
Krüger sollt in Glencoe vor seiner Abreise nach
Bloemfontein in einer Ansprache gesagt haben, eS sei un­
gewiß, ob der Kampf durch einen Schiedsspruch
oder vermittelst einer Intervention würde beendigt
werden. Sicherlich wrÄe er in einem Monate
zu End* Je in,:
Die Kämpfe in Natal.
London, 10. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
au« dem Hauptquartier der Boers bei Biggars-
herg vom 8. d.: Kundschafter berichten, daß sie gestern
bei W a s ch b a n k auf sechs britische Kundschqster stießen,
einen derselben tödteten und drei verwundeten, ferner daß
angeblich 12,000 Engländer die Stellungen der
BoerS au« dar Richtung von Helpmakar
bedrohen.
London, 10. März. Reuter'« Office, meldet aus
Pretoria vom 9. d.r In der Richtung von Hckp-
makar hot heut? der Kampf begonnen.
London, 10. März. (Privat.) Einer Meldung ans
Sadysmith vym 9. d. zufolge verschanzen sich die
BoerS beim BiggarSberg und bewachen^di»
westliHiti P äff t der Drakenberge.
General White.
Pietennarttzburg, 10. März. (Reuter-Meldung.)
General White ist heute aus Ladysmith hier ein­
getroffen unh vmrde mit enthusiastischen!
K u n d g e b u n g e n e in p s a n g e ru,
Eine BoerSstellnns bei Blaemhof.-
London, 10.' März. (Privat.) Ein Boerscommando
hat eine Stellung bei Ljloemhof bezogen, um einen
englischen Vorstoß per Bahn nach Mafe-
king oder einen Mur sch gegen Klerksdsr p
z u y e i h i n d e r
11. Min 1900 V
■' ■'■■■ >—' ■■■■ ■■ mmm
An» dem Eaplande.
London, 10. März. Da« Reuter'sche Bureau meldet
auS Jamestown vom Gestrigen: Die Division Bra­
bant ist, ohne Widerstand gefunden zu haben, hier
, eingetroffen.
Lord Kitcheuer.
London, 10. März. Wie das Reuter'sche Bureau
au« Kimberleb vom 9. d. meldet, befindet sich Lord
Kilchtner dortselbst.
Capstadt, 10. März. (Reuter-PteLung.) Lord K i U
chener befindet sich 
'düng aus Loürenxo-MarqueS vom 9. d., des
Inhaltes, daß alle Europäer in Johannes­
burg Befehl erhalten haben, in der Mizejtrutzpe Dipnstz
zu Hum
Gefangn»« Bon».
London» 10. März. (Privat.) Gefangene Boer«
suchten von Simonstown zu entkommen, indem sie
«inen Tunnel gruben; ihr Plan wurde jedoch vereitelt. Wie
berichtet wird, hat das Lyddit einigen Kinder» im Lager
Eronje'S Haar und Gesicht dottergelb gefärbt.
Inland.
Wie», 10, (Die BexstS»di»««g«- Csm-
f^reu'z.) ES istMnmrhr festgestellt, baß derRelchsrach erst am
20. d. vertagt wird und die meisten Landtage für de» 38. d.
einberufen »»erd»«. In der Pause zwischen Reichsrath und Land-
tegi« wird die Perständignngs-Couferenz wieder einberufen werde«.
10. März. (Ministerrath. Audienz^ Heute
Nw 3 Uhr Nachmittags fand unter dem Vorsitze deS Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erb er ein längerer Ministcrrath statt.
Wegen eines Unwohlseins d«S Grafen Wclsershtimb wurde der
Ministerrath im LandesvertheidiguugS-Miuistermm abgehalten.
Wie verlantet. beschäftigte sich der Ministerrath mit der Frage
der Einberufung der Landtage, der Vertagung des Rnchsrathes,
sowie mit der Frage der Wiener Gemeinde-Wahlordnung.
Der Minister des Aeußcrn, Graf GolllchowSii, wurde
i heute vom Kaiser in besonderer Audienz empfange».
erste der beiden Giboyer-Stücke. Mein französischer Mentor
nimmt mich wieder mit. Wir haben diesmal zwei gute Sitze
im unteren Revier, etwas weit Hinte« zwar, doch nicht allzu entfernt
von den erbgeseffenen Glatzen. Zum erstenmal verspüre ich
das Fieber eines Pariser Premibren-Abends. Es ist ein an­
steckendes Fieber. Man fühlt Alle« mit, bxtheiligt sich an
all den kleinen und großen Schaueranfällen, dem hochnoth-
peinlichen Zagen des Autors, der Nervosität der Schauspieler,
der „Vor-der-Schlacht"-Sttmmung deS PublicumS, zuletzt
der ärgerliche» Ungeduld, wenn der Vorhang noch immer
nicht aufgehen will. Was hat er denn? Warum wird denn
noch immer nicht angefangen?— ES scheint, der Kaiser
kommt.— Zu dem Oppositionsstack!? Man sagt es.
Und daS Gerücht sprach die Wahrheit. Ein« Stille streicht
durch den Saal, dann plötzlich gellende Zurufe, die wie auf
Commando lösgehen, ebenso laut als kalt, falscher Lärm,
sehr falsch, bestellter Enthusiasmus. Er ist eS, Lüi. Mit
seiner schönen Kaiserin erscheint er in der hohen Prosceniums»
Soge. Beide verneigen sich, er mit seinem faunischen und
doch nicht unangenehmen Lächeln, sie blos freundlich, liebens­
würdig. Plötzlich erhebt sich zu meiner Linken ein langer,
hagerer und magerer Herr im tadellosen Premiirenwich«,
der sich bisher nicht gerührt hatte, und ruft: „Vive
l’Empereur, l’Iaaperatnee et le prince imp&rial!“ DaS
heißt, er ruft es nicht; wie einen eingelernten Spruch au«
dem Katechismus plappert er eS kaum hörbar herunter.
„Ün mouehard!“ flüstert mein Freund zur Rechte«, und
augenscheinlich war es einer von den im Hause zerstreuten,
von der Polizei besoldeten Hochrufern, der, in Gedanken
versunken, mit seiner Begeisterung etwas zu spät einsetzte.
Allerletzte Erwartungspause. Der Kaiser, mitten in der
Soge sitzend, zwirbelt die Spitzen seine« Schnurrbartes,
indem er den Zettel studirt. Die Kaiserin hat sich sofort in
die Ecke gesetzt und laßt fast ihr« ganze Gestalt hinter dem
Vorhang verschwinden. Man sieht nur, wie ei« schöner
weißer Arm. belebter Marmor, mit dem Fächer spielt oder
nach dem Öpernglase langt. Ein einzigesmal schaut Ke
hervor,' um mit einem flüchtigen Rundblick ihrer Neugier
Genüge zu thun. Vielleicht fliegen ihre Gedanke« ein kleine«
Jahrzehnt zurück. Da saß ihr Gatte bereits in dieser Loge,
hieß aber noch Priyz-Präfident. Rur im Parqutt und auf
den Valerien schrie« sie schon „Vivs I'Dupereur l", nnd ohne.
Zweifel hat auch mein Nachbar zur Linken damals schon den
Choru« mitgesungen» tactfester alö heute. Der Pxinz war
gerade von Bordeaux zurückgekehrt, wo er .die holde Lüg«
vom friedenbringenden Kaiserthum gesprochen hatte, und
kaum angekommen, war er ins „Französische Theater" .ge­
gangen, weil dort eine Huldigung seiner wartete. Unter de»
Zuschauern befand sich auch die Gräfin von Teba mit. ihrer
schönen Tochter Eugenik. Die Damen saßen sehr gut, auf
dem „Balcon"; Eugeni» hatte den vollen Ausblick auf die
Profceniumsloge, auf ihre Zukunft. Hinter dem Vorhang
hervorlugend^ sucht sie heute vielleicht den alten Platz. Sie
ist «och immer blendend schön mit dem breit gewellten
Seidenhaar, die Gesichtsfarbe von tadelloser Reine. „Ge­
schminkt?^' frage ich den Freund. „Emaillirt," sagt er etwa«
höhnisch, denn er rühmt sich, ein Gegner deS December«
manne« zu fein. Der Barhang schneidet weitere Erörte­
rungen ab.
I» ihrem vollen Glanp steht die Aufführung vor mir,
und nur wenige Stellen hat die Zeit ganz oder Heilweis«
verwischt. Am deutlichsten ist mir der alte Samson gegen­
wärtig, der den Marquis d'Auberive gab. Aber auch Frau
Arnould-Pleffy als Marquifin, Delaunay al« Sohn de«
Bankherrn, Regnter als Bernouiüet, „kaisvar d'Kstairss",
blieben mir seither unvergeßlich. Die Plefsy war dtp geborene
grande dame, von einer natürlichen Vornehmheit in jeder
Geberde und jedem Ton, davon man sich heute keine Vorstellung
machen kann. Delaunay, damals erst vierzig alt, befand sich
nach Pariser Kunstbrgriffen in dem richtige» Alter, «inen
Zwanzigjährigen darzustellen. Am wenigsten, ich weiß selbst
Nicht warum, gefiel mir an jenem Abend Regnier, einer der
berühmtesten Schauspieler der französischen Bühne. ES war
eben ein Eindruck, kein Urtheil. Er' muß außerordentlich gut
in seiner Rolle gewesen fein, sonst hätte die Figur nicht so
tiefe Spur ins Gedächtniß gegraben. Auch Got. der
vielgepriesene Zigeuner Giboyer, ließ mich damals
etwas kalt. Aber ich höre und sche iha noch; wie
er auf dem aristokratischen Ball seine Tabakspfeife än« dev
Fracktasche verliert, ganz verdutzt das Ding aufhebt und mit
täglichem Schmoluon ihm bedeutet: „Dich führ' vH nicht
mehr in die Gesellschaft."
Allen voran leuchtet aber in der Erinnerung die Ge«
stakt de« alte» Samson: ans ei»«» Ziemlich kleinen Körper,
zwischen breite» Schultern ei» ausdrucksvoller Kopf mit
dichtem weißen Kraushaar, jeder Zug Geist, Verstand,
überlegenster Witz, jede Bewegung aacien rdgime, Feudal­
zeit in modernem Gewände. Bon Bewegung konnte zwar
auch bei ihm nicht viel die Rede sein; er rührte kaum einen
Finger, ganz wir di« classisch«» Majestäten in ihrer vor­
nehmen Starre, die mir in der Erinnerung entschweben,
allein das Merkwürdige war e« und die große Kunst diese«
gltep Schauspielers: seine Unbeweglichkeit brachte den Ein­
druck der Beweglichkeit hervor, er war in seiner Ruhe leben­
diger »lg andere mit dem heftigsten Geberdesviel. Später
«inmal haben wir Coqueli» über Samson sich gvssprecheu
hören, von dem er ja viel gelernt hat, und es war,
als erzählte er unS unsere eigensten Eindrücke. „Cet homme
fait taut avee sa voix,“ sagte er, Alles bringe Samson mit
seiner Stimme hervor, Bewegung, Rhythmus, Empfindung,
Leidenschaft, das ganz? Leben. Und diese Stimme war auch
nichts Besonders, durchaus kein schönes Organ, wie man
S sagen pflegt, «her klein als groß, wie ihr Eigenthümer,
einhar auch nicht sehr modulationsfähig, aber von einer
durchdringenden Schärfe, einem schiuidigen Messer gleich,
das in der Soun« blitzte, tausendfach geübt und erprobt i»
allen Whrlichkeiteq der Redekunst, und wen» sie zu spreche»
begann, durfte in der engen Stimmritze, woher st« kam.
sicher kein« Fiber und tsin Maskelbändchen in UnlhätiMt
vecharrsn. Alles mußte mitschwingen. Da drinnen in her
Kchl« ging die Bewegung yyr sich, de» derberen, den augen­
scheinlichen GeM- der Hände yn» der Arme brauchte man
nicht mch*.
' Hierin war der alte SamsHN hi« leiWftige Drahitian,
Ko üngtsähr wurde zu Mpljere's Zeiten gespielt, und ein
guter Aagier-Abend unter Napoleon III. konn te E inem
zeigen, wie sich «in Molitre-Abend unter Ludwig XIV. an­
lasse« mußte. Pie Eomödie» von dazumal waren ja gleich­
falls brennende GegeWart, pzaq spielte sie im tzostüm der
Heft, sie waren durchs« actuxll. „Tftrtuffe" map auch «aß
Art Gppnftwonsstück, «efln 'mgy es so nenne» will, und der
große König fotzte sich auch in seine schöne Log«» UM zu
sehe», wie her Zeitgeist auf de« Brettern aussah. Zu«
Schluß wurde ihm allerdings ein bischen geschmeichelt, was
dem disffm de« ersten Rapsleo» »ur ausnahmsweise geschah,
zuletzt gar nicht «ehr. Selhft in seinem «FranzSsiMU


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag
11. März 1900
Seite 8
Nr. 12768
Wie«, 10. MSrz. (Parlamentarische».) Da«
Präsidium de« Abgeordnetenhauses wird am Montag vom Kaiser
empfangen werden.— Der Bice-Präfident Abg. Pr ade hatte
heule eine längere Unterredung mit dem Minister-Präsidenten 'Dr.
v. K o e r b e r.
Bor dev übermorgigeu Plenarsitzung werden die deutsche
Fortschrittspartei, die deutsche BolkSpartei
und die verfassungstreuen Großgrundbesitzer
Clubsitzungm abhalten. Montag Vormittag« werdet auch der
.Finanzausschuß und daS Sub-ComitL des landwirth«
schaftlichen Ausschusses zusammentreten, skr Montag
Abends sind Sitzungen deS Steuerausschusses und des
Budget-AuSschusseS anberaumt. In dem letztgenannte»
AuSschuffe soll die Vorlage, betreffend die Triester Hafen­
anlagen, zur Verhandlung gelangen, gegen welche die Jung­
kzechen bekanntlich die Obstructiv» angekündigt haben.
Das Herrenhaus wird Mittwoch den 14, d. uud
t rritag de» 16. d. Plenarsitzungen abhalten, um die anS dem
bgeordnetenhause eingelaufenen Beschlüsse, insbesondere das
Necrutengesetz, sofort der Verhandlung zu unterziehe«. Auf der
Tagesordnung der Mittwoch um 12 Uhr Mittags stattfindenden
Sitzung stehen folgende Gegenstände: 1. Mündlicher Bericht der
juridischen Commission, betteffend den Ternavorschlag zur Besetzung
einer im k. k. Reichsgerichte erledigten Stelle eines Ersatzmanns;
3. Bericht der volkswirthschaftlichen Commission über den Beschluß
des Abgeordnetenhauses vom 20. December 1899, betreffend die
Anwendung deS Gesetzes vom 30. Juli 1867, R. G. Bl. Nr. 101,
auf sämmtliche dem Gewerbe-AuSschusse deS Abgeord­
netenhauses zugewiesenen Anträge und Vorlagen, welche die Ab­
änderung oder Neuregelung der gewerbrgesetzlichrn Bestimmungen
bezwecke»...■■
Wie«, IQ. MSrz. („Parlaments-Dämmerung.")
Der Abg. Dr. Otto Steinwender hat unter dem Titel
„Parlaments-Dämmerung" im Verlage des Deutschen
Vereins in Wie» eine Broschüre erscheine» lasten, in welcher er
für die Sonderstellung des deutschen Volkes in Oesterreich mit
einem eigenen Bolkshause plaidirt. ES sind die Stimmungen des
Verfalls, in denen die deutschen Parteien deS österreichischen Parla­
ments ihr freudloses Dasein verdämmern, sagt Dr. 'Stcinwendkr.
Weder Furcht noch Hoffnung, weder Haß noch Liebe reißen sie
aus ihrem soporösen Zustande empor, nur unbestimmte Unlust-
gefühle empfinden sie, und es scheint fast, als würden selbst diese
schwächlichen Gefühle mehr markirt als empfunden. Nur
zwei Parteien heben ihren Nacken kräftig in die Höhe, die
welche das Bestehende frischweg verneinen': die Social-Demokraten
und die Radical-Nationaleu. Der gewerbliche Kleinbürgerstand
falle mehr und mehr den Socialisten, oie Intelligenz den Radical-
Nationalen zn. Der clericalm Partei genüge das Bewußtsein,
daß der nationale Sinn der alpenländische» Bauernschaft dem
'nationalen Gedanken noch nicht erschlossen sei. Sie schwäche das
eigene Volk und verstärke die Macht der Slaven im Parlament.
Die anderen, deutschen Parteien, führt Dr. Steinwender an«, seim
mit sich und der Welt unzufrieden und haben alle Ursache dazu.
Der deutsche Großgrundbesitz kann keine Staatspolitik, die Christ­
lich-Socialen können keine Mittelstandspolittk treiben, ihrer eigent-
lichm Aufgabe entfremdet, mästen sie im Sprachenkampfe mit-
marschiren und empfangen nicht einmal Dank hiefür. Die deutsche
Fortschrittspartei gehe in Trübsal ihrem Ende entgegen, die
deutsche Volkspartei leide an allgemeiner und tiefgehender
Parlaments-Verdrossenheit. Beide haben Fehler begangm, allein
der Grund des Siechthum« liege tiefer. Das deutsche Volk in
Oesterreich sei politisch siech, die Deutschen wollen nicht» mehr,
hoffen und fürchttn nicht« mehr, und diese Depression wirke auf
die parlamentarischen Vertreter und deren Parteiverbände. Da
' Oesterreich kein einheitlicher Nationalstaat ist, müffe man auf die
Führung des öffentlichen Geistes durch die Regierung verzichten.
Man könne von der Regierung nur wohlwollende Unparteilichkeit
. verlangen. Die liberale Partei sei an dem Irrglauben zu Gründe
gegangen, daß sie der Regierung die Führung deS nationalen
Lebens anvertraute. Seit zwanzig Jahren haben die österreichischen
Regierungen aber auch den bescheidenen Anforderungen einer
wohlwollenden Unparteilichkeit nicht entsprochen. Sie haben
den Beweis erbracht, daß es sich mit Slaven und Clcricalen
ohne und gegen den Deutschen regieren lasse. Der Beweis sei
gelungen, und die Deutschen kümmern sich um dm Staat nicht
mehr. Dazu haben insbesondere die Sprachrnverordnnngen beige­
tragen, die, nachdem Alles zerstört war, wieder aufgehoben wur­
den. Nü« bedürfe eS eines Neubaues auf grünem Anger. Die
Neue JE*' 1 reie Fresse.
Regierung könne nur Hindernisse beseitigen, bäum müßt« wir
selbst, »tmt wir wollen und wenn wir können. Vorderhand fehle
eS noch an dem Willen. Was zwanzig Jahre an Verträum
niedergeriffm haben, könnm nicht ein paar Monate gutmachen.
Wmn der Staat wieder zn Kräften kommen soll, müssen wir
erst zu Kräften kommen. Wir könnm «» aber auch nicht, denn es
fthlt uns zur Neubegründung unserer Stellung im Staate Alle«:
Plan, Männer, Mittel. Nur Eines haben wir, aus dem sich Alle-
beschaffen läßt, einen Fonds, der unerschöpflich ist, daS Volk, das
nicht abstirbt, wie die Parteien. Die Librralm, welche mit Hilfe
der Polen und mit beständiger Nachhilfe der Krone (?) dm
Staat beherrschen wollten, habm abgewirthschaftet. Die
Polen machten sich zu Herrm der Situation, die Krone ließ die
Dmtsch-Liberalen fallen. Die Deutsch-Nationalen strebtm die
Sonderstellung Galiziens an, allein dieser Plan mißlang und sei
heute nicht mehr durchführbar. Trotzdem dämmere noch immer in
traumhafter Unbestimmtheit der Gedanke einer deutschen Herrschaft
in Oesterreich nach, nur ttete er in dem Maße zurück, als der
Staatsgedänke sich auflöst. Man stellt Forderungen, ohne sichmit deren
Erzwingbarkeit zu beschäftigen. So verlangt man ein pragmatisches
Bündniß und du Zoll-Union mit Deutschland, deutsche Staats­
sprache, Ausgleich mit dm Czechen, Kampf gegen die Polen und
Ungarn u. s. w. Diese nanonale Gefühlspolitik trete zeitweilig
hinter wirthschaftliche und sociale Grundsätze zurück. DaS Alles
führte zur Schcinherrschaft des Radicalismus, und das Ende bildet der
Staatsstreich. Die den Lebensbedürfnissen der Deutschen entsprechen­
den erzwingbaren national-politischen Forderungen seien, erstens daß
die äußere Politik Hand in Hand mit der Politik
des deutschen Bundesgenossen gehe, zweitmS daß wir
auf unserem Grund und Bode» Herren seien und
daß in Oesterreich von staatSwegen nichts geschehe,
was gegen unser nationales Interesse ist. Andere
Forderungen besitzen kaum einen nationalm Zukunstswerth. Die
deutsche Staatssprache braucht der Staat, nicht
wir, uud eS ist daher ein wenig ökonomischeKraftverschwendung,
wenn wir eine Sache vcrtteten, die zwar nothwendig ist. aber
allen Anderen nothwendiger als uns. Umgekehrt sei es nicht Auf­
gabe des Staates, den deutschm Besitzstand zu sichern, sondern
Sache der Deutschm; der Staat dürfe sie nur nicht in ihrem Haus­
rechte stören. Da» Verhältniß zu Ungarn sei eine wirthschaftliche,
keine nationale Frage. Auch die Fragen des Wahlrechts und der Steuer­
gesetzgebung seien nrcht vom rein nationalen Standpunkte zu lösen.
Die beiden Forderungen bezüglich der Haltung der äußeren Politik
«pd des Herrschaftsrechtcs der Deutschen auf Ihrem eigmen Bodm
seien erreichbar. Sie schädigen weder den Staat, noch die anderen
Nationalitäten. Anders verhalte cs sich mit der Frage, ob sie er­
zwingbar seien. Die Bürgschaft für die BundeStreue Oesterreichs,
habe Bismarck gesagt, stehe auf zwei. Augen, aber zunächst stehe
sie fest. Eine Bürgschaft für die Haltung der inneren Politik
wäre darin zu suchm, daß sich alle Deutschen in Oesterreich zu
einem politischen Machtfactor zusammenschließen. Die deutsche
O b m ä n n e r- C o n f e r e n z fei nur ein N o t h b a n, der auf
unsicheren Fundamenten ruht, schon die Wiener Wahl-
rechtSfrage könne sie jeden Moment sprengen.
Diese Organisation müßte ausgebaut und es müßten leitende
Gedanken und Disciplin in sie gebracht werden. Die For­
derungen der Dentjchcn wärm bei Einigkeit, Energie
und Klugheit im gegenwärtigen Parlament erreichbar, wenn die
Regierung und die übrigen Nationalitäten damit einverstanden
sind/ erzwingbar seien sic unter der gegenwärtigen Verfassung
nicht. Auf die Forderung der Föderalisten, die Entscheidung in
den Landtag zu verlegen, könne kein Deutscher eingehen. Dagegen
würde eine Revision der Verfassung in der Richtung des all­
gemeinen Wahlrechtes keinem brdeutendm Widerstände der Deut­
schm begegnen. Nur sei es unbegreiflich, wie die Arbeitsfähigkeit
de« Parlamentes gesteigert werden soll durch eine Vermehrung der
Clcricalen, Radikalen und Socialisten. Der Absolutismus aber
könne nicht als dauernde Znstitntiöu angesehen werden. Bei dem
Streite der Nationalitäten bleibe daher nichts übrig, als die
nationale Trennung der Deutschen. Dr. Stein-
wtnder erinnert an den von Dr. Scala gemachtm Vor­
schlag, einen deutsche» General-Landtag zn schaffen, der aber
als ungenügend erscheine. Im Parlamente seien die Deutschm
immer in der Gefahr, majorisirt zn werden. Daraus folge
die Nothwendigkeit der Theilung, der Sonder­
stellung, nicht mehr,wie e« einst hieß,Galiziens,
sondern d eS deutschen Volkes in Oesterreich
mit einem eigenen Bolkshause. Consequenzm diese»
Gcdankens sind: nationaler Kataster, Wahlrecht aller Deutschen
für da» dmtsche Volkshau«, sie möge« wo immer in Oesterreich
wohnen, Ausscheidung aller nicht nothwmdigen gemeinsamen An­
gelegenheiten auS dem Bereiche der staatlichen Gesetzgebung und
Verwaltung und autonome Besorgung derselben durch daS deutsche
Bolkshaus und dessen executive Organe, autonome Besteuerung
für die Kosten der eigenen Angelegenheiten, fixes Budget für d«
dem Staate gemeinsamen Einnahmen und Ausgaben, das nur
durch übereinstimmende Beschlüsse der Bolkshäuser abgeändert
werden kann, endlich Ersatz des Herrenhauses durch einen lediglich
konsultativen Kronrqth. Wie sich die anderen NattonalitSten ein­
richten, gehe uns nichts an. Nur die Jtalimer könnten au»
Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsrücksichten bei uns Ausnahme
finden. Das lasse sich freilich ohne Staatsstreich nicht machen.
Der Staats st reich werde aber kommen, wen«
die Slaven nicht Rai so» annehmen.
Wien, 10. März. (Schulhygiene.) Abg. Dr. R o s e r
hat einen Antrag im Parlament eingebracht, der bezweckt, die
Regierung aufzufordern, dafür zu sorgm, daß de» Kindern schon
in der Volksschule die Elementarbegriffe der Hygiene des täglichen
Lebens etwa in Form einer Gesundheitsfibel beigebracht werden
und dadurch schon ftühzeitig im Schüler der Grund für gesunde
Lebensanschauung und Lebensweise gcleatI werde.^ Ju Er­
wägung, daß die Sache des Handfertigkeits-Unterrichtes vom
pädagogischen, gesundheitlichen und volkswirthschaftlichen Gesichts­
punkte jede thunliche Unterstützung verdient und die Verbreitung
desselben in Deutschland dauernd den besten Fortgang nimmt,
Anerkennung und Förderung findet» wird die Regierung aufge­
fordert, dahin zu wirken, daß der erziehlichen Knabenhandarbeft
die größtmögliche Theilnahme zugewendet werde.
Wie», 10. März. (Die neuen Schnellfeuer-
geschütze.) Ueber den Stand der Geschützfrage in
Oe st erreich- Ungarn veröffentlicht das Berliner „Mili­
tär-Wochenblatt" nachstehende Mttheilungen:
„Seit mehreren Jahren werden in OesterreW-Ungarn Ver­
suche mit Schnellfeucrgeschützen gemacht, die demnächst zu einem
endgilttgen Abschlüsse gelangen dürften.
Die österreichische Feldartillerie führt bekanntlich daS
Material vom Jahre 1875, welches zwei Kaliber, und zwar
eines von 7°5 Centtmetern und eines von 8'7 Cenümetern, in
den Feldern gemessen, umfaßt; Geschütze letzteren Kalibers,
amtlich 9-Centimeter-Kanonen genannt, haben die leichten und.
die reitenden Batterien. An diesem Geschützmatcnal sind im'
Iahte 1897 gewisse Anordnungen gettoffen, um ihre Wirkung
zu erhöhen und um sich dadurch die Möglichkeit zu sichern,
ohne Uebercilung das Studium eines SchnellseuergeschützeS
vom Kaliber 7'5 Cmttmeter fortsetzen zu können. Kurze Zeft
wurde auch ein Kaliber von 7'8 Centtmetern versucht, scheint
aber wieder fallen gelassen zu sein. Jedenfalls hat man durchs
dieses zögemde Vorgehen den Vottheil gewahrt, alle Erfah­
rungen, welche andere Staaten mit dem inzwischen angenom­
menen Schnellfeuergeschütz gemacht haben, sich zunutze machen
zu können. Die zur Erprobung stehenden Rohre sind, was das
Matena! anbetrifft, ursprünglich gänzlich stählerne und solche
aus Stahlbronze mit stählernen 'Einsatzrohren gewesen. Für
weitere Versuche hat man aber die stählernen Rohre bald aus­
scheiden lassen. Das österreichische Artillerie-Comite soll sich nun­
mehr sür die Annahme einer Schnellfeuerkanone und eines
Mijrsers entschieden haben. Nach verschiedenen Quellen, von
denen wir die „Revue d'Attillerie" und die „Rivista di Attt-
glietta e Genio" nennen, wird die Kanone zur Zeft noch
immer in vier verschiedenen Atten probitt; bei dreien der­
selben läuft das Rohr auf der Lastete zurück und wird der
Rücklauf begrenzt theils durch eine hydraulische Bremse, theils
durch eine Band-, Seil- oder Kettenbremse. Es liegen gegen­
wärtig noch zwei verschiedene Verschlußsysteme vor: ein Keil­
verschluß, der nach links zu öffnen ist, und ein Schrauben-
Verschluß. Ächterer soll eine Abänderung desjenigen von
Rordenfeldt sein. Bei sämmllkchen zum Versuche stehenden
Atten ist an der Möglichkeit, das Rohr in der, Lastete seitlich
drehen zu können, festgehalten worden, alle Laffetenmodelle
haben Radbremse, die Geschützladung befindet sich bei allen
Modellen in Metallhülse. Der Rücklauf soll nicht mehr als
einen halbem Meter betragen._
Die Geschosse, welche die Schnellfeuerkanone führen wird,
sind Chrapnels vom Constructionsjahre 96. Sie sind 3 5 Ka­
liber lang, wiegen 6 Kilogramm und enthalten 250 Füll«
Theater" traf er fast regelmäßig ein halb feindseliges
Publicum, dps seinen Anmuth bald durch Beifall, bald
durch Zischen und Pfeifen äußerte. Im Ausstellungsjahre
186? wurde Victor Hugo'S Hermann" unter stürmischem
Applaus aufgeführt. Es war ein oppositioneller Beifall.
Victor Hugo war geächtet, oder vielmehr: er hielt
- sich alS „letzter Verbannter" freiwillig in der Fremde
auf— „und wenn nur Einer bleibt, der Eine,
der bin ich". Die Stücke dieses grimmigsten Kaifer-
feindes wurden an der kaiserlichen Bühne natürlich nicht
aufgeführt. Hernani schwieg seit 1829. Aber die öffentliche
Meinung sehnte sich nach ihm, daS Publicum verlangte feine
Stimme zu hören, und dem Drängen mußte schließlich nach­
gegeben werden. War das eine erste Aufführung! Das ganze
HauS voll verhaltener Leidenschaft, die sich in BeifallSgctöse
- Lust zu machen begehrte. Einige Kämpfer der allerersten)
Vorstellung lebten noch, Men voran Theophil Gautier,
dazumal unter den Bourbonen Romantiker im RitterwammS,
der gegen alles Philisterthum Feuer spie, jetzt, o Wandel
der Zeiten, Kritiker im „Moniteur Officiel". Aber immer
noch war er ein Führer der Hugomanen, seine Mähne
noch immer braun. Delaunay, um etliche Jahre
jünger geworden, spielte den Hernani, die Favart,
oie zwanzig Jahre später mit dem Stücke nach Wien
kam, flötete die Dost« Sol. Jeden Augenblick wurde
ein Vers als politische Anspielung aufgefaßt und ertrank im
stürmischen Meere. Ob ,1-68 efirontes“ ein Oppositionsstück
waren, schien nicht ganz klar zu sein— bei,Hernani"
blieb jeder Zweifel ausgeschlossen. Man tobte den langen
Abend hindurch, und nur sehr Wenige mögen sich im Stillen
gedacht haben, daß eigentlich ein Dienst den andern werth
gewesen wäre: Napoleon Hl, der so ritterlich war, daS
Stück seines Todfeinde« freizugeben, hätte erwarten könnm,
- daß der Erfolg weniger absichtlich lärmend ansfiel. Er rächte
sich, indem er sein eigenes Theater mied. Ueber hundertmal
wurde „Hernani" aufgeführt, und kein einzigeSmal sah man
den Kaiser in seiner ProsceniumS-Loge, kein einzigeSmal den
schönen weißen Arm, der mit dem Fächer spielte.
So wurde im „FranzöflschenTheater" Politik gemacht. DaS
Pariser Publicum war nachgerade ungemein reizbar geworden.
Es genügte zum Erfolg eines neuen Stückes, daß es nach
Oben mißliebig war, und eS gmstgte auch, daß es im Ge­
rüche einer hohen Protection stand, um seinen Durchfall im
voraus zu besiegeln. Roch vor „Hernani" mußten dies die
Brüder Goncourt mit ihrer „Henriette Marechal" erfahren.
Die Prinzess«» Mathilde hatte sich angeblich für die An­
nahme de» Stückes verwendet. ES war verloren, bevor der
Vorhang aufging. Wem an diesem Abende von dem Schreien,
Pfeifen und Fußgeirappel die Ohren nicht gesprengt wurden,
der besaß ein gutes Trommelfell Das wunderliche Drama,
in welchem daS Gräßliche mit dem Grotesken um die Palme
rauft, konnte allerdings in jenen Tagen noch kein Publicum
finden. Auf diesem heiligen Boden erschien zumal der erste
Act, der naturgetreu einen Opernball schildern wollte, als
. eine Ungeheuerlichkeit. Alle ehrsamen Geister der sacrosancten
Tradition fuhren entsetzt in ihre Logen zurück, als sie zum
erstenmale in diesem Hause das Boulevard-Rothwälsch und
seine frechen, hohnneckenden Lästertöne vernahmen. Da
stand ein halbbetrunkener Ballbesucher auf der Bühne, der
jeden Vorübergehenden mit einem Schimpfworte bewarf.-
„Schildermaler für Hebammen!" nannte er den einen,
„Regiments-Hühnerauaeyschneider!" den andem, „Erzeuger
künstlicher Blutegel!* Ben dritten. Schweigsam und äußerst
sittig ging schließlich ein Nachzügler vorbei. „Abonnent der
„Revue des Deux Mondes"!" schrie der Wilde. Das war
der höchste Schlager seines Schimvfwörterbuches, und toenft
man bedachte, daß der Herausgeber der Revue frühe: auch
einmal Direktor des „Französischen Theaters" gewesen, fo
gewann der Anwurf seine besondere Färbung. Dazu die
« roßen Zerrgeberden, von den Autoren gewollt! War das
och die Comedie-Franyaise, die Schule Bes guten Tones,
das: Conservatorium des feinen Geschmackes? Vierzig
Jahre früher durste im „Othello" dirs Wort „Schnupftuchs
nicht ausgesprochen werden, man sagte „Gewebe" dafür.
Victor Hugo wurde verhöhnt, weil er in Hernani" den
gemeinen Alltagsausdruck „araoire, Kasten" zu ge­
brauchen wagte. Und jetzt: Ode sauvage!... tas de
poiichinelles!... va donc photographe sans ouvrage!“
Es war eine Kühnheit ohnegleichen, wenn zn Voltaue's
Zetten die. Dumesnil als Mutter, die ihr KinB retten sollte,
m eiligem Laus auf die Bühne gestürzt kam. Aehnliches
hatte mau bis dahin nicht geschen. Laufen war verpönt
auf den geweihten Brettern. Der ewig jugendlichen Made­
moiselle Mars wurde anfänglich der linke Arm mtt einem
Faden an den Leib gebunden, weil sie ihn zn heftig be­
wegte. Und jetzt Bockssprünge, Windmnhlenanne, Glieder­
verrenkungen, Jahrmarktstölpelei und Rüpelwesen. Waren
es etwa die Vorboten einer neuen Zeit? j
Ja, das waren sie.' Nur daß die neue Zeft gleich zu
ungestüm anpochte, mit einem Satze das Podium er­
reichen wollte. So schnell pflegt dies nicht zu gehen. Gewiß
hat sich heute auch im „Französischen Theater" Vieles ver­
ändert, und der atte Samson würde vielleicht seine Schüler
kaum noch erkennen. Doch im Allgemeinen herrscht nach
wie vor der alte Hausgeist, neben dem gemäßigten Drange
nach neuer Kunst eine große Sorge um Erhaltung der
alten. Die Zukunft geht überhaupt nie aus solchen vor­
nehmen Häusern von hundertjährigem Adel hervor. Wer
in den Sechziger-Jahren nur das Theater in derRiche-
lieustraße besuchte, erftchr blutwmig von der Entwicklung
der dam'als so fruchtbaren französischen Schaubühne. Unter
den Lebenskräfttgen ließ es den einzigen Augier als hans-
berechttgt gelten. Von dem jüngeren Dumas wußte cs noch
gar nichts, spielte, es nicht ein Stückchen, so wenig als von
Meilhac oder Ludovic Halevy. Pailleron wurde Einmal
zugelassen, Octave Feuillet hie und da gespielt, sehr selten,
von Sardou eine Posse gegeben, das Schlechteste, was er
je geschrieben. Von all diesen Männem, den Meistern
der ftanzösischen Bühne unter Napoleon Hl.-, kannte das
Haus Möllere's gar nichts oder so.viel wie gar nichts.-
Albert Soubies ist dessen letzter Biograph. Er hat seinem
Buche ein Verzeichniß aller neuen Stücke beigegeben, die
seit dritthalb Jahrhundetten dort gespielt wurden. Mau
glaubt die Ehrentafeln der ftanzösischen dramatischen
Literatur vor sich zu haben, und in Wahrheit sieht man
nur Schnitzel im Winde wehen.- Der „Comedie" bleibt
nichtsdestoweniger ihr künstlerischer Rang, ihre nationale
Bweutnng. Sie ist das officielle Theater, die wohlver-
K Staatsanstalt mtt gefesteter, die Personen über-i
nder Verwaltung, ein edles Schaustück, das man den
Fremden zeigt und den Einheimischen nicht verleiden darf.
Doch das ist ein anderes Capitel, davon wir allenfalls ern
andermal sprechen. An Gelegenheit wird es ja nicht fehlen.'
Dem traurigen Anlaß folgt hofferttlich bald der fröhliche,
dem Brande des Theaters der Wiederaufbau, die Wieder-
EröfftumK, ... V


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
.Wim, SMDtag
Ne«# EVeie PretweJ
U. Min 1900
Kr. 12706
kugelu von {« 13 Gramm Gewitzt. Die Ladung beträgt SVl)
Gramm. Die Anfangsgeschwindigkeit soll 550 Meter sein.
Außer diesen Chrapnels führt die Schnellfeuerkanone noch
Sprenggranaten mit Doppelzünder, die den vierten Theil der
ganzen Munitionsausrüstung ausmachen sollen.
Wie bereits gesagt, soll neben dieser Flachdahnkanone noch
An Steilfeuergeschütz, ei» Mörser, eingeführt werden. Schon
K er, d. h. ehe die Erprobung von Schnellfeuermaterial über-
>t begann, wurden in Oesterreich Versuche mit 12-Centi-
meter-Haubitzen angestellt, von deren Einstchxung in die ftest*
artillerie man aber wieder Wstand nahpu Man verfolgte dann
kurze Zeit dm Gedankm, nöthigmfalls Il^Centimeter-Mörser
und Haubitzm aus der BelagerungsarWerie auch beim Feld­
heer zu verwenden. DaS bedeutende Gewicht dieser Geschütze
würde aber wol eine Verwirklichung der Absicht niemals gr-
sstattet haben. Gleichzeitig mit der Schnellfeuerkanone wird ein
Schnellfeuermörser versucht, von dem aber bisher nicht viel in
die Oeffentlichkeit gedrungen ist. Jedenfalls wird sein Kaliber
größer sein als dasjenige der Kanone, möglicherweise wich
swieder auf das 12-Cmtimeter-KaÜber zurückgegriffen.
Wir dürfm mit Recht dem neuen Feldartillerie-Mcüerial
Nu» mengt fich auch der ehemaligeMintsterialrath KufirS
'n dm Chor ver Erklärungen und sendet den Zeitungen ck«
Epistel zu, in velchcr er Verwahrung einlegt, daß Barne
Fejervary seine Angelegenheit mit Kasie» in die Affaire
mit Ugron einbezogen habe, obgleich Baron Fejervary
seinerzeit auf die Veröffeatlichuaa de« Entschuldigungsschreiben«
Kaser«' verzichtet hatte, al« dttler e« selbst der Oeffentlichkeit
übergeben wollte.
Wrrschetz, 10. März. sTelear.j (Reichst tgswahl.)
Bei der heute hier vorgmommrnm ErgänznngSwahl eine« Reichs»
tagS-Abgeordnetm wurde der lib^alr Caudidat Dr. ManaSzy
wtt einer Mehrheit von 250 Stimmen gewählt. Der Grgea-
randidat des Gewählte» war der gleichfalls Lbaäle Bar«
StojauavicS.
—' ■■ —Pi■in»,i„ piini
Ausland.
Wie«. 10. März. (Zur TageSgefchichte.)
Der deutscheBundesrath wrck WermorM, Mo«,
tag, eine besondere Sitzung abhalte», um die Deck u n g K
j-tac Oesterreich« unser größtes Interesse entgegenbringen, denn frage deSFlottengesetzes zu erörtern. Daß die
-nicht nur besitzt die Artillerie in Oesterreich ganz bedeutende? Aussichten der Flotteuvorlage sich
Fachmänner, die schon zu wiedechostenmalen Vorzügliches und
Änerkennenswerthes geleistet haben, sondern es ist auch um so
I Besseres zu erwarten, als man, wie angedeutet, sich in der an­
genehmen Lage befindet, ans alle» bisher Nit Schnellfeuer»
zeschützen gemachten Erfahrungen Nutzm zu ziehen."
Wien, 10. März. (Reorganisation de» staa tlicheu
Beterin är dien st es,) In der DicnstagsitzüngdesAbgeordnetm-
-hauses wurde eine Regierungsvorlage eingebracht, durch welche der
> staatliche Beterinärdienft eine Reorganisation in dem Sinne erfahren
Isvll, daß einerseits die ökonomische Lag« der Amts-Thierärzte ver­
bessert, andererseits der Beterinärdienft selbst auf eine selbstständige,
.dm modernen Anforderungen entsprechende Grundlage gestellt wird.
(Die de» politischen Behörden beizugebenden Amts-Thierärzte solle»
! grundsätzlich den Concevtsbeamten gleichgestellt- werden. Die An-
„stellung als Staatsbeamte wird an die Bedingung der Ablegung
.der thierärztlicheu Physicatsprüfuna geknüpft. Die unterste Kategorie
, der Deterinärbeamteu sollen die Veterinär-Assistenten bilden, welche
ttn Allgemeinen den Conceptspraktikanten gleichgestellt sind. Im
Uebrigm wird der folgende Status systemisuct: Thierärzte (X. Rang­
claffe), Ober-Thierärztr (IX. Rangclaffe), Veterinär-Jusvectoren
(VIII. Rangclaffe), Laudes-Beterinär-Referenten (VII. und VI. Rang­
claffe) und Mmisterial-Determär-Referenten (VI. undV. Rangclaffe). Die
(Durchführung de« Gesetzes wird ein jährliches Mehrerfordemiß von
814,000 Kronen beanspr uchen.
I Gmmcke«, 10.März. sOrig.-Telegr.s (Errichtung
eines Oder-Gymnasiums.) Der Gemeinde-Ausschuß
von Gmunden beschloß heute einstimmig die Errichtung eines
Ober-GymnasinmS in Gmunden.
Brüx, 10. März. sOrjg.-Corr.s (Gegen die
Kohlenvertheuerunw) Der Gewerbeverei« von Brüx hat
an die Regierung und das Abgeordnetenhaus ein« Petition fol­
genden Inhalts gerichtet: In Rücksicht auf den nun schon seit
Wochen andauernden Strike der Kohlmarieiter «nd die zu Tage
e sta« Absicht der Regierung, die Arbeitszeit a»f gesetzlichem
ge z« sixirm. in Anbetracht desim, daß eine solche Regelung
nicht allem eine Bertheuemng der Kohlm herbeiführen, sondern
auch ein Ueber greisen der ans Reductiou der Arbeitszeit hinzielen­
den Bewegung aus die gesammte gewerbliche, industrielle und kaad-
wirthschaftliche Arbeiterschaft bestimmtest iut Folge haben würde,
durch eine Berthmerung der Kohle und Verkürzung der Arbeits­
zeit aber der gesammte Gewerbestand in Mitleidenschaft gezogen
wird, möge die Beschlußfassung über die gesetzliche Regelung der
Arbeitszeit im Bergbaubetrieb« so lauge vertagt werden, bis das
Material der Enquste vorliegt, und es mögm der Enouöte auch
Vertreter des Gewerbes, der Industrie «nd Laudwirthschaft al«
Experten beigezogm werde«.
Oberleutersdorf, 9. März. sOrig.«Corr.s (Für
.die Zweitheilung BöhmenS.). Die Gemeindevertretnng
hat in einer Resolution dm Wunsch aus vollständige Zweitheilung
Böhmen« und sämmtlicher Landesbehörde» auSgesprochm.
, Lemberg» 10.März. lOrig. -Telegr.s (DieDemo»,
strationen an der technischenHochschule.) Die gegen
dm Profeffor deS PolvtechnicumS. T h »l l i e, gerichtetm Lärm-
scenen wiederholten sich auch heute. Thullie wurde von dm
Studenten mit Rufm: „Jesuit, Naderer!" rc. rmpfangm und
flüchtete in sein Cabinet, dessen Thüre» dann bi« Demoustrantm
erbrachen. Eine Anzahl von Hörern de« PolytechnicumS, die
Thulltr zugethan sind, veranstaltete übrigens eine Gegm-Demon-
strativn. Profeffor Thullie hat heute die Vorlesung für die Hörer
des viertm Jahrganges abgesagt. AbmdS fand eine allgemeine
Versammlung der Hörer des PolytechnicumS statt, welche über
di» angedrohte Maßregelung der Manifestanten und die in Aussicht
gestellte Schließung der Hochschule debattirte. Die Bersammlung
uahm einm überaus stürmischen Vrrlanf.
Budapest, 10. März. (Minister-Präsident Szell.)
Die Meldung, daß Minister-Präsidmt Szell heute «ach Wim zu
reisen beabsichtige, erweist fich als irrthümlich. Herr v. Szell hat
derzeit keine Veranlassung, »ach Wie» zu reisen.
Budapest, 10. März. sOrig.-Telegr.s (Die yv-
litischen Duelle.) Gabriel Ugron richtete au seine
Secundantrn i« der Affaire mit dem Hoavedminister
Baron Fejervary heute Nachmittag- folgmdm Brief:
„Anknüpftnd an Euer gestriges Schreiben, bitte ich Euch um
Entschuldiguna dafür, daß ich Ench als meineZenge»
zu Herrn Baron Fejervary geschickt habe; ich »ahm
rh» damals «och für einen tapferen General
und habe mich erst nun davon Überzeugt, daß er
«in alte« Weib ist. Ich verbleibe Euer dankbarer Gabriel
Ugron."
Wenn diese« Schreib« darauf angelegt yar, dm Honved.
Minister Baron Fejervary etwa zum Verlassen seine« bisher
«wacnomwmm Standpunkte« Herr» Ugron o^enüber zu ver­
anlassen, so befindet sich der Versass« des Briefe« in einem Irr-
chom. Baron Fejervary wird »uf dies«» Schreibm in keiner
Weise reagiren und bleibt dabei, wa» er in seiner gestrig« Er-
kläruna gegmüber den Secnndanten Ugron'» bereit» gesagt hat.
Nachdem dieser Brief der Oeffentlichkeit übergebm war, begab
sich Herr Ugron iu Begleitung seiner Secundauten in dm Fechtsaal,
wo der Zweikampf mit dem Abg. Rohonczy stattfinden sollte.
Mau hat da« Duell auf Sichel ohne Bandagm bi« znr Aawpf-
«nfähigkeit vereinbart. Bei dem trstm Zusammmstoß erhielt
Ugron einm Flachhieb aus dce Brust «nd eme Ritzung an der
Schalter. Im Uebrigm blieb er «avrrlrtzt. Der «sie Angriff ging
in der letzten Zeit ver­
schlechtert haben,"kann kaum bezweifelt wecken. Das Ceu-
trunt, die ausschlaggebende Partei, besteht entschieden auf
der vorherigm Lösung der Decknngsstage, ehe es die neue
Flotte bewilligen will.' Der Centrumsmann Schmidt'
sich darüber in einer Versammlung zu Alzey ganz
stimmt geäußert und hinzugefügt, das Centrumsehe eimm
eventuellen Auflösung des Reichstages mit Ruhe entgegen
Zu den angeblic^n deutsch-spanischen Ver-
andlangen wegen Ankaufes des Sulu-
8 Josephine Ditscheiuer 3 St, A. w. 3 K., Abonnent Schul,
man» 1 St, Adonnmt Singer 1 ft, Abonnent St 60 H,. B. Spring«
61 H, Summe 109 K. 91 h., hieza der stütze« Ausweis von
41b K. 40 tz.. zusammen 534 K. St H.;
Die Ad m ini stratio n der „Neuen Freie» Presse".
Journalisten- «nd Schriststellerverein „Cottcordia". I
Die Herren Mitglieder werde» hiemit zu der morgen 1
(Sonntag) den 11. März, präcise 1 1 Uhr Vormittag«, im tlemrN-
Saale der niedcrvsterreichlschen Handels- und Geweröekamm« (I..
Wipplwgtrstraße 34) stattfindm«» ordentlich«« General.
Versammlung elngrlade». s
Wien, 10. März 1900. Dir 8»,staub.
..rchipels (einer kleinen im Bereiche der Phllippinen
gelegenen Inselgruppe) wick uns von unterrichteter Seue
folgender Sachverhalt mitgetheilt: Im spanisch-amerikani­
schen Friedensvertrage wucke in dm Stipulationen, be­
treffend die Philippinen, die Einbezichung der im äußer­
sten Westm der Philippinen gelegenen kleinen P a n g u-
taiang-Jnseln vergessen und nachträglich von der
spanischen Regierung das Besitzrecht auf diese Inselgruppe
geltend gemacht. Die amerikanische Regierung hat hieran
noch keinen endailtigen Bescheid gegeben, doch scheint eSj_
daß dieselbe nicht abgeneigt ist. das Besitzrecht Spaniens
anzuerkennen, unter der Bedingung jedoch, daß dieselbm
nicht an Deutschland veräußert wecken dürfen. Da aber
aegmwärtig der Besitz dieser Inseln für ©tarnen selbst
keinen Werth hat, wücke die amerikanische Regierung
bereit sein, selbst dieselben käuflich zu erwerben. Es kann also
von Verhandlungen mit Deusschland keine Rede sei«,
säbst dann nicht, wenn der spanische Besttz der Inseln
seitens Amerikas anerkannt wocken ist. Um die Sulu-
Inseln kann es sich aber schon gar nicht handeln, da dich
von Amerika annectirt sind.
Aus Sophia geht der „Pol. Corr." der Wortlaut
der Telegramme zu, dir am Jahrestage der Befreiung
Bulgarien« zwischen dem Fürsten Ferdinand und
Kaiser Nikolaus II. gewechselt wurde«. Da« Telegramm
des Fürsten lautete wie folgt:
An« Anlaß de« diesjährige», für das bulgarische Lost so
glorttichen Jahrestages der Befreiung DulgärienS bitte ich Gur«
Majestät, in meimm und im Ramm der bulgarischen Ration be»
Ausdruck stefster Dankb,rlch m>d der Gefühle «nwaadelbarer Lieb«
und Ergebenheit für die russische Nation Mid die tapfere russische
Armee entgegenzunehmen.
Der Czar antwortete:
DaS Telegramm Eurer königliche« Hoheit rührte mich tief.
Ich danke herzlich für die in demfelbm in Ihrem um» wt Namen
des bulgarischen Volke« anläßlich de» IahreSlageS der Brsteüwg
Bulgariens ausgedrückten Gefühle.
Gegen dm chemaligm Gouverneur von Whborg,
General Grippenberg, wucke bekanntlich im Am­
trage des General-Gouvemeurs von Finnland die
Anklage wegen Nichtbefolgung der Verfügungen des Tzars
erhoben. General Grippenberg hatte das Manifest des
Tzars über die Militär-Reform in Finnland monatelang
unpublicirt liegm lassen und Lbeckies 'den Bauern
nicht gestattet, an der vom Gmeral Bobrikow veran­
stalteten Dankadresse für dm Czar theilzunchmm. Wie
die Mowoje Wremja" nunmehr meldet, hat der Tzar be-
sohlm, die Anklage gegm Grippenberg fallen zu laffm
und die Untersuchung einzustellen. Für den Gmeral Bo­
brikow bedmtet dies eine kleine Schlappe.
MMHeilnage« aus dem Publicum.
■ 1
fiSpen den*
Jur Gründung und Erhaltung von Wärmestodo» tu
Wie» sind uns folgende müde Gaben zugekommen:
Bo» Ungenaust (Wie«) 10 St; hiezu de« frühe« Ausweis
(ricks emrem vom 18. Februar) von 5761 St. 3 H.. zusomme»
6771 K. L H..
Für tat Aubereuloseutzei« iu »llaud sind tni
zugekommen:
Bon ,,9. Mätt 1900“ SO St, Fritz Lw tLrünir» i. M 1 K,
Summe 21 ft.; hiezu dir frühere AaSwets von 44 zu.
von Rohonczy a«S. Ugron schlug sodeum zurück uM> ver-
wuudrte seinen Gegner au »er Unterlippe in »ogrfShrlicher Weist.
Die Secundantm trat« dazwischen und «klärtm. daß der Ehre
Genüge geschehe» sei. Die Gran« schick« unversöhnt. In dem
großen Host de« Hasse«, wo sich der Fechtsaal befindet, hat fich
«in zahlreiche« Publicum versammelt, welches die beide» Gegner
sympathisch« Zurr-sm bMWi, m ß? maßm
-SggjMfr —--|
sammm 65 8.
Für das Israelitische Mädchen- WaiseuhanS,
'XL, Rothgaffe 31, sind bei ans cingelauf«:
Bo» Dr. Heinrich Fischmann i» Prag (anstatt An« Kranz,
spendr ans das Grab des am 4. März 1900 zu Budapest MorbrNrn
Herrn Dr. S. Leder«, k. k. Oder-Stabsarztes erst« Claffe de«
KlhaftemdeS) 30 K.
Für bea Schachspieler Wllbllm Sleiuitz m» dessen
Famllie (vicks Aufruf vom 37. Februar) wurde» gespendet:
Bo« S. E. 4 ft; hiezu die bereit« auSgewiesau» 1ß»K.
« tz, wftlmmeu 138 St *2 fr
Für bie Witwe »nd die Kinder bet BlldbysrrS Leopold
Klima, X-, Götzgafle 10 .__
tm Bau begriffenen neuen 'eleganten SalondämvferS in" dm
Sommermonaten noch eine dritte Fahrt als TageSfahrt
aus^eftck rt ^werveu. deren Fahrordsuug nachträglich kundgemacht
Auf der Route nach N«vsa wird schon vom 15. Mär» «m
ritte Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfiatal. Beck«
Fahrte« habe« Anschluß au di« »ach und von Rom. Neapel. Bari,
Brindisi, Bologna «. verkehrenden Eisendahnzüge.>
Dt« Fahrouduusg de» Dampfer ist folgeud«;
l. Rout« Fiume.Aucoua:
») Taysahrt Vau Fiume jede« Montag Früh 7 ühr— Risutm
„„ Ancona* Mittwoch„ 7„—_
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag AbdS. 8„—_
,. Ancona„ Samstag„ 8. 8fr,-
HL Route Fiume-Btutdig:
Volt Fiume jede» Dienstag und Samstag Abends S Uhr— Misuttu
„ Venedig„ Montag. Donnerstag„ 7» 80„
... Der Beginn der dritten Fahrt al» TageSfahrt »ick «achtckg«,
lich detamlt ge^de» «erde«.
Fahrpreis«:
ch vou wie» oi» Budapest.Fiume »ach Bettedi-
oder Aucoua oder vice versei!
Diese Billett» habe» 4S Tage Mtigkeit und berechtige» zur Fahrt-;
Unterbrechung in Budapest and Fiume.
L Classe Schnellzug und I. Classe Dampfer 47 ft 10 $. i
-t„,. I. n ... 34. 80 m'
Statt jeder besottder«» Anzeige.
Paul« Kikpla«, Arthar Blech,
Bit». «rsckfchoficr derFinu-LislmmtLteck,
JSgeruborf,.-
ttttzkthlt» ckch »l« Krrlovte.
Gek»»chs-A«»eis»»g.
Mau träufele Morgens »ach dem
Aufftebeu und Abends vor dem
Schlafengehen einige Tropft» Kosniin
tu ein Glas Wasser, behalte eineu
Schluck vou der Mischung eine zeit,
lang im Munde und bewege di«
Flussigftit »wischt» den Zähnm hi»
Md her, damit dieselbe überall gut
«tttdriuge» kau». Mit dem Rest spül«
mm wiederholt tat Muud und gur­
gele. Wer dies täglich thut, wird
tägliche Gebrauch schon »ach knr^r Zeit »n« Bedürfniß wirb,
Flasch« sl. 1.—, lauge ausreicheud, erhältlich in Apotheke»,
bessere» Drogenm und Parfümerie«.
Vorzüglich, «ageaeha »dimectcad q. lucht verdaulich ist eine Tasae
CHOCOLADE CUCHARD
ca jeder Zeit frswh bereifet in der Milch* nd TriiUwU»
MMnKfi Anwuttr. «, U8c«MsteiB«tr»M Me, U


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 5 ]
V.*
•Nr. 12768
Wen,' Sonntag
Werte Freie Fresse.
11. Mirz 1900
Seite 5
GROSSER MUSIKVEREINS-SAAL.
Freitag den 16. März 1900, Abends Vs8 Uhr:.
Baumeister-Yerlesnnjr
PROGRAMM:
1. Schuberts „Die Allmacht“
% Wildenbrach: Novelle..
. Frau Hedda Wagner.
. Herr Bernhard Baumeister,
» k. k. Hofschauspieler.
8. Liedorvortrag.... T... Herr Hermann Winkelmann,
k. k. Kammersänger.
4, t. Zemlinsky: Neue Lieder. Frau Wagner.
Am Clavier: Der Oomponlst.
8. delle Grazie: Märchen (neu). Herr Baumeister.
<5. Duett aus „Dalibor“.... Frau Wagner.
Herr winkelmann.
Karten k fl. 4, 3 and 1.
Cercle, Logen I. Reihe, Galerie I. Reihe vergriffen.
Verkaofsstellen: K. k. Hof-MnsikalienhAndlang A. J.Gutniann (Hof-Opernhaus),
Carl Haslinger, Tuerlauben 11, Alet. Ros£, I., Kärntnerring 11, und im
MDSikTereiuägebäDdc» Giselastrass©.
Wenn die Dichter wüssten 1— Die Pvelen be­
sinnen in ihren enthusiastischen Versen die Tropfen des Thaus, jene
Pt-rlen Aurorens. Um wie viel gerechter und menschlicher würden
sie handeln wenn sie die concentrirten Tropfen des Per Bravais
preisen würden, jene Tropfen, welche sich dem Blut assimiliren,
. dasselbe von Tag zu Tag mehr kräftigen und in wenigen Wochen
über die Hartnäckigste Anämie, über die beunruhigendste Bleich­
sucht triumphircu. In dieser Beziehung sind die Ansichten der
Facultät wohl übereinstimmend.
Pariser FrühjahrsiDode.
Dem seit Jahren bestehenden besirenommirten Hause für
Damenhüte Marianne Slrk, Seilergaffe 15, bat sich
fett Kurzem eine neue Kraft in der Person der Mme. JT. Gontier»
Kliniivin ans Paris gesellt, die ibre Thätigkeit von dort nun­
mehr hieher verlegt hat und mit den neuesten, anserlescnsten
Modellen aus Paris bier eingetroffen ist. Die von ganz eigenem
Chic zeugenden Hutmodelle werden nicht verfehle», bei der eleganten
Damenwelt den lebhaftesten Beisall zu finden.
Wien, IX, Lazarethgaffe 20.
Einpackungen mit heißem vnlcauischen Schlamm gegen
Rhenmatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden rc. Prospectc.
Aerztliche Aufsicht. Telephon Nr. 13553. Neu eröffnete
Abtheilung für Maffagc und Heilgymnastik mit aus­
gewählten Apparate« (System Docent Dr. Herz).
Constantia»,
€nma».
gkicbewberger*
Bowlhrto Henmlttol *er KaUrrtt «llor 8ohKlmhint«, Uläurestquelk.
betont.Jener dor Respiration-B.Verdaouit*org«ae.
JotiHniiisbruimefl als Erfriscliunosgetränt vueiirooie.
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Prdtm.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hanptstrasse 46.
5 empeVötyrist 2 ü*l!s
Weltberühmtes•
Erfrischunge-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
SoVlbad 3S-A.X3I HÄIlIa Oesterreich.
Stärkste Jod-Soole des Kontinentes gegen Sero
pbulose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, hei
-welchen Jod ein wichtiger Hei Isartor ist. Vorzügl.
Kiireiuricblungen. Sehr günstige klimatische
Verhältnisse. Saison vom IS. Mal bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Kurverwaltung in BAD HALL.
Mageustärkenbcs Purgirmittel.
„BARBER’S“ 8» gra da- PASTILLEN!
sicher, mild und reaullrend wirkend. Sch. fl. 1.30; Probe
35 kr. „Heil. Geift"-Apotb., Wien, I., Opcrugaff« 16.
Cap- Diamanten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
in echt Gold- und Silberfassungen übertreffen alle bis­
herigen Diamant- Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuer. Broche-Nadeln, Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe, Colliers
nnd Haarschmuck für Theater, Soireen und Bälle.
„Zar Brillanten-Königin“,
nur k., KImtnerstrasse Nr. 51, vis-4-vis der Opsr,
wir I., Adlergasse Nr. 3, nächst dem Cafe Habsbdrg.
IH* Sonst in Wien keine Filiale. "WQ
Preise in den Schaufenstern ersichtlich.— IHustrirte Preis-
' kataloge für die Provinz gratis.-
Im
HAISON de BLANC,
I., Graben Nr. 16 (Ecke der Habsburgergasse)
werden in Folge Uebernahme zu besonders reduoirten
Preisen ‘Bq Modelle ln Schlafröcken, Blousen,
Damenwäsche, Taschentücher etc. verkauft.
äW Günstige Gelegenheit für Brautausstattungen.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
..... „Ihr Sanatogen ist in der That ti« ganz
„brillantesNervinnm. Die gesuukeneSpannkraft
„des Geistes und der Muskulatur hebt sich
„sichtlich. Es schkint berufen zu sein, in der Behandlung
„derNeurasthenie(Nckvcnschwäche) eine hochwichtige
„Rollc zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen
„meinen College» gegenüber fehlen lassen, da mir
„die Wirksamkeit des Sanatogen über alle
„Zweifel erhaben ist."
Hergestellt von BAUER& C3, BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
' C. BRADY, WIEN, L, Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
AuSsührliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
„The Gramoßhone.“
Vorzüglich functionrrende Apparate.
Reichhaltigstes Lager aller beliebtesten Instrumental- und Ge'
sangsplatten von ersten Künstlern
im Enzros-Dcpol, IX., Porzellantzasse 45..
Einheitspreis en dStail fl. 85.-
PT Der beste “Bl
Sohtrm- und Spazierstook
sogleich ist der Stocksoblnn
Protector.
• Wi A«|. H., Praterstrasse "Bfl
1 "iS!* „Hotel Continental“*
T 000 I. Rang, in bester rentraler Lage, clcktr. Beleuchtung. Lift,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Anf-
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Haii8 ersten Ranges.
Weftuliilfter Hotel
Berlin,
Vollstänffig fsnovirl.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Oirection.
Kleine Chronik.
m m Wien, 10. März.
fHof- und Perlon al-Nachrichten.1 In unterrich­
teten Krnsm will man wiffen, daß Erzherzog Franz Fer-
d i n a N d in officieller Weise sich zum Besuche der WeltanS-
stellung nach Paris begeben wird.— Der BotschafiSrath der
russischen Botschaft in Wien. Baron Budberg, begibt sich zum
Besuche von Verwandten für acht Tage nach Rom.— Der öfter-
reichisch-ungarische LegationSrath in München, Otto Freiherr
v. K n h», ist heute hier angekommen nnd im „Hotel Kaiserin
Elisabeth" abgestiegen.— Proseffor Frühwald hat nach übcr-
standmem Unwohlsein leine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.
--- Herr Ferdinand Hoffman», Sohn des Med. Dr. W
H^smann. hat sich »«t Fräulein Fritzi Reicher verlobt.
sDer zweite Gemal der Kro«priu»essin.j
Graf Elemer L o n y a y, der künftige Gatte der Kronprinzesst»,
ist der Sproß eines der ältesten und angesehensten ungarische«
Adelsgeschlechter. Geschichtliche Docnmente in dem Archiv der
Familie Lonyay führen den Nachweis, daß ihre Angehörige»
schon im elften nnd dreizehnten Jahrhundert eine hervorragend«
Rolle spielten. Der erste Ahne, von dem die Archive erzählen, war
Gurg Lona de genere Kcme, der im Jahre 1032 dm Herzog
Bela ans seiner Flucht nach Polen begleitete. Als dieser dreißig
Jahre später als Bela I. dm Thron der Arpaden bestieg, gab
er dem Getreuen seine confiscirren Güter wieder und vermehrte
dieselbm durch die Schenkung von vierzehn Gemeindm. Äm drei­
zehnten Jahrhundert besitzen die Lonyays bereit» den
Rang eines ComeS, und Ladislaus Lonyay wird von
Bela IV. für sein hcldmmüthigcs Verhalten in der Schlacht
bei Wiener-Neustadt in allen seinen Gerechtsamen bestätigt. Em
ComeS Jacobns de Loinia führt das Amt eines Kümmerers am
Hofe Ladislaus'IV., durch deffcn Gcmalin daSBeregerAhnenschloß
der Lonyays, welches in der Zwischenzeit im Besitze dcS Bankba«
gewesen, an die Familie zurückgelangte. So spinnen sich die
Fäden zwischen den Schicksalen der Lonyays und der Tragödie i«
Königshause der Arpaden, welche dm Stoff zu dem besten Drama
der ungarischen Literatur und zu Grillparzer's „Ein treuer
Dimer seines Herrn" geliefert. Ein Albert Lonyay war 1501
Gouverneur von Segnin nnd Gesandter in Venedig. Sigmund
Lonyay, der im 17. Jahrhundert gelebt, wird nach dem Zengniffe
der Chroniken die hervorragendste Gestalt dcS Geschlechtes genannt.
Er war einer der Heerführer des Fürstm von Siebenbürgen Georg
Bcthlen gegen Wallenstein, und ihm war eS bcschieden, den FricdenS-
schluß von Preßburg zu unterfertigen. Ferdinand H. verlieh ihm
die Würde eines BaronS, und das hierüber ausgefertigte Dommeut
berichtet, daß cS der Wille der Krone sei, dm ansgezeichnetm
Sigmund Lonyay aus der Mitte der Adeligen herauszuheben nnd
dm Magnaten des Lande« einzureihen. Der also Ausgezeichnete
starb kinderlos. Sein Vermögen und sein Titel gingen auf dm
Bmdersohn Lonyay über, der als der eigentliche Stammvater d«
jetzigen Lonyayh anzusehen ist. Er verschmähte es, dm Titel und
Rang eines Baron« zu führm. Ihm schien der alte Adel genug,
eine Auffaffnng, der man bei vielen der ältesten ungarischm
Geschlechter begegnet. Melchior Lonyay, der erste ungarische
Finanzuiinister in der canstitntionellm Aera und nachmalige
ungarische Minister- Präsident und gemeinsame Finanz-
minister huldigte anderen Anschauungen; er wurde im Jahre 1876
geführten Verhandlungen über die Alta Italia in dm ungarischm
Grafenstand erhoben. Seine beiden Neffen, Gabriel und Elemer,
erhielten die gleiche Auszeichnung im Millennwmsjahre 1898.
Der Großvater des Grafen Elemer Lonyay, Gabriel, war einer.
der hervorragendsten Redner auf dem letzten Preßburger Reichs­
tage, und ihm gebührt das Verdienst, als Erster die Aufhebung
der Leibeigenschaft beantragt und begründet zu• haben. Der
Vater des jungen Grasen war Edmund v. Lonyay. der vor einigm
Jahrm gestorben ist; seine Mutter Bilma v. Pazmandy ist noch
am Leben, eine liebenswürdige, hochbetagte Matrone, die ihr
Schloß und ihren Witwmsitz Olaszu in diesen Tagm verlaffm
hat, damit ihr Sohn sein junges Glück dort gmießm könnte.
Graf Elemer Lonyay wurde im Jahre 1863 geboren, steht daher
im besten Mannesalter. Er ist von mittlerer Gestalt, von
äußerst elegantem Ansehen und gmoß eine sorgfältige Erziehung.
Die juristischen Studien vollmdete er an der Bndapester Um»
vcrsilät und widmete sich sodann der diplomatischm Carritre, die
ihn säst an alle europäischen Höse brachte. Zur Zeit ist
er LegationSrath zur Disposition. Bor einigen Jahrm
lernte er die Kronprinzessin-Witwe Stephanie kennen. Wo
es geschehen, ist niemals festgestellt worden. Die Emm be­
haupten, die erste Begegnung habe in London stattgefunden,
die Anderen glauben, vielleicht mit größerer Berechtigung,
daß die Vorstellung im Laxenburger Schlosse erfolgte. Du
Kronprinzessin faßte eine heftige, leidenschaftlich zu nennende
Neigung zu dem Grafen, der die Liebe erwiderte. Es mtwickelte
sich eine lebhafte Correspondmz zwischen den Beidm, die seither
an keinem Tage eine Unterbrechung erfuhr. Es gab jedoch mannig­
fache Schwierigkeiten zu überwinden. Fragen des Glaubens, de«
Ranges und materieller Natur. Graf Lonyay war protestantischen
Glaubms; er trat vor einiger Zeit zum Katholicismus über,
wodurch dir römische Curie einigermaßen zu Gunsten deS Ehe­
bundes gestimmt wurde. Die Fragen materieller Art sind geregeft.
Gras Lonyay verfügt über ein Einkommm von etwa 50,000 fl.;
der Kronprinzessin wurde eine Apanage von jährlich 100,000 fl. aus­
gesetzt. Für den Fall, daß der Ehe Kinder entstammen sollten, hat der
Kaiser die Verfügung getroffen, daß für jedes derselben ein Betrag von
4000 fl. jährlich aus dem FamilimfondS zu thcsaurirm sei. Ueber
die Rangfrage setzte sich die Kronprinzessin-Witwe leicht hinweg.
Sie wird den Titel „königliche Höhest" führen. In dem Lonyay-
schm Schlöffe Olaszu im Zernpliner Comitat, hart an der Eisen­
bahn. wird seit Monaten gearbeitet, um cS für dm Empfang des
jungm PaareS in Stand zu setzen. Der Park wurde verschönert,
das Schloß neu möblirt, mit Kostbarkeiten gefüllt, die Graf
Lonyay auf seinm Reisen gesammelt. Seine Mutter, Frau
v. Lonyay-Pazmandy, ist im Begriffe, nach Kascha» oder Preßburg
zu übersiedeln. In Wim nnd Budapest ist Graf Lonyay wenig
gekannt. Er verweilte zumeist im Auslande in diplomatischer Ver­
wendung. In Budapest glaubt man, er und seine Gemalin würden
sich nun lebhafter an dem gesellschaftlichen Leben der ungarischen
Hauptstadt bethciligen.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 29 bis 33 da«
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Ans fremden Literaturen."
(Jeanne Mann. Knut Hamsun.) Bon Karl v. Thaler. „Die
Jacobslester." Bon Moritz Nrcker. Literarische Notizen.
sD er Nachkomme eines Fürsten von Sieben-
bürgen.) Gestern Abend« ist hier Major Joseph Barcsay
v. Nagy-Barcsa, Mitglied des ungarischen Magnatenhausc«
und Wachtmeister der ungarischm Leibgarde, im 61. Lebensjahre
«ach kurzer Krankheit gestorben. Er ist ein Opfer der Influenza
geworden, di- durch eine Lnngmentzündung seinm Tod herbeiführte.
Di- Einsegnung findet Montag den 12. d. um 1 Uhr Nachmittags
im Palai« der ungarischen Garde statt, worauf die Leiche de«
Verstorbenen von der Entreprise des pompes funebres nach seiner
Heimat in Siebeubürgm gebracht werden wird. Major v. Barcsay
stammt aus einem alten siebenbürgstchm Geschlecht, von dessen
Mitgliedern eines zur Fürstenwürde in Sirbenbürgm gelangt ist.
Es war dies Achaz v. Barcsay, der zur Zeit der türkische»
Oberherrschaft in Siebenbürgen, als das Land von Wie»
aus im Stich gelassen wurde. 1658 statt de« Georg
Rakoczy II. zum Fürsten gewählt wurde, sich aber nicht behauptm
konnte und 1661 ans Befehl seines Nachfolgers Johann Kemmy
mthauptet wurde. Ackaz Barcsay war auch der letzt« Ban.de»
Lugoser und Karansebeser Banats, das er aber dm Türken ab­
treten mußte. Ein andere« Mitglied der Familie. Abraham
v. Barcsay, gewann ist vorigen Jahrhundert als Poet nnd
durch seine auf die Hebnng der ungarischen Sprache gerichtetm
Bestrebungen einen Platz in der ungarischen Literatur, und sein«
Dichtungen sind 1789 gesammelt herausgegeben worden. Er trat
«ch 1762 m die damals «merrubtstc omtatittie Leibgarde v»


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 6 ]
s
Wien, Semtag
Neue Freie Preane»
n.m* i m
iSmm
|fr. 127158
«ab trorkt, nachdem er sich io dm Türkenkriegm unter Joseph ll.
«msg^eichnet hatte, Oberlieutenant in der ungarffchm Garde mit dem
e Abarakter eines Obersten. Da die Mitglieder der Familie Barcsay iu
Heren Zeiten zu den von der Krone in das ungarische Magnatenhaus
ufencn siebenbürgischen Regalisten gehörten, wurde nach der
Neugestaltung deS Magnatenhauses Joseph v. Barcsay zum lebens­
länglichen Mitglicde deS Hauses ernannt. Er war ein Man»
pvn fortschrittlichem Geiste und bethätige stets die Selbstständig­
keit und Unabhängigkeit seiner Gestnnuug. Als das Gesetz üb«
Hie Civil-Ehe im Magnatenhause auf der Tagesordnung stand, be-
«ab sich Major v. Barcsay nach Budapest und stimmte für das
HIefetz. Dies wurde ihm damals von manch» Seite verübelt und
«S wurde ihm nahegelegt, daß eS vielleicht paffender grwesm wäre,
Wenn« sich der- Theilnahme an dm Berathungen und an der
Abstimmung enthalten hätte- Herr v. Barcsay erwidert« darauf,
«IS Soldat leune er feine Dienstespflicht und werd« jedem mili­
tärischen Beschl gehorchen, als Magnat könpe er aber kein« Hör»
fchriftt» für sein politische« Verhalten entgegennehmen.
fLodesfälk e.|, Der Schriftsteller Dr. August Sr lb er-
vein ist haute beerdigt worden. Groß war die Theilnahme
-er literarischen Kreise Mens. In Per Wohnung, Naglerggsse
Wr. 29, versammelte sich vor 2 Uhr eine zahlreiche Trauer»
gemeinde. Pr. Karl Groß trat, ehe! der Sarg gehoben wurde,
San denselben heran und rief dem Todten den letzten Gruß
chrL Journalisten- und Schnststellervereines „Concordia" nach.
Wüf einem Trauerwagen der Entreprise des pompes fonebres
Imvcde die Leiche zur protestantischen Kirche A. C. in d«
sDmokheergaffe gebracht. Dort hatten sich früher Angefunden:
Mhiavaeei und dm Mtgliedern der Verwaltung, Hofrath
Wrofeffor Ludwig, Sectionsrath Sch rauf, Regi«ungs.
«rath Piesling, Professor Joseph Bayer, die Schriftsteller
Dr. v. Thaler, S. ^ritz, Ferdinand Groß, Hugo
Klein, Dr. OeriPauer, Archivar Peltner, Ge-
tmünderath Künast, der Obmann des Männergesanq-Ver-
chneS, Schneiderhan, der Obmann des „Scknlbertbimd",
^setzmann, d« Obmann des Vereines „Die Naßwalder".
äs Thehrer mit vielm Mtgliedern, Abordnungm des
für Studentmconvicte, des Studrntm-Unterstützungs-
res rc. An der Bahre hielt Herr Pfarrer Alfred
! o r m e y dem Dicht« dm Nachruf. Der.Schubertbund" sang
rr Ktrchls Leitung einm Trauekchor und dann, trat d«
die die letzte Fahrt in dm geliebten Naßwald an, wo
S orgen um 3 Uhr Nachnfittags nach abermalig« Einsegnung
e Beisetzung erfolgt.— Freitag dm S. d. verschied in ihr«
Wohnung, IX., Beethovengaffe 8, Frau Ludmilla Sommer,
Gattin des Äbtheilungsvorstandes des Anglo-Oesterrchchischm
g ank, Herrn Franz Sonnn«, im 48. Lebensjahre. Die fei«-
he Einsegnung der Leiche findet am 11. d. um 8 /*3 Uhr
Nachmittags in der Votivkivche statt. Me, welche die üebenS-
tzvüriüge Dame gekannt haben, w«dm ihr ein ehrmdes An»
bmkai bewähren.— Hmte ist in Kopenhagen dm Componist
Drosesior Hart mann im Alt« von 94 Jahrm gestorben.
-Ms Dirigent des Musikvereines machte« sich um das däni-,
sich« MusiSÄen schr »«dient. Er componirte mehrere Opern,
'Ballete, sowie sonstige Musikstücke.— In Stuttgart ist heute
tHvfcapellmekfttt Doppler an Influenza aestorben.— In
Mewyork ist ixr gewesene Botschaft« d« Bereinigten Staatm
iy Wim und London, Phelp S, gestorben»
iA Wirsche im Winter.! Aus dem Salzkammergute
Wird uns geschrieben: Daß Hirsche sich zähmen laffm, beweist
Li« bekannte „Grethel", eine Hirschkuh im Offenseegebiete, die
sich seit Jahren tagtäglich im kaiserWm Jagdschlöße selbst zu
Gaste ladet. Auch der Gastwttth Lidauer in Schornstein hatte
noch vor kurzer Zeit einm Eapftalhirsch, d« von dm Gästen
«fit Kaffee, Wein, Zwieback rc. regalirt wurde und ganz un-
gmirt im Orte promcnirte. Derlei Gäste könnte man sich ge-
fallm laffm, doch gibt es auch eine andere Sorte, die sich im
Winter in sehr unliebsam« Weise bemerkbar macht. Bekannt­
lich wird hier das Hochwild Vortheilhast gehegt. Wilde Ka­
stanien, Hafer, Mais, Malzkeime und süßes Heu vereinen
Hunderte von Hirschen bei dm winterlichen Futterplähm,, doch
trotz dieser Fürsorge schweifm einzelne von ihnen hemm und
statten dm Getreidefeldern und Gärten Besuche ab. Da wird
ein Acker aufgewühlt, dort w«dm Obstbäume abgeschält rc.'
Me Zutraulichkeit dieser Thiere in d« Zett d« Noth ist ganz
großarüg. Kürzlich kam ein „Sechser"-Hirsch an ein Bauern­
haus bei Ischl in nächtlich« Stunde herangeschlichen. An d«
Hausmauer stand mageres Gras, mit diesem wollte er seinm
Hunger Wen. Er mochte sich schon einige Zeit gelabt habm,
da auf einmal klirrt es, und die Scheiben eines Fensters
waren mit den Geweihm eingestoßsr. D« Hirsch «hob nun
stolz sein Haupt und empfahl sich. Gartengewächse und Blumen­
stöcke sind für Hirsche im Mnt« Leckerbissen und w«defi des
Nachts mit Vorliebe aufgesucht. Man schont die Thi«e so viel
man kann, und versucht sie zu verscheuchen, dock manchmal,
wenn ein nichts wmiger als harmlos« „Einaeber" nicht zum
Berlasim des Platzes zu bewegm ist, dann ficiM bläst eine
Waue Bohne dem unliebsamen Gaste das Licht des Lebms aus.
fDas KoscinSzko-Monument fürKrakau.f
Bor einem Monat fand m Lemberg die Uebemahme des
Modells für das in Bronze zu gießmde Monummt deS pol»
nischm Nattonalheldm Koscinszko statt, welches auf dem
Ringplatz in Krakau zur Ausstellung bestimmt ist. Das ComttL
lud zur Uebemahme Sachverständige ein, und zwar dm Maler
Adalbert Kossak, sowie dm Kunsthistonk« Ladislaus
P. L o z i n s k i, nach deren Gutachtm die definftive Über­
nahme des Modells beschlossm wurde. Das von Marconi
mtwossme Monument stellt Kosciuszko. zu Pß«de dar, wie«
mit hocherhobener recht« Hand die polnrschm Freihefiskämpf«
begrüßt;« ist bekleidet mft der Generals-Uniform, um welche
d« nationale UebÄwurf fällt. Nach dem Aussprüche Kossaks
und dem allgemeinen gunstigm Eindrücke, welchen das Modell
hervorrief, zu urtheilen, wird das Monummt zu dm bestm
Reitesstatum gehörm. Es «hält die stattliche Höhe von
13 Metern 40 Cmtimetern, wovon 5 Met« 40 Cenbmeter auf
. die Figur, 8 Meter auf dm Sockel entfallen.— Wie uns aus
Krakau mitgetheilt wird, hat das Comite beschlossen, dm
Guß des Kosciuszko-Dmkmals i» ein« polnisöhm Gießerei
ausführm zu laffm i ein Antrag aus Wen ist Dgelehnt
Worden.
fEine Denkmünze«» Lafatzettef Bor einigen
Tagen wurde iu Paris rin Abgesandt« de» Präsidenten d« Dn»
einigtm Staatm Mac Kiuley, Mr. Robert Thompson» von dem
Präsidenten der französischen Republik Emil Laub« in groß«
Audienz empfangen. Robert Thompson üb«reichte bei diesem An­
laste eine zur Eri»n«u»g a« Lasayette geprägte Medaille, die
in Amerika dm Name« d« Dollar Lasayette «chatte« wird.
Die Münze ist etwa- klein« als tet gevSWich« Dollar und
trägt rin außerordentlich schönes Bild des große« Freiheirsheldm.
Sie bildet eiuen Beweis dafür, daß anch in dm Bereimztm
Staaten dir Medaille ei«« schön« Rmaisfauce eatgegmgeht. Die
Denkmünze ruht iu emem Kästchen, das ein wahres Meisterwerk der
-LMgmLhKm» Met.
S arbeitet, die Attribut« sind au» Gold in Hautrrlief gchaltm
m Style deS achtzehnte» Jahrhunderts emgefnttgt, zeigt der
kleine Schrein doch manches Moderne, wodurch ihm d« Reiz d«
Orginalftät gesichert erscheint. DaS Kästchen hat eia« Länge vpa
20/Crntimetrrn. ist beiläufig 15 bi« 20 Cenfimeter hoch «uv ruht
auf einem hölzWueu Sockel, aus dessm Bordrrjeitt tm ßüüB*
Eartouche in reich« Berzienmg angebracht ist, welch« di» In­
schrift trägt: „First La&yette dolifir, preseated to the
President of thy French Eepublic Eis föcellsncy 1£. Emile
Lonbet by the President of ttfl United States of America
William Mae Kinley. 1900 A. D.“ Auf d« anderen Seite deS
'Sockels find «nt« goldene» Lorbeerkrsue«- zwei Medaillons au­
gebracht, welche die Bildniffe Washington'- und Lafayette'S
zeigen. An den Seiten bilden Adlerköpfe Griffe zum Anfaffen.
Dex Deckel deS Kästchens ist m vier Theile getheilt. Borne ist
ein Medaillon angebracht, welches eine Frauengestalt mit der
phrygischen Mütze, die anurikanische Republik, zeigt, wie sie' ein«
zweiten weiblichen Gestalt, der französischen Republik, die Haud
reicht, llntn ihnen bildet ei« Olivenzweig ein Ornament. -DaS
Medaillon ruht auf zwei Aesten, einem Eichen» und «iuem Lorbeer­
zweig aus Gold. Der gegenüberliegende Theil de- Deckel« trägt
die Initialen der Heide« Republiken: „E- F. U. 8. A.“ Auf dem
linken Theile befindet sich da« Wappen Frankreich«, rechts dg«
am«ikauische Wappenschild mit d« Devise: E plnribus nnum.
fEin Auftritt Mascagni'S.1 Uns« römisch«
Korrespondent schreibt:- Skis Mailand berichtete man
Vor einigm Tagm, Pietrv Moscagn» hätte dem Bürga-
meister von Pesaro, auf dm er wegm d« Verwaltung des
Musiklyceums Rossini seit Langem einm Zahn hat, auf öffmt-
sicher Straße nicht ebm ariige Worte gesagt;' der Bürger­
meister wäre seinerseits sofort mit der Polizei zur Hemd gewesm,
puh in Folge dessen sei die Enthebung Mascagni's von d«
Leitung jener Musikschule stündüch zu gewärtigen. Der persöu-
siche Auftritt mtt dem Bürgermeister ist wahr; die Polizei be­
drängte ab« dm temperamentvollm Maestto so wmig, daß n
schon viemndzwanzig Stunden spät« iu Rom seinm Freundm
einm peripathetischen Vortrag üb« classische Musik auf dem
Platze von Monte-Citorio hielt. Ms« geendet hatte, fragte
ihn einer der Zuhör«, wie eS um seinm Streit mit dem
Bürgermeister stehe. JO,* antwortete Mascagni, „eine Kleinig­
keit, ich sagte dem Bürgermeist« blos dies gutgemeinte Wort:
Sie sind ein feiges Schwein! und ging ruhig meines Weges<
— „Und nun— „Je nun, ich rüste mich aufs Gefängniß,
und habe dem Mtzblatte „Jl Travoso delle Idee" einen Be­
richt über meine Hasttage versprochen.^ Die eigentliche Ursache
des Streites ist kaum festzustellen, am wahrscheinlichsten ist
beim gestrengm Ob«schöffm gekränkte Eitelkeit im Spiele. Der
Unterrichtsminister hatte auf Mascagni's dringende Bitte ein«
Untersuchung des Falles angeordnet und fünf Commiffäre «»
nannt, die nach fleißigem Sichten und Prüfm der «ngesm-
detm Urkundm nichts finden konntm, was dm Lärm irgend
gerechtferügt hätte.. Sie an«kanntm ausdrücklich dix Vorzüg­
lichkeit und reichm Erfolge der künsllerischm Leitung der
Schule, und empfahlen beidm Theilen, sich.wied« zu ver­
tragen, wie es in früherm Jahrm geschah. Um ah« dem
Streite.gründsich zu stmern, schlagen.sie vor:: 1- die Ernen­
nung eines- Verwclltungsausschuffes, in dem der Lest« der
Lyceums Sitz und Stimme habe, 2. die vollkummme Selbst­
ständigkeit des Leiters in allm rein technischm Unterrichts-
siagm, 3. das Aussichtsrecht d« Stadtgemeinde üb« die finan­
zielle Verwaltung, mdlich die Entsendung eines königlichen
Commissärs zur Einrichtung der Verwaltung unh Aussöhnung
d« feindlichen Brüd«. D« Minister hat di« Vorschläge ge­
nehmigt und Mascagni ist mit ihnm zufrieden. Zu Ostern ist
her Krieg schon längst vergeffm.— Ein. Telegramm aus Rom!
meld« was, daß durch eine königliche Beiordnung Secttons»
Chef Dam brvsi« zum Commissär des von Mascagni g«
lettetm Conservatoriums in Pesaro emannt wordm ist'
lEinr St atistik der M ädchen»Jdeale.j In der
Brittsche» Gesellschaft für Kmdcr.Psychologie «stattete Miss S.
Aonng einen Bericht über ihre Studien, die sich mit den Idealen
d« Mädchen beschäftigen. Miss ?)onng, eine Lehrerin, hat voU
1000 Mädchen Antworte» auf die Frage nach ihrem Ideal «y
halten. Unter diesen waren 600 Mädchen, deren Eltern zu den
arbeitenden Classen d« Bevölk«ung gehören, während die übrigens
400 Kinder wohlhabender Eltern sind und höhere Schulen bcfuchen.
Die Kind« d« ärmeren Claffm äußerten häufig« dm Wunsche
Spielsachen und gutes Essen zu haben, während stur aus deck
besser sttuirtcn Familien eine deutliche Neigung für mehr bleibende
Gegmstäude hatten, wie Schmucksachm und Zweirädcr. Bei­
nahe 12 P«cmt d« Kinder nieder« Schule« drück«
tm dm Wunsch an«, ein Clavi« z» besitze». Auf
b« andere« Seite drückten 47 Percent der Kind« der
wohlhabendm Claffm ihre Liebe zu dm Thieren aus, während nur
8 Percent d« and«en Classe ihre Zuneigung zu dm Bierfüßlern
kundgaben. Eine überwiegmde Mehrheit der Kind« «klärte sich
für Reisen. Dies« Wunsch vermehrte sich mst zunehmendem Alt«.
Ein Mädchen war so kühn, als ihr Ideal anzugeben, nach dem
Nordpol zu kommen, und eine andere wollte durchaus irgmd
wohin gehen, wo niemals doch« ein and«« Mensch gewesen ist
In der Berufswahl machte sich in auffallendem Maße der Wunsch,
eine große Künstlerin zu werden, geltend. Ein Mädchen au- ein«
höheren Schule schnte sich zum Beispiel danach, eine ausge­
zeichnete Porträtmalerin zu werden, eine and«e drückte die kühn«
Hoffnung aus, Bücher und Stücke wie Shakespeare zu schreiben;
eine dritte wünschte, componirm zu könnm wie Händel und
Mendelssohn, während eine vierte bescheidener war und. wenigsten-
die Fähigkeit besitzen wollte, ein schwieriges Musikstück vom Blatt
spielen zu können.
sNeue Bücher-s Aabel, Das eleaant« Garustrm der Sveism,
K. 8.66j Achleitner, Fels und Firn, K. 3.60. geb. K. 480; Reut
Büren-Streiche K. 1.20; David, Äm Wege sterben, K. 3.60; Estarhoff,
Der Buerenkrieg in Südafrika, K. 2.16; Falke, Diffananzen, K. 1.80;
Fülda, Schlaraffenland, K. 2.4); Hahn, Die Wirthschaft der Welt;
K. 6.60; Hammer. Gedicht-Reigen, K. l; Hartleben's Statist.
Taschenbuch 1900 K. 1Av; Hildeck, Herbstbeichte, K. 4.20; Hiltz, D«
Boerenktteg. K. 1.44; Hofmannstbal, Der Thor und der Tod,
K. 3.60; Jackisch. Violine und Violinspiel, K. 3; Junker, Di«
Bemer Coaveuttou, K. 2.40: Kaltschmidt, Deutsches Wörterbuch.
K. 9; Kohlhepp, Fräulein Lieuteuaut, K. 2; Laugmau», Gertrud
Antleß, K. 1,80: Lasser-Coh», Die Chemie im tägl. Leben. K. 4.80;
Leer, Schemen, K. 4.20; Lee. Steffie's Heirat. K. 3.60; Lienhard,
Burenlieder, K. —.60; Mey«-Jörster, Also sprach— eine Frau,
K. 3.60; Die Pflege d. Kunst K. 2; Philippe, Der goldene Käfig,
K. 2.40; Räabe, Sperlingsgaffe, K. 3.60. geb. K. 4.80; Schöuherr,
Bildschnitzer, K. 1.S0; Thoresm, Am Abgrund vorbei, K. S; Tolstoi.
Austrstehung, 3 Bde., geb. K. 12; Tovote, Die roth« Laterne.
K. 2.40; Wichmauu, Die Alpimsten. K. 6; Layat, A Lomau
AUstery, 2 Yols, K. 3.84; Hornung, The Royal's March, Kr. 1.92.
Zu haben bei R. Lechner (Mlh. Müller), k. u. k. Hof- und
Universitäts-Buchhandlung. Wien. I., Graben 31.
lBergnü-gunasreist nach DalStalien.1 L» dU
. ct 6. April stattfindenden Frühiahr^Vergnuguugsrrife des
estexreichische n Lloyd nach Dalmatien. Moifimegro,
& Ho».
Snfanb4«trf»timfi«», frater Cook
Platz, und dessen Filialen.'
Llotzd in
«gaste 4, und alle
1„ HstphauS-
sHotelübernahmes Das Hotel „Oesterreich!-
fch« r Ho ft, Bien, StotzeqthuMftraßs, «Schst dem Gtephans-
pmtze, wird von dem Besitzer des rühmlichst bekannten Hotels
«König von Ungarn', Herr» Ferdinand Heß. übernommen mid
vereint mit diesem seinem Esammhause fortgeführt werben. Der
„Oesterreichische Hof", eines der größten Hotel- in Wien, ist im
Besitze akkadeltger Famiben und wird von diesen ein« gänzlichen
Renovinmg unterzogen. Lift, elektrisches Licht und Centrgl-
hcizung werden eingerichtet, doch ohne daß der Fortgang des Ge-
ichässts «in« Störung «rstidet. Herr, Ferdinand Heß, welcher in
seinem reuommirwn Hotel „König von Ilngam" Mitglieder des
Kaiserhauses. desSyKadels find der besten Wrgerskreise zu seinen
GäÜvl LötzÜ, wird den jetzigen Anfordcrungeii entsprechend alle
Räume mit dem Comfort der Neuzeit, in einfacher Vornehmheit
ausstatten, so daß der „Oesterreichiiche Hof" ein wirklich behag­
liches feine« Familienhvtel unter Beibehaltung btt bisherigen mäßige»
Preise wird. Das Renommee, welches Küche und-Kellereien des
Hotels „König von Ungar«" unter Heß genießen, der gute Klang
des Namens Heß als Hotelier verbürgt auch für dieses »weite
«nstrnehmrn'den Emlg.
Wo delau» ««.'} Als Modelaune muß e» bezeichnet
werden, daß sich derzeit die Neuheit der Mode zumeist in der
Form find Machart der Röcke äußert und die Eleganz der Toilette
durch den Rock bestimmt wird. Diesem Zuge Rechnung trageich,
bringt die .Wen« Mode" in ihrem soeben erschienenen Heft 12
vierzehn verschiedenartige neueste Rocksonnen, deren Schnitte den
Abonnentinnen gegen Ersgtz der Spesen gratis zur Verfügung
stehen. In dem besonders gut ausgestatteten Hefte stich außerdem
mit modemen Motiven gezierte Taillen zu sindm, sowie in Farben
veranschaulichte Hüte und moderne Handarbeiten. Preis des Heftes
50 Hell«. In beziehen durch alle Buchhandlungen oder vom Ber­
lage der „Wiener Mode", Wien, Wienstraße.
sTeppichhaur S. Scheins Eine besondere Specialität
dieses bekannten EtabliissementS ist die Consection von Vorhängen,
Portieren, Tisch- und Bettdecken. Die Firma erlaubt sich, die Leser
auf das diesbezügliche Inserat im Annmcentheile d« votliegenden
Nummer aufmerksam zu machen.
[„©eiben tö ni fliit."] Das Seidenbaus zur ^Seiden,
kömgin, L, Bauernmarkt JO, theilt mit, daß bereits sämmtliche
Neuheiten in den Specialitäten dieser Firma in Waschseide, impräg.
nirteu Seidensoulards und i» schwär;« gesottener Seide ange­
langt sind.
[Simo»so».Castelli«Ausftellung.s Professor E. O.
Simonson-CastM an- Dresden weilt seit gestern in Wien behufs
Arrangements der Collectiv-Ausstellung seiner Werke im Kunstsalou
Hirschler. Diesetb« wird morgen, Montag, für aeladeu« Gäste, von
Dienstag an der allgemeine» Besichtigung »ugänglich sein.
stattfindenden Frühiahrs-Vergnü>
...Öen Lloyd nach Dalmwlieu._.
Bosnien und Herzegowina gibt sich eine rege Theilnahme kund.
Bisher waren diese in die l>iähe der Osterzeit gerückten Ausflüge
von gutem Seewett« begünstigt und haben die Theilnehm« noch
jeder Richürng betriedigl. Für Comfort zu- Wasser und nt.-Statt*
Ein Besiegter.
Ast« Camp» Santo von Venedig haben sie für einen
Wen« ein Grab geschaufelt. Ein sestsam« Mann ist dort ge­
storben. Ern Lebenskämpf«, ein Künstlermensch, ein Nimmer-
müd« und Nimmersatter, Ein«, der mit der Kunst aemnaen
hat, Brust an Brust, und ihr keuchend entgegenschrie: „Ich
lasse dich nicht, bis du mich segnest... Ab« wir trauern
trat einen Besiegten. Die Sieg« brauchen uns nicht, uns Dich-
ter, die haben den Rausch ihres Sieges, die haben das Ge­
schrei d« Menge, die haben Älen Glanz und alle Glorie.
- Ab« zu den Besiegtm, die im Schatten verbluten, Pilgem
wir, die wir die „lieligiosi de h souffrance hnmaine“ im
Herzen tragen, und auf die erkaltende Stirne drücken wir ein
paar Blätt« von jenem Lorbe«— die Jeder verdient, der
mit lchten Kräften gerungen. In d« Stadt, wo Tizian ge­
lebt, wo Petrarca gereimt hat, wo der eherne Colleone von
bei Kraft deS Berrocchio erzählt, sst Einer gestorben, d« «in
Mal« war, ein Dicht« und ein Bildhem«. Ab« kein Bild
wird von ihm bleibe» und keine Zeile und kein Wack. Ein
Besiegt« schlummert aus d« Insel.
Was kümmert die Natur d« Einzelne I DaS ist ihr «in
Mensch I Tausend Formen dienen ihren Versuchen, tausend
Gestalten wirft sie halbgestaltet fort, bis ihr die tausendund-
einste Form gelingt und genügt.
Und diese halbferttaen Figuren? 1 In grausam« Gleich-
a trit wirft sie die Natur aus ihr« Werkstatt: mögen sie
oder fi«bm. Und diese Halbnatureu wirthschafte» hemm,
Ö len und ahnen, wozu sie die Statur Bestimmt hat, was sie
en und müssen, was die Natur mit ihnen vorgehabt hat
— und niemals erreichen sie ihre Ziele, denn irqeno etwas
fehlt, «ht Nervenbündel, ein Muskelanfatz, «ine dumme
Kleinigkeit, ein Punkt auf einem i vielleicht.
D« Todte von Venedig war ein« von Jene», die unvoll­
endet in die Welt gesetzt wurden. Er war nicht blind,« war
nicht taub,« war nicht stumm,« war nicht stumpf.
Er sah die Welt, wie sie d« Künstler sieht. Ee sah sie
hell und farbig, glühend in unst«blich« Schönhett, und nicht
stumpf und grau durch tausmd Schlei« und Spinngewebe,
wie das blöde, kurzsichtige Auge des Durchschnittsmenschen, er
sah Licht und Schatten mit emand« um die Form ringen,
er hörte die Menschen reden, und die Worte waren ihm nicht
blos Worte, sondem Mch Zeiger und Zeichen und Venäth«
von Dingen ünd Menschen. Seine Seele war kein Steinklotz,
d« unbewegt von Haß und Liebe dastand, sondem eine
zittemde Membrane. Und auch reden konnte« und' heraus­
sprudeln, was in ihm vorging.
Und« hatte jme wilde Energie, die Menschm und die
Dinge anzufassen, jene Energie, die verblüfft und über-
wälttgt. Ich seh' ihn vor mir wie einm Lebendigen. Eine
mittelgroße Figur, fast fleffchlos, mtt breiten oeweglichm
Schuttttblättem; d« Kops v«hältnißmäßig klein, die Unt«-
lippe vorgeschobm üb« das massive Kinn, auf d« grob und
grad gehacktm Nase ein funkelnder Zwick«, d« den Blick d«
glitzernden ManSaugm verschärft.
Zwei nnmhige Hände, voll nnmdlich« Beweglichkett, die
seine lauten heftigen Reden umtanzten, wie ausgelassme
Hunde einm rollenden, hopsmdm Wagen. Er war kein« von
dm einsamm Träumem, die staub und unverstanden durchs
Lebm schreiten, d« Zukunst entgegm. die sie als ihr Reich
bettachten.
Er wollte in d« Z«t lebm und für die Zett schassm —-
« wolltt seinm Ruhm «lebm und ihn auSgmießm— der
Kranz auss Grab und das Monummt in 50 Jahrm ließen
ihn kall. Er wollte fein« Zett voraus sein, ab« nicht so
writ, alS daß sie ihn nicht einholm und erkmnen hätte können.
Er liebte das Leben,« war besessm vom Leben,«
BfWe die Höhe» und die Tiefen. Er war zu Haus bei dm
eleganten, ästhttischm, raffinirtm Mmschm, ab« auch bei d«
prttnitivm und bnttalm. Er gmvß die mmschliche Natur i»
ihn» letztm Betzerrungm. Er hattt dm Lebmshung« nutz
Re LebenSnmgi« des Künstt«s, d« immer ftagt: „WaS
gibt eS ReueS, was gibt eS noch, was ist noch möglich, was
hab' ich noch nicht gesehm und erfahren; d« Sensation«
sticht und findet, wo d«. dowwe meäiocre lange schon höf-
los grilohm ist— oder moralisch gcwordm ist.. q
ein letztes Anskupftsmittel-, um sich vor einem
äußerstm AMurme d« nie begriffmm, gewaltigen und
^ imDatur.-« jta tqfaato bU MSg


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 7 ]
11. Marz 1900
Seite 7
Nr. 12766 Wien, Sonntag
Massenaefühlk Masiennrthttke und MckffenficherhMm gaväh»
leistet sind... Er begann als Maler und «ieb es lange,
oder wenigstens wollte es lange sein— denn das war eben
der tragische Truc seiner Persönlichkeitder Mann, der so
viel sah, so viel mehr und so viel anders, wenn er vor seiner
Leinwand stand, war er gewöhnlich arm und hilflos. Die
Brücke zwischen ihm und dem Leben war abgebrochen, der
fytg der Gestalten konnte nicht herüberfluthen, sein inneres
’kitge wurde trübe und seine Finger erlahmtm. Antäns
schw'vle in der Lust, losgerissen von der stärkenden Erde.
Und in diesem Gesicht der entsetzlich marternden Hklf-
ls,-gleit» der beschämenden Ohnmacht deS werkerzeugenden
Momentes, da mochte wol in ihm jene Energie erwachen, die
mit Gewalt erzwingen möchte, was die Natur verweigert. Und
, »e!>.n der naive Künsller in solchen Momenten blind und bei­
nah' willenlos, nur im Drange seiner Jnstincte aus Alles ver­
gißt nnd gehorsam der Function, di« ihm zugewiesen wurde,
schasst und waltet, der Andere, der hell und klar und hilflos
bleibt, der muß wol in solchen Momenten verbissen ausge­
rufen haben: „Was Jener kann, das kann ich auch I", und
so begann er eben in solchen Momenten zu arbeiten, wie dieser
oder jener, wurde „modern" oder „poetisch" oder charakteristisch"
wie dieser oder jmer— und ein fremder Künsller, eine ftemde
Weise, die Welt zu sehen, stand zwischen ihm und der Welt.
Eine fremde Weise, die er mit schmerzlicher Energie und
rührender Hilflosigkeit mühsam nachstammelte. Vergessen war
das stolze, ewig giltige Wort des Lionardo, daß jeder
Künstler immer wieder ein Sohn der Natur sein möge und
kein später Enkel. Und immer wieder wurde der hilflose Mann
aus der Werkstatt zum stöhlichen Riesen, wenn er seine Leidens­
kammer verließ und ins Leben kam— der stockende Kreis­
lauf seines Blutes begann von neuem zu wallen. Wieder sah
er die Welt mit Künstleraugen, farbiger, reicher, schöner, wie
die Anderen. Und er sah sogar, was anderm Künstlern gelang
und nicht gelang» wenigstms zu Anfang, dann freilich konnte
er bitter und ungerecht werden— aber wer wird ihm das
übel nehmen.
Wir sind einmal so, wir Menschen, daß wir manchmal
-«her noch Andere begreifen, als uns selbst.
Und dann begann der Unermüdliche mit der Lsteratur
anzubandekst. Vielleicht war er bestimmt, alles das, was er in
sich fühlte und um sich sah, zu sagen und nicht zu malen.
Wer auch hier dasselbe Schauspiel, das Leben entrann
ihm unter den Händen, sobald er es gestatten wollte, todte,
starre, alte, abgebrauchte Formm und Hülsen blieben zurück.
Und von der Lsteratur wendete er sich zur Plasük....
Und die jagende Angst, die ihn trieb,' endlich. endlich
irgendwo zu Hause in einem Beruf, in einer Arbeit, raubte ihm
die letzte Besinnung. Sein Leben wurde ein ruheloses Träumen
zwischen Allem, was er jemals begonnen. Er war reif und
überreif geworden, hatte gelebt wie ein Rasender und gearbeitet
wie ein Rasender, er war Maeterlinck-Apostel, freier Bühnen­
mann, Maler, Dichter, Journalist, Plasüker gewesen, er hatte
mck der Kunst und dem Leben gerungen— und mit sich
selbst. Manchmal flatterte seine Energie noch auf wie ein Vogel,
dxr sich im Sturme liegen möchte, bis er sich plötzlich erinnert,
daß die Zeiten vorüber sind und seine Schwingen erlahmen.
Dann km die Krankhett über ihn, und die Sehnsucht
nach der Sülle und der Ruhe.
Es landet Keiner dort, wo er landen möchte» Jeden trübt
der Sturm in einen anderen Hafen. ... Er wollte ein Künst­
ler sein, er sollte einer sein, und war nur einer, der die West
als Künsller sah und empfand. Hätte ich die Millionen, die
ich brauchen würde: ich hätte ihm gesagt: „Lebe und erzähle
Mi vom Lehen, du bist der Mensch, der mir helfen kann,
wein eigenes Leben zu verdoppeln." Run ruht er auf dem
Campo Santo. Der Ruhelose ruht zum erstenmal. Aber das Meer
ist nah', und wenn der Scirocco kommt, dann wühlt er die
Wellen auf, und dann tanzen sie über die Murazzc hin und
brausen ihm die Grüße zu vom lebendigen Leben, das er so
sehr geliebt, und das ihm nie den Kranz gereicht, nach dem
a sich so haß gesehnt. Felix Dörmann.
D«r dumme August.*
Der dumme August ist todt, der weltberühmte Clown.
Seine Biographen stimmen darin überein, daß wir nimmer
seinesgleichen sehen werden. Solche Voraussage betrübt und
verstimmt. Wir haben ohnehin schwer genug zu ttagen an
unserer Enkelqualität. O, über uns unselige „Jugend von
heute". Wie schwer wird uns die Heldenverehrung gemacht!
Mit welchem Nachdrucke werden wir stets der Besseren belehrt,
die vor uns gewesen sind. Und nun gibt es e i n einziges Ge­
biet! Auf diesem es so herrlich weit gebracht zu Habens waren
wir uns mit Siegerstolz bewußt. Nein, daran halten wir auch
fest. Unsere Clowns brauchen den Vergleich mit jenen ver­
gangener Generattonen nicht zu scheum. Blüht uns kein
. äugusttsch' Atter, ein dumin-augusttsches sicherlich I
Die Manier des dummen August ist bekannt. Die Per­
rücke stülpt er sich verkehrt auf den Kopf. Eine ernste feierliche
Grimasse schneidet er; dann ttitt er in die Manege ^und macht
tolle, tolle. Sprünge. Vielgestalttg ist die Maue'-- mannigfach
die Dekorationen, die sie verkleiden. Das Publlcum sitzt auf
den Galerien und schaut und staunt und bvüllt Beifall.
Arrangement ist Alles. Man hat die Manege mit Stoffen
ausgekleidet, deren Muster so toll und unwahrscheinlich sind,
daß ihr Erfinder in weniger civilifirten Ländern einen
krummen Säbel zum Bauchaufschlitzen zugestellt bekäme. Hier­
zulande heißen diese Stosse «japanisch. Heute ist stttmger
Toilcttenzwang für das Publicum. Die Damen haben sich
die unumgänglich nothwendige Schlankhest anzuschaffen und
ave halbwegs entbehrlichen weiblichen Formen zu Hause zu
lassen; die Herren müssen möglichst decadent aussehen. Der
dumme August producirt sich. Seine Mene ist Erhabenheit.
Während er schrillen Unsinn kreischt, macht er feierliche Pricster-
geberden. E Ja hopp, Cousin! Dos ist die neue Kunst!
„Das ist das Welträthsel; ?" flüstert fragend eine Unschuld
vom Brillantengrund in der Kunstausstellung. „Es schaut ja
aus wie das Coriandoüwerfen in Venedig in Wien!" Ruhig,
Mädchen! Kick dir man um, Aujust ist schon hinter dir!
Rrr! Ein anderes Bild im Kinematograph. August duellirt
sich. Eine wirkliche Mankge. Wirklicher kann sie nicht sein. Die
nackten kahlen Wände machen ängstliche Geberde». Denen kann
es heute gut ergehen. Einer muß getroffen werden. Da« stcht fest.
Das verlangt die Schwere der Beleidigung. Und da doch die
Duellanten einander nicht gegenübertrrten, um Schaden an° ihrer
Gesundheit zu erleiden, so werd« heute Abends durchlöcherte
Wände davon erzählen, daß ein politischer Zweikampf statt­
gefunden hat.
Vielfarbige Placate grüße» an allen Straßenecke«. Man
muß wiederum „schreiten". Wohin schrecket man ander» al« zur
Urne? Dir Worte „unentwegt" und „voll und ganz" schauen
schon ganz hergenommen au« und strapeqirt und nicht gerade
-ppetttlich— m so viel ungewaschene Münder find sie genommen
worden. Mer der Wahltag rst noch nicht da. Wir haltm erst bei
den Wahlversammlungen. Mau kann schwer zum Local zu» die
Straßen find aufgeriffra; die Vorstadt.« der«»Pfiasterrmgcw«de
Ifene FVete Presse.
zu» artnraatt mit erbarmungsloser Hand hineingegriffen wird,
gleicht Cronst'S BoerSlager, d««n Stätte von englischen Geschaffen
aufgewühlt wurde. Vorsichtig klettern die Wähler hinüber bis zu
dem Wirthshanssaale, in «m der Herr Candidat sich vorstellen
will. O, drinnen gcht's hoch her. August rast, er hetzt den „klemm
Mann" vor sich her. Leert ihm die Taschen, reißt ihm im frechen
Uebermnthe da» sitzte Hemd vom Leibe, schlagt ihn hier, pufft ihn
dort. Und dabei ruft er mit bierhciserem Hohn«: Alles für den
„klemm Mann", Alles durch dm „kleinen Mann"! Dem „kleinen
Mann" muß grholfm werdm! „Bravo! Bravo!" tönt es auS der
Wählerfchaar. „Aujust hoch! RauS Aujust! Der Anjust ist her
Mann unseres Vertrauens! Wer fo hoch, so toll, fo verrückt
springen kann, der allein kann uns helfen!"
Ein Blick über die Grenze: Ein Theater ist abgebrannt,
eine Stätte höchster Knnsterinnerungm, ein nationale- Heiligthum
ist vernichtet. Die Bühne der Oeffmtlichkrit zeigt ein Volk in
Thränen. In langem SchmerzmSzuge wallen die Ersten der
Nation dahin. Der dumme August ruht nicht. Er kläfft hinterher,
diesen bedroht er mit der Peitsche, jmm zwickt er in die Wade.
August Chauvin macht antt-corruptionistische Capriolen. Der
dumme August allein weiß, wa» uns noththut. Alle außer ihm
sind Schufte oder Dummköpfe.... Bisweilen bekommt er einen
derben Fußtritt oder eine kräftige Hand trifft ihn mitten in die
steche Fratze. Thut ihm nichts! Er ersinnt nme Späffe, über­
raschende Frechheiten; seines Publicums ist er sicher. Da«
frmt sich seiner Purzelbäume und bedenkt nicht, daß nichts für
den Menschm bezeichnender ist» als das, woran er Gefallen und
Lust findet.
Der arme Tom Belling ist todt. E» heißt keineswegs, seinem
Andenken allzu nahezutreten» wmn man'« stei heraussagt, daß
seine Nachempfinder und seine Nachfolger ihn beiweitem über«
troffm haben. Er starb vielleicht zur rechten Zeit. Wie lange
«och. und im Circus werdm die Leute den willigm Clown aus«
pfeism und auszischen.
Dn lieber Himmel! Um Clown» zu sehen, muß man doch
nicht erst in dm Circus gehe»! St— g.
Communal-Zeituug.
sDerBericht der städtijchen GasbeleuchtungS«
Commission^ Heute ist der zweite Bericht der städtischen
GaSbeleuchtungs-Comuttssion erschienen. DaS Interessanteste in dem­
selben ist unstreitig die Zusammenstellung der Kosten de«
Baues der städtischen Gaswerke. Dieselben beziffern
sich ans 63.302,196 Kronen 52 H e l l e r, die Einnahmen
aus 59.173,098 Krone» 9 Heller, so daß ssich ein unbedeckter
Abgang von 4.129,098 Kronm 43 Heller ergibt. Da nun der
Commission die Ermächtigung ertheilt wurde, die Kostm des Baue-
städtischer Gaswerke bis zum Höchstbetrage von 64 Millionen
Kronen zn bestreiten, das ist über den ErlöS des Sechzig-Millionen
Kronen-Anlehcns noch weitere 4.000.000 Kronen zn diesem Zwecke
in Anspruch nehmen zu dürfm, so rcstringirt sich der oben aus­
gewiesene unbedeckte Abgang ans den Betrag von 129,098 Kronen
43 Heller. Diese Ucberschreitnng erscheint dem Bericht zufolge
hauptsächlich in den Auslagen für die Erprobung deS Rohrnetze-
nnd in dm Nachtragsarbeiten für die Herstellung der AbzweigS-
leckungm begründet. Der Bericht versucht aber weiters eine
Zusammenstellung der eigentliche» Baukosten
und sagt diesbezüglich: Wenn man von der oben ausgewiesenen
Houptsnmme per 63.302,196 Kronen 52 Heller die Geld­
beschaffungskosten per 2.350,559 Kronm 50 Heller und dm
Werth des bisher noch unverwendttm Borrathes an Leitung«,
bestandtheilen für daS Straßenrohrnetz per 1.960,000 Kronm,
zusammm somit einm Betrag von 4.310,559 Kronen 50 Heller
m Abzug bringt, so erhält man de» thatsächlichen. den
Bau der städtischen Gaswerke allein betreffenden Aufwand
in der Höhe von 58.991,637 Kronen 2 Heller.
— Bergebttch sucht man in dem Berichte einm Ealcül über
das finanzielle Betriebsergebniß in dem be-
sprochenen Quartal (1. November 1899 dis 31. Jannar 1900).
Der berechtigten Neugierde, die ans die Beantwortung der ein­
schlägigen Fragen überaus hoch gespannt wäre, werdm durch
folgende ausweichende Bemerknngm de« Berichtes ihre Schranken
gezogen. „Nachdem eine strenge Scheidung der Kosten für
die Inbetriebsetzung von jenen für den regulären Bttrieb
der städtischen Gaswerke in den ersten Monaten »ach der
Eröffnung des Betriebes mit Schwierigkeiten ver­
bunden ist und es auch zweckmäßiger (?) erschien, gleich«
zeitig mck dem Beginne de« Kalenderjahre- die regelmäßige Ver­
rechnung der Einnahmen und Ausgaben aus dem Betriebe der
städtischen Gaswerke zu beginnen, übrigens auch die schwebende
Schuld von 2Millionen den Charakter eines
Betriebskapitals hat, so wurden einerseits sämmtliche
Auslagen, welche in dm Monaten. November und December auf«
gelaufen sind, auch wenn sie dm regelmäßigm Betrieb betreffm,
als Kosten für- die Inbetriebsetzung verrechnet, andererseits aber
auch die in dieferz beidm Monate» auS der Abgabe des Lmcht-
gases und dem Verkaufe von Cokes erzielten Einnahmen auf daS
JnbetriebfetznngS-Conto verbucht. Ein Calcül über das
finanzielle Betrieb-ergebniß in dem in diesem
Berichte besprühen«» Quartal kann heute noch nicht
gegeben werden, da die Betriebseinnahmen aus dem
Monate Januar größtenthrilS noch nicht zur Berechnung und
Eincafstrung gelangt sind, eS würde stch aus der Gegenüberstellung
der vorhandencn Behelfe nur ein Zerrbild ergeben, da
ein genaue« Bild erst durch die erste Bilanz gewonnm werden
Hann. Für die Inbetriebsetzung des städtische» GaSwcrkeS wurden
bis 31. Januar l. I. die Ausgaben mit 3.847,113 Krone»
28 Heller, die Einnahmm mck 383,673 Kronm veranschlagt, so
daß ein Netto-Änfwand von 3.462,439 Krone»
83 Heller resultirt."Bon Interesse dürften des Weiteren nach«
stehende Daten sein: BiS zum 31. October 1899 wurden 1.549,300
Kubikmeter Ga« erzmgt. Die Gaserzeugung betrug im Monate
November 4.033,830 Kubikmeter, December 8.716,690 Kubik«
Meter, Januar 10.342,590 Kubikmeter. Der Borrath an Leucht­
gas betrug am 31. Januar 1900 221,500 Kubikmeter. Die GaS-
abgäbe für Confumzweckc bettug im Monate November 4.137,680,
im December 8.693,190 und un Januar 10.282,090 Kubikmeter,
Wovon rechnungsmäßig auf die öffentliche Beleuchtung in dm Be­
zirke» I bis XI in dm Monaten November, December und
Januar 2.190,493 Kubikmeter Leuchtgas mtsallm. Der Kohlen­
verbrauch für Gaserzeugung, Kesselfeuerung und Beheizung der
Naturalwohnungm beziffert sich im Monate November mit rund
15,000, im December mit mnd 32,000 und im Jannar rund 39,000
Tonnen. Am 31. Januar bttrng der Kohlmvorrath 39,618 Tonne».
Der Stand der Arbeiter gm Werke am 31. October 1899 bettug
315 Mann, der durchschnittliche Stand der Arbeiter im Monate
November 606 Arbeiter und 22 Maschinisten, im Dececkber 928
Arbeiter und 20 Mafchinistm und im Januar 1245 Arbeiter und
21 Maschinisten. Die Anzahl der in Bttrieb stehmden Oefm war
am Ende de« Monats October SO, November 90 und December
130. Zur öffentlichen Beleuchtung in dm Bezirkm I bis XI be­
stehen a) Glühlichtflammm, halbnächtig, 12,472 Stück; b) Glüh«
lichtflammen, ganznächtig. 7514 Stück, zusammm 19,986 Stück;
c) Schnittbrennerflammeu. halbnächttg, 455; ä) Schnittbrenner­
flammen, ganznächtig. 359, zusammm 814 Stück; Gesammt-
smnme 20,800 Stück? Ueber die Berwendnngsdauer der Glühkörper
nnd Ctzliuder lagen sich auf Grnnd der bisher »mlliqnnd« Anf«
schmfibnWM 8» Adidwachü Üor kurze» LeobachtrmgSzeit verwmd
bare Durchschnittszahlen noch nicht angeben. Im Monate Januar
sinv für Leuchtgas 1.245,234 K. 31 H.. für Heizgas 11,555 K.
59 H. und für die GaSmesser-Rente 45.653 K. 24 H. ringt*,
gangen. Die Gefammtrinnahme ans dem Privat-GaSconsum in'
dm Monatm December nnd Januar bettug 1.699,861 K. 96 H.
sDaS Wahlrecht der Handelsangestellten.];
Der Verein der freisiNMen Privatbeamteu und Handels«,
angestellten veranstaltet Dienstag den 13. d.. 8 Uhr Abends, im
Restaurant „Kohlmarkt", I.. Wallnerstraße 2, eine öffentliche!
Vereinsversammlung mit der Tagesordnung: „Die Entrechtung!
der HandelSangestellten durch die neue Gemeinde-Wahlreform." f
fRauchbelSstignng durch Asphaltirnn aS»!
öfcn.j AuS Leserkreisen wird uiiS geschrieben: Die Wiener Be­
völkerung steht in den letzten Jahren mehr denn je unter dem
Einflüsse einer fortschreitendm Luftverderbniß. und es erreicht!
namentlich die Staubentwicklung an manchen Tagen einen der«!
artigen Umfang, daß das Durchschreiten der Gasim zur Qnal!
wird. Ungeachtet deffm macht sich gleichzeitig rin neuer Factor
der Luftverderbnng unbehindert bemerkbar, welcher durch die in
den Gassen und auf den Plätzen ausgestellten angeheizten Asphalt«(
Öfen zur Einführung gelangte. Wer je dir Umgebung eines solchm*
Apparates passirt hat oder gar in der Nähe desselbm verkehrm!
mußte, hat durch den von demselben ausströmmden dicke»,
sich meist in dm tiefen Luftschichten fortpflanzenden Qual«
mindestens eine intensive Belästigung erfahren, «mn nicht
die mitunter recht gefährliche Auslösung heftige» Husten»,
erfolgte. ES ist geradezu unfaßbar, wie man a« dem
Sitze der Centtalbehörden für da- GefundheitSwefm solchm
sanitären Gefahren gegenüber völlig unthätig bleibt und nicht
mindestens Umschau danach hält, ob nicht vielleicht irgendwo
anders in der Welt dem besprochenen Uebel, und vielleicht mck
Erfolg, mtgegmgetrttm wird. In dieser Beziehung dürfte eS
intercfsirm, dahin informirt ru werdm, daß die Stadt Ulm
mittelst ortspolizeilicher Zuschrift anordntte, daß vom 1. Jannar
1900 im Stadtgebiete zum Schmelzm von Asphalt nur solch«
Kessel verwendet werden dürfm, welche mit einer geeigneten Ranchver«
Minderungs-Vorrichtung versehen sind. Die Durchführbarkeit dieser
Verfügung setzt allerdings voraus, daß die Technik bereits über
solche Einrichtungen verfügt. Aber auch dies dürste zutreffen»
nachdem bekannt ist, daß in dieser Richtung bereits mit ttmch-
verzehrmdm Feuerungen, deren Systeme man in Fachkrrifm
kmnt, sehr günstige Erfolge erzielt worden sind. Vielleicht »er«
anlassen diese Zeilen die maßgebenden Organe, auch Wien da»
Heil widerfahren zu laffm, da« anderwärts zum gefundhettsichm
Wähle der Bevölkerung bereits feinen Segen fpmdtt. j
sSihungen im Ratbhause.) Der Gemrindemth hält fit'
der kommenden Woche am Freitag den 16. d., 5 Ubr Abends, eine
Sitzung ab. Stadtrathssitzungen finde» Mittwoch, Donnerstag untz
Freitag, Vormittags 10 Uhr, statt..„ .. ,,,■
(VomVieh- undFleischmarkte.)DeSErrigniß deSdlsE
wöchentlichen Viehverkehres bildete die überaus reiche Beschickung deS
Rindermarktrs, auf dem der Austrieb im Vergleiche zur Vor
Woche «ine Steigechzng »m 600 Stück erfahren ,hat. Die natürliche
Folge davon war eine empfindliche Abschwäch'ung der Preise von
Prima-Qualitäten um 2 Kronen und der übrigen Gattungen bis
um 4 Kronm per Meter-Cmtner Lebendgewicht. Indeß wirkte die
Verbilligung der Viebpreise derart anregend anf die Kauflust, daß
bis auf 65 Stück der ganze Vorrath ausverkauft wurde. Auf dem
Borstenviehmarkte haben bei fast gleich großer Gesamntt-
zufuhr wie in der Vorwoche blos die schwächer vettretmm Jung-
schweine um 2 Kronen per 100 Kilo im Preise abgezogen, sonst sin»
die Preise unverändert geblieben. Recht lebhaft war die Nachstage
auf dem Kälbermarkte, und baden sich daher hier die Preise
trotz der um 350 Stück gestiegenen Zufuhr gut bebaupttt. Auf dem
Schafmarkte haben bei noch geringerem Austriebe, als in der
vergaugenm Woche die Preise sich um 1 bis 2 Kronen per ledmde»
Meter-Cmtner erhöht. Auf dem täglichen Fleischmarkte in
der Großmarkthalle war di« Zufuhr an Rindfleisch sowol hiesiger,
wie galizischer Provenienz eine übermäßig starke, und haben stch in
Folge dessen die Preise merklich gedrückt. Dagegen konnte» Kälber
und Schweine bei normaler Zufuhr zu höheren Preisen als in der
Vorwoche angebracht werden. Für den am Montag stattfindende«
Rindermarkt steht nach dm bisher eingelaufenen Anmeldungen ei»
Austrieb an Mastvieh von ungefähr 4000 Stück in Aussicht, der
Wonach schwächer wäre als anf dem letzten Markte.
Vereinsnachrichten.
fJnternationaler Congreß gegen de» Alko­
hol i S m u s.f Anf dem zu Ostern 1899 in Pari« abgehaktem»
siebente» internationalen Congreß gegm den Alkoholismus wurde
der Antrag des österreichischen VertrtterS, Professors Dr. v. H ebra,"
den nächsten Congreß im Jahre 1901 in Wien abzuhalten, mit
S roßem Beifall aufgenommen. Zur Vorbereitung dieses CongrrffeS
at sich schon jetzt ein Comitö gebildtt, an dessen Spitze Herr
Ober-Sanitätsrath Professor Dr. Max Grnber steht und
welchem höhne Staats- und Landesbcamte, UniversitätS-Profefform,
dann Bertteter de« österreichifchm Vereines gegm Trnnksucht und
deS AbstinmtmverrineS angehören. Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. Härtel hat zugesagt, daS Ehrenpräsidium des CongrcsseS zu
übernehmen. Das Comiti ersucht Alle, welche sich an den Vor­
arbeiten betheiligen wollen, sich an den österreichischen Verein gm?«
Tmnksucht, I., Plankmgaffe 5 (Dr. Daum), wenden zu wollen.
fPostbeamtenvercin.f Borgestern fand im Festsaale de»
StaatSbeamtm-Casinovereins die diesjährige General-Berfammlung
des Postbeamtenverrins statt. Der Leiter deS Vereins, Postdirec«
tionS-Cafsier Michael W e r n«e r. eröffnete die stark besuchte Ver­
sammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Der sodann zur Ver­
lesung gelängte Jahres- und Rechenschaftsbericht läßt das mächtige
Anwachse» des Vereins erkennen, dessen Mitgliederzahl stch im
abgelanfmen Jahre um nahezu 1700 vermehrt hat und der hente
in allen größeren Ottm der Monarchie feine Vertttter besitzt. Dem­
entsprechend ist auch die finanzielle Lage günstig. Die vorqenom-
mme Wahl ergab das erstmliche Resultat, daß die voraeschlagemn
Eandidaten theils einstimmig, theils mit großer Majorttät gewählt
wnrdm. Den wichtigsten Theil der Versammlung bildete der nach
lebhafter Debatte und unter stürmischem Beifall einstimmig ange­
nommene Anttag, der Verein habe auch an den neuen Handels­
minister mit einer Petition h-ranzntrtte», die folgmde Forderungen
zu enthalten habe: Endliche Herstellung des schon seit einer Reche
von Jahren von allen HandelSministcrn versprochenen, aber bi»
heute noch nicht durchgeführten Drittelverhältnisses, Umwandlung
von mindestens 60 Stellen der IX. in solche der VUL Rangcloffe.
' kAnsrchts karten-Lotterie.) D« Verein—
„Goldenen Kreuze" veranstaltet eine Ansichtskarten-Lotterie.
b-r welcher 700,000 Karte» zum Preise von je 20 Hellern zur Aus­
gabe gelangen. Jede solche Karte ist mck einem das Los repräsen-
trrenden Coupon verbunden, welchen der Absender abzutremren hat.
Die Ansichtskarten selbst sind künstlerisch ausgcVhtt «nd tzma«
zumesst Wiener Ansichten. Sie find in 7000 Serien m je IM ver­
schiedenen Karten getheilt. Ans jede solche Serie, welche zum Preila
von 20 Kronen »u haben ist, entfällt ein Treffer. Der Haupt­
treffer ist ein Bild von Bernatzik, dasnmden Betrag von
1500 fi. angekauft «nabe, oder nach Wahl des Gewmners>2000
Kronen bar. Die übrige» Treffer find Werke der biwenden Künsta
oder des Kunstgewerbes. Bücher. Ansichtskattenalbums. tlnicchtS-
karten-Cassetten und Gebrauchsgegeisstände. Die Ausaabr der Larivr
begann mck Ende Februar dieses Jahres. Die Z:ehu>ra stnbrt
Ist. August 1900 statt. Da» C«M«al beimürt M L."
«**


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
Nene Freie
U.
1900
JSr. 12768
lLeutsch-fortschrittlicher Sttetn int drei-
zehnten SBegirlt] Montag den 12. K 7 Ufa AbenvS, in
Saale „zum weihen Engel" findet eine Versammlung des Deutsch-
fortschrittlichen Vereines im dreizehnten Bezirke statt. Tages­
ordnung: Die neue Gemeinde-Wahlvrdmmg. Referent Gemeinde-
rach Z r f f e r e r.
sMilitär-Cafino.) I« Laus« dieser Woche finden
statt: Freitag den 18. d. Bortraa des Herrn Hauptmannes de»
GenerMabScorpS Maxrmilran Ritter v. Hoen:l .Ueber die
Operationen in der EinlettungSvertode de» österreichisch« Erbfolge-
krieges." Samstag den 17. d. Concert.
fR o t h e S Kreuz.) Die XXXIII. GeneralLFersanunlung
deS österreichischen patrionschrn HilfsverrineS. zugleich Landes- und
Frauen-HilfsvereineS vom Rochen Kreuz für Niederösterreich findet
morgen (Sonntag) den 11. d. um 11 Ühr Vormittags im große»
Saale der Oesterreichischen Gesellschaft vom Rochen Kreuze, I..
Mlchgafse 1. 1. Stock, statt.
^Gesellschaftsreise de» Wissenschaftliche«
El» dS »ach Dalmatien.) Auf Wunsch der Reisetheilnrbmer
wurde das Programm »m zwei Tage verlängert, so daß die Abfahrt
von Wien Samstag, de» 7. April, Nachmittags, und di« Rückkunft
Dienstag, de» 17. Avril, Morgens, erfolgen wird. Die Plätze
l. Classe sind vollständig vergriffen. Einige Plätze II. Elaffe können
»mn Preise von 210 Kronen noch im Laus« der nächste« Tage in
der Clubkanzlei L, Eschenbachgaffe 9, bezogen werden.
’jfc- Loealb-richt. f?
; fSt* Gef ahren der elektrisch e« Ober-
Leitung.) Auf dem Dache des Hauptzollamtsgebäudes wer-
tden gegenwärtig Telephondrähte gelegt. Ein Arbeiter,
jAftnuenA H erd e r, stand auf der Straße und hielt die Draht-
rolle, welche von den auf dem Dache Arbeitenden langsam ab­
gewickelt wurde. Plötzlich entglitt den Arbeitern auf dem Dache
der Draht und legte sich auf die elektrische Oberleitung der
Tramway. Me vom Blitze getroffen stürzte Heider zu Boden.
'( Sct Starkstrom war durch seinen Leib gegangen. Im Krampf
schloffen sich ferne Hände, so daß er den Draht nicht loslassen
konnte. Man mußte den Draht durchhauen, dann erst konnte
man sich mft Heider beschäftigen, der am Kinn und an den
Händen erhebllche Brandwunden und außerdem einen Nerven-
Hoc erlitten hat.
fBo« AsYl für mißhandelte Kinder.) Da»vom
Verein .Treue* unmittelbar nach dm furchtbaren Ereignissen dc»
BorjahrrS ins Leben gerufene Asyl für mißhandelte Kinder
; (»Kinder-Rettungsgescllschaft") erfreut sich allseitiger Unterstützung.
I und Dank den reichm Spenden, welche gerade in der letztm Zeit
dem Asyl zugekommm sind. ist die Leitung in die Lage versetzt,
«ine Erweiterung der Bestimmung des Asyls vorzunehmen. In
der letzt« Sitzung des Executiv-Comitis unter Vorsitz des Ob-
l mannrS Herrn Heinrich Feig! wurde nämlich beschlossen, auch
solche Kinder in Pflege und Obhut zu nchmm, die von dm
'Eltern oder Pflegern zum gewerbsmäßige» Betteln herangezogen
wecken. Du Asylleitung fordert alle Mrnfchmsrmnde ans. jme
Kinder, die gewerbsmäßig zum Betteln angehalten »nd gezwungen
weck«, zu nmnm, damit dieselbe Vorkehrungen zur Rettung dieser
armm Geschöpfe -treffen könne. Zuschriften stad an dm Obmann
des Asyls für mißhandelte Kinder (»Kmder-RettuugSgefellschaft-),
Har» Heinrich Fei gl, IX, Glasergaffe 3. zu richten.
(Die Mörder derJndnfirielehrerin St rein.)
Mn« Zwettl wird berichtet: Der zweite au der Ermordung da
.Ährerm St re in betheiligt gewesme Verbrecher NammS Duda-
'.czek befindet sich seit Donnerstag Abends hier in Hast. Er hat
^fich dem hiesig« Bezirksgerichte selbst gestellt, nachdem ec feit
Sonntag gleich einem gehetzten Wilde von der Gendarmerie un­
unterbrochen versolgt worden war. Dir Pofim-Commandantm
von Zwettl, Schweigers. Kirchschlag am Wald« und Schrems,
sowie derm Mannschaften waren seit dem Morde Tag und Nacht
ununterbrochen im Dienste. Die ganze waldreiche Gegend der
politischen Bezirkes Zwettl wurde fortwährend durchstreift, und
die Bevölkerung überall mit der Personsbeschreibung deS flüchtigen
MSrdaS bekannt gemacht. Auf Anregung der Gendarmerie war
am 8. d. die gefammte männliche Bewohnerschaft d« Orte Lim-
dach, Sallingstadt und Waltcrschlag aufgeboten worden und eS
, wurden sorgfältige Durchstreifungen der ansgedchntm Wälder vor­
genommen. Eine sehr eifrige Thätigkeit mtwickrlte hiebei der Ober­
lehrer von Limbach Herr Robert S t e u. dm Fräulein Stiern
am Tage ihrer Ermordung besuchen wollte, er vermittelte Tag
utld Nacht hindurch die telephonischen Nachrichten über die
Streifung. Dudaczck verstand es fortwährend sich der Verfolgung
und Ergreifung zu entziehen, selbst wmn er kurz vorher au einem
Orte gesehen wordm war. Am 8. d. Nachmittag- wurde er bei
Groß-Globnitz bemerk, worauf seine Spuren, die er im Rmschaer
zurückließ, bi« Zwettl führtm. Ganz erschöpft und mit »ersitzt«
Schuhen und Kleidern gelang e« chm nach Zwettl zn komm«,
‘ wo er. ohne in der Stadt erkannt wordm zu frw, sich direct zum
Bezirksgerichte begab »nd sich bei dem Gefangenaufseher Beruert
M im ra meldete. Sofort wurden hievon der Bezirksrichtrr Franz
Haller und der Untersuchungsrichter Adjnnct Franz Z a w i s ch a,
sowie der Bezirkshauptmann Franz Breitfelder in Kenntniß,
gesetzt. Das mit Dudaczek vorgenommene Verhör, welche« bis
Mitternacht währte, wurde gestern fortgesetzt. Die Eiasicferung
Zauners «nd D u d a c z t k's in da« Kreisgericht Krems er­
folgt nächster Tage. Joseph Zauner ist 21 Jahre und Johann
Dudaczek 23 Jahre alt. Sie arbeitetm im Sommer als Tag-
löhner, während sie im Winter mft Fcigenkaff« hausirtm. Wegm
Diebstahls gericthm sie wiederholt mft dem Strafgesetz in Conflict.
fDer Einbruch in Wölkersdorf.) Am 14. d. M.
bucke, wie berichtet, in Wölkersdorf ein bei Frau Paula% 1 11*
Heim-H alisek begangener Einbruch entdeckt, bei dem Pre.
sioseu im Weich« von 40,000 Kronen gestohlen wurden. Das
Kreisgencht Korneuburg hat nunmehr gegen den WollerSdorfer
Snopfdrechsler Franz S l a d i k. 20 Zahre alt, wegen dringenden
Beckachtes, diesen Einbruch mft einem Complice» begangen zu
haben, einen Steckbrief erlassm.
sStrckbriefe.) DaS Wiener LandeSaericht hat unter
Anderm Steckbriefe erlaffen gegen dm 31jährigen gewesenm
Opernsänger Bernhack Klein wegm Beckrechens deS Betruges
und dm 25jährigen .Schlangenmenschen" Edmund Panzer
wegm Hcrauslockung eines Fahrrades.
kDer öffentliche ,Dame«-Zoue'.f Di« ori­
ginale Veranstaltung der Vereine» .Lneina", der große
Damm-Jour im Sophirnfaale, welcher daselbst am 24. d. ab-
gehaltm wird, ruft großes Interesse in allen Kreisen der Ge­
sellschaft hervor. In dem nach dem Entwürfe des Malers
S ch a l l u d geschmückten Saale «erbm ungefähr hundert
Damen der Wiener Gesellschaft, darunter zahlreiche Künstle-
ninten, in reizend ausgestatteten Salons empfangen. U» die
als Hausfrauen fungirenden Damm, darunter Gräfin Mhsa
Wydenbruck, Gräfin Kinsky-Palmay, Fra« Marie
d. G« t m a« n, Frau O dil o n «., wird sich in jckem SÄon
«ne Zahl anmuthrger Damen schaarm und sie in ihren Re­
präsentationspflichten unterstützen. Es wftd jedem Theiluehmer
de» Festes ermöglicht sein, bei dm nnterschiedkichm ^HauS-
ftauen" eingeführt W werde«, und hiezu nur der begreiflichm i
Formalität bedürfen, daß die betteffende Person sich einem der!
Mitglieder d«S Erecnsiv-Comite's präsentire. DaS künstlerische j
Programm des Nachmittags und Abends wird ein reichhal-!
Kgerr» und mannigfaltigeres sein, als jemals bei einem ähn- I
“W Feste- Nicht weniger als vierzig der hervorragendsten J
Mitglieder der Wiener Theater- und Musikwelt hab« bisher
zugesagt, sich zu produciren. Der Absatz der Karte», welch«
bei der Präsidentin, Frau Marie A u s p i tz, I., OppÄzergassi
Nr. 6, und in den Mu sikalien-Handlitnqen G u t m a» n,
.Berte und Rose zu habm sind, geht in so außerordentlich
reger Weise vor sich, daß man sich rm Schoße des Comfte's
schon heute mit der .Eventualität einer Wederholung de»
Festes beschäftigt.
sH e i l a» st alt A lla« dl So viel auch in der laufende«
Saison für dies« gemeinnützige Institut schon geschehen ist, s»
verfügt dasselbe noch immer nicht über die erforderliche« Mittel,
um feinem humane» Zwecke auch nur annähernd gerecht zu werden.
Mft doppelter Anerkennung ist e» daher zn begrüß«, daß der be­
kannte Fecht-Club „Händigen- am 14. d. im Dallsaalr
Ronacher abermal» rin Fest veranstaltet, drffm Reinertrag dem
Tnberculosmheim Alland zufließt. Der .Händegm" stellt nutzt
nur die bestm modernen Klnwm ans die Planehe, sondern er
bietet durch dm historijchm Theil seiner Akademie, durch das
Gladiatorm-, Duffak- und Biedenhäuder- Fechten auch dem
Nichtfechtrr rin unendlich reizvolles, farbenprächtige» Bild.
Au di« Fechtakademie reiht sich eia Tauzkräuzchm. —- Am
jüngst« Sonntag unternahm eine Schade warmfühlender
Wiener Kunstfrmnbe unter Führung des Herrn Joseph
Li Hing ttotz de» ungünstigen Wetters eine Fahrt »ach
Alland, um die Kranke» der dortigen Anstalt dnxch musika-
Üfche und humoristische Darbietungen zu erfreuen. Concert-
stücke, vortrefflich ausgeführt vou Herrn Fr. Werßhappel und
Emil Euny de Pierron. wechselten mit glänzenden Liedervor­
trägen des Fräuleins Louise Jahnke und des Herrn Hermann
Ergenzinger. Viel Heiterkeit ries die durch Fräulein Jahnke
und Heim Richard Hofbauec wirksam dargestellte musikaltsche
Scene Ln der Theaterkanzlei" hervor. Dm Schluß des Con­
certes bildeten gelungene humoristische Declamattonm des
Herrn Hosbaua. Die edlm Wiener Künsüer haben den de-
dauernswetthen Kranken einm genußreichen Nachmittag und
eine willkommme Abwechslung gebotm, wvfiir der Direktor
der Anstatt, Docent Dr. v. Weismavr, und die Pmienten
lebhaftesten Dank sagten.. Da» hübsche Beispiel vttdimr gewiß
Nachahmung.
s»Eintracht--Redo«te.f Die heurige Rckvnte. welche
zum Bestm de» Witwen- und Waisrnfond» w» Vereines .Ein­
tracht- (Verein de» Administrations-Personal« der Wiener Jour­
nale) am 3. d. im Ronacher-Saale abgehalten wurde, erfreut«
sich gleich ihre» Vorgänger» eine» glänzenden Verlaufes und zahl­
reichen Besuches. Die Rckoutr bot ein prachtvolles Bild; elegante
Damen und distingmrte Herren amüfirteu sich vorttefflich bi»
zm» früh« Morgen. Auch dem Tanze nmrde fleißig gehuldigt,
und Meister Rabmsteiuer that ganz und »oll seine Schuldigkeit.
Der ausgezeichnete Ruf diese» MaSkmfeste» hat sich wieder be­
währt. Dem humaum Zweck dürste auch hmer ent ansehnliche»
RemrrtrSguiß zugeführt wrrdm.
sDemokratischerVerein i»BezirkeJoseph-
stadt.) Dieser rührige fortschrittliche Derün veranstaftet
Donnerstag den 15. d. r» de« Sälen des .Hötel Union" eine
Wohlth ätigkettS-Akademie zu Gunst« der Kronaweüer-Stiftung
zur Unterstützung von Kleingewerbetteibmdm ohne Unterschied
der Confession und zu Gunstm des ActionsfoudS des Ver­
eines. Das Programm des Fest« ist ch» reichhMaeS und
mtereffantes. Das Courfte-Local befindet sich beim Obmaone
Herr« KM Schotola, IX., Porcellangasse
jUrania-Theater.) Da» reiche Progravu» de»Urania«
Theater« wird «orgm (Sonntag) dm Besucher» in einer glän­
zend« Auswahl geboten, llm V,3 Uhr Nachmittags findet eine
Schülervorstellung zn bedmtend ermäßigtenPreifm statt,
in welcher der große Prorrct ouSvortrag de» Professm« Dr.
Friedrich Umlauft: »Quer durch Oesterreich-, da» Märchm
.Aschenbrödel- und lebende Photograph«» zur Vorführung ge­
lang«. Um 4 Uhr Nachmittags findet die zweite Vorstelln«:
.Tropmzauber- und .Nach Transvaal- statt. Um %8 U$r
Abends wird der inpructive ProjectionSvortrag; »Das Essen- »Nd
»Nach Transvaal- aufgeführt.
fTeunis.Plätze auf de» Wi«»-Ba»l«»ard.s
Der Wimrr Gölaufoerein hat für die Sommerfrison die Er­
richtung von zehn Teums-Hösm ans de» künftigen Olywpran-
S nt Aussicht genommm und mft der Ausführung diese-
,rS bereits beaouam. Die proviforischm Bante», welche uächsftn
Herbst schon durch definitive «fetzt sein werd», bietm bequem«
Garderoben und Wajchräume. Die Nachfrage nach AbounemnUS
ist jchr rege; «ft der Ausgab« der Satte» wurde berat- de.
glMNM.
sgiedrer'r Concert.Akademien.) I» da moegiWM
iEoantag) Akademie im Ronachersaale wird Fra» Hanst Jarno-
Ries, mitwirken, welche die best» Borträz« ans ihrem reiche»
Mmwnstifchm Schatze zn Gehör dringen «ick. Außer einer Reprise
deS ueueu Walzers von Ziehrer .Mao Herz hänat au Wien" kam«
^ ^ra^neute. ans ^Svdengttn". .Princeffe Jeann«", .Geisha".
issporü) Obwol daS Frostwettrr bereits inckgehött hat.
Ellgelmaon'schm EiSckuds in der
ist es auf dem Schleifplatzr deS
Jörgerstraße in Hernals doch ge ...
gegen die Wärme der Mttag»temperature», die um gewonnene
fläche »» eonservirm und schleifbar zu erhalte», so daß morgm (S
tag) Nachmittags noch ein Eiscorfo daselbst abgehalten werden kann.
, l3 ußball- WettspielWorg« lSonndazü findet
ans der Beoteckahn der Entstheidüngskampf im Challenge4ülp
statt. Für dmselbm haben sich der First Vienna Football Clftb
und der Vienna Football and Cricket Club quakficitt. I« ver-
aangenm Jahre war daS Glück dm HeiligenstLüter» hock. W ip.
bett, der ehemalige treffliche Cent« Forward der Ericketer, kommt
eigens von Stebenbürgen zu diesem Ratch nach Wim, vm die
"'"'' Für die veillgmstSdtrr
t, Herr Nicholson.
morgm imi dm üüctoda
an. —In Budapest wick an demselben Lage d« Menm Fuß.
ball-Club 1898 gegm dm dortig» Lorna-Club spiele».
jWiener Thiergarten.) Line Mle von
ngm enthaft das diesjährige Hmunerprogramm. des
. iergartms, welch« bereits zu Ostern seine Saison.
xt&tz, Japan«, eine sehr intrreffantr indische Karmveme,
kessm und Kosak« weck» abwechselnd die «äste deS Wergartms
fein, unter welchen sich Artist« und Reitkünftler «Wen Ranges
befinden. Die Brrivaltuug des Thiergarten« ist gegenwärttg mit
der Zusammenstellung der Gewinnste für die Phiergarten-Lottette
'chästigt- I» der abgelmrienm Woche find «4 Indien und
reizend« Metall» «nd Vorgellmiwaarr». welche str die
bestuamt sind, xmutwffm. LS wo» »dm TmSer-We-
im Th»kLAtU-tm. AatlstmXK.
Theater- »«d Ainrstttachrichte«.
Wie», 10. März..
d fTheater an der Si««.f Um dir Zwischenpausen
jttt dem Auftreten deß anen und des andern pachüustigen
ottium» auszuMm, wucke h«tte an Reser Bühne äne
«eue Operette gegeben. Sie hetzt ^Brigitte-, und dir ent­
zückende Musik ist von Andrst Messagrr. Jammerschade,
daß die plumpe Hand deS deutschen Bearbeiters Albert!
Dauloo's und George Duval's Libretto mft schönungzloftm\
DaudaLSmuS verstümmelt und verunstaltet hat. Was sich »u$-!
mehr die Handlung nennt, Wft darauf hinaus, daß cm vrr- i
schuldete! Ehemann äne junge Aristvkrattn, die« nie oeschm
hat, zn RangierungSzweam heiratm soll. Eo befiehü es sein
gestrenger Oheim, Lbriams die beste Figur des Buches; sie
kommt nämlich gar nicht auf die Seme. In einem Blumeil-
laden erfähtt die «ngekannte Braut durch Zufall, welch lockerer
Schürzenjäger ihr Zukünftiger ist. Aber sie hat sich— coup
de iondre— im Handumdrehen in ihn versiebt; schnell ent­
schlossen, tritt sie als Verkäuferin in jenes Blumengeschäft sin,
und auf einet Landpartie gelingt es ihr, ihn gründlich in sie
versiebt zu machen. Und ft» dritten Acte tritt sie wieder als
Aristokratin vor ihn hin, zahft seine Schulden und betratet
ihn, nachdem er, n« sie für de» langwelligen »weiten Act zu
besttafen, etwa fünf Minuten hindurch spröde gethan und die
feiersiche Erklärung abgegeben hat. er könne ihr den Mummen­
schanz nicht verzerhen unb wolle niemals der Ihre werden.
FrLtlein War« und Herr Streitmann, die dieses Paar
G' at, waren trefflich bei Sämme und ernteten verdienten
oll. Die stellemoesse Unnatürlichkeit des Spieles mag mit
der Monstrosität der Rollen zusammenhängen. Eine wohl-
gelungene Charge bot Josephi, dessen Sehnsucht, Haupt­
mann der Bürgergardr zu werden, den ganzen ersten Act aus-
Mt. Fräulein Milton soll ihre Pattie erst im letzten
Augendncke übernommen haben. DaS entschuldigt Manches..
Herr Giampirtro bot eine tresfüche Maske, gerade das/
waS er während seiner Thätigkeft am Deutschen BolkSthcater
so oft und schnrensich vermissen ließ. Die Genugthuung dar-
über ist nur ein schwacher Trost für die bedauerliche Erschei­
nung, daß ei» verwendbar« Echauspreln sich selbst au^ einen
total verfehlten Platz gestellt hat. Ueb« die trostlose Oede des
Libretto Haffen die Femheitm «in« reizvollen Flligranmusik
hinweg, die sich leichtstüjfig in die leid« durch die BanaliMen
da Handlung verstimmten Ohren deS Publicums schmeicheste.
DaS Haus, da» bis zum Voistellungsschluffe noch nicht v«-
pachtet war, vcrlangte «ne Reihe von Musiknummern zur
Wiedaholung. st—g.,
jConcert de» Wiener MS»nergefang»Ber-
eines.) Als Hanptnnmmcr de» dieSjährigm Orchesterconcertes
des Wien« Männergefang-Bereines figurirte eine Cantate .Freie
Kunst- (nach Uhlaud'S Gedicht) für Soli, Chor und Orchest«
vou Joseph Reiter. Dies« Componist hat einmal mft einem
Chorstückr im Männergisang-Berrine auffallendes Glück gehabt,
und dccher mag Herr Ehren-Chormeister Kremser auch da
«um Cantate wft Wohlwollen mtgegengrkommen sei«. Eine
Frmndlichkeft ist ab« da andern werth, und Har Reiter hätt«
dem Verein für- f» viel entgegengebrachtes Batranrn etwas BessaeS,-
ReifaeS liefern mllffm, als diese .Freie Knust-. Mft dmtfcher
Gesinnung einem noch so tmtonischm Text allein ist
man einem
nun ist^
nachdem a
in «nem massivm Orchrstervorspiel anSgirbig« Hollända-Sympa-
thiru bttoute— Strophe für Strophe durch; dn Soli beginnen
jedesmal, da Chor kommt jedesmal «ach. In da jcchStm
Strophe wird da Componist dies« einförmigen Att selbst üba»
drüsstg. läßt cknm Basfistm ein Raftattv finge», ei» schwaches
Fugato illastritt die Stelle des Gedichte-: „Formel hält uns
nicht gebundm- und darauf fühtt ei« seh« confuser, mitunter auch
komischer Chor- und Orchesterfatz die Sache zu Ende. Wir der-
ktzen die Carriar Herr« Rriter'S mft schmerzlich« Theilnahme.
Die bei eine« Lehra doppelt imerüärliche Abneigung gegen das
Saum wick für dm unficha auf allerlei Wegm Haumrirenden
schließlich ernste Folgm haben. Trotz de« großen Maßstabes, in
dem a feine Versuche hätt. «ick« dm Dilettanten nie ganz ans«
ß' chrn und immer nur für diejenigen «in Object der Bewnndenmg
eiben, welche dft Kunst als eine Sache da Politik betrachtm.— Das
Publicum schim von d« Ungeschicklichkeiten Herrn Reiter'» nichts zn
mnkm «nd rief dm Compomstm «ach Schluß da Cantate mehrmals
hervor. Da Verein hatte sich «ft da Novität sehr viel Mühe
gegedm und dieselbe rbmso meisterhaft aufgeführt, wie die übriom
Numman des Programme»: Hugo Wolf'» .Dem Vatalano-,
Schnbett'» „Gesang der Geista-, WieSna's .Krruzfahtt- «nd
zwei steint Chöre von Habeck und Jüngst.— Das Ehepaar
R i t spielte als Zwischen»»»«« Momrt'S Ls-cknr-Concat für
Mi (Stabine und erntete lebhaften Beifall. L.
— Zm Hofopern hause gab di der gestrige« Voe»
stMing da .FlcknmauS- Herr Beneditt Felix zum ersten-
male die Rolle deS Frosch. Herr Fesix schuf in da komisch-
drastischen DarstLung des fewcht-ftöhsichen Gerichtsdienas eine
glänzende EharLktockchtmm, die beftn Publicum große HL»,
kett und viele» 8dfo& wem».
— Kn da Scala ft» Mailand Ist borgest«« das
Ballet ^>ie rothen Schuhe- von Haßreiter und
Regel mft da Musik von Raoul Wader zum erstenmale
anfamihrt worden »ick hat dort denselben glänzenden Erfolg
wie übaall, wo es bi»h« geqebm wurde, gehabt. Unt« diesen
Umstände» erscheint e» auffallend, daß dieses Ballet gerade bl
da Men« Hofopa, ach bee Stätte feiner Gcknrt, so selten in
Seen« geht.
— Im Raimund-Theater find« nächstm Sonntag
(18. d.) die Erstaufführung van «Stfa*, Zeitbild in brti Actm
van Joseph Meld»nrn. statt; Fräulem Petri spielt die
Titckrolle, Me Herren Lhaller. Wirth, Bach, Jensc».
Popp, Lackner. Carr». Guttman». fowft dir Damm
Skopal, Malbert (al» Debüt), Rücker hab« die
übrigen H«ptrollen ftm«.
— Am Freitag dm 23. d. acht zn» Best« de» Kaiserin«
Elisabeth-Heim» für Wtwm und Waism „Andrea» Gerhack-,
Comödie m vier Actm von Phflipp Haa», ft» Raimund-
Thea t e r zn« erstenmale in Seme. D« Autor wick in seine«
Stücke dir Titelrolle ftnclea. Am Samstag de» 24. d. findet eine
Wiederholung dies« Vorstellung statt, deckn Reinerträgntz eben­
falls «vohlthätigk» Zweck« zugewmd« «ick.
— I« Carl-Theater find» «orgmdieAbfchickSchSor-,
stellung de« Opeckttm-Ensemdle» »nd da» leMe Auftrrtm der
Damen Miß Mary Saltos Betty Stofan, Ernestine Sender»
und der Hern» Eduard Etnnbergrr, Willy Ban«, Louis Treu-
«am, nnv Ferdinand Worw« statt. Zur Anfführnug gelangt
um letztenmal« dir AvSstattnngs-Opmtck »Dir Geisha-.—
Rachnuttag» halb 3 Ahr kommt .Trilby- zur Darstellung.
— Im Carl-Theater beginnt übermorgen (Montag)
bei ermäßigten Preis« das Gastspiel de« Deutsche»
»olkStheaterS. Zur Lnfführung gelangt »Xackwo« 8«w-
vou B- Sardo« und E. Moreau mit Frau
Odilo» in der Titelrolle «ch dm Damm Fnrlani. Horst,
Schuster, Schweighofer, Treuk «nd Wallenti«,
sonne dm Herren Amon. Broda, Eppen», Franz.
Kühne, Meipner. lAusfeck, Wallner «ud Weiss«
in de» übrige» Rollen.
— In der Mati»<«, wchcha am Swmtag dm IS. d..
Mfttaz» ff, 3 Uhr, ft« Carl-Theater antet dem Protektorat«
de» dentschm Botschafter» «ch der Frau Fürstin E u l t n b a t g
zu Gunstm de» hiesige« Deutschen Hilfsvereines
stattfinden lchrd, «erd« »Omugmblüthe-. Idyll in einem Acte
vou R. Braeco,-.deutsch vou O. Eise«schitz. sowie die,
komische. Oper »Dia. schöne Galath»- von Poly H enriou»


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 9 ]
Kr. 12788
'Wim, Sonntag
Ifcue Freie
11. Uta 1200
Seite»
'
'Musik von Franz V. S« P P k. zur Aufführnna gelangm. Asch
werde» die Herren Willy und Louis T h e r n nmge Clavirrvor«
träge zu Gehör bringen. Bon den Künstlern nnd Künstlerinnen,
«eiche sich für diese Wohlthat igkeits-Veranstaltung znr Verfügung
gestellt haben, feien erwähnt: Frau Albach,Retty nnd Frau
Baronin Hammrrstein-Dirken», sowie dir Herren Felix,
Ziatzler, Blum, Deutsch, Weiß und Walln er. Der
Verkauf der Karte» beginnt am Mcntag deu 12. d. Dieselbe»
-sind ausschließlich au den Theaterkaffrn des Carl-TheaterS (im
Ncheatergebäude nnd in der Rothenthurmstraße 18) zu haben.
— Im Jvfephstädter Theater fand heute dir
M. Aufführung des Radle rsschen Schwankes .Unsere Gusti"
statt. Das schliche Stück, das so intensiv« Attraction übt,
wurde auch bei seinem heutigen Jubiläum lebhaft acclautirt.
Dr. v. Radler, sowie dir Hauptdarsteller, Frau Riese, Frau
t ohl-Meifer, Fräulein Palme, die Herren Jarno uud
aran, mußten »ach jedem Actschluffe zahllpsm Hervorrufe»
Folge leisten, uud eS regnete Blumen und Beifall in Menge.
Ein Theil dieser starken Wirkung war auch diesmal wieder Otto
Eisenschütz' lustige» Einlagen und der graziöse» Musik
Ludolph R a i« a u u'S zu danken.
)— Morgen (Sonntag) findet der Wiener Autorenabend der
Herren Bahr, Bnrckhard, Chiavaeci uud Schönthan
Mi Bäfendvrfer-S aale statt.
^— Die Philharmo niker brittM am 18. d. in ihrem
AbonuewentS^oncerte folgende Werke zur Aufführung:
Haydn: Symphonie in Ln, Nr. 1 (Brettkopf L Härtel);
E. M. v. Weber: Concertstück in L-nroll, für Clavier mit
Orchester, vorgetragen von Herrn Ferruceio Bnsoui; F.LiSzt:
Episode anS^Lenau'S, Faust "^(. Der Tai» in ^der Dorfschänke"
lark:
C. Gold«,
Ouvertüre ,Jm
.Mcphisto-ÄSalzer);
Mhlmg".
i— Samstag de» 17. d.. Präcise V,8 Uhr Abends, findet i«
Mroß« MnsikvereiuSfaale das fünfte Symphonie-Concert
ßeS Renen vhilharmouischen Orchesters nutrr
Ltttuag des Herr« Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programm
istatt: Mozatt: Ouvertüre z« .Jdomeneo"; Bach: Pasiacaglio
die Orgel (Herr Joseph Labor); Bruckner: Dritte Symphonie;
Hoven: Dritte „Lco«ore"-Ollvrrtüre.
— Fräulein Marie Madelriue Rum bald hat für ihrm am
DA März im Ehrbar-Saal« unter Mitwirkung der Pianistin
Drällkeill W i e s a n e r stattfindende« Liederabend folgendes Pro-
jgramm ftstgesetzt: Schumann: .Der arme Peter". Robett Franz:
H.DÜ blaum Frühlingsangcn", .Marie". Franz Schubert: .Der
Lod und das Mädchen", „Der blinde Knabe", „Die Rose",
l^Das Echo". Rückauf: .Verloren", .Das Blatt im Buche".
Gnrg: ^Lriwnlu roris". Heuberger: „Der Spielmann". Robert
Kijchhof: .Frühling ist da". KarlcnauSgabe bei Berti.
f i— Camilla Landi hat für ihren Dienstag den 13. d.,
fAbendS ‘/,8 Uhr, im Böfendorfer-Saale stattfindenden Liederabend
folgendes Programm gewählt: Drei altitalienifche Gesänge:
Giordam, 6aro mio den; ©corlatti, Siciliana: Oriammai 1&
ijontenanza; Francesco Eavalli, Danzell» foggite, Canzoae;
-Chaminade, Beste! (ncmvelle melodie); Godard La lettre (de
Lopera comique: „La Yivandiere“); Moret, Serenade florentine;
Schubert, An die Musik, Gruppe auS dem Tartarus, Auf dem
.Waffer zn fingen; Gluck, 0n s'etonnerait woins (Obant de la
Aaiade de 1'opera: „Lrwide"); Grieg, Im Kahne, Karde Kami,
i Jy diesem Concerte wirft die Pianistin Miss Daify Evelyn
sS« art mit.
j— Anton SistermanS wird arl semem Brahms«
iSchumaun-Abend, welcher Montag den 12. d. M. im
-Böfmborfer- Saale stattfindet, folgende Lieder zNm Borttage
(bringen i Johannes Brahnt S': Dämmerung fmktr sich von
l »ben, Todesfehnen, Sapphifche Ode, Sehnsucht, Der Kuß, Feld-
einsamkeit, Der Frühling, Brrgebkchrs Ständchen '; Volkslieder:
Erlaube mir. Die Sonne scheint nicht mehr, Schwesterlein, Mir
ist ein fchön'S braun's Maidclein, Ich stand auf hohem Berge.
Modert Schumann, Liederkreis: In der Fremde. Intermezzo.
- Waldesgespräch, Mondnacht, Schöne Fremde, Auf einer Burg,
j Wehmnth. Frühlingsnacht.
— Ferruccio Busoni gibt Freitag den 16. März, Abend»
chalb 8 Ahr, ein einziges Concert im Böfeudorfer-Saale.
i— Die Vollversammlung der Vereinigung dstew
^eichischer bildender Künstler und Künst­
lerinnen hat beschlossen, die Ausstellung der ordentlichen
Mtglieder am 11. März, dagegen jene, der Amateure Anfangs
jklprtt laufenden Jahres zu eröffnen.
— Frau Gisela Ständig! wurde vom Fürsten GÜ»-
ckher m Schwarzbnrg-Sondershausen mit der goldenen Medaille
pt Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.
i— Da» Brüuuer Stadttheater veranstaltet am
i-nächsten Mittwoch deu 14. d. eine festliche JubilSumS-Borstellung
'(.Graf vo« Hammersteiu") zu Ehren seines ältesten Mitgliedes,
d«S Herr« Karl Ott. Sieriig Jahre find verflossen, seitdem dieser
-Verläßliche uud gewissenhafte Künstler, welcher unter neun
Directionm der Kunst gedient hat, di« Bühm bettat, Viernnd-
Gwanzig Jahre wirfte Karl Ott in Brünn, ist daselbst 70S6mal
aufgetreten und hat— nie abgesagt. Ott gehört noch jener aus«
gerbenden älteren Generation von Bühnenkünstlern an, welche die
gegenwärtige Speeialifiruug der Fächer nicht kannten und auf
all« Gebieten der Kunst chätig sein mußten. Die Brünmr planen
ffstr das Jubiläum d«S beliebte» Schauspielers große Ovationen.
«Die Bice-Bürgermeister Rohrer und Victor Ritter v. Bauer
l^lbeu eine Activa emgelerttt, «m Herrn Karl Ott ein Ehreu-
i gefchmk z» überreiche».
— AuS Berlin wird s»S gemeldet: Im Schaufpielhaufe
!wurde heute das vieractige Schauspiel .Die Tochter de» EraSmuS"
-von Ernst v. Wildenbruch aufgeführt. Es ist ein Cnltur-
sikampfstück, in dem Ulrich vv» Hutten als Kämpfer für Deutsch-
s thum und GnstrSfreiheit gegen Rom auftritt. DaS Publicum
begrüßte alte Rede» drS ReformatiouS-Hclden, dt« vou Mat-
kowsky feurig vorgettagen wurden, mtt stürmischem Beifallr.
jDm HShepunft bildete der Schluß des dritten Actes, wo Luther
pfce» Reichstag zn WormS verläßt nnd vom Bolle jubelnd begrüßt
Iwird. Im Saale aber jubelte das Publicum nicht weniger als
-das Voll auf der Bühne. Im Allgemeine» war der Abend mehr
jwilitisch bedeutsam als poetisch ergebnißrnch. WaS die Tochter drS
-EraswuS anlaugt, nach welcher daS Stück heißt, so liebt sie
»natürlich de» Ulrich mm Hutten. Die Schauspieler dauftrn für dm
-Bestall im Ramm des Dichters, der schwer erftanft  t»S Müldekr K«S Friek><
tti ch r» unter welchem KriegSnamen der Neffe eines hervov-
Mgendm Weser Schauspielers seit einigen Jahren an öfter,
reichischen Bühnen erfolgreich sich bewährte, wurde am Residenz-
Rheater (Dftector Lauteuburg) für drei Jahre als Held und
Mebhaber engagirt. Wen» der Neffe dem Onkel »achMägt,
. »epo besser für ihn und daS Theater.
— Herr Oskar Red dal vom .BShunschm Stteich-
ynartett" leitete am L d. mit dem „Philharmonischen Orchester"
« Berlin einm .Dvorak-Abrnd", Nedbal als Dirigmt
nnd der Primarius drS OuartettcS, Herr Joseph Hofmann, als
MÄist, hatte» grafsttttigtt'
— Jnhaltder Wiener HaaSs«auen-Zeitu»g Nr. 10.
Franmverstanv. Bon Lothar Freimntb.— Gntmükhigkeit nnd Güte.
Bon W. Meynan.— Dereinsnachrichteu.— Fragen und Ant­
worten.— Correfpoudenz der Redaction.— Graphologischer Brief­
kasten.— Für Haus und Küche.— Speise,ettel für ein bürgerliches
Haus.— Frische Luft für Wohn- uud Speisezimmer. Von K.—
Äldnm der Poesie: Almosen. Bon Alfted Friedman». Das find die
stillen Abendstunden... Von F. Benjamin.— Literatur.— Räthsel-
Zeitung.— Schach-Zeitung. Redigirt vou Karl Schlechter.— Ein
Bekenntniß. Bon F. Bmjamin (Reimer).— Feuilleton: Zur Fasten­
zeit. Bo» H. H. Kleine Tbeater-Plaudereim. Bo» Bmjamiu Schier.
— Inserate.— Preis halbjährig d Krone». ..
IV Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, lv. März. iDie Excesse iu Saaz.) Am SS.Juui
vorigm Jähre? veranstaltete der Deutfch-poliüsche Arbeiterbund in
Saaz eine Versammlung, iu welcher der Redacteur Franz Stein
K m sollte. Da es bei der Gegnerschast Stein's nnd der Social-
kratcn schon bei ein« srüberen Versammlung zu Schlägereim
gekommen war, wurde die Berfammlung rm Schützenhanse blos ans
geladm« Gäste beschräuft. Im Garte« uud auf der Straße sam­
melten sich zahlreiche Socialisten au. Als Stein ankam, wurde er
mit Pini-Äufm empfangen. Die Social-Demokrateu suchten di« Ver­
sammlung zu sprengen und erstürmte» »ach einem Kampfe die Ein­
gangsthür. Stein wurde bedroht und mußte fich verberge». Die
Thür wurde eingebrochen, wobei es zu einer blutigen Rauferei kam.
Einnnddreißig Theilnehmer an diesen Vorfällen wurdm angeklagt
und fünfundzwanzig vou ihnen wegen hausfriedmsbruches und Ge­
waltthätigkeit, sowie gefährlicher Drobnng zu schweren Kerkerstrafeu
vo» achtzehn Monaten bis zu fünf Monatm abwärts verurtheilt.
Gegen diese Erkenntniss« des Kreisgerichtes Dux erhobm sechzehn
Vernrtheilte die Nichtigkeits-Beschwerde, worüber heute vor dem
Caffationsbofe verhandelt wurde. Di« Nichtigkeits-Beschwerdm wur­
den sänimtlich von dem Oberste» Gerichtshöfe als uubegrüudet
zurückgewiesen.
— (Social-demokratische Abgeorduete als
Kläger.) Dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Favoriten, Ge-
richtssecretär Thomas, liegt heute zur Judicatur eine Ebreu-
deleidigungsMage vor, welche die focial-demokratischeu Reichsraths-
Adgcordneten Berner und Cin g r, ferner die Gewerkschafts-Beamten
Joseph R a c e k und Joseph K a l i n a gegen die Ziegelarbciter Joseph
Korzinek und Wenzel Zak wegen des Borwurfes des Diebstahles
erhoben haben. Der Arbeiter Joseph Korzinek soll auf seinem Timst-
platze am Wicnerberge die Aeußerung gemacht haben: Die Eng­
länder haben für die strikeuden Bergarbeiter in Mährisch-Osttau
12,000 fl. geschickt, davon haben die Arbeiter nur 5G0Ö fl. erhalten,
daS übrige Geld habm die Abgeordneten Berner und Ciugr em-
aesteckt. Der Augeklagtk Zak soll iu seiuer Wohnung vor mehrere»
Leuten erklärt haben: Beruer uud Ciugr sind Diebe, sie stehleu
ebenso wie Racek uud Kalina. Die angeklagten Arbeiter gehören der
jungczechlschen Richtung an.
Die klägerische» Abgeordneten warm nicht Persönlich erschienen.
Die geklagten Arbeiter wurde» in czechischer Sprache vernommen.
Korzinek, der sich als Gegner der Social-Demokratie bekannt«,
erklärte, die in der Klage incriminirte Aeußerung mit Bezug auf
die Abgeordneten Berner und Ciugr gemacht zn habe». Um
dm Anlaß zu dieser Amßeruug befragt, gab Korzinek an, mau habe
von ihm einen Beittag für die strikeuden Kohleuarveittr verlangt;
er habe nichts hergegeben und dabei gesagt, die klägerische» Abge­
ordneten hätten im Jahre 1896 von einem für die Sinkenden ge­
schickten Betrage von 12,000 fl. 7000 fl. eingesteckt. Dies, be­
merkte Korzinek, habe ich gesagt, nnd es ist wahr, weil ich «8 in
einem Buch« gelesen habe.— Richter: In weichem Buche?—
Ms Entgegnung zog Korzinek ans seiner Rocktasche eine in czechischer
Sprache versaßte Broschüre hervor uud legte sie auf deu Gerichts­
tisch. Die Broschüre ist im Jahre 1897 von dem Budweiser Redacteur
Rudolph Lukas verfaßt und als Agitattonsmittel gegen die Social-
Demo.raten benützt worden; sie enthält die Darstellung eines vo»
dm Abgeordneten Beruer nud Cingr gegen den Verfasser beim Schwur­
gerichte Budweis angesttmtztm und zu Gunsten des Angeklagten erle­
digten Processes. Korziner■ berief sich insbesondere auf eine Stelle
in der Broschüre, worm das angebliche Verschwinden einer im
Jahre 1896 gespendeten Strike-UutuslüHuugssuwme nn mysteriöser
Weise mit den Aba- Berner und C i n g r in Verbindung ge­
bracht wurde. Andere Beweise für seine Beschuldigung als die
Broschüre erklärte Korzinek nicht vorbringm zu können.— Der
Angeklagte Wmzel Zak erklärte. er habe im Hinblicke ans die
ihm vo» Korzinek vorgelesene Broschüre die Abg. Berner nnd Cingr
Diebe gmannt; die Kläger Racek und Kalina habe er Diebe ge­
heißen, weil sie seiner Ansicht nach nichts arbeiten: bei der
Aeußerung sei «r überhaupt gut aufgelegt gewesen.— Der Zeuge
Mathias Dwprzak erklärte, Korzinek habe schon beim.Anblicke
der Sammelliste für die Sttikeude» die incriminirte Aenhernug ge­
macht und diese mehrmals wiederholt.
Der klägerische Vertteter Dr. Oruftein bemerkte in seinem
Echlußanttage, daß di« Kläger, insbesondere die Abg. Berner und
Ciugr, sich schwer entschlossen. Arbeiter zu klagen, sie mußten eS
jedoch als Vertteter ihrer'Wähler mit Rücksicht ans ihre öffentliche
Stellung thun. Der Wunsch der Kläger sei es aber, daß die
Angeklagten, die nur das Werkzeug höherer Persönlichkeiten seien,
eine sehr milde Strafe erhalten. Der Richter vernrtheilte hierauf
beide Angeklagte zu je 48 Stunde» Arrests,verschärft mit ein­
maligem harten Lager.
— (DieFalschmüuzervou derLan dstraße.) Gegen
Ende Vongen Jahre? wurden wegen Vcrdackites der Münzverfälsdsung
der Hausbesorger einer Sodawassersadrik in der Parkgasse auf der
Landstmße, Franz Lukas, und der Fabriksarbeiter Franz Brosch
verhaftet. Sie wurden beschuldigt, sich durch längere Zeit mit der
Anfertigung falschen Geldes befaßt zu habe». Bei den vorgenommene»
Hausdurchsuchungen fanden sich Falsifikate von Gulden-, Kronen- und
Zwanzig Hellerstücken, sowie auch Werkzeuge zur Anfertigung falschen
Geldes vor; letztere waren im Keller verborgen. Nunmehr ist gegen
Beide die Untersuchung abgeschloffen uud vom Staatsanwalts,
Substttuten Dr. P o l l a k die Anklage wegen Münzverfälschnng er­
hoben worden. Die Verhandlung vor dem Schwurgerichte ist für de«
10. Avril anberaumt. AIS Vertheidiger fungireu Dr. E h r e u t h ei l
und Dr. H. Gei ri n g er.
fT-legr. der ,R. Fr. Pr."l Budapest, 10. Mörz.
Eine AnSliefernngS-Affaire.) Fürst Bronislaw
zarterySki wirkt feit Jahren als Jnaemrur bei einer Dan-
Unternehmung.• Der Fürst ist ein Nachkomme jenes Fürsten
EzartorySki, der nach dem Aufstande unter Langiewicz
enngttirte und deffcn Güter damals constScirt wurden. Im
Herbst de» vorigen Jahres war der Fürst in Ragusa bei einem
Brückenbau beschäftigt. Dort züchtigte er einm ihm zugetheiltm
Lchrling, Namens Joseph Pirag, bei irgend einer Gelegenheft
so derb, daß der Junge schwere Berletznugm erlitt. ES wurde di«
Anzeige gegen de» Fürsten erstattet.
Bor etwa zwei Wochen langte nun vom KrriSgerichje in
Ragnfa eine telegraphische Requisition um Derhaftung veS derzeit
in Budapest wohnhaften Fürsten hier an. Der UnterfuchungS-
richter verlangte auf telegraphischem Wege nähere Angaben über
dm Fall. DaS Kreisgericht in Ragnfa schickte hierauf eine» Haft­
befehl, in welchem eS heißt, daß Fürst CzartorySki verdächtig er­
scheint, daS Verbrechen der fchwrrm körperlichen Verletzung be­
gangen nnd auS Furcht vor der ihm drohenden Sttafe die Flucht
ergriffen zu haben. ES wurde daher um die Verhaftung und
AnSliefernng des Fürsten angesucht. Der Untersuchungsrichter lud
nunmehr den Fürsten vor und erklärte ihn nach kurzem Verhöre
für verhaftet. Der Fürst stellte die Mißhandlung deS Knabm mt«
schieden in Abrede und erklärte, er sei bereit, wann immer der
dem KreiSgerichte in Ragusa zu erscheinen. Hmte wurde nun vor
dem Sttafgerichte im Sinne der Strafproceßorduung in ge­
schloffener Sitzung die Auslieferungs-Verhandlung durchgeführt.
Der Gerichtshof soll bejchlvffen haben, dem Jvstj^minister
die Auslieferung des Fürste« vorzuschlagen.'' r
Telegramme des Torrespoadruz-Dureau.
Triest, 10. März. Der Lloyddampfer .Nrano" ist am
9. b. M. vou Singapore »ach Hongkong und der Lloyddampfer
.Saturno" am 10. d. von Aonstantinopel nach dem PirSn»
abgegangm, der Lloyddampftr ,Poll»ce" am S. d. M. vo»
Triest in Bombay eingettoffen.
Berliu, 10. März. Dar Wolffsche Bureau erfährt,
daß nach einer telegraphische» Meldung deS rriserliche»
Gouverneurs des Gebietes von Araotfchau die
EisenbahnbLute» überall wieder aufge­
nommen und die in die bedwhten Gebiete entsendeten
Truppen zurückgezogen wuÄenr
Berlin, 10. März. Der Reichstag sitzte du Bttathung
de» FleifchbefchaagefetzeS fort. Sämmtliche Paragraph«
wurden iu der CommiffionSfaffnng angenommen und eine Reso­
lution, bctteffcnd die Einrichtung von Schlachtvieh-Berficherungen.
gefaßt.
Dem Reichstage ging da» zwijch» Deutschland, den
Bereinigten Staaten von Amerika und England
abgeschloffene Abkomme» über die fchiedSgerichtlich«
Erledigung gewisser Schadenersatzansprüche
anfSamoaz«.
Bern, 10. März. Wie der .Bund" vernimmt, hat
das schweizerische Schiedsgericht in der Angelegen­
heit der D e l a g o a- B a i das Urcheil in seinen Haupt-
punften gesprochen. In Schwebe bleibt noch die Frage der
Terrain-Entschädigung, doch dürste auch dieser Punkt in
der nächsten Zeit erledigt werden, worauf das Urtheil de»
Parteien zugestellt werden wird.
Paris, 10. März. Minister-Präfident Waldeck-
Rousseau erklärte inderAmnestie-Commission,
daß die Verurth eitungen der vor dem Staats-
gerichtShofe Angeklagten in bedeutendem Maße
zur Beruhigung der Gemüther beigettage«haben,
weßhalb es die Regierung nicht für opportun halte, sie tu
die Amnestie einzubeziehen.
Cettinje, 10. März: .Glas Trnagorca' d e«e »-
tirt die Meldungen von angeblichen Reises des
Fürsten NikolüllS ins A-irslasd^;
Telegramme der „Reaea /rett« Presse".
Berlin, 10. März. Dem Reichskanzler Fürste»
Hohenlohe fft es zu danken, daß die Regierung sich
zur Abweisung der agrarischen Zumuchimgen entschlossen
hat. Die Gerüchte, die gestern umliefen, der Reichskanzler
habe mit seiner Demission gÄroht, scheinen doch nicht so
ganz unbegründet gewesen zu sein. Es hat sich hier wieder
eiirmal gezeigt, daß der cute Herr, wenngleich er wenig
redet und anscheinend noch weniger handelt, doch sehr
segensreich wirft, indem er manches Schlimme verhindert.
Der ganze Zonr der Agrarier kchrt sich darum auch direct
gegen ihn, nnd die agrarische Presse richtet scharfe Angrisse
gegen den Reichskanzler. Im Uebrigen bestchen tsie Agrarier
ans ihrem Schein. Sie berufen sich lauf das gestrige Votum
der Reichstags-Majorität, welche die agrarischen Cvmmis-
sionsbeschlüsse angenommen hat. Zn dieser Form soll, so
fördem die Agrarier, die Borlage zum Gesetz werden,
ohne die mirwesie Aenderung., Nicht einmal von einem
Compromiß wollen sie etwas wissen, welchen officiöse
Blätter empfchlen und der darin bestehen soll, daß die
Agrarier auf das Einfuhrverbot für amerikanisches Pökel­
fleisch verzichten, wogegen die Regierung zugesteht, daß die
Hausschlmhtungen ohne sanitäre Contrvle stattsinden. Der
Eventualität eines Zollkrieges mit Amerika sieht die agra­
rische Presse mü unverhohlener Freude entgegen. Dir
Blätter dieser Nietung stoßen sogar offene Drohun­
gen gegen'die Rchgiernug ans. So schreibt heute
die D e u t s ch e T a g e s z e i t n n g" mit deutlicher Au-
spielung auf die Flottenvorlage: .Wenn die wider-
strebenden Regierungsstellen in der Frage des Flcischbe-
schaugesetzes nicht nachgeben, so wagen sie die schwere Ver­
antwortung für die Folgen, die wett über daS Fleischbe­
schaugesetz hinaus sich bemerkbar machen werden/
Rom, 10. »März. In der Kammer zogen Nu-
d i n i und Biancheri ihr Amendement zurück und er­
klärten, sie würden gegen deu ersten Artikel
derNothverordnnng stimme iw
Rußland und die kleinafiattsche Bahnfrage.
tLeleeiamm de» Lorrrspimdenr-AilrtiwO
Aonstantinopel, 9.März. Die russische Bok-
s ch a f t setzt ihre Bemühungen in der Angelegenhett des
Baues von Eisenbahnen in den an Ruß-
land und Persien angrenzenden Ge-
bieten eifrigst fort. Bon informirter Seite wird aber
neuett>mgS versichert, daß bisher keine Contef-
s i o n e n für bestimmte Linien verlangt wurden und dich
es sich mehr um Vorrechte pwphylakttscher Natur handle,
indem die rufsische Regrerung bindende Verein-
banmgen dahin verlange, daß für die genannten Ge­
biete keine Eisenbahn-Concessionen an
nichtrussifche Gesellschaften ertheilt
wecken.
Die Protestbewegung gegen die Ux Heinz«.
(Jelfjrarantt der .Neu» yr-ik, Presse».)
ia März. Der Präsident de» Reichstage».
Graf Ballestrew. fmdctr au Dr. Georg Hirth, «eich«»
d« Mittwoch im bürgerlichen Branhaufe abgehaltenen Protest-,
Versammlung gegen die ha Heinz« den Vorsitz führte, de» von/
jener Versammlung eiumüthig angenommenen Protest zurück, weil
dieser Protest „gegen de» vom Reichskanzler i« Name» btt;
Kaisers dem Reichstage vorgelegten Entwurf eines G-ftSe«. be-
ft*eniii.X *Jf .mn.m a... uu|C... v l-.- X. 0 bH,0
Behandlung im Reichstage nicht eignet".
Die hlcsioe Lnitpold-Gruppe erklärte gleichfalls nachträglich
ihr Einverstänvniß mit dem Protest, und heute wurde an ,üm
Stellen der Stadt von der .freien Bereinigung bildender Künstle,
München«" eine Protest-Erktärnng gegen de« §. 184 a) S. <i
(Lex Heinz-) znr allgemeine» fchlennq-u Unterzeichn»«,* i
W Kü»stl«sch«ft «fgelyt.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
Wetae Freie Fresse.
11. März 1900
nr. lZfoo
Der Br«»- des ThäLtre Franyais.

Kapital> das der Bodencredit-Anstalt zufließt und mit
dein sie arbeitet, ist gewiß sehr bedeutend, aber der Maßstab
hat sich in der ganzen Welt verschoben, hundertdreißig,
hundertfünfzig Millionen Mark sind fast zur Regel ge­
worden bei den ersten Banken in Deutschland, die
Reserven gar nicht gerechnet. Da ist es nicht leicht,
Schritt zu halten mit vierundsiebzig Millionen Kronen,
und die Bodencredit-Anstalt wird. um ihre Position'
zu behaupten, noch viele Jahre ihren Gewinn in den
Reserven aufspeichern muffen. Bei einem Pfandbrief-Umlanft
von vielen hundert Millionen ist ohnehin jede Reserve
zu klein, und es kann sogar daS Bedenken nicht unter­
drückt werden, ob eS zulässig ist, über ein gewisse-
Maß hinaus diese Rücklagen durch eine ihrem ursprünglichen
Zwecke ftemde Verwendung den Gläubigern wenigstens mittel­
bar zu entziehen. Wer an Zinsen und Tilgung der Pfandbriefe
jährlich zwanzig Millionen Kronen aufbringen muß, hat ganz
besondere Pflichten in der Verwaltung und Kapitals-Politik. Die
Mischung von EmissionS« und Pfandbrief-Institut, von
Mobilier und Foncier ist selten, und gerade diese Eigen­
thümlichkeit begründet noch mehr den Wunsch, daß die
Bodencredit-Anstalt die Bilanzen nicht wie ein Geschäfts«
geheimniß behandle, sondern nach allgemeinem und richtigem
Brauche veröffentliche.
Der Rechnungsabschluß der Bodencredit-Anstalt wurtie
gleichmüthig hingenommen, wie die Börse überhaupt an Ge«
schäftslosigkeit leidet, für jeden Markt das schlimmste der
Uebel. Auch der Abschluß der Verkehrsanleihe hat keine Theil­
nahme geweckt, obschon dieses Creigniß nicht ohne Bedeutung
ist. Die Verkehrsanleihe ist ein öffentliches Papier, beinahe
ein Staatspapier. Der Curs von sechsundneunzigeinhalb Per­
cent, den die Unionbank bewilligte, ist deßalb wichtig, weil
an ihm der thatsächliche österreichische Credit im jetzi­
gen Augenblicke zu erkennen ist, und dieser Credit
zeigt sich nicht im Preise, zu welchem die Renten nottrt,
sondern in jenem Werthe, zu dem sie placirt werden.
Der Finanzminister hat jetzt erfahren, zu welchem Curse
eine österreichische Anleihe begeben werden kann. Aller­
dings hat er die Rente noch nicht, aber dieselben
Czechen, welche daS Recrutengesetz nicht mit den Waffen
der Obstruktion bekämpfen, werden vielleicht auch be­
greifen, daß die Füllung leerer Kaffen kein weniger
dringendes Bedürfniß ist als di« Aushebung von Sol­
daten. Wenn der Reichsrath nur verstehen würde, daß
wir Eile haben, unser Haus zu versorgen. Der Anleihe­
bedarf in der Welt ist riesig. England, Deutschland, Ruß­
land suchen Geld. Bayern hat einen Abschluß zu einem sensationckl
niedrigen Curse gemacht, die elektrischen Gesellschaften in
Deutschland gehen schlechter, weil die Obligationen keinen
Warft haben. Graf DzieduSzycki sprach vom militä­
rischen Absolutismus. Das wäre die richtige Zeit,
um mit dem Staatscredit gewagte Experimente zn
machen und das mühselig in Jahrzehnten erworbene
Vertrauen wieder zu schwächen! Das Abgeordnetenhaus
scheint nicht zu ahnen, wie gefährlich die innere Krise für
die Finanzpolitik werden kann. Die Besserung der inneren
Politik ist eine dringende Nothwendigkeit. Die österreichischen
Völker würden aufathmen, die Industrie sich beleben,
der Druck der trüben Stimmung weichen. Es ist doch
viel gebundene Kraft in Oesterreich, welche durch eine politische
Wendung befreit, die ganze Monarchie wirthschastlich ver­
jüngen würde. Zur Hoffnungslosigkeit haben wir nicht die
geringste Anlage und Neigung.
Die wichtigsten CurS-Bariatione«
CurS-Tabelle«
Papier-Rente ........
Oesterreichische Kroneurente.......
Silber-Rente
Goldrente
Vierperceutige uugmHche Goldreute
Ungarische Kronenreute
1864er Staatslose
Analo-Bauk
Kreditanstalt
Ungarische Creditbauk.
Bankverein
Oesterreichisch-Ungarische Bauk.....
Unionbank
Oesterreichifche Bodeucredit-Austalt.
Länderbauk
Alpine.
Prager Eiseu-Jndustrie-Gesellschast.
Donau-Dampffchifffahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn I-it. ö
Nordbahn
Oesterreichische Nordwestbah»
Elbethalbahn.
Staats bah»
Eüdbah»
Bau- «ad Betriedsgesellschast Lit A
i .Markaot»..
zeigt die nachstehende
n MLr»
10. MÄ,
99.—
99.35
99.—
99.45
99.—
99.20
98.75
98.30
98.25
97.70
93.50
93.70
200.—
200.—
124.25
12460
234.25
235.85
186.25
187.—
135.—
135.20
126.60
128.80
153.75
154.25
246.—
252.75
118.40
118.60
261.75
265.50
571.—
579.—
73.10
72.60
>301.40
299.50
294.50
292.50
121.—
119.75
124.50
124.25
136.40
136.30
26.60
26.70
135.—
135.25
118.27V«
118.40


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 11 ]
wt. ■'jcrnw
*pwr
Wien, Bonntag
xxeue rreie rresse*
li. M^rz iaw
Beite 11
iKrst-rreichifch-Ung-rische Bank.
Stand vom 7. Mäxz 1900.
fittad) Artikel loä unb Ul der Statuten.»
Letl»«.
*IBoItimänsen der ftronentriSnma. da«
«old in Sana», i« mMtstntWR vnk
Hani-eismünzen, da« «n° >u K^278
«rechttet. ** w#o»,«
SvldwcÄjcl auf ante
SiäSSe^ot«...» WSW,758.78
2_19.M7.137.15
Staat-no^n^ T... .;
«comptirte Wechsel, WaveantS u. Effecten
Darlehen gegen Handpfand
««gelöste «örfaueae Effecte« und Coupon«
Darle«e»Sich«ld der StaotSver«,. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
«ander nach der iasterl. Verordnung vom
■j). September 1899' (St. &. BI. Nr. 176»
»vpothekar-Darlehen
WrsenuiWg angekauft« Pfandbrief« der
- Bank—
Effecten de« Reservefond«
Effecten de« Penfionsfond»
»ebäude und knu 8,963,524.40
155.9
23,206.43
- 6,778.36
133,724.40
37, 59. 1.21
44,332.50
*0,155,76
354,905 52
9606,278.67
18,844,340.-.
+
+
1+
!+
816,650.89
108,000—
846,376.17
89,400.81
1,959 469.828.89 I^
Steuerfreie Bauknoten-Reser»« St. 836.913,000 (+ ft. 19.661,000)."
Der Rückgang im Leihgeschäfte hat auch in der ersten März-
woche angehalten. Der Escompte ist um 99 Millionen Kronen
neuerlich zurückgegangen, der Lombard dagegen um 156,000 K.
gestiegen. Eine große Bewegung riefen ferner Valuta-Operationen
hervor. Die Bank hat an Checks und anderweitigen Gvldforderungen
auS den sonstigen Activen 9°6 Millionen Kronen abgegeben, da­
gegen hat sie für etwa 700,000 K. langsichtige Devism und für
500,000 K. Goldmünzen für ihren Metallschatz erworben. Zn
den übrige» Positionen sind die Veränderungen von geringerer
Bedeutung. Der Banknoten-Umlauf ist um 18-8 Millionen Kronen
gesunken, gleichzeitig hat aber die Bank 641,170 K. Staatsnoten
abgegeben. Die steuerfreie Banknoten-Reserve ist um 19'6 Mil­
lionen Kronen gestiegen und beträgt 236 9 Millionen Krone».
Die Bank ist in der Lage, 2377'5 Millionen Kronen Noten aus­
zugeben. Sie verfügt über eine steuerfreie Reserve von 236-9 Mil­
lionen Kronen und über eine steuerpflichtige Emission von 869-3
Millionen Kronen.
Am 7. März 1899 waren im Escompte 166-2 Millionen
Gulden, daS ist um 60'4 Millionen Kronen wehr invrstirt als
Heuer. Der Lombard umfaßte 25-9 Millionen Gulden und war
somit gleich hoch wie Heuer. Es circulirtm 648-5 Millionen
Gulden Banknote«, und die steuerfreie Reserve betrug 56-2 Mil­
lionen Gulden. Der Banknotcn-Umlanf ist Heuer um 25 Millionen
Kronen geringer, die steuerfreie Reserve um 1245 Millionen
Kronen höher als zur selben Zeit des Vorjahres.
Wien, 10. März.
[®f e Expertise über die Beschr. änkun§ der
Arbeitszeit im Bergbau.) Wie bereits gemeldet, hat
der social-politische Ausschuß gestern Abends blos den Reso­
lutions-Antrag des Abg. S l a m a angenommen und die Er­
stattung eines mündlichen Präliminar-Berichtes an das Haus
beschlossen. Die Wetterführung der ganzen Action, welche auf
xine Einschränkung der Arbeitszeit beim Bergbau und sohin
auf die Beilegung des Strikes abzielt, wurde jedoch dem Sub-
Comite überlassen. In den Kreisen der Ausschußmitglieder
wurde gestern noch vielfach die Meinung ausgesprochen» das
Sub-Comite werde einen Gesetzentwurf beschließen, durch welchen
die Neun-Stunden-Schicht eingeführt würde. Das
Sub-Comite hat nun heute Vormittags eine mehrstündige Be­
rathung abgehalten, ohne daß es gelungen wäre, eine Einigung
Über eine gesetzliche Neuregelung, beziehungsweise Abkürzung der
Arbeitszeit, zu erzielen. Die Meinungen der Mitglieder des
Sub-Comites gingen ziemlich weit auseinander, insbesondere
bezüglich der Frage, m welchem Zeitpunkte das neue Gesetz
ins Leben treten köimte, ohne daß einzelne Betriebe eine em­
pfindliche Schädigung erleiden würden. Der Vertreter des
MerbaumlnisteriumS erklärte, daß er sich bezüglich der Frage
einer sofortigen gesetzlichen Abkürzung der Arbeitszeit
erst mit den anderen Ressortministerien ins Einvernehmen
setzen müsse, und so ging denn das Sub-Comite auseinander,
ohne daß es zu einer Beschluflfassungge-
kommen wäre. Montag Abends wird die Rerathung fort­
gesetzt und eventuell neuerlich der Versuch gemacht werden, ein
Gesetz zu Stande zu bringen. Die Mtglieder des Sub-Comites
äußern sich jedoch diesfalls sehr skeptisch und sind der Anficht,
daß stch der Ausschuß werde darauf beschränken müssen, dem
Hanse einen eingehenden Bericht über seine Thätigkeit zu er­
statten und entsprechende Resolutions-Anträge zu stellen, daß
jedoch die gesetzliche Neuregelung der Arbeitszeit beim Berg-
bau in diesem Sessionsabschnitte kaum möglich sein werde.
Me Entscheidung über diese Frage steht vorläufig noch beim
Sub-Comite.
fEine neue Lloyd-Linie nach Ost-Afrika.)
Zwischen dem Oesterreichischen Lloyd und der Regierung sind
VerhandlungenimZuge, welche daraus gerichtet sind, daß derLloyd
eine direkte Schissfahrtverbindung zwischen
T r i e st u n d O st- A f r i k a herstelle. In den indu­
striellen Kreisen erwartet man nämlich nach Beendigung des
Krieges zwischen Ergland und dem Transvaal eine Belebmrg
des Handels nach den südafrikanischen Republiken. Man
glaubt, daß nach Beendigung des Krieges insbesondere für
die Ausfuhr von Consumarükeln, Materialien für Bauten und
Eisenbahnen, Holz, Cement u. s. w. günstige Chancen für die
österreichische Industrie vorhanden' wären. ES sollen n«n die
entsprechenden Vorkchrnngen rechtzeitig getrosten werden, damit
die österreichische Industrie an demExporte nach jenen Ländern
Participiren könne. Der Lloyd wird voraussichtlich, um einen
regelmäßigen Dienst nach Ost-Afrika eröffnen zu können,
sowol eine Subvention als auch den Ersatz der Suez-Ccmal-
Gebühren von der Regierung beanspruchen. ES würden dann
Pier Schiffe für den Verkehr nach Ost-Afrika in Menst gestM
und Anmal im Monat eine Fa^rt dabin angetreten werden.
Das Hauptziel der Lloyddampfer wäre die Delagoä-Bai.
Me Fahrten würden sich> möglicherweise aber auch bis Capstadt
erstrecken. Selbstverständlich könnten die Verhandlungen zwischen
btt Steuerung ygd dem Llozd nur dWg Mettchntzt fierbc^
wenn das Parlament die Vereinbarungen genehmigt. Durch
dir im heurigen Jahre eingetretene Vermehrung der' Schiff-
sahrtlinirn nach Ost-Asien und die Inbetriebsetzung großer
Schiffe im japanischen Dienste hat sich der Verkehr des Lloyd-
nach diesen Häsen wesentlich gehoben; doch konnte eine Stei­
gerung desselben in Folge der ungünstigen Lage von Triest
und der hiedurch erhöhten Landtarife nur durch die Herstellung
billiger Eeetartfe auf Massenartikel erzielt werden.
sKetne Emission deutscher Aulehe«.) Aus
Berlin wird «ns telegraphirt: Die heut« Abends erschienene
„National-Zcitimg" meldet offieiö«, ste erfahre ans zuverlässiger
Quelle, daß für das laufende Ja.hr die Ausgabe
einer preußischen Staatsanleihe nicht zu
«r w art-e« sei. Höchst wahrscheinlich werde auch die Ausgabe-
einer neuen Reichsanleihe im Jahre I960 nicht erfolgen.
Sollte es jedoch tyidex Erwarte» doch zur Emission einer Reichs-
anleihe kommen, so würde es sich um «m einen geringen
Betrag handeln,
sCreditanstalt und Höchster Farbwerkes Im
Oktober vorige» Jahres fanden, wie in einem Communiquö der
Ocsterreichischen Crcditanstalt mitgetheilt wird, in Wien Be­
sprechungen zwischen der Creditanstalt, der Actien-Gesellschast
Dynamit Nobel und de» Farbwerken vormals
Meister, LnciuS& Brüning, Höchst a. M., wegen
Errichtung einer großen chemischen Fabrik zur Erzeugung von
Special-Artikeln statt. Die Fabrik, zu deren Betrieb eine große
constante Wasserkraft erforderlich ist, sollte auf österreichischem
Boden errichtet werde», und zwar in einer Ausdehnung, die nicht
allein für den inländischen Bedarf, sondern auch für einen nam­
haften Export ins Ausland berechnet war. Die Interessenten
verlangten von der Regierung gewisse Erleichterungen,
von denen ein Theil unr mit Zustimmung der Legislative
gewährt werden konnte. Die damaligen Leiter des Finanzministeriums
»nd des Handelsministeriums versprachen der Durchführung des
Projectes die möglichste Förderung. Da die Farbwerke in Höchst
mit der Errichtung der Fabrik jedoch nicht länger zögern wollten,
so wird diese Fabrik nunmehr ohne Mitwirkung der österreichischen
Interessenten in Bayern errichtet. Durch die dieser Tage erfolgte
Vorlage des Jndustrieförderungs-Gcsetzes ist für den Fall, daß
es von der Legislative angenommen wird, allerdings eine neue
Situation geschaffen— flür das genannte Geschäft aher zu spät.
fAuS dem Finanzministerium.! Dem Sections-
chef im Finanzministerium Freiherrn v. Jorkasch-Kvch
wurde die dritte Rangsclaffe ad personam verliehen. Der mit
dem Titel und Charakter eines SectionSchess bekleidete Ministerial-
rath Dr, Robert Meyer wurde zum wirklichen Sectionschef
ernannt. Dm Ministerialräthen Dr. Franz A ch und Dr. Ignaz
G r u b e r wurde der Titel und Charakter von Sectionschef-
verliehen.* .,
ftOo»au«Dampfschifffahrt-Gesellschaft^ Bei der
vor Kurzem durchgeführten Besprechung zwischen den Delegirte»
der Regierung und der Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschast in
der Frage der Erneuerung der Subvention erfolgte blos eine all­
gemeine Aussprache darüber, auf welcher Basis die Verhand­
lungen aufgenommen werden könnten. Man einigte sich schließlich
dahin» daß die Douan-Dampsschifffahrt-Gesellschaft
ihre Forderungen schriftlich niederlege und der
Regierung bekanntgebe. Wie verlautet, soll die Fra« der An«
gliederung der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft an die
österreichischen Staatsbahnen eine nicht »»wichtige
Rolle spielen. Dem Eisenbahnministerium wurde nämlich nahe­
gelegt, neue Carteüabmachungen zwischen den Staatsbahnen und
der Donau-Dampfschifffahrt-Geselljchaft zu treffen, durch welche
der Gesellschaft eine größere Menge von Transportm überlassen
werden soll. Das Eisenbahnministerium hat diese« Ersuchen
abgelehnt. Es ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß diese Frage
neuerlich den Gegenstand von Erwägungen bilden »fld eventuell
die weiteren Verhandlungen beeinflußen wird. "/
[Sie neue englische Kriegsanleihe.f Man
telegraphirt uns aus London: Der Erlag von 3 Percent auf
die Subskriptionen für die Kriegsanleihe erweckt Befürchtungen
wegm theuren Geldes in der nächsten Woche, denn die An­
sicht, daß die Bank von England, dem Wunsche des Schatz­
kanzlers entsprechend, für diese Anzahlungen große Erleichte­
rungen gewähren, das heißt statt de» Bargeldes auch Werth-
Papiere nehmen und die eingehenden Summen unverzüglich
wieder dem Markte überlassen werdg, hat bisher keine Be­
stätigung gesunden. Die Anleihe wurde schon heute reichlich
subscribirt. Bei der Bank von England, den Privatbanken und
Maklern ging es lebhaft zu, obwol sich keine solchen Scene»
abspieüen, wie sie bei den populären Emissionen auf dem
Conänmte üblich sind. Me Anleihe wurde unter dem Namen
Khakis" heute zu 100%, also mit 2 3/ 8 Percent Agio, ge­
handelt. Man erwartet mindestens eine zehnfache Ueberzeich-
nung, inclusive der amerikanischen Anmeldungen, womnter
heute zehn Mllionen Dollars von einer Versicherungs-Gesell­
schaft einliefen. Die Anleihe heißt officiell „nationale Kriegs­
anleihe".— Aus Newyork wird telegraphirt: Das Bankhaus
Morgan& Co. ist damit betraut, in Amerika Zeichnungen
ans die englische Kriegsanleihe entgegenzunehmen. Bei dem Bank­
hause sind bereits zahlreiche Anmeldungen eingegangen, darunter
als größte die einer Versicherungsgesellschaft im Betrage von zehn
Millionen Dollars.
sOesterreichische Bodencredit-Anstalt.s Auf
der Tagesordnung der für den 24. April ausgeschriebenen General-
Versammlung der Oesterreichischen Bodcncredi't-Anstalt befindet sich
auch die Beschlußfassung über die Durchführung eines Uebertragcs
vom anßerordenrlichen Reservefonds auf daS Actien-Kapital. In
der letzte« General-Versammlung wurde mitgetheilt, daß eine Boll-
zahlung des Kapitals an« den angesammelten Reserven erfolgen
solle, wenn aus einer solchen Transaction für die Gesellschaft
keine Stenerleistung erwachsen würde. Die Bodencredit-Anstalt hat
sich an den Verwaltungs-Gerichtshof mit der Bitte gewendet, eine
Präjudicial-Entscheidnng in dem Sinne zu treffen, ob die Auf­
stempelung der Actien durch Uebcrtragung der Reserven auf das
Actien-Kapital der Besteuerung unterliege oder nicht. Der Ver­
waltungs-Gerichtshof hat eine solche Präjudicial-Entscheidnng ab­
gelehnt und erllärt, daß er erst dann auf die Frage eingehen
könne, »ernt eine Stenrrvorschreibung der Finanzbehörden vorliege,
gegen welche nach Durchlaufung des ordentlichen Jnstanzenzuaes
die Beschwerde an den BerwaltungS- Gerichtshof ergriffe»
wurde. Die Gesellschaft sucht nun nach einem Wege, um
durch eine Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes Klarheit
über die Steuerfrage zu erlangen. Das soll auf folgende Weise
erfolgen: Die Bodencredit-Anstalt hat in der gestern pnblic'irteir
Bilanz sämmtliche Reservefonds in zwei Unterabtheilunge»
zerlegt, je nachdem ob dieselben unter der Herrschaft des alten
Steuergesctzcs errichtet würden (Lit. A), oder ob ste unter der Geltung
des neuen StruergesetzeS aus angesammelten versteuerten Rücklagen
gebildet worden find flat. B). Die Heranziehung der unter dem
neuen Gesetze verstenertm Reserven zur Vollzahlnng des Actien»
KapftalS ist zweifellos steuerfrei. Fraglich ist es, ob die Auf­
stempelung der Actim anS de» in früherer Zeit gesammelten
Reserven der Steuer unterliegt. Zn der Geucral-Versammlung
wird nun der Antrag gestellt werden, das eingezahlte
Acüeu-Kapital vorläufig von* 9 6 Millionen Guld« uns
12 Millionen Gulden, gleich 24 Milllonm Krön« z»
«höhen, so daß die Actte statt wie bishn mit 40 Perceut
oder 80 Gulden, in Zukunft mit 100 Gulden oder
200 Krone» eingezahlt fein wird. Um daS Actim-Kapital ans
diese Höh« zu bringen, sind 4-8 Millionen Kronen erforderlich.
Der außerordentliche Reservefonds B wird sich nach der durch die
diesjährige General-Versammlung zp beschließenden Dotirung auf
4'78 Millionen Kronen stellen. Zur Aufstempelung der Actien
ans 200 Kronen ist somit noch ein Betrag von 12,000 Krone»
nöthig, weicher ans dem außerordentlichen Reservefonds A ent­
nommen werden soll. Hinsichtlich dieser dem alten Reservefonds
entnommene« Summe wird dann die Stnrerfragr zur Lösung
gelangen, und der Verwaltungs-Gerichtshof wird, wenn-eine coa-
crete Steuervorschreibung gegeben ist, nicht mehr eine principielle
Entscheidung ablehnen können. Von dieser Entscheidung wird eS
abhängen, ob der außerordentliche Reservefonds A zur Vollzahlnng
der Actien herangezogen werden kann oder ob die Vollzahlnng erst
successive anS den Ertrügniffen der in den nächsten Jahren zu
dildrndm Refervirnngen erfolgen müßte.
[ErhöhungderTrSgerpreise jnPeütschlaqd.s
Ans Breslau wird »nS telegraphirt: Die Träger-Großhändscr
erhöhten die TrSgerpreife ans 19 Mark, also NR -0 Psenvig
per Doppelccntner.
[Die neuen FüufnKronevstücke.1 Av 15. März
werden dir venen silbernen Fünf-Kronenstücke in den Verkehr
gelangen. Cs ist von Interesse, das Werthverhältuiß dieser
neuen silbernen „Theilmünzcn der Kronenwährung" zu de» Ein-
Guldcnstücken festzustellen. Beide Münzen sind 900 fein geprägt.
Ein Silbergulden wiegt 12-345679 Gramm und enthält
11-1111 Gramm Feinsilber. Das Rohgewicht der Fünf-Krouen-
stücke beträgt 24 Gramm mit einem Feingehalte von 21'6 Gramm.
Es wiegen aber 2'/, Silbergulden 30-864197 Gramm mit
einem Feingehalte von 27-7777 Gramm. Eine Krone im Füus-
Kronenstück enthält 4'32 Gramm Feinsilber und im Silbergnldxn
5'5555 Gramm Feinsilber, Um das Verhältniß anschaulicher zu
machen, sei bemerkt, daß 8 Silbergulden 88-8888 Gramm Fein­
silber und 20 Kronen in 4 Fünf-Kronenstücken 86 4 Gramm
Feinsilbcr enthalten. Zum heutigen Silberpreisein London von
27 ff, Pence per Unze Standarosilber ist 1 Gramm Feinstlber
9-659 Heller als Verkaufspreis, und nach dem Courantwcrthe
des Silberguld--!s ist 1 Gramm Feinstlber 18 Heller werth. Bei
der Umprägung von 8 Silbergulden in 4 Fünf-Äponeystückc ge­
winnt sonach der Staat 4^Kronen und 40 Heller. Da um
64 Millionen Kronen dieser Münzen hergestellt werden, wovon
auf Oesterreich 44'8 Millionen Kronen und auf Ungarn
19'2 Mllionen Kronen entfallen, so beträgt bei. der Umprägung
der eingelieferten Guldenstücke der Münzgewinn Cisleiihanicus
ohne Berücksichtigung der PrägungSkosten, Münzabnütznng bei
den alten Gulden und sonstigen kleinen Spesen 9'856 Millionen
Kronen.^ i;aSL.' ,^ N ^, v
sU»garisch« Crcditbank.s Die Direction der Unga­
rischen Creditbank veröffentlicht heute die detaillirten Ziffer« des
RechnnngsabschlllffeS für daS Jahr 1899. Die Schluß;-ffern der
Bilanz sind bereit- bekannt. Der Reingewinn beträgt 1'8 Mil­
lionen Gulden nab ist um 8500 fl. höher al» im Vorjahre. Die
Dividende wird i« gleichen Ausmaße tote im Vorjahre festgesetzt,
nämlich mit 36 K. oder 18 fl. Das Hauptgewinn- und
Verlust-Conto zeigt im Vergleiche mit dem Jahre 1898
die folgenden Ziffern:&
1899’ «•' gtsnlSS
Erträ gnisse: Gülden
Zinsen 1.041,852+ 86,783
Provisionen und Consortial-Gcwmn 172,758— 50,654
Gewinn an Effecten 143,947+ 37,716
Miethzins ... ....... 22,141+ 409
Gewinn der Bank- und Waarenabtheiluna
nach Abzug der 2bpercentigen Quote,
der Creditanstaltz —... k....- t.. c..l'+ 8,755
GewiilNvortrag vom Jahre 1893 ....... 4 7,5 40— 1 ,970
Summe der. Erträgnisse ... 2.050,305 -f 21,039
Laste«:
Gehalte 35,640+ 21
Unkosten 63,509— 1664
Steuer» 123,108+ 14,179
Summe der Lasten 222,257+ 12,534
Summe der Erträgnisse.. 2.050,305+ 21,039
Reingewinn 1.828,016+ 8,505
Die Veränderungen in den Gcwinnstziffern der Centrale sind
wenig bedeutend. Das Zinsenconto zeigt ein Pln« von 26,783 fl.,
dagegen sist das Conto der Provisionen »nd Coysortialgewinne
um 50,654 fl. geringer als im Vorjahre. AnS der weiter unten
folgenden Bilanz der Bank- und Waarenabtheilung geht hervor,
daß die Zinsen dieser Abtheilung um 119,000 fl., die Provisionen
nm 24.000 fl. gestiegen sind. Das Plus der Zinse» wurde aber
durch gewisse Rückstellungen, welche bei den Syndicaten für fest­
verzinsliche Anlagewerthe gemacht worden waren, absorbirt, so daß
das Endergebniß der Bilanz keine wesentliche Verschiebung zeigt.
Von Consortialgeschäftew sind in der Bilanz nur einige kleinere
und unbedeutende Betheiligungen verrechnet.
Die Hau p t b i l a n z vom 31. December 1899 zeigt fol­
genden Stand:
Active»;
Eigene Effecten
Debitoren 11.874)402
Diverse Activen und Einzahlungen auf
Consortiak-Geschäste
Realitäten.
Summe der Active« ....
1899 gegen 1893
ffl u 1» e b
1.612,030— 212,830
11.874)102+ 67.643
11.831,138
165,000
— 22,917
25.482,571
— 168,104
-
17.000,000
5.000,000
•+ 150,000
Pafsibe«:
Actien-Capital 17.000,000
Reservefonds
Unbehobene Dividende» 1,430- s— 534
Diverse Passive» 992,683>— 569,849
Cr-ditoren 660,410+ 243,776
Reingewinn 1.828.048 .+ 8,505
~ Summe der Passiven 25.482,571+ 168/104
Der Esfectcnbesltz der Centrale hat eine Verminderung um
rund 200,000 st. erfahre«, welche ausschließlich dadurch hervor­
gerufen wurde, daß 2121 Actien der Ungarischen Zucker-JnLustrie-
Gesellschaft verkauft wurden. Unter den Passiven zeigen die
Creditorm eine Erhöhung von 243,000 fl., dagegen die diverse»
Passiven eine Verminderung um 569,000 fl.
Das Gewinn-und Verlust-Conto der Baak-
n«d Waarenabtheilung stellt sich wie folgt:
Erträgnisse: Zinsen 790,611 fl. (-f 119,482 fU- Pro­
visionen der Bankabtbeilung 304,705 fl (-f 5171 fl.), der Waarea-
abtdeilima 229,648 fl. (+ 19201 fl), Gewinn an Devisen and
Lomptauten 80,324 fl. (+ 2607 fl.), Gewinn an Waare-I 31.224 g.
(+ 1373 fl.), Antheil am Gewinne der Fiumaner Creditbank 2500 fl-
l— 5722 fl.). Gewi»» au Effecten— stm Vorjahre 97,440 fl.),
Summe der Erträgnisse 1.442.012 fl. (+ 44.621 fl). Lasten: Ge­
halt- 198,166 fl. (ff- 9013 fl). Spesen 261,230 fl. (-—1159 fl.),
Verlust an Effecten 21.39, fl (im Vorjahre keiner-, Verluste eu»
Forderungen 12,738 (ff- 3103 fl). Steuern 115,245 fl (ff- 57? fl).
Summ« der Laste» 611,792 fl (+ 32,948 fl). R«i«>ewi»»
SUMM. 1+ 1W78 8.X
r


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 12 'Wien, Sonntag
Die B ila nz der Bank» und Waaren-Lb-
theilnng weist aus:
Activen: Kaff« 8.633,101 fl. (— 88,481 ff.), Portefeuille
24.397,f»90 fl. (-)- 3.755,017 fl ), Effecten laut Verzeichniß 1.181,138 fl.
<— 512.348 fl.), Debitoren 39.818,373 ff. (— 4.732.429 fl.), diverse
Activa 2.073.530 fl. (— 786,755 fl.). Realitäten 13,516 fl. (—422 fl.),
Inventar 22,255 fl. l—5074 fl ), Summe der Activen 70.129,505 fl.
(— 237,049 fl.). Passiven: Accepte 5.939.600 fl. (4- 345.000 fl.),
Kassenscheine 1.546,100 fl. H- 31,100 fl), Creditoren 49.219,999 fl.
(— 2.016,659 fl.) diverse Passiva 2.482,600 fl. <— 103F65 fl.). Gut.
haben der Centrale 10.111:584 fl (— 638,244 fl), Reingewinn
830,220 fl. (4- 11.673 fl), davon gebühren der Creditansialt 25 Per-
rent mit 207,555 fl. (4- 2919 fl.) und 75 Percent der Ungarischen
Creditbank mit 622,665 fl. (4- 8755 fl), Summe der Passive»
70.129,505 fl (— 237,049 fl).
Der Effectmbesitz der Bank- und Waarrnabtheilung beträgt
1.181.000 fl. und hat sich gegenüber dem Vorjahre um 512.000
Gulden vermindert., Es wurden nämlich etwa 300,000 fl. an
Pfandbriefen des Ungarischen Bodencrcdit-Jnstitutes abverkanst.
An Staatspapierm und öffentlichen Anlehen wurden gleichfalls
kleinere Beträge veräußert. Endlich figurirtm in der Bilanz im
vorigen Jahre gezogene Pfandbrief-Obligationen und Lose, welche
diesmal nicht erscheinen. Die gesammten Umsätze der Ungarische«
Creditbank betrogen 908 Millionen Gulden.
sDie Gebüch r en p fli cht ausländischer Wechsel
im Jnlande.! Der Berwaltnngs-GerichtShof hat eine principiell
wichtige Entscheidung über die Frage gefällt, wann ein amtlicher
Gebrauch eines ausländischen, ins Inland eingebrachte», bei
österreichischen Behörden unterbreiteten Wechsels vorliege. DaS
Finanzministerium halte nämlich in einem coacreten Falle ent­
schieden, daß ein Wechsel, der in BreSlan ausgestellt, daselbst zahl­
bar, acceptirt und mit ausländischem Giro versehen war, der
. österreichischen Wcchselpflicht unterliege, weil ein nach Ansicht deS
: Ministeriums amtlicher Gebrauch im Sinne des Gesetzes
i vom 8. März 1876 von diesem Wechsel im Jnlande gemacht
sworden war. Dieser Wechsel wurde nämlich nach einem be­
reits erfolgte» rechtskräftigen Erkenntnisse
-deS ausländischen Gerichtes, mit welchem der
-'Wechselschuldner zur Zahlung vernrtheilt worden war,
dem Wiener Handelsgerichte zum Zwecke des Delibations-
) Verfahrens unterbreitet. Advocat Dr. Leo F ü n k l e r
/ergriff gegen die Entscheidung des Finanzministeriums die Be­
schwerde an dm Verwaltungs-Gerichtshof, welcher unter dem
"Vorsitze seines zweiten Präsident««? Freiherrn v. L c m a y e r, die
^Entscheidung als unbegründet aufhob, da unter dem amtlichm
Gebrauch eines ausländischen Wechsels im Jnlande, durch welchen
die Gebührenpsticht herbeigeführt werde, die Verwendung einer
((Urkunde bei dem Amte zu dem Zwecke, zu welchem die
„Urkunde ausgestellt war, verstandm werde. Da eS
'/sich jedoch dem Kläger nur um ein Erkenntniß der Vollstreck­
bar k e i t des Urtheils eines ausländischen Gerichtes in Oesterreich
und nicht etwa um ein neues Zahlnngs-Erkmntniß handelte
und dieser Zweck des Wechsels grundverschieden von jenem Zwecke
ist, zu welchem er ausgestellt war, lag auch kein amtlicher
Gebrauch im Sinne des Wechselstempel-EesetzeS vor.
lEisenbahnwagen-Lcihgesellschaft.s Die Erste
Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft versendet ihrm Geschäftsbericht über
das abgelaufene Jahr. Der Reingewinn belänft sich auf
656,428 fl. und bietet gegenüber dem Vorjahre eine Steigerung
um 113,035 st. Die Dividende wird mit 10 fl. oder
10 Percent von dem um 1 Million Gulden erhöhten Actien-
Kapital vorgeschlagen. Im Vorjahre betrug die Dividende gleich­
falls 10 Percent. Nach Abzug der Dotirnng des Reservefonds
und der Tantiemen im Betrage von 74,992 fl. erübrigt für die
Actionäre ein Reinertragsüberschnß von 581,436 fl. Hievon sind zur
Auszahlung der Dividende auf 50,000Äctien 500,000 fl. erforderlich.
Vo» dem verbleibenden Betrag sollen 50.000 fl. dem Wagm-
reconstructions-Contd zugewiesen und 31,436 fl. auf neue Rechnung
vorgetragen werden. Der Fahrpark der Gesellschaft umfaßt gleich­
wie im Vorjahre 3600 Wagen. DaS Actien-Kapital wurde durch
Ausgabe von 10,000 Stück Actien ä 200 Kronen um 1 Million
Gulden auf 5 Millionen Gulden erhöht. Der aus dieser Actim-
Emission resultirende Gewinn von 400,100 fl. ist, wie der Ge­
schäftsbericht mitth ilt, im Wege der Abschreibung zu Gunsten des
Fahrpark-Contos verwendet worden. Die Wagen des Fahrpark-
Erneuerungsfonds sind daher in der Bilanz mit 5°511 Millionen
Gulden (gegen 5-911 Millionen Gulden im Vorjahre) eingestellt.
Die in der vorjährigen General-Versammlung beschlossene Um­
wandlung der im Umlauf gewesenen 50,000 Actien u 80 fl.■ in
40.000 Actien n 100 fl. wurde bis auf 205 Actien bereits durch­
geführt. Das Gewinn- und Verlust-Conto stellt sich
wie folgt:
Einnahmen: Gewinnvortrag 31,467 fl (— 2298 fl),
Wagenmietbe 884,083 fl. (4- 132.498 fl.), Zinsen 25,489 fl (4-1625 fl),
zusammen 941,041 fl (4-131,826 fl.). Ausgaben: Präsenzmarten
1250 fl. (— 80 fl). Gehalte und Spesen 58.496 fl. (4- 8981 fl),
Steuern und Gebühren 87,230 fl (4-12,055 fl.), Manipulations-
und Affecuranz- Gebühren 5703 fl. (—797 fl), Wagenreparatur
39.057 fl (—473 fl), Reparatur des Wagendepotpl tzes 2094 fl
(4- 927 fl.), Kapitalsziusen 23,876 fl. (— 4739 fl). Fabrpark-Ernme-
rungssonds 63,004 fl (4-1406 fl.), Abschreibung vom Inventar
3098 fl (4-1511 fl), Staatsaufsicht 800 fl. (unverändert), zusammen
284,613 fl (4- 18,791 fl). Reingewinn 656,428 fl. (4- 113,035
Gulden), zusammen 941,041 fl. (+ 131326 fl). Die Bilanz
weift aus: Activen: Fahrpark 4.892,334 fl. (— 400,100
Gulden), Jabrpark- Erneuerungsfonds 619,496 fl (unverändert),
Wageu-ReconstructionS-Conto 259,341 fl (4- 10,732 fl), Wagm-
Depotpfatz und Werkstättengebäude 128,853 fl. (unverändert), Ersatz-
räderpaare 58,233 fl. (4- 13,845 fl). Maschinen und Inventar
15,327 fl. (— 1840 fl). Materialvorrakh 98,061 fl (4- 3714 fl).
Effecten des Reservefonds 330,128 fl. (-H- 20,897 fl). Kasse 1684 fl.
(4- 2 fl.). Debitoren 515,286 fl. (4- 384.821 fl). Summe der
Activen 6.918,714 fl (4- 35,749 fl) Passiven: Actien-Kapital
5.000, oco fl. (4-1.000,000 fl), Reservefonds 330,729 fl (4-21,035 fl).
Fahrpark-Erneuerungssonds 810,309 fl. (4- 38,253 fl). Depotplatz
‘4302 fl. (— 443 fl), rückständige Dividenden 39 fl (4- 32 fl),
Creditore» 116.985 fl. (— 1.136,113 fl), Reingewinn 656,428 fl.
(4- 113,035 fl), Summe der Passiven 6.918,744 fl. (4- 35,749 fl).
lUngari sche Agrar« und Rentenbank.s Aus
der Bilanz der Ungarischen Agrar- und Rentenbank sind noch
nachstehende Dctailziffern hervorzuheben: Bon dem Reingewinne
von 770,206 fl. verbleibt nach Abzug der fünfpercentigen Verzin­
sung des GcseÜschaftskapitals und des Gewinnvortrage« ein Betrag
von 24,962 fl. Hievon werden 20 Percent, d. i. 4992 fl., als
höchste statutenmäßig zulässige Quote, dem Reservefonds zugeführt.
Für Tantieme der Direktion sind 2496 fl. auszuscheiden. Bon der
alsdann erübrigenden Summe von 162,717 fl. sollm dem
Special-Reservefonds 50,000 fl. überwiesen und der Restgewinn
von 112,717 fl. auf neue Rechnung vorgetragen werden. In
dieses Ergebniß ist der Nutzen ans denjenigen Consvrtialgeschäften
eingestellt, welcher bis Ende 1899 verrechnet war. Das Zinsen-
erträgniß hat sich gegen da« Vorjahr um 42,843 fl. erhöht und
da» Ergebniß an Provisionen und diversen Gewinnen um
104,039 fl. verringert. Spesen und Steuern sind mit einem gegen
da« Vorjahr um 21,953 fl. höhnen Betrage »«»gewiesen.
Hypothekar-Darlehen sind in diesem Rechnungsabschlüsse mit
11.692,496 fl. gegenüber 9.027,986 fl. im Vorjahre ausgewiesen
und zeigen daher eine Zunahme von 2.664,509 fl. Die Wrinban-
darleMn bezifferten sich End« des Jahres 1899 mit 8.523,746 fl.
«■* sind um 2.516,876 fl. grstiyrn.
Wette Freie Presse.
I sDie Prüfung der Bilanzen von Actien-Ge-
sellsch a ften.s Heute beendigt« Professor Dr. Gustav Sei dl« r
die Serie der Vorlesungen über „die Prüfung dn Bilanzen von
Actien-Gesellschaftcn". Im Anschluß an den letztm Vortrag führte
Professor Seidler das ökonomische Princip dn Werthschätzung der
einzelnen Bilanzposten durch. Er legte dar, daß die subjcctive Be-
werthnng eine verschiedene sei. je nachdem die Bilanz als eine
RealisirnngS-Bilanz oder als eine Rechnnngsbilanz anfgefaßt
wnde, in der man die Buchungsposten zum EefsionSwcrth od«
zum EmziehnngSwcrth einstellt, wodurch das ökonomische Princip
seinen buchhalterischen Ausdruck für das Betriebs- und das
Stammvermögen findet. Mit einem kurzen Abriffe übn die
Bilanzmethoden liqnidirender Gesellschaften beendete Professor
Seidler seine instructiven Vorlesungen.
sBörsenh andel in Deutsch land.! Ans Berlin
wird uns telegraphirt: Die leitenden Firmen des hiesigen Platze«
sind übereingekommen, mit ihrer Kundschaft in denjenigen Werth-
papieren, in denen der Börsentnminhandel nach 8. 50 deS Börfm-
gcsetzes untersagt ist, nur reine Kassegeschäfte abzu­
schließen. Da die durch die Rechtsprechung deS Reichsgerichtes
hervorgerufene Maßnahme den Verkehr wesentlich erschweren und
auch weniger lncrativ gestalten wird, so. ist zugleich eine mäßige
Provisions-Erhöhung für die Ausführung von Ge­
schäften in Dividenden-Papierm beschlossen worden.
sDie Verstaatlichung der Schweizer Bahne«-!
Aus Bern wird uns telegraphirt: Das Eisenbahn-Departement
hat die Professoren L a b a» d (Straßlmrg) und Eugen H n b e r
(Bern) um ihr Gntachtm über den Einfluß der Schweizer Eisen­
bahn-Verstaatlichung auf die Obligrtionm-Anlehen ersucht.
sWiener Lombard- und Escompteb ank.s Der
Berwaltungsrath der Wiener Lombard- und EScomptebank hat in
seiner heutigen Sitzung beschlossen, der am 29. März stattfindenden
General-Bersammlnng der Actionäre in Vorschlag zu bringen,
auS dem bilanzmäßig ansgewiesenen Reingewinn für das Geschäfts­
jahr 1899 per 149,098 fl., abzüglich der statutarischen Dotation
deS Reservefonds und der Tantiemen deS BerwaltungSrathes, eine
Dividende von 6 Percent= 6 fl. per Actie gegen 5'/, Per­
cent ---- 5 9, fl. im Vorjahre zn vertheilen.
sOesterreichische Baucredit- Genossen­
schaf t.s Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffentlichte
am 8. d. die handelsgerichtliche Protocolliiung der Oester-
reichischen Baucredit-Genossenschaft, rcgi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung. Die Genossen­
schaft bezweckt im Allgemeinen, die wirtschaftlichen Interessen
ihrer Mitglieder bei allen mit dem Baugewerbe zusammen­
hängenden Angelegenheiten zn fördem, indem sie hauvtsächlich
ihren Mtgliedern zur Herstellung von Bauten Baucredite oder
Hypothekar-Darlehen, ferner denselben für alle aus Arbeiten
oder Liefcmngen für Bauten herrührenden Forderungen Vor­
schüsse gewährt, sowie auch für Rechnung der Genossenschaft
oder deren Mitglieder Immobilien jeglicher Art kaust oder ver­
kauft rc. Der Vorstand besteht aus den Herren: Jacob
S ch e r b e r, k. k. Regierungsrath, Präsident; Architekt
Georg D e m s k i, Vice-Prästdent; Johann Oesterreicher,
Anton Detoma, Adolph Hofbauer, A. M. Beschor-
n e r, Paul D u m o n t, Bernhard E r n d t, Adolph Falken­
stein, Sebastian Leiß n er, I. W. Müll er und Johann
Schuberth. Ueber die Ziele, welche durch die Errichtung
der genannten Gesellschaft verwirklicht werden sollen, erhalten
wir die folgende Mittheilung: Die ungesunden Verhältnisse ini
Wiener Baugewerbe, die zahlreichen Insolvenzen, welche den
Baugewerben große Verluste brachten, sowie die ans dem
Wiener Realitatenmarkte herrschenden Uebelstände, die eine
völlige Stagnasion hervorriefen, führten zu einer Coalition
einer großen Jnteressentengruppe. Eine Anzahl der hervor­
ragendsten Firmen der Baugewerbebrauche vereinigte sich nun
zur Gründung der obgenannten Genossenschaft, welche die Con-
centration der soliden Elemente der Baubranche anstrebt. Die
Hauptursachen der desolaten Zustände im Wiener Baugewerbe
bestehen, wie schon oft erörtert wurde, in der Art der Bau-
credit-Gewährung, in der schwachen Fundirung der Ban-Unter­
nehmer und in den crassen Uebekständen des unbefugten
Agentenwesens; zn nicht geringem Theile aber auch in der
mit Hilfe des §. 14 herbeigeführten exorbitanten Erhöhung der
Realitäten-Uebertragungsgevühr. Die Oesterreichische Baucredit-
Genossenschaft will nun eine Besserung der tristen Verhältnisse
herbeiführen, indem sie r e f o r m i r e n d auf die ganze Bau­
bewegung Einfluß zu nehmen gedenkt; sie will die Interessen
ihrer Mitglieder bei Lieferungen für Bauten wahren, die
Sicherung von Bauforderungen aller Art durchführen und mit
Hilfe einer strengen Controle der Bauten das Privatkapital zu
reger Antheilnahme heranziehen, hauptsächlich aber ganz ener­
gisch gegen jene Elemente Stellung nehmen, welche das Ge­
werbe bisher schädigten. Die genossenschaftlichen Antheile lauten
auf Namen und auf den Betrag von 500 Kronen. Die Auf­
nahme erfolgt durch den Borstand, der durch die Persönlich­
keiten, die ihm angehören, die Gewähr bietet, daß nur solide
Elemente in diese Genossenschaft Eingang finden werden. Die
Gründung dieser Genossenschaft ist demnach als ein zeitgemäßes
Bedürfniß im Interesse des Mener Baugewerbes, das wahr­
lich durch unberufene und unsolide Eindringlinge stark geütten
hat, wärmstens zu begrüßen. Nähere Auskünfte werden allen
Interessenten I., Plankengasse 3, ertheilt.
sTürkische Staatsschuld) Ausweis des durch da»
Finanzdecret vom 8.(20. December 1881 ernannten Admini-
strationsrathes der ottomanischm Staatsschuld.
gtetto.einnahmen
in türkis-«» Psunv
Januar vom l. März 1899
1900 St« 31. Sammt 1900
Ertrag der sechs indirekten Steuern— 66,030.07 1.035,373.27
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft...— 750,00V.—
Tribut des Fürstenthums Bulgarien, ■*
entnommen der Abgabe aus Tabak... 7,600.— 83,500.—
lleberschllß der Einkünfte der Insel
Cypern, entnommen der Abgabe ans
Tabak oder in Tratten auf die Ge-
neral-Zolldirection— 51,298.—
Redevance von Oft-Rmnelien 61,864.90 171,864.90
Gebühre» vom Tumbeki in Tratten ans
die General-Zoüdirection— 25.000.—
Summe... 135,394.97 2.116,036.17
Hievon wurden: TürNsq« Pfand
Für die Zinsen aus die vierpercentigen Obligationen
vom 18., 80. April 1890 ausbezahlt 215,250.—
Dotation der Konstantinopeler und europäischen Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der convernrtm
Schuld und der Türkenlose 536,232.—
Znr Amort,sirung von Serien und zum Rückkäufe vo»
Türkeulosen verwendet 606,125.98
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration...- 128,926.05
Bei der Banque Imperiale Ottomane »nd in den
Kaffen der Eentral-Adaiinlsiration erlegt 629,502.14
Zus-ninuen.-- 2.116.036.17
sBrünncr Localtzahii-Geskllschaft.s Ans Brünn
wird unS telegraphier: Zn der heutigen Sitzung- des BerwaltungS«
rwches im Brünner Localbahn-GefeÜschaft worden die Rechnungs-
II. »Lu 1900 Xfc 13768
abschlüffe pro 1899 vorgelegt, an» welchen sich eine neuerliche
Steigerung der Einnahmen der gesellschaftlichen Linien, insbesondere
der Localbahn Prziwoz—Mährisch-Ostrau—Witkowitz ergibt. Der
grsammte Reinertrag stellt sich auf 111,900 Kronen. Es wurde
beschlossen, der General-Bersammlnng eine Dividende v»a
sieben Percent gleich 14 Kronen zu beantragen. Gleichzeitig
wurde beschlossen, die Localbahn Prziwoz—Mährisch-Ostrau—
Witkowitz für den elektrischen Betrieb umzuwandeln und der
General-Bersammlnng die Beschaffung des zu diesem Zwecke
erforderlichen Kapitals durch Ausgabe vo» Actie» in Vorschlag
zu bringen.
sSaybuscher Papierfabrik.! Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums deS
Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium den Herren Erwin
B a t h e l t, Fabrikant, Gustav M o l e n d a, Färberei-Besitzer,
und HermannThnretzky, Bankdirector, Sämmtliche inBtelitz,
im Vereine mit der Firma Saybuscher Papierfabrik von Becuaczik,
Schröter& Comp, in Zablocie die Bewilligung zur Errichtung
einer Actim-Gescllschaft unter der Firma Saybusch-r
Papierfabrik mit dem Sitze in Zablocie bei Saybusch ’er-
theilt und deren Statuten genehmigt.
IDaS neue rumänische Handelsgesetz.!
Man schreibt uns aus B u k a r e st: Die rumänische Regie-
rung bereitet eine wichtige Aenderung des. HandrtsgeseheS. vor.
durch welche die Betheiligung von Änsländern an rumänischen
Handels- und Erwerbsgesellschaften erleichtert werden, sr-ll.
Während bisher die Bestimmung galt, daß in der Verwaltung
die Majorität aus Rumänen bestehen müsse, soll es künftig
genügen, wenn die leitende Persönlichkeit oder rin Dritthcil de:
Verwallungsräthe Rumänen sind, Nur in jenen Gesellschaften,
welche ländlichen Grund mnd Boden nicht zu Ban-wecken er­
warben, muß die Hälfte des Verwaltungsrathes aus Rumänen
zusammengesetzt sein. Als neue Bestimmung nt auch auzu-
sehen, daß die Gründcrrcchte und Beuefieieu in der Grüu-
dungsurkunde angegeben und von der General-Versammlung
genehmigt sein müssen. Sie dürfen auch nur in Perccittual-
Antheilen vom Reingewinne bestehen und sind erst nach der
Bilanzgenohmigung auszuzählen. Auswärtige Veavaltungs-
räthe dürfen sich der Abstimmungen durch ansässige vertreten
lassen. Für Ässccuranz-Gesellschasten aller Art gift die neue
Bestimmung, daß die rumänischen Gesellschaften 25 Percent,
die auswärtigen 50 Percent der Prämien und von btii Zinsen
als Zuschlag einhetzen nnd in rumänischst Slaatspajpierrn in,
die Depositenkasse hinterlegen müssen. Die die Zulassung srem-
der Gesellschaften beschränkenden Bestimmungen des geltenden
Gesetzes sollen wesentlich abgeändert werden. Me Caution
würde von 300,000 Francs auf 100,000 Francs herabgesetzt
und nur für Assecurauz-Gesellschasten auf 250,000 Franc- be­
lassen. Gesellschaften znr Gründung von industriellen Etablisse­
ments oder von Verkehrsmitteln, Bergwerken, Banken u. dgl.
haben keine Caution zu leisten. Die Forderung der Genehmi­
gung des Repräsentanten der Gesellschaft durch die Regierung
wird gänzlich fallen gelassen, ebenso diejenige, welche der Regie­
rung das Recht gab, die Bestellung eines Verwaltungsrathes
an Seite des Direktors zu begehren. Es soll von nun an gar
keine Regierungs-Einmischung' in die innere Verwaltung von
Gesellschaften platz greifen. Endlich wird auch das RcWt der
Verwaltung die Concession M entziehen, dieser genonfmen und
den Gerichten übertragen werden.
jBerlinrr.Börse.1 Man telegraphirt unS auS Berlin:
Die höheren ausländischen Curse «nd die gestrigen Erllärungen
deS Reichskanzlers im Reichstage über da» Fleischbeschaugesetz be­
wirkten eine feste Tendenz. Montanwcrthe stiegen in Folge de»
bessere» Berichtes vom amerikanischen Eisenmarkte. Locale Bank­
papiere waren befestigt. Crcditactien wurden für Wiener Rechnung
gekauft. Oesterreichische Bahnen waren wenig verändert. Priuce
Henri-Bahn nnd amerikanische Transportwcrlhe waren gefragt.
Transvaalbahn erholten sich. Spanier und Portugiesen stiegen
in Folge Pariser und Londoner Käufe. Dreipercmtige inländische
Anleihen hoben sich um 0-2 Percent. Der Kasse-Jndustriemarkt
tcndirte sehr fest. Es notirten: Creditactien 235.87, Disconto-
Commandit-Anthcile 197, Darmstädtcr Bank 141.62, Deutsche
Bank 212.25, Dresdner Bank 164.60, Handelsgesellschaft 172.60,
Nationalbanl 146.37, Breslauer Discontobank 118.25, Berliner
Bank 117.80, Staatsbahn 139.50, Lombarden 29.25. Schweizer
Bahnen waren rnhig. Gotthardbahn 143.10, Nordostbahn 92.70,
Ccntralbahn 144.70. Unionbahn 80, Meridionalbah» 137, Mittel-
mecrbahn 100.87. Deutsche Bahnen waren abgeschwächt. Canada-
Pacific 94.50, Northern-Pacific Preferred 75.40, Transvaalbahu
221.75, Italiener 94.80, Türkenlosr 123 25, Spanier 70.90,
dreiperccntige deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 86.40, 3'/,per«
ccntige preußische Consols 96. Montanwerthe warm fest. Laura-
Hütte 225.30, Dortmunder 140.90, Bochnmer 278.90, Gelseu-
kirchmer 213.25, Harpmer 229.50, Hibernia 241.50, Consoli«
dation 392.75, Trust 164.25, Lloyd-Acticn 124.90, Paketschiff-
fahrt-Actim 128.60. PrivatdiScont 5 1 /* Percent.
fParifer Börse.f Man telegraphirt unS auS Pari»:
Die heutige Börse tendirte sehr fest. Der Markt fand seine frühere
Lebhaftigkeit wieder. Französische Renten waren etwas erholt. Im
Mittelpunkte der Bewegungen standen Exterieurs, welche stark gefragt
wurdm und bis circa 72 Percent stiege», dann Rio-Actien, die
um 11 Francs theurer bezahlt wurden. Die russischen Kohlen«
werthe ,Sos»ovice" erzielten eine lebhafte Avance, wodurch für
Zndustriewerthe eine günstigere Meinung geschaffen wurde. Im
weitere» Verlaufe der Börse konnten die meistm StaatSwerthe
Erholung gewinnen, nur osierretchrsche und ungarische Renten
bliebm um 50 Centimes schwacher. Jtalimer gewannen 15 Cen­
times. Türke« mehr als 20 Centimes. Es notirten Serie J!
47.80, Serie C 27.57, Serie D 24. Banken stiegen um 10 bis
15 Francs, Eisenbahnen warm vernachlässigt. Der Schluß war
lebhaft und fest. Spanische Eisenbahnm und Jndnstriewerthe ge­
wannen einen ansehnlichen Fortschritt. Französische Renten blieben
lchwach. E» notirten: Dreipercmtige Reitte 101.83, 3'/,percmtige
Rente 102.80, Bangne de France 4225, Suez-Actteu 3534,
EgYPter 106. Exterieurs 71.77, ungarische Goldrente 98.10,
Jtalimer 94.10, russische Anleihe 102, nme russische Consols
89.25, Portugiesm 24.25, Banque Ottomane 578, Länder­
bank 520, Staatsbahn 702. Lombarden 162, Rio 1374.—
Der Minenmarkt war fest, das Geschäft jedoch gering. E«
notirten: Chartered 96,75, Debeers 740, Eastrand 169.50,
Ferreira 500, GoldfieldS 183.50, Hnanchaca 125, Lancaster 65,
Mozambique 57.75, Randfontei« 76.25, Randminen 949.50,
Robinson 212.50, ©immer and Jack 134.50, Transvaal 66.50.
sLondoner Börse»! Man telegraphirt nnS aus London:
Die Börse war still, aber fest. Pariser Werthe tcndirtm am
ftstestm. TintoS notirten 54»/,, Spanier 701/,. Minen waren
stetig. Randminen notirten 37h, Pfund. Amerikaner behanptetm
sich. AtchisonS notirten 67»/. Dollars. Der Bankeingang stellte
sich auf 45,000 Pfund an» Holland. Der PrivatdiScont belief
sich auf 4 1 /,. Percmt.
sOefterreichischeHypothekenbankssDie (31.) ordent­
liche Gmeral-Versammlung der Oesterreichischen Hypothekenbank
wurde hmte abgehalten. Der Vorsitzende Dr. Moriz Lederer
widmete zunächst dem im verflossmm Jahre verstorbenen Direciions-
mitgliede Dr. Emil Schlesinger me ehrende Erinnerung und,


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 13 ]
Nr. 12768
Wfea. Sonntag
Nene Freie Presse.
11. MHz 1900
Mto IS
«stattete sodann turnten« der Direktion vorerst Bericht über di« im
verfloffeneu Jahre erfolgte sünfvercentize Einzahluna
auf das Actieu-Kapttal. Htenach fei die Gesellschaft, sobald
der Umlauf der von ihr emittirtcn Pfandbriefe den zwauzigfacheu
Betrag ihres Actien-Kapitals erreicht hat, statutarisch verpflichtet,
eine entsprechende Einzahlung auf das Actien-Kapital zu leisten.
Run hatte der Pfandbriefumlauf der Bank die Höhe von 10 Mil­
lionen Gulden nahezu erreicht, und war überdies die berechtigte
Hoffnung vorhanden, daß sich derselbe im Laufe des Jahres be­
trächtlich steigern werde. Die Direktion schrieb daher ohne vorherige
Befragung der General-Versammlung eine fünfpercentige Nach­
zahlung auf das (bis dahin mit 25 Percent =» 50,000 fl.) eingezahlte
Actien-Kapital aus. Diese Einzahlung wurde nun auf 9637 Actieu
geleistet, während sie. für 363 Acticn noch aussteht. Die Hoff­
nung auf Steigerung des Pfanddriefumlaufes im abgelaufenen
Jahre hat sich fedoch wegen der ungünstigen Geldverhältniffe nicht
erfüllt. Die Direktion bittet sohin die General-Versammlung um
nachträgliche Genehmigung der ausgeschriebenen Kapitalseinzahlung.
Die Genehmigung wurde ohne Diskussion ertheilt. Dem Geschästs-
berichte über das abgelaufene Jahr ist Folgendes zu entnehmen: Im
Jahre 1899 vermehrte sich die Summe der «tt Umlaufe befindliche»
vierpercentigen Pfandbriefe um 647,600 fl Da jedoch gleichzeitig
888,200 fl. dieser Pfandbriefe durch Verlosung und Einlösung dem
B«kebre entzogen wurden, so betragt der Gesammt-Pfand-
briefumlauf der Bank mit Ende des Jahres 9°084 Millionen
Gulden, weist daher gegen das Vorjahr eine Abnahme von 340,600 fl
ans. Än Hypothekar-Darlehen wurden im abgelaufenen
Jahre 197.164 fl zugezählt. Mit Rücksicht auf die während des Jahres
erfolgten Darlehens-Rückzahlungen beziffert sich der D a r l e h e n s-
sta nd Ende 1899 mit 9 867 Millionen Gulden (—rund 160,000fl).
Die Hypothekar-Darlehen übersteigen die Summe der im Verkehre
befindlichen Pfandbriefe um den Betrag von 782,731 fl Der ans
den Geschäften des Jahres 1899 rcsultirende Gewinn »ach Abzug
aller Spesen und Steuern beträgt 56,681 fl. Hievon sind dem
Reservefonds 5089 fl zuzuweisen, welcher hiedurch die Höhe von
185,358 fl (und einschließlich des Reservefonds B die Höhe von
229,380 fl) erreicht. Nach weiterem Abzüge von 930 fl für die Tan­
tieme der Direktion bleiben 50.611 fl zur Verfügung der Gcneral-
Versammluug. Die Direktion beantragt nunmehr, au die Aktionäre
eine Dividende von ZPercent auszubezahlen, und zwar 4 fl p e r
Actie aus jene 363 Actieu, auf welche die letzte bpercentige Ein­
zahlung noch nicht geleistet wurde, mit zusammen 1452 fl und
4 fl 80 kr. p e r A c t i e auf die übrigen 9677 Acticn, auf welche
die Spcrcentige Einzahlung geleistet wurde. 46,257 fl. 60 kr., zusammen
sohin 47,709 fl 60 kr: zu vertheilen und den Rest auf neue Rechnung
z« übertragen. Der Antrag wurde nach Entgegennahme des von
Herrn Franz Jossa erstatteten Revisionsbenchtes ohne Discuffion
angenommen. Zu Direktoren wurden Dr. Moriz Lederer wieder­
gewählt und der von der Direktion cooptirte Herr Georg Scheyrer
bestätigt.
sD ep ositenbank.1 Die (28.) ordentliche General-Versamm­
lung der Allgemeinen Depositenbank wurde kürzlich unter dem Ber-
ivaltungsraths- Prüsideuten Herrn Franz R. Regenhart
v. Zapory abgehalten. Nach dem vom Direktor Herrn Eduard
Groag pro 1899 erstatteten Geschäftsberichte war es bei dem
Stillstände, welcher nahezu während des ganzen abgelaufenen Jahres
im Baukcommissions-Geschäste herrschte, nur dem theuren Geld-
ftande zu danken, daß die Geldmittel der Bayl eine gute Ver­
werthung fanden. Das Steigen der Bankrate bis zu 6 Percent
veranlaßte die Verwaltung, am 20. September v. I. den Zinsfuß
für die Einlagen der Bank uw ft, Percent, daher bis zu 4 Percent zu
«höhen. Die Umsätze im Escompte-Geschäfte haben eine neuerliche
Erhöhung gefunden, und «litt die Bank auch im vergaugenru Jahre
im Escompte für eigeue Rechnung keiucn wie immer gearteten
Verlust, wofür iusbesoudere dem Censoren-Collegium der Dank aus­
gesprochen wird. Die Concessioneu, welche die Bankverwaltung im
vorigen Jahre beim Abschluß des Vertrages bezüglich der Wiener
Vieh- und Fletschmarktkasse dem Ackerdauministerium zu
machen genöthigt war, bewirkten einen Rückgang deS ErträgniffeS
dieses Geschäftszweiges, welches jedoch noch immer eine bankmäßig«
Verzinsung des investirteu Kapitals repräsentirt. Zur Hebung des
Bank- und Einlagegeschäftes wurden iw letzten Drittel des ver­
flossenen Jahres im IL, IV. und VI. Gemciudebezirke Filialen der
Bank errichtet. Die Summe der für Rechnung der Actien-Gesell-
K rscomptirte» Wechsel beträgt 13162 Millionen
!ll gegen 12 701 Millionen Gulden des Vorjahres, während im
Creditvcrcine Wechsel im Betrage von ,13 590 Millionen Gulden
gegen 13'224 Millionen Gulden im Vorjahre cscomptirt wurde»;
diese letztere» lieferten ein Zinsenerträgniß von 228,083 fl zu einem
Durchschllittszinssuße von 5'715 Percent. Das gesammte Wechsel-
Portefeuille der Bank belief sich nach Abzug des Reescomptcs
Ende 1899 auf 7'584 Millionen Gulden. Das Vorschuß-undReport-
ge sch äst, worin mit Schluß des Jahres 2 317 Milliouen Gulden
mvestirt waren, lieferte ein Erträgniß von 143,542 fl (-ft rund 15,000 fl.)
Der Ertrag des Bankcommisstons-Geschästes hat sich auf 486.772 fl
(-ft rund 38.000 fl.) erhöht. Die Gesammtsumme d« bei d« Bank
bmterlegtcu Spareinlagen und der im Umlaufe befindlichen
Kassenscheine betrug Ende des Jahres 9 357 Millionen Gulden.
D« Crcditvereiu in Wien bestand mit 31. December 1899 aus 736
hästungspflichligeu Firmen mit einem Credit von 9'553 Millionen
Gulden gegen 748 Firmen mit 9'625 Millionen Gulden Crediten im
S ahre 1898. Das Erträgniß des Jahres 1899 belief sich »ach
bzua aller Spesen und Abschreibungen auf 535,306 fl und zuzüglich
des Gewinu-Uebertrages aus dem Vorjahre aus 573.050 fl—
7163 Percent des Actien-Kapitals. Hievon beantragt d« Verwal-
tüngSrath, 40,000 fl. dem Reservefonds zuzuführen, welcher hiedurch
auf 700,000 fl. (= 17*1, fl per Actie) gcbmcht wird. Nach weiterem
Abzüge d« statutarischen Tantieme des Verwaltungsrathes bleiben
618,519 fl verfügbar. Der Verwaltungsrath beantragt, 480.000 fl,
d. i. 12 fl per Actie --- 6 Percent als Dividende, auf
40,000 Aktien zu vertheile» und den Rest von 38,519 fl auf neue
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discuffion ange­
nommen. Der aus dem Verwaltuugsrathe scheidende Dr. Hermann
G r ü n b a u m wurde wiedergewählt. In den Revisions-Ausschuß
wurde» die Herren Ignaz G. Zweig, Heinrich Hasset, Florian
Wüste und Leopold Löwy— Lcht«er als Ersatzmann— berufen.
(Erste Oesterreichische Actieu-Gesellschaft für
öffentliche Lagerhäuser.) Ausweis über die Bewegung
sind den Stand der in de» öffentlichen Lagerhäusern und Freilagern
der Ersten Oesterreichischen Äctien-Gesellschaft für öffentliche Lager-
Ö er eingelagerten Waaren, und zwar: 1. Im öffentlichen Lager-
e und Freilager, Wien, II.. Franzensbrüaenstraße Nr. 17: Be­
stand Ende Januar 1900 82,581 Meter-Centuer, Einlagttimg im
Februar 1900 25,210 Meter-Centuer, Summe 107,791 Meter-Centuer.
Auslagerung im Februar 1900 21,860 Meter-Centuer. Lagerstaud
Ende Februar 190 1 85,931 Meter-Centuer im Affecuranzwerthe von
6.697.195 K. Lagerscheine wurden im Februar 1900 1 Stück aus-
'gegeben im Verficherungswerthe von 20,000 K., zur Einlösung
wurde präseutirt 1 Stück im Äcrsicherungswerth« von 20,000 K.
.2. Im öffentlichen Lagerhause und Freilager, Mm. Prater-
Kai: Bestand Ende Januar 1900 38,462 Meter-Centn«, Einlagerung
im Februar 1900 19,10t Meter-Centn«, Summe 57,563 Meter-
Ceutn«. Auslagerung im Februar 1900 13,455 Meter-Centn«.
Bestand Ende Februar 1900 44,108 Meter-Centn« im Affecnrauz-
werthe von 583,650 K.
(Budapest» Elisabethstädter Bank.1 Man
schrribt uns aus Budapest: Der Jahresbericht d« Budapest-
Elisabethstädter Bank, sie hauptsächlich dem kleinen Handels- und
Gewerbestande den Wechselcredit zugänglich macht, verweist aus die
nicht geahnte Stagnation und die enorme Bertheuemng des
Geldes, die während des verflossenen Jahres herrschten und es sehr
erschwerten, flotten und billigen Credit zu gewähren. Um so wohl­
thätiger erwies sich der Bestand des Institutes, welches erhöhten
Anforderungen zu genügen vermochte. Die Mittel zur Credit-
gewährung lieferten das aus Antheilscheine eingezahlte Kapital von
662,798 Kronen und Spareinlagen im Betrage von 780-320
Kronen. Das Institut vertheill eine Dividende von 7 Percent und
verzinste die Spareinlagen mit 5 Percent.
m (Verbot der Einfuhr von Schleß-waffen und.
-Munition in Trap eznnt.) Der General-Cochul in Trapezunt
hat an das Ministerium des Aeußern b«ichtet, daß er anläßlich
e«eS jp«iellen Falles in Keyntmß chrer Weisung aus Konftantmopel
an das Zollamt in Trapezunt gelangte, wonach die Einfuhr von
Jagdzündhütchen, Schrot, Gewehren und Blei seit November 1899
vttboten sei. Dem Vernehmen nach sollen vor einiger Zeit in ein«
Anzahl von Colli, welche für den persischm Transit bestimmt warm,
Schrot und andere Munition, sowie auch Revolver gesunden worden
sei«. Der Geueral-Consul glaubt, daß dieser Vorfall, welcher sich in
Trapezunt ereignete, Anlaß »um erwähnten Verbote geboten habe,
und vermuthet, daß dieses Verbot sich ebm deshalb nur au? das
Bilajet Trapezunt beschränke.— Weitere etwa einlangende Datm
über de» Umfang obgedachten Verbotes wird die Wien« Haudcls-
«nd Gewerbelammer zur Kenntniß der Jut«effentm dringen.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 10. März. (Effektenbörse.) llmonbank 134.25.
EScomptebank 450.—. Laiü»wirthschastliche Creditbank 92.75.
ZivuostmSka Banka 133.25. Koliner Creditbank 168.50. Rnston
—. Daniek'schr Maschinenfabrik 340.50. Erste böhmisch»
Mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 99.50.
Böhmisch: Zucker-Industrie 125.—. Fünfpercmtigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercrattge böhmische Hypo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3ft,percmtig« böhmische Hypochekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbauk: Fondsschmdscheine
99.—. Commnnal-Schllldscheiue 96.50. MeliorationS-Schnld«
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In»
dustrialbauk: 4ft,percentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Lebhafter.
Trieft, 10. März. (Dfficiedc Schlüßenrse.) Zwanzig-
Fraucsstücke 1S.24. Wechsel per London (kurz) 242.70, (laug) 242.3ü.
Oesterreichische Papier-Rente 99.20. Italiener 93.15.
Budapest» 10. März. (Sf f e c tenb ö rf e.— Ossi,
c ie Ile Schlllßenrse.) Oesterreichische Creditactten 754.80.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 751.—.
Ungarische Hypothekenbank 465.—. Ungarische Escomptedaak 498.50.
Bierpercenttg« Rente 98.—. Ungarische Commerzialbauk 2750.—.
Elektricitäts-Actten 269.— er. Ungarische Industrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kroneureute 93.75. Oesterreichische Goldrente
98 25. Oesterreichische Kroneureute 99.—. Pest« Straßenbahn
670.—. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz L Comp. 3780.—.
Salgo-Tarjan« 615.—. Rima-Äuranv« 631.—. Die Börse verlief
in animirter Stimmung, insbesondere waren betde Creditactie»
auf Wiener und B«lin« erste Käufer in Verbindung mit Emissions-
gerüchteu, dre Oesterreichische Credftanstali betreffend, favorisirt und
avancirteu nm je 3 Kronen, Rima-Muranycr auf festes Ausland in
Montanwerthen ebenfalls steigend, zum Schluffe mäßig abgeschwächt.
Ausgeboteu waren Weitzer'sche Waggon-Actte» und erlitten 30 Kronen
Einbuße auf nicht dementtrte Gerüchte üb« die Nichteinlösung der
1899er Divideuden-Eonpous. Mühlen auf Gerüchte von einem er­
folgten Compromifle in Sachen des Mahlverkehres gesuchter. Salgo-
Tarjaner vernachlässigt. Sonstiges bei beschränktem Verkehre un­
verändert.
Berlin, 10. März, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 235.40.
Lombarden 29.40. Staatsbahn 139.40. Italiener 94 75. Discouto-
Commaudit 196.75. Mittelmeerdahn- Actieu 100.90. Türkeniok»
123.40. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactie» 236.10. Lombarde» 29.40.
Staatsbahn 139.40. Italiener 94.80. Disconto-Commandit 196.90.
Mittelmeerbahn-Actieu 100.90. Türkeulose 123.25. Ruhig.
Frankfurt. 10. März. (Abeudbörse.) Creditactien
235.75 (236.04) Ultimo. Staatsbahn-Actten 139.30 (136.65) Ultimo.
Lombarde» 29.40 (27.69) Ultimo. Msconto 196.80. Italiener »4.90.
Still. Umrechnullgs-Curs 118.40.
Hamburg, 10. März. (Abeudbörse.) Creditactie« 235.75
(236.04) Ultimo. Still. Umrechnungs-CurS 118.40.
Paris» 10. März. (Anfangseurse.) Dreiperceutige Reute
101.90. 3'/,perceutige Rente 102.95. Italiener 94.10. Türkische
Consols 24.—. Bauaue Ottomane 578.—. Türkeulose 128.—.
Spanische Exterieurs 71.65. Fest.
London, 10. März. (Er ö s f u n» g.) 2ft«perceutige Con»
solS 101ft«..
Petersburg, 10. März. Wechsel aas London 84.— (2434)6).
llwrechuungs-Curs 256. —.;
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 10. März.
Die Wiener Parität ist ebne Befücksichtigaag der Spesen and gemäss den jeweilige*
Platz uaancen per Ultimo (U) v Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
4*2#Papier-Beate.
4*2^4 Silber-Rente
4% österreichische Goldrente.
4% ungarische Goldrente....
4%„ Kronenrente..
4'/,Ung.Eisenb.-GoULObÜg.
Oest. Creditactien.
Oest.-Ung. Bankactien..... ex
Wiener Bank?erems-Aetien •.
Union bank-Actieu
Staatsbahn-Aeüen
Lombarden.
Nord ivestbahn-Aktien. •••«...
Blbethalbahn-Adüen.........
Bascbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
Oesterreicbieohe Banknoten..
Wien (knrs)
Wien (lang).
Rassische Noten (Emm)....
Rassische Noten (Ultimo)..,.
Paris (kurz)
London (knrsl. *»••• >.'«••••*
London (lanri«
Amsterdam (kur*)....,.....
Biliar
NachbÖrse.-
Oest. Creditactien..,,,
Staatsbabn-Actien
Lombarden
4% tngarische Goldrente. •.
Umreoluratiga-Car* 118.40.
Italiener 94.75. Nene rierpereentige Ressen
99.70 Türkische Consols —.—. Gotthardbahn
143.10 Mittelmeerbahn 100.90. Meridional-
bahn 197.—. Laura-Hütte 875.50. Diseonto
197.IQ. Dreipereentige oagariMhe Goldan<
leihe —.
Berlin. Im Verkehr in Hütten- und Bergwerks-Aetien erhielt sieh die
feste Stimmung, was bei der tonst herrschenden grossen Geschäftsstille ans den
übrigen Umsatzgebieten der Aufrechterhaltung des Carsstandes eine Stütze ge­
währte. Creditactien aas Wien besser, Spanier ans Paris weiter gefragt, von
Bahnen Canada-Pacific im Anschlüsse an London anziehend. Dortmnad-Grbnaner
nachgebend. Die Dividende der Dortmand-Gronaner Bergwerks-Gesellschaft wurde
ans ö 1 /* Percent festgesetzt. Die Emission von 6 Millionen nensr Actien Würde den
alten Aotien gleichgestellt. Priratdiscont ö 1 /* Peroent,.
Franhsart
Cnrs
Parität
Cars
Parität
Cars
Parität
K.
K.
k. 1
98.30
98.94 K
98-25
98.89 E
98.25
98.89 K
98.10
98 74 K
99.90
97 86 K
9 'J 40
98.0-iK
99.50
98.16 K
97.80
97.50 K
97 99
97.80 U
98.30
98.20 0
92.80
93.40 0
93.—
93.60 0
101.25
101 15 K
296.—
236.99U
236 90
236.190
235.90
636.180
127.40
128.03 K
135.90
135 55 0
■54.—
153.77 0
139.10
136.750
139.30
136.550
139.50
196.85 0
29.30
27.59 0
29 40
27.69 0
29 20
27.55 0
118.20
120.73 0
124.70
124.280
299.—
199.70U
—..
264.—
264.53 K
64.15
118.41
84.25
118.58
84.32
118.48
216.15
255.92
81.30
96.83
81.23
96.25
-!- i
90.49*5
242.83
20.49-5
242.88
—4
90.29
242.64
168.65
199.86
76.15
90.27
—»E»
— f
235.90
236.190
235.90
236.190
.t
189.40
136.76 <7
139.30
136.65 0
—-
29.40
27.690
29.40
27.69 0
97.60
97.50 0
UareehMMM
Gare 118-40,
Pest
Hamborg
Or^ 118 A
UaUeaar 95.—.
Still,
Effect
Pari»
IffCCt
Pari.
Cnrs
| Parität
Cnrs
Parität
6« taten-. Ooldnetc..
wo-
E.
98 46V
Lombarde.
K.
4% angar. Oeldrente.•
3% Südb.-Prior. J.-J..
98.10
98.58M
älptaa Kontaa-Mtufc..
352.53
70.13 K
Tfirk. Tabak-Aotien....
29t.-
143.75 V
Bödencredit-Actien....
Linderbank-Aetten....
1270.—
252.18 U
102.75
98.36
021.-
119.39 V
Wechsel aas Unten ...
66.»
242.76
fltactcliehn-äotiaa
Ong. Hypcthckanbak..
Umreoltimega-Cnrt SS.
1% amortiaahU Anleihe —. 9% Rente 101.80. 3V»* Rente 103 80. Italiener
94 .35. Tüikiache Oonaole M.-. Egjpter 108.—. Sütärieere 71.17. Bangne Ott»-
maae 878 —. Tftzkenloee 198.75. Banque de Paria 1189. Oädit Foneler.
Meridionalhahn —. Rio 1874.—. Debeers 789.—- Bastrand 189.50. Chartsced
LS 25. Bandfentein 76 50. Fest.
Effect
London
Effaet
Iioslca
Cnrs
Parität
Cnrs
PtfiMt
4% Ssterr. Goldrente..
4% angar.. Geldrente..
sö!n
K.
98.02 V
6B.S6H
Wechsel iff Wien.....
BBbev«•••««•••••••••••
ü’.a
K.
Umsoohniiafli sinro 949.70.
VL% Cuaib 101.48. Spanier 80.80» Italiener 98.50. Ratzten 88.89. Canad*
Pacific 100.68. Charlaeed 3.75. Raatrand 8.71. ßandfeatein 8^». topdminen
»7.&0. JVtee» 29J8. t Pwotat Swlei^j^og 45^0O rf4. 8t.
racioo mn. vom nanu s.,v. am
«7.ü0. JVtwe» 29J8.
nUg.
Im S. Mörz wurden in
Waare nde richte.
Sniener Waaren- nnd deobnetenmniAi
Engrospreise vom 10. März.^
Sp iritn«. Die Durchschnittspreise der Wache stad: Für Frucht»
und Kartosfel-SpirituS Ä. 89.60 bis K. 40; für Melaffen-
Spiritus K. 38.60 bis K. 39. Heutiger Tagespreis K. 39.60
Geld. St. 40 Brief.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare uotirt« IS'j, bis 16 fl.
lOOstückigk 20'/. bi« 21 St., 85stückigr 28 bis 26 ft. St-, serbisch«
Usancewaare 14 bis 14 ft. St., lOOstückige 20 bis 20 ft, fl.
85stückige 27 bis 27ft, K. per 50 Kilo ab Budapest und ent­
sprechend höh« für d« Frachtlagr Wim.
Mus. Slavonisches notirte 18 bis 18'/, K.. («bische« IS
bis 16ft, K. per 50 Kilo ab Budapest.
Sämereien. Rothklee, kleinkörniger notiyte 58 bi« 64K.,
mittellörnig« 68 bis 71 K.. grobkörnig« 72 bi» 78 K.
Luz««« ungarisch« 41 bi» 48'/, K. p« 50 Kilo.
Kammzng. Dmtscher La Plata-Zug Eontract 8 notirte
5 Franc« 55 Centimes per Kilo. Ai
Antwerpen 355,000 Kilo umgesetzt.
Schafwolle. In d« Anctioa zu Tourcoing büßten die Preise
10 bi« 15 Percent ein. Angebote» würd« 450,000 Kilo
Kämmlinge. 110,000 Kilo Abfälle und 60,000 Kilo ver­
schiedene Wollen.
Schweinefett. Unvttändert 81',', bis 53'/, K. per 80 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bis 48 K. per 50 Kl» erst«
Kosten ohne Packung.
Waarcnbärs«.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
ft)« 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grav R.. prompt. Frachtdasi»
Aussig K. 25.80 G.. K. 25.90 W.; ab Olmütz K. 24 20 G.»
K. 24.40 W.: ab Brünn-Wien K. 24.35 G., K. 24.55 W.,° per
April Frachtbasis Aussig K. 25.90 G.. K. 26.— W. Rafsinad«
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sekunda ft. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima. K. 86.73 G.. St. 87.— W.; Sekunda ft. 86.25 ®.
ft. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel
zuck«, Prima, K. 28.— G., ft. 28.50 W.; Raffinade. Großbrote
ft. 28.75 ®., ft. 27.25 W.: Raffinade, ftleiubrote, K. 27.— s.
ft. 27.50 W. per April- Mai ad mährischen Stationen trausito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.50 G., K. 27.50 W.
p« März-Juli K. 27.25 G., K. 28.— W. ab Triest trausito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Pncent) prompt ft. 39.60 G.,
ft. 40.— W. conttngentirt ab Wien.— R ü b ö l (p« 50 Kilo) prompt
ft. 34.— G.. ft. 34.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffiuirt ohne Faß, prompt
ft. 15.50 K. 16.— W. ab Triest, trausito; galizisches,
Standard White, prompt SL 40.50 G., ft 41.50 W.; detto
wafftthell prompt K. 41.50 G., ft. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Eoloniatwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Sautos Superior ft. 50 G., ft. 54 W.; detto Good Average
ft. 48 G., ft. 49 W.; detto Regular ft. 46 Ä.. ft. 47 W.;
detto Ordinär ft. 44 G., ft. 46 W.; Westindischer je »ach Sorte
ft. 58 G-, ft. 145 W.: Guatemala je »ach Sorte ft. 56 G.,
ft. 128 W.; Portorico je nach Sorte ft. 84 G., ft. 110 W.; Rio
Lavt je nach Sorte K. 55 G., K. 7b W.; Java, gelb, mittel
ft. 76 G.. ft. 120 W.: Menado je »ach Sorte ft. 155 ft. 198 SB.
Börse für landwirthschaftlich« Produkte.
Wien» 10. März. (O r l g.- B e r.s Die Wittnung mit ihre»
häufigen und jähen Temperaturwechsel ist Per Landwirthschaft nicht
willkommen; namentlich die Nachtftöste sind gefürchtet. Doch ist
man bish« mit d« Uedttwinteruug des Weizens in Ungarn im
Allgemeinen zufrieden; dagegen laufen bezüglich der Kornsaaten viel­
fach Klagen üb« schütteren Stand ein, und w«dru in einzelne»
Gegenden Befürchtungen über nothwendig werdende AnSackerungen
laut. In Böhmen ist man der Ansicht, daß di.' jüngsten Nachklänge
des Winters die Saaten beschädigt hätten. Von Frankreich hört man
in d« letzten Zeit nichts Neues; theils war dort der Witt«ungS-
verlauf zuletzt beff«, theils muß man abwarten, um den Umfang
der Schäden, welche in ftühenn Berichten wol wesentlich übertrieben
waren, beurtheilen zu können. Die Änbau-Arbeiten in Ungarn sind
in Folge der ftoftigen Witterung allgemein im Rüch'tande, und wäre
es namentlich für Haf« schon an der Zeit, die Feld« bestellen zu
könne». Bei dem nahezu völligen Mangel einer Speculation in Ge­
treide sind die angeführten Momente für den Preisgang von
keiner besonderen Wirkung gewesen; andererseits verharrt auch d«
Consum in seiner schon fo lange andaueruden Reserve. Dabei fällt
auch ins Gewicht, daß in Böhmen in Folge des Kohlenmangels and
theils auch wegen Hochwassers die Dampft und Waffermühlm feiern oder
ihre Betriebe reduciren, so daß selbst der wenige Verkehr »ach dieser
Provinz eine nicht unwesentliche Rednctiv» «fahren hat. Im Ganzen
war demnach der dieswöchentliche Markt wieder recht arm an Um­
sätzen, und wenn die Woche doch in mäßig befestigter Haltung
schließen konnte, so lag dies nur in den unbefriedigenden WitterungS«
verhältuiffeo.
Die Eursvariatioucn der Woche find:
aühiahrsweizen.
stai-Juni-Weizru
.Frühjahrshafer...
/Mai-Jllni-Hafer..
Herbsthaf«
Mai-Juni-Mair ..
\' August-September-Rap».
An der heutigen Wochenbörs« hat sich d« geschckft»
liche V«kehr nicht gehoben, doch war die Sttmmnng immerhin etwas
freundlich«, und gegen die Vorwoche stellten sich die Nottruagen von
Weizen circa 5 H. höher. Verkauft wurden 75°2 Kilo Török-
Becseer zu K. 7.65 Mühle Wien per drei Monat, 77 5 Kilo zu ft 7.25
und 78 Wo zu ft. 7.40 ab Neuhäusel, 80 ftüo zu ft. 7.55 Tapol-
csany, 74 Wo zu ft. 6.30 Surany, 79 Kilo zu K. 7.70 ab Wart­
berg, 80 Wo zu K. 7.75 ab Szrred, 76 Kilo zu ft. 6.97'/, ab Leva,
77 Wo zu ft. 6.85 ab B.-Gyarmath, 76 Kilo zu ft. 6.90 ad Jpoly«
sag. 79 Wo zu ft. 7.60 ab Csorna. In kleinen Partien nottrt« mau:
Theiß 77 bis 81 Kilo ,« K. 8 dis ft. 8.65, Maros 76 bi» 78 Kilo
fu ft. 7.95 bis ft. 8.35, Banat« 74 bis 78 ftilo zu ft, 7.55 big
ft. 8.10, Weißenburger 76 bis 78 ftilo zu ft. 7.80 bi« ft. 8.26,
flovakifchen 76 bis 80 ftilo zu ft. 7.65 di» ft. 8 25. Bacskaer
74 bis 76 Kilo zu ft. 7.60 bis ft. 7.95. Südbahn 76 bi» 80 ftilo
zu ft. 7.75 bis ft. 8.20, Marchfeld« 78 bis 80 ftilo zu ft. 7.80 bis
ft. 8.15.
ft o t n stellte sich gegen die Borwoche ebenfalls 5 tz. feffar;
auch darin mied das Geschäft belanglos. Ab Wien bezahlte mau:
SlovakischeS 72 bis 76 ftilo zu ft. 6.65 bis ft. 6.90, Pest« Boden
72 bis 76 Kilo zu K. 6.60 dis K. 6.85, Süddahn 71 dir 74 £&>
zu K. 6.50 bis ft. 6.70, diverses ungarisches 71 bis 74 ftilo *« ft. 6.40
bi« ft. 6.70, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu ft. 6.66 dis St 6.86.
Gerste. Für den Export zeigte sich für sein« Qualitäten ciirtge
Frage, doch ch es zu neunenSwrrthen Abschlüssen nicht -ekomwe».
Ab Wien sind heuw als Preisgreuzeu zu fixiren: Mäbrisch« ft- ^-«0
diS K. 8.25. flovattsche ft. 6.40 bis K. 8.—, Südbahu ft «-4» b»
ft. 7.75, nordungarische ft. 6.40 bi« ft. 8.25. österreichisch« ft 6-40
bis ft. 7.60, Brenner» und Rollärrstt ft. 5.60 bis ft L-10, Fnttrr»
gttste ft. 5 bis ft. 5.75.
Hafer war 5 H. häh«: man uotirt«: Mitt^qualrtütft 8.30
bi« ft. 5.45, Prima und Ausstich ft. 3.60 di« ft 6.20, geringer
ft. 5.20 bis ft. 5.30.. .... Ä
Mais fest: »««arischer ft. 5. 50 bis ft 5.SS» fettnfch«ft 5.45
bi« K. 5.50, Ciuquantin ft. «.15 bis ft S-SS..^
Mehl. D« Absatz ist no& immer «nWtwbigenk, ku
Ossarteu überwiegend Blos in Rr. A. welche Sorte in Fahä
deS anfgchobeiteL Rahlverkehrs jetzt stark iuü AnSkgnb «SN»
StiebricflCsSuii
H»chp«eTvw
7.6«
... 7.64
, 7.74
' 7.93
«SS
6.72
«.82
... 5.18
5.24
... ö.S7
5.39
5.60
... 5L7
5.46
...lL.65
12.95


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Neu© Freie Fresse.
11. lian 1900
ÄT. 1216»
Kit wird, stab bi« SottÄtf* knavp. Amtlich notatn: Mahlpro-
bncte (zu Winter Platzeouditione» per SO Kilo): Gries Rr. A
ft. 13.70 bis K. 14.10, Nr. B K. 13.70 bis K. 14.10. Wiener
«eizenmehltype: Rr. 0 K. 13.00 bis ft. l&S«, Rr. 1
ft 12.00 bis K. 13.30, Rr. 2 ft. 12-20 dis ft. 12.60, Rr. 3 ft. 11.60
dis ft. 12 —, Nr. 4 ft. 11.30 dis ft. 11.70, Nr. 5 K. 10.90
bis ft. 11.20, Nr. 6 ft. 10.— dis ft. 10.50, Nr. 7 ft. 8.70 bis
ft. 9.20, Nr. 7'/, K- 7.40 bis ft. 7.70, Futtermehl K. 5.50 dis
ft. 6.—. Wiener Roggenmehlt HPe (Extra-Roggen) Nr. 0
ft. 11.40 bis K. 12.—, (Weiß-Roggen) Nr. 1 ft. 9.50 bis ft. 10.—,
(Schwarz-Roggen) 9h. 3ft. 7 dis ft. 7.50. Weizeukleie, seine
ft. 4.60 bis ft. 4.80, grob« ft. 4.70 dis ft. 4 j 90, Roggenkleie
ft. 4.80 bis ft. 5.
Raps sehr fest ans die kalte Witterung; speciell in Rumänien
fürchtet man, baß die Fröste der Pflanze weiteren Schaben zngefügt
fobcn...,
Termine waren bei kleinem Geschäfte behauptet; btelanfntbt
Weizensicht auf Deckungen fester. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
zu ft. 7.63 dis ft. 7.67, Mai-Juni-Weizcn zu ft. 7.67 bis ft. 7.89,
Herbstweizen zu K. 7.88 bis ft. 7.89, Frütziahrskorn zu ft. 6.57,
Mai-I um-Korn zu ft. 6.67, ft. 6.68, Herbstkorn zu ft. 6.81. K. 6.81'/,,
Frühjahrshafer zu ft. 525, Mai-Zuni-Hafer zu ft. 5.30, ft. 5.32,
Herbsthafer zu ft. 5.59, Mai-Juni-Mais zu ft. 5.44, ft. 5.45. August-
September-Raps uotirte ft. 12.85 bis ft. 12.95.
Gentral-Fleischmarkt.
Wie«, 10. März. fO ri g. -Be r.) Da bas Angebot währenb
der letzten Tage bringender war und die Kauflust minder lebhaft zum
Vorscheine kam. hat die Tendenz verstaut und erlitten die Preise
einen Abschlag. Rindfleisch erhielt sich auf letztwöchentlichem Niveau,
hingegen haben Kälber die im Lause der Woche erzielten Avancen
theilweise wieder eingebüßt. Schweine und Schweinefleisch verfolgten
ebenfalls die rückläufige Richtung, und gestaltete fich der Absatz schwer­
fälliger. Die Gesammtzusuhren beliesen sich aus: 276.496 Kilo Rind­
fleisch. 47,719 Kilo Kalbfleisch, 4606 Kilo Schaffleisch. 98,876 Kilo
Schweinefleisch, 2421 Stück Kälber, 80 Stück Schafe. 474 Stück
Schweine und 242 Lämmer. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Ber^hrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 H.
bis 1K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 ft 40 H., englisches 1 K. 12 H.
bis 1 K. 90 H., Kalbfleisch 60 H. bis 1 ft. 40 H„ Schaffleisch
1 ft. 8 H. bis 1 ft. 2) H., Schweinefleisch 84 H. bts 1 ft. 36 H.,
Kälber 80 H. bis 1 ft. 20 H.. Schafe 8u bis 1 ft., Schweine 94 H.
bis 1 ft. 20 H., Lämmer 12 ft. bis 26 ft. per Paar.
Zucker.
Wie«» 10. März. (Orig. -Brr. von Friedrich
Schönau.) Abermalige Bedarfssrage seitens der Bereinigten
Staaten wie auch das unbedeutende März-Engagement» I» Häufle,
welches zur Auslösung gelangt, hat bewirkt, daß sich die stetige
Tendenz, in welcher die Vorwoche gefchlosien hat, auch auf die ab­
gelaufenen acht Tag« übertragen bat. Die Preise vermochten abermals
«iue ssraction anzuziehen, zumal bekannt wurde, daß das verfügbare
Rohzuckerquantum von Erstproduct sowol in Deutschland als auch
in Oesterreich hinter den gehegten Erwartungen geblieben ist. Die
eben publicirte österreichische Februar-Erzeugung ergibt eine bis­
herige Totalerzeugung von 10 200 Millionen Meter-Centnern gegen
9'596 Millionen Meter-Centner im Vorfahre; analog diesen Ziffern
drückt sich auch der Endvorrath aus. nämlich 5'811 Millionen Meter-
Centner gegen 5353 Millionen Meter-Centner Ende Februar 1899.
Der Licht'sche Bericht erwähnt nichts Bemerkenswerthes: nach seiner
Berechnung sind die sichtbaren Weltstocks ans 2°865 Millionen
Tonnen gegen 2 633 Millionen Tonnen in der Vorwoche nnd 2 596
Millionen Tonne» zur gleichen Epoche der vorjährigen Campagne
geschätzt. Dem Hamburger Lager wurden vergangene Woche 147,000
Meter-Centner zugeführt, hievon 165,000 Meter-Centner, und zwar
59,000 Meter-Centner nach Amerika verschifft, so daß ein Quantum
Rohraffinerie, zusammen von 475,000 Meter-Centnern. gegen 60-5
Millionen im letzten Jahre verbleibt. Der Markt schließt stetig und
vergleichen sich die Preise mit jenen vor Wochenfrist wie folgt:
Nnjfig Hamburg Laudon Pari» Rewhork
St. Start «k. Stand SM.
3. März prompte Lief. 25.85 9.92'f, S.9 29'/, 3'/.
10. März prompte Lief. 25.85 9.92'/, 9.10 29'/, 3"/.,
Hamburg, 8. März. fOrig.-Ber. von Arnold Kahler
& Comp.) Unser Markt verkehrte in der abgelaufenen Berichts­
woche in vorwiegend stetiger Haltung, und vermochten sich Preise
10 bis 12'/, Pfennige anfzubeflern. Es bestand hauptsächlich aus
Seite unserer Raffinerien eine lebhafte Kauflust, die nur durch die
zweite Hand befriedigt werden konnte, nachdem die Fabriken nach
wie vor eine große Zurückhaltung beobachten. Begünstigt wurde die
bessere Tendenz noch durch die englische Consnmfrage, vielleicht auch
ein wenig durch die sich weiter günstig entwickelnde Statistik. Die
Vorrätbe in den Vereinigten Staaten habe» wieder um 3000 Tonne»
abgenommen, und deßhalb erhält sich auch die Hoffnung, daß der
Trust wieder bald auf dem hiesigen Markte als Käufer auftreten
dürfte. Die hiesigen Vorräthe haben sich gleichfalls um circa 1900
Tonnen reducirt. Bei Schluß dieses Berichtes werthet: März 9.95,
Mai 1002'!,, August 1020, Octoder-December 940 bis 9.42'/, Mark.
Heringe.
Wie«, 10. März. (Orig.- Ber. der Gebrüder Neu­
wann) Von neuen norwegischen Heringen find bisher in Stettin
nur Kleinigkeiten eingetroffen. Vaarheringe (Hochseesulls) in nor­
wegischen Tonnen, nach schottischer Art gesalzen, 600/700stückige.
wurden auf 25 Mark, 70v/800stückige auf 23 Mark per 1<1 Tonne
••f Stettin gegen Kaffe mit l*/* Percent Sconto gehalten. Der Fang
ist in dieser Woche ergiebig gewesen, und sollen bisher 170/M) Tonnen
gesalzen worden sein Aus Lieferung per August-September wurden
25,000 Tonnen zum Preise von 22 dis 23 Mark f. o. b. Bergen ab­
gegeben. Die birsigen Lager in schottischen Heringen adsorbiren sich
sehr rasch, ganze Tonnen sind bereits ausverkauft und sind uur noch
geringe Vorräthe halb« Tonnen vorhanden, welche ab Wien verzollt
80 ft. freibleibend notiren Matjes-Heringe haben entsprechend den
Crownfulls-Notirungen im Preise angezogen. Pickled-Heringe (Russen)
hatten lebhaften Absatz. Es wurden größere Quantitäten unsere
Mark- GN Nr. 00 50/55 Großfische i K. 2, Nr. 0 60/65 ä ft. 1.80,
Nr. 1 70/75 ü ft. 1.70 ab Bahnhof Wien verlaust. Flachfische,
isländische, »otirten per 100 Kilo ft. 165 bis 170. Aalfische, wovon
poch Kleinigkeiten vorräthig sind, K. 240. In Oelsarbinen, Salz- und
Taselsardelle» blieben die Preise unverändert.
Rohseide.
Wien» 10. März. [Oriß.<33et.) In-der hiesigen Seideu-
trocknungs-Anstalt wurden vom 3. bis 9. d. 64 Nummern mit
>975 Kilo ronditionirt und feit Mouatsbegiuu 88 Nnmmem mit
5443 Kilo. Rach 33erichten der Firma Henry W. Eaton& Comp,
umfaßten die Jebruar-Ablieferungeu von London 990 3gall«n, die
Zufuhren nach dort 410 Ballen (gegen 709 und 836 Ballen vor
Jahressrist). Di« Markttendenz erfuhr eine leichte Abschwächung, da
die meisten Fabrikanten in Folge vorheriger namhafter Anschaffungen
und noch zu crwarteuder Lieferungen nicht demüfsigt sind» Käufe
vorzunehmen.
Fettwaare«.
Berlin» 9. März. (Orig.-Ber. voll Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft ist sehr still, die Zufudren siud weseutlich
größer als der Bedarf. Es wäre daher nur der Marktlage ent­
sprechend, wenn die Preise, dem 33eispiele der übrige» Märtte folgend,
heruntergesetzt würden, um befferen Absatz zu schaffe». Die Preise
werden jedoch künstlich gehalten, um di« angesammelten große»
Lager nicht noch mehr zu entwetthen. und ist dadurch die hiesige
Marktlage eine recht ungesunde. Landbntter ist ohne Nachftage. Die
heutigen Nottrunge» sind für Prima Hof- und Genoffenschasts-
dutter 94 Reichsmark, für Seeunda 92 Reichsmark. Landbntter
blieb nominell Schmatz. Der Martt erholte sich in den ersten
Tagen der Berichts« oche uud schließt fest. Hier ist der Martt regulär.
Die Schifffahrt von Stettin ist noch behindert, doch ist der Wäffer-
tveg von Hamburg wieder frei. Der europäische Markt ist uur schwach
verfforgt, und da die stärksten Berdeauchsmouate bevorstehen, so ist es
sehr wahrscheinlich, daß die Amerikaner aus diesem Umstand« Bor-
th-il ziehe». Die heutigen Notirungen sind: Choiee Western
Steam 38. amerikanisches Tafelschmalz 40 dis 41, Berliner Stadt-
schmalz 40dis 41, Berliner Brateufchmalz 42 dis 44, FairbankKanft-
sveisesett 38. Werth in Rcichsmarl Speck. Bei de» .hohe»
«nerite-itate« aHarfcwHiM»— fft das Geschäft schwierig »ndUlenl.
Mee» nnd GraSsaat.
Hawvnra, 8. März. sOrig.-Ber. von R. Lief mann
Söhne Nachfolger.) Inländischer Rothklee fand in
dir letzten 33erichtswoch« «och keine lebhafte Kauflust; immerhin
schmelzen aber die hiesigen Vorräthe lüugsam zusammeu. Der Frost
hat den Cvnsum etwas eingedänimt. Für den noch ziemlich starke»
Bedarf dürsten die hiesigeu Lager kaum ausreichen, und Ersatz in den
Productionsländern ist nach Lage des Marktes nur bei sehr hohen
Preisen zu beschaffen. Amerikanischer Rothklee hat sich
sozusagen unter der Hand verflüchtigt. Der Absatz war sehr flott;
disponible grobkörnige Qualitäten 1898er Ernte sind fast nicht mehr
vorhanden und bleiben stiirk gesucht; 1899er Ernte in guter Aus­
wahl auch nur mehr in Häuden einzelner Importeure anzutreffen.
Wisconsin-Rothklee ist beinahe ausverkauft, dürfte aber nächste Woche
wieder in besserer Auswahl erhältlich sein, da einige Partien in den
nächstfälligen Schiffen erivartet werde». Luzern« bleibt in guter
Frage, und größere Abschlüffe sind wieder iu Frankreich gemacht
worden. Der hiesige Markt hat iu diesem Artikel sehr an Bedeutung
gewonnen. A l s y k e. Angebote bleiben sehr schwach uud Preise be­
hauptet. Der Bedarf soll »och zu einem großen Theil« gedeckt werden,
da der hohen Preislage wegen bisher nur sehr vorsichtig gekauft
worden ist. Weißklee. Gutes Consnmgeschäft zu unveränderten
Preise». G e l b f I e e ruhig, Preise nachgebend. Thymothee ruhig,
Borrätht hier sehr schwach, Preise unverändert.
. Kautschuk.
Antwerpen, 7. März. (Orig-- Ber.) Zunehmende Voiräthe
und voraussichtlich namhaftere Zufuhren, d e demnächst erwartet
werden, verstimmten. In der hiesigen Versteigerung bildete sich ein
Abschlag von 13 bis 15 Centimes per Kilo. Hier lagern unverkauft
340 Tonnen. Der Dampfer „Stanlehville" bringt in wenigen Tagen
150 bis 200 Tonnen. Roth Kaffai Prima uotirte 10.40, schwarz
10.20, Lopori Rnki 9.85, Mongalla 9.60, Aruwimi 9.20, Wamba
Prima 8.65, Werth in Francs per Kilo. Die nächste Auctto« wird
am 30. März eröffnet.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 10. März. (Znckermarkt.) Ruhig. Prompt
tagsüber K. 25.80. Umsätze gering.
Rangoon, 8. März. j Kabel-Telegramm von J.G. Bulloch
Brothers L Comp.) (Reis.) Ausfuhr seitSaisonbeginn von dm
vier birmanischen Haupthäfm nach Europa 147,500 Tonnen und
in Ladung hicfür befinden sich 49,500 Tonnen (gegen 179,520
und 64,000 Tonnen vor Jahresftist). Markt stetig.
Bombay, 8. März. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhr 27,000 Ballen, Ausfuhr nach England 19,000 Ballen,
nach dem Continent 30,000 Ballen. Good Bhownuogur uotirte
252 Rupien. Stetig.
Triest, 10. März. Centrikugal-Pilö ruhig, prompt ft. 26.25 bis
ft. 27.50, per März-Juli ft. 27.50 bis K. 28.—.
Budapest, 10.März. (Ofsicielle Schlußcurse.)Weizen
per April K. 7.45 bis K. 7.46. per October K. 7.69 bis
ft. 7.71, Roggen per April K. 6.27 bis ft. 6.28, per October
ft. 6.46 bis ft. 6.48, Hafer per April K. 4.91 bis ft. 4.92. Mais
per Mai ft. 5.14 bis K. 5.15, Koblreps per August K. 12.45 bis
ft. 12.55. Weizenoffcrte mäßig. Kauflust beschränkt, ruhig, 15,000
Meter-Centner Umsatz, unverändert, Uebriges gcschäftslos. Termine
bei unveränderter Eröffnung im Verlaufe etwas fester. Schön. Theiß-
Weizen 77- bis 80vflinbig: K. 7.60 bis ft. 7.75. K. 7.75 bis ft. 7.85,
ft. 7.75 bis K 8, K. 8 bis K. 8.25, Neuroggen K. 6.05 bis ft. 6.30,
Gerste K. 5.50 bis K. 6.60, Hafer ft. 4.95 bis K. 5.40, Mais ft. 5.15
bis ft. 5.25, Hirse K. 5.40 bis ft. 5.60, Kohlreps ft. 12.80 bis ft. 13.
Wochenzufuhr 86,871 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 250,00t)
Meter-Centner in den Entrepots, 16,351 Meter-Centner im Lager­
haus der Westdahn. 20,100 Meter-Centner im Silos.
Budapest, 10. März. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 dis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere 100 bis 101 H., leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Borrath am
8. März 26,869 Stück, Austrieb am 9. März 432 Stück, Abtrieb
423 Stück. Es verbliebe» demnach noch 26,878 Stück.
Berlist, 10. März. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.90.
Breslau, 10. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90»
Roggen 13.70, Hafer (nnr eine Sorte) 12.40. Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 10. März. (Znckermarkt.) ftornzucker
exclusive 88 Grad 11.—, stetig, ftornzucker exclusive 75 Grad 8.65,
stettg. Gemahlen« Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlene Melis
Prima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 *Grad.
ruhig, per März 9.92'/,. per April 9.92'/,, per Mai 10.—, per Juni
10.07'/,, per Augusi 10.20.
KSl«, 10. März. Rüböl (per 100 Kilo) loco 57.—.
Hamburg» 10. März. (Produ-tenmarkt.) Weizen loco,
ruhig, holsteinifchrr. loco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142 bis 146. südrussischer, neuer
ruhig, 109.— bis 110.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter tu 100 Percent) fRegulirnugspreisj per März 19.10, ver
März-April 19.—. still, per April-Mai 19.—. Petroleum loco 8.15,
geschäftslos. Schön.
Hambnrg, 10. März. Rio-ftaff« loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Aderage per Mürz 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per März 36.—, per
Mai 36.25, per September 37.—, ver December 3790 Geld.:
Bremen, 10. März. Petroleum loco 8.25.
München, 10. März. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutige» Schranne: 331.200 Kilogramm. Gefammtverkäafe auf
der heutigen Schranne: 267,800 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 16.70 Mark» Roggen 14.97 Mark
Gerste 17.24 Mark, Hafer 15.28 Mark, Wicken 16.71 Mark.
Zürich, io. März. Südrussischer neuer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neuer 81 bis 22 FraucS. Geschäft rnhig.
Antwerpen» 10. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
Paris» 10. März. (Anfang.) Roggen per laufende« Monat
13.40, per April 13-50, per M«-Juni 13 75, ver vier Monate
vom Mai 13.90, ruhig. Weizen ver laufenden Monat 19.60, per
April 19.75, per Mai-Juni 20.20, per vier Monate vom Mai 20.55,
träge. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm per laufenden
Monat 25.50, per April 25.80, Ver Mai-Jnni 26.25, per vier
Monate vom Mai 26.70, träge. Rüböl per taufend« Monat 58.75,
per April 58.75, ver vier Monate vom Mai 59.75, per vier
vier letzte» Monate 60.75. ruhig. Spiritus per lausend«, Monat
37.25, per April 37:25, per vier Monate vom Mai 37.50, per vier
letzten Monate 36.—, träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.25, ruhig. Weiher Zucker ver laufeudeu Monat 29.50, per April
29.62'/,, ruhig, per vier Monate vom Mai 30.12'/,, per vier Monate
vom October 27.75. Raffinade disponibel 102-50 bis 103.50.
Schön.
Paris, 10. März. (Schluß.) Wetzen per laufende« Mouat
19.80, per April 19.85, per Mai-Jnni 20.40, per vier Monat« vom
Mai 20.65, fest. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lanseudeu Monat 25.70, per April 25.95, per Mai-Juni 26.45,
per vier Monate vom Mai 26.75, fest. Rüböl per laufenden
Monat 58.50, per April 58.75, per vier Monat« vom Mai 60.—,
per vier letzten Monate 60.75, ruhig. Spiritus per laufende»
Mouat 37.—, per April 37.25. per vier Monate vom Mai 37.25,
per vier letzten Monate 36.—, träge. Rohzucker (88 Grad, höchsteuS
9V Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
29.25, ruhig. Weißer Zocker ver laufende» Monat 2990, ver
April 29.62'/,, ruhig, per vier Monate vom Mai 30.12'/,. per vier
Monate vom October 27.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Schön.
H««» 10. März. (Eröffnung.) Kaff« SautoS Good
Wxttat »er Müxz Juli 44.—.
Stoecpoof, 10. März. (Ban m«ollma rkt.) Stramm.
Umsatz 7000 Balle». TageS-Jmport 82.000 Ballen
Deliveries Amertea» any Port L. P. C. per Mär, 5"/«,,
per März-April 5"/«, per Avril-Mai 5”/«*, per Mm-Jmii 5 tm j a^
per Jnni-Juli 5“/*«, per Juli-August 5“/»a. Mt August-September
5.*/**, per September-Oetover 4 4 **». ver October-November 4*%»,-
per Nove mber>D«ember 4*'/»», per December-Januar 4*%*.
Newyork, io. März. Weizrnverschiffnngeu der letzte»
Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Rach
Großbritannien 520,000 Quarters, nach anderen Häfen des Coni
ttsentS 70,000 Quarters, von Calisornieu und Oregon nach Groß/
qritannien 390,000 Quarters.
L' 1'' "■■ /l~'
Tckgratzhischtr Wetterbericht der k. k. Ceuttal-Anstalt für SMucrt
logte in Wien vom 10. März 1900, 7 Uhr MorgeaS.]
»Statte«
.\
Sger
A-ifig
Trauten»»
Prag
BudweiS
Tabor
Anoini
BrSnn
Prerau
Bielitz
Krakau
Taruow
Lemberg
Tarnopol.......
Czernowitz......
«UM
Bregenz
InvSbrnck
Zell am See....
Salzburg
3M)t
Kressmünsier...
Scheibbs
Zwettl
Wien
Klagensnri......
B ruck a. M
Sra,
Gleichenberg....
Laibach
Rahitjch
@ön...........
Triest
ipvla ...........
Lovraua........
Sbazia
Agram
Budapest
Nngbvar
Großwardeiu....
bermanustadi...
Szegedi»
Pancjova
Sarajewo
Luiiinpiccolo....
Liga
Mahnst».........
Brindisi
äJlolta..........
s olenn»
agliari
Neapel
Nam
Florenz
Livorno
Turin..........
Lugano .........
Nizza»..........
Toulon
Perpignau
Biarrrtz
Clermont
Ne b'Lix
Brest
Seillh
Rochepointz»
Aberdeen
Spiel dS«........
Sris-öie,
Pari»
ZLrich
«aijerslnntern...
Euchen
Pajj aN».........
Bamberg.......
.Chemnitz
MLnsier........
Berlin
Hamburg
Swinemnnbe....
Reusahrmaffec...
Memel.........
Kopenhagen.....
Keitum auf Shit.
Christianjniü»....
Stockholm
Hernöjanh
Uleaborg. ......
Petersbnrg.
Moskau
Smolensk
Wilna
Wacjchan
Kiew...........
Obeija..........
Sulina.........
Bukarest
Sophia
KonstaatiaapN..
Bola...
Nthe»
SotiaC .........
Cocju
Sintis
Pliatu»
Luft-
druck-)
Tempe»
Dsisin,
Staat
Bewölknng
Nie­
der­
schlag
Zta
S
m
774 5
±5-8
St«
1
Nebel
■-
773-9
— 3-7
0
Nebel
4
-5
775-0
-11-0
GS«
1
viertel dew»M
0
-11
774-7
— 30
SW
2
Nebel
4
—4
776-1
— 5-3
s
klar
4
—«
776-1
— 9 2
«4
1
viertel hcuittt
4
-11
776-4
— 5-0
0
klar
776-2
— 68
NRW
2
klar
3
-11
775-9
- 7-4
U
klar
3
—9
776-4
- 51
s
2
klar
0
—5
7)5-7
- 62
WSW
i
halb bew»M
—
1
-6
776-3
!— 4-2
0
klar
774 1
— 3-8
U
Nebel
4
—5
775-2
- 3-4
SS
5
bewölkt
—6
779*0
!- 4-0
I M
1
bewölkt
-2
-5
776-9
3-7
0
halb bewöM
10
3
774-9
- 4-0
e&
1
viertel bewölkt
6
—5
777 0
- 4-3
—
0
viertel bewLUt
—
9
-4
775 2
— 1-0
6
2
klar
5
-2
776 1
— 4-2
S
1
klar
7
—4
775-3
— 56
0
klar
mm
5
—6
77S-2
- 6-0
«
1
Nnr
—
776 1
- 48
»s
1
klar
3
—5
775 9
— 7-6
«
1
klar
> 8
.10
776-5
- 59
NNW
1
viert« beroöltt
7
—45
— 4-4
2
viertel bewölkt
4
—5
776-4
— 8-4
SS
2
llar
&
—5
775-4
— 3-2
NN»
1
Nor
6
—3
775 7
— 3-8
0
klar
L
—7
775-8
2 2
— jr
0
klar
u
X
775-7
6-2
0
llar
10
2.
775-7
1*0
llar
10
0
776-4
5-5
0
- klar
10
I
20
0
klar
9
1
776-2
— 1*4
Ü
llar
6
—1
777-2
— 3-0
«
1
llar
—8
-4
778-5
— 8-4
NC
3
klar
—1
-9'
777-7
— 4-5
äS
2
Var
0
—7
780-0
-U-3
«SS
1
llar
—4
-11
777-8
— 3-7
SS
2
klar
1
778 9
- 5 2
SS
3
klar
1
778-8
—10 2
R«
1
klar
4
776 0
62
—
0
viertel bewölkt
mm
12
3
775-3
7-3
—
0
llar
—
n
1
77« 5
8-0
«
4
Var
9
e
772-1
12-8
S
3
halb bewöM
15
XX
774-8
9-6
SSW
2
bewölkt
16
f
770 S
12-8
SS«
2
bewölkt
17
8.
775-5
5-J
R
1
llar
U
4
775-8
4*1
N
3
breiv. bewölkt
13
775-8
6-9
0
halb bewöM
14
773-8
8 0
SR«
1
halb bewölll
16
7
775-9
4 4
«
1
bewölkt
9
- 3
775-2
s-o
U
brwSUt
774-2
7-6
«
1
drei», bewölk
772-2
8-4
SS«
8
bewölkt
_
765-7
12-1
SS
4
bewöllt
770-4
1-8
SW
2
breiv. bewöM
764-7
70
SS
3
bewölkt
754-2
S-0
SS
3
Regen
8
9 4
SSE
4
bewölkt
3
766-1
5-0
EN«
4
- klar
771-2
1*1
SW
1
«iertrl bewölkt
771-6
2-8
SS
2
Rebel
769 si
4-3
S«
1
llar
1?
3
773 1
- 2 0
0
' klar
773-3
— 1-8
0
772-5
— 1-3
0
klar
o
—3
773-1
0-6
S>
1
viertel bewölk
774-6
-3-0
E?
1
llar
773-9
— 1-6
RW
1
halb bewöM
9
—L
774-8
-1-2
0
klar
771-9
— 0-3
s■
1
klar
773-5
— 1-2
SS
1
viertel- bewöM
Cf-
773-6
08
CSS
1
Rebel
773-0
i e
W
2
bewölkt
3
770-8
1-9
SW
2
bewöM
'*
767-5
0-3
w
s
drei«. bewöM
771-5
0-8
NN«
3
breiv. bewölll
772-9
1*0
V
viertel bewölkt
763-6
4-3
WSW
8
bewölkt
8
763-3
— 1-2
RW
4
halb bewölkt
758-3
50
RW
2
yald bewölkt
748-1
— 0 1
W
7
breiv. bewöM
759-7
— 5-0
SSW
1
vewölkr
765*2
-14.5
WSW
2
bewölkt
765-5
— 9 5
R
1
Schnee
789-4
— 13
W
1
bewölkt
673-5
— 0'6
Ü
bewöM
770 9
— 7*2
WNW
1
Schnee
— 7-0
W
1
bewölkt
777-3
o-o
RW
1
viertel bewöM
—8
778-7
— 2-6
w
1
klar
—
—2
•6
777-9
— 1-1
0
bewöM
5
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
566-8
— 8-1
SD
2
viertel bewöM
565-1
— 5-0
RE
4
Viertel bewölkt
565-6
— 2*2
S
2
klar
566-1
— 3 1
SRS
1
klar
—
—
—
—
—
ZT
565*2
—U -4
WSW
2
llar
—7
-15
565-8
— 9-6
—
(P
llar
—g
-11
3 6
0
- klar
o
—8
68S-9
— 14
—
0
llar
—
—3
-8
ndelstein
Rathhansberg...
Schmittenhihe...
Glocknerhuu«....
Sonnhlick
Obir.,.........
Schneeherg
Semmering
») Luftdruck ans da« Meeres-Niveau reducirt, »ei den Mpfelsiatia»«» A
gmommcn Semmering) auf da» Niveau 2500 M.'
■ Allgemeine Uebersicht: Das über Mittel-Europa be­
stehende Lustdruck-Maximum hat an Intensität noch zugenommen»
und liegt der Kern desselben, 780 Millimeter, über Ost-Ungarn.
Das nördliche Minimum hat fich erheblich verlieft, das westliche
etwas abgeschwächt. In Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein heiteres
und trockenes Wetter; die Nachtfröste haben nachgelaffe», namentlich
m Ostgalizieu.
Wetter-Prognose für Sonntag de« 11. März:
1. Wie» und Niederösterreich: Meist heit«, leichtere Nachtftöstst,
tagsüber mild anhaltend.
II. Böhmen, Mähre». Schlesien und Westgalizien: Wie I.
UI. Ostgalizieu und Bukowina: Trübung mit Temperatur»
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Borarlbttg und Nordttrol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Heiter und angenehm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VH.
X. Dalmatien: Wie VIL
Lotto-Ziehungen am 10. März.
Linz: 26 20 72 66 70
Bozen: 78 22 29 39 84
Triest: 85 24 14 38 6
1 ** 1 1" w 1 >.
Correspoudenz.
0. SR., Trnnnfeltgajser Oesterreich hat die grLstere Arme« nutz
britannie» die stärkere Flotte.
..^ Rr. SS«: Di« »vimali«, «injchalvi», i» .«leinen »„seiger- ttr-Sewaw
bbt 8 St. 80 9.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 15 ]
Kr. 12768
"Wim, Sonntag
Neue Freie Freaee.
11. Min 1900
Seite 16
Wiener Börse vom 10. Mär; 1900;
Die bessere Tendenz Hai im heutige« Börsen erkehrr da? Jcld
behauptet, aber es wiederholte« sich im Verlaufe der Mittagsborse
häufiger die kleinen Kursschwankungen, da dir Spekulation zum
Wochenschlusie die Engagements möglichst glatt gestellt haben will,
daher Realisirungen vorgenommen hat. Bei alledem sind die Um­
sätze höchst geringfügig geblieben, nur in Alpine» Montan-Actie«
waren die Transacttone» größer, da beide Parteien mit ziemlicher
Lebhaftigkeit operirten und sich gegenseitig in ihren Erfolgen bezüg­
lich der Kursbewegung ablöste». Der Eisen-Jndustriemarkt hat ent­
schieden die bessere Tendenz nnd höhere Curse behauptet, denn neuer­
lich wurde beute aus Berlin gemeldet, daß die schlesischen Eisenwerke
die Preise erhöhen, und wieder sind vom Berliner Montanmarkt«
höhere Curie berichtet worden. Nur Vareser Eiien-Actien haben nach
Bekanntwerden der Bilanz einen Theil der gestrige« Avance abge­
geben, weil zahlreichere Realisirungen vorkamen, welche damit
begründet wurden, daß die Divideuden-Reserve diesmal trotz der
wesentlich höheren Dividende nicht in größerem Umfange dotirt
wurde. Einige Regsamkeit zeigte sich auch im Handel mit Credit-
Actien, welche von der Arbitrage gekauft wurden; aber auch die
Coulisse nahm regeren Antheil am Geschäfte, weil wieder einmal das
Gerücht auftauchte, daß die Creditanstalt in diesem Frühjahre di«
Fiumaner Petroleum-Actie» auf den Markt bringen werde. Da diese-
Gerücht stark bezweifelt, überdies auch von den ausländischen
Börsen Geschästsstille gemeldet wurde, so sind die vorgeschrittenen
Curse nicht behauptet geblieben. Die Actien der Oesterreichisch-Ungari-
fcken Bank erfreuten sich besserer Nachfrage und sind weiters gestiegen.
Jndustriepapiere sind mit Ausnahme der Eisenpapiere matter
geblieben» Bahnen waren vernachlässigt», beinahe ohne Umsätze.
Der Rentenmarkt hatte eine festere Haltung angenommen,
nur die ungarische Goldrente hat sich im Gefolge der
mattere« Pariser Notirung ermäßigt.. Der .Valutenmarkt war
vorübergehend schwächer, schließt aber wieder um einen Bruchtheil
vertheuert.
Creditactien Rege» um v'tb Percent bi» 235.8b, Ungarische
Creditbank um */« Percent bis 187, Länderbank um 1 Percent bis
118.66, Anglo-Bank um l /»n Percent bis 124.60, Bankverein um
's, Percent dis 135.26, Depositenbank um ist, Percent bis 112.
Bankaktien um */,« Percent bis 128.50, Böhmische Escomptebank.
um 6 Percent bis 446. Steiermärkische Escomptebank um 4 Percent
bis 150, Matter blieben Ungarische Escomptebank um'/«Percent
bis 124, Ungarische Hypothekenbank um 6 /i„ Percent bis 192.40,
Kroatische Hypothekenbank um 1 Percent bis 105.60, Ungarische In-
dustriebank um 1 Percent bis 97.'
Von Transvort-Actien erhöhten sich Buschtiehrader Bahn l-it. 8
um 1*/, Percenc bis 299.50, Lit. A um 1 Percent bis 309, Straßen­
bahn iit. B um l l t Percent bis 130.25, Nordbahn um '/,<> Percent
bis 292.50, Kaschau-Oderberger Bahn um */< Percent bis 90, Elbe­
thalbahn um V« Percent bis 124-25, Neue Tramway um 1 Percent
bis 94. Niedriger notirten Staatsbahn um */i 0 Percent bis
136.30, Straßenbahn Bit. A um st. Percent bis 135.25, Damps-
schlfffahrt-Actie« «m Percent bis 72-60, Lloyd-Aetien um 's, Per­
cent bis 77.
Bo» Judustriepapieren Hobe« sich Alvine Montan-Attieu um
% Percent bis 265.50, Böhmische Montan-Actie» utn 1 Percent dis
410, Rima-Muranyer um 015 Percent bis 315.40, Rossitzer Kohlen^
um a /„ Percent bis 114.50, Salgo Tarjaner um 2 Percent bis 309,
Brunner Maschinenfabrik um i Percent bis 281, Egydyer um 1 Per­
cent bis 103. Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1'/, Percent bis 219.50,
Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 3 Percent bis 301, Gali-
zifche Karpatben-Petroleum-Gesellschaft um 2 Percent bis 211,
Danek'sche Maschinenfabrik um
meine Kohlen um */, Percent
1 Percent bis 240, Ungarische Aklge»
bis 92, Union-Banmaterialien um
1 Percent dis 103, Wiener Ballgesellschaft um 7, Percent bis 95.50,
Ungarische Zucker-Industrie um 7, Percent bis 177.50. Niedriger
notirten Prager Eisen-Industrie um> Percent bis 579, Pvldi-Hütte
um 2 Percent bis 135, Oberungarisch« Hütten um 17« Percent bis
117.50, Nordungarische Kohlen um 1 Percent bis 130 Wagenleih»
Actien um I'i, Percent .bis 177, Internationale Waggonleih-Ac tien.
um 2 Percent bis 250, Pester Waggonleih-Actien um 3 Percent bis
264, Wienerberger Ziegelfabrik um 1 Percent bis 227.50, Union-
Baugesellschaft um 1 Percent bis 117.50, Steyrermühl um 7, Percent
bis 186. Simmeringer Maschinenfabrik um t Percent bis 184.
Unter den Anlagewertben notirten Renten um 5 bis 10 H.
fester, nur ungarische Goldrente um 7« Percent billiger. Lospapiere,
blieben fest. Die übrigen Alllagewerthe und Prioritäten unverändert.
. Devisen und Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.80,'
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 124.60, Bankverein 135.25,
Unionbank 154 50, Länderdank 118.86, Staatsbahn 136.70, Lom­
barden 26.70, Elbethalbahn 124.25. ,Nordwestbahn 120, Tabak-Actten
142.50, Rima-Muranyer 815.50, Alpine Montan-Actie« 265.50,'
Türkenlose 124.25.,
Schlüffe per Ullimo Mär».
... Gell» Waare Gew Waarr
London CheSS. .242.65 242-65 Paris Checks.... 96.25 96.35
Wechsel-Escompte knapper; Bankzinsfuß 47, Percent,
Privatdisconto 47i« dis 47, Percent, länger« Sichte» 47, di»
5 Percent.%
A«merk»«fl: Um den Äerrh eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ansgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
,u bhribiren.— Alte Goldgulden werde« m Kronen bezeichnet K, G.» Conventions-Münze K. C.-M.» Mark K. M., Francs K. V.— X Renteustcuer-Abzug 2#>, V Rentensteuer-Abzug 17,7, per Coupon.
A, Allgemeine StaataschoM.
•Hoton Mnt-Sov....... p.K. 4'2‘
« ...... p. A. 4 2%
Fbr.-A.flp. p.K. 4 2%
. p.A.42«
. Ju.-Jflli...... p.K 4 2%
t|.-. p. A. 4'2%
'’ Apr.Ä-t. p.K.42%
l».- p.A. 42%
Lese y. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2%
tmr.Jahre 1860 zu 1000 K.....4%
,Lom t. Jahre 188J au 200 K. .... 4%
Imt. Jahre 1864a« 200K.....
XtHT. Jahre 1884 au 100 K
BUafad.-Pfdbr.288K.F.vara.i.C*.e.6.5*
B. Staatsschuld der In Reichs-
nrthe vertretenen KUnlgrelohe
nnd Linder.
Oaat 9»Mr. »teuerfr.SdßK. O. p. K. 4%
Ossi. Gcldr. «tenerfr. 240 K. Q. p. A. 4%
Oaat. Rente i. Kr.-W. steuerst, p. K.4%
0#. Beete >. Kr.-W. atenufr, p.TJlt. 4%
OMt. luvest.-Rente steuern. p.K. 3V>%
Cent. Invest.-Bente stenerff. p. A. 3Vi%
j Eisenbahn- StaatMsluM-
■ Verschreibungen.
Alhrsehthaha in Silber 200 u. 2000K. 4%|
Küaahethb. i.8oM «teuerst.» 24000K. 4%
detto (dir. St.) 240 K. 6.4%
Fra.-Jo«ephhahn in Silb. (div. St.) 5‘/«%
MMs-Fneaen-Bahn 400 n. 20o0 K. 4%
Bndolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
KotUi.-B. i.Kr.-W.stsr.400u.8000Kr. 4%
(■ StutnshvIdvereohreibunsM sbpe-1
stempelte Eleenbahn-Aetien.
SUaahethbahn 420 K.C.-M. 5»/,%
Küsahethh. Lim-Budweis 400 K. 5'/,%
Blisabethhahn Balaburg-Tirol 400 K. 6%
Galiz.Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
fm Staate rar JUMimj übernommene
jüzenbahn-Prlorttttz-UbllQattonen
Alhreehtbahn 600 K. 5%
Albrechthehn 480 K. O. 5%
Albrechtbikn ... .400 nnd 2000 K. 4%
isWeetb. E.J885 400 2000 u. 10000 K. 4%
Bahrn. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Westb.E.18»4OO200On.lO000K. 4%
1 Caeni.-Noyosinl.(Bul!.-L.(6(X)u.3Q00K.)4%
Filsen-Priesen-Bahn 900 K. 4%!
Bud.-B.chaiakg.147211Mn.23S0K.bl.4%
Bndolphbabn Em. 1884 (div. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1684 (div. St.) 4%
Schiu sseurs
[ Geld~7Waare|
99.35 99.55
99.35, 99.55
99.35 99.55
99 35 99.55
99.20 99.40
99.20: 99.40
99.20 99.40
99.20] 99.40
165.-666.
[136.25,137.25
160.25:160.75
,200— [201.—I
1800.50
Anlehen 3er Stadt Wien ....vcrl. 5%
detto (S. e.0.)v.J.1874240K.G.verl. 5%.
netto v. Jahre 1894 verj. 4Xj
detto v. Jahre 1898 verl. 4%
AnI.d.SlädtK,ruv.Jabrel894verl.4'/,%
Wiener Bdraenbau-Aul eben.. .verl. 5%
Wr. Bracht-u. M.-Börseh.-A. verl. 4%
fU9.60
98 30
98 30
99.45
99.36
87—
87.
97.--
96]65
1122.40
97—
96.25
96.50
Italienische Beute 96 K ..5%
Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.THjp--A.18B9 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hjp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
iTürk. conv. Staatsscb. S. B 240 K. 0%
'201.50rffkrk. conv. Staatosch. 8. C 240 K. 0%
104.4üjTfirt. eeav. Staatssch. S. B 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commqnal-,
lElsenbahnoredtt- und Banken-||
Obligationen.
BB
HO.—‘
100.60;
12050
115-
110.50
101.20
[UL—
96.60
96 50
96[SO
96.20
96.75
96.75
94.70
98.50
97-
96 60)
99.50
96 60
76.25!
96.75
96.6t
96.401
98.20
96 75,
96.76
[ 112 .-
97[20
C. Staatscbuld der Linder deijj
^ engarischen Krone.
Hng.Bentei.G. 8t. ä 24000K. G.p.K.4%
Jpg. ^ente i Q. 240 K. G. p. K.». .4%
vng. Bente i. G p. Ult. 4%
TJng. Kente i. K.-W. stenerfrei p.
üpg. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Vng. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K B 1 /»^
TTng Rentei. K -W stfr. per Ä. 3V*
17.8t.-E.-A.r. J.1889(d.St.)240K.G. 4 l f t %\
Uög.St.-B.-A,7.J.1889Silb.(d.St.).4 l/ a %i
Ußg.Ostb. 8t.-Obl.T.J.1876a34ÖK 6 5%'
Ungar. Svdankregal-^bles.-Odlig. 4%%
Ung. Ei|.Thor-R.G.-St -A.-Ö.^.St.')
Ungarieclies Präimen-Anlehen a200 K I
Ongarisches Prämien-Anlehen ä 100 K
U/Hieish-R. n.Szeg. Präm.-Obl.verl. 4%\
Urent.-slav. hyp. Gmadabl.Obligat. 6%‘
C. -sl. Schaukreg.-Entsch.-O. stfr. 4 1 /,%
Ungar. Gnmäenttastungs^Ohltget. 4%\
Croftt.-slav. Grundentlast.-Obligat.
D. Andere öffeptliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlchen (div.). A°fc
Bosn.-berz.Eisenb.-Land.7Anl.(d.)4 l /3^
Donaa-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. o%
Donau Reg.rAnleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.VerKenrs-Anlagen-Anleibe verl.
Boktiw. Landes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bakow. Propinations-Söholdv. verl.
Balmat. Land.-Aoleh. v. J. 1883 verl. 5%
Balmat. Land.-Anleh. v. J. 1886verl.5%
Dal. landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Galia! Land.-iiUeli.». J. 1873 verl. 6$
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Frop.-Scbnldv.v. J.1889 verl. 4%
Görz,Land.-A.Ser. AÄB.v.J.1888verl.4%
KrainischesLapdea.-A.v,J. 1888verl.4%
Jähr. Landes.-A. t. J. 1890 veri. 4%
Kiederost. Landes.-A. v. J. 1896 verl.4%
Oberösfc. LacTdes.-An]. v. J. 1887veff.4%
Steienn. Laäd.-E.-A.8.ti.J .l891verl.4%
Steierra. L.-E.-A. S. Dv. Jf. 1893 verl. £<&
Btaiprm. L.-E.A. SJU v. J. 1895verl.4%
llloler Land.-Anleh'. v. J. 1895 verl.4%
Temea-Bega-W.-B.B.1897(d. St)verl.4%
AtU.d. St.Aussig a. d. E.v.J.189urerl4X
detto t. J.1894verl.4X
detto ▼. J. 1898verl.4%f
Anlehen d. Stadt Brstnnv. J.lgTöverl.ßdfc
detto T.J.1883verl 4 l /a%;
A&leh.d. St. £cdapestT.J.1890r&rl.4Va%ll
Anl, d. St. Sadweii v 1886 veri. 4'^
detto' t. J. 1893 veil. 4
Aid. d. Stadt ctdn v. J. 1879 verl.>
'' dfetto y. Jt. 188b veri. 4%%
Aul. d. Stadt 6ras v. 1876 verl. 6%
Aul. d. Stadt Lembergv. J. 1896 verl.4X
Act. S. Stadt Pilsen ▼. J. 1886 verl, 4><
Anl. d. St. Smichow ▼. J. 1W8 verl. 4x
Act. d. Stadt TepUte v. J. 1887 verl. 4%
A ct. d. Stadt i'Tiest ▼. J. 1863 verl. 6V
jftto y. 1879 veri. A
91-
!l08.—
' 96.50
97.90
^ 94.50
103.25
93.50
96.60
SS SS
9B.4mAngle-Merr. Banb i. 90 J. verl. 4*/»%
98.45|Bodencredit-A., allg. öst., i. 50 J. v. 4XI
99.65|Bodencredit-A. f Dalmatien verl. 4 l /*%
jBdhm. Bypethefcenbank, verleabar 5%
87.20jB6hm. Hypothekenbank, verlbsbar 4'
87.201 detto innerh.‘57 Jahren verl. 4..
detto innerh. 60V* Jahren verl. 3V,Ä
|B5hm. Landesbank-Fondsscboldach. 4%'
detto Coiq Schnldscb. 50J. veri.
detto Uelioratlonsscb.&OJ.veri. 4%\
102.80 103.5d
102 .—!
95. —I
97.40
99.75
lioo.ao:
96.-
97.75
—detto Eisenb-Schuldsch.78 j.verl. 4%
97.25|
123.20
98-
97.05
97.2$
Bnkowinaer ßodencredit* Anst.,verl. h%
. detto detto verl. 4%\
[Bnkowinaer Sparkasse, vetfasbar.. .4%|
Centr.-Bodencreditb.,ö.,i.45 J. v. 4 l l s%
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%\
detto mnerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%;
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%
dette innerh. 34 Jahren verl.
, detto inh. 34 J. v., 236 K. G. 2*/,%
Cred.-1.5. f.V.-U.n. 6. A. Kat.A 7tzj. 4%f
Cred.-I. ö. f.Y.-XJ. n. öff, Arb. Kat. B 4%
Galjäet.-Hypothekenb. mit|.0%Pr. 5%|
detto innerhelb 50 Jahren verl. 4
. detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
.Galiz. Boden-€reditverein i. 66 J v. 4V,
Galiz.Boden-Creditverei&i. 41JP. v. 4%
[Galiz, Boden-Creditverein, verlosb. 4Vl,
^ Galla. Boden-Creditverein, verlosb. 4\f\
S^SO.Ga!. Landesb. d. K Gal. lu tods 4V*%'!
detto detto inh. 57V» J. rbcka. 4%''
detto Com.-Obi. II. Em
dettoCom.-Obl.HI.Em.,42J.v. 4V*%;
dettoCotn.-Obl. IV Em.,45J. v. 4%‘
, dettoE.-O.IV.Em.,inh.57 1 /*J.v. 4%
Istr. Bodencredit-Anst. verlosbar. .5%
Schiusseurs
Geld j Waare
8 tf.W
85.251
95.90!
Ung.I«iidesb.-Cr.-lnst.fJQ.L34J.v.
detto innerh. 50V» J. verl 4V»%
95.65 Cn g.Loc.-E.-A. -fl, ,Obl. i. 50V, J. v. 4%%
97.90 detto b% Pr.-Obi.. 50 3. v. 1%
F. Eisenbahn- Prloritäts-Obllg.
Bnaen-lfferanerB. 20Üu.l000fl.Oe.W, 4%
Budapest-Ffinfk. B. E. 1886 2ÜH fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber &%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 6%
101.-||
HÜ75
85.75
96.90
[100.50 101.50
103.20 104.-
97.55 97.80
97.55 97.80
91.80, 92.40
99.-100.-
96.50, 97.50
96.50, 97.50,
96 50: 97.50
>103.20 103.70
95.-! 95 40
96.50! 97—
[100.10101.30
98.50 99.50
98.50, 99.50
69 50—
78.751 —.
76-1 -,
76.——
gchluss curs
Geld Wäfirel
dette Emission 1872 150 fl. Silber 5%;
detto Emission 1896 (div. St.)....4%[
—.— Deutschbred^Hump. Loealh. (d. St.) 4%
Dur-Bod Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 6%
detto H. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto m.E. 1874 (div.St.)U6 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 4%
dette Emission 1893 (div. St.)....3%
Ferd.-Eordbabn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.)... 4%.
detto Emission 1891 (div. St.V....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ... .4%!
FriauIerEi-enh.E.1893 lOOu.lOOOfl. 4%
4etto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
101.75 102.75 Krahauer Lotteric-Anleben. .20fl.Oe.tV.
98.—, 98.50 Laibacher Ptflmten-Änlehen.BOfl.Oe.W.
98— 96.50 Ofener StadtgemeiDde 40fl.Oe.W.
95.75; 96.25 Palffj 40A.C.-M.:
'Nöthen Kreuz, öst. Ges. v. .lÖst.Oe.W.
Kothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5(1.Oe. W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
97.50s Sairn ....40(1.C.-M.
iBalzbnrger l’ntm.-Aulehen. .20ft.Oe.W.jj
!st. Genois. :... .408.C.-M.[r
iStaiiisIauer (Stadt-) Fr.-Ani. .20ti.Oe.1V.:
IWaldstein 20fl.C.-M.J:
Wiener Com.-Losev. J. 18741003. Oc.W. [392.—!2
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 29.—|
[scheine/ dsstte 1889; 50.50|
der 14% Pr.-Pchv. d ung. Hjp.-Bant
96.50
92.75 93.25
103.25 104.25
1(B 25 104.25
,103.25 104 25
97.-I 97.50
97.-
95.70
96.50l
75.40' 76.—
98.70 99.50
99.—I 99 50
99.60 100.40
99—1 99.60
90.20 99.80
99.20 99.80
Fänfkirehen-Rärcser Rahn 200 fl. 3- 5% 401.50 102.50
.Graz-Köflacher... .150 fl. Mlbcr 40,% 101 50 102.25
[detto ll. Em. .1871 150 fl. Silber 5%jl83.—: —.—
KB.—:—
96.70 97.30
96.70: 97.30
: 96.70. 97.30
97.50 98.—
97.— 98.—
87.20 87.90
95.25 96.25
—.— 98.-
93.75 94.
1100.25 100.70
' 95.50, 95.75
[100 80 101.60
lieo.-j -.-
96.- 1
97.60
96.70
97.75
97.75
95.20
99.—'Kärntner Isindes-Hyp.-Anst., verl. 4%| 98.30 99.30]
97.80 Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20J.v. 5% ,102.50 103.50
97.30 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verl. 5V,%| —.
100.50 Mähr. Hypotbekenb., !. 36 J. verl. 5%] 103— 103.50|
95.
[103.—[
95 25
104.
96.—[ 96.60
96.25 96.65'
95.—I 95.50
9K4»! 96 Ä
96.40 96.65
98.20 99.20
98.20 99.20
93.601 94.60
93.— 94.-
98 10 99.10
98.50 99.50
92.—, 92.60
98.50 99.50
98.—j
101-
98.40
96.25' 96.75
99.50 100 60
99.60 100.60
95.51 96—
99 15100.15
97.60 Mähr. Hypothekenbank, verlesbar 4%j
77.25 Mähr. Hypothekenbank, veriesbar 4%
97.50Mähr.Land.-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4»|
97.40 detto Eisenb.-Obligat., veriosbar 4%]l
97.10 MÄr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%!
98.80 Mähr. Sparkasse, erste, Verl. K. 4%;
97.25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
97.25Biederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
IKiederöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr.verl. 3'/,%
detto Com.-Schuld, detto verl. 3 l /,%|
detto Com,-8chuldscli., veriesh. 4%
pherösterr.Landes-Hypoth.-A.,veri. 4%)
jOberöst. Landes-Hypoth.-A., verl. 8 l /»%
97.70 97.86' detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verl. 4%l
97.70 97.86 Oesterr. Hypothekenbank,veriosbar 4%j
.7i.- 93 90 Oest.-schles.bodencredit-Annt.,verl 5%
93.70 93.90 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. .verl.4 1 /,%'[100.—|
83.70 83 90 Oest.-echies.Bodencredit-Anst. verl. 4%[
83.70 83.90 Oesterr.-Ungar. Bank, 400,1- verl. 4%
1(0.60 101.60 Oesterr. -Ungar. Bank, 60 J. veil. 4%
|100.— 100.90 Schles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4%
99.40 ldO.30 Sparkasse, Erste österr.,i. 60 J.v. 4%
98.50 99.20 Steiemärk. Sparkasse i. 53 J. verj. 4%
80.— 80.60, —••'
[164.— 164.76'Sehwsrzenberg'sche Anleiten, fürst!., in
163— 164.- 38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M 1
(141.75142.75]
98.70 99.60 Csntr.- (S.LPM u.TI.vn 50J.V.4'/,%I
99. .— Hyp.-B. IS.rV u.TInh. 60 J. veri.4 1 /,'" 1
92 65 93.65 ungar. 4 inh. 50 J. veri. 4
94.25 Spark.a I Corn.-Cbl. inb. 60 J. verI.4i/,%[
Act.-G. ICom.-Obl.inh.60J. verl. 4%
Cpinmercialb., Pesteru.,,.41J. V. 4V,%
detto 50) übrig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10* Pr. A 1 /,*! 102.50 103.501
.99.10 dette 50 1 /0ähr. 5% Pr. 4%[ 95.75 96.75
108.75 deti» steuerfrei Kr. 4V>% 93.—, 99.—
99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. b%|, —.!
98.10 Hermannst.B.-C.-A.,mh.KTJ.'v. 6V,% 10S! 106. 1
95.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 j. V, 5% 101 76102.7hl
103.25 Hermannat. B.-C.-A., i.40 1 /, J. v. 4*/,% 99.—,100.,'
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i 31 j.v. 5% HO.—
Herrn. Sparkasse, 8% Pr., i. 40 J. V. 6% 104 36:—
Herrn. Sparka se in.Em. i.40J. v. 5% 101 50! —.—
Herrn. Spark. IV. Em., 1.354.7. 40,%! 9g.— WO—
Kroat.-elav. Ld.-H.-B. i.45 J. verl. 4‘/,%j 99,50 100,50
dette Com.-Obl. i.&Jj.verl. 4Va%! 99.50 100.50
Sparkasse-A.-G.. Arader bürg.. 6'/,% 94 50, —.—
detto detto mit 10% Pr. 5% 95 75
detto detto' 4P'J. V. 5% 94.75 96.—I
“tJJ. 1- 1
97.50
99.»
98,-!
94,20
97.30
99.76
98.35
96.50
98.50 Spark.-AraderComttats-, 50",
dettö v, 4, 1899 verl 4Ä!— —I —.—JlettoCom.Ujbr., 10% Pr. i,69 J. v 4%
A.d .gtadt mHandelskam. Triestverl.4%1] 96.30] 97.10'detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4%
97.30]
98-
98.50
97.75
97^
92.60]
99.
97.90
99-
99.50
98.50
97 [öO
9360
99.75
107.70;
107.201
102.50
77.50;
94.50,
94.-
87.50
85.—
83.50|
86.75
[dette HI. Emission 1872 150 fl. S. 5%[
[Kaschau-Od.E.Em.1889 Rilher(d.8t.) 4%
[dette Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4%;
[detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4%
desto Em. 1891 tdiv. St.) 118 K.M. 4%
[detto(öst.St.)E.1889S.20Ou.l000fl. 4%
Lern». -Cz.-J.E.-G. E1884 3008.8.4ahlO%
Lemb.-Cz.rJ. E.-G. E. 1884 300(1.S. 4%|
Lenben-Vordernh.E. Em 1893 (d.St.) 4%
Mähr .-Budwitz-3 .L.20O lOOOfl Oe.W.4%1
ao ...—„ Berdwesthahn, 6st. 200 fl- Silber 5Ä'
98 40' 99.40-sordwestbahn. bst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 706 K M. 5%-M—!
EK'W" 5ettoEm,7l885 SYOu. lOOOfl. Silber 4%j,«n»!
,2; r} 59" Ostgaiizisfehe Localhahnen (div. 8t.) 4%;
98.50, 92.70 Östesn-Eriedlander Eisenb 30011.S &%
94.90 Prg-D.E.E189.6 3541770u,3äl0K.M. 3%
stT'Irt 1^ ^.Roicbenb.-Gabl.-l^nnw iB. 4%\
94.50 95.60f8cbneebergb.-A.-Gea. 400u.2000K. 4fo
Schwarionaa-iJwetti-Lb.aOßD i000fl.44
Staatseisoab.-Gesellschaft 480 K. F. 3%!
I detto Em. 1874 480 L. F $%\
detto X Emission 1885 480 K. F. 3%
(detto Ergäniungsnet» 480 K. F. 3%
uetto Em. 18^6 (dJv 'StjllSK. M. 3%
detto l Emission 480 K. G. 5%
Uetto H, Emission 1874 480 K. G. 5%,
(Uetto (Brünn-Rossitz) 36o K. G b%
detto Em. 18W 472 2360 K. M 4%
Strakonita-Winterb.Lt> 200u lOOOfl. 4%
detto Uetto 4%
SÜdbahn-Gea Janaw-Jali 48ÜK. F. 3%
Südbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 8%
ändbahn-Gesellschaft ...48Ü K. G. 6%
Südbahn-Ges. 472 and 236*1 K. M. 4%
(Süd-nordd.Vb.2001000a. 5000ft. S 4%
Ungar.-gnli*. Eis. E. 1870 200 fl. 8. 5%\
UngM.-galiz Ek. E. 1878 200 fl. 8. 5%'
OngaT.HfalM. Eia. E. 1867 200 fl. 8. 4%
üng. Westb. (Stct -B.-G.) 200 fl. 8. b%\
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%>
Hnterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%[
7alsugana-E.-G.200 lOOOu. 10000 K. 4%:
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180u 472K.M. 4V,%
ITien-Aspang-Eisenkahn 200 fl. S. 4%
VVien-Pottend.-Wr.-N. B, 9304.8. 5%
Wiener Lecalh.-Act.-Ges. 400 K. 4%
Wednan-Prach.Lh.200u lOOOfl OeW.4%
detto detto 4%
Ybbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W. 4%
97.50|
69.60!
69.30
108.50
107.80
108.50
98.40
M&50
78.—
95.5Ö
95.-
88[ö0
86 .-
87.50
81.75
98.50
96[75
70.10
69.90
100 50
95.60
97 25
1(6.75
96.25
[105.75!
105.75 106.751
95.60) 96.3«
[106.- 107.-
99.25]
99.501100.—I
95.75! 96.25
! 100.10
96.50
106.20
91.76
6. Obligationen von sonstigen]
Transport-Unternehmungen
Adria» fc. tu 8eesch.-G. (d. St.) 4Vi
[Bndap.el.St*dtb.-A.-G. 20Ön.20G0K,4^:
detto Str.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%\
|Denio-Dampfech.-GeB.l00a.200fl. 6%
detto 47tz nnd 11800 K. TA. 4%\
detto Em. 1886 118 K. M. 4%\
Lloyd, öeterr. Em. 1881 120Ö K. G. 5%j
Lloyd, östen. Eni. 1882 1200 K, G. 5%!
Lloyd,beten-. Ern' 18841200 K. ß. 4»/,^!
Lloyd, örterr. Em. 1887 1200 K. G. 4%\
94.75 95.7fr!detto Em. 18952400 a. 12000 K. G. 4%\
[Torontdler L«mllmbn-A.-G.(d 6t.) 4 l /»%|
H. Qbllgationen Industrieller]
Gesellschaften.
100.— Spirkasse,'Budap(EaQptte.v.46 t (j. 1'/,%')
97 50 detto detto 60 J. verl. 4%
97 ÄO Sparkasse .Innerst. ,A.-G. i. Ii. veri. 4V,%
97.50 8patkas-ev.Pest.ypt. I.CO.i.50 J.p.4 1 /,*
—desto'' i.MJ t. 4%
92.25 dette PHbr., i. 50 J. v. 4%!,
96.60 äparkasaeu.Lau4.-Cent..i.40 J.v. 4V,%
95.50 96.75 dette Innerh. 50 J. verl. 4V,% 1
97.76 98AC Temenvarer0pnxk,.l.Ser.Ai.38J.v. 5%
[102.50 —.— dette 8er. B i.40J. v. 4V,%
99.— 100.— CngjWrar-u.Renten.-W.-0.i.)4)(J.T.
97.80 98.20 dettoBentensch. 2% Pp. 50 J. x. 4’/,%
96.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4*/,%;
96 8) Ungar. Bo4encredit-&stitdt 4 c /,%
detto inh. 41 Jahren verl. 4%
„.. detto inh. 60 Jahre» veri. 4%
[jl05.25|106.26] detto inh. 63 Jahren verl. 3*(,%
!| 92.50] 93.—Itrng.Beg.n.BedeBamel.-Pfd.i.50J.v.4%
93.—ICng.Hypothsk'.-B.irPe t.inh lOJ.v. 5%
96.50|detto. innerh. 42-/, Jahren veri. 4 l /,%
Idetto innerh. 50 Jahren veri 4%
—.—I —.—Idetto innerh. 50 Jahren verl ,4%
detto Cqm.-8ehttldv., L 50 1. j. 4((,%
98.50
99.50
96.50
99.50
91.60
91.75
99—
|jiSP
98—
93—
93.50
95—
95.50
98.75
99.75
98.75
99.75
101—
108—
98.25
95.50
98.—
98.50
99.75
92.50
93.»
84 50
93.
99.—
96.—;
96.69,
98.
IlOO.-l
96 .-
99.26
96.50
93.
93.501
100 .-
97.
87.56]
99.-
99.30
95
94.50!
[106.
92.601
92.60;
95.50
Ganz*C.E.nMAG.2QQ1000u3000K.4V,#l 9S 50l
Montnn-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4% 93önl
deck, 5.-alp. t8p2400u.l200K F. 4V,% IM —!
Poldihütte.T. 5%Pr. 400200050U)K.4%[ gz.W
Pottend.Banmwollsp.u.Zw.2U00K.4V,% 97 5C
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 3g0 fl. S. 5% 101 jo
Budolleh.^.8%Pr.400SOMa.bOOOK 4% 850
Steierische Eisenind.- Ges. 200fl 6% ins 75
TrifailerKw.-G. Em. 1875 480 K. P. 5%
detto Em. 1880 480 K. F 5%
detto. En). 1883 W K. P. 5%
detto Em. 1889 480 K. F. 4*
detto Em. 18SJ3 4G K. F. 4%;
I. Dlwrsa Law.
, Per Stflek.
a) Yerpinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-3.P3.E.1880äl00fl.OeW3X237.—
desto 1889 dette 3X 235.50
[Oonau-Dampfsch.-G.KXffl,C.-M,4 ablO% 335.
101.10
97.50
107,,
92.50
K.
Action.
Transport-Unternehmongen.!
Industrle-Unternehmungenj
Schlüssel
Geld
152.25
173.-1
171
106.-
*7om.- Letzte
Betrag Div.i.%j|
, Adria 4 k,ang.Sc4schl/F-G. 200 K. 12.
Auwig-TepHlw Eisenb. 1000 K.
Austro-belg.E.-G.400 K.270 K.E.
Barcs-Pakrac*. H., Pr.-A. 400 K.
Baa-a.ßg.f.et Strb.iW.l.A 30 0 L.
dotfco lit. B 3fX) K.
Betriebsg.(J.O.Eisb,4SOK,80^E.
[Böhmische Nordfcahn ... ,300 K.
Boaen-MerAnerB., k.k.pr. 200 K.
Brunner Bocal-E.-G. 2(50 R. al^.
Bnkowinaer L0o4lb.Pr.-A. 400 K.
detie Stamm-A, 406K.
Buscbtebrader E. 10508. 14 571
detto lit. B. p.K. 400K.
, detto .a.p. XJU. 400K.
|DonanDpfeßhG.,l.kkpr.lC50KCM 3 047 j 72.60, 73.20'
)Dnx-Bodenb!Eisenbahn 4QpK. 6.-f.50fl.E 133’] lsa'ani
|Ferdmands-^oTdb.2l00K.C.-lil. 14023 292.50 29^50^
Friauler Eisenb .-Pr .-Act. 40>»K. 4.—| tzg, j 97^!
Funtkirch.BArcBerEiseub. 400 K. 4 972 106^40107.40’
Gai^bergbahn-Ges. Pr.-A. ^50 K. 85'
| detto Stamm.-Act. 40>iK. 0
Graz-Köfl. Eisb.n.Bgb.-G. 400K.
Kahlenb -E.-G.(ßystRigi)200f.
Kaschan- Oderberger E. 400 K.
t KoJomeaerLoclb. P^.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(Tom.)P.-A. 400 K.
Lerab.C>era.-Japsy E.-G. 400 K.
1171.-
169.-
-! 1(B-
76.-
i'arii'..,
18.-299- 300.-
13.-299 50 300.50
1311.-
6.75 )3L50 132'50.
Ar|
90;-,
Leoben- Yordernbere E. 400 K. 839 455’
Lloyd, österr lwOK.C.-bl. 8809 77'
Nordvrestbahn, esterr... .400 K. e- -i*
detto lit. B. per Kasse 40o K.
detto .....p.Ult. 400K.
N'ordwest-Dinpfsch.-G.,ö. 400 ft.
JOest. ^mmbas-Geselleeh. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A 400 K,
jOstrao-priedlander Eisb. 400 K.
l’rag»Daxer Eisenb. 2ÜÜ K. abg.
, detto pr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. j Prior.-A 400K.
Tann-walder ,394.—
Brunner Brauerei-A.-G. 200 K. 6.— 114 50
Dynamit Nobel, Act.»G. 400 K. 88 5 |l329.—
Egydyer Eis.-n. Stablind. 200 K 2.—103—
Eisenbahn-Verkehn-A.,6.800 K. 9 5 jZlS.50
detto nngar. 200 K. 12.— 301.— 302.—;
Eieenbahnwag.-Leihgv.I200K.10.-f.80fl|177.- 178.—'
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 200 K. S —j S4— 85.—)
ElektriciUte-G., allg. bst. 400 K. 7.— 1 139— 140.—'
Elektricitäts-G. ,internat. 400 K. 8.— 144.— 145.—>
Elektricitäts-A.-G. f ver. 200 K. —130.— 130.50 i
|EIektricitäts-G., Wiener 400 K. 6.— 106.— 108.—
|Elektr.-A.-G.,al]g. Bnd»p. 200K. 5.— 119.- 119.50
Elektricitäts-A.-G., nng. 200K. 7 5 133 75 134.75
'Felixdorf. Web. n. Appret. 400K. 9.——
Gal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G.500K. 8.— ffill.- ..
135 45 Gasgesell., allg. &st.-ung 400K. 50.- Ml.—!
130.45 Gasiad.-Ges.,Wr„ 200K. abgeet. 30.-^495.—8
^Gösser Brauerei-A.-Ges. 4VK. 5.—1163 .—h
iGran-Szasv. Khlb.-A.-G. 2UÖK. 5.--—
GrazerA.-B.I.(Scbreiner>lOOOK. 3— 112.— 114.50
Graz.W.-n.W.-AG.v.JW. 4V K. JO.- 193.-195.—
!Gummifabr.-A.-zG.,öst.a. 400K. 5.— ISO.—!135.—
HirtenbergerP.,Z.n.M.-F, 400 K. 10.— 188.—j 190.—
Hotel-Actienges., I. Wr. 240 K. 6.
Jangbnnzl.S.n.ch.F.-A.'G.400 K. 9.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö 400 K. 7*8
Kaltenlentgeb.-K. n. C.-F. 400 K. 7 8
detto Emission 1899 400 K. —.
Kleinmüncb.Bw.-Sp.n.W. 200 K. l'E
'Königsbofer C -F v A.-G. 400 K. 15
jLankovritzer Kohlen-Co. 206 K. 0
—.—ILeipnik-Lunden. 2.-A.-G. 400 K. 10.
iLeykara-Josepbstbal.... .400K.. 3
Liesinger Brauerei 200K. 8
Linser Actienbr. n. Ualzf. 400 K. 3
OÖ.ÖCTLobositzerZtickeFf.vA.-0,20OK. 19
Lecom.-F.-A.-Ges., Wr. 400K; 11.
detto rm. G. Sigl,Wr. N. 4Ö0 K 10.
141.70 M.A.G.v.Br.ALbuiü.320 K.abg. 5.
800.— Maschb.-A.-G.v.Danek&C.200K. 11,
.8.— „Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K. 4
120 28 Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K. 18.
Montanges.,österr.-alpine 200 K.~
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Nesselsdorter Wagb.-F.vG.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
INordb. Kohlenwerks-Gea. 400 K.
Nordoog. v.KohlenbergbauSOO K.
Oberung. Hfitt. u.B.-A.-G. 200 K.
Oel-Industrie-Gesellsch. 400 K.,.
Perln». hydr.Kalk «. Porti. 300 K.. 18 —>237.—!239.<
[PilsenerA.-Brauerei,erste 300K. 44.-755.— 7tö.—
PittenerPapierf.k.k.prir. 1000 K.
„Poldihütte*, T-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B. n.Zwir. 300 K. abgest.
detto Prior .-Actien 600 K.
Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
Reissehal-F.-A.-G., t Tr. 400 K.
iRimamur.-Salgo-Tirj. ...200K.
[Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“RQdolfshütte“, Feinblw. 400 K.
Sälgo-TdrjanerSteink.-B. 300 K.
Scblöglmüb), Papierfebr. 400 K.
i„ScUodnica tt, A.-G.,f.P.-I.500K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermunl, Ppf. u. V.-G. 200 K.
Teppich- uM.v.Ph.H.&S.24Ü8.G.l 966GJi 39.—j 42.—
Trifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 13 571326.25 327.—
MB.— Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.i
detto ...p. Ult. lj92K.Fr.
Ung.allg. Koblenbergb.-G. 200 K.
Union-Baugesellschaft.. .200 K.
188.—(Union-Banmaterialien-G. 200 K. 7.—j
5 ,135.20135.70 detto Em..l899 200 K.—
6-j—1120.— i —.— Union, E.- n. Bl.-F.-Ges. 4ÖÖ £. 0
252.75 253.75 Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K. 6 5
117.—[12D.—WaffenfaV.-Ges’.» feterr. 200 K. 4-
142.— 142.50 Waggon-Leih-A.-G. t int. 400 K. 17 5 ,280.—
99.— IlsXI— Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest400K. 17*5 264.—
273.50 274.50iWestböbm.Bergb>u-A.rV. ^Oü K. 7.—=.150.—,
"—.—! —Wiener Baugesellschaft. ,20£) K. 5.—> 98 50
235.85 236.15 Wrb.-Z.-F.u.Bang.400K.tiO%E. 14*166 227.50
1229 —'289.40 Wiener Zeitungs-G., erste BOOK. 6.— 121.75
187.—.187.50 Zockerindostrie-G.,bohrn. 200 K. 8.— 125.25
Zuckeriod.-A.-S.,ungar. 1200 K. 12 «- 177.ÖO,
0
3972
0„
3.751
6.75 140.—
5.75 11Ü75
6.25 I
6.25.1124.25:124.75
4—[i 92!— 93.—
f— 93.- 83.50
n —105— 110.-
0| 74— 77.
77.— 8Ö[
6'2G.
S;2S. 136,30 136.50]
0-20.! 26[70! 26.90]
4 285 92 .75
H w--
°-"N6-
1-| 91.—
Dr“ 107.50
118.-
95..
108.
106.
107.-]
9-
6-
6-
13.
106—
112.—:
446—
M-l
W-
124—
G»i. Actien,gy? .-Bank. .40? K. 13.-j |17 4_
1Q0.75 ö»l B*nkf.i»nd.u.Ind.400K. 5—[|__
94.20 Giro- n Cassoniter. Wien 4ÖQK 6.75 12«^
98.50‘Hypothekenb.> ö.400E.30%E.8.-f.50fl.E.| täO'so
nng. 240 K. G. U'6 G.figtj ifil
93.50 Kroat.-slav. Ld.-^yp.-B. 200K. tz 5 l
Länderbank« öäterr 400 K. 5.'-
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.4Ö#E. 7V
iLandw.-Creditb. f. Böhm. 466 K. 5.-
Lqrnh.- n. Esc.-Bank» Wr. 200 K. 5
,Mercur u ,Wecbs.-A.-G.400£.U.-fJ
lOberöst. n. Lalrhnrg.Bank MO K. U.—i')
rr.rrtt)esterreich.-nng. Bank UQPE- S 5 SOI
[Ung.Bank f.Ind.u.H.A.-G.200 K. 6.—' 97'
lüng. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13*333 £44*
Unionbank 400 K. 8.H 154 25i
ftioobj^k, böhmische.. .200 K.• 7.—*134 '“>5
.‘erlcebrsb&ctr, allgemeine 280 K. frOJl 123 50
[•Eivpoftenska bank«.... .200 K. T.—j 133 75
jDonan-Reg.-ii.v J 1876älUOfl.Oe. W.5«
Hyp.-B. lüng. .Pr.-SchF.älOOfl.De. W.4^
257.501
239.50
J estgrStadtr^nleihe älOOfl.C.-M 4 l /iX 370.—i
e'ster Stadt-Anleihe a.50 fl.Oe.W. 4X 160.—I
hisebe nlei he ä 100 Fr. 2% 75.—
rfc.E.-XPÖ.a400Fr.pK.raC.p.l.Apl76-—
dtztto p. M.
b) Unverzinsliche Lose.
m-\
237-j
345-
258.75
107.60]
112.75
101—!
Ver«lohenn|»-(iB»t«l1aiL
94—
219!—
130—
139.48
98-60
245—
164.75
134.75
76
112.50
Allians,Leb.-u3.-V. A.G. 400 K. 5.—(
241.5Ö AnkervLeb.-ttR.-V.-A.-G.lÜOOK. 20.- 600.
—.—'Assicur.Gßij. 2100K.C.-M.30%E. 54'®7 465.251
171.—I.Bonau'', Si V«rs.-A.-G., 400 K. 6.^190—
76.—! „Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
—Hagel-uBückv.-Ä.-G.,nng.1iB0 K.
124.80 -Meridionale“ H.-u.B*U. 400 K.
!. m:■ tt •_ 1 tT jv vw
i„Oest.Ph*niI“,k.k.pr.V.G.2ÖO K.
, JHückv.-Ges., Wr. 400K. 40% K
Badftpent-itosilton (Pombnn). -öfl.Oe.W. 1, tt.—| J#.— „fiecurit«‘,Bgchyers.-S. 600K.
jCreditanst. f.Hand. u.ögw. IQOfl.Oe.W. 895.—!397— Unt»ll-Versicit.-<3., I. #.». 408K. 16 —!6V0-
[100.50i01»ry i405.0.-M. 130.501132.—|Wr. Leb.- u.Bent.-V.-A. 400K. 65' ]13S'.
97.—Iluusbratker Btodt-Auleheo. .2CM.0e.WJI 65.—I 67—[w r. Vusttte.-OenUaeB. ttOK. 0 'SSi—llOT
0
8
0
10.-j
10 .—
95—
! 109—
LÖ—
i su—;
163.—
6ffl—
WS-
98—
111—
125—
90—
iSO.
165—
iisö—[
U-[1
210 .—
197.—
96.—
,240—[242.—
I 70.-1 76—
.. ,410—411.80
8— 265.50 266.—
0 80.- 85.—
10— [,222.—225.—
11— 450—455!-
6— lau- 132.-
6.-J 117.50 118.—
iß,HL
66 135.-1136.50
0 80.—| 81.—
0 I 86.—|—
SO— 1 679.- 581.-
10—184.- 186.—
15— 315.40 316 40
6—114.50 116.60
6—: 135.- 136.—
17— 309.-i310.20
6—1 83.-! 87*0
24— 354.60 356.60
S—[184 —! 184 SO
8.—I ISO.—1181.—
142.50
*.—jjiiv!so
[los.—
i0 2z
Ii»!-!
189 50
N. Devlsea.
143.-
93.—
118.60
106.50
102.50
2Ö1—
191.60
251.—
266.—
152.—
96.60
229.50
122.76
126.-
17».-
Amstrdra.Ch.u.lr.S.f.l00holl.6uW.v.8>/, 900.10
detto längere Sichten detto 3V*t—
145.— Brüssel €b..u. k- ß.. t 10Q fr. vista 4 ||— .—
125— detto längere Sichten detto 4 I—-
17ss.— Dtsch.Bkpl.g».n.k^.f.lOOMd.RW.v.6V, il8 47
—.— detto längere Sichten detto 5 1 /»
13a— London Cb. u. k.8. f. 10 Pfd.St. visU 4
121.5ö^de’tto' längere' Sichten,' detto* 4 I
193 40 {^cwyork für 100 Dollars ... .vista b
UM> 50 Itei.Bankpl. Cb.u. k.S.t.^OÖL. vist* 6!
118.8Gjdet^o längere Siebton;' detto^ j
113 50|Parisu.frz’ßip).Ch“.n'.k.*8.f. 100 Ft.i
Ä0O.85
U8.60
242.95
60242.80
12.75
M- 90.W
S'aol 96-40
Idetto längere Richten "'detto,—
Petersbg.B.rnss.Pl.Ch.n.k.S.flQQR.T.5 1 /» 256.—356.60
detto_ längere Sichten detto 5V*![ —I—
[Zürich u.BasesOh. n. k. 8. f. iOOF. 5
detto lädgerö Sichten dfttto 5
[Scjiireiser Platze ph.u.k.8. f.lOOF. t. 5
detto' längere Sichten detto 5
0. Valuten.
iKftiserUohe Mfinxdncten.... p«r stfleh
(Kniscrlichs Bnndduratou ... .per StocZ
td«st.-uu8är»^-fl;^7cldstäcll».p« dtooW
IZwanzig-Francs-Stöcke.' V er Kzsse^r
e« rü;
jZw*fizig-I)iDar: SÄPhn P er'
95.(0 95.76
96.60 S.rt
11.43s II«
liss! 11.4»
19.271
19.25
19.29
19.27
23.56! 23.73
24 24 2432
wr ------ Sticfc
Zwanzig-Lei-Stücke-
Basische 5^!uhe(-ö<>id»(Sct» Stie^
Sovereigns .....[’ 'Ü. r sticki
.Türkische Gall* l '‘»‘\'itaier Jer r-tück’| —.—; —.—
Maria-Theres.r(Lev^l“Y^ B -M. p.K 1118.50 118.60
detto.....— m -, t um »1.16 jn.36
per Kasse'2 ö6‘ v0 2 6^»»
I&ohel-Hottn-- ,wUltia»2.96 «“ «e-


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 16 ]
Saite 16
VV JBQf
Nene Freie
11. Min 1900
Hr. 18768
Theater and Vergnügungen in Wien
am Sonntag den
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittag» '/,2 Uhr:
luier dem Jahrer-Adonnement.
Dir denPenfionr-Berein diese«Hos«h«-t-r».
„Ein Attache."
EnMMet in vier «cten non Henri «eilhac
Dnitsch Bon Nimmt Firster.
End« nach 1 Uhr.
Abend« 7 Uhr:
.«Stzkvn «ertichiuge» mit -er
eiserne« Hand."
Gchnnsdiel in fünf «oszügen von Garthe.
Marlmilian der Erste,,
römisch-dentscher Laistr Hc. Sewm«h.
«IN «an Brrlichingen. vr. Baumeister.
Elisabeth, sein- Fra».- Fr-Mtiteewurzer.
Anet. Beide, Sbhnlein. Marianne Rnb.
Maria, Götzen»Schwester ftrl. Hacberl«.
Bischas non Bamberg. Sr. Schreiner.
Adalbert o. Weislinge». St. Devrient.
«delheid 0. Walldnrs.. jirl. «leibtreu.
~■ Sr. Treßler.
Sr. Biesanh.
Sr. Gimnig.
Sr. Hartmann.
Sr. Hohensel».
Sr. Sommer.
Sr. Listen»!».
kirbetraut ...
Braver Marti»-.
Hann» 0- Seldih-...
Fran z 0. Sickingen...
Georg I Knapsten
^u» J Berlichingen»
Frau^Kuastst« Weillin»
I Anführer der
SS* 1* t ausstLndlschen
gJJ* I Bauern
Br. Kraul.
Br. -seracher.
Sr. Mtmaan.
Br. Müller.
Sr. Wieruer.
Hansttmnvn der Reichs«.
truststen Hr. Achtung.
11. März 1900.
Edler ». Blinjlosts.
kaiserlicher Rath..
Rathsschreiber...
RathtbMe
i*. Witt«,
ir. Rämstler.
ir. Mala.
>r. Moncza.
Elmhorst.
Behwrichtrr
tSr. Elmharst.
ISr Knch«.
■jSv. Rath.
Isr. Stumpfe.
Nürnberger «oaflmte. E. Prechiler.
Zigeunermatter rrtf. Waibrck
Aigeunerknabe ?$rt. Blaha.
Zigeunermädchen.... stirl. KaSznie».
Schänkwirrh irr Franlev L»r. Bruffel.
Bambergifche Reiter. ^r! Drüber.
Ende dar 11 Udr.
rageNast« im l, t, S»f*DI>«mfleMmi« i
Coneert-Direetion Albert Gatmann.
f&, 9 Abends Vt® Uhr,
K. k. Hof Operntheater.
„ertettftvltt.">
Romantische Oster in drei Acte» bau Richard
Wagner.
SeinrichderBogler.deat»
^^nl, £853*
Sri. Korb.
Lohengrin
Elsa von Brabant.--
Herzag Gottfried, ihr
Bruder L «erster.
Friedrich v. Telramund,
brabantischer Gras.- Hr. Reechmanu.
Ortend, seine Gemalt». Frl. Wallet.
DerHeerrnser de» König« Sr. Stebmau».
tSr.Schittenhel».
Bier drabautilch« «die <|* Dörner.
«Hr. Marian.
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/>H Uhr.
iM.rloIr« des k. k. Ho,-B«nr»J»o™ters. Montag den 12. Mürz-
^Jagend von henie." Dienstag de» 13.: „Chvrrenne." Mittwoch de»14.: .Fra»
^iianne." Donnerstag den IS. (zum erstenmale,: „MrenschuldNl^.H°ii»Sai>g-^
Freitag den IS: .Romeo und Julia." Samstag deal?.: »^.^nd von heute.
Sonntag den IS. Nachmittag« halb 2 Uhr: „Ein Sammern-chimraum. ^»e»d»
7 war: „Da» Erbe.- Montag den lg.: „Weh' dem, der lugt." Dienstag den 20..
Swortoire de» k. fe. nor-Opornthoater«. Montag den 1SL 5D!ärj:
**C»Talleri» rnstiau».* „Die rothen Schuhe." Dienstag den 13.: „Der Enailgeli-
S „Da» Biickelhnu» am Bergl." Mittwoch den 11.: „Die Fiederman«
Donnerstag den IS.: „Tristan und Isolde." Freitag de» 16.: „Margar the (Faust,
Samstag den 17. (erstes Auftreten der Frau Saville imch ihrem Urlaub«): „Mgo-
r^> .< Ennniag de» 18.: „Die verknust« Braut," Montag den Ist. (zum ersten
«ale): „Jolanthe." „Shwin."
IC* Fortsetzung auf der nächste« Sette. *ai
«i•>
Dienstag 13. März, grosser Itsikwrems-Satl:
Lieder-Abend
i Reichmann
(Mim der 1 1. t. HofAttiMlDiii
Albert Gotmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders »«gegeben
im Bftsendorfor-Saale statt.
Mn.
Sonntag
Clww: Cait Prledberg (hnkfert». 1.).
%hR Henri Petri, kgl. M-CwKartatisttr (Bresta).
PBOÖSilK:
1. thMtart, Ser Atlas; Trock’ne Blumen •, Sei mir gegrässt.
Baoh, Cttaeoxme für Violine allein.
3. Schumann, Roman».
Brahms, Rhapsodie.
4. Schumann, WaWesgespräch; Fhithenreieher Ebro; Wanderlied.
®. Balnt-SaSns, Rondo oapriecioso für Violine.
C. Loewe, Die Reigerbai» (Ballade).
7. Chopin, Kode; Seherao H-moll.
8. Wagner, Klage des Amfortas ans „Parsifal“.
Sit» ä fl. 5, 3, 2 und 1.
ALEXANDER BPSfc, Owcerttoma, 1, Bnifaerrmg 11.
'Bontag 19. Mürz, grosser Musikvereins-Saal:
Abschieds-Concert mit Orchester
m Snbellb.
PBOORABl:
Beethoven, Violin-Conoert. Paganlnl, Andante und Glöckchen,
tondo ane dem H-moll-Ooncert. Sarasate, Zigeunerweisen.
WleniawsM, Legende. Faganinl, Hexentaat.
8it» ä fl. 5,3, 2 und 1.50, Entrees ä fl. 1.
ALEXANDER ROSlÜ, CnKtrHnirt«, 1., ÜTnbwrriig Br. 11.
11. Autoren- Abend (Hermann
Bahr—Max Burckhard—V. Chiavacci—
Paul v. Schönthan).
Montag 12. AlltOIl SiStei'IliailS, n. (letzter)
Liederabend.
13. Camilla Landl, Liederabend.
Mittwoch 14. Gottfried Galston, Clavier
Concert.
Donnerstag 15. Camilla Landl, Äbschieds-
Concert. (Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag 16. FeiTUCCiO BllSOIli, Einziges
Concert.
Freitag i6. Bernhard Banmeister.
Vorlesung zu wohlthätigem Zwecke.
(Grosser Musikvereins-Saal.)
Samstag 17. Hemiaim Hlum,CIavierconcert.
Montag i9. Josepliiiie Glöckner, Vor-
trags-Abend.
20. Frances SaviIle,’ Lieder-Abend.
Mittwoch 21. Prill-Qiiartett, IV. Abend.
(Mitwirkend: Ferruccio Kiisoni.)
Donnerstag 22. Helliiiesber^ei'-Quartett,
m. (letzter) Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Basch-
Bahlcr.
Samstag 24 Br. Ludwig Will liier,
Lieder-Abend.
Samstag 24. Orehesterverein für clas-
sisclie tliisik.
(Dirigent: Professor Hermann
Graedcner.)
(Grosser Mu8ikvereins-8a»l.)
Dienstag 27. Bei'tha Jallll, Clavier-Concert.
Mittwoch 28. Raimund v. Zur-Büiileii.
II. (letzter) Liederabend.
JUMT Für diesen Abend gelten die
auf 23. Februar lautenden Karten.
Donnerstag 29. Barle BNUMOVer und
Richard Biifiifeld.
Freitag 30. MaX CliUlOWSky, n. (letzter)
Lieder-Abend.
/
TonnerbnngfD vod KartenverXznf zu d«o genunnten Coneortao MtsoUiaaalfoli In
GUT!\lANN’s k. u. k, Uof-MusikalieD-Handlang
(Hosopernhaug).
Cinutand«a u Wochentagen: Vormittags Ton 9—1, Kaduniit^l tob 3—7 Üir.
Morgen JÄomti
im Bosendorfer-Saale:
Brahms—Schumann-Abend:-
Anton
Sistermans.
Am Clavier: Herr Anton Rück&uf.
©UTÄlATS'N’s k. i. k. Hof-Musikalicnhandiung (Bofapctihm).
Coneert-Direetion Albert Gutmann.
Dienstag den
. Mars 1900, Abends Vs® Uhr,
im Bosendorfer-Saale:
II. Lieder-Abend
Oamilla
£ ASB'SS
unter gefälliger Mitwirkung
der (änier-VirtiMii Bin Daisy Evelyn Suart.
W Der letzte Ueder-Abend (Aheehieds-Concert) findet
Donnerstag den 18 MArz im grossen Musikverein»«
Saale statt.
GUTÄIXX’« k. ..kJ»l-Mmik»li«k»BilBig (HApnkiat).
Conoert-Direotion Albert Gutmann.
Freitag den 16. Mftrz 1900, Abends hall» S Uhr«
im Bösendorfer-Saale:
Dienstage 20. März, kleiner losikrereias-Sul:
Lieder- und Balladen-Abend
Br. Felix Krans.
Am Clavier: Carl Prohaska.
PSOOBilV:
. 1. Loew®, Herr Olaf; Odin's Meeresritt. 2. Brahma, Feldeinsam-
keit; Von ewiger Liebe; Sapphisehe Ode-, Unüberwindlich; Meine
Liebe ist grün. 3. CHordanl, Caro mio ben. Baononolni, Per la
. gloria. Martliil, Plaisir d'am nur. Soarlattt, Giä il sole dal Gange.
4. H&nde, Präludium; Air et doubles aus der D-moU-Suite.
Soarlattl, Sonata. Sohnhert, Impromptu, op. 90, Nr. 4.
ft. Schubert, Orest auf Tauris; Der entsühnte Orest; Fiseher-
mädohen; Sei mir gegriisst; Aas dem Wasser zu singen. 6. Loewe,
Arehibald Douglas.
Sit» k fl. ft, 3, 2 und 1.50, Entnfes ä fl. 1.
ALEX All PER R OSfe, CtBcertban m.Kärntocrring Ir. 11.
Mittwoch 21. März, kleiner Musikvereins-Saal:
CONCERT 1« ClavicrrirtaascB
SD. ASSBEB®.
Billette ä fl. ft. 3, 2, 1.50 und 1.
Alexander Rosö, Cneertimrcu, I., Kintarriig Nr. U.
BÖSENDORFER-SAAL.
Heute Sonntag J«i 11. län 1909, Abeids halb! Ohr:
Wiener
orlesung
von
Hermann Bahr— Max Burckhard— Vineenz
Chiavacci— Paul v. Schönthan.
PROGRAMM:
1. Hermann Bahr .... „Das Käsers“
8. Pani V. Schönthan.. „Aus dem Grossstadttebem.“
3. Vineenz Chlavaecl.. „Das Sehulzeugniss.“
„Eine verlässliche Person.*
„Ein gutes Geschäft.*
4. Max BnrchharO .... „Ans der Wauderrnappe eines
Theator-Direetors“
Gelesen von Gen Autoren.
Karten» fl. ft, 3, 2 und 1 an der Abendessen des Büsendorfer*
Saales.
Einziges CONCERT:
FerruccioBusoni
«ITT3HIA]yjg, g La. k. Hof-MasikalienhantiiaB* (HtftpwiikaM).
Coneert-Direetion Albert Qatmann.
littwoch den 31. Mftrz 1900, Abends '/,8 Uhr«
im Bosendorfer-Saale:
Prill-Quartett
IV. (letzter) Abend.
Programm:
1 j. Tan Beethoven:
Streich-Quartett A-moll, op. 133 (mit dem „Dankgesang
eines Genesenen an die Gottheit“).
Sonata A-dur, ap. 47 (Krentzer-Sonote), str Claris)
- und Veline.
Clavier: Ferrncelo BazonL
Streloh-Qalntott C-dnr, op. 30.
«UTMAMir» k. i. k. Htf-läsikälitahwilmg (!»fip«nikui),
Coneert-Direetion Albert Gatmann.
Dienstag den 20. Mflrz, Abends halb S mir,
im Bösendorfer-Saale:
Lieder-Abend
der k. k. Hofopemsängerin
Autorea* Abend, Francs Saville
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
Gutmann’» k. a. k. Hnf-Snsikalicnhandlaiijg (H»f-9penkui).
Coneert-Direetio n Al bert Gutmann.
Mittwoch den 38. März. Abends halb 8 Uhr,
im Bösen dorfer-Saale*
II. (letzter) Lieder-Abend
Karten a fl. ft, 3, 2 und 1 in
GUTMAJfM’i k. i. k. IM-lisikaliüliaidliiig (MMik»>


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 17 ]
TVene Freie Fresse.
11. M8ns 1900
!
Kr. 12T68
Tfiwi, Sonntag
Theater and verguugnugm m Wir»
»m Sonntag btnll. März 1900.
Ralrmmd-Theater.
Aatzmittag» halb S Ar p
.DaS Mädchen a«S der Fee»
Welt, oder: Der Bauer als
Millionär."
«ownitHae» Za-b-rwä^n »ttaqang
in tret »den von JS*?'“?? 8“ UraB#-
Musik von 3. Drechsler.
Ende noch 5 Uhr.
Abend» halb lUn
„Di- dritte EScadrou."
Schwank tu drei Arten von Bernhard Buch,
dinder.
v. Schneller. Oberst. Hr. Pop».
Gabor v. Betest», Ritt-
.... Hr. 2
ierlient. Hr. 3
.... Hr.«
Maller.
Sensen.
Burg.
... «ach.
ic. Stand,
ic. Carro.
meister.----
Josepb Edler. Oberlient
Dr. Karl Huber
Nicki v Ptenhi
Sela v. Stanm ....
Schwart, Corporal...
Aaditzky. Gefreiter...
Golden, Recrut ....
Aarfeld, Eini-hrig-Frei-
williger Hr
Sulie v. Beteffq, Tochter
des Rittmeister«.. 8rcl. Uectn.
Gottlieb Freilich,Privatier Hr. Straßmeher.
fr. Großmann.
. Seih.
! Bertha, seine Fron.
Helene, Beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe.
Feldeik, Geldverleiher.
Fannh, Köchin...
Ein Kellner..
Em Dienstaaim
End« 10 Uhr.
Fe. Unatanr.
Frl. Hetseh.
Dr. Monati.
Hr. Stettner.
Frl. Lichten.
. vr.Hollh.
. Hr. Zeigenhofcr.
Oeuieche s Volk stbeater.
Nachmittag» Hali S llhr s
„Der kleine Mann."
Wiener Schwank in vier Acten von 0
Larlwri«.
Ende b llhr.
Abend» halb S Ar st
,Auf der Sonnenseite."
Ästspiel in drei Auszügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Aadelbnrg.
Egon Freiherr v. Sanders Hr. Kutschern.
Theffa. seine Schwester. Fr. Odilon.
Richard v. Brill.... Hr. Kramer,
ieiurich Wummel... or. Lorott.
Caroline, seine Frun.. Fr. Martineili
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retth.
tSinitz, Kunsthändler.. Hr. Weist,
iranz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
'—in, Diener bei Wummel Hr. Deutsch.
Ende nach V,10 Uhr.
■«wrtolte de» nentneliei» V„m»tliei»*ers. Montag den U. März
c,um Besten der Armen de« VII. Bezirke«): .Mathias G°Mng-r" Dienstag den u.:
' 8~ ...,« Minmoch den 14.: .Ans der Sonnenseite." Donnerstag den Ist (bei
^ i Bauer als Millionär" Freitag den I«.: .Aus der
, a. ».(...UMhOI u lanlftiM
1. Bezirke«)
'jDntei Toni." Mittwoch de
ermästigteu Preiieu): .Der --- ------—
Sonnenseite." Samstag den 17. (zum erstenmale).
7 llhr.) Sonntag den 18., Nachmittags hall, ä llhr:
„Johannistrieb." (Anfang
„„..„ü. ....„ „Therese Kranes.- Abend«
haib^ 8 Uhr: „Johannistrieb." Montag den IS.: „Aus der Sonnenseite."
tfiDfrtoire de» Raimund-Theater». Montag den 12. März (Gastspiel
M Herrn Ferdinand Sonn): „2>« Erfinder." .Der Gelgenmacher von Eremona.
"Ariugoire." Dienstag den 13. (Gastspiel de« Herrn Ferdtnand Bonn, zum ersten­
male): „Norcitz." (Ansang 7 Uhr.) Mittwoch den 14.: „Du: dritte Escadron,
Donnerstag den w. (Gastspiel de« Herrn Ferdinand Bonn): „K-an, oder: G-me
.„* u iv..-:.-- »ß "Aastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß.^
und Leidenschaft." Freitag den 16.(
Samstag den 17.*
Sonntag den 18.,
bei Lbendpreisen)-
($*m erstenmale): „Lola."
,. „Der Hüttevbesttzer.
Herrn Ferdinand Bona,
'" Abend- halb 8 Uhr
Fortsetzung ans der nächste« Seite.
Concert-DirectfonjUbert Gatmann.
(Mittwoch den 14. Hin 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
V CONCERT
Gottfried Galston.
PROGRAM»:
Baeh, Toccata F-dur. Brabm», Variationen and Foge über
»in Thema vor. Händel. Schumann, Sonate G-inoll op. 22.
Chopin, Scherzo H-moü. 2 Preludes. Etüde C-moll. Schobert-
Usct, Du biet die Rubi’. Rnblnsteln, Coneert-Etude C-dni.
Karten za fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
«TTT1W ASS’, 111. Mwliliakiiliig (Mtpnha)'
(Lill^ilioil io AWrt.
Heute Sountag den II. hSrz;
-Concert
4391
der k. n. k. Regiments-Capelle Nr. 25 Frh. r. Piirker.
Anfang halb 5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saalloealitäten sind für Bälle nnd Kränzchen zu vergeben.
RONACHEß-SAAL.
9248
Hart* Ronntat Coneert-Ahademle Ziehrer untar pi. Mitwirkung d.r
baUodtan Sclanspielerin Frau Hansl Jarno-Kiene. Beginn */A Uhr. Enttto
SO Ir., Fsmilieukartep ä 3 Personen fl. 1.20, rasaro. Sit».» 80 Ir.
Brauhaus- Restauration Liesing»
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
4414
(^ROSSES CH 03XCERT,
Anfang 4 Uhr.
Ant. Iiitechauer, Restaurateur.
Kunstausstellungen.
Künstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
eeacbloMra.— Eröffnung der ZZVTI. Jahres -AuMtellunff
Kitte X&».
StCE«ION
AUSSTELLUNG •#
WIENZEILE••••
EINTRITT 1 KRONE.
Socfötö de Pbotominiatnre. Hof-Lieferanten
Sr. k. n. k. Höh. d. Großherzog« v. Toscana n. Sr. Mas. d. Känigs v. Württemb,
X. Kärntnerring 14. OelvorträtÄ aus Leinwand nach Photogr. angefertigt
in vornehmer Anssntzrnng. Prospecte auf Verlangen gratis u. frco. Telephon
Wiener Stadtpanopticum, Kohlmarkt Nr. 10.
Größte Sehenswürdigkeit Wiens. Ueber 1000 Ausstellungsobjekte. EntrLe 20 tr.
Kinder die Hälfte. Geöffnet von halb S Uhr Früh bis halb 9 Uhr Abends.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 1t. Colleotiv-Aii»Stellung, «zso
Knüstnersttreninieii as 18. NoTemlier Kopenhagen.
SfÄ Jo° Heuei~ Saßen Pisko, I., Parkring Ir. 2
K. u. k. Hoflieferanten
CHBISTOFLE UP
I., Operaring 5, Heinrichshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteokcassetten—
HOCHZEITSGESGHENKE-
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTIF.TE KATALOGE GRATIS.
G Itenrlfl Knnstantiquariht, Wien, I., Glnokg’&sse 3, empfiehlt sein
d» ■WwMUOj reichhaltig. La*err. Kupferstichen, I»ith©£raphien etc,
Specialität: Englisohe nnd fr&nsösisohe Farbenstlohe, histo*
risohe Blätter, Militaria, Porträts, Auss'—
o. Uebernahme von
che Blätter, Willi
Kataloge gratis tu franco,
Porträts, Austriaca, Viennensla etc. etc
unst-Anotionen. 343.
Joh. Klopfer, k. n.k. Hos-Knnstmöliel-Fabrikant,
l. serb Sofliefernnt, beehrt sich zum Besuche seine» FabrikS-EtablissementS.
7., Wicnftratze 37, und der daselbst im Galerie- und GlaSsaale in großer
IV,
Interieurs und
Anskührnng
freundlichst
Wohnung«- Einrichtungen,
wie auch zur Besichtigung
einzuladen.
Uergnügungs-Gtablistements.
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete
Vorstellung. Cassa- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Bol
stellnng: Im Kaffeehause Zigeunrrmufik.
IfJOLOSSEIJM:
=sl DMonCarlfflassL
Heute Vonntng:
S grosse Torstellnngen S
um 3 Uhr Nachmittag« (bei bedentmd er»
mäßigten Preisen) u. 8 Uhr Abend».
Das sensationelle März-Programm.
1® erstclassige Vari^t^-Nnmmern.
SSMeote JPosseJ!
Nach der Vorstellung: I»>S<-Sr»m,m»«>».
Tageskaffen; T. Rochenlhnrmstraße 18 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8583).
Danzers Orpheum, lX., Wasagasse 33. Direktion
T. Krlebaum. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, t., Stephansplatz
9tv 4. Elegante Speisesäle n. Chambres söparöes im 1. Stock. Altdeutsche Soco*
litäten im Panerre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader nnd Heilanstalten.
Prießuitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Enr- und Waficr-Seilenstalt. öOjähriger Bestand. Vorzügliche Heil-Erfolge
bei Nerven- und chronischcn Krankheiten. Mäßige Preise^Prospecte gratis.
Abbazia. Abhärtungs- nnd Krästignngscnren
bei schwache» und sür Katarrhe disponirten Kindern. Maftciiren nnd sämmtliche
Wafferheilverfahren bei Erwnchsencn den ganzen Winter hindurch in vr. L-sxä's
Kinder-Sanatorinm. 4484
n
zw
Hervorragendste Wcher-UoviM der Lai so«!
De« liebe« Wie««» gewidmet.
G. IKL Ziehrer ,.«*
Mein Herz hängt an Wien.
Mälzer.
Für Clavirr zu zwei Händen... ,i_.. 2.40
„ Zither, arranp. v. Fr. I. Sturm.. ,1.80
„ großes Orchester, Stimmen netto 4—
„ kleines 6—1?stimmiges Orchest«, Stimme«„ 2—
Der populärste Wiener Tanzcomponist bat mit seinem »pn» L00 einen Woher
allerersten Ranges geschaffen, der bald die immense Verbreitung finden wir»,
wie deffen berühmter Walzer „In lauschiger Rächt"'. Bei der ersten Aufführung
im letzten Ziehrcr»Concert 8 Mal stürmisch zur Wiederholnng verlangt.
Versendung nach auswärts gegen Einsendung de» Betrage» per PostanweisnN»
franco oder per Nachnahme. 3030
Ludwig Döblinger (Btuwa emnukj),
MMaliknhandluirg, Antiquariat and Leihanstall,
Wien, I., vorotbeergaose 10, Telephon 3708.
Soeben erschienen!
Mene varzttgliche Claviermüstk.
Louis
B
ee
op. 28. Sechs leichte Ställe für Sie
Jugend.
Nr. I. Dtorgeniiedchen. Nr. 8. SUbmnbUtt.
Nr. B. Heitere Erzählung. Nr. 4. Klewe
Etüde. S. Erinnerung-walzer. Rr. H.
Miauetto roc oco. Kr. 3./
op. 27. MiScellen. 4 Clavierstülke.' A
Nr. 1. Flüchtiger Gedanke. Kr. 1.«
Rr. i. Geftändniß. Kr. IAO. Nr. S.
CapricB Yalse.^ Kr. 2.40. Nr. Da».
Plein. Kr. 2.40.
sttr. I—4 in einem Hefie Kr. 4.80.
op. 28. Ballade, «r. »..
£
Verlag m Adolf RobltSChek in Wien, I., Brinnerstr. t, n. Qnkn fl.
Photographische Apparate?!
(auch für Radfuhrer) zu alle» «reife».
«amuztl. Vedarfsartikel für Amateur,«üotoaeaNSe». 1
— BoUftändigcs Lager der Enstman-skodak-ÄrttkeiU—
Lrchaer's Mittheilungen Hhotogr. Inhalts; 12 Seft«.^
«reis jährlich 2 Krone».— Probehefte grat8. J
•O" Neuer Kalalog, Quartband, mit IM Seiten o. 300 Abbild■
»1 Krone MH. (Betrag wird rüikvergüt-t bei Anläufen v. war. an.)
B. Lechner ßÜI (Willi. Müller)
t n. k. Haf-Mnnn- »«P factur für Photographie. 1722 I
(Knnsttilchlcrri rc.) Wie». Grabe« 31. (Phat. Atelier!
Kehr-Institut.
Nene Militär-BorbereitnngS-Schule
tBildnngSanstalt für MilitSr-Ulfptranten). Wien. I., R-uhenstein-
aafl« s, de» »tr. Br. Vrtfl.— Gegründet 1801. Organisier nach Art
der Mittelschulen Oesterreich» »m Einklänge mit den Instructionen sür den Unter­
richt an den Militär-BildnngSanstaltm. Der LehrköiAer besteht a»S staat­
lich geprüfte» Protefforeo. Neue Eurfe für EtnzShrig-Freiwilllg n-
und Cadetenfchnl-Alpirante» begannen am IS. Februar und 1. Marz.
Der Eintritt in die'e Eurfe ist noch mSgtich. In den bereits im October eröffneten
Militär-Curs für «erufs-Cadete» werden Asviranten nur noch in den
, a» der Anstall gratis erhältlich.
IWEIDi^AM
5ASENBERCCR
IUttV/ICKI
CEN-T^EMTa
CHAMPAGNE«*!
MOeT'jCVlAflCOM
ePERHAY. C60
Mc^rjrm
fevu oepör. or-i^-z^vAijOM»)
BARBCOlCKIKie! PARIS
4334
HltesFI
Saldo md-eroerWuv-er,
1..
s.«“?.
Eolowrktrloc Hr. 7.
SlbeudS halb 8 Uhr,
nllanelle Torsiellanc von
Home», Fes* »aveaport.
Neue, rätbselhaste, unergründliche, hier »och
nie gezeigte Experimente des Occultismu»,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung, Anamncstil und Spiritismus. Ter
Geisterspuk von Rosau. Mödling und Brunvcz. Das Riech- und Seh-Medio».
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor»
stellmigslocale, Kolvwratring 7. W Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen,
um 4 llhr und halb 3 Uhr. «( 4312
Wesen Prfvatvoratellan«: Aniknnft Im Toratellans»» loeale.
Heute Sonntag zwei sensationelle Vorstellungen, NM 4 Uhr Nachm, n. Abends 7 llhr.
Gute billige Wohnung
während der ‘VVeit-Ausstellung«
GrandHbtelSchenker
191 rne de l’ünlTersitö. «an
Ausklinkte und Zimmervenniethang: In den Inter­
nationalen Reisebureaux Schenker «& Do., Wien,
I, Scbottenring 3, I, Kohlmarkt 1, München,
Promenadeplatz 5, Prag, Hybernergasse 12,
sowie in sämmtlichen Filialen der Firma.
Madame Alhine Radler,
Modesalon,
An Graben 16, Grabenhol, S.
4706
KVW/TVERLPiÄ-
/LEBEb
a fl'SCLOWnnTRINA^e.
AVPFERJTliOE
GQVflREt-c.RftWRC
/^«DERNE •RVOTBTTVNä
KÜI9ST8/ILO»
DKOHLPWRKTS
a MODERNE GR/tPHISCHL ARBEITEN t>
ÄdtREPRObüCTIONEN ALLER ART LL>
ILLÜSTR.VCRKE- KUnSTZEITSCHRirrtN
t3 tlANDZEICHNUNGEN AQUARELLE Sö
fiacta KUNST■ ANTIQUARIATSUDSH»
V ereinigung österr. bildend.
KUnstler n. Künstlerinnen
ISariahilferatraate 9.
!• Ausstellung: 11. Mftrs— 8» April
5198
Tigl. ▼. 9—5 Uhr
Eintritt 90 Bnllnr.
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctioneu.
V■ I., Babenbergerstrawe 5. 4539
1/ ö\ l! C- C LLV^G.
Ft M VI flRTihl- STUWJifV 4 !,
Ein libernles Wochenblatt
in nächster Näh- von Men, einer Kreisfiadt, ist äußerst gstnstfa m «Ktaafn Anst,
bi» 20. März erbeten unter Chiffre S. S. hanvtpoftlngernd LL»»' »»
Ws
Simonson
TlflicilO—7. ETöffnong 13.M4r». Eintritt 40 H.
€ntrcc no geller.
für Trinkeuren im Hause.
8 Erprobt zagan Knakbeiten des AZerveusyatenui. Oietat, BIu«- »ad
...t.ii.n. ~i Tp.yv.n »** Pmf Jlierenlsiden, Sehw&oheEnstaiidQ eto. eto.— Pfillung nnd .uscUiess-
t lle«ti T -Ansst.Unnjr tob Werkendes Prof. HOOK tiches Versendungsrecht durch 5205
Castelli. HIRSCHLeR Heinricli$ IXCattoziip
~ riaakei«*M« 7. i k ». k. BstCfT.iHof- u. Kauinerlleferait In WIEN.
Halserl. persischer Hoflieferant
Sadig PoppotTits,
Wien, L, Schnlerstrasse 1.
Wegon vorgerdekter Saison bedeutend redoelrto
Preise:
Echt Perser«. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, DM. fl. 10.—
»• PerserDaghestan-» Stock» 7-50
o» Sopha-Teppiche. ..» «15.—
0 ..-.V m Divan-Ueberwürfa^«- 26-—
** Caramanie-Vorhänge.. P«“ 1» 26.—
n• Eseltaschen Stock„ 5.—


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 18 ]
«t, 18
]VeT*o jFVete
Theater und Vergnügungen i» Wien
am Sonnt«» de» 11. März 190».
Lm^-1'kvstoi'. Theater an dtor Wfnü
Stajmlttaj» (ültüdl
„Trilby."
eraJattort-eMv*' 1 ia *4“ *SS"„( 2^
•cütöc Du SRaaticr) oon Paul M. Potter.
(Sn antorifirtet Sellerfetzang von Emannel
Lederer.)
Utend» halb I »h,;
«Eiel Mist Mary ©alton und »etth
f■ ©tojon.
Dl« Geisha,' oder: Die Ge­
schichte eines japanischen Thee-
hanfeS.*
Große Sn«st»twng«-OpereUe
jnoa Owen Hall. Deutsch von
and Juli«« Freund. Mustt
Jane».
Mnaoso, Geisha .... ML.
' M»llr> Eeamore .... Frl.
Julie»-, eineFranzhstn,
imThec hause alSThce-
müdch-n angestellt.. Frl.
Rarqui!! Jmari, Poiirei-
: Prälccl und Gouver»
!. ncur einer japanischen
i Provinz Hr.
Wun-Hfi, Eigenthümer
i. de» Th-ehaus-S »zu den
‘ oehotausenb Freuden". or.
MeginaldFairsakj Oifi- Hr.
Bronville Icint3.pt.
Cnningham >M. ®. 6t
in t Ictctl
C. SD). Röhr
von Sidaeh
iMarpHaltoa
Siojau.
Sender».
«leinderger.
Grimfton
Harleigh
, Schild- Sr.
I träte“ Hr.
Ztatmum.
Bauer.
Sttial.
Schild.
jkllmmclderg-
ßiatzmitiag» hall 8 vhr»
„Die Stiefmama."
Operette in drei Arte» nach Henaegnin'S
und Millaad'» »I-a komm» ä pax»“ von
Ludwig Held. Mnfil von Le» Held.
Abend» halb» vhr»
»Brigitte.«
Operette in drei Acten. Text »ach Nlderi
Banloo'» und George Duval'» „Voroniaae“
von Bolten-Baecker» Musil von Llndrce
Mcffager.
Ermerance. Gräfin von
Ehamp d'Azur.... Frl. «eich»»erg.
Helene v. Solange», ihr,
Nichte- iS«. ©otm.
Bicomte Flsrestan». Ba-.,
laineourt Hr.StreitWNna.
Coqnenard.SlumenhiitldldiSr. Jösephi.
Agathe, leine Frau... Frl. Milton.
Loustot Hr. Giampiciro.
Ser-Phi» -Hr. Pagin.
Celeste d Fr. Natzler.
Heloise I «inmea- Frl. Branche.
Zoö l verlänferinnen Frl. Schick.
Sophie I
Tante Benott .....
Devise
Ein Tambour ....
Mer} «'"»er
Octave ....
Ein Ehrensrönlein
•«ItWtl 1875*,
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN,
VI., Mari&hilferatraase
GkSKtrS, elegantestes Wiener Lorfet-Atelter.
Filiale: I., StcphanSplatz (ThouethauSI.
Telephan 478». K187
Reichhaltig IllnstrlrteS PreiSbnch gratis und franko.
End« 10 Uhr.
Frl Front.
Frl. Pitsch.
Fel Plantet.
Hr. Kaufmann.
Kr. vcllwig.
tzr. Holzgäriner.
.. Hr. Sorelli.
. Frl. Leuoir.
Senertolr» des Carl■ Theaters. (Gastspiel de» Deutschen BolMheater-
Ensemble».) Montag den Ist. Mörz: „«Emo S»n»-6sna.“ Dienstag den 13.:
Therese Krone».“ Mittwoch den 14.: „Zwei glückliche Tage.“ Donnerstag den 15.!
....„ jjjjj Geschwister." Freitag den 18.: „Die Krenzelschretber."
. „Die goldene Eva.“ Sonntag de» 18-, Nachmittag»halb I Uhr:
«dead« halb 8 Uhr: „Ehrhsst.“ Montag den lg.: „Der steine
„Die Lügnerin.“
Samstag den 17.:
JpungenbliUije.“
Storni“
ftrMrtolre des Theaters an der Wien. Montag den 18. Hst inclusive
©am9a# bell 17. Mürz! „Brigitte.“ Sonntag den 18-, Nachmittag» halb 3 Uhr
(bei bi« über die Halste ermäßigten Preisen): „Der Bogelhündler .“ Abend»
HÄb 8 Uhr: „Brigitte.“
Fortsetzung auf der nächste» Seite.
Wiener
Tliiergr»rten-
ILotterie.
eaaHtttdre«: U.(W Kronen Werth ober’ bar ohne Abzug.
18 899 Landl» und Nebentteffer im Gesammvoetthe von IVO vitlb kkroaen.
Preis eiaeS LofeS 1 Krone. Jede» L°» berechtigt znm einmaligen sreien
Eintritt in den Thiergarten oder Vivarium.
Lo»»Bers»ndt durch da» Lotterie- Bureau de« Wiener Thiergarten.
Wien, II., k. k. Prater, Cnnfbergericasse. 3209
Real- a Handelsschule A
(Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayers). B 11
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjährig-Frciwil-
ligett-Dienfte (in'Deulschlaud).— Gute Berpstegung, strenge Aufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
SvielplLtze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufnahmsalter 10—18 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Rector.
Johann hoff’* Malz-Extract
macht
Fleisch
and
Praktlsob bewährt »eit 1847
Zs taten ia Spaltete», vrogiion-
nn» volanlnbsnneoii-iinndinnge», oomlo
direct bei
Johnn HOFF, 043
WIEN, I., Bräonerstrasoe Nr. 8
Original Dr. Luis J. Phelan’ 8 (WMtelj)
amerikanischer ....
Yöslaa
t>ei Wien«
: Bahnhof-H Atel■
vormals Witzman*. •••••
, lr besten» mein Hotel° Restaurant, sowie bMige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen find zu hadcn. Ü07Ü
, Hochachtungsvoll
Josef Kuntner, Negaiiratntr.
ZIESLEROASSE LvUWLMkü!
vermittels eigenen Verfahren» nach
jeder Photographie oder Zeichnung
werden in künstlerischer Aus­
führung schneller und billiger wie
> überall angefertigt. 4hlv
Fhetagrapbisehe Mannfactar Julius Wachtl, Wies, YII„ Zieglergasae 68 a.
Snwttaialog über photogr Appa­
rate» Menfiiien (21b Seiten, bog
Illustrationen), uuentbehrl Rath-
gpder, 3U kkrevzer in Marien, welche
bei «usirügen über fl 3 rückvergüie.
Brealeu, Kaiser Wilhelmstr. 9.
Israelitisches Toctiter-Pensionat
ersten Banges and Fortbildungs-Anstalt.
Frau Illft«e SEolxIboc]«;.
Ansländerinoen in Hwne, «rot» Lehrkraft«.
(leerttndet 1S86. Proapecte ans Wanseh*
Uusgebeqde Befernun dir lUem iw ln- and AusUndt. 3583
Specialist englisch«» Sportspiel«,
Wie»,I,Erü»z-io8sph»-Vllo113.
Sllustritte Preiscourante grast« und
stanca.— Man achte genau auf den
Namen Dr. Phelan. H187
Genchtlicht Avctionsholle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse de; Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändigt Verkänfe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 4398
Hausialtgs.-Pensionat BEAUVÄ1S ii. LhNTfE,
Kaiser-Wilhelm8tr. 120.— Gegr.1881.
TQrzttsrHcber Kocbnuterricht.
Wissenscbaftliche Anleitung. Sprachen. Kuast-
geschichte, Musik. Malen. Sorgfältigste Erziehung
und Pflege. Französin im Hause. Prospeete gratis. I. Referenden. Kein Eftemnt
BRESLAU.
Pension Fischer
Graz, Ruckerlherg,
440 M Seehöbe, inmitten pracht­
voll schönen stcir. SebirgS-VauoramaS,
herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektri­
sche» Licht, Bader, civile' Preise. Da»
ganze Jahr geöffnet. S108
~' Proapecte.—
Wetterfeste Kaffen,
einbrnchficher, anßerordeallüh billig, von anerkannt bester Qualität. 4S49
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie n, Stadt, Ad lergaffr 16. (Vertreter gesucht.)
wegen Todesfalls su verkaufen.
Jährl. Umsatz über 40,000 fl.
Sdis Anzufragen:
Bonsaing, Porzellangasse Ifr. 47.
Oie erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
]Ei ii Bruch,
welch« diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Berfichernn»»-
zweig cultivsrt, engagirt
Damen und Hepreii,
welche in den befferen Uonsllpahaktn- und 6escliäftskr»ii.n ante Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunde« täglich von 9—10 Uhr Vormittag»
schuft: I-, Itlpplingenttrasee Nr. 14.
im Bureau her Sesell-
4539
über billige aud moderne Bele»
PreiSconrant öder «aS, Gasolin ui
IS Glühkörper in Hülsen verpackt (unzerbrechlich) st. 8.75
^ n n tt h n
Reftrenzei, von Psarsämser», Gemeinden, F-hrileo, Cqf«ß, Restai,xatst,
stchen zur Berfugung.
8i». »««!,«,a, Wien, XV.,Mariahilferstr. }78
Ab 12. Mai 1800: ZV., Etagiggf e Nr. 4.
Pferdebahn-Hakiestelle sHotei)
S KSÄ,a Bestes oüTEnsajp flirrn.»Vtesö««u»itt
Za näßen in OrfginaJ-Bout.il!9n ia den meisten Spezirei-, llollcstoteon-
ünd DrogueBhandlungen.'-'* 4406
Oen«i*l-X>epoaitenre för Oekferretoh-Ilhsan:
Ik Stein A Kobitscheh, Wien, III., Dtanagasw 6.
Engl. Kautschuk- Paletot (bst* Beste)
fl. 26.—, wasserdichter Schafwoll-Paletot
(Specialität) fl. 28.— siet« vorräthig bei
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
^ Wien, I., Stephanspl atz S.
«er «erkauf find« täglich »i»» »hr Nacht, statt.
4M
ft
(Dalmatien).
4909
herrlicher Aufenthalt i« jeder
Saison.
Schiffsverbindung mit Triest,
Pola, Fiume und Brindist.
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Zustitut
des Ssterreichischrn Beamten- und Gewerbestandes hat seine Bureaux
Wien, IX., SensenRa»se S eröffnet und nimmt Spar­
einlagen, sowie auch Ginzahlnnge» für Antheilscheine» 20 Kronen
entgegen. Verzinsung derzeit 3 Percent. Prospecte hierüber und
über die Gewährung von Darlehen gratis und franco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengaffe 5. 5147
Commauditgesellschaft
. Rarsten?, Jfften
I Schwarzenberostrasse 8.
Kataloge gratis nnd franco.
me
Compagnon, auch Dame,
für ein in bestem Betriebe stehendes, äußerst lukratives Geschäft
zur Vergrößerung desselben mit fl. 8-—13.000 gesucht. Kaufmann,
welcher mitarbeitet, bevorzugt.
Gest. Zuschriften unter „Rentabel 1827" an das
Annoncenbureau I. Danneberg, Wien, !., Kumpfgasse 7. im
Air Pholigraphische JtnnMalt Bing,
I,, eoldsebinlMlKMM Hr. 4 (Ecke Stephaa»ptatz),.
XTU., Hernalaer llanptstriMse Nr 17, i« Sarw»,
liefert ln ‘sarantlrt rwitglleber Aasstthrimg
Photographien!%
6 Stück Blstt-Format.
«....
.. fl. 1.50| 8 Stück Eabiaet-Format.... fU t.SG
.. fl. 2.50 I S S 4kM
ffienerFranBB,*iJrßSElißDlieii
la erster Linie dem Esebraach« der onaenehmste»,
wtrkuugsvollstrn, berdhmteiten
Original Pasta Pompadour,
«funden von weil. Media. Dr. 21. Rix. Diese»
Schönheitsmittel verursacht bei Nnwendüng «ine
lebhafte frische lgesichtsfarbe, bkettdead
fchiineu, falteiilosen Teint selbst di» in» späteste
Alter, vertreibt unter Garantie (bei faastiger
Rückgabe de» Vleldeü) Sommeriprefien, Leber­
fleck«, Blatternarben, Wimmert» Rothe, jede
Unreinlichleit ber Haut, angewendet schan sett
M Jahren vea allerhöchsten Herrschaften,
Künstler« >c.. «oriiier «Neste and Daalschreibm
aufliegen. Der Sttadi für Güte and Uas-badlichk-it
ist dep 40Mrige Bestand, wp während dieser Zeit
i tMgpden pnd iviedei «erschwrichks. Mri? per
Pompadour-Milch
übmiehf di« Laut sofort «fl milchattiger Weiße, bleibt seyst nach dem «»schm
aus hem Gesichte haften.— Oriajaal-Hlacon fl. 1.H0. Pompa»oM--e«ist llö kr,
Pompadour-Ponore in rosa, creme, weiß fl. 1.2h.
Man wende fich vertrauensvoll an Wtlhelmlne Itix Dr. War«. Mboa
(4ntoo Bi*» Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Air'schea
Präparate, Wien. Prstrrftr. 10, Pci Ankauf nehme Mg» u»r plombitte Palete.
diese« SchbnhrttfmiNeU
MoEiW
«» d e» Rvlch.Mmatgite flammeade Krhstafle, welche, ohne'jegliche chemische'Bei-
b«n«fteHt, aa geuS u..d Man,
Tianiante» nicht zu nnterschciden find und alle bisher daaewe-
„SS** Gold- und Siibers-ssuug zu habe» bei
Vmiwvaueu t Op-rnrina 11, Specialist in Diamanten-
iä lini-,, uierde» gratis zugesandt- Den hachgeehtten Damen
Malte ud wtr eraeLeuü anpq««». das au» .« »«eia den «w»la-Ste,n. die voll-
ephrtst« aster Diamantrn-Jinttatjpne,,. fähre/ somtt aüshiesem Gebiete ohne
Loncnrrenz bin/ Mz
Brillante KaPitaispMvsnng.
KNLL tSX&i
5133
Reform-
Hyg. Normal-Zwieback
(®yst* Prof, Klciijppter),
für Magenkranke, L«d«ndfl, Beconvalescente, Wöch­
nerinnen. «na PK ^adentährmirtel. Aerztlich von Professoren
und Autoritäten eBtßfohieii.
Vielseitig prämlirt.— Kostproben gratis und franco.
Richard Rif? ZwiebactManufactur,
vl nl “? §yst, p FS f. puelhjwter,
Wien« IX/1, Spitalgasse 33.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 19 ]
Wien, Sonntag
Nette Jfreie JtTesse-
11. März 1900
Satte 19
Nr. 12768
Theatkr und VerguSgunge» in Wien
am Souutag den 11. März 1900.
■florier In der Jo sephstadt
Nachmittag» halb 8 Uhr:
I jSie man Männer fesselt."
/ (IMS FStords.)
«,-d-t-ill- in S Sct-ll und einem »«W«
■an A. Mar» und Di. H-niie<,u>n. iür bi,
heatfdin Bühne bearbeitet »an Otto Ellen»
g jchitz. Musil von Brctar Roger.
Lkbend» halb 8 Uhr*
„Unsere Gnsti."
Schwan! mit Gesang in drei Betn Mn
»Radler. C°npl-tS von Otto Elsenschttz,
Mufil von Rudolph Raimann.
Loipar Tiger, gewesener
Lartonnagesadrrlant Hr. Marau.
Gnsti, deffen Tochter.. Fr. Riese.
»abian Tiger. Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
aeweiener Compagnon. Sr. Echmidl.
©Brat, Oberst i. P..• Hr. Door
»riederite, dessen Tochter Krl. Spieler.
?ili Sturm, befielt
Schwester Fr. Pohl-Meiser.
«eter Hofmann, Ingenieur Hr. Beraun.
Ella. Chansonnette... Frl. Palme.
Stiütor Paulay, Ockono-
mie-Beamter.... Hr. Jarno,
stattn, Stubenmädchen bei
xiqer• Frl. Schleinitz.
Ein 'Kutscher ..... Hr. Zernene.
lubüsums-NEKssl«'.
Nachmittag» halb S Uhr:
.Sneewittchen und die sieben
Zwerge."
Märchenspiel in vier Auszügen von°
C. A. Gärner. Musik von Paul Mestrozi.
Ende b Uhr.
Abend» halb 8 Uhr:
,,Der wilde Rittmeister."
Lustspiel in vier Acten von Thilo v. Trotha
und G. v. Moser.
Ende 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
Nachmittag» 3 Uhrr
„Häusel und Gretes."
Märcheacomödie mit Gesang und Tam in
5ei Acten (sieben Bildern) von Julis» Thal.
Abend« halb 8 Uhr:
„Der letzte Streich."
Posse mit Gesani in drei Acten von Heine.
Kaiser und Karl Bichl. Mufti von Karl Kees.
Urania-The ater (W «lt;eitr34)
««mittag» 11 Uhr (Bortrag):
„Das Gewitter."
Nachmittags halb 3 Uhr:'
Schüler-Borstellurig.'
„Cknet durch Oesterreich."
„Aschenbrödel."
„Lebende Photographien."
Nachmittag» 1 Uhr:
„Tropenzauber."
„Nach Transvaal."
Abend» halb 6 Uhr (im Bortrag»saale):
„Röntgenstrahlen."
Abends 8 Uhrr
„Das Eisen.",-
„Rach Transvaal."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Montag den 12. März r
.Unsere Gusti." Dienstag den 13.: »Frage au da» Schickfal." »Er, sie und er."
»Abschied vom Regiment." »Abschiedsfoupcr." Mittwoch den 14. und Donnerstag
den 15.: »Unsere Gusti." Freitag den 16. (literarischer Abend): »Frage an da»
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „AbschiedSsouper." Samstag
den 17.- »Unsere
! Gusti»
Osierfahrt
zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Veranstaltet vom Int. Reis-bureau Schenker »Eo.« Wien, I., Schotten-
ring 3, X., Kohlmarkt 1.
Preis mir Kronen 360.
Fahrt II. El. Schnellzug, tour «üb retour, Wohnung im Grand Hotel
Schenker, Part», 181 nie de l'UniTersite, Verpflegung in sehr guten Restaurants,
"“ Führung ic.
durchweg» I. Classe; bei Auszahlung von
Abfahrt von Wien am 11. April, Rückfahrt vpu Pari« am 18. April
(Ostermontag). Der Aufenchalt kaun unter sehr günstigen Bedingungen verlän­
gert «erde». Anmeldungen bi» 31. März. 4158
Praspecte und SuSkünste in dem
Internationalen Reisebnreau Schenker &Co.,
I., Schottenring 3.
I.» Kohlmarkt 1.
Auskünfte über Villen. Appartements, Hotels und Pensionen ertheilt unentgeltlich
ttattam’fl Belsebnrean in Nizza. 242v)8
Inselliad
hei Padyborn (Deutschland).
Sommer und Winter geöffnet und
besucht. Vorzügliche Heilerfolge.
Speeiai-AnstaU für Asthma und Erkrank, der Athmungsorg. (Nasen-
und Halsleiden, Bronchialk,, Emphysem).
Phyalkal.-dl&tet. Heilverfahren. Wandelhalle, Wintergarten. Hildes
Klima. Grosser geschützter Park. Centralheizung.— Prospecte gratis.
3030 X>le Dlrection.
Großes Gelgemälde
(150—120),
} Winterlaxidscliaft,
von allem Meister, ist wegen Abreise preiswerth zu verkaufen. VI.,
Wallgasse 26, Parterre, Thür 5. Zu scheu von 1 bis 5 Uhr.
Kundmachung.
Im Concurse Moritz Fuchs gelangen die bisher noch nicht
«alisirten Außenstände per circa 84,300 K. zum freihändigen
Verkaufe.
Reflectanten wollen ihre Offerten bis längstens SS. März 1900
bei dem Concursmaffe- Verwalter Herrn Dr. Hermann
Ziegler, I, Schwertgasse 2, woselbst auch das Derzeichniß der zum
Verkaufe gelangenden Außenstände zur Einsicht aufliegt, ein­
bringen.
!ien, im März 1900.
5188
Neubauer’s
Retzer-Üeinkellerei,
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 33,
empfiehlt seine Original O-fterr-tcher Tisch- »nd Tafelweine per Liter» 89,
4« und SS hr., in Gebinden bedeutend billiger, iowie echten Wetnesfig per Liter
5249' 1« und 24 hr. Freie Zustellung für Wien von 8 Liter an.
Probinz-Aufträge prompt. Preiscouraute gratis nutz franco.
Lidensvhltevr Riesen-Spargel
Ant. Wärest,
k. n k. Hof- XAeferaut
«nd Spargel-Cultivatenr in Eibensohitz (Wahren),
pr&mlirt bei vielen in- »nd ausländische« Ausstellungen mit den
rrsUn Preisen, beehrt sich, dem P. T. Psblicsm von Mitte März an
sowol au» seinen wie auch au» den von Herrn A. stoci angetansten Culturen,
aus welchen früher durch Vermittlung des landwirthschastltchen Vereines Spargel
und Spargelpflanzen versendet wurden, Rlesen-Sparselpaanxen,
«18 auch solche verbesserter Oultnr, um 14 Tage früher treibend, für
deren (jeder Pflanze) Gedeihen garantirt wird, wie auch vom Monat Mai an
~■ unB Tafelsvargel, immer irisch geschnitten, in Gebinden oder lose.
Solo-
auf Gewicht zii offeriren. Jeder Bestellung wird eine ausführliche stlnleiiuna
über Spargetcultur (nach bewährter Methode) gratis beigelegt. »882
Brautausstattungen
in Wäsche-Specialgeschäft
E. Angenfeld,
X.« Bauernmarkt Nr, 8.
Nur solideste Ausführung.
5058
(Gegründet 1884.)
k
Alle Damen
ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in
feinen
Seiden-Wollstoffen
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebt gewordenen Firma
Wilhelm Balassa,
r L, Wipplingerstrasse Nr. 12, im Hofe,
decken.
Eine grosse Occasion ganz seiner Cover Coats (140—150 Ctm. breit) and Coatsmen
für engl. Costüme und Badfahrer-Dresses.
Tausende Mnster-G'onpons der ersten franz. Fabriken in Seiden- and Wollstoffen
für Saison 1900.
Echt engl. Mohair In allen wie aaeh in den neuen Pastell-Farben za fabelhaft
billigem Preise..
Neuheiten in EeTantine-Fonlards nur la bester Qualität.
Eine grosse Post schwerer I,yoner Brocate für Jackerifutter.
Alles nur in gediegener Qualität.
Billiger als jeder Ausverkauf. u»
Streng reelle Bediennng. Fixe Preise.
Neuheiten in Waschseide, 80 Ctm. breit.
Wiener
Haarfärbe*
Manicure-
Müll!:.
M me- Jenny
Wien; VI.,Mariahilferstr. Id
1. Stock*
Ergrautem Haar wird innerhalb 16 Mi-
■ nuten seine ursprürgliche Karbe (blond,
braun, schwarz etc.) wiedergegeben.
Brennessel- Pomade
garantirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser G*Id• Crtae
an&bertoffen.
Depot feinster franz. Seifen.
Solide feinste Bedienung nnd
Preise, «treueste Beeilt.
tät Prinolp. 3969
UU.
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia, in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", vrächtig«
Luge, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wirb um 30,000 fl. verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garetheustratze 5. u«o
nairel-i.BgchnierDiip-GessiMaft.nBrMiiale'
in Triest.
Der verwaltunggrath beehrt sich hiemit, die P. T. Acttonäre der Gesellschaft zur
ordentlieken Kenersl-Veresmmlnng,
welche Moutag de» st«. März 1800 nm II Nhr Vorm, im Dircctt«,»-
Saaie der k. l. priv. Linviono Adriatiea äi Sicurtä, Ti* Yaldirivo Kr. 1, iu
Triest stattfindet, einzuladen.
Sages-Grdnung.
1. Rechenschaftsbericht und Vita», für das Geschäftsjahr ISP«
2. Bericht der Revisoren.
st. Genehmigung der Jahrcsrechnung.
4. Wahle« ia vru VerwaltungSrath..
5. Wahl von zwei Revisoren und rtuem Revisor-Stelldertreter.
Die P. T. Actionäre. welche an der Gcueral-Bersammlung iheilzunehmen
beabfichtigen und im Besitze von mindestens füns Actie» find, werden eingeladen,
nach h. 15 der GesellschastS-Siatuten ibr« Actien lpätesten» 8 Tage vorher, d i.
bis 18. März l. I., bei der GelellschafiSkasie ober bei den Vertretungen der
Gesellschaft ia Wie», Prag, Budapest, Mailand. Rom, Venedig oder aber bei der
k. I. priv. Oest. Länderbiul in Wien zu hinterlege».
Triest, ».März 1800.
Mer Wertealtangarath.
elheiligmig
activ oder still an einem nachweisbar rentablem, ge­
sunden Unternehmen— unter Sicherstellung des investirten
Kapitals— gewünscht oder ein derartiges Unternehmen zu
übernehme» gesucht.
Detaillirte Zuschriften erbeten unter „Rentabel und
Sicher“ an das Ank. Bnr. d. Bl. 5172
Englische
Kinderwagen
elegantesten nnd feinsten Genres!
Keneste Muster! TorzOgüChe QoslItUt!
L. Baumann, Wien, h., fiiiltrgassc 6
Ulnstrlrte Kataloge franoo. 4890
Serrav allo’s
China-Wein mit Elsen,
ausgezeichnetes, wiederherstellende» Mittel für Schwächliche, Blut­
arm, nnd RecouvaleScenteu.— Empfohlen und verwendet von
ärztlichen Autoritäten.— Ueber 10U0 Gutachten.
— 'VorcttgUelier Geschmack.—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und silb. Medaillen.
IT >,, Liter-Flasche fl. 1.20, 1 Rler-Flasche fl. 2.20.‘ Mg
Zu haben in allh)t Apotheken. »95
Anolheke'X. Serravallo. Triest.
UnverwDstllcIte, »tot« blank bleibende
Messing-Gussbetten,
unerreicht in Qualität und Sohönhelt,
MeMtngmöbel, moderne Be(taaiatat>
tanffen und Bettwäsche empfiehlt
Fubrikspreisen
Erste Ö 8 i-nng. Speclal-Messingaiöbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
H. F. Donath, Wien,
I., verläng:. Opornff&sse 3 (Hsinrlohshaf).
3 t3S* ProlBCournnte gratis. “SQ 4715
EL.
tischlcr* und Tapezierer-Möbelbans
Alois Herlinger,
Wies, IV. Dkz., Margarkthkllstraßk Nr. 20.
Rsiehhaltigks Lager von'solideu, gssehmaokvoNen Einrichtungen
in allen Stylarten mit iJjihriger schriftlicher.Garantie zu aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheilung .von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- und Kücbenmöbaln.
IV* Dm neue reioh iUvatrirte Xobelalbum wird
gntla nnd fka&eo versendet. WU. 4SSS
Das Feuer der Sonne
Nachgeahmt durch wissenschaftliche Forfchrrng. tft «»Sdertross« yorzWich günngM
dnrch unseren in der ganzen Welt beliebten
J ura- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jnra-Rrillnnten mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glau- BSfr
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind alS
(auch im
Zerren» oder Da«i
, echter«
e»-Ainae, Eraoatten-N'adef», chßrrlnge
siung (geseyl gesiemp.). jeoer einze!
in solider, ftyl^erechter. ....... v vn ....
mit juweliermavigcr Gcnauiqkttt derart sorgfältigst ansicscrtigt, daß ZLiemand
selben von echten, thmcrcn Bu2antcn unter'chciden kann, und kosten*
nur I I. .3— n. 5.—,
einzelne fix sich
' Niemand di«»
vr. Stück
F1.10.-
JedeS Stück tut eleg. Etuis. Rinqwcite mit Pavierftreifen z» messen.
Ferner Molche» u. Armbänder ebenf. mit nur si. seuerheU «. vMserkl«rc*
dant*{lriUantcn in feinster Oold Vonble Fassung nur Fl.— n. 4.— pr. St«»
mag Brochen Fl. 6.—» Armbänder FK. 1^»—»
extra­
fein
In echter Gold.Fassung Prochen!
Unsere Jnr»-Brill»nten. welche schon durch wiederholte Anertmnnngen
eichne! wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für
spiclige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und
gehaltenen Ausfschrnng' niemals Zweiter «u d. Echtheit erregen.
Versand g. Doraubsendg. od. Nachn. d.'Betr. zolktrei. Siichtzus. Zurück», durch d.
Jnra'Brillantcn-Indostric €o«mandit*Ge8ell#A«n
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für Engroe-Krsug vorlheilftefte Gsfert».
Verlreler
einer erstklassigen inländischen Werkzeugfabrik, der bei der Eisenwaareiw
und KüchengerätHe-Kunde sehr gut eingeführt ist, sucht Vertretung i»
Artikeln, welche für diesen Kundenkreis geeignet sind. 2 Platzvertreter
und 1 Reisender sorgen für den ununterbrochenen Besuch dieser Kunden.
Unter „A. 91. 447“ an das Ank.-Bur. d. Bl. &U6
Krankenwagen
nnd Rnbesi&hle
sottdrfter Couftruetion. von der einfachsten biS
zur feinsten Ausführung.
R. Jaekefs Baachs.
Patentmöbelfabeik»
TU, MarlahllferstraN« 8
•9
8X01
s
Sache Betheiligaag
mit 20,000 Kronen
an einem nachweisbar rentablen Unternehmen (Industrie bevorzugt).
Antragsteller ist kaufmännisch und technisch gebildet. Unter „X. Y. 816“
an das Ank.-Bur. d. BI. ugg
Hfiiistüclie Augen
ui A.Berkovits, Wien, I.(GrabtD),iSri 8 Btntn 8 Bt 5,
lönnen ohne Operalion und ohne de» geringste» Schmerz leicht
ongewendel werde» Prosveete gralis unb iraiieo. Auch Thier-
augen und Gebisse, sowie Figureu-Augeu find Lasel»»
beftems zu haben. gzzz
Vertretung einer leistungsfähige«
Kleiderstoff-Fabrik
wird von sehr gut eingeführtem und mit Prima-Referenzen auS«
gestattetem Kaufmann gesucht. Unter „A. Z. 78L" an das Ank-
Bur. d. Blattes.^
Jura-Diamanten ,a ÄÄr
Pnb bi- vollkommenst, Imitation und der e«»ä«4» wahr»
E r k a tz sür echte Brillanten.
Maaasin Parisien Wien> VL> Ma, riahU f er^ r; 31*
«Wiwllj lllustrirte Prei*bste gratis und frnnce.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 20 ]
flotte 90
"Wien. Sernita?
TVette Freie Fresse.
11. Mftrz 1900
Hr. 1S7W
A.
Steilheiten
Mode-Wollstoffen
Mode-Seidenstoffen
Mode-Zephiren
Mode-W aschstoffen|
ln jedem Genre
zu billigsten Preisen
in
itäten.^
vorzüglichsten Qualitäten
Warenhaus
. LESSNER,
WIEN,
YI, Mari
-83. i
i
Für die Provinz soeben erschie­
nene Frühjahrs-Journale und Muster-
Coflectionen gratis und franco.
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise Änlicher
Theilnahme, sowie die zahlreiche Betheiligung und die
viele» Kränze, welche mir anläßlich des Ablebens meines
imngstgeliebten Gatten, resp. Baters, des Herrn
Heinrich Kreuzer
zugekommen sind, einzeln zu danken, spreche ich im eigenen
Namen und in dem meiner Angehörigen allen theil«
nehmenden Freunden meinen wärmsten Dank aus.
Wien, am 10. März 1900.
Charlotte Kreuze»
ono geb. Slaiuaecker.
r
♦
r
♦
♦
r
♦
♦
Aviso!
ein |chr gebildeter, repriileniaiionsiähiger Herr, 40 Uabre alt. stattliche Erscheinung
van sehr ehrendestem Eharnlter, der deutsche», böhmischen, fran­
zösischen, Italienischen »Nb englischen Sprache »oMotnmen mnchiig.
«qenwürtig über 20 Jahre in einer Fabrik, mit dm bestem Beferensen, sucht
Mnen Pasten gegen fitze« Anstellung als
Leiter eines grösseren UntemeMens
bei einet Fabrik oder Nctien-Geselschast zu indem.
Gefällige Zuschriften erbeten unter ,H. 6, 189“ in bas Ankündigung»»
Bureau diese» Blattes,' M02
und complete Anlagen, sowie
Dampfmaschinen';
liefert Biaenglesseret und Äasohinaufsbrlk
„Marie Yalerie-Hütte“ Ludwig Binttrschwcigcr jouior,
lichteneggr b. Wels, 0.»0esterr.
Automatischer
AtecMüt* Apparat
für Ziegel.
Cssterr. Patent Nr. 48/4203.
XgL Tiog. Patent angemeldet.
Ersparnis* eines Arbeiters.
Schöner gerader Schnitt.
309» Mehrleistung als
Handbetrieb. 1134
Kein Abfall mehr«
Kostenanschläge and illastr. Prospecte gratis and franco
Handelsschullehrer
« Am,
für unsere einjährige höhere Handelsschule und für die kaufmännische
Fordbildnngsschule. Kaufmännische Praxis wäre erwünscht. Dienst-
antritt möglichst 26. April 1900. Die Besoldung richtet sich nach dem
bestehenden Normal-Etat der höheren preußischen Lehranstalten. Be­
rechnung des Anfangsdienstalters nach Uebereinknnst.
Definitive Anstellung mit Pensionsfähigkeit nach staatlichen
Normen nach Sjährigem Provisorium, eventuell auch früher. Meldun­
gen mit beglaubigien Zeugnissen und Lebenslauf sind einzureichen bis
rum 20, März d. I. bei dem Realgymnasiäi-Direclor Dr. Anler,
hier» Louisen strafte LS. SRI
Das Loratoria« drr ksufmiallische» Fortbildssgrschrit
zu Dortmund.
I. A. Schmiedkn«, «berdSigermeisi».
♦
♦
r
♦
♦
^ In den nftohsten Tagen wird Uej
1 Firma P. Sehlesln ger, Wien, VI., Maria.
Sbilferstraase 109, die neuesten Prospecte,<
♦ betreffend daS «ach CDgligchem System ei»-»
J geführte Abonnement, welches bei der vornehme«<
0 Herrenwelt den größten Anklang gesundem auf C1 t i l.{
♦ kleidet-, tniformen ssb Uniform»«
{»orten aussenden.
♦ Das engl. System gewährt den
♦ ordentliche« Vortheil, daß den Herren Abonnenten<
1 die Preise billiger berechnet werden, als im Einzel-«
♦ kaufe «nd daß dieselbe« auf bequemste Art und Weise J
:♦ durch Zahlung von Abonnement-Quoten im Nachhinein,<
die eleganteste Herrengarderobe und vnt<
»formen in solidester «nd geschmackvollster Aus-j
♦ suhruug von obgenanntcr Firma beziehe» können.
: Telephonische und schriftliche Anfragen «erden bereitnMgft j
beantwortet. Telephon 6469.
X Gleichzeitig erlaubt sich di« Firm« anfmerks«« »»<
e machen, daß die allerueu esten Inländischen*
Osowie engl, und franz. Frühjahrs» »ndA
♦ Sommerstoffe, welche stch durch ganz a parte 4s
»Muster auszeichnen, bereits angelangt find «ttfe zur»
♦ gest. AnStvahl vorliege«. «ms
AAAAA4444AA AAAAAAAAA aaa aaaaaaaa
lüanbranche.
Eine bei den Baumeistem, Bauunternehmern m Wiens gut
eingeführte Persönlichkeit wird als
Pertreter ..
zum Berkaufe ersiclafsiger Baumaschinen gesucht.
Anträge unter „Baubranche** an Zeitungs-Verschleiß.
Prag, Grabe» 33.^
miiiiiiiiifiiin Schutzmarke: Anker »nmnumng
HiHIMEHT.CAPSWI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, ß
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man i
| verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel I
I gest. stets nur i» Lriginalflascheu mit unserer 1
§ Schutzmarke „Anker" aus RichttrS Apo--
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur R
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldene» Ave»
= In Prag, Elisadethstraßo 5.
ninuuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiri
5« dadeu in wie«; I., Apotheke. Gperngaste 16. «««
Acetylen-Lampe „Champion“
ml# Carbid~Yatronen.
Oestarr. Patent. Deutsches Heiohspatent«
Sensationelle Erfindung. Saison 1900.
L
K
Ö 4s
©.g
«-*
Jg
! M)§§.
Ö cq is k
.■§$ „5
.2 3.1 *o#
^ !« t» M
L «'s^
d° jg 60
§ 'S
.3>o
^ a W >/, natürlicher Brüne F~ a
Tischlampe, Automobil-und Wagenlaterne „Champion“
mit verlöthelen Carbid-Patroiien.
SS* “'s-
>/« natürlicher Brünn
mit TCrlSlhelen Carbid-Patronen
Attest» nnsgebander 8portCspaoititen. Wlcderverkinfer lehnt.
. gr Grosse Tcrelne bevorauRt. -WS
Fabrik: Wien, IX., Miülnergasse Nr. 6.
er Zn beben ln allen gTüsaeron Badsahr-Niodorlagon der
Monarchie. -WW 5241
lm«He Fun Lotn Tnln Bniii Brösel Lapis leifau stopt
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Citronensaftkiir
mit Montianpt 1, Citi-onion (gesetzlich geschützt),
radikal und Sicher wirkend gegen: RbeamtUtmus, Sicht, FettcnoM,
laakarkraaUalt, Sallwateias, Lehar-, Ha»es-, ilerenlelden, Haiftmralalg-„
knltea and Blutaadnug.— Uan verlange Broschüre mit Oebraachs- g
. Vorschriften and Earp an umsonst and postfrei- A
Fabrik saoltärer&peciaUtP.Monhaapt,BerUa^diönlia*Bar Allee UI
matt and polirt, unter
Garantie f. Brant-
Aasstatlii eigen,
Hoteis, Villen
und Landhäaser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material' erzeugt za billigen Preisen 456<
Ignaz JEIei'ling'er*, Tischlermeister,
Wien, V., HumJsthurmer8tra8se 49.
i Ms übn*« Fm« PrMtn“jr»lia n< lln»m.
Tuch-Versandt nur Ihr Private.
Ein Coupon, 310 M.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 aus guter
fl. 8.10 ms guter
fl. 4.80 sqs gutes
fl. 7.50 aus ferner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 1050 an9 feinster
fl. 12.40 aas englischer
i fl 13.A5 aas Kammgsrn
„^, E i n °°“P° n“ aokwarzem Balon-Anzng fl. 10.
Uebsrzlener-Stofre von fl. 3.'^5 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95: Peruvienne und Do&kimx*.
Staats-, B&hnbeamten- u. Älcbt^r-Talar-Stoffe; feinste Kamm-
grarne n. Cheviots, sowie Uniform Stoffe f. d. Flnaazwaohe u. Gen­
darmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell a solid bestbekaoatft
Tuchfabriks-“
Niederlage_ ___ __
■nstsr gratis und franco.— Rustergetreue Lieferung.
Zur Beaohtnnsl Pas P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dat» sich Stoffe bei direotem Bezug:© bedeutend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bestellten Die Firma Klessl-
Amnof in Brfinn versendet sämmtliche Stoffe zu wirftliohen Fabriks-
preisen, ohn«» Aufschlag eines Rabattes. 3129
Kiesel- Amhof in Brünn.
Epochem achende Er findung in drr MHlen-Indnstrie.«
i Patent Theiner. 1
♦ ^r\\\vl I ir//&2\ Künstliche
in Wmlm. i
welche bei halber Betriebskraft«
mehr als das Doppelte z
leisten wie alle bls jetzt j
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen ssowol französischne u- i
künstliche Quarz-, beziehungSw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch>
Porzellan» oder Hartgußwalzen). sosi'
Kein Schürfen! Größte Dauerhaftigkeit k\
Lieferung unter vollster Knautie und auf ^roöe!\
fakrik k. k. fm. Mühlsteine o. W allen 8ig. Theiner, Filsen (Austria).^
Moritz Waldmann& Bruder ft
«kselschaster: Max Holzer, EUoa-EngrrosgeBohäft,
WIEN, BBÜPm,
II-, Blnirmnergsaaae Br. I, Straasengaase Hr. 3.
I empfehlen Ihr aaaartirtas Lager von
Traversen
(■Mb den Typen des Österr. Ingo»
uieor- rmd Architekten- Vereins),
flänlen, Abortsobläuohoni
Stioffenapros*en,8ohieneu«n
Benzwechen a. Privatgeleisen, ferner
^leGattungenatabeisea.Kessel-
Schloss-u.E,aohbleche,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sammt*
lieber für Elaenbahnbau.Hooh-
, ba» ned Erdarbeiten erforder-'
liohenHolz- u.Elsecvetkzeoge
U* —VN.Ito-. al.- Sohaufein, Krampt »«hei
XoUv-agen end Bollbahnaohlenen eto. etc.
Boheibtroho»,
S160


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 21 ]
11. März 1900
Seit» 91
ffr. 12768
Wien, Sonntag
treue Freie Fresse«
Collectiv- Anzeiger.
ANNONCEN- TUT lllTKEfi Nsfillf Wien, *>
EXPEDITION U ■XX.XUSJ XX OCJXIi^ Wollzalle Br. 6~S.
MAX AUGEUFELD &. EMERICH LESSHER.
H* Katalos; tntla. "MS
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Crstelafsiges
Stadt- Restaurant
in Wien, bester Posten, von feinem Publicum frequentirt,
vollkommen eingerichtet,
Lu verkaufen
und sofort oder später zu übernehmen. Anfragen von
tüchtigen, cautionSfähigen Fachmännern zu richten unter
,,D. M. O. 19162« an die Annoncen- Expedition
M. Dukes Nachs., Wien, 1/1, Wollzeile 6.
§kst Eingeführtes Elllsain!', ioferial-, f adt-, Jatle*-
Lvd MrsLillerikwllürkll-Geslhltst,
Reflectanten belieben Anträge!
an M. Dukes Nachs., Wien, 1/1, zu richten
Härtebad.
Ein Hotel L Ranges, verbunden mit Restaurant,
Pilsnerbierstube, Caftzimmer mit Billard, Bierschank und
40 Zimmern, ist sammt vollständigem Inventar, be­
stehend aus Silber, Glas, Wüsche- und Küchen-Ein-
richtung, Kühlanlage und Mobilar, complet zu ver­
pachten.
Gest. Offerten unter „Karlsbad 19132« be­
fördert die Annoncen-Expedition M. DukeS Nachf., Wien,
I., Wollzeile 6.
Lester Gelegenheitskauf.
Gesundes, staubfreies, vollständig eingerichtetes Sommer-
heim für kleinere Familie, unmittelbar am schönen Wolfgaug-
see gelegen, von nettem Blumengarten umgeben, mir Bad- und
Schiffshütte» gutem Kielboot und einer ebenfalls am See
gelegenen Bauparcelle von einigen hundert Quadratmetern, ist
nur Familienverhältniffe halber preiswürdig zu verkaufen,
eventuell über den Sommer zu vermiethen.
von S bis
Näheres^!., M^kmilianstratze 7, 2. Etoch Thür 22,
Günstiger Fabribs» Verkauf
eventuell
Betheiligung, event Tausch.
Fabrik, 20 Minuten von Wien. Bahn, mit guter Wafser-
kraft, sammt Waffermotor, hohen lickten Räumen, schönem Wohn-
hause, Garten, Stallungen, Nebenräumen, 2 Joch Gründen, ist
preißwerth zu verkaufen unter sehr günstigen ZahlnngS-
bevingunae«. Verkäufer würde sich auch eventuell mit der
Realität als Einlage bei einer lucrntiven Industrie betheiligen,
eventuell Tausch auf lastenfreie Realität. Offerten unter „Gelegen-
heitskanf 19105“ sind zu richten an M. DukeS, Nächst
Wien, 1/1.
Buchhalter
auch Korrespondent gesucht: mit der Möbelbranche Vertraut«
bevorzugt. Offerten unter „Bncbbalter 19190« an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., I., Wollzeile K.
Deutsch- böhmische Brauerei
ertheilt solventen Wirthen bei Bierbezug entsprechend« Darlehen
oder Credite coulantest.
Gest. Anträge direct an den Depositeur unter „Pilsner­
bier 19177“ befördert M. Duke« Nachf.« Wie», b,
Wollzeile 6.
Sommerfrische
Neuhaus im Wienerwald,
Bahnstation: Weißenbach-Neuhaus, !. k. Post- und Telegraphen-
amt, Telephon-Sprechstelle.
Schön gelegene, einstöckige Herrschafts-Villa, 9 Zimmer,
Ncbenräumlichkeiten, Garten, auf Wunsch auch mit Pferde­
stallung und Wagenremise, zu vermiethen.'
Anfragen: Gräfliche Gutsverwaltung NeuhauS. Woerl'S
„Führer durch Neuhaus im Wieuerwald" in allen Buch­
handlungen erhältlich.
Fahrräder
SS* enorm billig'.
£ RÜKDBAIIN, IX. Sei., Berggasse 3, Wien.
ImiA Ariel
General-Agentur.
Eine angesehene inländische Lebens. Versicherungs­
gesellschaft errichtet eine Generat-Agentur für Böhmen,
Mähren, Galizien, mit dem Sitze in Prag, Brünn,
Lemberg unter besonders günstigen Conditionen. Reflectirt
wird nur auf einflußreiche Bewerber, welche über großen
Bekanntenpreis verfügen und cauiionSfähig sind. Gest. Of­
ferten mit Curriculum vitae unter „
«roßen Rofenvorrathe in nur Pracht­
forte«. garantirt sortenecht. Ferner ge­
füllt blühende Flieder (Neuheil).
Nelken etc., liefert billigst die Josef j
fiaoder’scbe Export-Gärtnerei in>
Horazdowrtz. Böhmen.— Rchen-!
Kataloge und Preis-Courante gratis u.
franco zu Diensten. Feinste Referenzen!
30 höchste Auszeichnungen! 20jähr. Well-
renommer! Export nach allen Ländern.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Salzburg, freistehend,
mit schönem Garten, Hochparterre und
2 Stockwerke, solid gebaut, hart aus­
gestattet, vorzügliche Lage, alles vcr-
miethet, wird preiswürdig vertonst.
Agenten ausgeschloffen. Zuschriften
unter „V. W. 9465“ an M. Dukes
Nachs., Wien, I., Wollzeile 6.
nicht über 40 Jahre all, kinderlos, sür
kleine Fabrik mit Wohuhan», nahe der
innern Stadt, gesucht. Guter Gehalt
und freie Wohnung. Solche, die in
ähnlicher Stellung bereits gedient haben,
wollen ihre anSsührlichea Offerten mit j
Zeugnißabschristen unter „Portier
Nr. »17»“ an die Annoncen-Exped.
M. Dukes Nachf,, X., Wollzeile
Nr. O, senden.
Tüchtiger, selbstständiger
Kaufmann
mit nur Prima,Refere«zea sucht
noch einige rentable Vertretungen des
9n- und Auslandes, gleich welcher
Branche immer. Gefl. Anträge unter
„General• Vertretung am
Graben, Wien 4* an die Annoncen-
Expedition M. DukeS Modif., Wien. I I.
Größte Wiener Kinderwagen- o. Korbwaarevfadrik
S. SsnsüLKI,
Wien, U/S, Praterstrasse ffO«
Einsch ienen-Bahn.
Arnold Fürst, Wien,
TVK, DlSerete «erfenduug. Nene vrettltze
H/3, 1v« gratis und franco. 4531
Brodelendungen ,n fl. 2, 3. i, 5 mit eventuell Umtausch de» Richteonveaireude».
Kinder-Siti* and Liegewagen-
ronebiotautar Oouatruatiouou, nm Liegen ul Bitten leleM ver­
stellbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambniators»
Berte, eztoteste Aunkrug bet sehr mässlgen Preisen.
Konveautes ln relohater Auswahl,
KrankenfahrstUble für Kinder und ErwAdhsoBe.
WENN SIE NICHT DEN NAMEN
AUF DEM UM8CH LAG, DER ETIQUETTE HMD
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO IST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
QERINQEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRINS” ALLEM IST ÄOHT.
VERIAN6E UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS*
BEDIENT ZU WERDEN;
\SIE IST NACH DEM ORIGINAL-
RECEPT HERGESTELLT.
'?■ VERMEIDE ALLE ANDEREN
vW SOGENANNTEN
^WORCESTERSHIRE
SAUCEN.
81E
HAT WEBEN
IHRER VORZÜGE EINEN" 1
• WELTWEITEN RUF UND
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
8UPPEN.
i
«I »T ALLEN ANDEREN* SAUCEN WEIT f OBERLIGEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SCUlCß
Im Engrosvsrkaiif bei Lea A Petrins, Weraecter
A Blackwell, Ltd., London; und bol Export-MateHalMmN
Händlern Im Allgemeinen. ti.)^
Kirchner& Co., 1.-6.,
Leipzig-Sellerhauuen.
Grösste Speolalfabrik ▼oxh
Sägewerksmaschinen biI
Holzbearbeitungsmaschinen.,
Ueber 70,000 Maschinen (eUeferL
SS höchste Auszeichnungen.
BJB8
Verlretnns Wien:
Jom, Tnft, Vll., Mariahilferstrasse 100.
s i
>,s<
S 1 i
“5
2$ £<
i ■!|
I s^
H. R. Heinicke,
" Wien, Marxergasse.
Splal-UE für Fabrik-Schomstembaii
siuad Sampfkfösel'Siiiaauüningon.^
•' Führt in allen industriellen Statten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Kadiaisteinen aas..
Stellt Dampfkessel-Einmanenugen
durch eigene Leute her.
Dlistrbrti FmpKto a. ImddXgt kntafreL
Bis Bode 18S8
tlttS m Scborasttin anigtlut nl
88300 qm Ktsselbtiztäche «iixemuoit.
Holzkohlen nnd Holzkohlen-Abfalle,
Prenss. Hnsscoaks,
feaatar Ersatz tttr die ln Folge des Stillos fehlentaa
Uefort jede» Qnantnm Joe.Binder, II, TeinSt^w^L DeiSt:
Kordbahn VT. Eoblenliof. ^00
Gegründet Im Jahre 1870.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Yentilations-Aulagen, Trockenkammen,
JPampfkoch-Küehen, MBatnpftcatch-K&cbSiO*
Bad e-ABitalten, Wasserleituage*, fiasleitnges, Uaif(rs»J*JiMf^BNp®>
Wasserfilter, autom. Tortanll-Oloset*
Äoetylen-Beloachtuiigs-Anlag«»-
WlIiHo BRÜCKNER& Co., Itgtsieue ui Iikrikuka,
Lomxteir ant fabrifcot; Wien, nr/l, BaamgAtSS 5 und 7
Uni, EUaabethlnersa*»» *838


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 22 ]
Seite 22
'Wien, Sonntag
ÜVene Freie Presse.
.* J *'."
11. MSrz 1900
— ■1!H 1 W
Nr. 12768
| GollecW-/\nzeiger^ \/OGLEP (Otto jVFaas^)
| AVien, I. Wallflschgasse 10 ,----- Annoncen-Ännahme für alle Zeitungen der Welt. ----- Prag, Ferdinandstrasse Qf
Disponent
► etned großen FubrikshauseS der
► Stahlmuaren-B rauche, in ungelün-
► digter Bertranenostellung, Christ, von
► angenehmen llmgangosormen, Ansang«
»der 30-r Jahre, gesund, organtsa-
k torisch, energisch, ehrenhafter Cha-
» rakter, sthigewaudter Correspon-
p dent mit Sprachenkenntnisscn, inten-
f ftoe »nd umsichtige Arbeiiskraft. sucht
p Lebensstellung. Gest. Zuschriften er-
i beten unter ,,Z. B. 453“ an Haa-
»(er.stein S Vogler, Wien, X.
! welche höh. Gewerbeschule absolv.
»haben und einige Bureaupraris
' besitzen, jucht Maschinenfabrik
s in Schlesien. Herren, welche im
' Dampfmaschinenbau od. Zer-
' klciucruugsmaschiue« thätig
Awaren, bevorzugt. Angeb. mit
> Lebenslaus und Gehaltsanspr.
' nebst Zeugnißabichr. unter Chiffre
■p, v. 3270“ an Haaseu
tei« S> Vogler, Wien, 1.
Englischer
Gorrespondent
t sucht Stellung.
X Beste Referenzen.
♦ HtttrSge unter «v. G. 333“ all
+ Haatensteiu St Bögler, Wien, X.
werden von rontin.
Fachmann verwer
thet oder gekauft
' Offerten unter „F. 658“ an Hausen:
► stein St Bögler. A.-G.. Karlsruhe.
NMm
! Fadriks-Dtamler,
[ dzt. in noch angekündigter Stellung,
' militärfrei, der czechischen Sprache in
» Wort und Schrift mächtig, sucht ander-
k wertigen dauernden Posten. Gen. Anträge
> unter „V. T. 3375“ an Hansenfteiu
, St Vogler. Wien, I.. erbeten.
GCgaeht
Reisenderposten
»von 28iäbr. Herrn, Christ, für Oester.
> reich, UZwiaru, Serbien and Ru-
' mänien. Branche Nebensache, spricht
»Deutich, Ungarisch, Rumänisch, Serbisch,.
, gegenwärtig in- einem- Fabritshause
, 1. Ranges/Beste Referenzen.' l
» Gest. Antrüge, unter „V. O, 3371"
, an Haaseu steur S» Vogler, Wien, I.
♦ Brahmshlatz Wlgnerstraße),
Lin schönster. .ruhiger Lage,
H besonders ihr Herrschastshäuser,
t zu verkaufen. Auskunft ertheiil
Dr. Heinrich Singer,
5Freifingcrqafse 4.
f
i
Kcdeutende
Fabrik
der
• wünscht ihren Über ben ganzen Continent
' ausgedehnten, fortwährend im Steigen
' begriffenen Vertrieb zu vereinfachen. In
'.Anlehnung an bestehendes, erstclasfige«.
' alle«, gut sundirtes FabrikSgeschäsl der
: gleichen oder ähnlichen Branche, beab­
sichtigt die Fabrik ihre concurrenzlosen
: paienlirter> Specialitäten in Oesterreich
zu sabriciren. Geschäftsbücher-, Couvert-
: ll»d Papierfabriken oder Geschäften der
Schreibwaaren-Branche bietet sich gün-
^ ftigr Gelegenheit zu nutzbringender Skr
5 grdßerung.
ch Offerten unter ,,F1ac" au Hausen»
+ stein 8 -Vogler, Wien, I., erbeten.
50,000 Gulden
sacht Kaufmann, welcher selbst Ver­
mögen besttzt. »n« Ankauf einer
gut aeheuden Teppichweberei, deren
H Inhaber sich vom G-schäste zurückziehen
♦ wollen.• Anträge unter „Hohn Ge-
: winu w. v. 447“ an Haasenftein
St Vogler, Wien. I.
: Live Droguerie
♦ in einer großen Stabi, mft 65 Mille
+ Einwobner, grobem Kundenkreis,
+ mit 30 Mille Golden Umsatz,
+ 0000 Gulden Reingewinn, ist
Z Preiswerth zu verkaufe«.
+ Anträge unter „W. H. 3387“ an
♦ ©aasenftetn St Vogler, Wien, I.,
m erdete».
© Ein Offloler des ftahestendes,
+ 40 Jahre alt, lebig; der deutschen, stan-
^ zösischen, englischen u, polnischen Sprache
L mächtig, diätst »toll »Io atandea-
X gemftsaer
i
Neifebkgtnter
an. Anträge unter „W. P. 443“ »u
Haaaenateln 4t Vogler. Wien. X.
^Weberei-
Ingenieur,
’ zur Assistenz des Leiters sür
eine größere mechan. Weberei in
Böhmen gesucht. Gründliche
theor. Vorbildung im Maschinen-
ui'd Webereifach. Erfahrung im
Werkstätten-Betrieb erforderlich.
Herren, die befähigt sind, selbst­
ständig und verläßlich zu arbeiten,
im Construiren findig sind, können
sich eine Lebensstellung gründen.
Offerten unter „V. J« 395“
< stritt SS »«Irr,
Mitarbeiter
gesucht aus besseren, Gesellschaftskreisen ip Wien pnd Provinz für
Iiehensversicherungs-Gesellschaft allerersten Ilar\gesr 4
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.♦
Namhaftes Nebeneinkommen.
Oflerten nfttei~yMB«arbcltcr V. O. I7IQ4» y> Ilaasemltin d Vogler, 10(09» (■
1
sofort abnlisM gtmuU.|
Elisabethstraste Nr. 4. Thtjr 31.<
(ntt event unausgenütztsn FabrikSxänMen<
sär r nlable'n ELport Arltscl und<
Ausnützung einer Concession.^
Briefe unter ,,Z S, 4bS“ «-Whert 4
Haasenftein St Vogler, Wien. I.<
> j Gesucht
!| Raisentferpasten i:
[■ ln der Elfen-, Maschinen- n. rechn.
sMagrer-branche von L8säbr. Herrn'
l geleraier Eisenhändler, gegenwärtig bei
» einer Budapester Maschincnfabr., Actien-
> Gesellschaft 1. Ränge«, angestellt; spricht
> Deutsch. Um^, Ä-rdisch mid RtzNiänisch.
'! Gest. Anträge hNftr ,,V- (1.3370«
>' an Haasenftein St Vogler, Wien, r.
Wollmanipulant
w
!
'sucht, gestützt auf langjährige Praxis in einigm ersten Brunner+
; Etablissements, in Spinnerei, Weberei unh Appretur)
vollkommen bewandert, mit der Erzeugung engl. Artikel,)
wie: -President, Palmcrsto«, Eskimys. Mvdefpggxe  Vorzügliche Rentabilität wird nachgewiesen. Schriftl. Anfragen unter „B. 09Vi“ i
> besördern Haaseneteln St Vogler, A.-G., Stuttgart. 4
+Alteillgrsührtes Mschineu- und trchmsches Grschüflz
z welches continuirlich die industrielle« Etablissements ganz Oester-+
tj
^ rcich-Ungarns bereisen läßt.
+
+>
+
11
f
X ein« leistungsfähigen Fabrik der Maschine»-, Werkzeug-, s
9 Armaturen- oder anderen Branche, anch AnSnütznug von>
^ Patenten aller Art.<
% Offerten unter „tteeU W. M. +40“ an Haasenftein L
0 SS V ogler, Wien, I.''
♦
♦
♦
f
♦
i
+
♦zu spachten oder zu miethen gesucht.$
♦
♦
♦
£ An der
rHMdclS' mii EisrubahA-Aksdrmir
X X. in Li«z a. d. Do»a»
^sind mit Beginn des nächsten Schuljahres
X L e h r n t e 11 e n
♦ für Eisenbahn-Technologie, Verkehr»- und Transportdienst\
♦zu besetzen.-
X Geeignete Bewerber wollen sich behufs näherer Auskunft<
+ unverzüglich an die Direktion der genannten Mademie wenden.;
jFeigenkaffee-Fabrik
in Wien wird sn kanfen oöer entsprechende
womöglich mit Motor
A Anttäge unter „Vf. N. 441“ an Haasenftein SS Vogler, I
9 Wien, I.
»IlMstck MsaiWi-Müstrie■ M»lNm
X Carl Pohl& Comp., Budapest, V., Bäthorygaffe 10.
+ General-Veriretung in Wien: Gebr. Ktntz, III., Radetzkyftratze 3,
+ Besitzer eigener und Vertreter einschlägiger, sretzzder Patente, übernimmt den
0 Bau und die Einrichtung von Lalksandstein-Fabrikea. Kaltsandftein-Ziegel tm
> Normaiformat, sowie Verblendstcine in allen Farben. Höhere Drnck-
> fcstigkeil, grötzere Fenerftcherheil, billiger als der gebrannte Ziegel.
> Bei geringsten Investitionskosten kleinste Herstellungskosten, Ünfot»
» »Nationen, Äosteuvoranschläge, Rentabililäts-Berechuuugeu rc. kostenzrei.
' 42rii
i|nits «it Hkrrschaftslliohittlng
»bestehend aus großem Salon mit Veranda und weiterm 18 Piecen,
^Stallungen für 4 Pferde mit Remise und Kutscher-Wohnung,
, nebst ausschließlicher Benützung des über
6 Jod) großen Parkes
'ist als Jahres- oder Sommerwohnung z» vermiethe«.
, Auskunft ertheilt das Bureau Philipp Gomperz,
. Wien, I., Maximillaustratze 3.
r Tüchtiger
Correspondent,
t sung, gewandt, Christ, mit gründlicher Praxis i» Carre-'
fpondenz und Buchhaltung, mirs lür ein erstes Wiener'
X Farikshaus (Lebensstellung) gesucht.
+ Offerten mit genauer Angabe der bisherigen ununter­
brochenen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche unter „V. K. 417"
au Haasenftein SS Vogler, Wien, I.
^ Bewerber mit perfect» Kenntniß der ungarischen'
X Sprache bevorzugt..
r
Compagnon tkx KSnser
+ wird für ei« chemisch-techuischeS Geschäft, feit 12 Jahren-
♦ bestehend, mit ausgebreiteter Kundschaft» gefacht. Rö-'
X thiges Kapital 35 —40,000 fl.^
♦ Nur direkte Anträge w»dev «bete« ««t« Chiffre'
X „rhemie Z. C. 453“ an Haasenftein SS Bögler,'
© Wie», I«<
> it. SQ81.
Stadtrath Karlsbad, 5. März 1900.
Bei der Stadtgemeinde Karlsbad gelangt dhs GM» eines
Jngenirnrs
»mit den Bezügen d?r H. Rangclaffe, 1. Gehaltsstufe der städtischen
' Beamten, u. zw.: L800 K> Gehalt,
, gelh, zur Besetzung.
"'nste"'
1000 K. Quartier­
te Änstellungsbedingungen sinh:
I 1. psterr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität:
> 2. Aller unter 35 Jahren;
' 3. Absoloirung her technischen Studien an einer inländische»
' Hochschule und Nachweis über die mit Erfolg abgelegt» Staats-
»Prüfungen.
' Bevorzugt werden jene Bewerber, welche eine längere prak-
' tisch« Thätigkeit nachweisen können.
> Die Anstellung erfolgt zunächst auf ei« Jahr provisorisch
> und wird sodann bei vollkommen entsprechender Dienstleistung i»
'eine definitive umgewandelt.
> Mit der definitive» Anstellung ist der Anspruch auf Bor-
> rückung nach Maßgabe der Bestimmungen für die städtischen
' Beamten und auf Penflonirung, analog den Bestimmungen für
' Staatsbeamte, verbunden.
' Gesuche um diese Stelle müffen, mit den erfordcrUchen
»Nachweisen und einem ausführlichen Carciealtim ritae belegt,
'bis längstens 31. Mürz l. I. beim Stadtrathe Karlsbad
»eingebracht werden.
z 8» MrgmaeiÄtt: Kudmig KchSffle».
Direotor.
langjährig- Leiter grober Fabriken her
tlaUilldustrit
nt reißen Erfahrungen im Eise», «uh
-lietällgieherei-Belrii»^ ällaenieznen Mo-
sckiiuenbau, Armaturen sür Dampf-, Gaz-
und Mass»-. Kupfer- und Kesselschmiebe-
Acbeiten, Epceialift in der Kmatl-
Auduftric, gewandter FeuerunaS-Con-
flrncteür, inn großen Erfolgen im Ban
von Email-Breun- und Sckzmelziisen
laufmännijfti gebildrle, repräsenIadiePerl
sönlichkeit, durchaus ehrenhaften Charak­
ter«, sucht, gestützt ,vf feinst-Referenzen,
entspiechende Stellung bei größerer Firma
»d« Gesellschaft.
Best. Auschr. erbeten sitcc Chifsr-
«1, K. 3383* an HnoseiiatslB t
Vogler, Wlsn, I.
1400 bis 9000 Tonne»+
i
! davon 75% Eisen und 25°/, Gutz» in den Hafenstädte Bkttila, X
>Galatz, Constanza lagernd. X
! «»erde« «erkauft. t
I Uebergabe spätestensEndeBIärz. i
[ Höchstangebote erbeten an♦
;A. G. Zelescovici Sr Go., Braila (Rurnäflien),^
' welche auch gerne weitere Details ertheilen.
! Quantitative ». qualitativ« Uebergabe a« Ort «. Stelle.
in Wien, circa 95 Jahre bestehend und im besten Betriebe, Fa--
miiieil-Verhältnifse wegen zu verkaufen. Mir 2 tüchtige» fnnge X
Fachleute besonders geeignet. Erforderliches Kapital circa i
40—60 Mille Gulden. ■*“
Nur
von directe» Känfem
ernstgemeinte Anträge
unter „EisenhHndlung W. O. 44S“
S Vogler, Wien» I.
r
«beten♦
cm Haasenftein X
♦
Fahrlksgetcknde
♦
♦
♦
♦ mit WoaserkraR, mit je einem Arbeitssaal von 30 Meter Länge, 7 Meter<
+ Breite, Wl Centtmeirr^~-
♦ Parterre Magazinslocale,
H kräftiger Danchsmaschin«,.„ ...
+ Stalluagen, Schnpfen, Scheune, umgeben von etugesriftiiteu Aartrn, Aeck« und,
+ Huiweiben im ungefähren Ausmaße von 3800 Quadratklaftern, ferner rin von der.
A Fabrik entfernt liegender Acker, 740Quadratllaster groß, i- «lf (biet Vor*,
+ laasensohaft ffelbSndlg tu» 30,000 Kroae»
za verkaufen.
XI TntKinglhaler DampfmsÄ-AnKatt,r
X AUenmarKt a. d. Triesting, Nirdrr-Geflrrretch,^
+ weruiimnt HauS-, Leib- und HotelwSsch« rc.
X Rasenbleiche..
+ Trocknen in, gsreieu, sqoneudstr Behandlung, schnellste Lieferune, dlMglft Preise. X
+ Gesucht, eventuell zum sofortigen Eintritt,
f Correspondent|
♦ für das Wiener Central-Bureau eines ersten Untemehmens für)
+ die deutsche, englische und italienische Correspondeuz. S
X Vorzug erhalten: penecte Stenographen Äst kaufmännischer V
X Vorbuvung und— bei sonst gleich guter Eignung— Hammogd- X
+ Maschinenschreiber. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätig-+
X keit, Mer, Schulbildung, Gehaltsansprüche und Eintrittszcit. sind*
X iu richten unter ,»H. v- 420“ au Haasenftein SS Vogler, X
♦ Wie«, I. X
durch die Ocnterr.
Abtbellungen der
WU- I RrJSffl&Sf «Meile» FDhrer
ff eltausslelluiiii Paris 1900 g
lnsranrüele ... .1
Prospeele bei. ..+
Hsasensteinftfoiier*
Vien, ]. ......+
ViUOsehgaua 19.+
♦
Zur törüuduna «ln« «orbtsbn.
Wort-Gesellschaft
sucht tüchtiger, verläßlicher Jachmann
eiM« Nl KapitaL
Gest. guschriftea unter „Com­
mission and Export 1748- an
©an enftein St Vogl«, Prag,
PsakteiS.
Vsssisr
8llnnj
seit 10 Jahren in Bertravens-
iellnng in erstem Hause, sucht seine
“ veränvam. «csleekrt auf
.. __JIung nur in Stadt mit
Realschule. Caution »ah Referenzen
stehen,nr »erflignng. Gest. gnschrisien
unter „V. 8. 3374“ an Hagsen-
ftrin St Vogler. Wien. I.
preanMenrr
mit besten Res. sacht per 15. März
oder 1. April shsnnolchen, svent.
lacaxssnt.nposten; würde event,
legen bescheidene Ansprüche Inousso
issorgen.
Gest. antrüge erbeten antet Chiffre
«T. w. 385“ an Hnnasnststn A
voglor, Wien, I.
Pachtung.
Herrschaftlicher Meierhof,
1 Stunde von Wien, Bahnstation
nahe, 280 Joch ö 20 fl..
hübsche Pächterwohn^l^zu
hübsche l
vergeben. Solvente
wollen sich schriftlich wenden
unter ,.Z. D. 164“ an Haasen-
fteht SS Vogler, Wien» I»
Stelle sucht
Maschiuenmeister
tu Elektriker
mft vieljühriger Erfahrung im Elroß-
Dampfmaschincn- Betrieb, in Elektro-
Beleuchtung und Krafwbertraauna, sdwie
im Werkstätten-Betriebe und berschledenen
Fabricatious-Zweigen. Geneigte Anträge
unter „O. G. 7710“ an Haasenftein
St Bögler (Saulus k So.), Budapest.
Leistungsfähige Gentrtfagsnfahrik
Deutschlands sacht tdohtigo
Vertreter
für fees Bertrich und Berkanf ihrer ga-
vricate für all« LandeStheile vsstsr-
rsiohs und Ungarns.
Geeignete Reflectanten «ollen ihre
Adreffe» an Baassnsteln Sc Vog­
ler, A.-G., Köln a. Bb.. unter
„F. B. 1332“ gest. einsenden.
Lnxnshnnde,
Bernardfn«r 9 !VeiifiiiMliander
Leonbereer,! uldoggen-Dog*
een, Collies, Barsois, Wind­
spiele,Spitze, Pudelpinsclipr
Foxterriers, Dachshunde,
Sattler Zwerghunde, Affen-
pinachereben tinb alle and. Arten,
mindest. 1 3. ölt, also staupefrei, lern-
gesund, find stets pritswürdig avgebbar
bei W. Fnfhs, Prag:, «Bla-
movka“. Daselbst perdea solche tadd-
iofe Himde angelauft.
Nebenbeschäftigung X
sucht steitziger jnngcr Man», der
deutschen, böhmischen Sprache, ein»
fache» und doppelten BnchfiiyrilNg
vollkommen mächtig, sür die Abendstunden.
Gest. Antrüge unter „V. V. 431“ au+
Haascnstciu S Vogler» Wien, I.+
Reisender
der Spiritnosen» und Weinbranche i
en gras, allererste Straft, mit<
Sprachkenntinssen und lKjähriger Reise»<
thätigkeik, brillant eingeführt, sucht seinen<
P sten jn verändern. Branche egal*
Offerten unter „Bedeutendes Bans 4
W, V. 3393“ au Haaseustein St 4
Vogler, Wien, L
Für ein sebr ant elngerlcbte» 4
tes Fabriks-lTuteriiehineu in^
der Textrldranche, courante Artikel, floft,
rm Betriebe, großer lkunbenkreiS. wird'
zur Erweiterung ein Socius Mit einer'
Einlage von mindestens 60—70,000 ft.,'
welche sichergestellt werde» können,
aufgeuommeu.
Geneigte Anträge anter-W. F. 434“<
i Baaaenatein* Vogler, 4
Wien. X. 4


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 23 ]
Sr. 12768
Wien, Sonntag
Neae Freie Fresse.
11. Mira 1900
Sorte
^ollectiv«Änzeiger «aamusia*
HAAS e N?TEIN* VOGLER
rSSS“ (OTTO MAASSl
! Verkaufsladen in Marienbad 1
an frequentirtesten Punkte»
sofort zu veraaietlieii.
Auskunft bereitwilligst unter O. 464“ bei Haafensteiu SS Vogler» Wie»,
r
♦;
r
Hera-Promelheus
Actien-taellscM fiir Carbiä ei Acetylen
Wien, I. Tegetthoffstpasse I»
Liefert: Aoetylan-Baleuehttingaanlagan für Private und Sttdte;
vollendetste fachmännische Ausführung.~'>=
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen cjrce 15.000
Flammen. Reinigungsverfahren D. R.-P. Nr. 38.762 und 103.244, den
strengsten Anforderungen entsprechend und in der j>raxis vorzüglich be-
währt. Caloiura-Carbid nur la Oualittt mitgarentlrt gi-eistare&aaua« lat».
Rührige Vertreter all er orte gesucht.
Reisender
J
♦ ia ©ütungatn borsäglith eingeführt, sucht leistungsfähiges Wiener Hau» in♦
♦ aroilettefeifen». Kerzen-, Schaf-, Bäumn,all und Seldeugarne per ch
ch Provision und Neinem Spefeubeitrng mitzunehmen. Anträge unter Chiffre♦
J „W. Z. \SO~ an Haafenftei» Sk Vogler, Wien, I. O
Gebildete Dame mit den besten Referenzen
y Posten nJb
Directrlce
miinfchl eine» leitenden O
O
O
O
O
L eines Kotes Äaruj, Benfion oder Sanatoriums hier oder auswärts. O
! Gest. Briefe unter „Z. O. «87* an Haafeuftetn« Bögler, Wie«, I.♦
ZOberschlkstsche Stück*, Würfel-, Gries- und AtavbkohleZ
: tnr sofort. Lies, abzugeb. Offerten nnter „Xt. -402" au die Annoncen- O
Ervcditio» von Haasenftctn R Vogler, stl.-G., Breslau. O
Ist Bepräsentantin f!
oder Verkäuferin sucht hübsche, O
blonde, distinguirie Dame, verseet stanz,♦
sprechend, seine Umgangsforme», ge- 0
eignete Stelle. ch
Gest, Anträge unter „Z. Z>. 4SI" an K
Haafenstein« Vogler, Wien, X. O
Junges kinderloses Ehepaar sucht i» 0
der Nähe einer größere» Stadt eine» K
hübschen «umäblirten
Landsitz
mit ca. 10 Räumen und Stallung an
einer Eisenbahnstation. Gute unmittelbare^
X Baubeschläge-Vertretung
: eines Prima-Hauses für Salzburg, Tirol und Vorarlberg
c.•-*
! Jagdgslegenheit Bedingung.
^Zuschriften“”"
Haafenftei»
von'
^ branchekundigen, kausm. gebildeten Manne gesucht. Prima-Refe-*
Grenzen. Hohe Caution wird erlegt. Anträge unter Chiffre+
*„Z. J. 45»“ an Haafenstei« Ü Vogler, Wie«, I. o
t^ Compagnon.
♦
^=♦
X Ein seit 10 Jahren bestehendes, im Aufstreben begriffenes♦
PFabrikSgcschäst mit nachweisbar hohen Nutzen, sucht behufs O
d Erweiterung einen kapitals- «nd arbeitskräftige« Mann.?
X Offerten unter „Z. JH. 458“ an Haaseusteiu& Vogler, g
5 Wie«, I. -*'
nlet „Z. F. 456“ an♦
st Vogler, Wien, x.♦
—
- fast neu, mit Galerie und Uhr,
sofort
billig jn nrrhslusen
|i«t Kch«hg-schäfte Ccke KSrrrtrrrrsteaße ««d!
f Augiistinerstraße.
Eine grossartige Anlage i
|i« der herrlichste« Gegend NiederSsterreichS (Südbahn), X
> geeignet+
Jfnt jede fnlmjMe oder flr riue PnflTerjeilnnjlnlt♦
»ist z« verkaufen. Dieselbe besteht aus einem Schloß, ent-'
' haltend über 80 Piecen, Vestibüle, Balcon und Springbrunnen,
> umgeben von Parkanlagen, Wiesen, Garten und Hochwald, Quellen, g
» Fischteich und Wafferfall, im Ausmaß von circa 17 Joch,+
lbezaubernder Ausblick vom Kchlosie.
> auf de« Kemmerirrg,♦
H ferner einem umfangreichen Fabrikssebäude, derzeit Brandruine,*
> jedoch aufbaumöglich für denselben Zweck oder für eine Anstalt 4
'von 80Zimmern, hiezu eine Wasserkraft von circa 50 HP., mit?
»einerTurbine und einer reconstructionsfähigen Dampfmaschine für-
> 280 indic. Pserdekräfte, einem Zweiflammrohrkeffel mit SS Qu,-Mlr, o
»Heizfläche u. einer Reinigung für das Condensationswaffer. Außer-*
?.dem find vorhanden 6 Wohnhäuser mit 60 Zimmern u. 33 Küchen,♦
X Pferdestall, Wagenremise und Magazine. Eine baldig« elektrische L
5 Bahnverbindung für Personen- und Frachtenverkehr wird diesen+
: Besitz dann ganz besonders vortheilhaft gestalten.— Nur ernste?
directe Reflectanten erhalten prompte nähere Auskunft Wie«,?
X VIII2, Mbertplatz 1, Hochparterre. Thür S. o
EtellnngSverändcrung alS O
Reisender n. Correspondeut|
sucht ein bei erster Agentur-Firma seitO
Jahren mit Erfolg thätiger junger Mann, 4
welcher in der Getreide-, Mehl-, O
Fetttvaar«»- n. Petroleiimbranche 4
bestens berstet ist.♦
Gest. Znschr, unter „V. ». 33SI" o
an Hnasenfteinsk Bögler, Wie», X.♦
Ein intelligenter junger Mann,♦
27 Jahre alt. Israelit, derzeit X
als Buchhalter thätig, sucht für X
Comptoir
und
Reise
r
r
♦
♦
SO~ dauernde Stelle. “W® X
Zuschr. erbitte unter „Branche♦
e*r»l Z. K. 460“ an Haafe«- X
stet« St Vogler, Wie«, I. X
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbelhändler und Villenbesitzer! --?*
mÖBEL-AUGTXOn.
'Vom 15. Harz 1. J. ab gelangt ««
Wege« Demolinrng des Hanfes, sowie Wege« Separir««g der Gesellschafter der Firm«
Jacques Wallis$ Cie., 1., Singerstratze
durch den Unterzeichneten das große Lager moderner und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise»
und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Sioffarten, Salon-Garnituren in elegante«
Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreibtischen, Schreibfaiileuils, r oten Ledergarnituren,
Hänge« und Stehuhrrn. Vitrinen, Phantasiekästen, 100 Salvnspiegeln, Spiegetkästen. Doppelbetten, 60 gute
Oelgemälde, viele Nippes, Uhren und Girandols zur freiwillige« Versteigeru«g, sämmtlich gegen
Barzahlung und Hinzurechnung eines Spercentigen Aufgeldes an den Meiitbielenden der Verkaufsobjecte.
Befichtiguug «. Entgegennahme v. Kaufaufträgen v. heute ab jede« Tag v. 10—6 Uhr Abends»
Jos. Strauch, statt, beeideter Auktionator.
Meyer’s Coiv.-LMita,|
neueste Austage. Elasfiker, mtbic. n.?
techn. &>etle ic. tc. complet gegen T
Ti. Monatsraten ohne Anzahlung. Eüzn. S
Wiedl, H 5, Hetftergnffe 7. S
Knabe
r
r
als Spitlgtuefst gksacht♦
zu einem 8 jähc. Knaben von distinguieter?
christlicher Familie, deutsch u, ftanzöfilch S
sprechend und Anfangs Wieden wohnhaft, S
Näheres unter ,,'Z. M. 462“ an S
Jpanienftein« Vogler, Wien, I. S
r§ Darlehen üf
A um-
von lOOO Kr. anftoSrtS au Per- X
fonaierebtt. stknfrogen unter Chiffre*
„Conlant und dlaoret 3379“ an O
©onfatftcin Ä Vogler, Wien, X. S
ARL»PLOHR»
Asugezdchjiete
Befermzen.
Vielfach
jrämiirt.
Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ca. 600 Arbeiter und Beamte.
Specialität:
«lactrfaeli,hydr«Bllwli,iB6eliwli6h
H. *on Haid betriebene
Personen- und
Lastenanizige
aller Art.
Qbor 6000 Anlagen bisher geliefert
■ad in täglichem Oetriab«,
fi«D«nl-BeprlsM)taiit: Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercselich
Wio«, IX., Boeergfaseie Np. 30.
9C7
GRANDE MAISON« BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
j. LO ÜVET et ses FILS
Bandgewobene Tafelwäsohe, Eauawäsohe, Vorhänge,
Tasohentäcber, Weiaazeng, Bettdeokes, Handaohohe.
Ausstattungen.
Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Pr. und höh«.
—0 O. BOYER, Kllukm-uui-cher Hirector.«—
U Grande Xialsoii de Blanc de Paris hot weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
s~
CONTINENTAL- HOTEL;
nrni i|y| zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse“
DEinblll; und „Unter den Linden“.«
MM, 3.^0 1 »i« 30
Jetzige Besitzer: I*. Atllon, ZU. Klicks.
Dr. D.aliiiiiuiii s
Pflanzen-Nährsalz-Extract rJSe
ist «in im änsteeen Ansehen und BerwendungSweise dem Floischeptract ähnlicher Ertrnct
au» desanderS nährfalzreichen Pflanzen und dazu.bestimmt, den für die Ernährung fo äderst
wichtigen Rührsalzgehalt der Speise» zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Aubeteitung zu eorrigire». 2474
Pflanzen-Nährsalz-Cacao P er kü» u. a as,
PflanZen-NlahrSalZ-CaCaO mit Haferznaatz per V, Kilo fl. Lee,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade
per V. Kilo B. 1.60 ud 0.1,40,
sind, weil ohne den bei de» gewöhnlichen Cacno» üblichen Zusatz schädlicher Alkalim v»n
miaeralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pstanzen-Aahrfalz-Extract beardeilet die
einzig wahrhaft gesunden Cocao-PrSparate und von bedeutend erhöhtem Rährwcrth.'
A^'äL'Änge^S'cha« RUanzkN-Uährsalz Rafsr-Sisvuils per ralre. -6 «p..
»««vl& Veithen, Wien, I., Schreyvogelgasse 3
Käuflich in Apotheken, besseren Colonlalwaaren-, Delicatessen- u Drogtien-Handlungen.
The Mediterraneaii aad Newyork
Steam>ship Company Idmlted.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Classe
zwischen Triest, eventuell Finme und Newyork und anderen Häfen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume^ü hernimmt Güter mit directem Connoffement (Polizze)
von und nach Wie«, Budapest, Grar und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Plielps Brothers Sc Co.,
11 Broah Newyork; G. Tarabocchja Sc Co., Börsen-
gebäude, Triest, für Triest und Fiume. 1049
Bayer’s Salicyl-Kaatschnkpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahi. und schmerzlosen Entserunng von
Hühneraugen, Schwielen n. harter Hant.
1 Couvert diese« deftde»fährten Pflaster» sammt genauer GebrauNiSauweisung kostet
90 fr.— 60 H., in die Provinz SS U.= 70 H. gegen Einsendung des Geld­
betrages ln Marken. Besiellungen find zu nchiea a» die stlpotheke „zum
römischen Kaiser". Wien,Stadl, Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apoiheter. 4918
3
UebersiedSungen
mittelst
Patent:■ Möbelwagen
von und nach allen Richtungen de« In- und Auslandes.
Emballlrnngen, Einlagerung.
Gepäck* und Colli- Spedition*
Th. JSindtner, k. i. k. flif-Sptiiknr, Wien,
Centrale: I., Fichtegame 6 (Kolowratring).
Filialen: II., 6r. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
BoUfUhr-tJnternehmong der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 490 s
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Ktznnt-
niß gebracht, daß 1. der prakt.
Arzt. Doctor der Medicin. Sig­
mund Frankel, jüd., wohnhaft
zu Wien, Sohn der in Waag.-Neu­
stadl! verstorbenen Handelsmann
Jsaae und Nanette (geb. Ta«b)
Frankel'schen Eheleute. 2. und die
Ernestine Anna Rin«, ohne
Beruf, süd., wohnbast zu Breslau,
Tauentzienplatz 4, Tochter des ,«
Breslau wohnhaften Rentier Ar»«
Rivg und dessen tzierselbst ver»
ttorbenen Ehefrau Rosalie geb.
Meyer, di« Ehe mit einander ein»
gehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebotes hat kn der Stadt Breslau
und durch einmalige Insertion in
der Wiener „Neuen Freien Presse"
zu geschehen. sta
Breslau, am 9. Mär» 1900.
vor SIan»csI>ei«tt: SOimwer.
«Udeude bei Berlin.»
Dr.Bräg-olmann'aobBJCJlnlkfSr I
Asthma u. verwandtoZustände.
AMen- «■-
8ee»tr.a.9—tUbr Vorm. »Tobn«»*«-.
uarhweis f»r Curgiste m Pens.en °n, I
Privat-Lotri, <3‘J, k.a 10V, M. pro
Tar mol. Car) darcb die Obeno trV L
1‘rosp, gratis. 50761


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 24 ]
Seite 34
VTC«n. Sonntag
Neue Frei© Presse»
11. Hin 1900
Nr. 1270 g
WIEN
SftllaratKtt« t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme fflr alte Zeitungen des In- und AimianAiuy
Vornehme Existenz
Ludet sich Herr «der Dome durch Be- 2
—iiHgnns mit 6000 Gulden an lucta -- w
llbtu klnternehmen. Anträge unter
ffiffn.H anstgewerbe 1415- an
Rudolf Masse, Wir».«
In Traunstein!
(«»reiche Gebirgsgegend Oberbayern»)
ijft eine schöne, hypothekenfreie,
! Herrschafisvilla f
18 Zimmer, 8 Balcon«, 8 «rase Hella, J
i Waschküche, Speicha, mit großem Garten, J
33 ongmchmsta Sage, sofort j
i LU verlaute«, j
Aufragen nnta ,.M. T. 4459“ be-i
fördert Rudolf Masse, München, s
Reichlicher I
Nebenverdiensts
'für Personen aller Stände,|
die sich mit dem Verkaufe gesetzlich ge-»
ftatleter Lose gegen Siatenzahlung-n de-»
»soffen wollen. Bei einigem Fleiß sind»
200 fl. monatlich leicht zu*
verdienen. z
. Zuschriften unter ,W. K. 80- ob•
Rud. Masse, Wien, I.. Seilostötte 2.»
i
i
Engagement stS
Oeschaftsieiter,
; Repräsentant,
Secretär etc.
i'Mt 39). leb., lanfm. n. aOa. geb.
Wann mit Praxi« u. Erfahrung in Cur-
nud Badewesen für Hotel oder Heil­
anstalt.— Anträge unta „Auch^
THottai“ an Rudolf Masse, Wien O
ZmMikler fackmann der
Riederei,
Huxtscha, im besten Mauuegalta, mit X
laugidhriga Praxi« in allen Zweigend
her Bawnwollbnntwcbaei, repräsen-
tationssähig, da sür eine Baumwoll­
spinnerei und mechau. Weberei durch
^mehrere Jahre den größten Theil da
Sweniända baeift Hot und sich der­
malen in gleicha Stellung befindet,
Hubt sich in paffender Eigenschaft zu
umändern. Gest Anträge unter Chiffre
„88. v. 1338“ an IRubplf Moste,_
lEBten. I., Eeil-rftätt- 2. O
VkltkklMM|
iPMohleuberowerken od.leiftnngS-E
satziger Fabriken jeglicher Branche M
»uetit ein in Budapest ansässiger ge-(
biuena Hausmann, der auch ganz Ungarn j
bereist:<
®e« Offerten unta «88. H. 1384“ I
on Rudolf Moste, Wien.(
Buchhalter i
tüchtig imb perfect im Buch-]
haltun gswesen, Christ, in jüngeren»
fahren, Kdig, wird prompt für»
Dien accev-M
^,-driks-Durrau in Men accep-
lirt. Offerten unter „Dauernde«
Stellung; 1423“ an Rudolfe
Masse, Wie«, I.. Seilerstätte 2. G
Welcbliolcbnuieba. g
Strebsamer junger Mann, Israelit.~
«AUitürfrei. durchaus selbstständiger
Larrespoudent, Stenograph, mit sämmt­
lichen einschlägigen schriftlichen Arbeiten
»allkommen vertrant, gegenwärtig in G
bedeutendem Etabliffement in noch un- o.
»eklindigter Vertrauensstellung, m
tzuht Posten in Wien oda größerer O
für bestehende
^Fabrik gebogener Möbel
gesnobt.
E« wird nur auf wirklich tstchtige, m
»Nchrabte, commerziell und technisch gleich G
tzawendöore ikrast rttlettitt Bnsführl. m
Offerten mit Zeugnißaischristen, Gehalts- D
«fprücheu rc. uuta „W. R, 1360“ S
P» Rudolf Monas, Wien, G
Gorrespondent j
MI der Werkzeua- und Maschinen, I
Branche, da englischen Correspondenz!
tzolllommcn mächtig, findet
dauernde Stellung
Pt einem ersten Jmporchause.
Offerten unta» 88. 88. 1113- auf
Sntolt Kosse, Wien.|
Geprüfter»
Zuschneider j
t bittet um Posten. G
unter- 88. Z. 1868- G
oste, Wien. G
für Herrenkleida
Prüfe erbeten i
«n Rudolf «N»ste
Schwel;, j
Nüchttger «gent mit Sitz in Zürich G
sacht «attetungfür die ganze Schwei,»
«on großa leistungSsihiaa Fabrik r
Branche egal, Prima-Referenzen, Ein-!
geführte Hänfa baorzngt.
Offerten nniet Chiffre .Z. Y. 1374“
■n die «tnuonceu.Expedition dou
Rudolf Moste in Zürich.
Vertretungen
in hiesigen Fadrikr-Etabliffewem« G
zeflhrta st ""
«^nnzeführtä junger Mann mii besten
ßteferenzen «riefe erbitte unta Chiffre,
-vlelyalg- an Rudolf Moste, G
Gudapest. SarlSring 9.»
KlsW»gsZiErÄ.E
Gomptoirist
stecht «fähr Mann. Deutscher, in Fabrik G
Cngroi$«fc.
BW Die einmal mit dem Präparat begossenen, 4. ta. einmal ge-
löaehten Qegenstande können längere Zel t ni oht wieder mm
Brennen gebraoht werden. B|
„Fjrtsbest“ ist atbr dauerhaft, hält sich jahrelang. "BC
Zablrelehe Urtheile der Presse, Zeugnisse fiber Erfolge j
hei stattgehabten Bränden, Fenerlösobproben, Atteste
von Faohm&nnern, Fabriksbesltzern eto.
Aas Wunsch Fenerlöschprobc». —Prospekte gratis «.frauro.-
Mittol& Co., Wion, IX., Lieciitensteinstr. 2.|
•
WIEN
X geilerettttte 2
CoUectiv-Anieigar
30,000 Knillkll Cimtitin
m
!
gibt I n. k. Hauptmann d. St., 41 Jahre alt, behnl« Erlangung eine» «ertranens-
»afteu» »U «assler, Seeretbr, Administrator sie. Bin auch geneigt, G
mich bei einem soliden industriellen llnleruehmeu al» Theilhaber zu bctheiligeu, K
Gest. Anträge befördert Rudolf Moste. Wien, unter» 88. T. »337«.,
Hotel-Restaoration l
fite einen Carort nächst Wien, sehr einttäglich, G
sofort zu verpachten, G
Feine lküche und feine Reprüfeutatlon erforderlich. Zuschriften unta Chiffre Cd
»U. I. 888- an Rudolf Moste, Wien, I-, Seilerstätte 2. S
LeistnngsfUhige J
S Persönlichkeiten
«erden »on einer out eiugesühtten Verstchernngs-lKesellschast für den Außen- G
dienst engagtrt. Laken Waden inftrnirt und praktisch eingefühtt. Gefäll. Offerten G
unter ^)>nanle Stellung 6366* befördert Rudolf Moste, Wien. G
Hotel im Salzkammergut
kn einem der erste» Curorte, in bester Lage und im beste«»
Betriebe» ist sammt Inventar wegen Alters des Eigentümers G
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen, ev. zu verpachten. f
Nähere Auskünfte auf Anfragen unter „W. W. 1220“,
an Rndols Moste, Wien, I., Seilerstätte 2.•
Junger Arzt t
mit SpitalSpraxi» u. Sprachenkeuut!
sucht paffende Nedenbeschäftiguua W>. Z
träge unter Chiffre »»r. 8.14le«oU J
Rudolf Moste, Wien. "z
tze, i
10. Bezirk, Wien, S
per Meta 8 fl. zu verkaufen. d
Gest. Anträge nnta «Fabrik. 2
Elsen« au Rudolf Moste, Wieu.G
Sie in heerltcher Sage in Bierau sich defiudliche und mit allem Camsart,
ausgestattete VW» IPenston)»
»
»
„Ltefanie"
der Firma Victor Schmidt Bt Söhne, Wien, ZV/S) ist um_
‘—*~ 65^000 bei Gewfihruug»
von fl. «S.voo bei
rarkaafen. Ernste «efiactauteu belieben 4
Meran zu wenden.
i
Baumwollspinnerei-Director}
sucht, gestützt ans Prima-Referenzen und langjährige Erfahrungen tu allen Michern I
der Banmwallspinnerei und Zwirnerei, Dampf- und Wafferbelrieb, eleklr. Kraft«(
Übertragung mit Beleuchtung, sowie Garnbleiche, seine Stellung al» 4
technischer Direetor|
zu verändern. Betreffender hat bedeutende Fabriken theil» selbst gebaut und einge­
richtet, theil» gewinnbringend reorganifirt und geleitet, «atcant mit den Bedürfnissen
da ungarischen Kmidschost und den speciellen ArbeiterdahäUniffen, würde derselbe
auch den Ban und die Einrichtung eina Baumwollspinuaei und Webaei in Ungarn
übernehmen und fich mit etwa» Kapital al» Cauttau dabei betheiligen. Gest. Anträge
uuta „Tüchtige Xraft 663“ an die Annoncen-Expedition Rndols Resse
in Wien, 1., sellerstätte 3.
[ Russische Unternehmungen.
t Eil feit dreißig Jahren im Lüde« RnstlandS wohnhafter, wohl-1
dsttnirter, rontinirter ikoufman», wohlbekannt mit denBerdältniffe» und da»
d sich in deu letzten Jahren entwickelnden Industrie In den Elsen-, Kohlen-1
tnnd Petrolenm-Distrtcten— in regem Verkehr mit diesen Unter-1
I uehnmugen, deu Behörden und der Beoölkaung— gute Verbindungen in St. Peter».|
I durg und bei der Regierung habend— fich allgemeine« Vertrauen erfreuend und j
»im öffehtlichen Leden eine heraacragende Stcllimg in da Gesellschaft einnehmend— f
Isucht jetzt, wo a fich au« feinem bisherigen Geschäfte znrückziehl, Verbrndnor|
.mit anslttndisehen Unternehmern and Kapitalisten, um,
, ihnen bei etwaigen schon untanommenen Geschäften alsRskhgeder, Controlor!
> oder Vertrauensmann behilflich zu sein, oderal» Vermittler und stachmauu!
> zu neuen Unlernebmnngen zu verhelfen. Correspondenz in allen Weltsprachen!
.unter „3. ». 7 SV 2- defordett Rudolf Mast», Berlin» 888.
Compagnon.
Gesucht wird ein lediger junger Mann (Israelit) au» auta Familie al» G
Theilhaber eine« Incrat-vm Unternehmens da Textilbranche (in Böhmen). Derselbe ch
soll entweder tüchtiga Färberei-Techniker »da ein tüchtiger, gebildeter, enagischa 0
Kaufmann sein. Erforderliche» Kapital mindestens tO.OOO fl. Oe. W. Auschristen G
mit genanen Daten erbeten nnta „Manometer 8000" an die Annoncen- M
Expedition von Rudolf Moste, Wien, I.. Seil rstötie 2. Beilage eina Photo- G
graphie wäre sehr erwünscht, solche wird auf Wunsch sofort zurückerstattet.
i
Grrosse
Fabriks-Realität.
Die ehemalige Winternltz d Friedmann’sclie
Drnckfabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs-Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Maschinenfabrik 1896, 880—300 8?,), S Dampf-
keffelu, Transmissionen, Dampf- und Wafferleituug,
Dampfheizung» für jede» Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand
pr Verkaufen.
Anträge wolle man «Ater O. S06“ an Rudolf!
Muffe, Wien» rich ten.
Dsiir Sndustrielle
der Textllbranche
bietet sich günstige Gelegenheit, ein Fabril»nntauehmen mit gut gesichertem Slb>
fotze preiswcrtb zu übanchmen. Da« Unternehmen wich an« Familienrückfichtea
abgegeben, nöthige« Kapital 80- di« 1 DO/ 00 Gulden u. befindet sich die Fabrik, welche
in flottem Betritt!. Hand u. mechanisch eingerichtet ist, in eina billigen Webergegend
mit Dampffätbari, Dampfheizung rc. Gefällige nur directe Anträge unter Chiffre
88. 3. 1137» sn Rudolf Moste, Wien, I,. Seilaftötte 2.
i
Compagnon gesucht j
für die General-Vertretung eines Welthauses auf dem Gebiete von{
Elektromotoren, Dynamomaschine«, Kleinmotoren, Bmti-,
latoren rc. rc. mit einer Einlage von 18- bis 20,000 Gulden. t
Anträge mit Angabe der Referenzen unter n W. C. 1372“]
an Rudolf Masse» Wien, l, Seileestätte z.|
Fabriks-Grundstück
circa 11,000 Quadratmeter, mit Bahnanschluß, Straß« und Waffer-
benühungSrecht, in bedeutender Industriestadt Oesterreichs sehr]
günstig gelegen.,
zu vexfxaxxfexx.
Gest. Anträge unter «Beste Gelegenheit 0370“]
an Rudolf Masse, Wie«, 1.. Eeilerstätt« 2.*
Kein gebildeta, reprüfenlabler
Heilender,
39 Jahre all, da Bor drei Jahren von Pariser Welthanü nach Oesteereich-Uiiaarn
und Galizien gesandt, sestdew den schwierigen Arttlel in den meisten besseren
Drognaic- und Spezerrigefchösten der Monarchie einführte, üdaall erste Agenlen
engagirte, Reclame orgamfirte, wünscht in anderem Welthause kebeaSfiellang. Ist
nngemndiat und auf Tour. Correspondeuz deutsch oda französisch. Eitz Wien. Da
1b Jahre m Pari» gelebt und eingefühtt, würd« auch größeren Postm für Frankreich
acceptireu. 20 Feinste Rcfarnzeil. Gest. Offerten unter 88. 4. 1383 an Rudolf
Moste, Wien, I.
r
Den Lau moderner Fabrikeü I
und dcrm maschinelle Einrichtung betreibt al» langjährige Specialität da»
technische Bureau von
Ingenieur, Wien, XX.,
WSHrlnger-
Eduard Pabritz, j/rnör':jä‘Vj(emaibsof), Telephon Nr.'iS.W.»
Dasselbe liefert Pläne, Aoftenvoranschläg^ foruie Maschinen-Constrnctionen u. W
bietet durch reiche Ersadrungcn im sdadrikevai e die Garantie für die HersteVunq d
fehlerfreier, solider und dabei dealba» billigster industrieller Anlagen.Äuch generelle, nach#
der verdauten Grundfläche gerechnete BoranschlÜLe mit au» praktischen BuSsührungeü ent- W
nvmmenen preisen werden geliefert. Musterhaft auSges. Anlagen rönnen besichtigt werden j
vrosse Geschäftslocaie I
{»d^weaelkt.
Eine SBtma FabrilSuiederlage sucht pa Mai- oda Novemba-Termi» große«-
Sefchästriocal, ln srcaueuter Straße da iunaea Stadt oda uächsta Näh« dafclbea 1
S ei egen, mit ca. 400 Qu.-Mtr. großem Gaffeulocal, großem Souterrain und b bi«,
ZU“
Jüngere Frau,
guter Herkunft. Witwe nach einem
Staatsbeamten, pädag. gebildet, da
engl, und frauz. Sprache mächtia
witthfchastl. tüchtig und erfahren
aeeigr-et Kinda, welche höhae Schalen
besuchen, in ihren Häu-Ocheu Arbeiten
zu fördau, such« Stelle al« Pepräseu-
tautin in gutem House. Gest. Offetteu
unta .P. N. 43 «“ an Rudoli
Moste, Prag. erbeten.
400 und 700 Mm. Rahmen-]
weite, sofort preiswerth
abzugeben.
Offerten unter „D. V. 379“]
an Rudolf Moste, Wie«.
stmmern für Bureaux.
Gest. betaillirte Anbote nnta
. 88. 14. 346- an Rudolf Moste, Wien, X. t
Tüchtiger Fachmann]
mit olroa 15,000 Golden als Compagnon zur Enrlohtmg einer(
VobelfabTÜi oder ähnlichem Unternehmen in Obersteier fe* j
suoht. Günstigste Verhältnisse: Bahnstation, eingerichtete|
Waaseranlage mit 40 HP., eigenes Sägewerk in bestem Bo-(
triebe, reiche Bestände an Zlrben- und anderem Holze für j
Jahre vorgthaust, elektriaoheBelenohtnngbereits eingerichtet, j
Bäamliehkeiten und Plätze ans eigenen Besitz genügend vor- j
banden. Offerten unter „W. D. 1347“ an BndOlf Blosse, Wien,(
zu r Weiterbeforderang. j
Wahn- Ingenieur,
«enbt im Projcctirc« und Veranschlage« elektrischer Bahnen,«
mii Ersahrnng sür selbstständige Verwendung als Bauleiter, wird]
von einer österreichischen Etektricitäisfirma gesackt. Offerten»
mit Nachweis bisheriger praktischer Thätigkeit »nd Angabe der<
Gehaltsansprüche unter „W. tu 1355“ an Rudolf Moste,]
Wien, 1.. Seilerstätte 2.'
Junger Mann,
32 Jahre, da deutschen, böhmischen Sprache in Wort und Schrift mächt
Kenntniß da fromösischen und englischen Correspondenz, absolvirta Hand
dcmika, mit wehrjähriga Praxi«,
sucht sichere Lebensstellung.
Anträge nuta» 88. I'. 1359- an Rudolf Moste tu Wien.
g, mit»
ls-Aka-|
Verlkkler in Kaffer str dir Krise!
Eine erste Triefter Kaffee-Jmport-Firma, strengst solid
«nd leistungsfähig, sucht einen durchaus tüchtigen» bestens
eingeführten Reisende», der nachweislich schon länger mit
Erfolg in gleicher Eigenschaft thätig gewesen ist, gegen
Provtstou «nd theilweise Spesenvergntung. Rur ans aller­
erste Kraft wird reflectirt. Anträge unter „W. V. 1303“
an Rudolf Masse, Wie«, I.» Scilerstätte 2. sm»
500 bis 1000 Kronen Belohnung f Comntoirist
demjenigen, der einem Mjährigeu, tüchtigen Beamten ein« stchae Stelle al« Buch- 2■ J
bti etee? srolen ElaliimtmtBt.fBanl, eVatlaHt, Gemeiade-Aml G da französischen Sprache mächtig, wir,
beschafft, Austellung IN eiua Prodmzuadt bevorzuat. Discretian auf Ehrenwottch aufgenommen bei ».* J. Blsder'
verbürgt. Anträge unta 88. V. 1817 an Rudolf Moste, Wie» I. X mann, Bankgeschäft. Heran.
Gesucht
GH» Dessinateur, welcher besonders ht ave«]
(Untres für weibliche Handarbeiten selbstständig und künst-]
lerisch entwirft, welcher auch mit der Anfertigung sammt-<
licher Broderieu vertraut ist »ud i« matzgcbendeu]
ustitate» arbeitete, sucht, gestützt auf gute Zeuguiffe»]
ingagement.,
Mau wende fich gest. «nt« V. K. 1336 an Rndols]
Rosse, Wien.]
Bon einet Fabrik massiv gebogener Möbel wird zum fasottigen Eintritt ein t
Gorrespondent
mit Kenntnis; btt deutschen, französischen und englischen Sprache gesucht. Bewaba,]
die litt Pttma-Referenzeu versüge» und bereit« rn ähnlicher Stellung tbätig waren«
mögen ihre Offetteu uuta Angab« ihra GchaltSansprüche richten au Rudolf I
Mofle, Wien, unta 88» V. 1418.,
ASbel- und Teppich-Agentur
rte, stabil, daselbst besten» eingefühtt, sucht in G
ovrgen wranqcu kwi» gnnracc geschästl. Tr »Sactiaurn Bit Hotel und Billen-M
befitzern die ivertretuno »on letsiungSfShiar« und kopitolSkräfttaeuM
HSnfer». »e p. Ar sihr. uLa..,RkGlt«ur°rt 14&- an.Rutz/« ,fle, «Lr.«
.. einem östaretchtfcheu wellcnrorte,
obigen Bronchen dehnfe größera
Jüngerer
Comptoirist,
da in einem größaen Sefchäste bei da!
Buchhaltung thätig war, Christ, Steno»,
graph, mit sehr schöner Handschrift, an!
inteustve« Arbeiten gewöhnt, und ein,
Praktikant
mit sehr schöner Handschrift werden tum!
sofortigen Eintritt für Wien gesucht,'
Offetteu mit Nationale, Zeugnißab-
schriften und Nennung de« SehaltSan-
svruche« unter„ 88. J. 1403- an i
Rudolf Moste, Wien.'
Für den Verkauf von neuen, in all«,
Staaten potentitt. Maschinen für»
Hond und Motoreudetrieb iura
Fabrikation von Ziegelsteinen Z
wird ein V
Vertreter|
Kesnclit,»
welcha ganz CiKeithauien bereist hat. A
Gest. Anträge unta„ 88. O. 1411"■
an R udolf Moste, Wien. H
Reilleuäer,
da Süd-Europa, den Orient» Afrika!
und Indien für erstes Hau« bereist,!
gut eingeführt ist und die vaschiedensten,
Sprachen geläufig beharscht, wünscht sich J
in verändern. Kenntnisse d. verschiedenste»,
Branche». j
Offerten nur erster Häuser erbeten t
unter Chiffre„ 88. T. 1390“
Rudolf Moste! TOteiu
Gesucht
50- bis 100,000 f rmtfiti
Kajüliils-Eiulllge‘
gegen feste Verzinsung oder»
Gewinnuutheil zur Aus- S
nützn»« einer Wasserkraft,
für hohen Gewinn vcr-G
sprechende elektrochem. Jn-d
dustrie.
Gest. Antr. unter „W, W.
Sr. 1394“ an Rudolf]
Mo ste, Wie«.
Holzbranche.
Selbstständiger, bilanztüchtig«:
Buchhalter,
ledig, znm fofottigen Eintritt von einem
Producenten in Galizien gesucht
Offateu mit R-saenzen und Gehalts
nnsprüchcn unta „V. 3. 1436- ar
Rudolf Moste,
stätte 2.
an|
Wien» I., Seiler-i
da franzöfischen Sprache mächtig, wird|
ausgenommen bei D. 3> J. Blsder-
manu, Bankgeschäft, Hsran.
Compagnon\
mit einigen tansend Gulden für eins
rentable« Unternehme» in Wien, wo|
jede» Rifico ausgeschloffen.
Gest. Anttäae unter„ 88. V. 1469"
an Rudolf Moste, Wien.
Kuchhallrr»
32 Jahre alt, verläßlich, bilanztüchtta
da deutsch., frauzöf., eng> "n!
spanischen Sprache mächtig, Kenntnis
des Italienisch-,,, welcha längere Zer
in größeren Hä sän in Frankreich uni
Südamerika chätig war, mit Prima^
Refaenzen, sucht passende Stelle pei
Juni in Wien. Gest. Offetteu erbelci
unter„ 88. ». 1048- an d, Exped
Rudolf Moste, Wien.
Ketheiligm!
würde sich an einem einträglichen Ge-,
schäfte oda kleineren industr. llnler-,
nehmen ein junger, vaheir, Blaun mit W
kaufmännischen Wiffen und einigen W
Tausenden. W
Gest. Anträge mit näherer Angabe,
unter Chiffre »IjuUiriiebniuiin»- 0
lästig P, 3 434» an Rudolf,
Imm, Prag.§


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 25 ]
Nr. 13768
Wiea, Sonntag
zvea«
11. Hin 1900
,«>»«>
WIEN
1 S*llerat&«t« L
Collectir-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für aDe Zettmgen des h- und
WICH
X lallari«SSt«»
«esteiugerichtete böhmische»
WIImm-kM?
sucht Ordres 1» Massen-9
Artikel». Z
%. »«tröge unter .».«tat»»«»-•
• U«}“ an Rudolf Blaffe,■
len. I., Eeilerstättt 2.•
36,000 Gulden
Hcchen gegen eine zchnpercentige Lebens-
KBte überlassen. Bolle sicher ilellunq be­
dingt. Antragsteller steht im 47. Lebens­
jahrs Agenten völlig ausgeschlossen.
Zuschriften. da« SicherstellungSab,ect
angebend, erbeten unter „Gegenseitig
G380“ an Bndolf Kone, Wien,
F, Seilerstä tte 2.
^Reisender
tec Eisen-, Werkzeug- und Galan
terietuanreu-Brnuche, jüngere titch
tige Kraft. sucht anderweit. Engagement,
«fest. Anträge unter ,,W. B.
an Rudolf uttosse, Wien.
r
:
r
1371“ J
2000 ü. pariern|
Den einem Diener Hausbesitzer, rückzahl-»
bar s. Zinsen in Monatsraten 1 40 fl.,•
sacht. Sicherstellung erfolgt durch.G
•
!
gesuChl. erneuung erzoigi auca
Ane Lebenspalizze od. durch grundbücher-
liche Einverleibung auf eine Realität.
Gest. Anträge
HV V'»
8sie«. Agenten sind verbeten.
Anttög
erbeten unter Chiffre
an Rudolf Moffe,
Export nacli
London.
Wiener, in London stabil,
wünscht concurrenzsähige Artikel 9
gegen Provision in Vertretung zu L
nehmen. Beste Wiener u. Londoner»
Referenz zur Verfügung.•
Anttöge unter „F. J. London 9
Jfr. 1456“ an Rudolf Mosse, z
Wien, I., Seilerstätte 2, erbeten.•
Ei«|
LastknAchllg
für 1000 Kg., circa 8'/, Meter!
Höhe. S
z« kaufen gesucht.*
’ Anträge unter „W. H. 1461“ 9
an Rudolf Masse, Wie«.»
Eine 12—15 »?.
Dampfmaschine ait:
t Kessel,
in gutem Zustande, zu kaufen X
gesucht. Gest. Offerten unter»
„IV. 6.1458“ an die Annonc.- 2
Exped. Rudolf Moste, Wien, ch
Tüchtiger, erfahrener trab weltbereister lediger; jj
junger Mann,
die deutsche mid englische Drache in Conversattsn
"Referenzen,
^ .. »»b «mtapoubch« steefee«
beherrschend, ausge^ichnete Referenzen, mehrere Jahre tu beu BeeerntgttM Staaten
von Nordamerila für bebrütende Firmen gereist, sucht paffende Stellung. Gefällige
Anträge unter „Europa 1401“ an Bndolf Mosae, Wien.
Degrcrs-Jcrbrik j
sucht Geschäftsreisende,
Gii» junger tüchtiger Kckmnn«
ML **#»**-'
Ed bethelligen.
Offerte» unter W. O. 1430 au die Expedition bog
Wlom, I., Seilerstätte 3.
Mudair Maaa a.
«eschästsleiter.
Herren- und Damen-Modewaarengrschäft in Oiannrlti
eventuell nmtinirte Fachleute,
Gerbereien besuchen und sich
entarten
welche permanent Sederhändler, FederusabrSeu und<
,. durch Mitnahme eines vartüglicheu DegraSsadrieatS(
einen sehr rentablen Nebenverdienst verschaffen könnten. Offerte» »Itter „Solide|
Terblmdang P. T. 445“ an Rudolf Mofse, Wien.
Gneselififtsllocal
mit Schaufenster
auf frequentestem Platze Wiens 1
ist wegen anderweitigen Unternehmen sofort oder per 1. Mai a. o. j
mit mehrsährigem Miethverttage z« vergebe«.<
Reste, tirende wenden sich gest. unter Chiffre «HU. T« 1582,
an Rudolf Moste» Wien.
Ei« österreichischer
großer Gurortz
ist abzugeben. Kapitalskräftige ärztliche Reflectanten beliebe« ihre 2
Adresse an Rudolf Moffe, Wie«, I.» Seilerstätte 2, unter 2
Chiffre »,6nrort X. 967" einzusenden.#
i
Grössere Maschinenfabrik
nächst Wien sucht jum baldigen Eintritte^
einen tüchtigen Ingenieur, 8
im allgemeine», eventuell Brauerei- und Müllerei-Maschinenbau erfahre», auch für 9
die Reise geeignet, nab•
Xeel&nilcev,, Z
flinke, verläßliche Arbeiter. Ausführliche Offerte» nur christlicher Bewerber befördert»
—- Rudolf Mosse, Wie». G
Für ein seine»
wird cta ceptftfentatiom.
oder gute Garantie, flatttr'Detailverkänser. Antr. unter' W. j
Mo—o, Wien, L, Seilerstätte 2.
in Leiter an» der Branche gesucht. Bättuumg r Cautton
1433 an Bndolf
Zur Bergrößernng einet Fabril uttt eigener wampslrast, elellrischer Beleuchtung
und Dampfheizung wird
EmmMir, avttui WlhM j
mit 20,000 fl., welche vollkommen fichwaestellt «erde, gesucht, Offerte» Hutter M
W. M. 1440 an Badolf Moa—, Wien..#
Eiuem «ichtactive« oder
pensionirten Officler
würde Gelegenheit zu einer Reisethätigkelt als Der»
käufer für eine« Militär-Artikel geböte« fei« a«f
fixe« Gehalt mit ProvifiouS-Antheil.
Erforderlich: Gediegener Charakter, gewandtes Auftreten,
Kenntniß zweier oder dreier Landessprachen, Rüstigkeit. Alter
zwischen 28 und 40 Jahren. Bei zufriedenstellender Leistung
Engagement auf Dauer.
Offerten mit ausführlich« Beschreibung seitheriger
Stellung sammt Photographie unt« „w. V, 1195“ os
Rudolf Moste» Wie«» I.» Seilerstätte 2.
UNt«
>1384“
Corrrspondent»
zu einem FabrikSmittrneh men
Erforderliche» Ka vital
Zinse» und Gewinn, B"
Reflectanten wollen ihre
Solloratiltto 3, unter
in bestem Betriebe gesucht.
i
~ Goncurs-Ausschreibung.
erste, absolut verlässliche Bureaukrat«,
organisalionS- uno diSpafittanSfähtg, mü mehrsähriger Fabrikspraxi«, sucht seine
derzeitige Stellung gegen entsprechende» Berttauensposten zu verändern. Geneigte
Anträge unter: „Energis cher Charakter 1392“ postlagernd VII/X,•
BW nuc gegen Schein. Bi#
Bei den doruisch-hercegobiutfche»
Umgoateuratelleu und einige' '*
Gtaatsdahtl«« gelange»
Ingenjear-Adjancten-, sowie i
niear-Asslstentenslelleü für den Bohnerhaltungsdienst zur Besetzung. Mit
den Jngenieurstellea ist der Bezug eme» Jahresgehaltts von IÄ0 fl..
"■• —i fl. für Sarajevo, mit den Adjunctenftellen de
einige!
läge-(
«wie einer!
Diemizülage von 328 fl. für Sarajevo, mtt den Adjunctenftellen der Bezug eines f
JahreSgehattes von 1100 fl. bi» 1300 fl. und einer Dieustzulage von ISO fl. bi» I
22» fl.— je nach dem Wohnorte— mit den Asfistenttnstellen der Bezug eine» I
‘ Ite* Don 800 fl. bi« 1000 fl. und dieselbe Dienstzulage verbunden. I
auswärtiger Verwendung werden Diäte» oder Reisepanschalien angewiesen.
-. Exzzf sodann l
JahreS^ilt,
Die Stellen Knd für die Dauer eine« Jahre» provisorische/ und
DvchLrilckmij
mü unbeschränkter Concession» im$
Betriebe, z« verkaufe«.
Auskunft: Nowak, TU.,
Satserstraste 81.
Colonial»
>~GCschäff, i
i
Wiener
waaren>
in Ungar», Siebenbürgen vorzüglich ein-]
geikh", sucht tüchtigen
Reisenden.
Offerten unter „W. K. 1408“ an
Watnlf Mofse, ästen.
Kapitalist ad. Syndikat
E lascht znm Weltbetriebe eine« viel-
prämiirten, von ersten wiffenschost-
n Capicitäten nl« einzige» unschäd­
liche» und vollkommen wirkende» Schön-
heitsmittel anerkannt. Authentische Beweise
und langjährige @efdjäfte liegen vor.
Anträge unter .Beeil ii. Monopol
Kr. 1466“
■ an Rud. Mofse, Wien, t
gesnoht.
Compagnon bevorzugt.
•Jtentabel 1409“
Stoffe, Wie». Nur
erwünscht.
unter m
an Rudolf G
direkte Anbote w
Redacteur. S
Sausmärmisch gedild. junger Mau» au» der Textilbranche, intell., äußerst d haben dürfen,
repräsentatianssähig. durch 8 Jahre in ersten Fabrilshause thätig, im verkante, G 1
‘‘""-"' mit schöner Schrift, M
bei entsprechender Eignung die definitive Anstellung ein.
Bewerber—^ --
Musterung und Manipnlattan verstrt, tüchtigl
Stenograph, Maschinschreider, mit Prtmissti
Position, sucht seine Stellnng zu verändern, i
tüchtiger Correspondent.
a-Refereuzen, in^nöch uni
Position, 'sucht seine Stellnng zu verändern. Event, auch rentadle General-Bertrttüug
°n leistungsfähigem Hause ob. Gesellschaft jeder Branche. Gest. Zujchristen unter G
Otäut« Verwendbarkeit 1454“ an uendolf Mofse, Wie».§
®Üd)tt5C t)6rlnplt(l)C iHmft! x, Lewerb-c um'die,e Stellen, welche das 38. 'Lebensjahr noch nicht überschritten
m, baden nachzuweisen:
_. _>ie Staatsbürgerschaft in Oesterreich oder in Ungarn, ober die Landes-
angehörigkett in den accupirten Provinzen. 2. Die pbhfische Eignung sür den Eisen-
bahndienft. 3. Die Absolvirung der Ingenieurschule oder Hochbaulchule au einer
technischen Hochschule durch Vorlage der StaatSprüsungSzeugniffe. 1. Die vollständig:
Kenntniß einer slavischen und der deutschen Sprache. 8. Da« moralische Wvhlver-
holten. 8. Bon den Bewerbern um Jngenieurstellea ist außerdem eine mehrjährige
praktische Verwendung bei größeren Bauten oder im Bahnerhalttmgsbienste nach­
zuweisen.
Die Eampeteuzgesnche stab per Bogen mit dem bornisch»hercegovtnifchen
Stempel van 40 kr., die Beilagen derselben mit nachstehenden Stempelmarken zu
versehen, und zwar:. M
Tauf- oder Geburtsschein, ärztliche Zengniffe »Nb Leimatschelu mir je 48 kr., X
u“ .IJ ....♦ m MaturilätSzeugnissk, Absolutorien und Nachweis, betreffend die Militärpflicht, mtt je-
gpriTrlir ty vlv0rilljCll♦ M 10 kr., Staatsprusuugszeugmffe mit je 1 fl., Berwendungszeagniffe, von öffenüichen
In großer Provinzstadt Mähren» ist ein im besten Betriebe, auf freqneuteftem 9. Behörden ansgestellt,.mitI 1 fl.,jSShs-«*— st»mh»imnre»i, »a.„~ u. ...
^ 2! spr-cheuden BarbV den Gesüchen^^itt Ln^
36,000 fl. Selten billiger Zins und Regie, langjähriger intabler Pachwertrag. G! ,,,„^,^°n?ra^I»rieben^^D?eMweae'"ei^ur"e!cken"^° Ehre Kompetenz- K
mitt-uuaLea/W^-Se'i^^«L" Nä°hren^^°°' ---» Gejch^er- X, SÄ" Sin?ttngLng Lr Ges°che.
mittluug S-Bureau Adolf Weist Prernn, Mähren.; 9 boSmfch-hercegcmiuifch-n Staatsbahnen in Sarajevo
Sta-t-Kaffrrhaas-Vtlkaaf.\
l
m
i
Schöne UMa.
in herrlicher Lage, mit reizendem Garten, zwei Stunden Bahnfahrt<
von Wien entfeint (44 Kilorn.)^ mit 10 Zimmer, Küche, Speise, i
Badezimmer,
Waschküche Eis-, Wein- und Holzkeller, zwei großen 4
eranden, Kegelbahn rc., nächst größerem Markte (zwei•
Kilometer), mit Arzt, Schule u. s. w.. ist
kaufen Anfragen unter „SMwoslUoho
Mofse» Wien, I., Seilerstätte 2.
um 45,000 fl. zu ver-i
Dagv" an Rudolf!
18.
welche au die Diaectivn der
za richte» find, end« mit
Sarajevo, im März 1300.
Die gesummte maschinelle
Die Direetianla j
Eine seltene günstige Gelegenheit, sich an einem ;alten
soliden StodtfeieUne, welche» keiner Mode unterliegt,
zu betheitigen,
wäre geboten. Erforderliche« Kapital wären 10,000 fl. Briese unter Chiffre'
Kr. 1414 an Rudolf Stoffe, Wien, r“
i Sinrlchtung j
{ Koosdorfer Papierfahrik,
bestehend au» einer modernen, neu in Stand gesetzten Papiermaschine mtt Trocken-
£ Cylindern,^in bestem Zustand; mehrere^ gebrauchte Papierprrssen, ein Granilkoller
I., Seilerstätte 2.
■1
100,000 fl. «Vertretung MLimmiDnslagerh
mr Uebernahme bestehender sehr rentabler- in*t ^r, i,it m -r-i,,»» .ta®
märif
leistungsfähigen Fabrik der Manusactur-Branche sucht ein seit 20 Jahren al«'
Engrosfist in Wien etadlirter Kaufmann,^ welcher^ bei.
besten» eingeführt ist und tann eventuell auch Sicherstellung geboten werden.
Gefällige «nttäge unter W. B. 1413 an Badolf USoaae, Wien,
Seilerstätte 2.
und Praviuzkunden j
I..>
wegen TodC$f(lll|
gang mit Unterdetrieb, 4 eiserne Holländer, mit Kupsed verkleidet, ein hölzerner G
Holländer, mit Kupfer verlleidet. diverse Hängevorrichtungen für eine Trockenanlage.>
Eine ganz neue eiserne Packpresse sür Riemenbetrieb. Diverse——
tungen für Handpapier sSchöpf
zeichnisse stellen zur Verfügung.,.
LooSdorser Paviersndrik bestchttgt werben.
iSriesgaffe 41» Wien.
. maschinelle Eiurich-,
l-Fadrication ,c. !c. billigst zu verkaufen. Ber-j
Diese Maschinen können bi« zum 1. April in der j
Anskünste ertheilt Emil Fifchl. V.,I
Uatent.
Sache Kapitalisten l
eine« allgemeinen Bak
BerttaaenSmana |S
ntec ,W.l
an Rudolf «offa. »tag.
Säte im beste» Betriebe befindliche,
Holzhandlung,
verbunden mtt Zimmer- und Tischlerei.
Dampfbetrieb, tn einer deutschen Pro­
vinzstadt. tamtfeiMbatterWott »a
verpachten oder an »er- G
kaufen. Gest. Anträge unter «iffre»
IjCMegonhettakaur 1387“an*
Rudolf Mofse, Wie».*
Zn Uo »M: I
in etaernea Waase r-Bassln•
von 10 bi» 18 LnRI-Meter oder zwei E
kleinere, nur alte. Auttäge mit Prei»-
aogabe erbetenen»« ^w. «. 1419“
uuyQvc wlW U l imtt nW» Jn<
an Radolf Moffe, Wien.
Reisender!
für Ober-Ungar«{
legen Provifion für ein erste» Wiener
Ban» in der Maimfactmbrauche gesucht.
Offerten unter ,W. G. 1434* an
Badalf Koaae, Wien.
Ein Herr, der schon etwa» Englisch,
ÜnSblldnng eium '*****
Irländer od. Amerikaner.
Engagement für Frühjahr und Sommer j
dieses Jahre» mtt gutem Honorar und,
Verpflegung in eiuem schönen Sommer-<
anfenthalte Nieder-Oesterreich». Anträge,
unter „Aecordaneo 1330** an W
Rudolf Muffe, Wie». ß
Sache I
per sofort ein Gut in Nwd.-Oest. lNähgG'
Wien» bevorzugt), mtt größerer Oeko-G
nomie und genügend Wasser, zur Anlage M
einer Geflügelzucht- und MastanE'
eine monnllich zu zahlende
e. Vermittlung honorire. Ge­
neigte Offerten erbttte unter Chiffre
»Gatnenralter Sr. HW* an
Rudolf Moffe, Wien.
Acetyleniker,
von Behörden und allen technischen
Kreisen anerkannter Gasfachmann, selbst­
ständiger Arbeiter, auch sür leitende
Stellung verwendbar, sucht EugagemeM
im Ju° ober Ausland.
Anträge unter „Jrage Kraft
Kr. 1399“ an Rudolf! «off«.
Wie». I., Seilerstätte 2.
!
Compagnon|
(Christ) mit circa 20,000 fL für 5
lukratives Geschäft gesucht. a
Zuschriften unter ,W. Z.f
Nr. 1450* an Rudolf Moffe, r
Wie«, I., Seilerstätte 2. G
Dame^
ReprSsent-ttonSfShtgr
(verh ), der deutschen, stanz., Italien,
englischen Sprache mächttg, welche jähre-_
lang eia Juweliergeschöst leitete, auch M
große Ausstellungen beschickte und selbst G
installirte, sucht
Vertrelan«
für die Pariser Weltausstellung.
Anträge unter Chiffre .^rtnaa-Bä»
ferenam 1443* an Rudolf Moffe,
Wien, l., Seilerstätte 2.
Buchhalterin,!
Jsr„ gegenwärtig in größerem Hanse al» G
Salda-Contistia in selbMudiger Etel-G
lung, sucht anderen Posten, eventuell G
aus halbe Tage.*
Auttäge unter »Wie die Arbeit,*
so der I
Uebernahme einer seit 18 Jabren de->
stehenden verband Wattn» und Ver-!
bandftosfr- Fabrik in Dentsch-
dvhmen. Besitzer betheiligt fich event. 1
mit complet eingeriajteter Fabrik■
Einlage. Suttäge nuttt Chiffre,f
Kr. 1499“ an Rudolf Moffe,!
«4 cvciu. w
»drik al»G
.W. M.S
Wien. G
Fezxlgaaie 19. Auch ist daselbst ein großes Wasserreservoir aua Blech «s
zu verzaafeu, so auch Werkzeuge sür Schmjede und Schlossereien. G
Pächter
fl neues Hotel in Wien,i
in frequentester Lage der innere« Stadt, mit 84 Zimmern, allem
Comfort» event, sammt großen Restaurant- und Cafflocailtaten
gesucht. Offerten unter „w. B- 1444" an Rudolf Moffe»
Wie«» 1.» Seilerstätte 2.
i
Destillateur
und Esfigmauipulant, bet deutschen, ezechischen, kroatischen und italienischen Sprache
mächtig, mit läjähr. Praxis, sehr tüchtig und verstrt in der Liquenr-Deftlllation,
Branntwein- und Cognacbrennerei, zuletzt »>/, Jahre in respeetablem Hause
als Leiter thätig, sucht Stellung. DerseUe wäre vermöge seiner reichen Erfahrung
auch zur selbstständige» Leitung irgend einer Filial-Fabr>k vrädestinirt. Erste Refe- G
renzen zur Bersügung. Offerten unter »W. K. 1470“ an Rudolf Moffe, Wien. G
rpurtUnua sucht für ihr Wiener Bureau zwei junge Leute aus gutem Hause,|
absolvirte Handelsakademiker I
mit Kenntnissen der englischen n. französischen Sprache und Stenographie, I
fletnet Anfangsgehalt, bei Verwendbarkeit baldige Erhöhung, ferner ein j
FränlCIllg geübte Maschinensebreiberio und Stenographin!
mit einigen Kenntnissen der englischen Sprache. Gest. Zuschriften miter Chiffre«
»IV. D. 1431“ au Bndolf Mosse, Wien.«
300 fl. bon einem Staatsbeamten mit 9
2500 fl. Jahreseinkommen gegen Ber- 9
zinsnug und Sicherstellung, rückzahlbar 9
in Monatsraten, gesucht. 9
Offerten unter „W. 4.1331“ an die
Annoncen-Expedition Rudolf Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
I
Praktikantin{
mit schöner Handschrift und»
Stenographie wird für dasWiener 8
Bureau eines ersten Fabriks-»
Hauses gesucht. Offerten unter»
„V. E. 1455“ an Rudolf t
Moffe, Wien.{
Keiselldrr fit Ullgrrv, 2
der in Maschinenölen, Taselölen, Färb- G
Maaren lange gereist und vorzüglich ein-»
geführt ist, stndet sofort Engagement W
ersten Range». Aursührliche Offerten M
unter „W. D. 1374“ an Rudolf«
onno. Wien, I, Seilerstätte 2. ß
Vertretung.!
Lorrespon-rnt und
LuÄhaltcr,
i
Hnjen,
ändern.
JTriins-
A. Bezirk,
Ar-
Refe-
sucht 'seine Stellung zu ver-
Gefl. «nttäge er bettn untere
«ruft 1990“ postlagernd^
Bezirk, Mnxiwilianftroß
Größere
Vsllonomiv;
in verpachten.|
Gefl. Offerten nnttr »V. 4» 1493“»
M nfthalfRaffe, «im. 9
Damen-Con->
., er-Zugehör-G
GeschSften feit Johren gut elnzesuhrt,
Zugehör-1
Bet Herren- und
feettonaren, Schneider-
GeschSsten feit Johren gn,
suche leistungsfähige Firmen behufs Ver
tretting. Gest. Z-schristen -nie- Chiffre
^W. C. 1391“ besördert Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
i
äußerst verläßUch. repräsentationSsähig,
bei der ungarischen n. galizischeu Prima.
Kundschaft seit vielen Jahren besten»
eingeführt, Fachmann in der Erzeugung,
lucht Reisendenpasten, fix oder gegen
Provision und Epesendettrag größerer
Fabritt firmen. Gest. Zuschriften unter
,w. W. 1449“ au Rndotf Moffe,
Wien. I.. Seilerstätte L
Nlahverttktkl j
mtt Prima-Resermzen, bei »anfleitten u. G
Eondiwr« gut eingeführt, übernimmt für G
Wien noch ernte Vertretungen. Gest. G
Zuschriften erbeten- unter »Wiener
Platz 1429“ an Rudolf Moffe,
ita.i int, I, Seilerstätte 2^
Miethwäsche-Geschäft mit«
Dampfwäscherei» vorzüglich;
maschinell angelegt und im besten<
Aufschwung, sucht
Theilhaber
- mit mindestens 5000 ff. An
wäge unter ,ff. C. 1458* an
.« Rndolf Moffe» Wie».
!
i
Zur Erweiterung einer Echuhsabril wird j
Commanditär,
eventuell
Theilhaber
mit 40,000 Kr., die sicher gestellt werden,
gesucht. Offerten unter Shisfre „W. Sf.
Nr. 1441“ an Rudolf Moffe,
Wien» I, Seilerstätte 2.
Tüchtiger
Lnchhalter,
gesetztere» Alters, bUnnzfilhig,
gegenwärtig noch im erster Stei­
lung eine« größeren Sustitttte», sucht
Posten, auch tu der Provinz.
Offerten unter „W. A. 1454
«Ndolf Moffe, Wien.
I
Paris.
Junger intelligenter Wiener, gegen­
wärtig in Deutschland thätig, lanf-
mänmsch vollständig gedildet, bedeutende G
Vorkenntnisse der frauz. und englischen G
Sprache, voezügl. Hanoichrist und techn M
Borkenntnifse, sucht zum I. April in G
Paris Stellung. Gest. Zuschriften unter 2
jjW. R. 1148“ an Rndolf Moffr,»
Wien. I, Seilerstatte 2. g
Papirrstuck-Iudnstrir j
Franz Josef Kurbuly, j
VI/1,Masdalrne»straßt28,!
empfi-hlt sich den P. T. Herren?
Architekten und Baumeistern zur
besten und prompten Ausführung
aller Arbeiten. Jllustrirte Kataloge
gratis an Jedermann.» ausgeschloffen.
Export Russland and 1
Frankreich. 1
Wiwer Firma, welche Rußland uod^
Frantteich bereifen und Draguen-Sn-
griffststen Papier., Tertil- und Eisen-
Industrielle besuchen läßt, würde gegen 1
S>romfton und Spesenbeitrag passende t
Massenartikel smit Neinen Mustern! mit-<
nehmen. Ausführliche Anträge unter j
«w. E. 1375“ an Rndolf Moffe, z
Wien. I.. Seilerstätte 2. <j
Brillantes FabrikSgefchäft I
von L»xu-artikeln ist wegen Famstren-V
verhültuist n nm 5000 fl. zu üdernehmk». W
Rest nach Belieben. Nachweisbarer Reis-V
gewinn Mrlich S000 st. Sehr geeigaetM
für Reisende der Galavleriehranche. G
Gest. Briefe nnter „W. Ö. 1978#
ti Rudolf Mosse, Wies.
Kapitalist
gesucht
für rodle», «rost -naelegfe« N»ter-^
nehmen im Ruslande.^
Alle Garantien geboten. Rur ernstliche, j
out bemttttltt Bewerber werden erfncht j
Nch umer-W. S. 1399“ an Rudol'<
Moffe, Wie», mit Offerten zu mend»«.
Vermittler wie imompm Ofiereattu j
Nben.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 26 ]
Seite 26
"Wien, Sonntag
Wette Freie
11. MSrz 1900
Nr. 13768
RUDOLF
Aunonoen-Annatano|
für a lle fealfrnngen
Best eingeführter
MOSSE
Wien
1.1, Belleratatte 3i
Reisender:
dev Chemikalie», and Fett. S
viwren.Brnnche, 5
langjSbria für erstes Ha»S thätig, wünscht G
feine Stellung zu ändern.»
Gest. Anträge unter «P. «. aas-•
an Sindolf Moffe, Prag. G
Mr 6omml8^
und ComptoiristenS
sind stets in Wormerluna bei der 9
Etelleuderntittlungs» Abtheilung G
des Kaufmännischen Vereines, G
Jnnsbrnch. Bewerber sRichmitglieder) H
haben eine Bormerkgebühr von Sh. 3 zu 9
entrichten. 0
vWpkMsekwe, r
260— 300 HP., wird zu laufen gesucht. 6
-Offerte, unter „V. H. 1435“ an«
Siadolf Masse, Bäten. G
MMmM• s
sMtphilologel, der s. X. Examen mit u G
bestand, sein 2. Berhäll». halber nicht G
vor Juli 1901 machen tarnt, sacht G
Stelle als Hauslehrer oder in ein:r G
Privatlehranstalt. gg
. Geil. Offerten unter,,«. W. 4615“•
an Rudolf Moffe, München.>
I. Sätxe 9
aus neu eröffneter ausländischer Geld- 2
gnelle aus Häuser in allen Wieners
Bezirken zu 4>/> Percent ans 10 Zahre A
fix ohne Amortisation. Kosten I Pcrcent O
Bank- und X Percent VermiNIunqS» R
Provision. Belehnung 60 Percent de» 8
Werthes. Offerten an A. Bnbertta, S
IV., Mühlgaffe 20. e
Junger Parisers
Deutsch fvrechend, a«S sehr guter Familie, G
wünscht einen oder mehrere Herren, die A
Paris und Frankreich besuchen, M
als Secretär zu begleite«.^
Näheres unter „W. 0. 1324- Lurch W
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler- B
statte 2.•
Drognerie. i
mebicinal und technisch in vorwiegend S
Ötscher Landeshauptstadt, ca. 18 Mille 2
Waarenvorrath und Einrichtung, circa
26 stille Umsatz, wegen Uebernahme^
eines anderen Geschäftes sofort verkäuflich. M
Auskunft nur direct an Reflectauten M
im Großhandlungshauie J. M. Miller D
L Co, Wien, IN S, Beatrix- i
gaNe SÄ und Herrn Avoth. 2sor, G
Wie». II*, Kl. Stadtautgaffe 4. D
Junger Mann|
in Stellung offerirt sich al» Buchhalter, A
Sägeleiter, Förster od dergl. Beste«
Referenzen. Gest. Anfragen erdeten M
unter .l’orsminntt i489“ an dl
Rudolf Moffe, Wien. G
Privatier 8
sucht Urnfion bei besserer 8
Familie in fteuublicher Ge-§
grub von Juni all. NSHerro f
briefl. unter „W.N.II85“?
a» Nüdols Moffe, Wien.%
Eine ergiebige 9
/orellkusischerei f
in derNähe cinesLommeraufenthalts- V
ortes wird zn pachten gesucht. Antr. e
unter „w. I,. 13*9“ an Rudolf O
Moffe, Wien. O
Laugrund, r
besten» geeignet für Baumwollspinnerei, 2
zu verlaufen. Beim Bahnbose gelegen. Z
in deutscher Stadt Nordböhmens, mit Z
sechs großen mechan. Webereien, noch Z
keine Spinnerei vorhanden. Z
Anträge unter ,W. I>. 14S8“ an#
Rudolf Moffe, Wien.«
Reisender|
d. Wein-, Cognac, Spirituosen-,«
Thee» und Rnmbraache, tüchtig und g
routinirt, sucht Posten, auch für« Lomp-»
toir. Brauche jedoch egal. Gest. Zu- G
schristen unter B W. V. 1448“ an D
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler- G
stalte 2. 9
Vermiethung, eventuell Verkauf
der
Grossen Bade-Etablissements
LEVIC0,% VETRIOLO,
Süd-Tirol.
1492 Meter ü. M.
Vom 1. Ivni an geöffnet.
Angenehmer Aufenthalt, einzig in seiner
An in Europa. Ausgangspunkt für
reizende, bequeme, genußreiche Ausflüge.
110 Zimmer, Tanz- und Spielsaal,
Lesezimmer, Speisefaal. Post, Telegraph
und Gottesdienst im Haufe felbst.
LA) Meier ü. Meer.
V-m 1. Mat an geöffnet.
3» reizender Lage am See-Lser.
Zimmer, Case, Restaurant, Prome­
nadenhalle», Speise-, Spiel- und Tanz-
saal, Lesezimmer rc. Parianlage and
Gärten.
Fein möblirt und comfort, eingerichtet.
Bäder, Elektrotherapie und Hydrotherapie. Aerztliche Behandln^.
Die Bedingungen liege» beim Secretariat der Bade-Gesellschaft
t« Levico auf.
Offerten werden Ms nm 15. Hin a. e. entgegen­
genommen. 4614
Levico, im Februar 1900,
Gesellschaft der Jadr-Etablissemeuts Levico-Vetriolo.
Export von Mineral-Tafelwasser sri Levico-Velriolo
BRTJSTKLRAWKHEITEN
DITERPHOSPHORIGSAURER KALK-STRUP
von 0-~RT~M~ a. TTUT Sc O le, Apotheker.,
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist
*on grosser Wirkung in Bronchien und Lung-enkrankheiten.
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt die Lungel-Tuberkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter seinem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweiss hört ans, der Appetit nimmt zn, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rne Yivienne und in allen Apotheken.
Uster«ä£Licht
zu Erzeugungspreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genossenschaft für Luster-Erzeugung
WIEN, VH!., Lerchenfelderstrasse 44.
4407
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im. Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebinden, beweglichen
Gegenständen und Feldfrüchten;
o) gegen Glasbruchschäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Prodncte,
Schiffe eto.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
|l. Bez., Bauernmarkt Br. 2.
Gtltlgäb I. Oetöber 1809.
K. k. priv. Sfldbahn-Ge seBlschaft.
IF AM JRIPIL AA. «»«>»»».om*»»»*
%■
Wkk» (SMahichss) T.
$3(lÖCtt ........
Wr.-Ncustadt
Semmering.
MiirzznMag
Neuberg.
Kapfenberg.
Au-Scxwxesru
Bruck a. d. M.
Leoben..
Eisenerz...
.■J.
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Billach ......
Venedig......
Graz ........
Spielfeld
Purklll «Ileichenberg)
Luttenberg
Marburg.....
Klagenfurt....
Brllach».•...
iEoblach-.>...
Boztn-GrleS...
Meran.....
Trient ......
Äkori», .'....
Ären». .^...
9i;Da ..... .'.
Verona......
Pragerhof
Petto» ......
Silit.. ......
Steinbruck......
Ägram ......
Larbach »»»....
St. Peter ......
Abbazra-Mattuglie.
Pola.
Nabresina..»...
Görz .......
Venedig......
Bologna.....
Morenz ......
Nom .......
Neape l.. ....
Mailand.....
Genua
Nizza.
Triest.
V
I. n.
xu.
E.Z.
Osteaile
hi.«.
ab
635
öS
5«
6«
5«
EZzM
II"-
8w
IO 62
8 5?
451
512
102
816
V
r.xi.
m.
820
t
i. n.
m.
915
115
(1287
7*8 8241202
V
I. IE
III.
V-
t. n.
m.
E.Z.
3/o
L. I.D.
i. n.
m.
u
m.
6X4
5S
451
400
3»
256
703,10” 101
6N
534
4«
237
746
940 1213
800-H22
833; 1021
6®.
8261007
705
153
5 Xi
310
7« -12®
gXB. 7SI
1240 5S
7W lOO
12« 838
I 635
1058 717
957 6 40
8«.
7Zg
E 592
E.
5®.
5®- 112*
440 i(^a
12«.
250 930
1240^ 7g
18 5P
!— ^18
10» 5 6^6
9»-#
4«^.
2®—
öl® “!
230 .f.
8 20«.
. 210
3S 431
2 30 S 10
li5 11«
1021105
7i» m
4Zi> 4SI
3* 300
318 3X8
2 47 947
l07, Jo7
1250 1250
22
lgj
li
lOu
E
1151
iE
6 iS
850
65?
210
1035
610
1112
2»5
911
558
237 7 3oJ'
__ 7gil2 01 '“
633| 6«jl(g.s
9041
555! 745
efi
3«
233
2>0
*8!!:
IO»--!.
955| 612
700
725
305
445
8X5
• IB
8071S
60i’S
4i2:f
. i=
b«7
958
316
4L
2S
2 15
«M
12»
014
öS
2'5
714
525
10®
450
10»
233
610
4Ü
355
8»
758
6®
6*
8»
5»
530
los
231
4»
3®
11«
8«
ff»
830
6»
12®
445
2®
1«
1®
12«7
7»
11»
9»
I
7IO
E
3®
9»
11®
l. ii.
m.
9«
98
8^
7§
700
M7
635
Die Nachtzeit (6»
Abds. bis 5» Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
zinern kenntlich
- gemacht.
650,1050
921 1252
1055 2«7
135 4O8
8 «! 8«
444; 650
1022:~
1»
429
6«
1022
530
822
933
740
10 I
1237
BB
916
718
120
ab
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenburg)
Szonibathely..
Nagy-Kaurzsa..
t ägrüb (Agram).
arcs
Palracz
g53| gS0 140
5» 723 1057
4M 553 904
12« 6 05
7®
9«.
2»
535
935
330
6'3
2X9
4 4ü
12®
205
707
8 45
1105
1
6"0
106
835
12®
goo
Die Zeiten recht-
von den Slations-
namen sind von
unten «ach
oben zu lesen.
6 «).
... vom IS. November an.
^ ...—„-— ...-Expreßzügen (Wien ab hl», Wien
mr 6«). (1. u. II. El.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8S, Wien an 9X5), Wien-Marburg-Franzeitsfeste-Ma (Wien ab 9«,
Wien an 8®). Wien-Leoben-Nizza (nur I. CI.) bei den tllizza-Expreßzügen (Wien ab 11®, Wien an ö® 6) tägl. ab 15. November.
Direete Wagen <1. II.Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand,Klagenfurt, undWien-Pvntafel (and,III. Cl.)(Wienab 7«,Wien
an 9^), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran «nd Ala (Wien ab 9«, Wien an 8®), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8X5, 8®, Wien an 8», 9X5), Wien-Görz-Cormons (Wim ab 8X5, Wien an 8»), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 8S,
Wien an 9X5), Wien-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 6», 722, Wien an 853. g§, Wien-Sopron-Zäküny-Agram und Bares
(Wien ab 105«, Wien an 535)..
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind bet den Bahnhof-Casse«, sene für die Wiener Loealstrerke«
auch in den Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
Kaffee- n. Thee-Versandt
D.
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli franco hxi Abnahme von 5Kilo Kaffee oder 2Kilo Thee,
per KN»
ff. Cantos, brasil. Kaffee fl. 1.10
Edel-Santos„ 1.15
Lave n 1,20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30.,,
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
per Kilo i per Kilo
ff. Souchong.. fl. 2.85 ff. Melange-Thee .... fl. 4.50
Hochs. Souchong„ 3.25 I sein Mandarin-Thee..„ 5.50
,, Paklin.„ 3.85 I hochfeinst Mandarin-Thee„ 6 80
Alle Sorten Thee. elegant adjustirt in Blechdosen zu 7» und 1 U Kilo.
Honduras
Neilgherry, sehr edel.
Guatemala, großbohnig
Gold-Java ....
Poriorico, sehr kräftig.
per Kilo
fl. 150
„ 1.60
1.60
„ 1.60
„ 1.60
Rersekörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupÄörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaarcn aller Art.
Alleinverkauf
der ErMgnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wsctin bei
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
öbel
solid und billig in
grösster Auswahl
beilgnätzKron,
Wien, I.,
TegetthoffstrasseNr.3,
„ächff der Zapuzinerkirche, imPur-
lerrelocal. ,4383
Stell-,«ttrteo-,|iiog£rätljt.
Alois Hauer,
TI., MoIIardgasseHr. 18
Telephon 8403. 4309
Cognac
p alten, &□« Eigenbau-Wein, liefertfrasco
N 4 Flaschen um fl. 6.—, 3 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, (ibhätar,
«Mm GoUttch M Gonobltz, SMuw«.
Mit lOOUett 3[nerlw>
»uugeu ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.Köitmer.Wien
IX.,Akroltkngassr1,
k.k.hLndg.prot.TBerkstütte
f. Nhreir-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren--
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^.. GroßerKatalog
für 5 kr.rMarte gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
öbel
können Sie mit
vollstem Vertrauen nur hänfen hei
VII., Siebensterngasse I
(Ecke Breitegasse)
Höbet- Albnm gegen Einsendung von
20 kr, in Briefmarken. 5192
H^M, FmmM.
Ein Curhaus in Franzensbad,
in schönster Lage, sammt voll­
ständiger Einrichtung, ist unter
günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen.
Anfragen sind zu richten an Frau
Anna Ernst, Eger, Markt
platz Nr. 8. 5251
Expoi4,
Sa pM.
UratK-Rolirbürnteu
sowie olle anderen Sorten Drahtdiirsten
u. Besen für technische, gewerbl. u land.
wirthschastliche Zwelke sabricirt n. emps.
Eckarilt, lvien, VH/4,
Ttebeusterugusse Ar. »s. Preislisten
gratis mrd franco. 4386
Bäf Bitte senden Sie nur
XJfinU* zldreste 4nO reiche
reelle Hciratsparlien a. Bild erbauen Eie
sofort, zur Auswahl f. d. Osterzeit. „Re­
form“, Berlin 14. 4329
Reizend gekegene-
lartdtiifl. Gut,
Südstciermark, 10 Min. Bah«.
grö> crem Marktflecken mit Gericht,
Aerzten je., 90 Joch, sehr hübsches
gethürmles Schlößchen, schöner
Garten, erforderl. Wirthschaftsge­
bäude, Alles mullerbaft, inclusive
Fundus um 46,000 fl. zu ver­
kaufen. Dr. B. v. Hoben*
blutn, Wie«, I. p Lothringer-
stratze Nr. 1kl. bM
u. Kleine wohunnge»,
Fabriksräume,
LeHcreie« und Lisgrube«,
Werkstätten,
Locale and Gewölbe
per sofort, us
l., Wollzeile 9, 1. Stock.
IColilen
in grösseren Quantitäten
hat noch abzugeben 51«
l..Wvoli5k!mann,
LattowitL, V.-8.,
Koblen-Engrosgeschift,


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 27 ]
- Nr. 12768
Wien, Sonntag
Neue Freia Presse.
- 11. März 1900
Seite 27
's
fpEWneHHAM* jg. SSE»
Wey, j. Katiepyn)apl
merkte Rosa in merklich lebhafter Bewegung. n
„Ja, wer hätte Derarüqes vorausgesehen?> Wüch«
Scandal! Nicht wahr, liebe Freundin?. Welche Kette von
Commentaren, welche Ueberfluthuug von böswilligen Redereien
und Verleumdungen! Die Zeitungen werden über diese echt
Pariser Geschichte acht Tage lang zu berichten wiffen, und alle
diejenigen, welche damit nn Zusammenhange stehen, dürsten
mfl giftiger Amte bezeichnet wnden. Sie können sich vor.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 28 ]
Seite SS
Wien, Sonntag
V
Neue EVeie
11 März 1900
Nr. 12768
m/s
Deine
SUPPEN
»um Würze« der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machen- wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
50 Hellern an erhältl. rn allen Delicateß--. Colonial-. Spezerenvaarengeschasten u. Droguerien. DreOrigrualflaschchc«werde« mit Maggi'SSnppcnwürzebilligstnachgefüllt. JuliusMaggi&Co ^Bregenz.
"BEI
^LINOLEUM r
(Korkteppiche)
O
O
Ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
dauerhafter als jeder andere Fuasboden.
‘Für Krankenhäuser,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
Me (ttrr. Lilii-FeM io Triest
k Ä
Triester Linoleum
uni, bedruckt» Granit»
erhältlich iu WIEN bei:
F.C.Collmann’s Nachf. A. Bekohle,
Linoleum-Special-Gesohäft,
Job. Backhausen& Söhnn,
I. Genersich& Orendt,
Gebrüder Groll,
Philipp Haas& Söhnn,
Heinrich Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
Jos. Psennigberger’8
J. N. ScHmeidler,
W. Wilhelm Wagner,
M. Gral Sita, Pratlira,
Allel«- Verkauf flir Böhmen,
Käbren, Schlesien,
u. allen grösseren Tcppiah-Mmnfactur-
nnd technischen Geschäften der Prorinn.
W»
Vs--
-i fr n ■■ y*
•Ä
H. K. GLASES
WIE TV,
X Beas., Quellengasse ür. 149,
Erste öst-ung. Special-Maschinenfabrik
** für i®i6
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kegelmühlen etc., sowie für
vollständie Mleiiernp-Ailap
h für Cement, G.y pe, Chamotte, Thon, Steine,Erze, Kohlen,Salz,
Knochen ete.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Herbabny’s iinterphosphorigsaurer
Klük-Gijen-Syrup
Dieser seit 3V Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete. bestens begutachtete und empfohlene Itriistsyrnp
wirkt schleimlösend, hustcnstillend» schweihvermindeend,
sowie die Estlust, Verdauung und Ernährung beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Bliitbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen-
bildung nünlich.
©
SCHUTZ-MARKE
r
j
@
JULIUS HEKQA6NV WIEN
4*2
Preis 1 »lasche 1 fl. 85 fr., per
Post 80 kr. mehr für Packung.
W Ersuchen, stets ausdrücklich
ilerbnlMiy’s Kalk- Eisen- Shrop
,ii »Erlangen. Aid Zeiche» der Herkunft
sindei man im Glase» aus der Berschlnss-
Kapsel den Namen „Herhabny« in
ripSdter Schrill. unb ist jede Flasche mit
netiacr, behördlich ptotocoU, Schah,
marke versehen, auf welche Keanzrichea
wir zu achieu bitten.
Erzcugung und Central-VersendirngSdepotr
Wie», Apotkeke „Zur D»rmkerZiqkei1"»
VII/1, Kaiserstraße Nr. 73 n. 75.
Depot? in den meisten SUpothefen Wiens und den Provinzen.
Lehrstelle.
An der k. k. Staatsgewerbeschnle im X. Wiener Gemeindehezirke
'(Favoriten) kommt mit Beginn des Schuljahres 1900—1001 eine Lehr­
stelle für mathematische und mechanisch-technische Fächer (einschließlich
Elektrotechnik) m>t den noimalniäßigen Bezügen (Jahresgehalt 2800 K.,
zwei Quinquennalzulagen »400K, drei Quinquennalzulagen ü 600 K.)
zur Besetzung. Concurstermin bis 1. April 1900. 2278
1 Näheres siehe Amtsblatt zur „Wr. Zeitung" vom 2. Februar l. I.-
liie ffirection,
r METALL- UND KAÜTSCHUK-STAMPIGLIEN-FABRIkN
PrjtentruM 25. IGNAZ HECHT, WIEN 25 PritentraiM.
Anfertigung von Numero teuren, Datum- und TJnterschrifts»
Stempeln, Sietrebaarlcen, Amts- und Kirclien-Siegeln, Wannen,
Monogrammen« Stanzen. Bronn-Stempeln, Modellen, Schnell»
Plombirzangen, Briefmarken-Peiforir-Pressen, Staiil-Punzen,
Metall-Schablonen, Schutz- Marken- Stempeln. Cliobd’s zuxn
Registrieren. Grareur-Arbeiten jeder Art
T ypen-Drucker ei""!.*."”
> in jeder Grösse nnd io alle» Sprachen, um Adressen, Couverts,
Aalschriftsn, Numerierungen, Circulare, Corrispcndenz-
tarttn, «arenbez-lclHuiBgen etc. »eftet draaksn z» kännen.
Preis eiaer Dnderei
mit einer Anzahl ron
80 Tjpei L1.—
181» ,2.-
181„ »2J50
220, „3-
810,. &76
§387„, *50
._ mmmnsmtsjjit-tmwazM 3
-. tu.-, -tr:- .TiTv.-
Visa, Fra.terstr&S3B SS- nächst 4, Cnritheater.
■ProspeoU
(imfle B. fruoo.
stellen, daß ich vernichtet gewesen bin, als ich davon Kenntniß
ehielt!"
„Wer machte Ihnen eingehendere Mittheilungen darüber L"
„Jacqueline I"
„War sie bei Ihnen ?. Hat sie Sie aufgesucht?"-
„Ja, halb wahnsinnig vor Verzweiflung und Furcht;
Sie begreifen, in welcher Lage sich das arme Geschöpf be­
findet; zwischen Stephan und Thomies, es gibt kein ärgeres
Los, als dos ihre, .und wenn zwischen Frauen überhaupt
irgend eine solidarische Haftung möglich ist, muß man ihr zu
Hilfe kommen 1“
Nach kurzer Pause fügte sie daun hinzu :)>
„Offen gestanden, glaube ich auch, daß wir ihr dar
schulden 1"
Rosa zuckte zusammen. Sie blickte Frau v. SRftif unver­
wandt in die Augen und fragte dann:
„Meine Heirat ist also irgendwie mit diesem Streite vcr-
woben?"
„Sie hat ihn zu drei Viertheilen heraufbeschworen, den
Rest that dann die Gefälligkeit, welche ich gegen Euch an den
Tag legte, gegm Sie und Thomies. O, ich ahnte immer, daß
die Sache nicht so glatt ablaufen werde. Wie aber hätte ich so
emste Folgen voraussehen sollen! Jacqueline ist es nicht,
welche dieselben heraufbeschworen— sie begnügte sich damit,
zu leiden, ohne auch nur eine einzige Klage laut werden zu
lassen. Das Unglück aber wollte, daß sowol Thomies als
auch Stephan herbe Worte zu einander sprachen, und Sie
wissen ja, wie Männer nun einmal sind, wenn die Eigenliebe
mitspielt; sie geben nicht nach, der Vernünftigste wird Lin
Feuerbrand. Es bleibt uns Frauen also qrichts Anderes übrig,
als Klugheit für die Männer zu haben."
Erschöpft und in tiefstes Nachdenken versunken, setzte sich
Rosa nieder.„
„2Ba§ läßt sich thun?" flüsterte sie. „Me können wir
Einfluß auf diese beiden Männer gewinnen?"
Nur Frau Laiglise und Sie dürsten im Stande sein, zu
hindern, daß es zum Schlimmsten komme; Jene, indem sie
aus Stephan einwirkt, Sie, indem Sie trachten, Thomies zu
bändigen.",.„
Wir müßten im» verabreden."
"Wünschen Sie das? ES wäre leicht."
"In welcher Weise?",
"Ganz einfach! Jacqueline bat mich iw ihrem Wagen
^hergebracht; sie Harri tttrinev wollen Sie Mit wc
sprechen?." ....
»Ja, es ist absolut nothwendig!
„IN w«de sie holen."'''‘
In diesem Augenblicke trat Pree'vinquieres beunruhigt i«
den Salon.
„Ach, Papa, du kommst gerade rechtzeiüg l" rief Rosa ihm
entgegen. »Willst du Frau Laiglise, welche in ihrem Wagen
vor unserer Thür Frau v. Rctif's Rückkehr erwartet, bitten,
sie möge sich der Mühe unterziehen, bei uns einzutreten?.
Sei gut, wie du allein es nur zu sein vermagst. Die arme
Frau' ist heftiger Unruhe ausgesetzt; weigert sie dich zu
begleiten, so sage ihr, daß ich es bin, welche sie dämm bitten
läßt, und daß, wenn sie es fordert, ich bereit bin, sie selbst
abzuholen."
Previnquieres wechselte mit Valentinen einen besorgten
Blick. Die junge Frau machte ihm ein Zeichen, daß sie mst
der Fordemng Rosa's einverstanden sei, und der alte Ver­
liebte ließ sich überzeugen, und willsahtte dem Begehr seiner
Tochter. Schweigend, Beide von ihren eigenm Gedanken in
Anspruch genommen, denn sie fühlten von schwerer Ver­
antwortlichkeit belastet, bliebm die beiden Damen allein» Hatten
sie die heikle Situation, in welcher sie sich befanden, nicht
durch eigene Schul» heraufbeschworen? Um ihre eigenen Jnter-
esslen zu befriedigen, hatten sie Uneinigkettcn ins Leben ge-
mfen, die sich heute durch entsetzliche Thatsachen rächten. Sie
hatten an denselben mit geschaffen, ohne die Resultate zu be-
denkm, welche sie im Gefolge haben konnten, und nun be­
achteten sie plötzlich alle Gefahren, welche für Andere daraus
erwachsen konnten, während sie selbst nur daraus Vortheil
ziehen würden. Das Bewilßtsein der unvergleichlichen Selbst­
sucht ihres Benehmens war es, welches sie im gegenwärttgen
Augenblicke belastete. Sowol Valentine als Rosa fühlten sich
dadurch bedrückt, aber Rosa doch noch in wett erhöhterem
Maße, weil ihr Gewiffen durch die Schicksalsschläge des
Lebens noch nicht entsprechend verhärtet war.
Das Geräusch einer auf und zu gehenden Thür, Schritte,
welche herannahtm, und das Murmeln von Stimmen machten
sich bemerkbar, und gleich darauf trat Jacqueline, von Pre-
vinquieres geführt, in das Gemach. Durch ein Zeichen gab sie
Frau v. R'itif zu verstehen, daß sie mit Rosa allein gelaffen
sein wolle, und die junge Frau wendete sich an Pre-
vinquieres, indem sie ihm sagte: „„
„Gehen wir in den Garten, wollen Sie?
Gefügig folgte er ihr. Da kam Rosa auf Frau Laiglise
zu und sprach sehr sanft, während sich in ihren Augen tiefes
Mtleid verrieth:^ .......
„Frau v. Re'tif hat mir die ernsten Erergmffe mitgetheilt,
welche stattgefunden, ich bin vorzüglich Ihretwegen darüber
sehr betrübt. Glauben Sie mir, daß ich ganz freimüthig zu
'Ihnen -spreche, ich hege nicht die Gepflogenheü der Ver­
stellung, und hatte noch keine Zeit, mir dieselbe einzulemett»
vielleicht gelingt es mir mit den Jahren, denn ich sehe recht
gut, daß die Welt, in welcher wir uns bewegen» lügenhaft und
heuchlerisch ist. Jene, welche aufrichtig sprechen und handeln,
sind immer im Nachtheil. Ich will es trotzdem thun, denn ich'
verstehe das Lügen nicht. Erklären Sie mir also deuflich, was
Sie eigenttich wünschen und begehren, ich will Ihnen frei­
müthig antworten, und cs ist mir ausrichttgcn Herzens daran
gelegen, Sie zufriedenstellen zu können."
Nach dieser Erklärung nahm sie Jacquelinens Hand,
obzwar diese eine geradezu eisige Feindseligkeit gegen sie an
den Tag legte. Sie' nöchigte die junge Frau mit sanfter Ge­
berde, Platz zu nehmen, und ließ sich an ihrer Seite nieder,
All das geschah mit zarter Anmuth, als sei sie etwa eine
Krankenwärterin, welche mit leichter, liebkosender Hand eine
schmerzhafte Wunde berührt. Jacqueline war zu feinfühlend,
um die zuvorkommenden Absichten des jungen Mädchens nicht
zu empfinden. Sie war durch dieselben gerührt, und das Steife
ihrer Haltung ließ nach. In die Lage versetzt, sich zu er­
klären, legte sie sich darüber Rechenschaft ab, daß dies nicht
ohne eine gewisse Kühnheit gelingen könne. Was waren aber
all jene Schwierigkeiten im Grunde genommen, verglich man
sie mit den Gefahren, welche cs zu' vermeiden galt. Rasch
faßte sic somit ihren Entschluß.
„Ich wünsche nur Eines," sprach sie mit einer gewissen
Hast. „Ich möchte einen Zweikampf zwischen meinem Gatten
und Herrn v. Thomie's um jeden Preis vermeiden! Der Ge­
danke, daß Einer von Beiden verwundet, vielleicht gctödtet
werden könnte, quält mich unaussprechlich, ba» müssen Sie
doch begreifen. Ich anerkenne, daß ich unfähig bin, aus Herrn
v. Thomies' Willen irgend eine Macht auszuüben. Uebcrdie»,
selbst wenn ich noch die geringste Gewalt über ihn besitzen
würde, könnte ich mich nicht mehr an ihn wenden, ohne meine
Fraueirwürdc in peinlichster Weise zu verletzen!"
Es schnürte ihr, während sie sprach, fast die Kehle zu,
Thränen traten in ihre Äugen, und man hörte mühsam unter­
drücktes Schluchzen in dem Klange ihrer SttmMe.
„Glauben Sie mir, daß, wenn ich die geringste Hoff­
nung hätte, von ihm angehört zu werden und zu erreiche«»
daß er mir gehorche, ich doch meine ganze Frauenwürde in
den Wind schlagen würde. Ja, ich ließe mich dazu herbei, vor
ihm niederzuknien, wenn es sein mühte, um jenen Zweikampf
zu verhindern, dessen Resultat, wie immer cs ausfallen würde,
geeignet wäre, mir das Herz zu zerreißen. Träch mein Gatte
den Sieg davon, so unterliegt jener Mann, welchen ich aagS-
bttet habe. fällt Laiglise, so —"
(flortfctyrai felit)


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 29 ]
ITr. 12768
Wien, Sonntas
Wen© Freie Fresse,
11. Mfirz 1200
Seite 29
Ausetellungslocal: Wien, I Parkring 18.
Telephon Nr. S666.
Baden bei Wien.
Garage ^Wisn, IV.^Luisengaese 31.
Telephon. Nr. 415»
4455
Waffen-
F ree
Wheels
sind
angelangt
und
zu
besichtigen
in
der
Baudry de Saunier über das Fr«« whcoL
DauLry de Saunier, der Verfasser des Buches „Das
Automobil in Theorie und Praxis", veröffentlicht in
' ,1» Nature“ einen Artikel über das freilaufende Rad.
Es ist doch sicherlich intereffant, zu vernehme«, wie Staubn)
de Saunier sich zu der Frage des Free wheel stellt. Wir
citiren sein Urtheil wie folgt:
Die Vortheile des Freilaufrades liegen klar zu Tage:
Das Rad erhält nur dje nothwendigen Impulse von den
Pedalen und läuft daher um so besser. Ja noch mehr, es
kann bisweilen sogar durch Unregelmäßigkeiten des
Bodens günstig beeinflußt werden, während bei den bis-
herigm Rädern hiedurch immer die Pedalwirkung annullirt
wurde. Der Radfahrer braucht ferner nur. wenn es gerade
nöthig ist, mitzutreten, und kann sonst seine Füße aus­
ruhen lassen, während das Rad sich doch weiter bewegt.
In der Regel werden Wendungen viel kürzer ausgeführt,
weil die Maschine den hiezu nöthigen Impuls liefert, der
Cyclist aber sich ruhig verhält und nicht mit den Beinen
an die Lenkstange stößt. Der Radfahrer macht auch eine
strenge Schule des Pedaltretens durch, denn jedes falsche
Pedaliren wird sich ihm alsbald durch einen Leergang
verrathen. Ein Bicycle kann aber nur dann in ein
praktisch brauchbares Freirad umgewandelt werden, wenn
man es mit einer automatischen Bremse «ersieht. Da
beim Contra-Treten das Pedal auf das Triebrad nicht
einwirkt, ist die Maschine nicht nur der kräftigen
Fußbremse, sondern auch des bezüglichen Regulators,
den das Contra-Treten abgibt, beraubt; sie kann also
weder auf einem steilen Abhang ausgehalten werden
noch jene endlose Scala von Geschwindigkeiten durch­
laufen, welche heute das Bicycle ermöglicht. Andererseits
wirkt eine Handbremse nie so rapid und kräftig, auch
nie so zuverlässig. Jedes Freilaufrad muß also
seine automatische Bremse habe», welche durch eine
instinctive Fußbewegung, nämlich durch das Contra-Treten,
bethätigt wird. Tie zum Anziehen der Bremse nöthige
Bewegung muß von vornherein in solchem Ausmaße in
Rechnung gezogen sein, daß das Rad auch durch einen
heftigen Stoß nicht beschädigt wird. Die Fußbremse ist
demnach für jedes Freirad eine conditio sine qua non.
Es wäre also eine bleibende Errungenschaft des Fres
wheel, daß alle Bicycles mit obligatorischen Fußbremsen
versehen würden. Die Unfallschronik der bremslosen Räder
wäre dann mit einemmale abgeschlossen. Wir müssen das
Erscheinen dcS freilaufenden Rades mit Freuden be­
grüßen, es ist die erste Concession an die Wanderfahrer,
die bisher vor den Rennfahrern capituliren mußten.
w
AFFENRAD-NIEDERLAGE
der Oesterreichischen Waffenfabriks-Gesellschaft
Wien, I., Wallfiecbgasse Kr. 3.■-=
Zurückgesetzte und überfahrene Maschinen zn st?rk ermüsslgten Preisen.
a Jedem ergrauten Haare die ursprünq!
»tKitfti'l. schwarze, braune, citätatn <-d
jj blonde Haarfarbe binnen J5Min. winici'
L 'ugcbcti, empfiehlt weh der I 87 C rull
*k. a. k. ausschl. Prir. »abgezeichnete
. to-Extrad
«welcher, aus der grünen Nussschale he-
die einfachste, beste u. garant.
vüd. unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt fit bt.ohne da-ss
die Farbe beim WsSChen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst ein­
fache u. kann ohne vorher!g\iV>*u.'.cbvinn
der Haare u. ohne fremde IMhiltc,
zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. I>er Frsolg ist sicher, jede
Mis3farbc ist ausgeachlosseu.
i Fiac. Nuss-Extract K. ü«
i E»ui mit 6 Froha-Ftisohchen„?
^SS-fÄilCh, Haar-Regenerator„ 6 u. öS
j Muss-Pomade uud Nuss-Oa^e« 4,2
i Muss-Pasta Ul» Ssful'.iroo 4« Sartw, 2-
iHuSS-ExtrstCl-DouWe.Bartfarbe 6 U l
Zu beziehen vom Erfinder
A, XSA.CZU3KX
Wien, III/2, Erdbergrriär.de Hr. 2.
! Detailverk. t !., Kärntnerstr. 11! nau.
erzielen -mll, inttvite uud
benütze die verbreitetsten,
ausführlichsten
Lsocüs AflreÄlißP
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabrikaaien,
Handwerker, Gutsbesitzer,
Apotheker, Advokaten, Con-
sule, Notare u. s. w.
Prospekte gratis doreh
C. LEUCHS& Co., Nürnberg
rp
A
I
' Telephon 1847.
ffiTEM.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
J. F. Burchardt,
Wien, I., Goldsehmidgasse Nr. 8.
4533
Holland-Amerika-Linie Rotterdam -New-York.
Nächste Abfahrten i
15. März Spaarndam 1-°° Nm. 22. März Rotterdam 5-°° Nm.
29. März Maasdam 12-°b M. 5. April Amsterdam 5-«o Nm.
Sen. Boppelsobranbend&mpfer:
Rotterdam 8332 Tons, Statendam 10,320Tone, Potedam 12,500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 250 K. aufwärts 1-„-
zweiten Cajüte 212 K. 50 H. f *“ H *“ n
III. Classe 185 fc 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I., Kolowratring 10; für III. Classe|
Cajüten: I., Kolowr&trlng 10;
IV. Weyringergasse 7 A.
OesterT. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
4744
SP Kaffee aus Triest, 3g
5
Klio Santo*, nAt-
« §AlllOS, I»v6.. ...
« San Salvador ....
« Gold-Java ......
» Fortorieo
W Portorio«-Pcrl..
n Ceylon-Plaut....
« Ciib», bocbsclKi»t.
pOtftfrei gegen Nachnahme; Zoll 4
und kostenlos.
fl. ;j.»o
*•••••» *1,7**
• 4.-SÖ
• .«•••« so 4*lh
a e t e e e• t» 4,Wi>,
• •*•••• SS
....... 9t 5.35
—.45 per Ko. Master frei
4621
Alex. Franz Mayer, Vcrsaadt-Abtkilang, Triest,
VII., Postbox 79.
g i t1 v a t nr s© I a tt.
Aus fremden Literaturen.
(Jeanne M a r n i. Knut Hamsun.)
Die Berlagshcmdlung von Albert Langen, die ihren
Stammsitz in München, Zweigniederlassungen in Baris
und Leipzig hat, ist seit ihrer Gründung daraus bedacht,
Werke ausländischer Schrifffteller in guten Uebersetzungcn
auf den Büchermarkt zu bringen. Das ist erne echt deutsche
Liebhaberei. Wir sichen damit allein unter den Nationen.
Für den deutschen Gaumen hat das Fremde besonderen
Reiz. Das ist ein Fchler und ein Vorzug. Ein Fehler, weil
er uns das Eigene manchmal unterschätzen läßt. Ein Vor­
zug, weil er eure weite und freie Weltanschauung ermög­
licht, ein williges Aufnehmen und Verstehen der geistigen
Güter anderer Völker erleichtert. Diesem Zwecke dient auch
der literarische Zwischenhandel, wie ihn die Firma Albert
Langen betreibt. Sie verschleißt hauptsächlich Erzeugnisse
aus den Ländern, deren Literatur aus die neueste deutsche
dm größten Einstuß nahm und nimmt: aus Frankreich
und den skandinavischen Königreichen. Ihnen entstammen
auch die jüngst erschienenen vier Bücher deß Langen'schcn
Berlages, zwei Werke von Jeanne M a r n i und zwei von
Knut Hamsun.
Der Französin gebührt nicht blos darum der Vortritt,
weil ste eme Frau ist. Sie bedarf keiner Galanterie. Diese
ist nur jmen schreibenden Damen gegenüber nöthig, welche
sich auch mit der Feder in der Hand als das schwächere
Geschlecht zeigen. Jegnne Marni aber ist ein starkes Talent.
Alles, was sie schafft, hat kleinen Umfang. Mau möchte sie
eine Miniaturmalerin nennen. Sie arbeitet mit außer­
ordentlicher Feinheit. Ihre Form ist immer dieselbe: die
dramatisirte Scene mit Angabe des Schauplatzes, des
.Alters der auftretenden Personen, deren gewöhnlich nur
zwei sind, ihres Aussehens, ihrer Kleidung. Auch der Stoss
ist mit wenigen Ausnahmen stets der nämliche. Es handelt
g h fast in jedem dieser Dialoge um eine Frau, welcher
«recht geschieht. Die betrogene oder verlaffme Gattin, das
Verführte Mädchen, die zurückgesetzte Mutter, die Tochter,
welche der schöneren Mama nachstehen muß— das sind
ihre Lieblingsgestalten, welche sie als „Stille Existenzen"
vorführt. Würden uns deren Schicksale erzählt, so müßte
das Buch monoton wirken. Aber Jeanne Mann erzcchlt
nicht, sie läßt ihre Figuren selbst sprechm, und dadurch
findet sie, da sie vortrefflich zu charakterisiren weiß, immer
Neue Variationen ihres Lieblingsthemas. Sie ist uncr-
Wkflich in der Schilderung vernachlässigter^ für die
Schwächen und Scitensprünge des Mannes nachsichtiger,
ausöpsemder, sich selbst verleugnender Frauen. Jedes ihrer
beiden Bücher ist ein Protest gegen die Herab­
setzung des Weibes, welche gerade die Franzosen
zur literarischeil Mode erhoben haben. Selbst wenn
eine leichtsinnige Frau auftritt, rst sie ihrem Lieb­
haber an innerem Werth überlegen und erscheint im
Lichte eines Opfers, das unser Mitleid weckt. Die Männer
kommen bei Jeanne Marni meist übel weg;* für sie ist
nur auf der Schattenseite Platz, und der einzige Sonnen­
strahl, der ans sie fällt, die Liebe einer rechtschaffenen Frau,
der sie durch Vernachlässigung danken.
Die Galerie edler Frauen, die Jeanne Marni vorführt,
beginnt mit Diadame Mael. Sie legt Blumen am Denk­
mal ihres Gatten nieder, der mit seiner Geliebten in beit
Tod gegangen und nach seinem Wunsche in Einem Grabe
mit ihr bestattet worden ist. „Ich fühlte nicht das Recht in
mir, die Beiden nach dem Tode zn trennen," sagt die
Witive in einfacher Größe. Ihr reihen sich ebenbürtige
Frauen an. Madame Boisil's Mann hat sich von ihr
scheiden lassen, um eine jüngere und schönere reiche Frau zu
heiraten. Er lebt im Ueberfluß, während die Geschiedene
sammt ihren Töchtem mit dreihundert Francs im Monat
sich durchschlagen muß. Sie hat nicht nur verzichen, sie liebt
den Vater ihrer Kinder noch immer, und es ist ein Freu­
denfest für sie, wenn er manchmal kommt, um die Töchter
zu sehen. Madame Descles steht im Begriffe, ihren Mann.
der sein und ihr Vermögen mit anderen Frauen durchge­
bracht hat und wochenlang nicht nach Hause kommt, für
nnmer zu verlaßen. Ihr Koffer ist gepackt, sie erwartet den
Sohn, der sie abholen soll, und schreibt eben den Abschieds­
brief, in dem sie dem Gemal seine schwere Schuld vorhält.
Da erscheint er selbst. Bleich, verstört, ein Bild des
Jammers und der Verzweiflung. Er hat nicht nur Alles
verschwendet, er hat auch gestohlen und kann jeden Augen­
blick verhaftet werden. In dieser Noth erbarmt sich die
Frau des treulosen Gatten und bleibt, um sein Geschick zn
theilen. Ihr heiteres Gegenstück ist Madame Loursain, die
Frau des berühmten Lustspieldichters, der trotz seiner fünf-
nndsünfzig Jahre aus einer Liebschaft in die andere
taumelt und seiner treuen Lebensgefährtin, die den viel
älteren Mann zärtlich bemuttert, bei nachtschlafender Zeit
seinen Liebeskummer klagt. Er seufzt gerade um seine
jüngste Flamme, die mit einein Andern, noch dazu mck
einem Neger, durchgegangen. „Zn denken, daß sie jetzt fort
ist, daß ich sie nicht einmal in Gedanken begleiten kann/
sagt er, „gerade das ist so schrecklich!" Da gib* ihm Ma­
dame den Rath, der Entflohenen im Conrsbuch zu folgen.
, Mt Pis deqr /Petttz ei& holt das Conrsbüch und tzndirt
nun mit ihrcur Manne die Reiseroute von Paris nach Ber­
lin. Ist das nicht echter Humor?
Auch in .Pariser Droschken" handelt es sich meist nm
weibliche Selbstverleugnung. In der ersten Lkizzc des
Buches erwartet die blutjunge Frau Fraimicl im Bois de
Boulogne den gefeierten Romanschriftsteller Clff-r.o. Sic
hat sich in seine Werke verliebt und ihm ein Stelldichein
gegeben. Der Schlag des geschlossenen Wagens, in dem sie
seiner harrt, wird plötzlich geöffnet und eme ältere Dame
steigt ein. Es ist Frau Chane, die Gattin des Schrift­
stellers. Sie hat das Liebesbriefchen der Madame Frai-
miel auf dem Schreibtische ihres Mannes gefunden und
konnnt als freundliche Warncrin. „Mein Mann," sagt sie
der jungen Schwärmerin, „hat drei Liebesverhältnisse zu
gleicher Zeit... er hat das schwächste Herz und die un­
geheuerste Eitelkeit." Tic Medicin ist bitter, aber heilsam
Frau Fraimicl schlägt sich Herm Chöne aus dem Sinuc
Noch weit edler, säst übermenschlich, erscheint Madame
Mael li. Ihr Mann hat das Hausfräulein verführt, die
Arnie flüchtet, als sie ihre Stunde kommen fühlt, bei
Nacht aus der Villa. Da begegnet ihr Madame, die noch
jung und sehr schön ist. Sie erräth Alles, und verzeiht.
Sie hilft dem Mädchen in einen Wagen, sie begleitet die
Zitternde, die vor Angst und Scham' vergehen will, tröstet
sie und erspart ihr jedes Gestöndniß mit den Worten:
„Sie können mich nicht v erhindern, Ihnen bei der Er­
ziehung dieses Kindes ein wenig behilflich zu sein, denn
sehen Sie -- ein wenig ist's ja auch mein Kind, da mein
Mann sein Vater ist."
(|F, a'VVWHii v VLUmUilfUJL
Scenen liegt, läßt sich durch die Andeutung ihres Jnbalt
nicht wredergcben. Ebensowenig die Feinheit und Schärst
mit welcher sic Stimmungen und psychologische Uebcrqäna
malt Jede llirer Frauen spricht zwanzig, dreißig Zeil-v
und sie steht sofort leibhaft vor uns. Wir kennen ih
Fühlen und Denken, ihr ganzes Wesen; toi: einbinden
daß ste nur so und nicht anders handeln kann. Die meiste:
schreibenden Frauen lieben die Weiischtveifigkeit; Zeaniu
Marin ist die Kürze selbsi. Man mag das Gebiet, aus dem
sie sich bewegt, eng und beschränkt nennen, man mag
daran zweifeln, daß ihre Kraft für einen großen
Roman ausreichen würde. Aber ob ihre Vorzüge
in breüercm Rahnren vielleicht in schwächerem Glanz!
leuchteten, dünkt uns eine müßige Frage. Ein Kunstwerk
darf man nicht nach dem Format beurtheilen. Ein Hand
großer Meissoiücr ist weit werthvollcr als ein zehn Quo
dratmeter Leinwand deckendes Bild von Schmieranski. Fü
uns stcht Jeanne Marni in bet ersten Reihe der lebende
französischen Schriftsteller^ Ob sie in Frankreich voll ai


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 30 ]
{
Seite 80
Wien, Sonntag
Wen© jy'reie I*resse.
11. MSrz 1900
JMr. 12768
Wege« Nachahmungen achte man genau auf -e« Name« «»»» Soli»«'«».
' Schönheit ik Reichthum,
Schönheit ik Macht.
Niese» -Schße» Schatz zu erreiche»,
ik bisher »ur einzig and allein
«er len von
kSnlfl. Ml H»f- i. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Hei., Kohlmarkt s,
«rfnnlenen uni MAgeSrauchte» Sch öuhe itsmit t et» gitunge».
Dniirirp rnuiccnntiü k k. t>«t. «. vrtv, itt für jede Sam»,
rOUure raVISSaniB ,, u M einmal verfnchl«. unentbehrlich
macht bi« Saut blendend mit, lägt unter seinem herrlichen Email all,
Sautschäbe», in selb» Klatternarbru und Muttermale »erschmlnde»,
glättet dl« Runzeln und Falten drr Saut. rieht dl» rrmrlterte« Poren
susammr» und lägt lebe» Frauenantlth blendend, tugrudsrlsch und
trauaparent erscheine«. 8a t» da» einzige Poudre, nach brisen Gebrauch man ach mafchen kann. ohn»
da« die s»«sationrll« Wirkung »«rschmtndet. Prei» eines Cartons 2 fl. 90 kr. and 1 fl. SO kr.
vrrtünat um Zahrzehnte und soll de» Abend» non Weiter D«nio benSb
" jis eines Tiegels fl. i.,7"
Cesetzlieta gesohStzt.
neerdeu. Href
Cr&sne ravissante
rouicesnlo verhütet da» Schlammerden ber Saut. »Sekt dieselbe UN» i» da» «»»geieich.
““U I aVIsacSlIIIS „et»«, von sicherem Erfolge gekrönte Aollettenmalser. »»reis L Fl»sehe
2 fl- 90 kr.— Creme, Bau und .'ondre ravissante nrarttn bei der Pariser und Londoner
Auaflellnng mit ber nrosseu aoldenen Rftedaille vrLmllrt.
Für dl« munderrrregrnbe Mlrknng a»er meiner Mittel lei»« Ich voUkommen« Marantir. Untöhlig«
Pank- und Anrrkennungoschrelben au» höchkr» Kreisen liegen ,«r Ankcht vor.— Aeder Pa«, den«««
empfohlen: K. k. jiriv. Stir «binde zur Erlangung elurr saltenlosen, marmormei»«« Stirn« per Stink
st l.SO u. b au»g«xeichn«te Schö«tzett»-S,lfe »8av»n-«nvissante- per Stück 81» kr.
Mm«. Mosa Schuster KinOil*“ i«dem ergraute« Saar» dir Farbe ber Inge»b zurück— da» Herr-
»*tf 6
h
mit ihrem
Monate.
flrrte eines
(»•tt~ s ?tii
iichfle Bion-, das gtänzrnde KaSanienbra»««,
“ tun» |w entfernen— Ginmaiig
Nasa Scliaffer, ffien.
da»
Schmarz— kein« Walchung l» im Stande, dl« «rzlelt» Knanr» zu entfernen,— Einmaliger Gebrauch genügt
"- -* hie fern Carton» I st
I
sammtartlg»
rauch genügt
Ko'tfmarkt 6
Cognac
Cziiba-Durozier t Gis.
DISTILLERIE FRANQAISE, PB0U0ST0B.
Bfl* CeberaU n haben. »MW
BeneraVertretenj: RUDA& BLOCHMANN Wien—fttyapMt
liefert
Rlüiscüiuen iiit)iik ^-Actieo-(»eseUschait vorm. Tauner, Laetscii <& Co.
Wies, XII 1/ 2,
Linierstrasae
150/ 154.
Eis- und Kühl
maschinen
2498
mit directer &m>
noniaikfthlniig
end indlreoter
BaJzwasser-
k&fcltmg: roa
L. 2000 bU
fl» 30. 000»
L-jaftfräufts
b iäfa'& JbrsAS— -k vir-: .t/tä
Unsere
9EIGIML
1« a lld y’ 8 ßanni Wöll-Tr eiD rieaien
*ind in Verwendung in den kgl. englischen Schiffswerften,
Arsenalen. Eisenwerken, Sühlen, Cement*, Papier-,
«.ockerfabriken, Baumwoll- und Woll pinnereien,
Istuokereien etc., eignen sieh besonders als Ilaiipl«
putriehflrlcnten und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
'im Freien, überhaupt in jedem Temperatumrhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seacombe, Cheshire.
Genera 1 -Bepr 3 senianz nni Lager: PERS 1 CANEE Jt CO., WIEN, I., Parlnng 10.
Vertreter: eB. ülorloek, Wien, IX,1, Horlgasse 18. wm
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
baut:
Dnmpfmnschinen. ÖÄÄ *r b “:
beniatwn, mit Schieber» und
Ventilsteuerung für Fabriks- und Dynamobeirieb.
Garantie für geringsten Dampfverbrauch.
Iiearleimaschinrn L
1 Ziegrlfabrication in erprobter
Bauart für jedes Material.
Kollergänge für Hart- und Naßmahle».
ssransmisstousanlageii, »SSSSS,,
Nicmenweichen u f. w. 4686
Projekt« und Kostenanschläge zu Pieastrn.
Würdigt wird, möchten wir fast bezweifeln. Die Franzosen
haben ihren größten Humoristen des neunzehnten Jahr-
Hunderts erst nach seinem Tode anerkannt. Zumeist darum,
weil Claude Tillier sie etwas fremdartig berührte. Er war
ihnen nicht genug französisch. Sie könnten das auch von
Jeanne Marui sagen, denn die keusche Innigkeit, die sitt-
liche Hoheit ihrer Frauengestalten ist mehr germanisch als
französisch, sie ist vor Allem nicht pariserisch.
Echt französisch ist an Jeanne Marni die Klarheit—
eine Eigenschaft, welche wir an Knut Hamsun schmerzlich
vermissen. Er theilt diesen Mangel mit seinen berühmtesten
Landsleuten. Auch die rückhaltlosen Bewunderer Jbsen's
und Björnstjörne Björnson's werden nich behaupten wollen,
daß die beiden Protagonisten der norwegischen Literatur
sich durch besondere Klarheit auszeichnen. Norwegen ist ein
Land von wunderbarer, aber ttefernster, schwermüthige:
Schönheit. Es prangt in der zweifachen Erhabenheit des
Hochgebirges und des Meeres, die sich dort vermäleni. Wer
seine Fjorde einmal befahren, der wird sie nie vergessen.
Aber über den tiiefgrüncn Wogen, in welche die weißen
Wasserfälle von den steilen Felsenwänden niederstäuben,
hängen oft düstere, schwere Wolken, welche melancholisch
stimmen. Sie hängen auch über der norwegischen Litera
litt Wie der norwegische Bauer von dem rauhen Klima
und dem langen, harten Winter, so leidet der norwegische
Dichter unter der Herbheit und Bitterniß des Lebens. Er
sieht es selten im Sonnenschein, viel häufiger im kalten
Nebel. Er ist ein Grübler, jagt seltsamen psychologischen
Problemen nach, strebt nach Tiefsinn, geräth in Symbolis­
mus und wird schließlich unverständlich. Vielleicht mit Ab­
sicht unverständlich, denn das ist einer der Wege, der zur
Berühmtheit führt, und nicht blos in Skandinavien geht
ihn Mancher mit Bewußtsein.
Ob Knut Hamsun zu diesen gehört oder ob er
wider Willen aus den abschüssigen Pfad gerathen, v!n dessen
Ende Strindberg als lebendiges Warnzeichen siebt— wer
will es entscheiden? In seinen Romanen stoßen hart an
packende und lebenswahre Schilderungen phantastische
Bockssprünge, aus denen man nicht klug werden kann.
Da haben wir einen Band vor uns: „Die Königin von
Saba und andere Novellen". Er macht den Eindruck, als
ob zwei ganz verschiedene Menschen daran geschrieben
hätten. Die Königin von Saba" ist eine heitere Geschichte,
ciirfach gut erfunden und mit fröhlicher Selbstverspottung
durch« rfichrt. Der Verfasser, erzählt, wie er auf einer Post-
station in Schweden eine junge Dame kennen lernt, die
chm bereitwillig ihr Zimmer abtritt. Er verliebt sich sofort
in sie und ist tief betrübt, als er am anderen Morgen hört,
daß sie bereits abgereist ist. Ihr Bild bleibt in seinem
Herzen, und et legt ihr in seinen Trärunen nach einem
eben ausgestellten Gemälde, dessen Hauptqestalt sie ähnlich
siebt, den Namen dcr „Königin von Saba" bei. Vier
Jähre später will er von Malmö nach Kopenhagen fahren.
Ani nur ^w säienstaiwn entdeckt er an dem Fenster eines
Damencoupes das Gesicht der „Königin". Sofort springt
er in den betreffenden Zug und reist ins Blaue, immer
wieder ein neues Billet lösend, bis Kalmar. Dort steigt
die Holde aus, er natürlich ebenfalls. Nun beginnt ein
rastloses Suchen unter allerlei komischen Abenteuern. End-
ii!> st.ht er die Dame am Arm eines Herrn. Er stürzt ,auf
sie zu, um sie zu begrüßen. „Was wollen Sie?" fragt der
Herr. Das Fräulein und ich sind alte Bekannte," er­
widert der Autor, „ich habe sogar in ihrem Bett.. ."
Weiter kommt er nicht, denn die „Königin" sagt: „Gehen
wir", und der Herr erklärt ihm stocken: „Das Fräulein
ist kein Fräulein, sondern eine Frau, es ist meine
Frau."
Die kleine Geschichte wird mit so guter Laune, mit so
gesundem Humor erzählt, daß man gar nicht glauben
möchte, ihr Verfaffer sei derselbe Knut Hamsun, der in
seinen Romanen dem Unerquicklichen, ja Abstoßenden ferne
Vorliebe zuwendet. In den Novelletten, die mit der „Köni­
gin von Saba" zu einem Bande vereinigt sind, findet sich
genug davon. Wol leuchtet zuweilen ein Strahl reiner Poesie
aus. So in der nicht einmal drei Seiten füllenden Skizze
„Der Ring", deren Symbolik tief und doch so leicht ver­
ständlich ist. Manches Andere wirkt widerlich; man legt
das Buch mü gemischten Empfindungen aus der Hand.
Aehnlich ergeht es uns mit Knut Hamsun's Roman:
„Victoria. Geschichte einer Liebe." Ein aller Stoff. Der
Müllerssohn liebt die Tochter des Schloßherrn. Sie haben
als Kinder zusammen gespielt und Vicwria hat das Herz
des Knabm Johannes gewonnen, wie er das ihre. Jo­
hannes muß in die Fremde, Victoria's Bild begleitet ihn.
Als er in die Heimat zurückkehrt, findet er Vicwria als
schöne junge Dame. Zwischen ihnen gähnt die sociale Kluft.
Victoria verlobt sich mit einem reichen jungen Osficier, Jo­
hannes wird aus Zorn und Kränkung Bräutigam eines
Mädchens, das er einst aus den Wellen gerettet. Der Lieu­
tenant wird auf der Jagd erschossen, Victoria's Vater, ver­
armt und verschuldet, sucht den Tod in den Flammen
seines Schlosses, das er selbst in Brand steckt. Johannes
wird ein berühmter Schnftsteller, seine Braut verläßt ihn.
Vicwria siecht an einer jener Romankrankhetten dahin, die
kein Arzt zu diagnosticiren vermag. Bevor sie stirbt, schreibt
sie Johannes einen langen Abschiedsbrief, in dem sie ge-
steht, sie habe immer nur ihn und ihn allein geliebt. Dieser
SSrief ist wahr und rührend. Aber der Roman leidet an
emeim schlimmen Fchler. An demselben Tage, an welchem
Vicwria sich verlobt, verlobt sich Johannes mtt Camilla,
die er nicht liebt. Wenn er vierundzwanzig Stunden war­
tete, so wäre seine geliebte Victoria der aus gezwungenen
Fessel ledig, denn an: andern Morgen bringt man die
Leiche des Lieutenants in das Schloß. Die ganze Tragik
des Romanes beruht also auf einer kopfwsen, aus Schmerz
und Zorn begangenen Ueberellung, aus einer fast unbe­
greiflichen Thorheit, einem blinden Zufalle.
Das Buch hat schöne und wirksame Stellm, aber auch
manche, die geradezu unverständlich sind. Wie schon er-'
wähnt, ist Johannes Schriftsteller. Ein überaus fleißiger
Schriftsteller, denn er arbeitet die Nächte durch bis zur
Morgendämmerung und bringt, da er keineswegs ruhig
am Schreibtische sitzen bleibt, sondem in jseinem stürmischen
Schaffensdrange im Zimmer auf und ab läuft, auch wol
ein schallendes Lied abstimmt, seinen Nachbar zur Ver­
zweiflung. Von dem Werke, w lches unter so Empfindlichen
Störungen der nächtlichen Ruhe entsteht, bekommen wir
aber einen sehr eigenthümlichen Begriff, wenn wir die
Schilderung des Traumes lesen, der Johannes beschicht,:
als er die Feder weglegt und auf seinem Stuhle einschläft?
„Er ist auf geheimnißvolle Weise in ein tiefes, aus­
gestorbenes Thal gelangt, wo nichts Lebendes zu finden
ist. In weiter Ferne, allein und vergessen, stcht eine Orgel
und spielt. Er geht näher an sie heran, er untersucht sie;
die Orgel blutet, es rinnt Blut aus ihrer einen Seite,;
während sie spielt. Weiterhin kommt er an einen Markt­
platz. Dort ist Wes öde, man siebt keinen Baum und'
hört keinen Laut; es ist nur ein öder Marktplatz. Im
Sande aber sind Spuren von den Schuhe» von Menschen,
und in der Luft hängen noch die letzten Worte, die att
dem Orte gesprochen worden sind, so kürzlich war er
verlaßen worden. Eine eigenartige Empfindung erfüllt
ihn; diese Worte, die über dem Marktplätze in der Lust
hängen, ängstigen ihn. Er wehrt sie von sich ab, und sie
kehren wieder. Es sind keine Worte, es sind Greise, eine
! Gruppe von Greisen, die tanzm; jetzt sieht er es. Weß-
halb tanzen sie und weßhalb sind sie gar nicht froh,
während sie tanzen?" So geht es Wetter, der Träumer
kommt an einen mächtigen Berg. Eine Stimme ruft 2
„Der Berg ist mein Fuß. Ich liege gebunden im äußerste«
Lande, erlöse mich." Der Träumer wandert Wester und ge­
langt zu einer Brücke. Dort steht ein Mann'aus Moschus
und will ihm seinm Schatten rauben. Er kehrt um, ein
menschlicher Kopf, der vor ihm herrollt, weist chm den Weg
zum Meere. Er taucht in die Fluth und begegnet einem
großen bellenden Fisch. Hinter dem Fisch stcht Victoria.-
Sie hat kerne Kleider an und lacht chm entgegen— da
erwacht er.
Was soll das Wes wol heißen? Wer bringt in
diesen Traum, der ohne Zweifel symbolische Bedeutung


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 31 ]
Kr. 12768
Wien» Sonntag
Neue Freie Fresse.
Seite 31
11. Min 1900
,iZur Seidenkönigin“
I., Bauernmarkt 10.
Specialhans für Seidenstoffe in grösster Auswahl vom billigsten bl»
nun feinsten Genre. Alleinige Specialitäten. Waschseide, imprägnirte
Seidensoularde und schwarze gesottene Seide. esu
IMe 35. ordentliche General-Versammlung
der k. k. privilegirten
Allgemeinen Oesterreichischen Boden-Credit-Anstalt
' findet
am 24. April 1900 in Wien, Teinsaltstrasse 9, Vormittags (0 Uhr,
, statt.
Verhandlungs-Gegenstände:
a) Bericht des fJouverneurs;
I») Bericht der Censoren;
c) Beschlussfassung über die Oe.
sellschafts-Reehnuugeu nnd die
'Verwendung des Gewinnes (Art.
59, 66 nnd 67);
d) Beschlussfassung über Durch­
führung eines Cebertrages vom
ausserordentlichen Reserve­
fonds ans das Acticn-Kapital.
e) Wahl von Verwaltuugsräthen;
f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionare stimmberechtigt, welche mindestens
einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis Jüngstens 34. März I. J., fünfzig Actien
(Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien
(Teinfaltstrasse Nr. 8) oder in Paris (Place Yendome Nr. 16) deponiren.
O „EXSiCCATOR."
- Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: HI.. Parkgasse IO.
Sicheres Mittel gegen Hausschtvamm und Feuchtigkeit!!! mi
Kein zweites Mittel, da? diese Sicherheit aufweisen kann. 10,000 Referenzen.
Herbabuy’s
AROMATISCHE ESSENZ.
Seit 31 Jahren bewährte
schmerMlleude Einreibung.
Preis; 1 Flacon 1 ff.» per Post
für 1—3 Flacon? SO kr. mehr
für Emballage.
0SF~ Man beachte die neben­
stehende Schutzmarke. VB
Central-Versendungs-Depot für die
Provinzen: «iz
„zur Barmherzigkeit",
VIT/I, Kaiscrstratze 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinzen
Wien, Apotheke
V Stahl-Fagonguss 4
aus Tiegelgußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 K».
aEfhSm» refit, dLielat,
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für asle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phö nix-Stahlwerke
«Tob. E. Bledimann,
Mürzzuschlag» Steiermark. 4852
siciiif KindklsuWil-Ertract
LANGEN& WOLF,
Gasmotoren-
Fatirik,
Wien,
X., Laienburgerstr, 83.
Original-
(Motor
für Bai u. Benzin,
M. Uefeertrifftjed.CstBcarrenz
.Weltberühmt wegen billi-
°.z ggnBetr:ebes,Elnfachhei t u.
f leichter Handhabung.
ffirftt öftrrr.-ung. Wäschkrei-Mchchineosabrik
It. Straboseh «& J. Bouer IVachf,,
Wien» II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
heut und liefert
complete Wäscherei-Anlagen
sowie e njelne Wasch- und Bügelmaschinen, 4>ntri fugen,
Hnugelu, Bollen und alle einfchläqigen Eprcialmaschtne» für Hand,
oder Kraftbetrieb für 8, hnwäfcheeeie». Wäsch-fnbriken, daun für
?! rank ein; liuscr» Institute, Hoicls und Houöhaltuiig u in vorzüglichster
Coiiuructton und Qualität.
Grabt« Schonung und gründlichste Rriniguug der Wüsche bei geringen
, Betriebskosten,
ahlreiche, durch uns ausgeführte Aistagc» in der ganzen Monarchie im
etcicde.— Export »ach Leutfchlond, Frankreich, Belgien. Italien
und den, Orient. 8846
Prospekte und Kosteiioufchläge »uf Bcrlaugen.
ZW. (Dell's tztriilt z. Acbig's KinLersüppe) ML
«ach verbeffertcr Methode im strömenden Wasserdampf keim-:
frei gebacken, nur echt aus der Fabrik v. «.Seil& Comp.,
JC ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Liebtg's Kindersnppen-Ertraet ist kein Knnstprodnrt; das­
selbe wird aus Malz, Weizen und Weizeneiweist nach vorzüglichem
Maisch- und Backversahren gewonnen und gib», in Milch gelöst, di«
natüriichfteRahrung sürKinder. Lievig's Kindersuppen-
Ertraet ist aber auch das atI«rbiliigfte Ernähruuasmtttet
i für Kinds«, den« eine Flasch« reicht länger als ch Büchsen eines
KindernährniehlS.
Ltebig's Kind e r supp en- E xt ra et wird auch mit bestem Er-
, nahrungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweite« und dritte« Sedens-
i jähre als Ersatz des Kaffees gereicht. 5kW
Preis einer Flasche mit Gebrauchsanweisung 1 fl. Oe. SB. Eng ros»
Versandt: O. Hell& Co., Wien, I., Sterngaffe 8. Detail-Verkauf
in den Apotheken, Drognerien nnd Delicateffenhandluiigro.
Billigstes MÖBELHAUS
Tischlermeister*
Gegründet 1827.
Illustrirtes Preisbuch gratis
hat, einen vernünftigen Sinn? Gewiß gibt es Menschen,
welche solche krause Gedankenverfilznng bewundern;
in literarischen Dingen folgen Viele dem Glaubenssatz:
Adoramus, quia absurdum est. Wer sich nicht zu dieser
Opferung seines Verstandes herbeiläßt, der schüttelt wehmüthig
den Kopf, wenn das Tarnt sich im Flugsand der Unverständ­
lichkeit verliert. Wahr und schön sagt Knut Hamsun vor
der Liebe: „Sie ist das erste Wort Gottes; als er sagte:
ES werde Licht, da ward die Liebe." Aber es wirkt sehr
komisch, wenn er weiter desinirt: „Ach, die Liebe macht
das Menschenherz zu einem Pilzgarten, einem üppigen und
unverschämten Garten, in dem geheimnißvolle, freche P'lz
wuchern." Zwischen kühnem Mlderschwnng und der Ge­
schmacklosigkeit liegt nur ein ganz schmaler Graben; die
skandinavischen Schriftsteller fühlen 'eine besondere Lust
daran, ihn zu überschreiten. Und ihre deutschen Nachtreter
folgen ihnen— gewissenhaft.' K. v. Thaler.
„Die Jakobsleiter."
An Märchendramen ist jetzt kein Mangel, seitdem die
Literatur die idealistische Wendung genommen hat und die
alte, so oft todt gesagte und nicht wdt zu machende Ro­
mantik wieder in Mode brachte. Und mit der Romantik
und den Märchenist wieder die Lust an der Shmbolik ein­
gekehrt: man will nun nicht blos Wirklichkeit, sondern
auch Gehalt in den Bildern der Dichter, sinnreiche Vor­
gänge, bedeutsame Handlungen im Roman und im
Drama. Da fällt uns ein soeben in deutscher Sprache zum
erstenmale veröffentlichtes Märchendrama von August
Strindberg: „Die Schlüssel des Himmelreiches oder
Sanct Peter's Wandemng auf Erden" (übersetzt von Evich
Holm, verlegt bei Johannes Cotta in Berlin und Leip­
zig), so recht' zeitgemäß in die Hand. Im schwedischen
Original ist dieses Märchendrama schon 1892 erschienen.
Damals war der Dichter noch nicht so ganz ausschließlich
f amphletist gegm bte- Frauenbewegung, wie in den letzten
afjten; noch hatte ver böse Dämon der Neurasthenie
nicht vollständig Besitz von ihm genommen; er stand noch
in seiner vollen Kraft, die ihn in die erste Reihe der nordi­
schen Dichter stellte. Und an Tieffinn, Esprit, Plastik der
dichterischen Anschauung und Höhe des Gedankens bürste
Strindberg's Märchenspiel schwerlich von irgend einem
anderen verwandten Werke der neueren Zeit üf>erhoffen,
vielleicht auch kaum erreicht werden. Verhaut wie Strind­
berg mit den Wissenschaften unserer Zeit ist— mit den
Natur- und mit den Gersteswissenschasten— konnte er es
wie kaum ein anderer lebender Dichter wagen, in dichteri­
scher Form die Grenzen der Wissenschaft und ihr Verhältnis
zum Leben darzustellen, und es ist ihm diese an Goethe's
„Faust" gemahnende Aufgabe in künstlerisch so bedeuten­
der Weise zu lösen gelungen, daß er Gestalten geschaffen
hat, die schwerlich mehr aus dem Gedächtnisse der Literatur
schwinden werden.
Sanct Peter, der Liebling aller humoristischen Legenden­
dichtung von allersher, hat den Schlüssel zur Himmels­
pforte verloren und kommt zu einem Schmied auf Erden,
um sich eigen neuen machen zu lassen. Der gute Sanct
Peter ist eben schon recht alt und dämlich geworden, denn
wie kann ein Schlüssel zu einer Thür gemacht werden, die
man nicht kennt? Und mitgebracht hüt Sanct Peter die
Himmelspforte auch nicht. Zudem ist der Schmied, an den
er sich wendet, gerade letzt mit seinem frommen Glauben
fertig geworden. Die Pest hat ihm Weib und Kinder weg­
gerafft, und in tiefster Verzweiflung steht er trostlos da.
Sein Hausarzt, der Doctor Allwissend (Verkörperung der
Wissenschaft überhaupt), versucht es, ihn zu hösten, wieder
aufzurichten. Er hat die letzten Stunden der geliebten
Wesen überwacht, und er findet herzliche Worte, die ihm
das Verhauen des dickeren, schlichten und auch nicht ge­
rade zu den „Armen im Geiste" gchörenden Handwerks­
mannes gewinnen. Um sich der unfruchtbar brütenden
Trauer zu entreißen, soll der Schmied, der bisher zwar
viel gelesen, aber noch wenig von der Welt gesehen hat,
ans Reisen gehen. Und da Sanct Peter nun anderwärts
nach dem verlorenen Himmelsschlüssel suchen will, so
machen sich alle Drei, der Arzt, der Heilige und der
Schmied, gemeinsam auf die Wandemng. Es ist eine
merkwürdige Wandemng, auf welcher der Schmied man­
cherlei Enttäuschung erlebt, bevor er zur Erkenntniß seines
eigenen tiefsten Strebens gelangt.
Zuerst kommt die kleine Gesellschaft in den von Nymphen,
Oreaden und Dryaden bewohnten Hain der Selbsterkenntniß,
der uns so schön wie eine Böcklin'sche Landschaft, etwa sein
„Frühling", anmuthet. Narcissus steht an einem Wasser­
spiegel und schaut selbstvergessen hinein in sein Bild: nicht
aus Eitelkeit, sondern auö Trieb nach Selbsterkenntniß.
Denn sie allein, die Erkenntniß des Ich, ist der archime­
dische Punkt, von dem aus die Welt auö ihren Angeln
gehoben werden kann. Der anmaßende, pöbelhaft eitle
Thersites glaubt, eS NarciffuS in der unmittelbaren Er­
fassung 'eines Ich nachmachen zu können; er verliert aber
beim Schauen in den Wasserspiegel den Halt und fällt
rettungslos hinein. Diese anschaulich dargestellte Bedeutung
der Philosophie findet der Schmied zwar „recht nett und
auch sehr instructiv", allein:
Etwas zu tief wol auch für mich—
Philosophie ist just nicht meine Stärke., 5
Darum will ihn der Doctor Allwissend, Pädagog, Reise»
marschall und Regisseur in einer Person, auf andcrm Wege
zur Erkenntniß führen; denn, sagt er mit guter Einsicht:
... denn Lebe» erst
Und seh'n und boren, dann summiren.
Den Abzug machen, Wurzel, Mittel suche»,
So spinnt sich p der Hergang ab.
Nicht eher lernst du dich erkennen,
Als bis im kleinen Finger du das Leben hast.
Also zurück zu Fuß auf neuen Wegen.
Dieser schöne erste Act mit seiner richtigen BewerchünI
des Verhältnisses der Philosophie zum praktischen Leben,
man muß sie erlebt haben, bevor man sie verstehen und
gebrauchen kann; diese ergreifende Einfühmng des ver­
zweifelten Schmiedes und' der Humor in der Zeichnung
des altersschwach gewordenen Petrus nehmen uns sofort
für die »Dichtung Strindberg's ein. Da ist Geist'und Leben
beisammen. Der zweite Act hat nun zum Theile parodisti-
scheu Charakter und erreicht, so geistvoll er ist, die poetische
Schönheit des ersten nicht mehr.
Die drei Wanderer gelangen in einen gastlich ein­
ladenden Wirthshaus garten, wo der Schmied eine schöne
Dame findet, in die er sich schnurstracks verliebt. Zwar ist
sie lügnerisch und ihre Schönheit nur eine Larve, aber der
Schmied läßt sich nicht beirren: er findet auch ihre Lügen
schön. In dasselbe Wirthshaus ist ■»eine große Gesellschaft
zur silbernen Hochzeit von Romeo und Julia geladen,
denn es ist gar nicht wahr, daß sie sich umgebracht haben.'
Unsere neueren krittschen Forschungen haben nämlich wie
diese so manche andere poetisch schöne Ueberlieferung zer­
stört Montague und Capnlclti haben sich ihrer Zeit in
ganz prosaischer Weise wegen einer Differenz von drei Per­
cent bei einem Seidengeschäfte zcrzankt; jeki können die
einst feindlichen Schwiegereltern Arm in Arm erscheinen.
Des Weiteren erscheinen: Prinz Hamlet mit Frau Ophe­
lia, geborenen Polonius, Ochello mit Desdemona, Ritter
Blaubart mit Lady Macbeth, die Mitglied eines Vereines
zur Abschaffung der Todesstrafe geworden ist, und die
Honneurs der ganzen Gesellschaft inuß unser aller, lieber,
ntterlicher Freund Don Quixote machen. Auch er, der
Illusionen größter, traurig-heitere Held, ist jetzt gescheiter
geworden, und gerade er ist' berufen, die allen Illusionen
zu zerstören, wie er die seinigen abgethan hat. Er wird
jedesmal etwas ärgerlich, wenn man ihn an seine Aben­
teuer mit den Windmühlen erinnett. Er glaubt an keine
Ideale mchr, und als ihn Sanct Petrus an sie erinnert,
tmmpst er ihn mit den Worten ab: „Das Ideal'. In
welchem Capitel und welchem Vers der heiligen Schrift
kommt das Wort Ideal denn eigentlich vor? ... es steht
einfach nicht d'rin." Aber gerade dies Leugnen allq


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 32 ]
Seite 32
"Wien, Sonntag
Neue Frei«* Presse.
11. März 1900
Nr. 12768
Mxvnr^MNMWNlkilrWUmZsrWc
sind die besten Hautverschönernngsmittel der Neuzeit.
C18S
WÄbrena der reine Alapurin*Cream dis normale Rarst rart und geschmeidig erhält, das Wunäwerden auf
starken Marschtoaren verhindert and in der Kinderstube die trefflichsten Dienste leistet, ist der Aldpnrfu-Creara
mit Borax ein Zanbermittel gegen alle Unreinheiten der Haut, insb Wimmerlu, Mitesser etc, di* nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der re.-ce Alapnrwi-C*T»in ist ausser
tu eleganten Töpfen «n 180 Hellern auch in Blechdosen za 20 und 30 Heilen» nnd in Tuben zu &) und nO Hellern ?u
h»beii° Der Alapuriu-Crenm mit Borax existirt nur m eleganten Topfen zu 120 Hellern. Alapurinsetse
70 Heller. Der Jy'ame Alapnriu ist geschützt Za haben in Parftimerieo» AputbeUen »• Drogaerieu.
Engros-L.ager: v. HEU& COM P., Wien* I«, Slenigasse 8.
in den
Ungarische Ilypothekeii-Bank.
ffinndmachnng.
DieD 3: Actionäre bstUnqarilche» werten hirmit zu der am *5 März l. I-, BormtttagS LI Uhr»
?«ealitäten der »ant (V, Äldoi-utez» Nr 7) adzuh-lleiideil
XXXI. ordentliche« General-Versammlung
eingelateu
Tages-Ordnnng:
1. Jabre,b«ricbt der JDirectlon nnd des Ans.ichl.rathe».
9. Feststellung der Bilanz pro 1890 und Ertbeilnng des Absolntorlum*.
3. Beschlussfassung über die Terwendnng des Rein gewinne».
Die Devonirnng der Actien geschieht In Budapest bei der .«als« der Ban! (V., Nädor-utcza Nr. 7) und bei der Ungarischen
Mscmndk- end WechÄer-Bank; in Wie« tei d«r ilaionBanl; in Pari« bei der „Looieto xenörale paar favarisor la äe,al«,>x»-
rsont du Commerce ct de rinlustrie eu l'iaiicc".
Hie MMrection.
Auszog aus den Statuten;
*. 83. Der Besitz non 89 SSctim i-rcchtigt zur Abgabe einer Stimme._ v_,
s 24 SlctionStf, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, sind verpflichtet, ihre Actien mindesten» 8 Tage bor dem zusammen.
taten der 'Generalversammlung gegen ErlagSschein zu hinterlegen. Diese Depaninmg geschaht bei der Cassa der Bau! oder an den
t® best Journalen befanntiUgebenden Orten..... __^ ..__
z. 25. Da, Stimmrecht kann Persönlich oder durch Bevollmächtigte ausgeübt werden; Ballmacht lau» nur Actionären
^Ki«xrschesten, Institute und Haudeisfirmm, gleichwie Fronen und. Minderjährige sönnen an der Gemral-Bersammlmig
durch ihre legalen Vertreter tbeilnehmen, wenn diest Letzteren auch außerdem leine Actionare wiire».^•
,^^ Di'ienige». welche ihr Stimmrecht nachgewiesen haben, erhalten LegltimatlanSkarteu mit der Angabe der von ihnen
'vertretenen Actien nnd der Zahl der ihnen gedithrenden Stimmen ausgesalzt.„_
i Die Actien sind van arithmetisch geordneten, »am Einreicher eigenhändig unterzeichneten Configiiatwne», u. zw. an der
Gaffn der Ungarischen Hqpalhekm-Banl in 1 und bei den übrigen D-Patflellen in 2 Exemplaren begleitet, cmznr-lch-n.
>.' Ueber die deponirten Actien empfängt der Deponent eine» Ertagsschem. Nach abgehaltener Gcncral-Bersammlnng werde»
die Actien nur gegen Rückstellung diese« Erlagsscheines ansgesalgt..
i Der Bericht nebst der Bilanz pro IMS steht den P. D. Actwnaren vom 1V.Marzl.J- ab ruhen Banl-LacalitSteu zur
iDerfügmlg.

tz
an Ecm'.. .....i»
» «ens
» l.yon
„ lUarseitle
..ab
5.00
12-5(1
6.34
10.40
«.13t
12 45;
10.28!
6.05!
I
6.05 jy an Paris adMl 8 33
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgt nnd Zürich.
Fahrtdaner: Wien-Paris 33 Stunden.
*7.45
C 33
10.30
SIS
7 15
7.10
1.57
10.30
8.45
»SS
Wien—Köln—Brüssel—London.
. 11.20 |*8.25jMab Wien Westb. .anA
§■ 4.25 1 3.1ä|| an Passan abT
ä. jj2.57
£l2~49 12.04
8 15 l 9.20
S 10.11 j 10.47
t; 4.50. 5 30
SU PSSSSN....
! sn'blaivr
. .ab
an Frankfurt.
. .ab
•„ Kola
aa Brüssel...
. .ab
’tja24;-s',4
!' 5.33 j L 10,
Ostende,
„ Xoridon ...... n-
au LomUn._sftber
7.50 Vljssingen). f ab. ,r w ...
„ Londur» (üb«r r-
8.10 \is Hoekv.Hol!.).-Ä;• t.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
+« von Osteode nach Köln.»
8 Schlaf* und Speisewagen zwischen tVien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—Löndim 29", oder 33 1 ', Sfcuden..
*8.45!. 4
1 vs
2 .orns' S
_ 9.25 .*11
2".'28i|" 5
Sf^
Wien
-München—
Paris.
* :i
*
*
7.45
S 8.35
8.85
ab Wien
s-
Westb. an
6.45
6.55
S 4.19
6.30
an ilüach. ab
9.02
5.25
112.08
5.10
, Strassbg.„
9.30
6 00
o 7.25
5.20
1
-„ Paris...„ f
i
10.25
S.6.52
111.10
13 35
= 710
»15
0.54
10.30
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
f Schlaf- and Speisewagen Wien—Paris.
Wien-
7.45
4.21
6.03
11 05
«J®
_12.20
i .io
Pontafe!
*9.00
7 .*18
9.02
2.15
7 35
11 53
7.35
Venedig—Born u.Waifand—Genua
'„ Wien Südb..
an Villach....
n Pontafei ..
m Venedig...
| a:i Maitan«
. Genua ..
an kor»..
*7.45
9.45
9.04
12.80
7.38
10.28
2.10
4.45
7.35
11.25
3.05
0.35
.. -ab^
11.10
2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.)u. Venedig—Äom.
Fahrtdaoer: Wien—Venedig 26 St.» Wien—Rom 30 St.
Wien—8ozsn-6ries—Merai?.
*7.45’i9*©0 *0 OO Wab Wien Westb. an l!*7.45H7.45|*9,15
f7.45.|""'
5.53 142
7.36 2.59
s, WienSädb...„ |(. j. f945
4.48 I anBoien-Gvies. ab| ll.OO! 8.38 12.45
6.57 T n Meran, M.' 8.49 1 6.35 8.18
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxas 2 ug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluss ron St. Petersburg und Warschau in Wien 3. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petersburg
jeden Donnerstag,
9 101
»
d ab Petersburg an,
k
11.32
8.38
„ Warschau
2.00
7.25
an Wien Nordbibnbof............ab
9.15
11.25
ab Wien Südbahnhof,..an
5 55
2.25
au Nizza «....»... ah
12.00
3 12
r n Cannes„ p
11.00
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—
"Cannes.*
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /* St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8.25
10.20 IM al> Wien K. P. J. B. an
k
7.25
6.01
7.40! 1 an Eger..: ab
9.35
2 45
11.02|„ Cassel.
5.17
9.05
.|„ Kol»
10.32
. }y„ Aachen. Jp
.
9.20
11.19
2.40
8.24
6.55
Auskunftsbureau der k. k. Oesierr. Staatsbahnen tc Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fährkarten-Ausgabe, Ertheilang von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6-00 Abends bis 5 59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
EIsTTEIA
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball* und Salonpuder,
weis«, ross oder gelb»
Ofcsmlsolt analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Fobl» k. k. Pro­
fessor iu Wies. 4303
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreises liegen jeder Doge bei
60 TTL 1 FB
K. n. K. Hof-Toilette-Seifcn- und ParsUmerlen-Fabrik, Wien.
vrirl%4t or gwn Hnupl-ktivüsrlagv: Wien, I., Wollzeile 3.
n&lune oder vorherlso
Einsendung des Be- Zu haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges.
hr*
Phonographen °? n fI
(Walze» fl. 1.20, Ort
ginal-Walzm fl. 1.80.)
theile, Reparaturen, Aufnahmen. Versuche fach­
männisch nnd billiger als überall. Prospecte
n. Oiecordncrzeilbnisfe gratis.
PION'» Uusikkaus, Wien, stisuhaag. 78.
Telephon Nr. 3253. 4285
Echte 4270
Karlsbad c r
Oblat'e n
(Specialität) erzeugt und persendet
Karl Bayer, I. u. T. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen ton
2 fl. auswärts.
' Ideale ist die größte Don Qniroterie! Ueber ihn hat
'die Zauberkunst des Doctor Alltvissmd keine Macht. Des
Menschen Leidenschaft für Illusionen ist auch nicht durch
die Wissenschaft zerstörbar, nur sind für die alten neue
eingetauscht worden. Don Quixote verliebt sich, nachdem
er sich, treu seiner allen Natur, dm drei Suchem nach dem
Himmelsschlüssel angeschlossm, neuerdings und hitziger in
eme Schöne. Jetzt sucht er dm Schmied über seine
trügerische Liebhaberin aufzuMren; nach altgewohnter
Manier folgert er ihn sogar zum Zweikampfe heraus—
nutzt aber Alles nichts! Der Schmied läßt von der Ge­
liebten nicht, und als sie verschwindet, trauert er ihr nach
— der Mensch, gesteht er, kann nun einmal ohne holden
Trug nicht leb ein Wird er ihm geraubt, daun kommt des
Lebens Ekel über ihn, und er klagt:
Je mehr man lernt, je weniger man glaubt.
Nnd wer am meisten meint zu wissen,
Wein nichts! Ja. dieses kaum!
Ah, daß ein Nies' ich wär. die Alpen tragena
Ans meinem Schulterblatt,
Ich wollt^ mich bücken und die ganze Last
Zur Erde wälzen, daß sie flög' in Trümmer!
Groß will ich sein und stark, der Allersiärkstc.
Zertreten mit dem Juß das Universum,
Aus daß beim Schreiten der VergänglichkeU
Mt Stolz mich der Gedanke schwellte,
Allein zu sallea von der eig neu Hand.
Wenn all die Anderen von fremder sielen.
Dieser Wunsch des Schmiedes wird erfüllt/ In den
sagenhaften Bergriesm: „den Hoberg-Alten", verwandest,
findet er Gelegenheit, die Welt von oben herab zu be­
trachten. Aber auch dies endet mst Unbeftiedigung. Die
Mrnirarbeit der Kleinen, der Zwerge im Berginnern, um
den Niesen zu stürzen; seine Vereinsamung, da nun
loeder Sanct Peter noch Don Quixote mit ihm etwas
. geniein haben wollen und auch das schöne Weib vor ihm
flüchtet: jill das wird dem verwandelten Schmied uner­
träglich. Für die einfachen Freuden idyllischer Existenz hat
er nr seiner kalten Höhe auch den Sinn verloren— und
wüthend wirft er das ganze liebliche Thal, in das erschaut,
in Trümmer. Er findet Wes schlecht, nachdem er „auf den
Höhen gesessen und geseh'n, wie klein es ist hier unten".
Darum will ihn nun Doctor Allwissend in das Land
führen, „wo Alles,gut ist", ins Schlaraffenland. Aber auch
hier (vierter Act) findet der Schmied den Himmel aus
Eie'en nicht, auch da gibt es Opposition, sociale Frage,
Rivalität und Eifersucht. Im fünften Acte gelangt Sanck
Peter mit dem Schmied auf der Suche nach dem Hrmmels-
schlüssel zum Papst in Rom. Der Heilige wird natürlich
nicht erkannt, und als er vom Papst, der nichts von
Hchstiffeln verräth, um seine Lehensgeschichte beftagt wird.,
da will Sanct Peier so Vieles nicht anerkennen, was
Kirchenväter nnd Päpste von ihm als wahre Thatsachen
gelehrt haben, daß er als Ketzer verhaftet wird. Doch ent­
kommt er noch bei Zeiten!
So fand Sanct Peter in Rom auch nicht die ver­
lorenen Himnielöschlüsscl, und matt und müde schläft er am
Fuße eines großen Kreuzes ein— für immer. Nun, meint
der Arzt, dürste er vielleicht die Himnielspforte, die er ver­
lassen, wieder finden. Auch der altgläubige Don Quixote
stirbt in gleicher Weise, mit ihm aber nicht auch sein Wesen.
Er hält sich selbst „die beste Leichenrede":
Mein Leben, war es <nu& nur eine Sage,
Neu leben wird cs jegliches Geschlecht,
So lang' die Erde kreist, der Himmel steht,
Die Menschen hinter Truggedilden jagen.
So lange man nichts lernt nnd nichts vergißt,-
Wird Don Quixote weiter leben
In Jünglings Thorheit, Mannes Klugheit I
Fahr' wohl, du Welt, voll grimmen, holden Trugs!
Der Schmied ist nun auch der Suche nach dem Ideal
satt und -möchte sterben. Der Doctor Allwissend hindert ihn
aber daran: „Leg' auf Andrer Schultern nicht dein Kreuz,
das ist bequem, doch führt eö nicht zum Ziel," sagt er ihm
bedeutsam nnd führt ihn in das Innere der Ruinen deS
Thurmes zu Babel. Den hatten einst die Menschen gebaut,
um in den Himmel zu klettern, und er fiel in Trümmer.
Doch der Schmied läßt sich davon nicht einschüchtern:
Weßhalb ibn heut' nicht wieder auserbau'»,
In diesen Tagen, da wir nachgeahmt
De» Blitz, hinan zum Himmel kegeln,
S erniedersteigen auf des Meeres Grund
nd durch den Drght mit fremden Ländern sprechm?
Auch als ihm der Doctor Allwissend warnend die Bilder
von Ikarus und Prometheus zeigt, läßt sich der Schmied
nicht entmuthigen; kaum sieht er Jacob's Himmelsleiter, so
will er sie auch schon besteigen: „Es steckt in Einem, wie
die Sünde selbst!" Und der allwissende Arzt, der ihm die
alten Ideale und Illusionen der Menschheit als gut genug
zum Kinderspielzeug in den Schoß geworfen, kann und will
den Schmied nicht hindern, auf der endlosen Jacobsleiter
empor zu klettern: der idealistische Trieb der Menschheit ist
unüberwindlich. Nur ist die Zauberkunst der Wissenschaft
jetzt auch zu Ende. Sie kann nur mehr rathen, nicht führen,
und sie ruft dem Menschen zu:
Bau dir das neue Himmelreich jetzt selbst;
Glaub denen nicht, die mit de» Schlüsseln llappern,
Vertrau' der Wirklichkeit und nicht dem Schein,
Ban keinen Babelsthurm— er stürzt dir ein.
So schließt die Dichtung mit der Resignation deS
Doctor Allwissend vor dem trotz aller Aufllärung zu unbe-
taantem Göttlichen strebenden Menschen. j
Es ist der Punkt, an dem ein Nietzsche einsetzte, um
nach Erkenntniß dessen, was die positive Wissenschaft leisten
kann und geleistet hat, die Aufrichtung eines neuen Ideals
zu versuchen. Es gelang ihm nicht. Sein Freund und An­
hänger Strindbcrg hat sich de,mit begnügt, iu seiner
dichterischen Weise denselben Sachverhalt festzustellen: die
Jacobsleiter steht noch immer da, wohin sie führt, wissen
wir nicht, denn Engel steigen keine mehr hernieder. Aber
die Luft des Hinaufsteigens läßt sich der Mensch nicht rauben,
und der Arzt meint zum Schmied:
Steig' auf die Jacobsleiter dort
Und du wirst seh'n— ja. ich schau gar nicht zu—
Dort wirst zu allererst du scheu
Die Schmiede und dein Mmmerleiu.
Drin an der Wand die kleinen Bettche».
Und auf den Stufen der Jacobsleiter stehend, sieht
der Schmied in der That die verlorene Freude seines Le­
bens. „O, meine Kinder!" ruft er in verzückter Anschau­
ung— und der Vorhang fällt.
Im Grunde also der Goethe'sche Gedanke: „Wer
immer strebend sich bemüht, den können wir erlösen!"
Aufs Streben fällt der Nachdmck. Aber wie ganz selbst­
ständig hat Strindbcrg sein Thema dichterisch durchgeführt!
Mit welcher Vornchmheit der Gesinnung sich dichterisch
zwischen die Parteien gestellt! Sein Sanct Peter mit allen!
kindlichen Schwächen des Alters und der trotz Allein Achtung
fordemden Güte, ist eine Schöpfung, die man als Be-
reichemng des dichterischen Schatzes der Poesie bezeichnen
muß, die Schöpfung eines wirklich fteieu Geistes, und
im Doctor Allwissend hat die Wissenschaft einen Vertreter
gründen, der an kein Vorbild erinnert. Der Schmied ist
kein Faust, sondern die naive männliche Natur, welche sich
die Resultate der wissenschaftlichen Arbeit gerne aneignet,
ohne aber in der gelehrten Krittk die Fähigkeit, ursprüng­
lich zu empfinden, verloren zu haben.
In einer Schlußnote berichtet der, wie man aus dm
mitgecheilten Proben ersehen kann, gute Uebersetier von
den vergeblichen Bemühungen Strindberg's, sein Märchm-
spiel irgendwo aufführen zu lassen. Für die Bühnendar^
stellung sollen (ganz mit Recht) einige Kürzungen vorge­
nommen werden. Wir meinen, man würde dem Dichter,
dessen leidmschaftkiche Pamphlete in Dramenform: „Der
Vater", „Fräulein Julie" und kürzlich erst im Joseph-
städte'. Theater „Der Wäubiger" man mit mehr oder weni­
ger sensationeller Wirkung spielte, einen größeren Dienst
leisten, wenn man fein vielleicht bedeutendstes Werk, eben
dieses Märchenspiel, darstellte. Das wäre eine der „Lite­
rarischen Abende" wirklich würdige Aufgabe!
Morrs Reckes.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 33 ]
Kr. 12768
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse,
11. März 1900
Seite 38
Reizende Neuheiten in Frühjahrs-Modelien von Mädchen-Jacken und Mänteln, Knaben-
. Jacken und tlefaerziehern
Kinder moden- Palais
IGNAZ BITTMANN,
k. und k. d Hoflieferant,
Wien, I. Bez., Käriitnerstrasse Nr. 20.
In der Dameawäscbe-Moden«Abthei!nng neueste FrsibjabrS’Xeglige and Kcblasrecke. 'W
Fahrräder,
Motorräder
höchster Präcision.
Patria
Fahrradwerk
Cammanilit-QaseCschaft
Alfred Weidler L Co.,
WIE ff,
n/7, Handelsqnai Wr. 93,
Stammhaus in 4545
Moli, mm ^exa.
Niederlage in "Wien l>ei:
Walentin E adle stk,
I., Schwarzenbergstraase 3,
Ecke Seilerstätte.
Frirdrich-«. „Duicum^-Dampfmotsr.
Anerkannt der licste Motor.
Von 2—30 HP. und darüber. 4452
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3 1 /« m’ Hzfl., resp. 2 l /a—3 HP-, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für alle Indu-
ßtrien etc. vorzüglichst geeignet.— Conce'fsions-
freie Zwergiceasel bis 20 m 5 Hzfl.— Klein­
kessel bis 40 in* Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grosse.
Transmissionen,Pumpen, Fäbriksanlagen
K. k. ausschl. priv. Maschinenfabrik
FrieWtli&Jaffe’sNülis.fl.i.wn.o
Wien, Hi;i, Landstrasse, Hauptstr. 109.
Vir Alle hnben nnsereu Arzt gefragt. Janik's wohl-
rieehendes Haar-Petroleum ist das Beste zur Erhaltmig
and Vcrscbönernng der Haare.
Probeffacou I fl., großes Flacon fl. 2.50 Nur beim Erfinder Franz Ianik, k. rr.!
— m '*«•—
4373
Hof-Damenfiiseur. Ausgezeichn.PariS. Berlin, Wien,Ehrendiplom, k.u.k.StaätSpreis
Wien, XFreifingergaffe 1, nächst dem Stephansplatz.
Wasserreiügiings- Apparate,
Patent Honig,
dorzügliibstes und billigstes Svstcm, ucrhinderu unter vollster Garantie jode
Kesselstein- »uL Si UIainm-AbMliuns, baut und liefert die
Erste öster.-ungar. Wäschereimaschinen-Fabrik
L. Strakoseh «& J. Boner itfaclif.,
Wien, II/ö, Zrigittaplntz 19.
Sezahlnug erst nach dccimonallichcr zustiedrostellender Erprobung.
3847 Zahlreiche Attest« erster Firmen.
Prospecte und Kostenanschläge auf Berlangen.
Werkzeugmaschinen,
und zwar:
26 Drehbänke ton 800 Mm. dis 6 M. Drehlange in den derschie»
teuften Spitzenhäheu,
8 Plaiidrehbänke,
2 Hadclmaschine», 4 M. und 1 M. Hobeliäuge,/
4 Shaptngmaschmen bis .TJtl Mm. Hub,
N Schraubenfchneidmaschincu.
2 Fraismaschiiicn,
2 arotze Doppelbohrmaschtnen,
1 Radialbohrmaschine,
8 Siinlenbohrmafchincn,
Srejrtiiekeite Wand doll rniaschinen,
1 grotzc Nutenftostmaschine,
. S Loch- und Scheermafchtncn«
4 Fallhammer für 03X48 Kg. Fallgewicht r
verkauft zu sehr billigen Preisen und günstigen Bedirgwigen AD
Max Goldmanu, Prag-Smichow.
Billig
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne, £?
BBüCKa.M,
Eisen-, Stahlwerk n. Drabtindnstrie. HL-
* 2 *um»
CTJgr- BEFlSWff
DmzSanangsdTShte n. Geflechte, verzinkte
Stahi-Staebel'ZanndrSbte u. als ffeuheit:
Statsl-Simples-StachelZausidrahf.
Dauerhaft
Aufsehet
erregt allgemein unsere unübetlroftcnr, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh»
Nemo ul. Sav. (Sprmgdeckel) mit Hochs. Procis.-Wrrk aus
die Sekunde regulirt u. 3jähr. Garantie.
Drrfe Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
vollen iolldkilAuSsiihrungmltvergoldctem
Uiand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue Facon-^eigcr, durch un«
lühlige Anerkennungen ausgezeichnet
'. urde, stets elegant und vornehm aus­
siebt und zum Zeichen der Echtheit dem
t^aranlie-Stempcl trägt, ist speciell als
Strapirlr-Übr unentbehrlich für bi t
Herren Landwrrtbe. Militär, Beamte je.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt leibe bei Seite und
tragt unsere schwarze 6ara«tie*ttlHr.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen tefct Soll«
Doublt-Buchstab« (wie Zeichnung)
«L 7.50, Schwarz-Stabl-Tamen-Uhren, oiien fi. 7.50. Hierzu pasicnde elegant,
Herren- oder Tamen-Gold-Double^ctlen ff. 1.50— per St.
Versand, geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 kr, Karten 51t.
Coin.-Ge8.,Etablissementd’horlot3erie, Basel. F. Genf(Sc hweii).
- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie..-
ftüt Engros-Bezug bortheilhafte Cffcrte.
Best eingerichtete Anstalt für alle cvmplicicten Uhren^Arbritem.
Gestohlen'
sind dir Sachen nicht, nur i» Folge Uebernahme groftor Lag« bi» ich i» 8ta»dr,
folgntte
00 Gegenstände
Bücher :c. rc. für den enorm billigen Preis von 4 Kcouen z« liefern:
» Bände Romane, ca. 450 Seiten stark und mit vielen
Illustrationen. 1 Band Aus dem Kriege 1870—71,<
160 Seiten stark, mit vielen Abbildungen. hochelegant ge-
bunden. I Band Baldivia. Novelle von MaucnS Iokar.
J Band DaS Volksbuch von Dr. A. Schumann, hoch­
interessant. 1 Baud Rainrkreikverfavren nach Bilz,
mit (Illustrationen. 1. Baud Humoreske von A. Jordan,
ein hochelegantes Buch. 1 Band Afrika mit vi len Ad
bildungen, Land und Lenle. 1 Band K. und 7. Bind
Moscs. 1 Band Gedichte. 1 Band Tasche" Lieder­
buch, ca. 100 Seiten stark, hübich gebunden. 1 Kalender
1900. Auster diesen hier aufgeführten Büchern
gebe noch 25 hochintereffante u. lehrreiche Bücher,
welche ich hier nicht alle aufführen kann, da es an Raum
mangelt, und 20 hochfei. e Gratulations- und Ausichtö-
vostkarten. Jeder Käufer dieser 00 Gegenstände er­
hält noch cin hübsches Buch
umsonst.
Diese SV Gegenstände versendet für nur 4 tkroni» (PaketsendnnZ).
Porto 50 Heller (Nachnahme 40 Heller mehr), 4785
tote Berliner Berlags-Bnchhantolung t*o»
Reiuliold Hiinger, Berlin NO., Weinstrasse23.
Literarische Nöthen.
IJiüntQ B anniu§."] Der Verein „Deutsches Haus"
tn Brünn bescheert alljährlich zu Weihnachten seinen Mitgliedern
eine literarische Weihnachtsgabe. Es sind oft sehr werthpollc Merke
erster Autoren darunter. Die letzte Weihnachtsgabe >var „Kömg
Banmus", ein deutsches Königsdrama von Guido List. Wer
immer in jüngster Zeit Brünn besuchte, der kennt König Banmus
vom Sehen", denn Niemand versäumt es. den ungeheuren
gothischen Bau des „Deutschen Hauses" mit seinen Prachtsalcn zu
besichtigen. 8m Treppenhaufe stehen die überlebensgroßen Bronze-
statuen. der Könige Bannius und Gabin., die der Wiener Bild­
hauer W o l l e k im Aufträge des Obmannes des „Deutschen
Hauses" Herrn Friedrich Wannick und seiner Gemalm -aus­
geführt hatte. Beide Standbilder überraschen durch rhre lebensvolle
Ausführung, allein Bannius. erscheint in Ausdruck und Haltung
als der edlere der beiden Quadenkönige. Das Drama führt den
Gcmaltigen‘ handelnd ein und schildert in fünf Aufzügen sem
1hatmreiches Leben bis znm tragischen Ende. Die Handlung
spielt sich in einem Zeiträume von ungefähr siebzehn Jahren ab.
Wir werden in die Zeit versetzt, da die heidnischen Germanen-
stamme sich anschickten, das römische Joch abzuschntteln. Marbod,
der letzte Ouadentönia. war zu Ravenna n, Gefangenschaft ge­
storben und hinterließ nur ein Töchterchm, daS. ohne um ferne
Abkunft zu missen, von den Pricsterinnen des Helgadoms im
WuotanSthal aufaezogm wird. Dieses Wuotansthal ist das letzrae
Adamsthal bei Brünn. Banmus, aus dem Geschlechte der Druthi,
weiß den Quaden so zu imponircn,, daß sie ,hn zum König
wühlen. Er hat den guten Einfall, die größeren Ortschaften des
Landes mit Erdwällen zu umgeben, die er dann durch «euer
härtet. Es gelingt, die Römer zu vertreiben, und BanniUs, der
sich mit Nana, der Tochter Marbod'S, vermalte, feiert cm glanzen­
des Sieqessest in seinem Königshofe zu Ebuwdun, dem heutigen
Brünn. Aber seine Bettem Bangio und Srdo trachten selbst nach
der Krone. Sie lassen den gefangenen römischen Legaten ent-
ivischen, um Roms Hilfe zu gewinnen. Der Verrath wird enweK,
Alle fordem die Todesstrafe, allein Banmus laßt sich durch die
Bitten seiner jungen Gemalin erweichen und spricht über seine
Vettern nur die Acht aus. Das wird sein Verderben. Vangiy und
Sido entfliehen zu den Römern,und hetzen auch die Quaden. gegen
ihren König aus. Banmus schließt in seiner Bedrangmn erti
Bündniß mit den Jazygen. allein er kann ihren ewigen Gold-
hunger schließlich nicht mehr befriedigen. In der Burg ru Stili-
frieda findet Banmus, von Allen verrathen, mit dm Sem,gen
den Untergang. Das Drama ist sehr wirkungsvoll mrd spannend,
die Kämpfe der Germanen um ihr Vaterland werden' de, dm
Deutschen Mährens ein sympathisches Echo finden.
f,.Kleeblätter." Roman von F. Flemming. Wien,
Verlag von L. W. Seidel& Sohn.j Wenige Wochen vor. dem
Tode des Verfassers ist dieser Roman aus seiner Feder erschimen,
den er in der Widmung an seine Schwester in trüber Ahnung
als die letzte Arbeit seines Lebms bezeichnete. Figurenwahrer als
die früheren Erzählungen Flemming's, hat er eine bewegte und
vielfach verschlungene Handlung, welcher der Leser mit Spannung
folgt. Der Titel bezieht sich auf ein Medaillon, das die Losung
der Verwicklung herbeiführt. Franz Walmar ist ein Findling, den
Gras Breidach aus Mtleid bei sich aufnahm, erziehen und zum
Sänger ausbilden ließ. Franz besaß 'eine herrliche Tenorstimme,
sein‘ erstes Debüt in der Wiener Hofoper verschafft ihm ein
glänzendes Engagement; er wird rasch berühmt. Aber nicht
glücklich, denn ex liebt die Enkelin seines. Wohl chäters, dig ihn
wieder liebt, muß aber fvegcn des Standesunterschiedes entsagen,
bis sich herausstellt, daß er der Enkel des verschollenen, nach
dreißig Jahren fvieder austaucheiiden Grafen Tiefen und selbst
ein Graf Wolfsbcrg ist. Das Medaillon— ein pierblätteriger
Klee in Gold— führt aus die richtige Spur, und die Liebende»
ioerden vereint, lllebcir der Haupthandlung läuft noch die Liebes­
geschichte des Rittmeisters Grafen Steindorf, der sich über den
Korb, den ihm Brcidach's Entelin gegeben, mit der Kunstreiterin
Wanda tröstet. AuS dem leichten Verhältniß wächst allwälig eine
große und echte. Liebe empor. Der Gras macht Wanda einen
Hciratsantrag, sie aber erschießt sich, iveil sie sich ihres BorlcbMS
wegefl seiner unwürdig suhlt. Auch das Schicksal der Bawncssc
Kranciiheim und ihres Sohnes, der sie verläßt, als er den Makel
seiner Geburt erfährt und nach langer Zeit in ihre Arme zurück­
kehrt, ist in die Handlung eingeflochten, deren Schauplatz unruhig
hin und her wechselt. Vieles in dem Roman ist dem wirklichen
Leben abgelauscht, und das Erkefinen des todtgeglaubten Franz,
dessen Eltern bei einem Eisenbahnunglück den Tod fanden, »näh­
rend ihr Kind gesellet und von einem Strolch weggeschleppt ward,
soll auf einer Thatsache beruhen, obwol es etwas unwahrschein­
lich klingt. Im Styl war Flemmifig nie besonders stark; aber
Mcfischcn verstand er zu schildern, besonders brave und recht­
schaffene Männer, mit feinem Ehrgefühl, wie «i selbst einer
gewesen.
l„D o P P e l e h e n." B. D. G. Zürich. Verlag von Cäsar
Schmidt.j Eines der keMcn Bücher, welche in unserer Zeit er­
schienen sind. Es schildert Zuerst eine ganze Reihe von Fällen,
in denen ein verheirateter Mann in reiferen Jahren ein Verhält­
niß mit einem anderen weiblichen Wesen eingeht, und die vielen
traurigen Folgen, die aus solchen Verhältnissen entstehen. Diese
Darstellungen sind voll Lebenserfahrung und seiner Beobachtung.
Wer Welt und Menschen kennt, wird sie treffend finden. Das
Uebel ist einmal da und es entspringt zwar nicht so hänftg, wie
der Verfasser meint, aber doch zuweilen aus später tiefer Neigung.
Wie soll nun abgeholfen werden? Darüber haben sich schon Mo­
ralisten und Philosophen die Köpfe zerbrochen, ohne über religiöse
oder sittliche Ermahnungen hinauszukommen. Das vorliegende
Büchlein packt die heikle Frage radical und praktisch an. Sein
Recept lautet kurz: Wenn ein verheirateter Mann sich in eine
Andere verliebt als seine Frau, so muß man ihm gestatten, diese
Andere ebenfalls zu.heiraten. Die Doppelehe muß' gesetzlich ein­
geführt werben. Keine Scheidung mehr, sondern zwei Frauen!
Man könnte einwenden: Warum blos zwei? Warum nicht g'eich
vier wie die Türken? Der. Vorschlag der Doppelehen ist gewiß
originell und er entbehrt keineswegs der sittlichen Grundlage, aber
seine Durchführung dürfte einigen Hindernissen begegnen. Für die
Gegenwart kommt er entschieden zu früh, die heuttge Gesellschaft
ist noch nicht für einen solchen Umsturz; ja wir haben sogar
einige Zweifel, ob sich die europäischen Frauen im kommeiiden
Jahrhundert die Doppelehe gefallen lassen werden.-
sR e m u s, „Wer soll siegen, Mohammed oder Chnstus ?"
Berlin, W. Faber.j Herr Pastor Remus in Nikolaiken! (Ost­
preußen) fühlt das dringende Bedürfniß, feine schwerlich stark mit
Mohammedanern untermischten Leser über die Vorzüge der christ­
lichen Lehre vor dem Islam zu unterrichten, und die These auf-
zusMen, daß Christus über Mohammed siegen soll, wird und
muß. Die Miffion unter den Jslamiten lejjt er ihnen dringend
ans Herz. Er kann zwar nickst leugnen, daß die Moslems unter
Umstanden großherzig, gastfreundlich und gerecht sind, und unter
den Christen nichtsnutzige, ungerechte, hartherzige Subjecte nicht
die selteystei, Ausn ahmen bildeu; -brr di« Eikläruna dieseSt vor
Ueberhcbung wamcnden Phänomens, fällt ihm nicht schwer. Di«
braven Moslems sind als Menschen brav, und sofern sie gMg
und tolerant sind, sind sie schlechte ^ivliammedancr, da ia der
Islam die Intoleranz gegen Andersgläubige predigt. Die schlechten
Individuen unter den Christen aber sind schlecht, weil sie keine
rechten Christen sind, denn das Christenthum lehrt nur das Gute. Bor
feinen christlichen Lesern wird Herr fltemus damit gefviß Recht be­
halten, wie ein islamitischer Herr RcmuS vor mohamuicdanischen
Lesern geiviß mit der gegenthciligen Darlegung Recht behalten
würde. Vorläufig könnte ein Vertheidiger des Islams Herrn
Remus gewiß viel nähcrsicgcnde Objecte der Mssion empfehlen,
als die Völker, die rm Islam ihre Seligkeit finden— beiläufig
200 Millionen. Der christliche Glaube hat weder die Bartholo­
mäusnacht, noch den Boerskrieg verhindert, wie anderersefls der
Haß der BocrS gegen die Engländer daher stammt, daß diese
ihnen das Halten von Sklaven verboten haben. !Herr Remus be-
trachtet die Sklaverei als mohammedanische Institution.). Don
den Infamien, die uns um die Wende des Jahrhunderts so tief
in unserem Menschenbewußtsein gedemüthigt haben, sind die meisten
von aut kirchlicher Seite inscenirt worden, und noch immer stehen
die Clericalen hinter der verfvorfcnsten, blutgierigsten, mit be­
wußter Niedertracht operirendcn Partei. Wie da der Pastor aus
Ostpreußen den Kampf gegen den Islam als dringendes. Mliches
Gebot predigen kann, ist uns nur aus der glücklichen Geistesver­
fassung gl^ubenseifriger Personen erklärlich. Gz.
s Arthur Morrison, „Geschichten aus den Winkel-
gassen." Mit Umschlagbild von Emil Orlik. Wiener Verlag,
1900. 206 Seiten. Mark 21 „Wie. anders wirkt dies Zeichen aus
mich ein !" Hier ist die W e l t, ein Stück Realität, ein Ausschnitt
aus dem East End von London, das sich vor dem inneren Auge
zum Bild des ganzen menschlichen Elends dehnt. Es sind ganz
meisterhaste Skizzen, künstlerisch durch die Sicherheit und behut­
same Sparsamkeit in der Auswahl des malenden Details, durch
die feine Sttmmung und durch das zarte, tiefe Gefühl, das von
Tendenz und Sentimentalität sich fern hält und mit den leisesten
Mitteln wirkt. Es ist ein Bild, Grau in Gran, und doch mit
großem Reichthum des Colorits. Morrison scheut die sieisten
Schatten nickt, und doch wirkt er nie roh, weil er seW nicht roh
ist. Das Schreckliche wird ost grotesk und das Unmenschliche
darin durch menschliches Verständniß gemiwert, unserem Herzen
zur Absolutton nahe gebracht. Man lese das Nachtbild „Ä8l
Hunt", oder „Im Treppenhaus". Ein Humor, der diScret bleibt,
weil die. Bescheidenheit der Natur ihn zügelt, macht einzelne Ge­
schichten zu wahren Perlen. Wenn hinier dem Lächerlichen, wie
in der Skizze „Im Schatten", sich plötzlich das Tragische, Hewische
zeigt, empfängt man einen Eindruck, den man nie vergißt. 3«
kleinsten, gemeinsten Schicksal offenbart sich manchesmal das
Größte, was der Mensch hat. eine Idealität, die den Tod Lb«-
windet.— Ich möchte Morrison nicht über Gebühr steinern- tw
schreibt enge Geschichten in engem, in beengendem Rahmen. Aber
es ist in seinen Sachen ein Stoffgebiet, eine Manier, eme Art. zu
sehen und zu empfinden, die ihm angehört, und. es ist. darm
etwas von dem, was die alten Meister der Malerei <o lievens-
würdig und so feffelnd machte: treue Hingabe an de» Stoff und
Sclbstvergeffenhest— heutzutage gar seltene Dinge.__
Ben
druckt
Die hier besprochenen Büch« s«dbeiR.Lechuer(Wflh. Müllers,
r. und k. Hof. und Universitäts-Bllchhaudlimg. I., Traben 31, |a habt».
—“j ——■——
„Der wilde J-äger von Rheindor.^- Bon I.
tett. Köln, 1900.J Was heutzutage nicht Alle» fltz»
wird!


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 34 ]
Seite 84
Wien, Sonntafe
Nene Freie Fresse.
11. MSrz 1900
Nr. 18788
Feilbietung.
Mittwoch deuLI.März 1900,
Bormittags Schlag 10 Uhr,
ftndei in Wien, 19. Bezirk,
Sicveringcrstraße 187, die frei*
willige gerichtliche Feilbietung
dieses Hauses sammt den beiden
links und rechts angrenzenden
Grundstücken statt.
Dre Ausrufspreise dieser 3 Liegen­
schaften, unter welchen dieselben
nicht hintangegeben werden, sind
folgende:
Für das Haus sammt zugehörigen
Grundstücken (Gesammtausmaß
7773 Qu.-Mtr.) 32.936 Kronen,
für die an dieses Haus links an
grenzenden Grundstücke (Gesäumt
ausmaß 3657 Quadrat-Meter)
5742 Kronen, für die an dieses
HauS rechts angrenzenden Grund­
stücke sGesammtausmaß 987 Quadr.-
' Meier) 4650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte
ertheilt unentgeltlich Herr
Franz Krlsehker, l. k. Notar
in Wien, X!X., Gatterburg­
gasse 10. 5108
iiiirniiiiiiüiirl
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorrälhig bei 4378
Friedländer,
VII., Burgsgasse £2.
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPöiikan
VII. Sißbensiemg :24
Wien. Preisbufh äj'atis. WiGTL
Dr.S.Retl,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Unterleibsorgane
und Ar.iue»fravkhciie». Selbst veraltete
Mlle werden rasch u. gründlich ohne BerufS-
Wrnng d. Patienten behandelt. Ordmatio»
NtephansplatZ)
3in^a;ig Dlngerstr. I, täglich von 9—ü
irab Abends von 7—8. Honorarsehr mäßig.
Briest. Anfragen diöcret joforterlevigt.
Gin ebenso schönes wie werth-
vollcs, landtäfliches
Mas der Nazi sagt!
Wann der Pendl, sagt er.
Stecken bleibt, sagt er.
Wann a Feder, sagt er,
Nimm« treibt, sagt er.
Wann a Radl, sagt er.
Aus der Rech', sagt er.
Geh' zum Watzl, sagt er.
Aber glei!
Neunzig Kreuzer, sagt er.
Zahlst ehrm nur, sagt er.
Für a Neuche, sagt er.
Hallst dann d' Ubr! sagt er,
Zebu, zwölf Jahrl'n, sagt er,
Wieder gebt'-, sagt er,
Jo, der Watzl. sagt er»
Der versteht's i
Wird bei" Deandl, sagt er,
Renitent, sagt er,
Kauf a Ubr glei. sagt er»
Daß 's nöt fiennt, lagt er,
Kaus's beim Watzl, sagt er.
Aus der St fl’, sagt er,
Denn dös Mannerl, sagt er,
Js' reell!
Geh' nach Währing, sagt er.
Sei ka Pimpf! sagt er,
Ged' in d' Schulgasi', sagt er,
Rummro Fünf, sagt er,
Durten macht m'r, sagt er,
Guaien Kauf, sagt er,
Ueber'n Watzl, sagt er^
Steht nix auf t «er
A Q fe*
Dapot E
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä fl. 2, 3,♦ «, 5.
V ersand t discret>
Ansfubrl, Preis
courant gratis uad|
fr&noo.
v e
E«,
1
r
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrankh., Berfasser des
eben iu 5. Auslage ersch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Dlanr.e (Nervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr. Werke, bevandelt Krank-
beiten nach dem neueste«' Heilverfahren. (Die
schkveren^ormenveralteter ^lafeiileiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt deS k. k. aUgem.
Krankenhauses n. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v 3—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Nhr
Abends. 43S3
in Böhmen, selbst Bahnstation»!
ca. 700 Joch vorzügliche Aecker,!
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150!
Joch Wald, wird um 350,000 fl,;
inclusive Inventar, Viehstand,
Vorräthe» und Anbau ver-j
kauft. Schönes herrschaftliches
Eckstoß, schöner Garten und Park,
3 Maierhofe mit gewölbten Stal­
lungen, Alle' in bestem Stand
Eigenen Pachtjagd. Richard!
Pa *, Wie», Margarethcu-
strafie 3. 5115
kür Bruchleidende!
£. a. k anSschl. tzriv. einst.
vruvbbLnll ohne Feder
ist das Bolllvmmenste, was auf diesem Ger
biete bi« min erreicht wurde, daher ich mi-
erl »ve, aus diele« von mir erfundene Bruch­
band anjmerisam zu machen:i ö allen Bruch-
leidenden— Ecrotalbrüche ausgenommen—
zu empfehlen DaSseide kann Tag und Nacht
gelragen «erden, ist stellbar und schmiegt fich
jeder Nürnerdeschahenheit an. Dieselben sind
ui allen Größen vorrälhig; der Preis eines
einseitige» ist fl. 7, eine« doppelseitigen
fl. ISt. Bei Bestellung ist genauer Becken-
mnfang. ob rechiS lints oder beiderseitig und
wie groß die Beftagerung ist. an,»geben.
Bei Ansragen bin» Rewurmarken beiiu-
legeu Bersand« -e e» Nachnahme oder
ogrhcrige Einsendung de« Betrages und
20 kr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Herrmann,
Landagist tinb Erfinder, ttrünu, Mähren,
JOMannes&'asse A»r. 7. 4386
D Casp.S
asp.oinger
für firankheiten der Unter-
Blasen-u. Harnbeichwerden,
aenleide» und Folgezufrände.
,de erhalten auch driesl. Rath.
eben find: Alter. Constitution,
nplome und Dauer deS Leiden«.
>1. nnd möglichst rasche Heilung
Mäftig S Honorar.
Meine Broschüre:
das sinnliche Leben"
t «U Post unter Sourer
I« «ehr. ist von mir za beziehen
lVILX, Vi"
hden,« 8 ugL 88 S 42
»- wo IO—| snb von 4—6 Ute
Ein wahrer Schatz
[ für alle durch frühzeitige Vs-rirruukien I
Erkrankte ist das berühmte Werk:
ET- Retau’*
Selbstbewahrung.
j 81. An st Ulfe. Mit 27 Abbildungen, i
! Preis fl. 2.— Leie eö Jeder, der an!
> de»l^i'lLerileidtt,'P«»8SR»de ver-|
I (loiikfn (iemK«|hen Ihre
Wiederb rstellun*r.
An beziehen durch das Verlags
Magazin in Leipzig. Neumarkt
i Nr. 21, >wie ourch jede Buchhdlg.|
In Wien vorrathig bei
! A. Mefftrik's Luchhanstlung, j
I., sttZollzcilc str. «. 404
GiDsigesEtibliiMiBenttwakhMiB Ptrinmll
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Wieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kais. o. kört. gA« Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr.8.
Preise der Mieder
■ von lütt, aufwarte.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimetemvon:
1. Ganter Umfang
▼.Brust u. Bücken
unter don Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Büsten.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille.Das Mass ist
am Kürperüber das
Kleid zn nehmen,
ebne abzurechnen. Postversaodt uov
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Cur»©
exoticoherWertbpapleroenthÄltdie
soeben erschienene Kammer der Fach-
M
Gutskauf.
Zeitschrift
Exofica“.
luEialt:
Cnra-Votirangon von circa SOOSatenr.
b. ongar. amtlich nicht ootirfon
Actien•
von Banken, Industrie*, Eisenbahn-, Schiff-
fahrte- und Assecoranz-Untcrnehmungen,
Genüss-Scbeiuen, Certißcaton etc. unter
Berücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjähr. Abonnement fl. 2 Probe-Exem­
plare gratis nnd franco. 4389
Sittig& Elbenschütz
vorm. Is. Adler scn., Bankgeschäft,
Wien, I.. Helferstorferstrasse 1&, Telephon
Nr. 13053, Speoial-Bureau für exo
tische Wertpapiere.
flM- Goulnntester Ein- uodTer*
kaufexotischer Werthpapiere.
Gegen Barzahlung sofort zu
kaufen gesucht ein Gut im Preise bis
73,000 fl.
ein landtäfliches Gut im Preise bis
200.000 fl.
und eine Herrschaft im Preise bis
500.000 fl.
Hübsches Schloß, Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird gewünscht.
Richard Patz, Wien.
Margarethenstraße 5. 5116
ReilMenverkehr.
flanier, UiUen, Aaugrünve.
©fiter.
Billa l.ory Slnttel* XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grotze
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskunft jcderzeitdaselbst! >«s>«
Umbauhans, 8. Bezirk,
stets 8U —100 MM«, wird sofort gelaust.
Direct« AntrSge an Struschka, 18. B«j.,
Anastafiu«.Grullgasse 43. 23638—1
Kaufe im 4. Bezirk, nahe
dem I. BezlrI. auch in Seitengasse. Bau»
plo« oder Umbau-Object sofort rar. An
träge uuter „B. H. b- in LaSAnk.-Biircau
diese« Blatte«. 83SS7—1
Gekauft wird «in Umban­
haus im 6. oder 7. Bezirk, AuSmast
täv bi« 20» Ouadratllastcr, gegen Bar-
zahlmig durch Auton tkargl in
Sjtlä-'t
»o»
IXI. Auflage 1SOO) für geheime Jacken«
Krankheiten, NernenfchwÜcye und
Frauen! ide», povulür gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicainenle und Diät­
vorschriften, zur Leldsrbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. i.20, per Post
in Couvert, discret, fl. I.d0 in Briefmarken.
Frz, Jul. Thiel,
I VIIS, 93 m an« sie 70. 5138
Eigene Fabrieatio».— Preisbuch kostenlos.
Kleines Landhaus m. Garten
I, Payerbach und llmgeduag zu kaufen ge­
sucht. Unter „Solid und trocken 1Ä"
on das An!.-Bur. t>. Bl. 24124-1
Wien, I.. Bauernmarkt 10.
Ordination oon Id bis k Uhr.
Trockenlegung
feuchter Wunde
kann nur durch ein Radicalmittel,
und zwar durch 474»
Asphalt-MauerAufzug
erreicht werden. Wir übernehmen
die complele Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zuDienslen
Paul Hiller& Co,
Wien, IV, Wiedener Gürtel Nr. 32.
Wicbtig für
Letaiifflilttl-MlMp.
KäfeMselHinirgrl
Dicecter uub billigster Bezug. Quargel
tkir. 8 a, 4, 5, pikant, 56 62, 68 kr per
Schock; Schnictteukiisel 75 kr. per Schock;
Karzer Kümuielkäscl 84 kr. per Schock;
Romadunr- Lchmcttenkafe, O, in
Staniol, 400 Stck. ff. IR; Tilsiter Käse,
Leibchen a 2 u. 4 Ko., t Ko 60 Ir. Versandt
in Original-Kistchen ob Kolm. Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Kobler, Kolin,
ältestes Käse-Exporthaus Böhmens.
K-Mlo-Probe-Poficolli fl. 8 franco jeder
Poststation. 4919
time Ulircii
billig
mit Zjähr.fchriftl.
»Gaiantle verf. an
Private
HanneKonrad
Uhrenfabrik und
Qoldwaaran- Ex
poiihaus Krüx
(Böhmen),
GuteNickel-Nem
Uhr fl. 3.75. Echt
Silbev-Rem.-Uhr
fl. 5.80 EchteSil-
berrette fl. l.fcO.
Ytickel-We  t t e l g r o ß A" an das Aul.-Bpr. d.
Llatt e«. 24122— 1
Bau-Objeet oder Gans mit
grostem Hof und breiter Einfahrt, für ein
Tpeditionsgcschcft geeignet, nur im 4.
oder 5. Vez., wird sofort gekauft. Rtoi*
schenhändler verbeten. QJiJt- direete Antr.
mit genauer Angabe bet Lage. Preis rr.
unter »Sveditton 518" s. o. Ank.-
Bur. d. B l._ 24518-1
UmbanhauS in den alten
Bez. möglichli nahe der inn Stad!, gegen
Bar zn laufen gesucht. Agenten »uSgc-
schlessen. Offerten unter „S e l b st! ä n s c r
2ir 45" a. d. Anl-Bur. d. «l. 21815—>
Familienhaus gesucht, nächste
Rühe Wien«, stockhoch oder Hochparterre,
6 bi« 7 Zimmer, Lüche, Dienerzimmer und
Zubehör, «keiner Gar en oder schattiger
t os, eventuell Stall »der Platz, ,u erbauen.
nlrage uuter „P. C," vostl. LiabenSbiirg.
R..O?., Nocdb A-M-l
Großes Zinshans im besten
»ustancr, 3 <-LLsjensrvnten, in der Nähe
^Ziens. ist um 18,(X# fl. za verkaufen.
Näheres im Ank.-Bur. d. Ll. 1117^0—1
Elegant, steuerfreies HauS,
g. Bczirl, gute Lage, wird unter dem
Telbstioslenpreir bcrianft oder gegen
lastenireiin Grund dertauscht. Unter »Z n-
fal l zzg" postlagernd g. Bez.. Porzel-
langafle. 22280-1
UmbauhnuS, 14. Bezirk
Diei-ubachgaffe 52, zu verkaufen. Günstig,
Bedingung en. AuÄ. Teleph. S332. ^4182-L
HJahre stcuerfreicS, äu­
ßerst solides, hochelegante»
Hans, vorz. gelegen, ist ver­
käuflich, event, wird kleiner
Landbesitz in Zahlung ge,
nommcn. Anfr. «nt. „fr rete*
Wertn 160 Wille“ a« da»
Ank .-B nr. d. Bl. 24438.»
Kl. Umbanhaus im 4. Bez.
zu verkanfeu. Unler ^eer 43" an dal
Aul.-Bur. d. Bl. 12849- -1
Elegantes Zinshaus, best«
Lage, sehr sichere Kapitals,
anlage, 18 Jahre steuerfrei.
f rcis 425,000 Gulden, Zinch
8,750 Gulden. Häuser-Äd-
Ministration »I. E»gl, l.Bez,,
Clifabethstraste IS .24696—1
HauS sammt altrcnommirter
Ueigenkasfcefabrik, «affeebrenucrei und Ge-
würzmühle, im schönsten Be,irke Wie,»,
groharlig schön eingerichtet. mi> fester Stamm,
Innchchaft und nachweisbar reichlichem är-
trägnifle, von Jedermann ohne Rifico leichti
,» sstbren, wird wraen Kränklichleit IN»
45.000 fl. mit 20,000 fl Anzahlung per.
kaust. Näheres bei I o s e f ß p e r k. 16 Be­
zirk, Ottakringerstcaße 41. 23768—1
Prachtvolles Mittelhans, am
schönsten Platz ju Wäöring, ls'/» Jahr,
fleuerirei, beste Kapitals-Anlage, Preis
64,000 fl.. Laste» 44,000 ft.. Alles schön de,
wohnt, bei Joses Sperk, 16. Bezirk,
Ottakr>»ll?rstratze 41. 23739—1
Beste Kapitalsanlage. Mittel-
hauS im 18. Bezirl, nächst dem Collage,
wird nur wegen besonderer Berhältniff«
sehr preiswllidjg verkauft. Zinsertrag 4300
Gulden. Auakanft bei A. Reif. Hernals,
Jörgerstraste 49, Th. 4, ». l—j Uhr. A5Ä-1
Zwei sehr schöne, grotze, eben
fertiggestellte, steuerfreie Zinshäuser im
4, Bezirke sind äutzerst pl-iowäroig zu
veilauie». «uolüuft, »«theilt Doelstz
Richard Laußig, 1. Bcz., Schotten»
ring 6. 23678—1
GrostksfchöncS Eckzinshaus,
ans daS solideste von reuom,
mirtestem Baumeister erbant,
kein Epeiulationsban, ans
frequentester Berkehrsstratze,
vorzüglich gelegener Eckposten,
11 Jahre steuerfrei, poü vrr»
miethet, belastet nur mit erstem
Satz erster Wiener Anstatt»
ist direct vom Eigenthümer,
mit Ausschlutz van Agenten,
um 188,000 Guide« oder
376,000Kronen zuvcrkaufe«.
Anträge unter..IHireot vaiu
EiKtsMihünier ür, 19“ post­
lagernd» Wien, 7. Bezirk»
Zieglergasse 8 'Aufdle Anträge
ist der Vermerk zusetzen, nur
geg. Schein auszulolgcn. 32020—1
in Böhmen, nächst Prag, 5 Km.
von einer Staatsbahnstal., in ge­
sunder anm''ih.Lage, mit 264 Joch
Grundbesitz, wovon 140Joch in
eigener Bewirth^chaslung befind!,
fruchtbare Aecker und Wiesen»
Rest geschonter syilem. Nadel­
wald niu lohnender Jagd u.
Teich-Fischerei, st zum mäßigen Hadsburgcrgaffe. nur gegen s-s-r;ten-
Preise von fl. 70,000 zu ver- Z^27-x
kaufen, sstäheres durch das conc.
Verl hrsbureau des Dircctors Otto
Hallwich in Teplitz. 3413
Tausch. HauS, Brigittenau,
drei Tracie, dierieliährige Pärieiin, im­
mer complet und billig bcriniethct. in
doller Steuer, Netto-Erträgnis! 6550 Kr.,
zu vertauschen gegen Haus oder Villa in
Lictzing oder Baden od. Baugründe. An­
träge unter „51. A." postlagcnid 1. Bez.,
. Im Lünorts Judendorf
bei Gra.;. Steiermark, ru vermiethen:
Hochelegante Billa, 1 Stock hoch, ele­
gant, mit Park und Quellenwaffer,
7 Zimmer «. Salons u. Dienerzimmer.
Anträge an den SigenthümerS. Loetz.
Baumeifier. 4939
WlEM,
EISKALTEM
kVlÄSWSCH
Fordert jaf
für fl. 1.70 die J, v
Flasche v. l/ 4 Ko.
Inhalt.Aorzt- Sn
lieh erprobt
V/
dr vorzügliches
/2r Stärkungs-
jShs dr mittel f. Bleich-
' ds süchtige,Blutarme,
'Ar Bceonvalescenten,
schwächliche, zursick-
^ gebliebene Kinder etc.
Zu haben in allen Apo­
theken nnd Droguerien.
Oeneral-Depot
für Oesterreich-Ungarn i Engel-
Apotheke, Biola bei Bielitz,
Oestcrr.-Schlesien. Hergestellt in der
Fabrik ph&rmac. Präparate,
Berlin C., Dragonerstrassc 6 a.
Elegantes Zinsftans in der
Peripherie ven Eraz, dorne zwei-, rück­
wärts dreistöckig, mit Earien, Lnflhaus,
g Wohnungen, 6 Balkons, ist wegen
Goschäftiveränderung dringend zn ber-
lanfen. Preis 27,ö0v fl^ Gest. Briefe
.nter .Reinertrag 1658 fl." an das
äniione Bureau Kienreich, Graz. 22634-1
Gediegenes Zinshaus, Neu-
b.ingaffe, steuerfrei garantirt 10 Percent
dieinertrag, mit 90 M. Abfertignua ver­
käuflich. Anfragen unter „E rst c lässig"
vostl. Wien. 1. Minorilenplatz. 298(V—>
s.Bumm
"WIEN.VMPPLIHGERSTR.29
Fabrik für eiserne statten und Räder,
transportable Feldstahl-Bah««« re,
Lcpoy& 11 ei n <11
lgirma-Inhaier u. E.LePoh),
Wie». IV I, Favoriteiistrahe 4 5.
D r Hartmann
Cbef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statl-
hallereieonc. Wr. allg. Nrankenvererne«,
qew. Mitglied d. Wr. med. Kvcultät.
Specialarzt
5177
sürSautkrankheiten. Nervenschwäche,
Blasen-, FrauciUeideu behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohnc
«crufsvoruna» von 9 dis 6 Sonn-
und Feiertage von 9 dis 1. SB. Für
gewissenhaste, «rundliche «ehaiid-
jnna garantirt der Rns d. s. m. als
SV Jahren beftbekanntea Spreiale
arztes. Honorar mögia. chöriestich-
Anstagr» «erden sofort deantworret.
Wien, I., Gt«ckg»ssr 3
i nächst da« Saveawwvlast).
Specialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
Unterleibsorgane» Haueanssckiläae,
Frauenleiden u. 'Nervenschwäche. 4365
flien,l.,Wol!zeHe 16«
Ortinirl von 8 Uhr Borm. dis 7 Uhr Adens».
Briefliche Anfragen werden deantwoiret.
EcklianS, 17.Bez.. IS Jahre
stcucrfrei, über 10,000 fl. Iahrcszin«, zu
vcrkaufcn. Auskunft criheilt: Dr. Hugo
S ch i f f I e r, 17. Bezirk, Ottakringer-
straße Nr. 32. während dir Nachmittags-
stunde» don 3—6 Uhr. 22502—1
Verkaufe mein dreistöckiges
Eckhaus mit 3 Gafienfrvlttcn im 13. Beurkc
Vi Jahre steuerfrei, Zins 7000 fl.. Lqst'N
57,000 fl.. Preis 77,000 fl., nehme auch
llmbanhanS oder kaftenf-eie Bauplätze
Zahlung. Auskunft: 19. Be;., Thak'rasiraßr3,
l. Sto^, Th. 8 rwisch u 8 u. 9 Früh oder
12 u. 1 Mittags 23141—1
Für
Werksanlagen.
Ein größeres Maschmen-Säge-
werk, Lohffampse, Arbeitshäuser,
Hansschmicde, Holjlagerpiätze, große
beständige Wasierkrait, für Fabriks­
anlagen jeder Art geeignet. Alles
in best m Bauzuslande und bestem
Betriebe, ist aus freier Hand um
48,000 Kronen zn verkaufen.
Dieses Werk lst gegenwärtig an
eine bedeutende Hoizfirma aus sechs
unkündbare Jahre, auch für den
Besitznachfoiger, mit4000Kro»en
fixer Einnahme per Jahr ver­
pachtet, deßhalb die Einnahme ge-
; sichert.
I Anfragen ott Eleonore
Hermann geb. Karion in
>T«rnan» Obersteiermark. 5237
Geschäftshaus im 7. Bezirk,
in frequenter Lage, Ästöckig,
mit großem Hofe «. Einfahrt,
ca. 240 i^Klitr. verkäuflich.
Grund, ist sehr billig. DaS
gegenwärtige Zinsertrag« itz
ist ca. 5000 fi. Vermittler
verbeten. Zuschriften nutet
„GeselidtObaiis am X«*u-
bau 3t" a« das A»k.-Bur.
d. Bl. S4I20-I
-"Zinshaus am Ncnba»,
sreaneuiestc Lage, 11 Jahre stcircrfrei,
N.000 fl Zinsertrag, ist mit Ä5,Ü0Ö fl.
Anzahlung äußern billig zn verkaufen.
Sparlaffebelastung »0,000 fl. zu 4V, Pe:cent.
Znfchriiten nur von ernste» Selbstkäufern
»nt. „Vorzügliche stapital«-A«»
leihe Nr. 29" an da» Ank.,B»r. d Bl.
Bermittlrr kein Gehör. 24125—1
3 stöckigeSEckzi«shauS 4. B.»
auf frrq.ientefrem Posten lSanplstraße),
18 Fenster zPr-out, tragt bei äußerst bi'liqen
fteigernltgSfahigeu Zinsen SvttO fl.,
ist llutzrrst billig zn verkaufen. Einfahrt,
bequemer Hof ist vorhanden, weßhalb sich
dieses Odlect auch für jeden Gefchäfts-
zweck eignet. Zufchristea nur von ernsten
-seidstküuseru >.ntrr ^EckzinShaus
dir. 94L" an daS Ank.»Dar. d. Bl. Der»
mittler verbeten. 24138—1
Tausch, Eckhaus Wieden,
gegen Bauplatz oder UnidaohanS. Rotd,
6. Bezirk, Esterhazhgaffe 33, Thür 6. von
10-12 Uhr. 24644-1
Herrschaft-Hans, steuerfrei
11 Jahre, Anfang« 4. Bezirk, feinste, rndigc
Lage, ohne Ws-l-tis, reeller Am« 95000 fl
um 1-26,000 fl. w Mdatftn. Offerten unter
-e«lh»l»asrsiv« dn»,«..»«.
d. Blatte«. 24670-1
Ober-Lt. Beit. Eine präch­
tige Realität zu vcrkanfen. Preis 42,000
Gulden. Hietzinger Hanplstr. 144. 22748-1
Ei» zweistöckiges HauS i»
drittln auf der SUöiia. mit großen Mag»»
jinSränmen, die eventuell auch ai« Siälle zn
verwende» wären, ist zu verlaufe». Gei.
Aniräge unter „P. M. 343" an Rudolf
Moste. Prag. 22062-1
Sparkasse«-u. Prlvathöusex,
in verschieb neu Bezirken und allen Preis­
lagen, werden mit geringer Anzahlung am
günstigsten durch Eparknffcnbertreter,
Beanie.u d. Ocst.-Ung. Bank i. P..
4. Bezirk, W,ebener Pauplstrahe 37, ge-
k anlt. 16234—1,
HauS in Mariazell, 2 Stock
hoch, zn jedem Geschäfte geeignet, «st
einer Concession zur Fremd,N-Bcherber-
gung, ein Gastenladcn mit Wavfahrtsder-
>a»f, welcher seit 3» Zähren besteht,. ist
unter günstigen Bedingungen zu dcrkau»
i-n. Osterlcn unter.P. Z. 1)204' an da,
Anl.-Bur. d. Bl. _22150-1
Seht flünstiae Gelegenheit.
Em stockhohe» neugebapter Hau» in Ov.»
Oestcrreich, grosier Markt, Luft- und
Badeort, zu icdem Geschäfte aeclgnct, ist
entweder preiswürdig zu berkaufen »der
für ein Wiener Geschäft, auch für Han»
nächst Wien zu vertauschen. Briefe unter
.Seltenheit 437" an da» Ankünd.-
Bureau diese» Blattes. 21633—1
Hietzing. Herrschaftshans,
alt, Stallungen, schattiger Park, Ller
800 Ouadratilafter, 1 Minute vom Schän-
brunner-Thore, Front noch zwei Haupt-
stiasicn, vom Eigenthümer direct ju ver,
lau'en. Zuschriften unter „fi. L. 2438"
»°st agcrnd 7. Bezirk, Zieglergasie, gegen
Schein. 233 94-1
Prachtvolles Eckhaus» Hoch-
prima Posten, 16. Bez., beim Josephstüdier
Bahnhoic 12 Jahre steuerfrei, elc^anl und
halt ausgestattet, -/.-gahresparte en vcr-
mielhet. billig zu veikaufcn Zins 9700 fl.,
Lasten 7),0U0 ft.. Preis 110,000 fl. Aas!.:
16. Bez., Thaliastr. 3, 1. Stock 9. 2 142—1
5?ße Banmekfler oder Bau­
herren! Metallwaare»- Fabrikant sucht
Haflocal don cirea 400 Quadratmetern
Bei-gramn iuistrhald der alten Bezirke
auf mehrere Jahre fest zn miethen. Be­
trieb mittelst Gasmotor. Brachliegender
Hofgrund lonnie hier bortheilhafi ber-
werthet werden. Mer baut oder Bau pro-
jectirt, beliebe Adresse zu senden unter
„H. S. 400“ an da» Anl.-Bur. diese»
glattes. 24284-1
Bäckerei sammt Hans, mit
6 Burschen, von Wien 20 Minuten entsernt,
ist um 24,500 st. zu verkansen. Sparkasse»
aeld 6000 fl. Nähere Auskunft 0,2.
Schla gcrgaffe 5, i, d Bäckerei. 21317—1
In Eibenschitz h->i •Hfiim
(Mähren) wird «in 'einstöckiges Han»
billig verkauft. Hiezu Garten mit Obst-
bäumen, Acker und Wald. Die ebenerdigen 1
Locale sehr geeignet für Spezereihänd­
ler oder Bäcker. Günsitg« ?ah ungsbe-
dingnistc. Nähere» bei Frau Beitlz
Böhm in «ibcnschitz, Judenaaste 5»
(Mähre n).. 2456,-1
Seltene Kapitals- Anlage.
Schönes großes Hans mit
10,500 Gulden ZinS ist mit
18.606 Gulden Anzahlung,
die 6800 Gulden rein tragen»
zu kaufe». Ageute» verbeten.
Offerte» u«t. „Beeil 11761»
an daSÄl»k.-B»r. d. Bl-:


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 35 ]
Nr. 12768
Vien, Sonntag
Du „fflrutn •nj^njtn*' OHiata Btt nab «bat Abreffe etlAetata
nab wir» tattnnft übet aEt nnittgta, mit LlaSaahmr dev
chiffvirteu. v»a na» ta nuferem vnrenn für Kleine Sn,eigen,
1. Schnierstrnße 15. nuentgeittud mündlich oder brieftich ertheilt.
Neue Freie Fresse*
11. Hin 1900
Seite 86
Kleine Anzeigen.
«bifttrtritf« werben tbonnaaua nab aat geaen Borweffaag
de» Inlerotrnjcheine« ousgefoigi. «rcommnnbirt» tlttffrebtttev
znrückgewleien LnSkünfte werden von 8 Ehr Früb Ml S Et»
Äbenb» ertheilt. Snierntr «nt Wunsch aeefatt
RealiMenEttlkhr.
fittttlrr, MiU-n. Kans»ü»de.
Güter.
vornehme schöne Villa in
ftaltculeutfjcben, am Walbes-
rand gelegen, mit großem
schattenreiche« Garte» e 2 Zimmern, 1 Cabine!, Barzimmer,
Küche. Alle» groß and licht, sehr angenehm
im Winter bewohnbar, Closek im Borzimmer,
Balcons. Veranden Waschküchen, Schlipsen,
hübscher Garten, gute» and reichliche» Trink-
wnster, im Ganzen, eventnell getheilt zu ver­
lausen/ Aatkunst: Maner, Liesingerftraße
Nr. 20. 21041—1
Für Architekten und Bau
nnlernehmer ,n empkehlen. In der Sommer­
frische Scheifling a. d. k. k. Slaals« and
Landesbahn gelegen, sind Bauplätze n. Be
fidangen zn verknnfen. Anfrage: Obmann,
Berschönernng».Verein Scheisting. 22486->
Herrschaft!. Besitr, Hietzing,
schönste Lage, elegantes Wohnhaus,
Stallungen, 1060 Ouadraiklafier pracht­
voller Garten, prciswürdig verkäuflich.
Unter Chiffre .Nu r d i r e c t 95" n. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 2-495—1
Bade«. Elegante Billa» 10
Piecen, elektrische Beleuchiung, preiSwürdiq
zu verkaufen. Nähere» 1. Bez., Wpplin/er-
straße 23, Th. 30. Agenten Verb. 23996:1
Billa i« Preßbaum, vier
Zimmer, 3 Cabinekie, Küche, Speisekammer,
Waschküche, 2 Keller, Borzimmer, Veranda.
Hausmeisterwahmma ic.. mit eleganter Ein-
richinng, Sinll und Nebengebäuden, gute»
Trinkwasier, billig zu verkaufen. Schöne
trockene Lage, reizende Fernsicht, säst !>. Joch
Grund, Obst- und Gemüsegarten. Park­
anlage ic. Auskunft an Wochentagen von
5 bi» 6 Uhr. s. Bezirk, Aegidigaffe 18,
1 Stock, Thür 5 und «. 20397—1
In Ischl ist eine modern
and solid gebaute Billa mit Garten, an
der Brenner- und Concordiastraße gelegen,
mit prachtvoller Terrasse und Aussicht ans
Dachstein, zu verkaufen, event, zu ver-
miethen. AuSknnst: Wien, 7. Bez. Beeile,
gasse 6, 2. Stg, 3. St, Th. 25. 23882-1
Hcrrschaftsvilla b. Salzburg,
in herrlichster Lage solider Ban, wird direct
an christliche Reflecianten vertäust Unter­
händler ausgeschlossen. Nähere» im Ank.-
Bnr. d. Bl. 215-4—1
PalaiSartige Cottage-Billa.
Währing, mit altem schattigen arten, zu
verkaufen Anfragen werden erbeten unter
Cbiffre „F. L. 32" an daS Aukünd.-Bureau
dieses Blattes. 22734-1
Billa in Mauer» Hochpar­
terre nnh I. Stock. Schöne Lage, hübscher
Garten, gute» Master, Winter bcwohndar.
Preis incl. Mobilar 15 Mille. Seibst-
resteclanten nähere AuSknnst beim Eigen­
thümer Montag und Dienstag v. 5—7 Ubr
Abends: 8. Bezirk, kerchenjeldersttaß« 94.
Mezzanin 18. 23769-1
Hietzing. Prachtbesitz, Villa
and grober Garten sammt Stallung
unv Treibhaus sofort zu oerk iufen
Anfragen unter „Tnscnlam“ an
das Auk.-«ur. d. BI. 23986—1
Sehr schöner Landsitz, arr.
40 Joch wovon ein Drittel Cementkolk­
steinlager (Ofen im Betr.). in bester Lage,
mit herrlicher Fernsicht, t Stunde von Wien,
mit leb. und todt. Fundus für 30.000 fl.
(2lnz. nach Uebeveinr) zu verkaufen. Nur
Selbstk erfahren Näheres vo.n Besitzer durch
Kaufmann D. Lehotzky. Men. 12. Be,.
Meidl inger Hauptstraße Nr. 9. 23987—1
Höchst preiSwllrdigcs Gut
in Mittel-Steiermark, 30 Minuten von der
Stadl und Bahn, sehr schönem Herren­
haus (10 eingerichtete Wohnroume sammt
Augebor), inmitten eines Parkes, großen
vollkommen ueu hergerichteten Wirth-
schaftsgebänden mit Stallungen für
circa 60 Stück Rinder. Pfsrdestallungen,
Schweineftallungen, Dresch.Tenne. Schupfen
u. s. w, Joch vorzügliche, eben
gele ene Aeeker und Wiesen, 5 Joch
Park und Garten. 0 Joch Teiche,
Ä Joch 'iVasD. Das Gut war bis
1. Januar l. I. für 3000 Kronen pro anno
verpachtet und find die Aecker itttb Wiesen
in vorzüglichster Dungkrait Prei« des
Gutes i.clustve Inventar und
Fundus 80.000 Krouen. Auskünfte
ertheilt Bureau U. Schnob, Graz,
Hauptplatz 8. 20<85—l
Woldgnt. Exeentiver Ber-
kaus. Am 17. März 1906. Bormittag»
um ll Uhr, findet bet dem k. I. Be­
zirksgerichte in Windsschgraz die Ber-
steigerung des Gnies Ursittaberg in Steier­
mark. bestehend au» Realitäten der steier­
märkischen Landiafci, der CaiaNra'gemeln-
den Ober-Raßwatd, Unter Raffwatd, Poö-
gorie. des Bezirksgerichtes Wtudisckgraz,
Ursulaberg und Pvdgornch. de» Beftrks-
gerichies Bieibnrg. statt. Die zur Berstkl-
gernng gelangenden Liegenschaften sind
ans 285,356 sl. 39 kr. gerichtlich geschäht,
der geringste Anbot beträgt 190,238 fl.
Auf dem Gute im Ausmaße don rund
2500 Joch i 1600 Ouadraikiaftcr bor­
wiegend schlagbarer Wald. Fichte. Fohre.
40- bis 50iähr!ger Bestand, bcfindci sich
ein im Schweircrstpl gebouies Jagdfch -g
mit 18 Zimmern, Stallungen. Wirth-
fchastsgebänden, sowie zwei S^gen. da­
runter eine Turbinensöge mit 75 Pferbe-
kräfien. Die Bersteigeningsbedingungen
und die auf die Liegenschaft sich belie­
benden Urkunden können von den Kanf-
lnsiigcn bei dem Bezirksgerichte in Wiu-
, sowie bei Herrn Dr. Sie g-
t. Bez.» Palats mit Einfahrt,
großer Lot. Prei» 300 Mille. g. Löl». 8/1,
Nußdorferftr. 25 l-3 Uhr. 24703-1
2. Bezirk» Praterstrasie,
große» Zinsvalai». Prei» 370 Mille, auch
Tausch gegen Billa io Hietzing ober Herr
schafiSgnt am See gelegen. J.! 1» 91,
Nnßdorferftr. 25. 1—3 Uhr. 24704-1
3. Bez., schönes Familien
hau». N. Garten, nächst dem Botanischen
Garten. Preis 80 Mille. I. Löw. 8-1,
Nnßdorferftraße 25, I—3 Uhr 24705—1
4. Bez.» Wiedener Haupt­
straße, Ichö.eS Hau» mit Einsähet, Gart n
jede Etat eine Partei, Preis 160 Mille
I. L d u, g/i, Nnßdorferstraße Nr 25.
1-3 Uhr. 24706-1
4. Bez., hochherrschaftliches
Palais, großer Hos. Stall. Remise. Pr>!»
350 Wille 0. SiStn, 9/1, Nnßdorserfir. 25,
1-3 Uhr. 21707-1
Prachtvoller Jaadbesitz inlwek (Erbschaft); da» Hau» G-E-Z »6»,
Nieder-Oesterreich, über 700 Joch, uml^^lwusgaffe 4. an Andrea, and Mari«
115,000 fl. z» berkaufeir. E ch ä p l.! dächler von Mngdalena «räl sKanll! da»
1. B-z.. Elisabethstrasie 3. 2Ä4i-I H°>>» G -lk.-Z. 147«, Stranbengasie 12.
an Josef und Paula Reiff und Max Breih
don Ignaz »oön (Kauf); da» -an» G.<
e -Z. 1809. Schallergasie 9, den Franz
und Therese Draller bog itnthartna Sche>
defla (Kaus).
Im 6 Bezirk (M n r i n h i l f): dn,
Hans G -E.-Z. «i», Magdalenenstrasi« 70,
an die Gemeinde Wien don Johann
Lläpfer (Soul).
Im 7. Bezirk (Jl t a> a a); btt» Hon»
G.-E.-Z. 123, Breite gaste 26, on Joses
StAl fern Karl Rädler (Sans); da» Han»
@ -E -Z. 425. Kaisersiraffe 115, an Sa­
muel Leovolb Allina dom Spar- u Bor-
schnß-Lontortium .Vindobona" lRück-
übertroonnglt die Häuser E.-E.-Z. £11,
Lerchemelderstraffe 3, und G -lk -Z 661,
Mechitarlstengasie 6, nn bo» I. k Hof­
ärar bau Karl und Mar Dernberger, Ri­
chard Gschiachi nnb Emilie Roßbach
sÄaul): da» Han» G -E.-Z. 676, Monb-
sckeingasse 8, an Rudolf Fach» von Karl
Blunschli (Kans); da» Han» G-E-Z.
883, Richiergnsse 4. an Marie, Leopold,
Jobann Bauer und Therese Leister don
Marie Bauer (Erdschasti; da» Han» E.»
E.-g. 1236, Ziegieraaste 94. an Emil
Wehle von Joses Breiikops (Kau?)! die
Banstelle G-E.-Z. 1269, Mnriahilfee
Linie, an Emil Killer von Bernhard und
Irene Mandl (Kaufs! die Baustelle G.-
E -Z. 1398, Kiichengaste 41, an die
Universale", Mg. volkrdeisicherunn»-
Gescllschast In Wien, von Joses Sncha-
ripa (Kauf).
Im 8. Bezirk (Jvsephstadt):
da» Hau» G.-E.-Z. 674. Langegaste 32,
an Rudolf Borwich, Leopoidine Kreuz­
berger, Emma Leönge und Aiberiine
Jgler von Franz Bnrwich (Erbschaft)! die
"'auser G.-E.-Z. 360. Langigast« 15. und
,.-E -Z. 411, Landongaste Lö. an wi.
Augnstine Fnnduln» von August Fundn-
Iii» (Erbschaft); da» Hautz G -E -Z. 715,
Siolzenihalergasse 7, au Ferdinand Snlt-
ler von Susann« Zuber sKaus).
Zm 9. Bezirk (A l s e r g r u n »): ba»
Han« S -S.-Z. 710. Porzellangaste 21, «n
Josef Schwanzar don Wenzel Schwan'ar
(Erbschast): die Gründ« G.-E -Z. (136,
Wäbringerstrahe, an die Gemeinde Wien:
G -E.-Z. 1732, Dähringerstraffe, an da»
l. k. Aerar (geaenseitiger Tausch).
Im 10. Bezirk (Favoriien): tu»
Hochherrschaftliches Familie«- K°u» ,G,-E.-Z. jt88. Engengast-, nn
hau».‘
4. Bezirk, Wohllebeuaasie,
Umbanban» aller Garten, circa 300 Klafier.
Preis fix 120 Mille, I. 2 ö w. 91. Rnß-
dorserstraße 25, 1-3 Uhk. 24708-1
4. Bez.. Alleeaaffr, schönes
Han», alter Garten Preis 220 Mille fix.
3. Löw, 9/1, Nnßdorferstraße Nr 25
1-3 Uhr. 24709-1
9. BeziLk, Familienhaus,
großer alter Garten. Preis 200 Mille.
3. Läw, 9/1, Rnßdorsecstraße Nr. 2S.
1-3 Uhr. 24710-1
Hietzing, Hauptstraße, Fami-
llenbauS. schöner Garten, Stall, Remise.
Prei« 70 Mille. Kleine» Familienbans in
Hietzing. Hochvarierre und 1. Stock, je
4 Zimmer. Preis 36 000 fl. 3. L ö w. 9/1,
Rnßdo- fer str. 25, 1—3 Uh. 25 7-1—1
Döbling n. Co tige» schöne
Familicnhänsec zu« SBc Ijui vorgemerkt.
Löw,
1-3 Ubr.
9,1.
Nußdorserstinße Nr. 2>,
24712-1
FlorianiaassemiiGarienn Aussicht Enna Weichhart. Barbara Pippa. Johann
ia fi ro|Ä: f f%r l nÄ«Ins!^IS-
parterre und 1 Stock, sehr schöne. Schenk von Su^nne Wogerer
lichte Wohnräume, Gas, elektrisch. Central. ^Erbschaft), da, G-.E.-Z. ^88. wechseln. Rimessen billigst, tofä, öireret
smSf l,»«' Loina Leiter Job^nn Fachmann. ,«dreh«
dischgraz,
f r! e d
Große Fabriksrealität i«
Hernals, an der HanpIftraße gelegen, ferner
ansioßenLe Gnngrsinde im AnSmiße von
400 Qnadraiklasiern, find sehr PreiSwürdig
verkaufen. Auskünfte ertheilt D o c t v r
ichard Laußig, 1. Bez., Schotten-
ring S. 23679-1
t familienhauS in Wieselburg
Clans, ftockhoch, solid gebaut, fteuersret,
mit ca. 300 Onadrai-KIastcr Garten, in
der Nähe de» Bahnhöfe», preiSwerth zu ver­
kaufen. Auskunft de, Leopold Schefstvß,
Wien, 4. Bezirk, 3ohann-Sirnnbgnfl- 15,
2. St ock. 23737-1
FamUienhanS» 1 Stock hoch,
Garten, Wasierleiinng, um 16,0M zu ver­
lausen. Gersthos, Labendurggasse Nr. 33.
Sgenlen nusgeschlosien. 23949—1
FamilienhauS mit Souter­
rain oder ganz unterkellert, bestehend au»
5 Wohnpieccn, entsprechenden Nebenräu-
men und ca. 150—200 Onadralklastee
Garten, nahe der Stadtbahn, Hietzing ob.
Döbling, wird ohne Agentenbermiiklnng
zn kaufen gesucht. Anträge unter Chiffre
»I. K. 1900" an Schalet. Wien, 1. Bez.,
Woll,eil- 11.. 23204-1
GebirqSpensio« zn verkaufen,
sehr besucht. Billa, prachtvoll gelegen,
11 Zimmer, 2 Cabluette, S gr. Berau­
ben, 2 Gärte», EUzugSstation Liezeu,
So t h. 19782—,
Elegante« FamilienhauS im
Währinaer Cokiage. 15 Piecen und zwei
Berauben, sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort anSgestaiiei, ist um 85/00
Gulden zu verkaufen. Nnter ,A Z 350"
an da« Ank.-Bnr. b. Bl. 23043—1
Herrschaftlich gebautes Land­
haus hei Wien, 25 Mmu cn Südbabnsahct,
um 55,000 fl. sammt Einrichtung verkäus.
lich. 12,000 ft. lönnen hasten bleiben 3m
1. Stock 8 Räume, darunter Erker- und
Badezimmer gegen den bübschen Garten
große Terrasse' und GloSgong sür die
Dienerschosi, Ausblick in die Berge Zu
ebener Erde 10 Räume, darunier schöner
Keller. 3n Ha„S und Garten Wasser- und
Telegravhenlesinng. Anschließend verkäufliche
Grundstücke. Anfragen unter »3. K. 44"
postl. 4. Bez., Nenmanngasse. 23303—1
Cottaae- Billa, Wahrtnq,
mit großem Garten und zahlreichen ...,.„
Wohnrwimen, PreiSwerth ohne Agenten advocaten >» Wien, 1.
zu verknuse«. Anträge unter,M. M. 4- resienstraßc Nr. 30,
an da» Ank.-Bur. d. BI.
Prachtvolle Billa in Weid,
lingau, herrliche Lage, ein Stock hoch.
großer alter Garten (1200 Onadrai-
llaftcr, mit Glarhau» und GLrinerwoh
nung, lastenfrei, wird wegen Todessallk
sehr billig verlauft durch Anton
K n r I l kn Hietzing. 24214—1
Herrschafts-Villa in Rodan«
mit 8 elegant und vollständig
möblirte« Wohn- und zahl­
reiche« Rebcnränmen» Bad
Berandc«, schönem Ziergarten
mit gedeckter Kegelbahn re.,
event, mit Edelobstgarten, sehr
preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft bei Lmil H treck,
S.Bez.» Lichtenauerg. 3. 21093-1
Schöne einstöckige Villa Mit
schönem schattige» Garten in PurketSdo,s.
gute Lage, au» einer Berlasienschasi zu ver­
lausen. AnSk.: Dr Leopo d Svitzer.
Wien, 7. Bez., Kircheugaffe 7. 24126—I
Schönste Herrschafts- Billa
Edenzweien billig zu verkaufen, eventuell zu
vermielben. Preis 65 Will. AuSIonsl bei
Egg, S. B-z., Echlickgasse 3, 2. Stock,
Thür II, 1—2 Uhr 24142—1
don Wien, Westbabn. 33 Joch Weizen- an L. Sigm. Mandl von Ernestine riowiu-
roden, eingerichtete Billa, Wohn/'au». 18 aer (Ueberiraaung); da» Hau« G.-E.-Z.
Zünder ic., um 26,000 fl., 8000 fl. Au- g^g, ö.avoi-.viao, an Isidor, ^acque» u.
zahlung, verkäuflich. Forstmeister G. Walhia» Rugo von Jsak Jl-a-t Russo
Groß, Wien, 7. B-zirk, Zi-glcrgaffe (^bschast); das Hau» G.-ir.-Z. 1405,
Nr. 3. 24578—1> Wiidprctmarkt 2, au ute Gemeinde Wien
Villa inSalmannSdorf, stock­
hoch, prachtvoll« Fei »sicht, mit geringer An­
zahlung zu verkaufen. 18. Bez., SalmannS-
dorsersiraße 6. 24491— 1
Bauplätze. Ei« oder auch
mehrere Bauplätze, ia schönster und bester
Lage am Neudaugrjrtel. unweit der Maria-
bilfer-Linie und des Wcstdatinhofeö. sind zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer,
8. Bez.. Liniengasse 36. 24486—1
Pretzb um. 1 Joch Wald,
sür Billen geeignet, billig >u »erkaufe».
Nähere» S. Stern er, 7. Bezirk, Bu g.
gaste 72. 24 061-1
Für Banspeknlanten ist rin
groger Baucomplex zu verkaufen. Unter
„F. R. 47ü-and. Ank.-Bur d. Bl 2447Ü-1
In einem großen Markte
OberösterreichS ist ein schönes sonnseitig
gänzlich frei gelegenes, erst vor 2 Jahren
erbautes Hochparterre-FamittendavS. 10 Mi­
nuten von der Bkchnstalisn. 1 Bahnstunde
von Lluz entfernt, umgeben von gan; nahe
gelegenen Wäld'rn, schöne Fernsicht, mit
11 Wohnräumen. >nit allem modernen Com»
fort ausgestattet (Badezimmer, falte und
warme Touche. 8 große Veranden. Wasser­
leitung re.). Stall für 4 Pferde sammt
PserdeauSlauf. Hühnerbaus und -Hos. Re­
mise und Knechtezimmer, Zier-, Obst- und
Gemüsegarten ^Nosen. edles Obst, große
Spargelbeete. Gemlift-Einsetz re.) (eventnell
Jagd- und Fischerei zn pachte»), sogleich um
18 000 ft. zu verkaufen. Sparkassesatz 7000 fl.»
kann event, liegen bleiben. Anzufragen bei
Dr. Ga User, Pregarten, Ob.-Oe. 23^13-i
Herrschaftliches Landhaus in
nächster Nähe von Wien, auch im Winter
tewobnbar, mit allem Comfort, Egnipage
nnh Wiesen, um 36,000 ll. verkäuflich
Nädere«: Wien, O. Bez.. Währinger-
ftenfte 7z, iverkehrsffaeeaii. 24190—1
Familienhaus mit 2 Wohnn«-
gen. schönem alten Garten, preiswertst zu
tetlattfen. Speifing, Feldfellerg. 12. 24^66-1
Reizende Billa zu verkaufen
Ive gen Todes V«S «esttzersAm ichönsten
Pnmie eines Cnrorle» am Wörrheafee,
10 Minuten von B-Hnftatton n. Badeanstalt,
mit großem, musterhaft gepflegtem, ertrag,
reichem Ldftaarien, werthvolle Bauplätze.
Wiesen nnb waldgründe. Stallungen, große
Odstkeller und Nedeuaedände. Nähere AuS-
kMst dei Herrn s. «etztznr,
l»ü« 18. ^ftatnlnrt
«•**Ä
Banplane iw sehr aiinstiaer
Lage, auch zu Fabriksanlagen sehr ge­
eignet, pieiiwürdig zu verlausen. Aus­
kunft b. Eigenthümer Friedmann,
10. Bez., Himbergerstratze 5. 24332—1
Meter 38 fl. nächst Belvedere
und Fasangasse. Vaugeld. S t e h l i k,
Mariasttlferstraße 108. 238 >4—1
Kottingbrun«, Baugründe
Wr.-Neuftähierftraße in unmittelbarer Näd«
der Stationen Koilingbrnn» und LeoberSdori.
15 Minuten von BöSlau entsernt, für
Wohnhäuser, Billen-Anlogcn wie auch für
Fastriken, sehr geeignet find per Qu.-Klftr
zu 3 fl. 80 kr. zu verkaufen. Unter
„Großer sicherer Berdienü" an
va» Ank.- Bur. d. Bl. 21822—1
18% stenerfr. BanvlStze,
neben Doppelschule, Bezirksgericht und
Sparkafle, Sechshau». günstige Condi-
ttonen. Pläne beim Eigenthümer, 9. B.,
Bleichergasie «, Mezzanin, von 9 bis 10
und 2 br» 4 Uhr. 23361—1
Fabriksbauaründe in Florids-
»ors. 500 bi» 50.0m Onabr.-Kisir. 1«««»»
Allerem) Floridsdorf._ 12611—1
Parrellirte Baugründe in
Wien, ilieumargaretben. zur Anlage von
Wobndänsern und Fadrikm, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind nnter coulanlen Be-
dingnngen zu verkansen, resp. zu vermiethen.
AnSknnst rrtbeili der Riederösterreichische
«anverein, S. Bez» Peregringasse 4,
. Stock, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittag» und 3—0 llhr Nachm. 20968—1
Cottage-Eckbauplätze a. d.
Hietzinger Hauptstraße und nnmittelbar
vor dem neuem rvymnafium, einer auch zu
r ü^l l, Hof- und Gerichis-
Bez, Maria-Tbe­
iingesehen wer-
22725—1
Herrschaft, 1600 Joch,
prächtige Lage, nächst Karlsstadt, mit bifto-
rischem Schlöffe, vorzüglicher Oeko-
nomie, gr. amerik. Wcingäri n (Bnr-
gunder u. Rheinttieiue), schlagbaren
-r aldungcn, rentablen Industrien,
eigene Ja cd und Fischerei rc.. sehr günstig
zn verlausen, er. gegen Wr Laus zu ver»
tauschen. Reinertrag 7 Pe-ccnt. N >h.
3 o h. Czerny. Wien, 16. Bezirk, Neu
mehergafle Nr. 8. 21446—1
Nächst Linz prächtiger Be"itz,
84 Joch beste Weizenböden :c.. Fundus,
MikchwirthsMuft um iL.000 fl. sehr günstig
verkäuflich Forj'lmeifter G. Groß. Wien,
7. Äez.. Zieglergasse 3. 24579—1
Prächtiarr Besitz, Stunde
Biel Geld ist »» gewinn«,
durch eine icharsffnnige EhancenullnSnütznan.
Die Bast» ist streng reell »nd st anreich.
Namentlich sür Private. Dame» nad
Herren sebr geeignet. Da» Kapital bleibt
’i't» im Besitz« des Eigenihümerl nnb za
besten Beriügnng Anfragen vorher schrift­
lich erdeten nnt« „Sekretär Sl."
■!. »€}., Sin werstr. 14. T h. 19. 240 67—1
Kavitals- Bcrwcrthnng.
? !eder Bettag kann dolllommen sicher mit
0 Perccni >ävrl. lSerzinsung angelegt
werden. Anskünsle und Reserenzen ua-
enig Itttch Ansengen nnter .Anlage
Rr 59" nn dal Antünd..Bureau diese»
Blatte». 22176—2
Solvente» Firmen gebe
Accept. und Rimellen-Credite Briese unter
„N n r b i 11 c t 404" nn da» «nt Burma
diese» Blatte» 24483—2
Baucredite werde« vrompt
und coulaut sür Bauten s»
Wien direkt an Unternehmer
vergeben. S. Bezirk, Stalin,
aasie 4, Thür 28, Telephon
Nr. 13298. wiz- i
Bor Insolvenz-Erklärung
wendet, sich Knusteui«, Sewerhettetbenh«
und Fabttkanten (Sien und Brodin,)
wegen raschen dlrcreden Ausgleich«, »2>
nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung bog
Klagen nnb drohenden Ereenttvae» an
Iv'r^e'a'So'a'-llF^KepL
Nr 15333. 24204—2
Eigene «eeepte von »anst
tniten, Gutsbesitzern und Eav alteren
werden prompt -scompttrt. Unter Chiffre
.B i i l l g 999" «, da» Ank.-Bur. p.
Blatter^ 22803—2
WechseleSeompte, GeschastS-
rimessen n. Waarenbelehnuna.
I. Bez., Wollzeile S, 1. Stg.,
1. Stock» 9—4. 15989—2
Firme» l« ZahlnngSbedrang-!
niß arrangier» diScrci mit nöthige Geltz. i
belchaffung. Ordnen vvn Klagen and
drohenden Erecntionen. Zu sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Rach»
Adresse im L llk.-Snr. d. Sl. 246 86—2
Escomvte vo« Geschäfts-
amrÄ’-’Äß Ksas«.«&
~"- Joseph»- InbilänmS
24408 -2
kchE^OR^te^ SittttNig »"BoUsivohnungen und Wohi-
r6 *‘ T47?Ä 516? 8*Uw an 0»l«Ä
dorferstraße 25 1 _3 llhr. Fritz. August und Herbert Wader bon
Fabriksrealität sammt Wohn-^ Z-av-r '^schasiudieB-u.
.n« im a. «,-irl nächst Kran>-3°s-vbö- stellen G.-E.-Z. 99t, 9S2^an Moisla Frey
Haas im 2. Bezirk., nächst Franz-3osevbö..
Bahn.^sür alle Zwecke verwenbbar. Große »on ^«vwUl
S^.Magazimnrc.,ftdr günstige Zahlung«- Dierttr^bou MoMa^Fttv
bedingungen. Plan liegt aus. I. Löw Drerler von Aloisia Fred
N»-L°rs-rstraße 25, 1-8 llhr. 24715,1 f‘” ^ttin ^n dkn Ao
Stricht über den llealitiiten-
veikeyr i« Wien.
Folgende Käufe «nd Verkäufe
von Realitäten (Häuseru, Äiuea,
vauglüllScn) wukSeu gkouLdüchkr«
lich eiugclrageu:
Im 1. Bezirk (Inner, Stadt):
das Haus G.-E.-Z. 896, Rathyaurftr. 7,
Bmalla Lipthah (Kauf):
S -S^-Z. 995 an Seherin
' Frey (Kauf): in
Baustelle G -E.-Z.
347 an Martin Geh hon Anton n. Marie
Scharer (Kauf).
Kypotheken, Held. Kredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kanflente; Gelb auf
1. u 2. Haussätze wie auch R ali-
tätenverikehr rasch, »hne Boranslagen
durch „Allgemeine« «erkebr«.
Bureau", Wien, S. Bq, llniverstiäl«.
ftraße 4. 23398—2
40«,999 Kr. zu 5 Pcrcent
ans zweite Hanssätzr in Theiidettägen
»n vergeben. Pnnl H. Plöch,
Mariahiiserflnah« 70 (Ecke Neubau,
gaffe), r-iephou 305». 20192—2
Die vo« der hohen k. k. Statt-
hakterei unter Zahl 77,219
conccisionirte Realitäten- u.
Geschäfts-Agentur des
mtiuer in St. Pölten,
Linzerftrasie 4, rccommaudirt
folgende Verkaufs- Objecte.
Bei brieflicher Anfrage sind
2 Nctourmarke» beizulegen.
HanS mit Handlung in einem
schönen Markte NiedervsterreicdS, in herr­
licher Gegend. wose rviele Sommerparteien
sind. wird we^en Zurückziehung ins Privor-^
leben verkauft. Das Haus ist einstöckig,
sehr gut, schön und modern gebaut,
allem Comfort. Meiß»erhei;ung rc., 3schöne
GÜnen. große sLöne Wohnungen; das
Gesräft be >eht 20Jahre unter einer Firma,
concurrenstoS. und ist im ganzen Bttirke
kein so schönes Geschäft za finden. DaS
S auS ist 10 Jahre steuerfrei. Preis sammt
leschöst 27,000 fl., Waarenlager circa
12 non^
Hans in einer schönen Pro
bttizstadt NiederöfterrcichS, wo Kreis-
gcr chi, Bezirks-Hauptmaunschasi und viel
illiiliiär sich befindet, 2 Stock hoch. mit
schönen Wohnnngeu, Stallnagen, Eiskeller,
«ühlrnum, Magazin ic., besonders sür
Fleischhauer g eignet, da vor dem Hause der
tägliche Markt abgehalten wird. Preis
35.000 fl., Lasten sind 20,000 st zu 4 Per-
«ni. 3n derselben Stadl ist auch eine
Thee-, Rum- und Liqueur Engros-
bandlnng sammt Han» ,n verkaufen. Preis
28,000 fl., Hypothek 20.000 ft. Eine gut
aedauie Scheuer mit 4 Eiskeller», gefüllt
mit Eis, nm 8500 fl zu verknusen.
.3» diesem tenorarairten 97calltäten-
Vcrkchrsburenu sind eine große Anznh
Berkaustobjecie in Vormerkung und werden
zu den solidesten Bedingungen BerknnsS-
objecie zum Berkanse übernommen Aloiv
Bitiner, Et. Pölten» Linzerftraße
Nr. 4. 23877—4
«nd tz°Hten' l'.2 »»^«>1»
ESeompte vouRimefle», auch
eigene Accevte. wird von hervorragende«
Fachmaaue best. besorgt. Hat. ,P r o m p k 70"
a. h. Ank.-Bur. d. Bl. 2400s—2
ZU miethen gesucht.
Ponstone«, Wohuuus««,
Geschäktoloralr rc.
Zwei hochanständige Da««»
juchen in inner Familie ei» schjj» n«>
«mifortabl« eingecichleie« Zimmer. S. a.
8. Bezirk bcvorzugi. DekaUirte Offerten
unter „M. B. Nr. 100" am du» Ank.-
Bur. viele» Blatte». 23771—3
E «lahrkg-FreiwiMger ie Bergmann bon Philipp Berg-^ Grosier Gewinn' Satzpost
mann iErbsaUli), da» Hau« G-E.^Z. p., g„te Rangordnung, wirb
i B.airk Gaffcnzimmer mit Gar oder «leltt.
21807—2 Bkl-uchiuiig^ und möglichst Elavser,^ nicht
bar um dse Hälfte 'abgcgebLu. ..
-tu Misten unter ,8 t ober Gewinn
3*8* °» da» Anlünd -Bureau dieses
an Alfred und sust.n? kp.tzer von der rinn«—2
Gemeinde- Lparaffa der Stadt Prcran^ r 644* Ä
(jiiuiD; das Haus G -E -Z. 3424. Marq-» Mrrrrnt StautrebU «a»-
fclöftia&c 4. an Joses und Aloista Mo- ... 3) ,5s 1,,
1-“ '! 1« (Kauft: dar Lau,! »eit .3'. bis 4'/. Pcrrent Snasfatzr.
2 unv gravier, uuyr
höher «IS effect. 3 Stock, In bet Gegend
Oper—Beflaria. Gefl. umgeh. Anträge
mit Preis erbeten unter ,L v m f v r-
t a dl e Nr. 58" na dgl Ant.-Bureau b.
Blatte»." 24258—3
lajil von Adele Ha:m (Kaus); dar Hau,!» '• SJKVjk«
G -E -Z. 4,2j. Kl st mcnb. rge.ftrab-vl. §^>üh^cnfrcie t.000,000 Lotten
an De. Tavlo 3ihba.ae:-sli und Dt. Leo ötvcite Hauhsatze in Theilb trä.cn
Heller von Anion An-crl iKans); die
zweite Hauhsätze
von der Siattvallerei »nioristrieS Neaii-
iäien. und Hhvoibelen.Bnrean Rudolph
O Weil, 8. Bezirk, Leuaugasse Nr. >8.
Telep on 303«. 19893-2
Nur Officiere, Beamte und
24570-2
Für den An- und Verkauf
vo» Realitäten und Gefchäsren jeder
Art empftchlt sich der „chllsvinel,»«-
Verkphr«- Aiim-iser“, Wien,
1. Bez.. Krugei straffe Nr. 8. Äns-
küiiste über Äerk-iuse graiiä,2i:70—I
Dauzielleii G--E--J- 4,04, Freilagcigaffe,
an Adoij und Jeanne Oberländer von
Moriz KorwiN (StanO; die fflnuiicae G.-
E.-Z. 4795, Etuwcrst atze, an Maurice
aüß‘ ct§' ittti^ SäCiatC Ätfin LbÄ 7.^e„rk.®
gni S. Bezsrk : dn. w-rtvgaffe Nr. 15. Projpeci, au,
Hau« G.-E.-Z. 11». Bnrichgasse 1<0. an. Mansch
ttarl tzeromund »iftma von Ferdinand'
Klima zErvschnsl): dar Hau» G.-E.-Z.
433, Erdbergstraße 120 n, an Edgar und
Mguste d. tzclsenbcrg von Jogann Mager
i-,uu;>; das Haus G.-E.-Z. 952, Eslarn-
gaffe 2, an Edmund Lehrnrr von Elia»
Ripper (Kaus); da» Palai» G.-E.-Z.
1241, RafumosSkygasse 15. an Heinrich
Graf Lützow von Pauline Freiin b. Wail-
bofen (Panline Lncca) (Kauf): das Hau»
^ E.-Z. 2026. Mittelweg'"
°I-°' '“*' 1'
Für k.«. k. Officiere u. höhere
Beamte größere Betröge Unter „Auch nach
Auswärts" postl. Westbahuhos. 24269-2
Gegen notarielle Gehalts-
voemerlung monatlich loO—200 ft. nnb
Polizze werben fl. 5500 aufgenommen. Agen­
ten streng verbeten. Unter „G n te Z i n (e n"
postl,gernd 1. Bez., Saivalorg. 24417—2
nn Joses Henk; die WafferiheUlos«
G.- E.»Z. 2019. 2020, Mittelweg.
G-E.-Z. 2241, Riede Friesenguintl, nn
Georg Hiffeter; G.-E.-Z. 2045, 2047 u.
3029, Mittelweg, don Andrea» und Kn»
Geld ist in grötzeren «nd
kleineren Beträgen zu vergeben. Relour-
marke erbeten. Unter »Disc rei" voftlag.
I. Bez., Snlvöiorgaff«. 24427—2
Gesucht pro Mai bei nur
distiuguirtcr christlicher Familie im
4. Bezir!» der in nächster Rade vollständige
Pension mit Familienanschluß für «tn
junges Mädchen au» gutem Hause, da» zur
mustkallschen Ausbildung (Ciavier) hier
weilt. Ausführliche genau detaillirie Briese
e: beten, inclusive Preisangabe, an Wnnda
Krum ing, 7. Bez., Westdahnftrnße 21,
3. Stock. 24224—3
MöblirteS Cabinet im 9.
Bezirk per l. April such! Privätbeamter.
Anträge mit Angabe de« Preiies :c. unter
.Prioatbeamter 770" »n daS Ank-
Bnreau b. Bl. 24770—3
Gesucht wird eine Wohnung
mit ungefähr fünf Wohnpiecen nebst Zu,
gehör, ferner Stallung im selben Hauje.
Lage: Kärninerring oder nnmifteibare
Nähe der Oper in schönem Hause. Die»,
bezüglich« Offerten erdeten unter Chiffre
.Comptoir 454' an da» Ani -Bur.
d. Biaiie». 23454—3
Sonuseitig« Wohnung mit
5 bis 6 Zimmern und Zugehör, dann Gärira
gesucht in Hietzing, aahe Stabtdahnsiation.
Anträge unter „Dr. W." posttag. Klagen,
surt. 21526-8
Ktckte W"hn«nq. bestehend
«J» 3 Zimmern und 1 Cabinei oder z
nurrz o^mern und 2 iiab..'-
charina Goppel; die Baustelle E.-E.-Z. 55.000 fl Sparkasse werden auf ^»Bracht- ^mmer. iiäch««
2264, 2265 und 2266, Riede Reubruch, bau» in Währing, Gentzgaffe Nr. 130, ohne ?z ,d«r ,g »«tt,
und G.-E.-Z. 2721 und 277«, Riede ^Agenten gesucht. «uSIunfl beim ^-sitzcr Sä«, »i a» Stotiin tau,.,, 2
Kleingärtel, von Julius Pmijch an den ebendort zwischen 9 u. 11 Uhr Bonn. 23123-2 Bl«»»»^ "" laalünd.-Burenu
Tonauxegulirungrsond (Kaus): da» Kau».' ert„^r,^-.HksIe:^ ^!t
G.-E.-Z. 2376. Sech-lrügcigaffe 16. an ^lchNe GroftgrUNdVesly mit
"■'~- 75 Percent, Prima-Wiener Häuser
mit 6U Per«ent de» SchätzweriheS. Gest.
Anfragen unter „Direct 63" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 22605-2
mj. Helene, StatoUne und Francirca
b. Spohn don Helene v. Spohn (Erd-
schasi); da» Hon» G.-E.-Z. 2513 an die
Firma Brüder TauSIp von Rudolf Oier-
lah jun. (Kauf); das Hau» G.-E.-Z.
2757, Landstraber ßürtel 41, an Anna
Klichern und Karl Gntder don Biciot u.
Grobes HauS, Mariahilfer- Z»lesa Capel (Kauf): die Baustelle
strnße, mit 5 Percent Reinertrag, in G.-E.-Z. 452, EtdberMrab«. -n die «aw
voller Steuer, >n verkansen. Schöpl. und BeittebS-Gesellschnst für städtische
1. Bez., Eiisadethftraße 3.
22651—1
Eckhaus nächst Deutschem^-
BvIISiheater um 135,000 Gulden °o»
Sttatzeubahnen in Wie» von Josefa
Stumpf (Kaus).
Im 5. Bezirk (M,a r g n r e t h e n):
Hau» G.-E.-Z. 80, Untere Br«!
besonders geeignet, gegen »Lßige Anzahlung tat 200,000'fl. Wird edentue!
verwufen. »almast: Hietzinger Haupt■-"- •--"'
zu u«t
M» Nr 6».
betloufen. Sparkaff- 90,000 Guide», h-usgaff- 5, R- °°If und Motffa Kern
ch-PI, 1. Bezirk, Eiisabethstratze bon Katharina Psister (Sans): das Hau-
Nr z. 22646—11 G--E.-Z. 663. Kohtgaffe 33. an Leopold
— Fried! vvn Waipnrga Friedt, sofort wer-— x—
Große Hotelanlagen IN nn- ttr überttagen an Robert Frietl (Erb-! Ente ttapitalsaulage. Ans
mtttetbarer Nähe einer Curanstalt, sehr schaft): da» Hau» S -E -Z. 732, Marga- schöuel ZinShav» bet Wien. 22 Mille
beliebte Gegend, in flottem Bettiede. das rethenstraße 62,. an Mari« Barbarim. 1. Satz, 11 Mille 2. Entz. 10 2/ftlle
ganze Jahr geöffnet, Bechältniffe halber Georg und Karl Ertel und Therese Ter. 3. Satz, wirb 2. Satz Oe. D. 11,000 fl.
n„,i— <. ...,. f._ m.ttat.,« e„al. I i*„mU i«ah «MtailF /31 m*,4 «u, d... •.. oT
Darlehen. Ein erstklassiges
Institut eilheitt ohne BorauSiagen gegen
Potizze nod Bormerluiig den Herrcn
t. 11. t. Ofstc irren vom Hanpimann 2. CI.
aufw. nnb aflea Pensiontzbrrechiigten
Herren Beamten mit einem gahre».
gehaile von 10 0 fl. auswärts «in bis »nr
Höh« ihrer JnhreSbezüg« in 1 Ü—15
Jahr«, rückzahlbares Darlehen,
weiches in geringen MoaatSraiei,
leicht amoittstrl wirb. Anträge unter „V. >:."
Postlagernd Landstraße Hauptstraße. Gegen
Schein. 24090—2
größerem Familien- oder ZinShaufe ganz preiswrrch zu" berkaufen. Nöthiges Lavi- vauh don Theresia Kaurzit (llebertro- mit 6"/, Zinsen abgegeben. Kapital vnpii-
""' ll auch per-, «mg); die Häuser S.-E-Z. 957 u. »59, lnrflcher. Zinstn »ünälichft. «asrnamer-
' a v «üa?
,1152-«^ ^"-®
24371-8
Wer Fibt möbi. Eabiuct u.
Küche gegen Bedienung 7 Antrüge erbeva
unier .Sehr rein" postia. 9. Beztrl,
Lazarethgaff«, '226*9-1
Gesucht wirb für Bureau-
zwecke ein möblirte» Zimmer oder Codinet
mit seporirtem Eingang, Kärnlnerstroßen-
Umgebung. Telephiinöenütznn» bev«rz>«t.
Ges. Anttäge unter Bureau ,k. X .*VW**
lagernd Maximiilanstraße 210 09 —3
JahreSwohuulig I« Mödling
mit Garienbenützung, ca ff 9“««
zum Mailermin zu miethen g facht B.
«-°<-n»-»urgersse.ß«
Agent 1**tjn*™ Stabt
«itbenötzung einer bestehenden
Loealitöt. cst-rten nn-e- .8 'an c -th^
Oft da« Ank.-Bvr. WSE—r
Höftes G-schäftslocal »tt
aeräumigem Souierrain >a> ersten Best«
Lder dessen Nähe per November gefacht.
91 a »* 1» b® i«i’l W»e*r
btOUattab NnboiphDita


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 36 ]
Seite 86
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
11. März 1900
Nr. 1 S 7 TO
Die »Kleinen Nn^igen» könne» mst »nd ohne Adresse erscheinen
«■* wird SuSknnst über alle Anzeige», mit BuSocrhme der
chiffrtrtcu, von nn» in unserem Bureau sür «leine Anzeige»,
I., Schulerstratze 18, unentgeltlich mündliq oder brieflich ertheill.
Kleine An;eigert.
Chiffrebrieft «erde» übernoannen und nur gegen Bomoetsiltlg
de« AnserateuscheincS nuSgesolgt. rec°mmand>tte Chissrebmefe
zuriickgewiesen. AuSkünste werdm vmr 8 Uhr MH bi» S Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch vers»tzt.
/ Zu miethen gesucht.
Kommerwohnuttöru a.Uille«
Sommerwohnung am Sem-
ktmng mit willigst«»» 7 Wahnräumt»
nt!n0 Mi», von der Stadt.
Anskunst 7. Bez., Bnragasse 44, Haus­
besorger. 24074-4
Elegant möbl. Gafienzimmrr
mst elektrischer Beleuchtung an einen stabilen
Herr» zu vermiethen. Zn besichtigen zwischen
10 u. 12 oder 2 n. 5 Uhr. 1. Bez, Salvator­
gaffe 6, 1. Stock sListi, Tb. 12. 24181-4
2 hochelegant möbl.Zimmer
und Cabinet, separirt. sofort zu vermiethen.
Nächste Nähe innerer Stadt und allgemeines
Krankenhaus. S. Bez.. Rothen-Hausqasje 6.
1. St., nächst Votivkirche. 23966—4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung, Speise-, Schlaf­
zimmer, Küche und Borzimmer, sammt
Wäsche. Service und Küchengeschirr, neue
Auer'sche GaSluster, in nächster Nähe der
Theater, der Stadt und des Ringes, Wageu-
verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu bewohnen, wegen Abreise sofort zu vec-
miethen. 7. Bez.. Burggasse 7 und 9, Mezz,
Th. 2, vis-ä-vis ,Hotel Holler". 24740—4
Eine ganz neu hergerichtete
Wohuuug, 1. St., mit allem Comfort aus­
gestattet, bestehend aus 6 Zimmern, 2 Cabi-
netten» Borzimmer. Glascorridor, Küche,
Gas u. elektrisch, ist sogleich zu vermiethen.
1. Bez., Hrmmelpfortgaffe 5. 24161—4
Wohnung, Kärntnerring 1,
gegenüber der Hosoper und Aussicht auf den
Kärutuerring. 1. Stock, 6 Zimmer. 2 davon
mit Erker. 1 Speisesalon. 1 Salon mit
Balcon, 7 Cabinette. 3 Borzimmer, 2 kl.
Borzimmer, S Alcoven, 1 Küche rc. ab
Maitermin 4909 zu vermiethen. ÄahceS-
bruttozind 9350 fl. 24165—4
3. Bezirk, Salmgaffe 1.
Zimmer, 1 Cabinet, Borziuuner, Küche
3 Zimmer,
per sofort.
24140-4
Schöne Gassenwohnung,
S. Bez., Rennweg, Boerhabegaffe 27.
Tramway-Haltestelle, ruhiges elegantes
Haus. Mezzanin, 3 Zimmer. Cabinet.
Vorzimmer. Küche. Speise und Dadezim-
merbenützung, per Mai. 24269 —4
3. Bez., Hauptstraße 41
sMarktpIatz). große und Heine elegante
Gcschästrloca7e zu vermiethen. 19970—4
Zu vermiethen find sehr schöne
Wobnungen mit 2 Zimmern, Vorzimmer u
Küche. 3. Bez., Morxergasse 15 a. 23862—4
Größere und kleine luftige
Wohnung, sowie Geschäi'tslocale zu ver­
miethen. 1. Bez., Sterngasie 2. 81205—4
Elegant möbl. setz. Zimmer
ist an einen seinen stabilen Herrn zu ver­
miethen. 4. Bez., Schleifniühlgasse 1a,
1. St., Th, 13. 24084-4
Schön möblirtes Zimmer in
elegantem Hause sofort zn vermietben.
9. Dez., Porzellangasse 48, Th. 17. 24159-4
Ei« schönes separ. Zimmer
au einen oder zwei Herr» zu vermiethen,
2, Bezirl, Rembrandtstraße 13, 1. Stock,
Thue 5. 21506-4
Abstelgauartier, Centrum.
nett, billig, separirt. Adresse im Aal,.
Dur, d. Bl. 21511—1
Ein elegantes Zimmer bei
alleinstehender Frau ist für Absteiaguartier
n vermiethen. Adresse im Ank.-Bur. d
vlnttes. 21398—1
2 elegant möblirte Zimmer
auch einzeln mit Pension zu vermiethen.
Bad. elektrische Beleuchtung. 1. Bezirk.
Wipplingerstraße 22. Th. 5. 24751—4
Schön möbl.» separ. Gassen-
,immer, Hochparterre, mit Pension gleich ,»
beziehen, auch für Fremde. Rächst Botiv-
lirche. 8. Be,.. Hörlgaffe 8, Th. 7. 24725-4
Elcg. möbl. Zimmer, event.
mit Cab'inet und separirtem Borzimmer zu
vermiethen. 8. Bez., Schlagergaffe 4, Mezz.
Thür 5. 21012-4
Gaffenzimmer, sey.» möbl.
2. Bez., Praterstraß: 15, 2. Stg., Mezzanin
Pr. 12. 21285-1
HochhcrrschaftlicheWohnnng
mit Aussicht auf den Rath-
hauöpark, auf das eleganteste
neu hergerichtet. Luftheizung,
elektrische Beleuchtung, be­
stehend aus 2 Salons. 7 großen
Zimmern undrcichlichen Ncbeu-
räumen, ist zum Maitermin zu
vermiethen. Anfragen unter
„Zufall" an die Administra­
tion des „Kapitalist". 1. Bez.»
Minoritcnplatz 4. 22529-1
Sehr schöne Wohnung.
3 Zimmer, 1 Cabinet, groß. Badezimmer,
Küche, Vorzimmer, Speise, Alles im besten
Zustande, per Mai zu vermietben. 1. Bei.,
Maria-Therefienftratze 32, 1. Stock.
Näheres beim Portier. 23096—4
Große Wohnung schon ab
Maitermin zu vermiethen, be­
stehend aus 2 Salons, 4 groß.
Zimmern zur Straße, nebst
entsprechende» Nedenräumen.
Besichtigung nur an Wochen­
tage» von 2—4 Uhr 1. Be­
zirk. Grillparzerstraße Rr. 5,
Mezzanin. 20233—1
Scrrschaftswohnnng, 1 drei-
seastrigor Salon, 5 Zim., Cab., Bad, 2
Dienorzimmer und reicht. Ncdcnräume,
4. Bez., Schloifinühlgasse 1», Ecke
Wiedener Hauptstraße, sofort oder per
Mai.- 24324-4
3 Zimmer. Cabinet. Bad rc.
4. Bez.. Schleifmühlgasse 1», Ecke Wiedener
Hauptstraße, per sofort oder Mai. 24321—4
„Ankerhof", HoherMarkt 11.
vom Maitermi» 1900: Wohnung im
1. Stock. 20313-1
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist. Familie. 9. Dez., Mserstraße;i0.
1. Stiege» Th. 9. 24583—4
Elegant möblirter Sa'on n.
Goffen-Schlafzimmer mit elektrischem Licht
sehr preiswürdig sofort zu vennieüzen.
3. Bezirk, Reisverstraße Nr. 40. 2. Stock.
Thür 10. 2339 0—4
Salon. Schlafzimmer, cleg.
möblirt. gegenüber Hotel Omptrial. 1. Bez..
Canovagasse 7, 2. Stg., Th. 20. 23794—4
Ein elegant möbl. Gaffe«-
Zimmer, eventuell auch mit Schlasccckiriet.
list vom 1. April an zu vermiethen an
einen oder auch zwei Herren. 1. Bezirl.
Graben 28. 2. Stiege, 2. Stock. Thür 16
Nur an Wochentagen zu seyen d. 11 bis
3 Uhr Nachmittags. 2 4496—4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirtem Eingang bei einer
distinguirten Dame kür einen Herrn ;u ver^
miethen, auch als Absteigquartin. 6. Be;.,
Laimqrubenaasse Nr. 12. Hochparterre. Thür
Nr. 7. 24140-4
Bei der Votivkirche einzeln
vd. zusammen Salon u. Scklafzim.. Ring-
auSsicht, m. von. Pension (enaUsü spoken).
9. Bezirk. Tuckeuflraße Nr. 23, Mezrani».
Thür 3. 289M—4
Scholtenhof Salon ».Schlaf-
zimmer für älteren stabilen Herrn. Unter
„B. 2. 45" a. d. Ank.-Bur. d.Bl. 23945-4
Nächst Votivkirche, elegante
Zimmer, separirt. mit lind ohne Pension
bei feiner Familie. Bad, eleltr. Licht,
y. Bezirk» Wahringerstraßo 23. Mezzanin
Nr. 11. 22501-4
Salon- und Schlafzimmer,
hochelegant möblirt, sür diftiugnirien stabilen
Herrn zn vermuthen. 1. Bez., Babenberger-
ftraße 9, 1. Stack 10. 21298—1
Reb-u der Over Salon «.
Schlafzimmer, lieg. möbl.. separirt. Stra»
sienanrsicht, niedriger 2. Stock, zn ver­
miethen. 1. Bezirk, Zührichgaffe Nr. 1.
Thür^L 24610-4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbNrt, elektrisch beleuchtet, mit
Vaocbenützung. mit oder ohne Pension
sofort zu vermiethen. 9. De).. Garnisons-
gäsie 7. H ochparterre. 24548—4
50 fl. Cabinet mit Pension.
Bauernmarkt 14, 3. St.» Th. 6. 24587—4
Schön möblirtes Schlaf- «.
Arbeitszimmer, gassenscitig, sowie Vor­
zimmer, separirt, an bistlng. stabilen
Herrn zu bermiclhen. 8, Bez., Schmid-
gasie 1. 2. S wck, Thür 8. 22572-1
Eleg. möbl. Salon. Schlaf-
zimmer. auch mit Pension. 1. Be;., Bauern-
marlt 14. 2. St, Th. 8. 34586—4
Sogleich zu beziehe» im
O. Bez., Salzergasse 39, 1 Salon m. Schlaf­
zimmer, möblirt. separirt. im 1. Stock und
I möblirtes Zimmer. Parterre, separirt. für
Absteigequartier sehr geeignet. 23777—4
Elegant möblirter. kleiner
Isenstriger Gassensalon mit großem Schlas-
cabinet und Bad per 15. März an stabilen,
diftinquirten Herrn zu vermiethen. 1. Bez.,
Overunug 7, 3. Stock, Thür 19 23997—4
Elegant möblirtes sevarirtes
Gosienzimmer mit Bade- und Aufzugsbe-
ikÜbung zu vermietben an Dame ober
Herrn. 1. Bezirk, Saldatorgasic Rr. 6,
2. Stock. 2t)ürJ4._ 24510-4
Graben Nr. 10, Eingang
Spiegelgaffe Rr. 2, Zimmer.
Anssicht Gaffe», groß. elegant
möblirt. Bad. elektr. Ltcht. mtt
oder ohne Pension zu ver­
miethen. Stiege rechts. 4. St.»
Thür 3«. Lift. 24730-4
Möbl. Cabinet. Rwanähe,
für einen Herrn zu vermietben. 6. Bezirk,
Gumvendorierstratze 3. Tb. 9. 24138—1
e ^bfi«gq»atier zu vermiethen.
raimgrnbengass« Nr. 19, Me,-
O** 24117-4
Wohnungen, größere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai bcrmictherr.
1. Bez.. St. Annahof, alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 20347—4
1. Bez.» Schulerstratze 14,
eleganteste Wohnungen lammt r-llem Com­
fort: 10 Zimmer (3 dreifenstrig'i. 3 Diener-
-immer, 2 Borzimmer; 5 Zimmer. Tabi­
net: 4 Zimmer, 2 Cabinette; 4 Zimmer
(2 dreifenstria); 4 Zimmer (1 dreifenstrig).
Auskunst daselbst. 17568—4
1. Bez.» Schottengaffe 1«,
schönste Wohnung Wiens,
Aussicht Votivkirche und
Schottenring 1. St„ 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
nnd 1 Zimmer, 4 Cabinette,
Hof, Bad rc. 13903-4
1 Cabinet. groß, separirt.
für 1 oder 2 Personen, mit oder ohne
Pension. Mnria- Theresienstlaße Nr. 9,
Thür 10. 21021—1
Nähe der Votivkirche zwei
unmöblirte Gar^onzimmer, Mai-Termin.
9. Äez., Beethovengasse 3. 82133—4
Elegantes Cabinet mit Cla-
vier und Pension ist sofort zu vermiethen.
9. Bez.. Hörlgaffe 9. Th. 14. 24001-4
Elegant altdeutsch möblirtes
Zimmer, 5 Minuten den der Oper, Trant-
wah- und Stadtbahn-Haltestelle, eieilduete Berpfiepung, I. Bez..
Annagasse Nr. 3a, St. Annahof, 3. Stock,
Thür 29 23741—4
Elegant möblirtes Zimmer,
separirter Eingang, GartenauSsicht» nächst
dem Schillcrplatz, sür einen distinguirten
Herrn ru vermiethen. Be;., Dreihmeisen-
gasse 11, 2. Stg.. 1. St,. Th. 14. 24748-4
Cottage» Zimmer, Cabinet.
möblirt, separirt, sofort oder 1. April
oder 1. Mai billig zu vermiethen. 19. B..
Prinz-Eugenstraße 12. 1. S to ck. 245 95-4
Möblirte Garvonwohnnna,
Zimmer, kleines Cabinet, Borzimmer. Hoch­
parterre, von der Stiege separirt. Zins
35 fl. 8. Bez., Mariatreug. 4. 23841—4
Hochelegant möbl. Wohnung
mtt allem Comfort, Bade;., Gas, Clavier,
Balcon, sofort zu vermiethen. 9. Bez.,
Nußdorferst raße 1 B, 2. St., Th. 66. 2 3 779- 4
Elegante Wohnung, 1. Bez.»
Neuer Piarlt 4, zn vermiethen. Bestehend
an» 5 Aimrneru, Badezümncr und Zuaehör
sammt Alt rc. rc. 21749—4
Borzimmer, Säd)c. H errlich e Lage. 21739—4
1. Bezirk, Schellinggaffc 1,
Wohnung >n> 4. Stock iPersonennnfzug) mit
2 Zimmer», 3 Cndinette, 1 Borzimmer,
1 «nmmer und 1 Lüche, per Maitennin zu
vermietbar. 24187—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver­
miethen. Wohnungs-Bureau. 1. Bez.,
Wollzeile 6. 24581-4
In dem im Ban begriffenen
Hause Rr. 1 Ecke der AuerSperg-
und I ostphstadterstratze vom August,
eventuell November 1900 an zu vermiethen:
Gasthauslocale mit Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem großen Souterrain.
badn:c. (auch sür eine Brauerei); Ge-
fchäftSlocale, 6 geräumige Oeffufingen,
wovon zwei an der Ecke, ferner \t eine
potze Wohnung im Mezzanin, dann
, 2., 3. u. 4. Stock; Ecksalon. Spcises'al.
3 Zirrrnrer. Alles auf die Gasse. Erker,
2 gedeckte Baleons, Nedenräunre, Bade­
zimmer. List rc Auskunst beim Hausmeister,
Auerspergstraße 19. 51—4
JahreS-Wohnunaen, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe nnd
Lege cinpsiehtt zu den coulantestcn Be­
dingungen di« seit 1873 beftehend-
„Wiener WohntlngS-Zeitnng',
1. Bezirk, Waüfischaaffe Nr. 8, Telephon
Nr. 1599. 24272—1
Elegante Zimmer, Küche.
Wallensteinstraße 70. M43—4
Lcopoldstadt. Pratcrstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung. Personcnaufzug, sehr pretswerch
sofort zu vermiethen. 20258—1
Hcrrschaftswohnuug, Prater-
aussicht, Auszug, Ga» und eleltr. Licht,
1 Salon, 8 Zimmer, 3 llab., Bad rc.,
auch getheilt (5 Z., 2 <£., 4 Z., 1 E.).
t. I. Prater, Balertestraße 44, bei der
Sophiendrücke. 22931—4
Pracht«. Mezzaninwohnung»
bestehend aus 3 sehr geräumigen Gassen»
zimmern. Vorzimmer u. Küche. Closet u.
Waflerleitung in der Wohnung. Zum Mai-
termin zu beziehen. Auskunft: 2. Bezirk.
Da rwing asse V, Hausbesor ger. 23938— 4
2. Bezirk, Ruepvgaffc 37
lzwischen Rordbahn und Nordwesibahn^
hos) Beamtemvohnungcn, schön und eie
gant, 1—2 Zimmer mit Cabinet, Bor-
zinimcr, Küche rc. 22332—4
Elegante Wohnungen im
ersten Stock, mit Badezimmern. 5 Wohn-
Piecen, 8. Bezirk. Lammgasse S; 3 Wohn-
piecen, 3. Bez., Strcichcrg. 6. 19516—4
3. Bez., Nngargaffe Rr. .°»6,
Mezzanin, 1 Zimmer, 2 Cab., 2 Bvrzirn.,
Badezimmer, Ticnorzimmcr, Küche rc.,
zum Maitcrmin zu vermiethen. 22194—4
Heugaffe Nr. 58. Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maitermin. 21995—4
Hochelegante Wohnungen,
rlersalon, 2 Zimmer. Cab., Bad sammle
Zuaehör, und 5 Zimmer. Favoritenstraß
Nr. 47. 22670-4
2 Zimmer, Cabinet, mit Pen
ston. sep, möbl., Bad. elektr. Licht. Piano,
auch einzeln per sofort. Auch per Tag und
Woche. 9. Bezirk, Llscrsiraße 10, 1. Stiege.
Thür 9. 24584—4
In dem eleganten Hause
4. Bcz, Weyringergasse 40. Ecke der Fa-
voritenftraße. sind mehrere Wohnungen im
2. Stock, mit allem Comfort ausgestattet,
prciSwürdig zu vermiethen; dieselben können
auch vereinigt werden. Anch ist daselbst ein
Geschäftstoenl mit Magazin sofort zu
vermiethen. Ausk. b. Hausbesorger. 22768-4
Hochelegante große Woh-
nungen find zum Mai-Termin zu ver­
miethen. 4. Bez.. Margarethenstr. 5. 20966*4
Billige lichte Hofwohuungen
niichü dem Schoktenthar, auch sür Bvrean-
zwecke geeignet, um 900 bi» 1100 Kronen
SahreSzin». eveutuell sasort zu vermiethen.
Zwei di» drei große Zimmer nnd Zuaehör.
AnSknnst 9. Bez., Berggaffe 4, beim HanS-
bejorger. 22719—1
Prachtwohnuug, 7 Gaffen-
zimmer, reicht. Zubehör, 1. Etage, nächst
der Börse, von der Partei, daS erste balde
Jahr billiger, zn haben. Miethe 2790 fl.
3. Lüw. 9/1, Nußdorferstr. 25. 24716—4
Parterre-Wohnung, 3 Zim
wer. Cabinet, Küche, Vorzimmerper
sofort oder zum Mai-Termin zu vermiethen.
9. Bez.. Liechtensteinstraße 53 (vis-fc-vis
Liechtenstein'scher Park-. Auskunft beim
Hausbesorger. 22167—4
Baleonwohnung. 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer. Küche, vierteljäh ig
110 fl., sofort; 3 Zimmer, Dienerzimmer,
Badezimmer, Vorzimmer, Küche, viertel­
jährig 140 fl. S. Bezirk. Rothen-Löwen-
gasse 13. 24035—4
Elegante große Wohnnng,
JabreS'Zins 1109 fl-, ganzer 1. Stock, mit
allem Comfort, Gas. Wasser, Badezim­
mer. per Mai zu vermiethen. 9. Bezirk.
Porzellangasse 31.a. 22932—4
Maitermi», Wohnung, zwei
Zimmer. Vorzimmer, Küche.
HakiNgaffe 33. Telephon ab­
zulösen. 22622-1
Sehr schöne Wohnung, be­
stehend au» 2 Zimmern, Vorzimmer,
Cabinet und Küche, »nd mehrere kleinere
Wohnungen, hart aue-gestattet, sind per
sofort billigst zu vermiethen. 10. Bezirk,
Onellengasse Nr. 47, beim Hausbe­
sorger. 2 4521—1
Ober- Döbling, Hardtgaffe
Nr. 21, 2 Zim., Borz., Küche, Veranda, in
einem eleganten Familienhause cur kinderlose
Partei v. Maitermin zu vermiethen. 22960-4
Wohnung, 4. Bez.» Karls-
platz 9!r. 11. 2 Zimmer. Cabinet, Küche,
gleich oder Maitcrmin. Zins 38) fl. 2412&-4
Hochelegante Wohnung im
4. Bezirke. 2. Stock. 3 Zimmer. 1 Erker-
cabinet. Vorzimmer. Diener-u. Badezimmer.
Küche. Speis sammt Zngchör, ln sehr rüstiger
Gaffe u. Haus, für jeden dtanm separ. Ein­
gang, per Mai zu vermiethen. 4 2, Schaum­
burgergasse 13. 24628—4
Große «. kleine Wohnungen
mit Parkausstcht. 1. Bezirk, Jqetgafle
Rr. 28. 20 20Ö-4
Sehr hübsche große und kleine
Wahnnna zn vermiethen 5 Bez.. Pilaram-
qasse Nr. 22. 2. St„ LH. 12 (Stadtbahu-
station). 23220—1
Nächst Oper. Gnmpendorfer-
straste 12 und 14. mit Aufzug. Das. elek­
trisch. 4 Zimmer. Bad. Vorzimmer.
Dicncrzimmer. Küche, Speis per
Maitermin. 22156—4
Sofortz« vermiethen 6. Bez.»
Mendalcn-nstraße 36 lWimzeilef, Hcrr-
fchaftswohnuna, hrill. ausgestattet, Nieder­
druckheizung, Personenmiszug. 29255 —4
Mariahilf, Tbcobaldgaffe 9,
gegenüber der Stiftskaserne. Maitermin:
2 Zimmer. Cadinct. Badecabine, Küche»
Diencrzimmcr. Borzimmer; 2 Zimmer.
Diencrzimmer. Vorzimmer. Küche. 23659-4
Prachtvolle Wohnungen, be­
stehend and 3 Zimmern, 2 Zimmern und
2 Labincttcn, 2 Zimmern und Gabinet,
mit ie Vorzimmer, Dicnorzimmer und
Küche, vornehm ausgestattet, sind per
sofort oder per Matqnartal billigst zn
vermiethen. 12. Bezirk, Schönbinnner-
stratze 1 8«. 2 1522—4
Hietzing. Jahres- und Som-
mcrwohng.. LrauttmanSborffg. 52. 21315-4
13. Bezirk, Einwangg. 1l,
Haus mit schönem große« Garten u. großeni
Hof um 10 Mille zu verkauft». Aaenten
ansgeschlossen. 21060—1
Elcg. Jahrcswohnnng» best.
aus 2 Ziulmera mit Crker, Kucke nebst Zu-
debör und Gartendenütznog, ist sofort zu
vernlketbeu. Klosterneuburg, Babenberger--
gaste Nr. 13. 24396-4
8. B„ Stumpcrgaffe 18—31.
find «och einige kl. u. gr. elegantest mit
elektr. u. Gas!.. Badezimmer eingerichtete
Wohuuuge», billiger Zins. 24044—4
Elegante Wohnung nächst
dem Opernring, in seinem Hause. Hoch­
parterre. fiir Ädvocaten oder Med -Doctor
sehr geeignet, 3 Zimmer, großes und lichtes
Vorzimmer. Wasserleitung u. engl. Abort,
Gas ov. elektr. Licht, per Mai billig zu
vermiethen. 6. Bez.. Laiurgrabengasse 1?»
nächst der Stadtbahn und tAuwpendorser-
straße. 24196—4
188 Krone« Demjenigen,
der eine dauernde Partei verichast sür das
lichte, trvckeae Sauterrainlacal mit einge­
richteter Gus- nnd Wasserleitung. 6. Bezirk,
Mittelgasse 27. 24599-4
HerrschastS- Wohuuua per
Mäi 1900. s Minute» vom Opern-
riilg, best aus großem Salon mit Erker,
sechs schöne» geräumigen Zimmer», Bar-,
Diener, und Badezimmer, Küche, Speis,
luxuriös »nd comfort, au&gcft.. mit
auoschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Licht, in dachelegantem, seit August 1»9v de-
wahnten Hause, I. Stock, ganz separat.
8, Bez., Laimgrubengassc 17. Aus­
kunft heim Hansdesarger. Zu besichtige»
von 3-5 Uhr Nachmittags. 24197—4
Schöne Wohnung, Neubau,
Zieglergasse 1, 2. Stock: 3 Zimmer, Cab..
Dienerzimmer, Borzimmer, Küche, sofort
oder per Mai preiswürdig zu verm. l8448-4
Wohnungen mit Parkaus
ficht. 3 Zimmer, 1 Cabinet.
Bad. 1. Stock; 2 Zimmer»
2 Cab.» Bad. 1. «. 2. Stock;
3 Zimmer. Bad. 2. Stock,
7. Bezirk. Westbahustraße 56
und 68. 18033—4
Sehr schöne Wohnung, 3
große, 1 IleiucreS Zimmer. Bad, Diener-
zimmer, Vorzimmer, Küche, Speis, Aus.
sicht Taborstraßc. Me» hell. Gas, elek­
trische» Ltcht, vluszug, 2. Bez., Tavvr-
straße 29, per Man 24322-1
2. Bez., Rembrandtstraße 4,
schöne Wohnung. Hochparterre: 3 Zimmer,,
Borzimmer. Küche und Dienerfimmer. I
1. Stock: 3 Zimmer, Cabiott, Borzimmer.
Küche und Badezi mmer. 24025—4
Für Beamte «. Pensionisten.
Prachtvolle Wohnung im k. l. Prater,
bestehend aus 2 Ziuuneru, Cabinet,
Küche. Badezimmer, und Zimmer, Cadi-
net, Küche, sind per sofort oder Maiter-
miu billigst zu vermiethen. 2. Bezirk,
Schüttelstraße 77 und 77 a. Austrmft
bei der HanSdesorgerin oder beim Ad­
ministrator Schulz, 2. Bez., Ralerie-
straße 50.~' 21179-1
2 billige eleg. Wohnungen,
2 Ztm., 2 Cad. ». 3 Zim.. Gab., Bad,
Dleuerzimiuer, Vorzim., Küche, 3. Bez.,
Siechte Bahngasse 28, Zugang Sieiiuer-
firaßc, Richärdgaff«^ 21323—1
Schöne
4 Zimmer, 1 Cabinet, Mezzanin, Zins 900 ff.
sofort oder ad Mai. 8. Bez., D!aria-Treu>
gaffe Rc. 4. 21802-4
3 sehr schöne Wohnungen,
je 5 Piecen, mit Bad, Mcuerzlmmcr rc.,
8. Bez,, Schlössclgafle 11, sofort oder per
Wai. 21325-4
s. Bez.» Grünethorgaffe 28,
schön« Hochparterre- Wohnung zu ver-
miechen, selbe besteht au« 2 Gasscnzim-
uieru, 1 Gassencabinct, 1 Hoszimmer,
Küche, Badezimmer, Borziiurner u. Ans-
kirnst bcim Portier iu der Wechselsmbe
von I. H. S i n g« r r N a ch s., 1. B..
Schottenring 4, 21278—1
Alsergrund, Wasagaffe 2,
in unmittelbarer Nähe des «rchottenrivgeö.
ist eine schöne Wohnung iw 2. Stock, mit
Lift. bestehend aus 3 Gaflenzimmer, Gassen»
cabinet, 2 Hofcabinetlen, Bad, Diener- und
Borzimmer, vom Mai-Termin zu vermiethen
Näheres bciut Portier daselbst. t;363l—4
Elegante Cottagcwohnuuge«,
Währing. Hofstattgasse 6. au Carl-
Ludrvlgüraße. aus 2 große» Zimmern,
Cabinet. Gor- und Diener;im.. Küche.
3 und 4 Zimmer, Cabinet. großes Veranda­
zimmer. Dienerzim., Küche, Gab, Garten-
Benützung. Diaitermm beziehbar. 198Ä)—4
18. Bez.» Scmperstraßc 19,
vi«-L-eis der Sradtbahustation
Währingcrstr. Schöne Woh­
nungen um 488. 588 und
888 fl. sofort oder per Mai
zu vermiethen. 24695—4
Kroßes Atelier ». Cabinet.
Nordlicht, Zahreszins 280 st, sogleich zu
dermiethe». 3, BeztH. Kasllmossrtygasse
Nr. 14. 22152—4
Mezzanin- Geschäftslocali-
tSten z« vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
anch mit einem billigen Par­
terre- Gassenlocal verbunden
werden. Kohlmarkt 28. 21115-4
Lcopoldstadt» Praterstr. 33.
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu ve rmiethen. 20257—4
Mczzauinlocal, 1. Bezirk,
Adlergasse Nr. L0. 21106—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScrctiou,
M, A., d. Bezirl, Pilgramgasse Nr, 18,
Thür 5, -au 22216-1
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hans, M i l d I, e r, 6. Bezirk, Maria-
hilserftraße 65, Eingang Nelkengassc. 1 St,,
früher Esterhazygasse. 22503—4
Dame«, welche discrete
öebammeuhilse benöthigen, empfiehlt sich
Mme, 23., 1. Bez,, Tiefer Graben 23,
2 Stock; geht auch aus Reisen. 20125—4
Dame«, die Hebammcnhilfc
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme, Daselbst lustige separirt« Zimmer.
2. Bezirk, Glockengaffe Rr. 8»,
Thür ». 20319 4
Praktische Hebamme cmpf.
sich den geehrten Damen unter DiScretion.
I, C„ 5. Bezirk, Kleine Neugassc Nr, 13,
Thür. 14, 21616—4
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenauck-
sicht, R, Med eck, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 82. 21417—4
Distinguirte Dame« finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pst'ge zur vollsten Zofriedenheit bei diplo-
mirterHebamme, Mme. I o se si»eN ickel,
3, Bez ., Apoftelgasse 13. 21026—4
Damen, welche discrete
Hebanunenhilse benöthigen. empfiehlt sich
H, B„ 8, Bez,, Landongasse 18. 216i3—4
Dame» von hier und aus-
Watts, finden discrete liebevolle Aufnahme,
sep. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb.
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Sckönbrunnerstraße 24, l. Stock» Thür II,
Tramway haltest. Früh. Mittersteig 2. 24448-4
Damen, welche discrete Hcb-
ammcnhilsc benöthigen, empf. sich pralt.
Hebamme L e x a, 1. Bez,, Zleischmarkt
Nr. 8, 2. Stiege, 2. St ock. 2126 0-1
Distinguirten Damen, welche
Hebammeuhrlse benöthigen, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts, M, Goga-
ditfch, I. Bez., Färbergasse Nr. 3,
3, Stock, 21717—4
Dame« von hier nnd aus­
wärts. die Hebammeuhilfe benöthigen, finden
Aufnahme, 0, B«z„ Alserstraße 46, I, St,,
Thür 7, Eingang Hcdragaye I. 22556—1
Dame« jeden Standes finden
unter DiScretion Rath und Hilfe bei lancj*
jähriger praktischer, diplom. an der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. Separiries
Zimmer, Tramway-Hattestelle. 6. Beritt,
rerchenfeldcrstraße 71, Th. 21. 22557—4
Alsergrund, Wahriugerftraße
Rr. 63. Diezzamn, 4 Gafieazimmer, Cabinet,
Borzimmer, Küche. Maitermm. 24649—1
Damen von Drfliuction,
welche den Beistand streng diScreter,
Praktischer, lanz>öhrizer, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüstcr. diplomirter Hedamme
mit großer Praxi« bedürsen, cmpfichlt sich
Zrau ck. 1.., S. itzcz.. Novarag. 51,
Hochparterre.Thur I.uahaderRorr-
dahn. Tranttoah -Hatteftelle. 23343—4
Distinguirten Dame» «m.
pfiehlt sich H-b»mur«. 7. Bezirk, Burggafl«
Nr. 70. 22117—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, möge» sich der»
trnnensvoll wenden 1- Bez.. Wollzeile
Nr. 29, 2. Stg.. 1, St. link». 2r2v0—4
GeschSftsloealr.
Größere Bureauloralitäte«.
6. Bez., Mariahilferstraße 37,
1. Stock. 1550 fl. JahreSzins.
Maitcrmin beziehbar» sind von
der Partei abzugeben. Besich­
tigung nur von 1—3 Uhr. 21174.4
Billige Bureau-Localitäte«
nächst dem Schottenihor, 900—1400 Kronen
JahreSzins, eventuell per sofort zu ver­
miethen, AnSknnst 9. Bezirk, Berggasse 4,
deim HauSdesorger. 22750—4
1? Bcz.» Führichgaffc 9sr75,
I. Stock» große Localitäte«
sowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23857—4
Für Bureauzwecke zn ver-
oiietven per Mai 1 großes Sassenzimmer
nnd 2 Piecen im Mczzanin, 500 fl. Auskunft
bei H «i n z l e L R ö I e u h a u e r, 1, Bez,,
Franz-JoftsS-Quai 29. 22338—1
Für Industrieschule oder
Maler schönes Atelier mit
gutem Licht per sofort oder
Mai zn vermiethen. 18. Bez.,
Scmperstraßc 18, ris-äk-vU der
Stadtbahnstatio« Währinger-
straßc. 24 694-4
Mezzaninlocalitätc«. Maria-
hilserstroße 89 u. 89a. 21 Fenster Gassen­
front, ca. 500 Quadratmeter groß, ferner
Souterrain-Näumlichkerten, licht, ca. 340
Quadratmtter. ab sofort od. später. Ateliers
mir Qber- und Seiteulichte. 5 Dieter hoch,
'i Zimmer groß. 400 bis 500 fl. Elegante
Wohnungen mit 3 u. 4 Zimmern, Bad und
tzist. per sofort oder Dtai. 24806—4
Kaffeehaus-Vermeetdung mit
groß, Localitäte». Sülgspielhalle, Extra-
zintmer, sammt vollständiger eleganter
Einrichtung inclusive Service, ane» Ge­
schäft, gute Lage des 2. Bezirkes in
Wien, billiger Zins, sofort, auch auf län­
gere Bertragsdaucr. Auskunft ertheilt an»
Gefälligkeit Herr L. Aufsärbcr,
9. Acz.. Lazarcthgässe 31^ 22585—4
Großes Kaffeehaus oder
Geschäftslocal mit circa
154 Quadratmeter Raüm
nebst 3 Nebenlocalen, separa­
tem Keller und Boden. 1. Bez.»
Wollzeile 11, ist vom Mai-
termi» ab zu «ermieth. 21815-4
Prachtvolle Clublocalitaten
in schönster Lage Wiens, 9. Bezirk,
Maximilianplätz 6. bestehend ans 2 Säle».
8 Zimm-rn, Küche, 2 Dicnerzimmcru rc
mit vollkommen von der Straß« au«
separirtem Eingänge und separirter. luxuriös
anSgeftattetcc Prachtftiege. Selbe Wohnung
könnte auch» och vergrößert werden. 21639—4
Parterre-Local sammt sehr
großen Souterrain-Localitäten. welche
auch als Einlagernngs-Lllagazine diene»
können, sind von jetzt bis znm Rovemder-
terniin zu denniechen. AnSknnst betm
HauSdesorger 2. Bezirk, Obere Donan-
straße 85. 23018 -4
Zeliukagaffe IS Schöne«
großes Patterregewölbe mit Handmagozine»
sofort zu vermi ethen. 236S0~ 4
Geschäftslocal mit drei
Oessuunge». 2 anstoßende» Magazine» und
Kellern, besonders geeignet sür ein Gala»,
teriewaarengcschöst, per Mai zu vermiethen.
Auskunst: 19. Bez., Döblinger Hauptstraße
Nr. 86, beim HauSdesorger. 23619—4
Spiegelgaffe 2. Geschäfts­
locale, Parterre und Mezzanin
s ofort zu beziehe«. 20942-4
Schönes Gaffenlocal mit
hellem Souterras», als Waaren- od. Fa.
brikS-Ntcderlage geeignet, znm Waiter-
min zu vermiethen. 1. Fichtegaffe
Nr. 5. Nähere» betm Hausbesorger da-
selbst,[ 2 6938—4
Geschäftslocal, 1. Bezirk.
Adler gaffc Rr. 1«. 24105—4
Siadt. Seilerstätte Nr. 18.
schönes Gosscnlocal. 3 sehr große Ocffnnnaen
mit Souterrain. Event, «och 2 Zimmer i«
Mezzanin. 23068—4
Gcschäftslocal mit Reben-
magazin und Camvtoir, Ecke Scilergass« n
Graben, im Centrnm der Stadt, sofort zu
vermicthcn. Eventuell auch GeschöstSein-
richlung zn verkaufen. Auskunft b. Portier d.
Equitadle. P alais, Slack-i,E isenpIatz. 22857-4
Geschäftslocal im Centrnm
der 1. Bezirkes, mit 5 Gassenöffnunge»,
wN'd per Mai von btt Partei bermrethet.
Das erste Halbjahr billiger. 1. B.. Renn-
gasse 6. 2 3500— 4
Ecklocal, 5 Spieael-Schan-
stnfter, ledhaftkster Posten, Miethe 1080
Gulden, sofort. ». Bezirk, Frankgaffe 6,
Ecke Garnisonsgasse 6. 20616—4
Ein schönes Gaffengewölbc,
innere Stadt, Riemergaffe 6, sogleich zu
beziehen. 21059—4
GcschLftslocale, 4. Bezirk,
GußhattSstraße 19» ab 1. Mai vrrd Lager»
räume sofort. 22170—4
Locale. Parterre. Mezzanin,
Souterrain, kleinere »nd größere, mit
sehr diel Belearanm, anch sür Cast, Neg
stanratian, Mobelhalle zc^ geeignet. 1. B..
Schnlerstrnße 14. 17S9|=i


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 37 ]
xir. xzrioo
\m n, »oantag
Neue Freie Fresse*
11. März laou
»eite st
Die „JHrinra Anzetgea" t5mie» mit mid ohne gbnfle erfditiiiea
und wird guttunfl Ober alle Anzeign,, mit Ausnahme de»
chtffrirten, van un» !» unserem Bureau sür «leine Anzeigen.
1-, Schüler straße IS, unentgelUich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhissrebriefe werden üderuamme» und mir gegen Bacweisuug
de« Jnseratenscheine« ausgefolgt, reeornrnaddirte Lhtffredrtes«
zurstckgewiese». Autkünste werden von 8 Uhr Früh bis 8 W»
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch entast.
Geschastslacale.
Soaleich zu vermiethen
arotze Gefchästslocalttäten im Parterre,
Souterrain und llnicrtheilung. ihsbefon-
der« für Jabriks-Niederkagen geeignet,
ISnnen auch getheilt werden. AnSInnft:
Gebäude-Administration. 1. Bez., Demi,
nikanerhastei IS. an Wochentagen don
fl-1 2 Uhr. 22988—4
'^Praterstraße 33, «eben Cafe
Mandl, schöne Gcschiiftslocali-
taten mit 4 Oeffnungeu. Eiu-
§ ang von 2 Straßen, nebst
Geller n«d 1 Kegelbahn, im
Ganze» oder getheilt ab sofort
oder später zu vermiet en.
Auök.i.Fahrravgeschäfte.240is-4
Gewölbe mit Portal auf
bestem Posten der Mserstraße abzulösen.
Anträge unter,A. ffi." postlag. 9. Bez..
Garnisonsgasse. 24251—4
"~©efdiäftSIocaIe «nd Halb-
Souterrain, sehr licht n. trocken, l ca. 10O
hi« 200 Quadr.-Mtt. u. i 50 Ouadr.-Mtr.,
besonder» für Gewerbetreibende geeignet,
billig; ferner mehrere schkne liste Gasten
Wohnungen, Zimmer, Cab., Küche, Closei,
don 20 fl.. Zimmer, Cab., Bor;., Küche,
§ioset Und 2 Zimmer, Küche, Closet, von
23 fl., 2 Zimmer, Bon.. Küche. Closet. von
28 fl., auch gröbere Wohnungen. 9. Bezirk,
Piarligasse 58 und 58. 24131—4
Sehr billige Geschiistslocale
sinh per sofort oder Maitermln zu oer-
miethcn. Auskunft: 2. Bez.» Schüttel-
ftrgße 77 und 77 a. oder beim Admini­
strator Schul», 2. Bez., Bakcriestraße
Kr. 50. 2 4480-4
‘ 6. Bez.» Stum vergaffe 19
ugd 21 find noch zwei Geschäft»- und zwei
Souterrainlocale, sür jedes Geschäft geeignet,
jV' veriuiethe». Günstiger Posten. Zins
killt«. 2 4043-4
Geschiiftslocale, 1. Bezirk,
Maximkttansiraße 2, ab Mattervnn 1900
19 vermiethen. Jahre-zinS 1600 fl. 24166-4
Grschastsloeal, 4. Bezirk,
Wehringeraafse 8, Portal, Auslage,
»«flöhende Küche, per Mai-Termin ,u ver-
miethe». 24109—4
Schönes Gastenlocal sammt
»»schließendem Zimmer und Küche per
Wiai zu veralte then. ?. Bezirk, Ka»dl-
gaste 31. 23352—4
Schöne GeschäftSlocale Ra-
detzkh straße 15 und Taborstraße 83 per so­
fort, sowie Ecklocal MaNhüusgaste 14 u. Setz-
gaste per Maitermin zu vermiethen. 23383-4
Schöne Gasteulocale mit
Schaufenstern, größere und kleiner«, auf
frequentem Posten. 9. Bez.. Liechtenstein-
pratze 84, billig zu dermiethen. 22951—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Ar. 38 (WianzeU«), sofort zu dermiethen
Parterre- und Eouterrainkoeal«, groß­
artig angelegt, auch für Radfahr-
schulen. 20258-4
« Markenbad ist ein elc-
x Laden t» bester Lage zu ber­
eu. I. Heller L Sohn, Marten-
21208-4
Große Halle im 9. Bezirke
fl, unmittelbarster Nähe de» Ringe», be­
sonders geeignet zu Ciublocaliläten, A>tto-
mohile-Garrage-Werkstätte und Uebungsplatz
und auch zu sonstige» gewerblichen
Zwecken, ist vom Mai-Termin an zu ver-
«liethen. Auilunst in der Wechselstube von
X. iS. Slnger’s Sachs., 4. Bezirk.
Schottcuriug 4L 24277 —4
Sonterrainloeal, 1. Bezirk,
»ldlerga ffe Nr. 1«. 2410 4-4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 Quadr.- Mir.
7. B.. Wcstbahnstr. 6V. 18032-4
500 bis 2000 Qu.-Meter
große Räume, mit Gaffeu-Berkausslocal,
licht, für Werfftätten und Magazine,
a. d. Stadtbahnfrachtenstation Michelbeuern.
ev. Atelier mit Nordlicht, Aufzug, großen
Parterre- 'Verkaufs- NepräsentionSlocale,
Styl des modernen Waarenhauses. 20 Fenster
Front. aus die Stadtbahn und Gürtel zur
Anbringung einer großen Firma zurReclame.
auch kleine Gassenläden und Wohnungen
sofort zn v-rrmetheri. Währinger Gürtel
Nr. 17. 23-87—4
iS
Große Fabriksloealitiiten,
2 große Säle, sehr hell, Dop-
pcllichte, mit entsprechenden
großen Nebenräumen, nebst
Zugehöriger Gassenwohnung
m 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet,
in günstigster Lage, eventuell
auch gcttieilt. 6. Bez., Maria-
hilfcrstraße 101. 15056-4
400 Quadratmeter großes
Local mit Auszug, Schuppen, Hos, einge­
leiteten GaS- und Wasserleitungen, hell und
trocken, im Souterroia. per sofort um den
vierteljährlichen Preis von ISO fl. 4. Bez..
Johann-Straußgaffe 22. 10148—4
Schöne lichte Fabrikslocale
mit ION?. Gasmotor «nd Transmission,
großem Hos, Einfabrt. Telephonbenützung,
mit oder ohne Kraftabgabe preiSwerth zu
vermtctben. Kinil Flachl, Wien,
L Bezirk, Griesgafse 41^ 24428-4
Große lichte Werkstätten, z«
kleinerem Fabriksbetrieb« geeignet, auch für
Bäcker eingerichtet, mit «rohem Hostaum,
im Ganzen oder getheilt zu dermiethen.
S Be,.. AuSstellungSftraße S, und 3 Be,.,
MohSgasse 18. 2 4127- 4
Fabriks- oder Werkstätten-
LocatttSleu nebst größerem Eckplatz zu ver­
miethen oder zu verkaufen. IS. Bez.. Römer-
gaste 73, a. d. Hernalser Hauptstr. 24183-4
Stall für 12 Pferde sammt
großem Wagenjchupse», 10. Be,., Columdu«.
g»ste 88, sofort za vermiethen Auskunft
ertheilt E. K i l ch l, 5. Bqirk, Gries
Me 11. 24227-4
Ju vmniethen.
Kommerwohnungrnu. Mllrn.
Sommerwohnungen zu ver
miethen. Ober-St. Beit, Fümrangafle 29,
b Minuten von der Stadtbahn. 24202—4
Rckawinkel, Villen- Anlage
käst, 1 große, 4 kleine Sommerwohnungen
i» vermiethen. Auskuujt 1. Bq., «ohlmarll
«.7. bei 8,p.*
Villa» 19. Bez., Grinzinger-
straße 60 62, 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue« Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung und Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—1
Tirol, Pnsterthal, Vintl,
Sommerwohnung, complet eingerichtet,
7 Zimmer, Küche. Dienerzimmer, theiibar.
Nadelholzwald. Auskunft «. Ansichten bet
Professor Möller, 18. Bez., Gentz-
gassc Nr. 26. 20918-4
Sommerwohnung. I« Guß­
werk bei Mariazell sind zwei, eventuell drei
Zimmer über den Sommer zu vermieden.
Garten- und Kücheadenützuag dabei. Wald in
inimitt-lborerNähe.Stusknitst beim Forft-
mrister Ploper in Gntzwerk. W543-1
Sommerwohnung, elegante«
„ ms, möbl., Hochparterre, 4 Wohir-
piecen, Bor- und Dienerraum, Bad,
Küche, Keller «., mit eigenem Vorgarten
für die Partei, und Mitbenützung de»
ltotzeu Gartens blos mit dem Besitzer,
zins 800 fl. Pötzleinsdorf, Julienstraß«
üc. 4 0. 244 73-4
Viva zu vermiethen in der
schönste» Lage von Hütieldors, Hüttel-
bergstraße 27, deslebend au» 7 Zimmern.
2 Veranden, 2 Küchen, 2 Dienstbvtenzim-
mern und sehr schönem schattigen Gar­
test. 24500-4
Semmering, zwei Sommer-
Wohnungen zusammen oder einzeln, sür die
Sommersaiso» ober monatlich zu vermiethen.
Sehr ichöne, staub- und ncbelsreie Lage,
Aussicht aui Raxalpe und Schueeberq, un­
mittelbare Waldumgebung. Vollständig«,
elegante Einrichtung, auch mit Service,
Wäsche, Küchengeichirr. Jede Wohnung um­
saht ein grohe» Speisezimmer, sehr «rohes
Schlafzimmer, zwei nvrmate Schlaizimmer,
Vorzimmer. Küche, mehrere Dienerzimmer;
eine auch ein Badezimmer. Gedeckte Loggia,
Baleon», Sitzplätze im Walde. Auskünfte
im Ank.-Bur. d. Bl. 23645—4
St.Wolfgang am Wolfgang-
fee. Salzkammergut. sind kleine und große
Sommerwohnungen mit herrlicher Gedirgs.
und Seeansicht zu vermiethen. darunter auch
einige Billen zum Alleindewohnen. Genaue
Auskunft gegen Retourmarke bei fjröu T.
Pollmann, St. Wotfgang. 2r8S6 -4
Sommerwohnung in Mauer,
im 1. Stock, 3 Zimmer, große Glasveranda;
Küche, ganz nahe dem Walde gelegen, ist zu
vermiethen. AuSk. bei I. Beier, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 109. 24480—4
Gießhübl bei Brun« a. G..
Echulgaffe 136, schöne kleine Billa, voll­
ständig möblirt, mit herrlicher Aussicht und
großem Garten, ist üder den Sommer zu
permietbeu. 3 große Zimmer, 1 Codinet,
Veranda. Küche, Borzimmer, Waschküche,
Speis, Keller, eaglische« Llojet. AuSkuusi
nebenan. 24098—4
Sommerwohnnng in Weid-
lingau, nächst Station Wurzbachthal,
Hans zum Alleinbewahnen. mitten in
schönem große» Garten, Hochparterre, 4
große hohe Zimm-r 1 kleine» Zimmer,
Veranda, Badezimmer, 2 Küche», Keller,
Waschküche re., möblirt, auch sür 2 Fami­
lien geeignet, »drefle im Ank.-Bur. d.
Blattes. 23876—4
Semmering, Villa Reumann,
nächst dem Südbahn-Hotel, bis 15. Juli
ganz, vom 15. Juli getheilt zn bernsie-
then. 11 Wohnzimmer, 2 Küchen. 3 Die­
nerzimmer. Bad, Veranden. Vollends
möblirt, sammt Serdiee. Auslunst schrift­
lich oder mündlich 8, Bezirk, Piariften-
gasse 13. 23357—4
I» einem freundlich gelegenen
Markte Untersterers. nahe bei Graz, sind in
einer inmitten eines prachtvollen Parkes in
nächster Nabe der Bahnstation gelegenen
Billa mit schöner Aussicht 8 oder 4 moblirte
Zimmer an ruhige Partei als Sommer­
oder Jahreswobttung zu vermiethen. Auf
Wunsch vorzügliche Pension. Anfragen unter
„M. G. 922" an das Avl.-Bvr. d. Bl. 23922*4
Reichenau, hochelegant com’
Met eingerichtete Hochparterre-Billa zu
»erkaufen. Nächst dem Thalhos am Walde
idyllisch gelegen, bestehend au» 4 Zim­
mern, Dienerzimmer und Mansarde,
sammt Zubehör und Garten, vssene und
geschlossene Veranda, besonders empfeh-
lenswertff für ruheliebende Person-n.
Preis 16,080 fl. Ansragen unter Chi'^e
,G. S. Sö" postlagernd 2. Bez.. Körner-
gasse^ 24024—4
Sommerwohnung z« ver-
miethen Hütreldorf, Hüttelbergstraße 25,
bestehend aus 2 Zimmer, Vorzimmer. Küche.
Dienstbotenzimmer, Hochparterre. 215Ül-4
Keirats-Untrage.
Gin gebildeter Man«, Mitte
der Dreißrger-Äahee (bisher unverheiratet),
in guter Stellung beim Jagddienste, sucht
Mangels an Damenbekanntfchast behufs
Verehelichung mit einem solide» anständigen
Mädchen baldigst in Correspondenz zu treten
Nur ernstaem-mte Offerten wolle man
unter „F. M. 76Ü" an das Ank.-Bureau d
Blatte- senden. Photographie erbeten. Ver­
mögen erwünscht. DiScretioy Ehren,
jache. 23914
S6sähr. Mann von ange-
»ehm.'Aeutz., akad. g-bild.. 30,000 Gul­
den Barbcrmögen, wünscht sich mit gebild.
etwa« bermög., beusl. erzog. Fräulein,
Christin, zu derehclichen. Nichtanonyme
Zuschriften bi« 30. März erbeten unter
-Zuversicht 868" haupchostlagernd
Wien nur gegen Schein. 23465
Priv.-Beamler u.Res.-Offic.,
40er, geschieden, ehreuh. u. gut, Nichtraucher,
wünscht weg. geschästl,. event. ebel. Ver­
bindung mit geb., gut siinirier Dame in
Correspondcnz zu treten. Unter „Vs. gröh.
lich" postl. Wien, 7.Stistsgasi«. 23623
Junger Mann in bestheid.
sich, Stellung, mit Wohnung, kl. Vermö­
gen. wünscht sich baldigst zu hercheiichen.
Anträge erbeten unter -Geschäfts-
f r e u n i i a' postlagernd 4. Bez., Karo-
linenpllltz, 22078
Ernster Heiratsantrag.
Junger Kau mann» 23 Jahre alt, welcher
das Geschält seines Vaters in einer Provinz
ftadt übernehmen soll, wünscht zu heiraten.
Aiädchen aus guter Familie, streng däuslich
erzogen, mit eiuem Barverm'ögen von
3->.0d0 Klonen mögen ihre Anträge unter
„K. K. Ät.000* an daS «nk.^Bur. d. «l.
eiuseudeu. 2ZL5S
Höh. Staatsbeamter, Christ,
aus vornehmer Familie, Anfangs 30er,
sucht reiche Partie. Anträge unter Chiffre
.Carrier« 78' an da» Anl.-Bur. d.
Blatics.
23378
Sommerwohnung in Pötz-
leiusdors, mitte Allee Nr. 27, die Billa,
möblirt, zu vermiethen oder auch getheilt
Besteht au»: 1 Zimmern, 1 Cabinct, Bor-
zimmpr und Küche, Hochquellenleitung,
engl. Closet, im 1. Stock. Parterre:
3 Zimmer, 1 Cabinet. Küche, Veranda,
eugl. Closet, schöner, schatt. Garten. 24111-4
Weißenbach am Atteriee,
Salzkammergut. In wlldromant. Park
herrlich gelegen, Billa mit 14 Piecen,
Stallungen, Kegelbahn, Tennisplatz,
Bäder, Boot, zu dermiethen, cbentnell zu
berkaufc«. Auskunft ertheilt die Hoielher-
waliung. 24582—1
Mödling, Frauensteingaffe 7,
große Sommerwohnung, 8 Wohnräume,
2 Küche», geräumiger Garten. Zins
901 Guide». 24211—4
Barbarabad» Sechöhe 720
Meter. Saison Mai—October. Stoatsbahn-
Statton Friesach, Kärnten, geschützte Lage,
von Nadelwald umgeben, GebirgSluft, gutes
Quellwaffer, für Nervenleidende, Ruhe­
suchende und als Sommerwohnung sehr zu
empfehlen. Post- und Telegraphenstation
10 Minuten entfernt. Eigentdümer Frans
Restaurateur, Klagenfuvt. '^2515«4
Als Sommerwohnung wird
eine Mit Comfort eingerichtete, lichte, staub­
freie Familienwohnung. bestehend aus drei
Zimmern, vier Cabinetten im Hochvarterre.
großer lichter Küche. Sommer-Speisezimmer,
M rdchenzimmer. Bad, Speisekammer, Wasch­
küche rc. im Souterrain, Garten-Terrasse,
Salettl im Garten, für die Zeit von Mitte
Juli bis Mitte September an eine ruhige
Partei vermiethet. Hietzing, Elßlergasse 23,
Parterre. 23832—4
In Atlersee ist eine Sommer­
wohnung zu vermiethen, bestehend nus
4 Zimmern, Dienerzimmer, Küche. Baleon,
Clavier, Boot und Dad. Schöne Aussicht
aus den See. Nähere» b i Johann
Hutinger, Attersee Nr, 14 Obcr-
O-sterrctch. 23924-4
Purkersdorf, Herrengaffe 2,
sind 2 schöne, große möblirte, Waiinun en
mit Beranden und Terrassen, mir großem
schattigen Garten und Kegelbahn, eventuell
Stall und Remise, zu vermiethen. 239S3-4
Sommer- und Fahrcswoh-
nungen. sowie einzeln- möbl. Zimmer mit
sep. Eingang zu vermiethen. Geruchlose
Closet». großer schattiger Garten m. Kegel­
bahn. Wannen- u. Douchebäder im Häufe.
Berühmte Anningerqnell- Wafferleitung
nebenan. Zu erfragen GumpoldSliraen 263'.
gegenüder dem Bahnhöfe. 23910—4
Dictenheim bei Bruneck in
Tirol, schöne Sommerwohnung, 6 bi» 8
Zimmer, vollkommen eingerichtet. Garte»,
rä0 fl. Auslunst daselbst W o p s u e r, ob.
4. Bez., Schöndurgstratze Nr. 2, 2. Stock,
GlaSthür. 23913—4
VöslauerWohnungSburcan,
Jäaermaherftraste 17, empfiehlt
«ad <34 Grad Celsius), vernr.ttrlt
Wohnungen.
19549—4
für Christen kleine Wohnung
1 fl. Hiehing, Lainzersteaße 81. 21416—4
Weißenbach- Atters«, Salz-
lammergut. Prachtvoll gelegen« Billa zu
verlaufen oder zu vermiethin Comfortadle
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maierei. stischerei im See
und Forelleubächen, Jagd. Law».Tennis-
Plätze, direct im Walde, romantische Spazier­
gänge. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
Mehrere Sommerwohnungen
in St Ulrich bei Steyr, 4 Stunden von
Wien, reizende Umgebung, Wald, nahe der
Kaltwasserheilanstalt zu vermiethen Preis
50—250 fl. Anfragen a» die AdvocatnrS-
kanzlei, Landstraße, Hauptstraße 8. 23319—4
Sommerwohnung, 17. Bez..
Dorndach. Klampftld.rggasi-8, bestehend aus
3 Zimmern, 2 Cabinetten, i Küche. 23486=4
Sommerwohnung.Mödltnq.
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche,
1. Stock, Garten. Elektrische Bahn in
nächster Nähe. Auslunst: Frau JB o I«
»er, Wien, Getreidemarkt 3, 1. Stiege,
8. Stock. Thür 11. 22224—4
Mitten im Curort Radegund
ist eine nette kleine Billa, vollständig einge­
richtet, mit Küche, 8 Zimmern, Veranda,
Garte» ». Bäder» imLiose, zu vermiethen.
Anfrage» a. Krall Dr. ®»«* f __®r»i.
24404—4 tSein-nchSraü. U
‘33572-3
St. Lorenz am Mondfee,
Salzkammergut. Eismbahn- und Damvs-
fchifsftation Plomberq. Stockhohes Landhaus
zu vermiethen, freie Lage, ganz neu adapkirt.
Parterre n. 1. Stock 6 Zimmer, 1 Cad.net.
große Küche, Dienerzimmer. Waschküche,
Keller, engl. Closet. Vollständiges Speise-,
Küchen- und GlaSfervice. alisgez. Trink-
wosier. schöne ausgedehnte Waldungen ganz
nahe. ZinS für Sommerfaison 400 fl.
Näheres l8. Bez.» Gentzgaffe b0, 1. Stock,
von 10-4 Uhr. 224V—4
Billa zu vermiethen in Strobl
am Wolfgangsee, 12 Zimmer, 3 Diener-
zimmer, Küche, Keller, Stall aus,4, Pkeräe,
Schupfen. Service re. Auik.: Portier,
Burggassc 24. 20878—1
| Heirats Antrag. Eine i« den
besten Jahren stehende Witwe mit einem
Kinde, Besitzerin einer schönen Anwesens
in einem vielbesuchten Curorte, sucht auf
jdiesem Wege einen Lebensgefährten. Der­
selbe mützte zwischen 48—58 Jahre alt
t fein, den gebildeten Ständen angehören
und ei» gesicherte» Einlommen haben.
Anttäge unter „Glück aus Nr. 100"
pvstlag. 5. Bez., Rüdigergasse. 24318
Existenz sür innacn Mann
sZfrael.) mit fl. el- dir 3000 durch Cin-
deirat in ein gute» Fabrilsgeschüst, das
Mädchen hübsch, jung, tüchtig und au»
achtbarer Familie. 9iur nichtanonyme An­
träge unter.Mariage" an das Ank.-
Bure d. Bl. 24606
Einheirat oder Betheiligung
sucht ein Reisender, der über einige tau­
send Kronen verfügt. Derselbe ist 34 I,
alt. Israelit, n. wird die Manusaeiur-,
^ Wäsche- oder Strumpfwaarenbranche de-
^borzngt. Gest. Znschristen unter Chiffre
,A. tzi. 618" an da» Antünd.-Vureau d.
Blatte». 24818
Billa am Mattsee für kinder­
lose Partei, mit Garte», eigenem Bad,
8—8 Betten. Unter „Mattsee 400" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 23999—4
Selten schön, 471 Mir.
hoch gelegenes Schloff, Südlage. unweit
Bad Gtelchenbera. wird vermiethet, ev.
nebst präckttigem Gut verkauft Unter Chiffre
„Waldidy'N" postlag. Graz. 23902—4
Villa Marienburg,Weidling»
Hauptstraße 98, schön möblrrt, galt» oder
getheilt z» veeniiethen. 24217 4
I» Grcsten bei Scheibbs,
V* Stunden Wagenfohrzeit zur Bahn, sind
2 schöne Sommerwohnungen ru verc,eden
Beise Wohnungen mit vollständig ringe»
richteten Küchen und elegant möblirt. Schöner
großer Garten, herrliche Umgehung. Gutes
Clavier zur Verfügung. An-ragen zu richten
an FranzHaselmayr, Gresten. 22054-4
Wörthersee. Maria-Wörth.
schönste Villa. Parterre: 4 Zirnmer. Zu-
gebor; 1. Stock:6Zimmer, Zugebör;Man-
sarde: 2 Zimmer. BalconS, Bad. Engel­
hart. Klagenfurt. 23L54—4
Im bekannt herrlichen Mur-
Ihal, Scheisting, Obersteter, ist eine freundl.
Sommerwohnung, ganzer 1. Stock, bestebend
aus 3 Zimmern, Küche und Dienstdoltit-
zimmer, All-S complet eingerichtet, über dis
Monate April, Mai, Juni in vermiethen.
Antragen bei Kathi Pichler, Echeif-
Ung. 22470-4
Elegante Villa in Baden
sWcikersdorst, zum Meinbcwohncn. auch
Winter. Wasser- und GaSieiiung. nächst
Weilburg, cleltt. Bahn, prciswürdig zu
verkaufen, auch nnmöblirt zu vermiethen.
Näheres: Adbocaturslanzlei Dr. K e tzl
l e r, 7. Bez., Burggasse 8. 22369 —4
Villa in Pretzbanm. Bcrg-
gaffe 5 s, 7 Minuten born Bahnhole
Lullnerbach-Pretzbaum, in großem, schatt.
Garten, staubfreie Lage, enthält in zwei
Wohnungen je 5 Zimmer mit großer
Veranda, Küche und Borhau», elegant und
bequem eingerichtet. prciSvürdig zn ver­
miethen. AuSttinft daselbst. 20900—4
Lehrerin wünscht Beamten.
nicht unter 40 Fahren, auch Witwer mit
1—2 Kinder», zu heiraten. Nur ernstge­
meinte, nichianonyme Lnttäge sind zu
richten unter „Nette» Heim" Post­
lagernd 6. B., Gumpendorscr str. 2 4238
Beamter eines großen Insti­
tutes, in guter, angenehmer Stellung.
32 Fahre alt. sucht junge» Mädchen, nicht
über 20 Fahre, au» wohlhabender Fami­
lie. zn heiraten. Gest. Zuschriften unter
„Glück allein" an da» Anl.-Bnrean
d. Blattes. 24239
Für ein zu errichtenden
Wäschegeslbäfl wird intelligenter, keiner
Israelit, nicht unter 30 Jahren, zur Ehe
fite hübsche», tüchtiges srräulein gesucht.
Angestellte oder auch Reisende wollen gest.
schreiben nnter „Gute Partie" an da»
Anl.-Bur. d. Bl. 24723
Intelligente Dame, Israel.
(Witwe), kinderlos, Ende der ':0er. mit kl.
Vermögen, sehr sparsam u. häuslich, wünscht
einen gebildeten Mann, nicht über ö0 Jabre,
in vornehmer Ledent-stelliing betreffs Ehe­
schließung kennen zn lernen. Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen. Anonymes
Papierkorb. Gest. Znschristen unter „G l ü ck-
! i Ä e s Heim 879" postlagernd 1. Bezirk,
Nlbelnugengaffe, nur geg. Schein. 24771
Beamter einer großen Ver-
stcherungsgesellschasr, von angen. Aeußern,
blond, kat'h., mit guten Manieren, in fixer
Stellung peusionSberechtigt. ist entschloffe,
sich zu verheiraten. Mädchen oder snnge
Witwe wollen sich vorläufig nnter „Es ist
erreicht 39" hauvlpostl. Wien wenden.
Allerstrengsts DiScr. wird verbürgt. 22768
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag sind vollständig eingerichleie
Sommerwohnungen zu vermiethen. Kalles
Bad. Jagd und Fiicherei Auskunft 7. Be,.,
«urgaasie 33. 1. Stock, von 9 bi» II Uh
Norm. u. von 2—1 llhr Nachm. 21998—4
Landökro« in Kärnten. Nahe
dem Ossiacher See, am Fuhe der Ruine
Landstivn. in unmittelbarer Nähe de»
Walde», in herrlicher Lage, sind einge­
richtete Sommerwohnungen zu vermiethen
u. zw.: eine Wohnung mit Küche und
8 Zimmern nebst Veranda, evenincll auch
zwei Wohnungen mit je 4 Zimmer» und
Küche, für -«ei befreundete flamilic»;
dann eine Wohnung mit 3 Zimmern und
Küche, und eine mit 2 Zimmern n. Küche.
Bad-Hau« u. Boote, sowie Lawn-Tennr»-
platz stehen «ege» mäßige» Entgelt zur
Bersügung. Anstagcn an Notar T s ch e,
bull, Villach. 9466—4
Herrschaftliche Villa mit
18 Lvohnpieccn. Badezimmer, Glas­
veranda. Balcon. Wagcnremise,
Stauungen, grohartla prachtvollem
Bark mit Wasserwerke «nd dazuge­
höriger Wiese, Gesammtflächenraum
7 Hektar, «ebst grobem Weinkeller,
ist ui de» von Notars.'..enteil umgebenen
»nd klimatisch gelegene» Weidling d. Kloftcr-
nevburg, Braudmahergasse Rr. 2, ganz »der
thrilweise zu verunettzeu, evenfliell ^ver-
Heirat. Junger Kaufmann,
Reisender. 26 Jahre alt. kath., blond,
wünscht sich zu berheiraten. Zunge Damen
mit Vermögen (welches zur Gründung
eines eigenen Geschästcs verwendet wird)
wollen ihre Antrüge nnter ^Selbst 975"
a. d. Ank.-Bur. o. Vl. einsenden. 22875
Ein Kaufmann» 40 alt.
mit sehr gutem Geschäfte in einer grö­
ßeren deutschen Provinzstadt, wünscht sich
mit einen einfachen, häuslich erzogenen
Mädchen mit einigen tausend Gulden zu ver­
heiraten. Gest. Anträge unter „Kauf­
mann 144" a. d. A.-B d. Bl. 23144
Beamter, 28 Jahre alt,
pensionsfähig, gegenwärtiges steigerunqs-
sähigeS Einkommen 2000 ff, wünscht Mäd­
chen aus guter Familie mit entsprechender
Mitgift zu heiraten. Ztichtanonyme Anträge
unter ,.W. B. 800" an daS Ankündigungs--
Burea^d. Bk. 22058
Suche für meine Nichte» ein
Fräulein von angenehmem Aeußern, in den
LOer-Jahren, mit sehr schöner completer
ZluSstartung und einigen Mille Vermögen,
welche aus sehr guttm'Hause und sehr häuslich
erzogen ist, einen Mann zur Ehe, in sicherer
Stellung (Beamter bevorzugt). Alter nicht
unter 30 Jahre. Gefl Antr. unter „H a u 9*
UchesGlückNr. 100" pastl. Prag. 81897
Für meinen Freund, 27 I.
alt, Christ, einen idealen Menschen mit
geradem ehrlichen Cvaralter, fescher, grvher
Statur, Beamter, suche ich passende ver­
mögende Parttc. Auch wäre Einheirat
in ein Eisen-Engrodgeschäft nicht
ausgeschlossen. Anträge erbeten ver­
trauensvoll unter „Stärkste Stütze
für» Leben" postlagernd 1. Bezirk.
Seilcrstätte. 10483
Junger Manu, 34 Jahre alt.
Cahier in einem hiesigen Institute, mit
gutem Elnlomlllen. sucht aus diesem Wege
eine 2ede»Saeiährtt». Ernstaemeiate Anträge
nnter -Glück 80" M du« MnkSnd.-vureau
diele» BtaM». 22060
Ernstgemeinter HeiratSan-
trag. Zunaer Man», stattliche Erschei­
nung, 34 Jahre alt, in fester, selbst­
ständiger Stellung, der de» Allcins-in»
satt einige» Prlbaivermöge» befidt.
wünscht sich in Folge Mangel» an Be.
kanntschaft mit einem häuslich «ui erzo­
genen, gebildeten Mädchen au« anstän­
diger Familie, nicht unter 20 Jahren, zn
derehclichen. Dasselbe soll Vorliebe für»
Landleben haben. Ernstgemeinte Anträge
unter »Eheglück 20" an da» Ank-
Bur. d. Bl. 24158
Heirat. Alleinstehender Herr,
Anfang der Fünfziger Jabre, Christ, mit
Vermögen, sucht hübsche Dame zwischen
33 und 40 Fahren zu heiraten. Dieselbe
muß au» guter bürgerlicher Familie stam­
men. christlich und bor Allem häutlich
sein, st« muß bcrstehen. den Haushalt in
jeder Hinsicht musterhaft zu führen, und
muß sparsam, schlicht und einfach, dabei
aber doch vornehm und gedildet sein.
VermögenSberhältnisse Nedensacke. Da­
men. welche glaube», obigen Anforde­
rungen zn entsprechen, oder deren Ange-
hörige, werden gebeten, fall» sie geneigt
sind, auf diese» ernste Gesuch einzugehen,
ihtc Znschristen unter .Ernst «n d
wahr" au da» Ank.-Bur. t>. Bl. zu
richten. 245 74
Suche für meine Schwester,
Fräulein in den 40er Jahren, sehr hübsche
Blondine, bester isr. Wiener Familie eai-
stomwend. gebildet, mit 6000 st. «. schöner
Ausstattung passenden Bewerber. Staats­
beamter bevorzugt. Briese erdeten unter
„Reell 78" bi» Samstag an daSAnlünd.-
Burcan d. Bl. 24831
Beamter. 31 Jahre alt
CC rist). in gesicherter Lebensstellung, pen-.
sionsfäbig. d-m ,va 4it w zufolge von ange­
nehmem Aeußern. mit einem vorläustgen
Ei kommen von 2400 Kronen, sucht ver­
mögende. anmuthige Lebensgefährtin. Ettern.
Bormünder oder Damen selbst wollen sich
vertrnnensvott, nichtanonym, womöglich
mit Beischluß der Photographie, nnter
Chiffre „Kleine Niete" an das Ank.-
Bur. d. Blattes wenden. Strengste Dis-
erelion wird verbürgt und verlangt. 17525
Korrespondent sür eine groß«
Etsenwaarenfabrlk ln »nvittelbarer Näh«
don Wien gesucht. Bewerber muh perfec,
ter Stenograph sein und an einer Han­
delsakademie oder Mittelschule mit Er­
folg mawnrt haben. Kenntnisse ,n der
>,abrilsduchhaltnnß erwünscht. Fm Offert
ist da» genaue Nationale anzugeben. Adr.'
i m Ank.-Bu r. d. Bl. 22983—5
Bei der vom h. n.-ö. Sand-
tage errichteten ir -ö. Sa»des-8cb-„«.
«nd Rentcn-VcrsicherungS-ülnftalt!
testen, «ehalte, I
Reisespefe» und Diäten dotirie Posten
sur B-rttet-r zur Besetzung. R-pröf-ntalio»,
tadellose» Borleben und Gewandtheit ine
Betkchrs mit dem Publicum bedingt
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 Uhr Vorm
und 3-5 Uhr Rochm in d. gilialr Wie«'
«. Bezirk. Mariahilferftrahe Vt7.\
(6 Bez., Bürgerspilalgasse 29.) 21115—5
Tüchtiger Platzagent. dei
«üchengeräthedandlungeu, Hotel-. SoffhauS-, j
Volks.. Spitallüchen ic., Canttne« bestes->
eingeführt, wird zum Bertriepe eine« patent.>
Kotz.efchirre» gesucht. Osserttu unter
„Holz- und Kohlt»ers,,r»iß^ me
da^Ank.-Bur. d Bl. 23182—Ü.
2 tüchtig Platzagente« der'
Färb-. Firniß- u. Lackwaarenbrnocha
von einer sehr leistungsfähigen Fabrik gesucht..
Selbe müsseu langjährige Präzis n. Lran-■
chenlenittnih. besten Kundenkreis n. »orzüal'
Resereuzen nachweisen können. Unter Ehiffre 1
TüchtigeLeiftung -egen äiramj
und Provision" -a kl« Auk.-Vnr. fl.!
Blatte«. 23181—5 j
Heiratsantrag. Ich suche
einen intelligenten Mann, ob Beamter ober
Kaufmann, ob bereits etablirt oder noch
nicht etablirt, sür meine Nichte, ein schönes.
int-Mgeaies, sunqe» Mädchen mit metrereu
lausend Guide» Mitgiil. bescheiden, häuslich
uud iuchttg im Geschäft. Resteetauten be­
lieben Zuschriiten mit Angabe von Atter >c.
einzusenden unter „Strengste DiScre-
tion" a. d. Anl.-Bur. d. Bl.- 24840
Hffene Stellen.
Mannttcher«
Vaeante Posten aller kauf-
männischen Branch-n und Kategorien sur
männliche Bewerber find stets in Vor»
mevtuug bei der StellenvermittlungS-Abldei»
lang des LLtener Kaufmännischen Ver­
eines, !. Bez.,JohanneSgasie 4. BiSber üder
10.000 Bewerber placirt. 20L16—5
Ingenieur IChrist), mit Er-
fahrung im Patentsache, bei hohem Gedatte.
Offerten unter »Z. Z. 10" au das Ank.
Bureap d. Bl. 23925—!
ProvistonSagente« in grS
Städten der Monarchie werden gestn
»um Verkaufe unganfcher Pttma-Wei«-
für Hoteliers, Wirthe und auch für Pit.
bäte lowol in Gebinden, al» auch in!
Bopteillen. Nur solche Herren, denen>
Prima-Referenzen zur Seite stehen, mög«,.
ihre- Anträge an Adresse: Rosen-
st e> n M I. h ä I y, Weinkellerei n. Bon.
teillen-Wcinhandlung, Pie», Ungarn, ei»,
sende n. 28548—6
Agenten für die Provi«
zum «erkanse bau Bilhemhren uA
Capellen werden gegen hohe ProbistM
occeplirt. Nach kurzer Probezeit eventuell
ixe Anstellung in Aussicht gestellt, (fr.
-orthaur, Wltt^ 2. Bez.. Kieme Ptarr.
gasseZ. 24604-5
Platzvertreler a«S derPapier-
vdcr berwandtcr Branche, welcher Rou­
tine besitzt, wtrd aufgenommen/ Bewer­
ber wollen Nachweir über btShettge Thä-
tigleti im Offerte dekanntgeden unter
„T. L. 8. 129" an da» Ank.-Burea» tz.
Blattes. 24156 ^5
Als Leiter für eine Metall-
«. Schlofserfliaarett-Fastriks-Riedcr-
lagc in Wien wird «ine geeignete Per-
föiilichleit aesücht, welche lausmännisch und
sachlich selbstständig zu handeln versteht.
Eiuttitt sofort. Bewerber mit nur besten
Referenzen wollen briefliche Anträge richten
unter „J. e. 17“ mt Haascnstein
tn Vogler, Wie», 1. Bezirk. 24580—5
Chef-Farturist. erste Kraft,
für elektrotechnisches Etabliffe-
ment (Actien-Gcsellschaft) zum
ehesten Eintritt gesucht. Rur
tüchtige. imJnstallationöwesen
erfahrene Herren, die ganz
selbstständig JnstaUationcnfac-
iurircu können, wollen sich
meiden unter „Clief-l'HC-
tu r in 1515-" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 245,5-5
Routinirtcr Buchhalter, nur
Abiturient einer MMelschule oder absolvirter
Handelsakademiker, der dir bölimische nnd
deutsche Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen beherrscht, findet in unserem Hause
angenehme und dauernde Stellung. Anfangs-
gehal! bts ö. W. ff. 120) od. bi^ 2400 Kronen,
der bei Verläßlichkeit und guter Verwend-
barleit bald erhöht wird. Eintritt kann so­
fort. muß aber baldigst erfolgen. Böhmische
nnd deutsch? Offerten wie Zeugnißadschriften
und Angabe von Nationale sind ;u richten
an Eduard Fried L Bruder, Hokz-
geschaft en gros in Kremsier. Mähren. 22473-5
Bilanztüchtiger. versirter
Buchhalter. Christ, wird per 1. April für
eine Weinhandluug undSPiriluoseniabrik i»
der Proviaz auszunchmen gesucht. Kenatnih
der deutschen uud böhmischen Sprach- iu
Watt »nd Echttst ersorderlich. Off-rlen
unter „Moravia" an das Ank.-Bur.
dieses Blatte«. 34563 -5
Buchhalter.
aufgenommen. E m.
Pcaterstraße 43.
Israelit, wird
Schwarz, 2. Be,..
24365—5
Junger Buchhalter. Christ.
wird von erstem Wiener Möbel- u. Decoka«
tionS.Etablissement per April oder I. Mai
gesucht. Derselbe muß sehr verläßlich und
mit der Stenographie, Eorrespondenz und
doppelten Buchhaltung vollkommen vertraut
sein und ist schöne Schrift unbedingt noth­
wendig. Osierten mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit unter „Verläßliche Kraft
Nr. 39" an Schalet. Wien, l.Bez 23859—5
Buchhalter, in höherer Stel­
lung bei ciucr Acttcn-Gcjcllschaft, wird
zur Revision der Bücher einer Genossen­
schaft gegen fährliche Paulchal-Enlschüdigung
gesucht. Offerten unter „g. Z. 42“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 23942—5
Bilanzfähiaer Buchhalter
per 15. April gesucht. Offerten mit Angabe
der biSherktzen Stellung und Verwende
barkeil unter Chiffre „Doppelte Bach
sUhrung« hauptpostlag. 24650—5
Besonders gewandter C orre
spondent, nur christsicherReligio», als zweiter
Carrefpondeut lü >tig, flialer selbstsiaadiger
Arbeiter, Stenograph, mit schöner Hand­
schrift, möglichst der sraazösifche» Sprache
kundig, mit längerra Zeugulsseu. in einer
Wiener Niederlage ausgenommen. Nur jene
Offerten werden berücksichtigt, in welchen
vollüändige Rekerenzeu, genaues Nationale
u. G-halSanfprüche angegeben sind. Offerten
unter „Vertrauensposten 408“ a'
Ank.-Bur. d. Bl.
23403-5
Corrcfpoudentd. Speditions
Branche, ,«übler Schrelbmafchincnfchr-t
der. sindet sofort Stallung bei Th
"tndtzsp, {,(,[, Lot-Spediteur
Gesucht wird ei« tzrakt»
selbstständig ardettenter dentkcher Eorre»
spondent mit schöner Schrift sür ein grö­
ßere« Wiener Hau«. Sprachenkenntuiss«
wol erwünscht, doch nicht undcdinat nöthig.
Offerte» mit gcnaner Angabe bisheriger-
Lhätigkeit nebst Gehalttanfvrüche» stob zu!
richten unter .gtfctir postlagernd
Wie», Postamt Nr. 50. gegen Lnstralen-
fchet». S4727 —A,
Lebensstellung für intellig.
Herr» mit guten Beziehungen, .«autton»
fäbig, zur Letwng einer Filillle einer
ersten alten Berfich.-Gcsellfchaft gesucht.
Gefällige Anttäge unter Chiffre „5000"
postlag. 2. B«z., Stephaniestraße. 24088-5
Weinagent, bei Hotels und
große» Wirthen gut eingeführt, wird boi,
einem Generaldertteier aufgenommen,
Briefe unter .Erfolg" postlagernd 8/1.
Eumpendorferf tt. ge gen Schein. L4014-2
Platzagent, welcher in der
Schllhdranche in Wien und der Provinz gut
eingesührt ist, wird sofort acceptitt. Unter
„Fix und Provinz“ postlag. Ziegle»
gösse. 24813-5
Platzvertreler sür Damen-
putzwaaren gesucht.Schlesinger.2.Bez.,
Stesantesttahe 7. 24367—5
Mechanische Baumwoll-
wederei mit Niederlage in Wien facht einen
tüchtigen, gut eingeführten'ttejscndeu
sür das nördliche und öttlich» Ungarn,.
Offerten von Herren, welche diese Gegend
in genannter Branche für ein Fabrlksha»«
bereit« mit Erfolg bereifte», find zu richten
unter „9t. O. U. Nr. 81“ an daS Ank.-Bur.
dieses Blattes. 241915
Tüchtiger Reifender für
EpP.-H. d. Spiegel- u. Möbsl-Br.
fof. accept. Off. u. .E1» r i ch t u n a
Nr. 100“ postlagernd Bezirl, Eßling-
gass«. 24353-5
Textilbranche. Gesucht wird
ein junger Mann mit hübscher
Schrift, der fich auch zum
Besuche der Kunde» eignes.
Schriftliche Offert, an l-e«p.
l’oMtelberg de Wiener,
Wie«, 1. Bez., Neuthorgaffe
Nr. 18. 23781—8
Tüchtiger* Reisender fär
Uniformen (Südbahn) uad Civiitteider wird
gesucht. Nur Herren au» der Brauche mit
mehrjähriger Praxi« werden bcriicküchtlgt
Zuschritten uitter „Erste Kraft 72» an
das Ank.-Bur. d. Bl. 23689—8
Halt! Guter Posten! Halt!
Dl- ieii dem Jahre 1725 bestehende und
gut eingeführte Stivowitz- und Booowicta-
Brennerei des Joses Frankl. Ober-
tzhotta bei Wisowitz, sucht für Oqterreich-
Ungarn einen tüchttgen Weisenden, der in
genaunlen Artikeln schon gereist und gut
eingesührt ist. Bewerber wollrn sich geiälmft
di» 1 5. d. M. direct wend e». 23544—5
steine Existenzforae« mehr.
sur intelligente Personen leben Stande»
bietet fich Gelegenheit zur Erlangung
einer geftcherten Lebensstellung für hier
und in der Provinz. Offerten unter.Al­
bet t »> u ft 482" an da» Ank.-Bur. d.
Blatte».“ 23481—5
Für Goldwaarru en fr®*
wird (in junger Mann, der sich für Reifen
eignet, aeceptirt. Offetten unter..Re>le°-
der 58" uu da» «tut.-Bur. d. LI. Mdo-o
Tüchtiger MafÄ-nzrichner
lChrtstj für eia P-teu-d^-°v Offetteu
unter „M. M. 10" an da« Aakülld^-Bureaa
dieses Blatt e». „J8a&-3
Möbelzeichnrr, hervorragend
fm Skizziren und Detailltren, wird ddtz
SÄ für Leb-u-flellun, g-taikt.
Ossette» mtt Zenguißadjchrtstep Ui3«
Vo, ,i moderne“ Po,Nager nd tuchlew-
fel,gaffe. «3382-8
Reileaqent»« gesucht Ute
schön« Wechantler-Präeifionswaare». Oct
100 Sorten Zeichnen- nnd Schretdlttchl
ornlkl «. Offetten unter A. 8., flßtast»
—
aSm=ilih B*|.t »«Miä,erM«


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 38 ]
Spite 33
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
11. März 1900
Nr. 12768
Die „Steinen ««zeigen" können mit ttnb ohne Adresse erschein«!
und wird Ausknnst über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirten, von jra» in unserem Bureau sür Steine Anzeigen,
I., Echnlcrstraße 15, unenigetllich mündlich oder brieflich ertheil!.
Kleine Anzeigen.
Thiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JuferateufcheiueS ansgefolgt, recommandirte Lhtffrebriefe
zurSckgrwiesen. LnSkLnste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends erttjcilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Magazineur gesucht von
Eisenwaarensabrlk. Gefordert: Branche-
kenntniß, Stenographie. Offerten mit bis­
heriger Thätigkeit und GehaltSanspruch
unter „Osenfadrtk 417" an das
Ank.-Bur. d.Bl. 2 4 017— 5
Destillateur, welcher als
!uni»»:m n. —n^... ,. solcher in größeren Agnenrsabrikeil de-
rrich Ungarn. muß daher sür große.Häuser reit? thätig war, wird für ,eine erste
in dieser Branche schon gereist haben, Diener Liguenrsabrii aufgenommen Nur
siadet sofort Engagement. Offerten stnd mit Prima-Referenzen », längeren Zeug-
mit Ansprüchen zu richten unter Chiffre Nissen versehen« Bewerber werben berück-
„Valide tzirma' p oftlag. Wien, sichtigi. Offerten nnter Chiffre „Deftll-
1. Bez.. Marimitiansiraße. 19482—0 latent 368' «N daS .Aglünd-Burean
dieses Blatte». 24368—5
Mene Sielen.
Männliche:
Guter Reisender im optische«
Artikel, milß aber M eingeführt sein bei
Lvtikern ii. Dreberveckäufern in Oester-
Reifende der tech«. Brauche,,-
energisch, fachkundig, gut ein- Commis, tüchtiger ivtellig.
aciüdrt. werden vo« leiftunas-iDerkSnf-i. »vtid in einem Mannfaetnr-,
aoSnAtt Eeideawaaren- und ZngehSrgeschäft ac-
fahkgemHan^gesucht. Offerte» i„^rt. Off-rtm unter „rscr postlagernd
.— Bez.. Nenmaimgaff«. 24393—5
Französin ob. Norddeutsche
für Nachmittage incl. Sonntage wird auf-
' genommen. Schottenring Nr. 35, 2. Stock,
Thür 4. 28451-5
Fräulein, Israelitin, wird zu
und lljähr. Knaben sofort aufgenom­
men. Französische Sprache erwünscht.
Borste Ilring Montag Dorm. P. Auge n-
s e 1 d. 1. Bez.. Rosengasse 8, Ecke Tein­
faltstraße. 24343—5
Suche «iue perf. Französin
mit ISngeren Zeugnissen »a 2 Kindern.
6 und 8 Jahre. A. I.. 8. Bez., Langeaasse
Nr. 32, 1. Stock. Thür 4. 24557-5
unter Rl- 101^
Ank.-Bur. d. Bl.
au das
2W46—5
Eine Toilettescifeu- u. Par-
sümeriewaarcnsabrtt in Wien sucht einen
vranchekundigen Reisenden, welcher der böh­
mische» Sprache mächtig und bei der Kuiid-
schofl i» Böhmen cingesührt ist. Offerten
unter „f\ S. 50“ an das Ankünd.-'
diese» Äattes.
. -Burean
23340-5
Dauernder Verdienst für
9:i'ftrst«i-Agenle„ hei Weiß, Hintere Zoll-
omtSstraße 5. 24169—
Erfahrene Franzöfi« oder
Kindergärtnerlu wird za lljähr. Piädchea
nach Karlsbad gesucht. Vorzustellen: Wied,
3. Bez., Fasangaffe Nr. 24, Stiege recht»,
,Hochparterre 7. 24881—5
Auslage- Arrangeur der
Witsche- und Wirkwaarexbraache wirb ac-
ceptirt. Waarenhan« Gl ogan, 4. Bez.
Favoritenstra ße 33. 23912—5
: Tüchtiger Commis der Spc-
zcerei- und Delicattffenbranche wird gesucht.
Offerten unter „2. Z. 25“ an das Auk.-
Bnr. d. Blattes. 23940—5
In ein christliches Geschäfts-
Haus wird ein Fräulein zn 4 Kindern im
j Atter von 5—13 Jahren gesucht. Bearisprncht
wird: tüchtig iu Erhebung, Pflege u. Nach­
hilfe in den Bolvschlllclossen. Antr. unter
.„R. R. 490" an das Anlündig.-Bureau
I dieser Blattes. 244', 0—5
Jntell.» heitere» musikalische
Gesellschasterin zu „ein« ältere» Dame ge-
Hofmeister zu einem Schüler
der 2. Ehumostalclafse gesucht gegen freie
Station in Wien, edentuell kleiner Ge­
halt bei Französisch und Clabierunter-
richt. Unter „A. 565' an da» Ankintd-
Vtir. d. B l. 24012-5
Gesucht f. fof. als Wauder-
redver gebildeter, repräsentaUonssäbiqcr.
^hierfrcun'dlicher, bochanständiger. lediger
Mann (sünAcrcr Christ) mit schriftstellerischer
'und rhetorischer Begabung. Kenntniß des
l^tolienttchett. Gute Stellung. Antrage mit
Photographie. Lebensbeschreibung. Zeugnissen
f;~* zu tickten: „Brrud der Vogel-
Zuschneider für engl. Damen-
toitctte» findet sofort Engage­
ment. Anträge unter „A. B.
Sr. 664“ an das Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 23664'
Volontär mit schöner Hand
schrift, welcher schon 1—2 Jahre im Comp­
toir gearbeitet hat, wird iür sofort in einem
Productenlflngrosgeschrift m.Ausangs-
gehalt ausgenommen. Zuschristen unter
„M. L. 12* an da« AnILnd.-Aurea» dieses
Blattes. 24069—-5
freunde -, <«ra:,.
24550—5
Tüchtiger, intcll.» strebsamer,
repräsentationsfähiger Kauf­
mann mit buchhalterischen
Kenntnissen «. vcrsirt im Ver­
kaufe. in rangirtcn Brrhält-
niffe«. cantionöfähig «. nicht
«über 36 Jahre alt. wird für
erstes Haus per sofort ge­
sucht. Ausführliche Offerten
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit nebst Brirna-Refe-
renzcn unter..Sichere Stel­
lung 10838“ poftl. Maxi
miliaustratzr. 24769-5
Absolvirter Sextaner findet
freundliche Aufnahme als Praktikant in der
Apotheke in Jnnichen, Tirol, bei uvller Ver­
pflegung. Nähere Bedingungen ertheilt
Eduard Wüst, 910041). in Jnnichen
Tirol. 24701■
, Praktikant aus der Schnh-
branche wird gegen Salair ausgenommen.
Offerten unter „SchuWadril" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 24472"
Advocaturs- Kanzlist mit
guten Zengniffeu. Stenograph, wird auf­
genommen. Offerten nnter „Dr. I. R." a.
d. Ank.- Bur. d. B l. 21662-5
Perfect. Comvtoirist. Steuo-
graph. mit bübscher Handschrift und sehr
g ten Sprüchkenntnissc» vec sofort gesucht.
stellen an den Verlag von Jos. Wein-
brrger. 1. De;.. Emarlt 8. 24659—5
Junger Praktikant, Christ,
mit schöner Handschrift, wird mit Anfangs-
aehalt von erstem hiesigen MöblirnngS-
Etabliffement engagirk. Bei guter Berwen-
düng dauernder Posten, Selbstgeschriebene
Offerten unter „Flotte Handschrift"
i Schale!, Wien, 1. Bez. 23868—!
an
Comptoir- Praktikant mit
guter Handschrift, entsprechender Vorbil-
t'Urm, aus gutem Hause, wird mit kleinem
Anfangsgeialt sofort aufgenommen. Offer­
ten unter .M. E. 89“ an dar Anlündig-
Bur. d. Bl. 24489-5
Gärtner, nüchtern, fleitzig,
geschickt, zu einer Herrschaft ln Steier­
mark gesucht. Näherer beim Hausbesorger
[9. Bez., Dähri ugerstraße 58. 23411—5
Boune
mit_
3 Jadre, ....
9-3 Uhr 9. Sej.
Thür 21.
Garnisonsgaffe Nr. 7,
24660-5
Gesucht Kindergärtnerin
für die Nachmittage zu 2 Knaben, 6 und
3 Jahre alt. Vorzustellen; 1. Bez., Pesta­
lozzigaffe 3, 3. St. 24253—5
, l für auvwittr,-
30 fl.: feine Köchi« für Wafferheilanftall
KarntenS, Vorstellung hier, 50 ff., lucht
dringend Fr. Seidel» 1. Bezirk Tiefer
Groden 10. 1. Stock. 24507—5
Kindergärtnerinnen werden
I für christl. und Israel. Familien dringend
l gesucht mit und ohne Fransöfifch für Wien
und auswärts. Institut Schäfer, 1. Ste;.,
Bäckerfir. 14. Reisegeld in Handen. 24374-5
Als Erzieherin wird ein
fräuletn mit liedeoollem, gutmüthigem
«harakter zu 2 Mädchen im Aller von 8 n.
10 Jahren, welche die Lolisschule besuchen,
gesucht. Kenntniß der italienischen Sprache
nothwendig, Llaoierkenntniffeerwiinscht. Am
liebsten Mitte der 20er Jahre. Auieutdalt
während der Sommermonate im eiaenenCur-
hotel „Annenhcim" Osstochersee. Emsendmig
von »lenguissen tund Photographie au Frau
Anna Kleists zig, Großindustriellen-
Witwe in Töbriug bei Billach. 24804—5
Gute Köchin für Alles nnd
ein besseres Kindermädchen mit schöner
, deutscher ÄuSsprache oder einfache Bonne,
die im Häuslichen mithilft, zu drei Kindero
von 14 M. bis 5 Jahren werden sofort auf­
genommen. Unter „Hau Sfr an Nr 90“
U. Bez.. Pr inz-Corlg. 26. 23721—5
Gute Köchin für AlleS» auch
Jfr., mit längeren Zeugnissen bei kinder­
loser Familie gesucht. Wäsche an« dem
Hanse. Lobn 15 fl. 1. Bez., Marc-Aurel
Istroße 8. Julius K oh». 23716—5
Mädchen für AlleS, welches
^kochen karrn, wi d aufgenommen. 6 Dez..
Bienengasfe 5, Thür_lj3. 2 4437—H
Mädchen, das im Waschen,
Bügeln und Mfrmimen sehr tüchtig jg,
wird aufgenommen. Montag von Veilbie
V«2 Uhr 1. Bez., KöLneihusgaffe S!r. x
Thür 2. 24173—5
Mädchen für Alles, dus äut
kochen kann, wird sür besseres israelitisch
Haus gesucht. 1. Be;., SonneNselsgage 1 t'.
' Stock, Thür 3. 2.Ä7-L
Sleitcs Mädchen für Alles
ansaenommen. 3. Bezirk, Salest-a-raalla
Nr. 10. 3. St. 24334-5
Jüngere Kinderfrau oder
bessere Boone wird zu 2 Kindern im Alter
»an 3V- und l 3 ;, Jahren gesucht. 9. Bez..
I FiichSthallergasse 2. Thür iO. 24539—5
i Lehrmädchen wird in der
!SchIrmfabrkk S. Wendiim, Himmel-
sucht. 1. Nenthargasse 13, Th. 6. Bon 10 pfvrtgasse 5. sofort omaenommeii, Mit-
d iS 11 und von >/.g bis '.',3 Uhr. 24683-5 ^agSIost. Zause. 24319-'.
DiftingnirteBegleiterin, perf.
im Borlesen, für zwei Nachmittage ge­
sucht. Nur Anträge mit Angabe b'o»
l Kenntnissen. Alter, Referenzen oder ge­
sellschaftlichen Beziehungen »nd Adresse
finden Berücksichtigung. Unter „Frau
v. A. 100' an da» Anlünd.-Burean d.
vlatte».^ 24449—5
Gesellschafterinn««. Erziehe­
rinnen. Kindergärtnerinnen für
dnrchwegS vornehme Familien
in Wien, Budapest re. enga-
girt Fr. Gerson, Stefans-
Platz. Jasomirgottstr. 5. 24533.5
Gesucht wird Herrschafts
köchin. mir mit längeren Zeugnissen. Bor-
stellung zwischen 9 itnd 11 tlhr 9. Bez-,
Wasaga sse 12, 1. Stock. 24528—5
Gute verläßliche Köchin wird
neben Bedienerin zu zwei Personen ge-
incht. Lobn 13 fl. Wüsche außer Hau».
Rur mit Kohreszeugnissen versehene wollen
sich borsteklen von 9—2 tlhr. 9- Bezirk,
i Porzellangasse Nr. 49», Mezzanin,
INr. 12.^~ 24461
Mädchen für Alles, die ant'
kochen kann, zu kleiner Firnrtlie. r Der l
Salzthor^asse 7, 1. Et, Th. Q. 2 4653-.^
Gesucht Fräulein mit per­
fect Frau;., womögl. Musik, 30—40 fl.,
ausw. zu größerem Mädchen; Erzieherin,
. Israelitin, auswürls, 450—500 fl.; Er­
zieherin, kath.. Farntlie, zu einem
Mädchen» ausw.. mit perf. Franz..
30—35 fl. North, 1. Lez., Raglcr-
gasse 21, 1. St. 24796-5
GesuchtKinderfrau,18—36 fl.
für Deutschland. Wien, Kärnten, i» Hochs.
,?famili:n, vorzügl. Stellen. North, 1. B.,
jNaglergasse 21. 1. Stock. 24797-5
Als Gesellschafterin sacht
junges Fdänlein mit Sprachenkenntniffen,
persect im Kleidermachen, Frisiren und in
allem Häuslichen, Stelle. Adresse: S. Blut-
an Müller, Linz a. d. D., .Hamach-
fl ratze 52. 23917—6
- Ein junger Comptoirist,
ö'ür/sj. Ml netior .'oandschrift und Kennt­
nis; dLr Etruv^rophie. wird per sofort
Gesuch/, ^'iverocr nuS der Wernbranche
bevor.wLt. Schriftliche Offerten mit Zeug-
niftak'fchnfterr un& Gehaltsanspruchen
unter s» a m a g n e* vü das Änk.-
D«r. b. El. croe tcn. 2-1237—5
Junger intelligenter Manu
mit Zeichentalent nnd Sbrachiennlniflsn
(Zrau'idfischi. Aiim Kundenverkehre geeig-
r?et. womt^lich aus der Juwelenbranche,
wird event, sofort aufgenommen. Aus-
fulrrttche Offerten mit besten Neferenze»
unter „Tüchtig n, n d v e r l ü h l i ch
SbS"' an das Ankünd.-Durcau dieses
Blattes.^ J 22988-5
Comptoiriff, des Russischen
mächtig, mit schöner Handschrift, wird
von erste« Grotzindustriehause aufgenom­
men. Stenographen bevorzugt. Offerten
unter „Strebsam' postlagewd Lich-
tcnfels gasse. 23388
Lederwaarenfabrik sucht einen
verläßlichen, tüchtigen junaen Mann an« der
Galanteriebranche sür den Matz. Offerten
unter „SB. E. 52" an das Ank.-Bur. dieses
Blatte«. 23752-5
Ci« tüchtiger vertrauens­
würdiger Comptoirist, der auch perfeeteri
Stenograph sein mutz, wird für ein Holz-
steschäst ansaenommen. Offerten mit Le-
deirsbeschreionng. Gehaltsansprüchen. An-
trtttszeii «. werden erbeten unter Chiffre
„Comptoirist 455' au da» Ank.-
Bnr. d. Bl. 23455-5
Kalligraph mit mindestens
4 Mittel schulclasien, steaographiekandig,
ledig, unter 24 Jahre, sür Lebens-Verfiche-
rnngsgescllschoft gesucht. Offerten unter
„Lebensstellnng 52" an dar Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 22852—5
Gärtner als Hausbesorger
gesucht siir Stehr, freie Wohnung, 1700
IQuadr.-Silast. Gemüse- und Ziergarten zur
freien Ausbeute, sehr gute Beeweöthnng der
Prodocte. Borzustellen zwischen 3 n. 6 Uhr,
Advvcatnrslanzlei, Wien, 3. Bez., Houpt-
stratze Nr. 8. 23318-5
Tüchtige Erzieherin gesucht
zn einem Mädchen bvn 10 und einem
Knaben von 7 Zähren sür eine adelige
Familie in Steiermark. Beansprucht wird
außer gründlichen Unterricht in fämmt-
ilichen deutschen Fächern, in Musil und
französischer Sprache, dah dieselbe durch­
aus ladhlike ist, um als Mitglied der
Familie betrachtet zu werden. Protestan­
tin bevorzugt. Stelle wird zu Ostern frei,
i Antworten erdeten unter „Steter-
m a i k 61' ag da» Anl.-Bnrean diese»
Blottes.. 22564-5
Tüchtige Kinderfrau rder
Kindermädchen für ein 1V 2« und ein 2V,i56r.
Kind wird aufgenommen. Lederer, 7. B.»
Zollergüsse 5. L1455—5
Gute einfache Köchin mit
JahreSzengniffen, die auch im Häuslichen
etwas mithilft, wird neben Stubenmäd-
^chen zu kleiner christlicher Familie ge­
sucht. Vorzustellen Vormittags 9. Bezirk,
Schwarrlpanierstratze Nr. 11, 1 Stiege,
1. Stock. 2412»—s
Besseres, tüchtiges Kinder-
Mädchen in einem 7 Monate alten Kinde.
Siebensterngasse 35. 1. Stock. 24402—5
Gute Köchin, die häusliche
Arbeiten mitbilst. findet sofort danerndeo
Posten. Vorzustellen von 0—11 llhr 0 Bez..
Kiuderspikalg 1. 3. St.. Th. 6. 24380—^
Mehrere 100 deutsche Dienst­
mädchen, Köchinnen u. Kinder­
mädchen für Stadt und Land
finden in Reichenberg n. Um­
gebung, jederzeit gute Stellung.
Näheres beim städt.» deutschen
Arbcitsvcrmittlungs- Amte,
Reichenbcrg, Rathhans, Zwi-
s chcngeschosi. Th. v. 0-5
Gute Köchin» fleitzig «. rein­
lich, die auch ausräumt und bei der fleinen
Wäsche mithilft, wird neden Stubenmädchen
ausgenommen, koha »ach Uebereialommen
Darzustellen Montag Klosternrnbnrg, Buch-
berggaffe 30 (gobrt wird vergütet) oder
Dienstag zwischen 3n.5 Uhr Wien, 9. Bez.,
Mapimilianplatz 2, Mezz. rechts. 24638-5
Anständiges junges Stuben­
mädchen mit JahreSzeugnig, das auch dei
.der Wäsche mithilft, wird in gutes HauS
aufgenommen. Borstellen von S—12 Uhr
BormiitaaS. 13. Bez., Hietzinger Hauptstraße
Nr. 11, I. St. 24081-5
Diener wird für eine»
kranken Herrn gesucht. Schriftliche Offerten
unter „M. 2. 54" an das Ank.-Bnreau d.
! Blatte». 24754-5
Mene Stellen.
MeibUch«:
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurfeS. Stenographie- u. Mafchin-
fchreibfchule. 7. Bez., Neustiftgasse3. 233115
. Befferes Stubenmädchen, das
im Aufräumen und Servicen tüchtig ist,
aucd Hanvardeiten kann, wird zu 2 Personen
sogleich aufgenommen. Lohn 12 fl. Borzu»
> stellen Montag von 9—12 Uhr. 9. Bezirk,
s Nutzdarserstraße 7, 1. St. 8. 24435-5
Italienisch« Bonne gesucht
für zwei Kinder vo» zwei und
vier Jahren. Mutz bereits bei
Kinder« gewesen sein und
Jahreszeugniffe besitze». Gefl.
Lfferteu nnter „H. R. G.
5fr. 100“ an das A»k. B«r.
d. Blattes. 22102-5
Gesucht wird eine Comp-
tolristtn (Christin), welche bereits in der
technischen Branche chütig war. circ
schöne Handschrift besitzt nnd stenogravhi-
,ren kann. Offerten unter »M. P. SKT^m
|&as Ank.-Bur. d. Bl. 234^7—r»
Kindergärtnerin oder Bonne
mit IabrrSzeugnissen. sehr tüchtig in Pflege
u. liebevoll tut Umgang mit Kindern, wird
j;u einzigen! 4' ,jährigen Kinde gesucht.
6.. Chwaüagasfe 2, 1. St., Thür 5,
i beim Esterhazy-Park. 23769—5
Französchc Bonue mit Deutsch
obrr dcnrfiLe mir verseciem Französisch, in
»stittderpfieZ!.' bewandert, mit Zabreszeugniß.
zn 2 Knaben von 3 und 6 Jahren fceu
1. April a^iucht. Borzustellen täglich von
—L oder 4—b Ufte Grabe« 29a, Z Stg.,
Skock. Thür m. 23963—5
FleihigcsMädcheu für Lll'cs^
X.4t»S pA<4l»rl f.lttit Wlh'J\*
9—12 ltftr
Chercbee Fran^alse, trea
bien recomm&od^c, aidant un aa;
menagc et eaebant coadre. Präsentiou 1
d’abord senlement par lettre. Adresse
sous n Honuüte No. 39“ aa bareau du
joumaJ. 24116—5
Cbercb 6 e Bonne on
Gouvernante fraocaise d'on äge mir
entierement dans la iQaison. Pensionat«
3. Bez., Wassergassc 30.
24333-5
Cb ereb 6 e Bemoiselle
Frao^aise (bonne superieure) ponr quatre'
enfants; bonhes references. Prespntation
de 10—4 heures. 4. Bez.« Favoritenstrasse
Nr. 34. 1. St., Th. II. 24030-5
i Demoiselle Frsn^aise,
[jeune, cherchee pour conv. do 2—7 heures,
1 appointement 20 fl. par mois. K e r c s e-
I j c h, 9. Bez., R<^ergasse 36. 24162 —5
Gesucht eine tüchtige Köchin.
die etwas im Häuslichen mitbilft. Pension
Austria, 9. Bez.. Höfcrgasse ö. 24466—5
Jüngere gute Köchin wird
uebeu Bedienerin zu kleiner Faurilie aufge­
nommen. Hörlgasse 10, L. St. 12. 24636 5
Franfich vorstellen, welche den gestovten An-
I forderungen enisvrcchcn. Ausluft im An-
^kttadig^!6ttreint $>. Äl. 24194—5
Jnnge, feine, pcrfecte Köchin
zn 2 Personen neden Stuhenmädchen aus
.einige Monate wird fosort ausgenommen.
Lohn 25 fl. 1, Bez, Opernrino 3, l. St,
Thür 25. 24422—!
Jenne Franpalse, capable
d'extseigner sa iangne materielle h nn«
flllette de dix ans eachant le fran^ais sera
accepteo pour BXarienbad ä partir du
15 avril jusquau piemier octobre. Bons
certificats indispensables. Presentation da
1 a quatre heures apres-midi, jeudi lo
15 Hars, Hotel Natio nal, 2.3, Tabor-
I strasse 18, Portier. 23854—5
Erstcs'feines Stubenmädchen,
.perfect im Frisiren. Nähen. Ausräumen und
^und Servircu. für ciu feines Hauö noch
Budapest gesucht. Langjährige Zeugnisse
Bedingung Vorzustellen 9. Bez., Ferstel­
gasse 4, L Stock, Thür 5, bis 10 Uhr Bor­
mittags. 23383—5
Gesucht «ach Baden ein
anständiges zweites Stubenmädchen. Muß
i serviren können, remlich, flink und tächtig
im Häuslichen sein. Borzustellen von 11 bis
1 12 Uhr. 8. Bez., Feldgasfe 3, Th. 8. 24082-5
Jüngere selbstständige Köchin
neben Bedienerin aufgenommen. Vorstellung
Sonntaa, Montag 1. Bcz., LLlMiuaer-
stratze 13. Mezzanin 7. 24627—5
On cberche nne bonne
Francaiso pour trois enfants. Seulement
edles qui ont de Ions renscignements
sont priees de se presenter entre 9—11
henres da matin, 3. Bezirk, Kiehnrdgasso
Nr. 11, 2. Stock. 2362^-5
Junge gute Köchin, flink «.
rein, nebcu Stnbcnmädchcn rn kleiner
Familie aufgenommen. Borzsistellcn mit
längeren Zeugnissen 4. Bezirk, Apselgasse
Nr, 1. 1. Stock, Thür 7, po» 10 dir
12 Uhr.^ 24337-5
Jüngere, sehr geschicktcKöchi«,
sehr rein, wird sofort aufgenommen. B«r-
zustsllcn 16—12 Bormittagtz 1, Bezirk,
RathhmlSfirahe Nr. 17, 3, Stock,
Thür 11.' 24097—5
Comptoiristin mit guter
! Schrift, flotte Rechneiin, jür Fobrikshaud
im 16. Bezirk gesucht. Offerten mit Geh» ltd-
onsprüchen unter „Berlätzlich' on dos
Ank.-Bur. d. Mattes. 24683-5
i Comptoiristin mit einiger
Praxis, die persect stenographiren muß und
hübsche Handschrist haben soll, wird aus­
genommen. Offerten mü Angabe derGehaltS-
ansprüche erbeten unter „E. P. 156" a. d.
l Aul.-Dar. L. BI. 24674—5
Comptoirist mit schöner
Schrift, mutz flinker Stenograph n. Rechner
fein, findet sofort Aninahme in Fabriks­
niederlage einer ffieberei. Offerten nnter
;?• 8t- 6311 a- b A nk.-Bu r. d. Bl. 2446 3-5
1 Comptoirist. absolv. Handels-
akademiker, nicht über 3g Jahre, wird accep-
tirt. Adr. im Auk.-Bur. d. Bl. 21351—5
Cowwtoristl«, gute Steno­
graphin. Maschinschreiderin, für 10. Bezirk
. gesucht. Offerten mit GehaltSansprnch unter
^ ,Sch. 85" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 24685-5
Comptoirist. i» der deutsche«
Lorresoondenz gewandt, schone Schrift,
Stenograph, wird sür eine Colonialwaaren-
Rgenlorsranflei per 1. April ausgenommen.
AnSku nst im A ak.-Bnr. d. Bl. 24154—5
Comptoirist tevent. Comp
toirrstms. persect franz. Correspondent, wird
aufgenommen. Stenograph deporzugt. Antr.
unter „Export 376" postlagernd 7. Bez.,
siindeiigasse. 23653—5
Gesucht wird Comptoirist
sChrifi). welcher bereits in einem tech­
nischen Geschäfte condittenirte, eine
schöne Handschrift besitzt und der Steno­
graphie mächtig ist. Offerten mit Angabe
der Ansprüche unter.L. 97' an da»
.Ank.-Bu r. d. B l. 23375-5
Junger Man« als Expedient
für ein Waarenhan« gesucht durch Her mann
Stern, 4. Bez.,
8 Uhr.
zesllcht durch H e r m a n»
»euaaffe 184. Bon 3 bis
* 24870-5
Comptoiristin mit hübscher
Handschrift und Kenntniß einfacher MN
> Haltung wird mit monatlichem Gehalt non
50 Kronen ausgenommen bei F. Birk e,
4. Bez.. Schanmbnrgergasse Nr. 1«, Hoch-
Parterre». Bureanstunden: Ibis 12 und
2 bi« 6 Uhr. 21636-5
Cinfachc Bonne oder Kinder-
gäetncrin wird zu 2 Kindern
gesucht. Vorstellung 2. Bezirk.
Z wcr gg asie 3,1. Stock. 23979-5
Eine geprüfte Kindergärt­
nerin mit guten Zeugnissen (Lehrersrochterl
sucht Slellung. Gefl. Off. nnt. „A. 0.256"
an da» 2lnk-Bur, d. Bl. 23545—6
- Gesucht wird für Kloster-
| neubueg besseres Stubenmädchen, vas schon
gedient hat und auch Borliebe für einen
4jährigen Ltnabea hätte, nett aufcämnm,
etwas naben und mit der kleinen Wäsche
! umgehen kann. Lohn nach Ueb Sakonfränlein. wen« auch
Anfängerin, mit »etter grotzer
Gestalt, wird in einem Salon
erste« Ranges sofort ausge­
nommen. Off. nnter „aus
ertter Familie“ an das
Ank^Bnr. d. Bl. 23616-5
I Gewandte Verkäuferin ge­
sucht sür ein erste« Stadtgeschäst. Kenntniß
der englischen oder ftonzöfischen Sprache
verwünscht. Anträge unter „H. H.& Co.
!?ir. 205“ on d. A»k.-Bnr. d. Bl. 24205-5
Jntellig. gutmüthige Kinder­
gärtnerin oder Boune mit Fahrcszeug-
niffen zu zwei größeren Kindern wird
ausgenommen. Vorzustellen Sonntag und
Montag bis 3 Uhr. 6. Bezirk. Dainböck-
gasse 2, Thür 41. 24337 -5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen für Dien, Pest, Salzburg, Gali­
zien. 366—666 fl.; Kinderaärtn., Bonnen
für sebr gute Stellen. Mme. Weil,
Fleischmarlt 10. 24348-5
Köchin, jüngere, für Alles,
mit langjährigen Zeugnissen, die ganz
sclbflstäudig und perfect locht, trtrd z»
zwei Personen aufgenommen. 8. Bezirk,
Zoscpbstädtcrstratze 23, Thür 13. 11 bis
" llhr Vormittag«. 23464—5
für Alles gesucht,
die selbstständig gut kocht, reru, nett, mit
J.>bres;eugn>!sen, neben Bedienerin. 15 fl.,
3 Personen. Wäsche auswärts. Vorzustellen
9—ii und 4—6 Uhr Neubau, Burggosse 59.
2. St., Th. 10. 24726'
Nettes anständiges Stnbcn-
i Mädchen, das m feinen Häusern bedienstet
^war und uäften kayu, aufs Land flesacht.
Briefe mit Zeugllißangabe an Gutspoditun^
Theben—Neudorf. 236^5—5
Persectcs Stnbenmädche«
mit JahreSzengniffen wird in feinem
r ise ausgenommen. Borzustellen uo»
12 llhr 9. Bez., Türkenstratz: Nr. 25
1. Stg., 2. Stock. T». 9. 24791—1
Stubenmädchen, jung, an
ständig, mit JohreSzeugnissen. das mit
«er Wäsche umgeh:» nud Mafchioenuähen
kann, sosort aufgenommen. 1. Sn., Gonzaga-
; flösse 13, Th. 5. 24338-5
Erzieherin, perfect in der
deutschen nni> französischen Sprache, nicht
über 35 Jahre alt. sür feine«, christliches
Hauö nach Budapest gesucht. Nähere An
.gaben: 2—3 Uhr 3. Bez., Obere Weiß
gärbersiraße 24, Thür 16. 22941—5
Gesucht Erzieherin in tatst.
keine ffamilie ausw. mit perfect Franz.,
30—35f[. Briese unter „Perfect" au ba«
Ank.-Bnrean d. Bl. 24795—5
Stubenmädchen» tncktlg im
Serbtren und Aufräumen, wird anfge-
nommen. Pension .Austria', 9. Bez.,
'Hösergassej. 236 52-5
Stubenmädchen, 23 bis 3v
Jahre alt, mit längeren ZengnUen, das gut
aiiftänmea, bügeln und Wäsche ansbessern
kann, wird in christl. Hau« ausgenommen.
Borst. Montag von 11-12 Uhr. 9. Bez.,
Maximilianplatz 4, 1. St. 8. 24869-5
Köchin, 30—35 Jahre alt
welche sich mit guten Zeugnissen answeilen
kann, wird aufgenommen. 1. Bez.. Zedlih-
gasse 7. 3. Stock. ThürJS. 25964—5
On oherche an vendenr
represeidante pour un Ma^asin d'art-or
de Vienne. II e.->t necessairc d’avoir des
tres bons certificats, connaitro Fauglais,
le fran^aia et etre catholiquo. S'adresser
sous „F. G. 230“ postlagernd Maxitnilian-
stiasse. (Nur gegen Schela.) 21490—&
On cberche nne De*.
mobeilc francaise avoc une bouoo pronon-
ciation nupres de deux enfants. Carl
II o f f m a n n jan,, Wien» 9. Bez, Alser-
strassc 40. 24523—5
Simple bonne snissesse
chevcheo pour deux fillettes. 8. Bezirk,
Wickcnburggasse 3» l.Stg., 1. St. 24810-5
Wanted for 2 cbildren,
4 and 8 years, English Nursery Governess,
Application to be sont to Kodolitscb,
Lloydarsenal, Triest. 24031—5
Stellen-chesuche.^
Männlicher-
Die Stellenverm'ttlnngS-Ab-
theilung des Wiener Saufm. Vereines,
1. Bezirk, Zohannesgasie 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den gechrre» Chefs Wiens
^mid der Probinz zur unentgeltlichen Be-
setzng do» P-st-n. 20315—6
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wir«. 1. Bez., Brauner-
ftratze 7, cinvfievlt nur bewährtes
Gefchaftöpersonal mit Kenntniß aller
slavlschkn Sprechen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 20104—6
Perfecte feinere jüng.Köchin,
nur mit ZähreSzcugnlssen, wird für feines
Bürgershau» zu zwei Personen neben
Stubenmädchen gesucht. Vorzustellen Lor-
miriags g. Bez.. Währingersirotze 2,
2. Stiege, Thür 39. 24066-5
1000 Klone«, auch mehr,
für die Befchaffung einer Buchhalter- oder
; Cassierstelle. Anträge unter „Ä u f r j ck t i g 76"
^ das Ank.-Bureau d. Bl. 23976—6
Sehr perfecte» znngere,
flinke Köchiq neben Kinbersinbenmadchen
gesucht. Lohn 16 fl. Rur mit^Fohreszeng«
nisten borzustellen Konnenfeisgaffo 15,
1. Stock.~ 24615-5
Selbstständige Köchin mit
Jahreszcngnlflen, welche im Häuslichen
hilft, wird neben Stubenmädchen aufge­
nommen. Keine Wäsche. Borstellung von
9—12 Uhr Vormittag». 4. Bezirk, Allceaasse
Nr. 43, 1. Stock 3. 24162-5
Manipulant für eine erste
Dirkwaarenfabrik, mit offen ln dieses
Fach einschlägigen weiten bestens der-
EineBerkäiiferirrfürDamen-
hütk. die als solche'schon condftlonirt hat,
wird aufgenommen. Wernik, 1 Bez.,
Seilergasse 2.
Erzicheri«, perfect Franz.,
deutschen Fortbitdnngsnnterrich», gebildet,
wird siir ganz ins Han« oder für ganze
Nachmittage ausgenommen. 9. Be,.. Por-
zella ngaffe 27. 1. Stock, Th. 9. 24682-5
rntt tuen w. Praktikantin Schrift
arbeiten besten» der- Wik Handel,Mldtldnng fl» großer«»
^ l— %><• IVm«. /miAMinniiHM. Olttl
ftnichlöaigen Arbeiten oeijcn» m=
traut, hauptsächlich berfirt in den Alls- Comptoir aaigeaotamea, anter Gehalt,
nabe bon RohmatenaNe» und deren Offerte» «»er ,L. S. 72* atl ras ato!-
.- mirt twt Bar. b. SM.-■-» 24372—5
«ab« von Rohmaterialien ...... ...
Uebernahme aus der Färberei, wird per Bür. d. Bk,
sofort gesucht. Grlüllige Antrüge tmterl i, '——
*3- 290* an das Antüiid.-Biiremi diese«
Blatte-. 23642—5
Zur Küchenwirthschafteriu
einer größeren HnmanttätSanstalt wird ein
—- linteOig.,fitttlichernstes u. gesunde» Mädchen
Chemischer Prävarate-Arani-! im Alter von 23—39 Jahren, im Schreiben
««I, weicher Schuhcreme Lacke, Appre. mnd Rechnen tüchttg, womöglich mit brich-
’- OMnhtiffM /ins Onfren her 9171
Uuiaiu, welcher Schuftcreme,
«men selbst «zeugen kann, gesucht. Offerten
«nta „5 U. «32" an da« Ankiinb.-Bnreaa
b*» Blatt«.--— ■, 24632—5
rulIU «Kufueu iiui|4iu, uivuivyttuf «tu
halterrschea Kenntnissen, ans Statten der An
- .t herangebildet «md angestellt. Adresse im
, Kindergärtnerin od. Bonne«,
tüchttg und verläßlich, wirtHzuseinem 2>/-J.
all. Kuoden gesucht. Solche Damen, welche
die Kinderpflege gründlich verstehen und sich
mit längeren Acnanissen answeisen können,
mögen sich vorstellen bei Krau Lina
Svitzer. 6. Bez., Tnmpendorserstrutze 5,
T hür 8. 24760-5
[ Erzieherin mit langjährige«
lDirkungSzeagriffsen, tüchtig in Unterricht».
Erziehung, zu. 2 Kindern im Mer von 7 u.
13 Jahren gesucht. Borzustellen Montag v.
9—12 Uhr. S. Bez., SiciSnerstraß^Nr. 9.
Z« sofortigem Eintritt ge-
sucht tüchtiges Stubenmädchen mit schönen
Zeugniffen, perfect im Aufräumen, Servicen.
Silber- und Fensterpvtzen. Nähen Neben­
sache. Lohn 15 fl.. 3 fl. Nachtmalgeld.
.Borzustellen zwischen 11 u. 1 Uhr. 8. Bez..
^Lilienbrvnngasse% 1. Stock. 23044—5
Sehr gute Köchin neben
StudenmädchkN wird ausgenommen. 2. Bez..
Stesaniestraße Rr. 8, 1. Stiege, 2. Stock
Thür 6. 24144-5
100 Krone« «nd noch mehr
Demjenigen, der einem jungen Manne,
Israelit, mit Maturitätsprüfung, milttärfrei,
der deutschen, bähmischen, eilst., sran; und
italienischen Sprache mächtig, Stenograph,
cauttonSfäbig. eine bessere'Stellung ver­
schafft. Anträge nnter „K. A. 909" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 23969—6
Junger Elektrotechniker und
Juvenieur. gegenwärtig in nngeillildigter
Stellung, doch günstiger Künd.-Krist. sucht
i möglichst sosort Stellung, womöglich als
Reise-Ingenieur. (Auch Bureau.) Gute Zeug­
nisse. Zuschriften nnter „Mäßige An-
spräche 1001" an daS Aukünd.-Bureau
d. Blattes. 23871—S
die im Häuslichen mithiist. neben Stuben
Mädchen gesucht. Borzustellen Sonntag und
Montag 10—2 Ubr 1. Bez., Kärntnersirage
Nr 10, Th. 12. Eingang n. d. Ecke. .24556-5
etwa» tn^ HmtSltchen uuthilft, wird aasae- .^anpt^Mägcrnd erbeten!
nommen. 5. Bez., Marqoretbenflraße 63, 1—^ a
Eingang Strantzeng. 24, Biezz. Unk». 21467-5
Eine gute Köchin wird sofort
ansaenommen. Franz JosesS-Ouoil3,2. St.,
Thüc^L. 24 330-5
Eine gute tüchtige Köchin,
die perfect kocht, neben Stubenmädchen aus­
genommen. Nur Solche mit längeren Zeug­
nissen wollen fich Porstellen bei der Hausfrau,
2. Bez., «leine Schiffgasse 26. 238«,. b
FcsueKöchtU wird für Karls­
bad gesucht. Lohn ohne Nachimal 18 fl.
Borzustellen Montag den 12. März Port
lO bi» 1 njtju Bezirk, Weihbuigaaffe
**1^ Ui. 8 ^35—st
Tüchtiger Buchhalter «nd
4 »—.>>> Correspondent m. Sprachcnlennt.. Sieno-i
thllr L. —'graph. sucht halbtägige oder stundenweise
Selbsiktänd. tüchtige Köchin, Beschäftigung. Beste Mcfetenjen. Gefällige
sticserenzen. Gefällige
Anträge unter,M. 26" au dar Anlünd.-
Burean diese» Blatte». 24461—6
' io, LU. 12. unnoong n. o. säe. i Bcrlänlicher Buchhalter,
— ...rv- rn~ 'gewandter Correspondent. flicht Stell».
Tüchtige BurgerskochlN, die Gefl. Zuschriften unter .Bescheiden
oa» tm Häuslichen mithilft, wird aasae- .hauptpostlagernd erdeten. 24911—6
Anständiges Mädchen, wcl
che« kochen, Zimmerbürsten und waschen
kann, wird für ein seines Han« als Extra­
mädchen gesucht. 8. Bezirk, Webgaffe 45,
«lieg e A, 2. S tock, T h. 3. 24130— 5
Ei« Dienstmädchen wird
'ausgenommen. 6. Bezirk, Bienengasse Rr. 5.
Putzerei. 24295—5
Tücht. Buchhalter,
graph, deutsch, französisch, ungarisch, flauisch,
sucht baldige passende Stellung. Wien ob«
Provinz. Unter „Routine 290" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 24290-6
Befferes Mädchen für Alles
mit JahreSzengniffen, keine Böhmin, da«
auch etwa« kochen kann, nett n. rein, wird
'neben Stubenmädchen sofort aufgenommen.
.Nähere«Wien, 4L Bez.,Hetzeudors, Balerie-
[lüÄjggje^ ai—^"
24011—6
Steno-
Tuchbger Buchhalter, bilanz-
fähig. der doppelten Buchführung so»'
wie Correspoudenz vollkowmeu mäch­
tig. mit Prima-Reierenzen, sucht Lebens­
stellung. Gefl. Znlchriften erbeten unter
T. 80" a. d. Ank.-Bur. d. B l. 236ÄS
Affeeurauz- Beamter mit
20jähr. Praxis, mtt guten Referenzen, im'
gefetzten Alter, gegenwärtig Reisender, sucht
euoori, «aierre-iPofitiou. Gefl. Anträge unter ,A. B. Z.,
~ an das Ank.-Bur. d. vt Wid-O


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 39 ]
WM1I, DOILIlsag
grelle JPTeie rremg.^
*■**»
ttf. laroo
Die „Weilten Bnjeigat" Umten mit und ohne «brefle erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Skusuahme der
chisfrirterr, von und in unserem Burenu sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, nnenigeMich mündlich »der brieflich ertheilt.
mm
Kleine Anzeigen.
11. Marz 19QO astte SS
•n.-.-
llhissrebrieft werden übernommen und nur gegen No rwgisn ni
des Jnsmatenschoine» «usgesolgt, recommaudirte ghffslMtieft
znrüsaewteftn. Auskünfte werden von 8 Uhr Krüh biß ß Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
SteTen-Hesuchr.
Männlicher
»- Buchhalter ». Correspon-
»eut. 25 Z-hre, nbs-IV. Handelsschüler
Mt lanaiasjr. ffltojtä ln »ant- undLom-
MgionsgeschLsien. gut bekannt mit der
Znfacheu -md dopvclien Buchhaltung und
deutschen, polnischen und ftanjSf. Loire.
Ihonbenä, besten Zeugnissen, wünscht
1 ;inen »alten zu ander». Lautton bereit
»n erlegen. Anmeldungen unter „!8. 5."
v-stlageind llrak-M. gegen Jnseraien-
fchein. 24572^«
. MS Cakfier, Jnraflant oder
sonstig. VertraoenSpost«, sucht sunver
Mali!, Engagement. Sicherstellung bi«
7800 Kr. Zuschriften erbeten unter „I. ?.
Nr. 59" au da» Anl.-Bur. d. Bl. 23453-6
Comptoirist» flotter Steno­
graph. mit schöner Handschrift und engl.
Speachkeuniniffen, sucht Posten mit be­
scheidenen Ansprüche». Unter R."
postlag, 422. Karolinenplatz, 24434—6
Distinanirter junger Mann,
27 Jahre alt, kath., Jurist, in hübscher
socialer Stellung, avs dem Gebiete der
Mustk und ifteratue sehe gebildet, bietet flch
vornehmer Dame für die Nachmittage oder
Abeade als Gesellschafter an. Briefe erbeten
unter „A. B. 43" an bas Anlünd.-Bureau
diese» Blatte». 22643—6
Buchhalter, Berireter. Comp­
toir- und G schäftsversonal, HauS-
Leloracr. GeschöftSdiener besorgt kosten-
krer Erster Wiener Vermittler, 1. Bezirk,
«leischmarlt lS. 24783—6
ÄdvocatnrS- Caudidat in
einer großen Kanzlet sucht entsprechende
Nedenbefchäfiigung, auch HauSadministra-
tionen. Gest. Zufchriftew unter Chiffre
„D v e i v r B." >m da» «Nk.-Bur. d.
Blattes. 22721—6
"Buchhalter, tüchtig, bllauz-
fäh., flinker deutsch-böhmischer
- Correspondeut, wünscht seine
° gegenwärtige Stellung z« ver­
ändern. Prima- Referenzen.
Geneigte Zuschriften erbeten
unter «. 178" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 24178-8
Destillateur, tüchtiger Maui-
pnlant ätherischer Oele, sucht
Stellung. Gest. Antrage unter
Chiffre „Inch Provinz
Wr, 100“ postlagernd 0. Bez.,
Porzellaugaffe. 23954-6
^Korrespondent, in Buch-
' Haltung und allen Bureauarbeite« volllom.
verstrt, wünscht seinen Posten zu Ludern.
BerttonenSpofteu erwünscht. Prima- Re­
ereuzen. Unter „Lebensstellung 143"
a» da« Ank.-Bnr. dieses Blatte«. 24143—K
^S«chr i« einer Fabrik anf
dem Lande oder Probinistadt selbstständ.
Stellung oder als Stütze der Chefs. Bin
mit allen Comptoirardeiten durch laug-
läliae Praxi, vertraut, tüchtiger Buch-
hÄter, auch Telegraphist, Christ. 31 I.
alt, derh. und repräftutailonsfählg.
. Dlima-Sieserenzen. Antrüge erbeten unter
.Lebens st ellung 1t" au da»
Mil.-Bur. b. BI.' 24517—g
, Junger Mann, 20 Jahre
alt, Christ, Wiener, mit sehr guter Schul-
• bildnng und mehrjähriger Praxis in Deutsch­
land, sucht per sasort Stelle als Beamter,
Larrespondenl oder Eomptoirist. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „F. H. 86" an das
Anl.-Bur. dieses Blattes. 24086 -6
Als Magazineur, Platzver­
treter, Jneassani sucht Stelle tüchtiger
Commis der Colonial- und Materialwaaren-
branche mit deutschen n. ungarischen Spruch-
keuntniffen. Prima-Referenzen. Zuschristen
erdeten au O. G., 16. Bez., Bruunen-
gasse 1t, 1. St.. Th. 16. 23636-6
Tüchtiger CommiS ans fei».
Herren-Mode-Geschäft sucht Stelle. Gefl.
Abwäge unter „H. B." an das Zeitungs-
und Jnseraten-Bureau, Brüna, Ferdinaad-
gaffe 28 23921-6
Eisenbranche. Tücht.» reprä­
sentationsfähiger Commis, perfecter Buch­
halter u. Correspondeut, Deutsch n. Böhmisch,
sucht als Stütze des Chefs oder Geschäfts­
führer Engagement per sasort. Auch Provinz.
Gefällige Anttäge unter „F. E. 28" a. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 23328-6
Ei« anständiger lOjähriger
Mann mit schöner Schrift wünscht in ein
Comptoir zum Schreiben und Gängemachen
unleezulommen. P., 2. Bez., Brigitta-
gaffe 15. 8. St., Th. 16. 24113-6
DertranenSstelle sucht alS
Nassier, Filialleiter. Buchhalter, Corre-
' fpondent intelligenter, commerziell aebtl.
' betet Wann von Repräsentation, Christ,
37 Jahre alt, mit bedeutender Caution,
perseetet deutsch- ungarischer Correspon-
i bent, von der Maschinen-, Eisen- und
. Affeeurrairz-Brairche, derzeit Leiter einer
Hauptagentschost. Ansprüche bescheiden.
Gefällige Anträge unter „Berläßlich
Nr. 4V" au bas Aulünd.-Buraau d. Bl.
erbeten. 23541-6
Pariser Ausstellung 1000.
-- Junger Wiener, der lausm. Branche, de«
Französischen in Wort und Schrift voll»
komme» mächtig, sucht zur Ausstellung in
Paris eine Stelle oder die Bertretung eines
österreichischen Hauses. GesLll. Offerten an
M. Neuron, 2. Bezirk, Rembrandl-
. prasse 33. 23483-6
Comptoirist mit «etterHand-
schrift sucht Posten. Briefe erdete» an M.
Reichsfeld, 7. Bezirk, Kaiserftrahe
Rr. 115. 24680-6
Stenograph, Sollicitator,
mit glänz. Zeuaniffeu, lucht Posten. M. G.,
Walleusteiustratze Rr. 25, 1. Steck.
Thür 14. 24543—6
Anständ., gebild., charakter­
voller junger Mann, 21 Jahre, mit guter
Schulbildung, vefitzt schöne Jahreszeugniffe,
gute Taleale, zu Allem geeignet, kann gut
fahren n. häusliche Arbeit, bittet um Posten.
Unter O. SB., 14. Be,., Meiuhartsdorfer-
gaffe 7. 24403—6
Siam, 3i 3.,^in Paris isolmeitf), reprä-
fentnSel, Deutsch, Englisch u. Französisch
sprechend und correfpondirend, mit besten
Referenzen, sucht Stelle. AntrSge erbeten
unter „2R. M M. 795" an das Ankiind.-
- '■ Button dreier Blattes. 197SS—6
Mctallwaarenbranche. Ein
verfirter junger Dkann, verwendbar am
Lager u. im Comptoir, sucht Stelle in Engros-
Geschäft oder Fabrtt. llnter „A. 3659" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 24268—6
Gelernter Kaufmann, 34 I.
alt, Christ, mit Prima-Referenzen.'sucht als
Magazineur. Berkaüfer, Bureau-, GeschäftS-
diener oder irgend ähnliche» Posten. Ver­
mittler erhalten 60—100 Kr. Honorar.
Unter „Sehr bescheiden 26- post­
lagernd i/3. 24326—6
Für Gutsbesitzer. Ei« mit
s». h. Auszeichnung pensivnlrter k. I.
vberbeamter übernimmt Revisionen bon
Gutsrechmmgen. Aufträge bis Ende Mürz
unter „I. S. 1930" an das Anl.-Bureau
. d. Blatte». 23450-6
Ei« Mann» welcher über
17 Jahre in einem hieftgen Fabriksge-
. fchüsie als Buchhalter und Correspondeut.
und während der letzten 4 Jahre auch als
Colleciiv-Prorurist und Caffier thätig
tvar und diesen Posten In Folge Auslö­
sung des Geschäftes derlor, sucht entspre­
chenden Posten. Caution kann eventuell
geleistet werden. Vermittlung wird hono-
mt. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„3. 6. 380* an da, Anlünd.-Bureau d.
«kotier. 23690-6
CommiS der Eisenwaaren-
branche, mit sämmtl. Comptoirarbeiten
verttaut. der dopp. Buchhaltung vollkom­
men mächttg, stenographiekundig, bilanz-
tüchttg, mit langläheigen Zeugnissen, sucht
Stellung. Gefl. Anträge erdeten: I. R.,
7. Be»., Mechitharfftengaffe.2, 1. Stock,
Thür fc 24421-6
E I rlätzl. Mann.
welcher durch 23 Jahren selbstständig ge­
wesen, wünscht in einem größeren Ge-
schäftshause unterzukommen. Briefe erbet/
unter „Bertrauensposteu- Post­
lagernd 3. Bez., Erdbergstraße. 24316-6
Stelle bet Zeitung od. ander­
wärts sucht jung. Mang, der auch Erve­
dision von Zeitschristen, Courant», schrfftl.
Arbeiten. Adretzschreiden rc. übernimmt und
darin sehr geübt ist. Kl kill, 3. Bez., See-
gasse 15, 3. Stack. 0-6
Krankenwärter mit laug-
jähriger eigener, heilsamer Pflegeprarir,
tüchtig sür Rheumattsmus, Gicht, allen
Nerbenschwächen, Herz-, Wagen- u. Lun­
genleidende. Gicht auch auswärts. Zu­
schriften unter »Skr «. 565" an das «nt.«
Bur. d, BI. 24565—6
Vertreter, bei Delleateffen-
Ulld Läfthändleru bestens eingeführt, sucht
. Subverlretimg in Schinken rc. Unter „Re-
serenz Nr. 24" an da» Anlünd.-Bureau
». Blatte«. 21894—8
Junger, iutrllig., fescher
Koch, sehr tüchtig in seinem Fatbe, keine
Arbeit scheuend, sucht Posten in Hotel» oder
HerrschastShause, geht auch answärt«. Adr.:
H.G., Krougaffelu, 2. St.,TH. 17. 24827—6
Detail-R«ise«der, i« Ungar»
vorzüglich eingeführt, bei Kunden bestens
beliebt, der Wasche- u. Consecsionsbranche,
sucht Stellung in Haus ersten Range»,
«vslniist im Ank.-B»r. d. Bl. 24155-6
Stocksabrik. Berfirter Fach­
mann, im Im- und Export bon fersiaen,
rohen Deichselhol,stöcken, gediegener Ein­
käufer, such! paffende Stellung unter de-
scheideneu Ansprüchen. Gesl7 Zuschriften
unter „Stockdrechsker" an das
.«nk.-Bur. d. Bk. 24757-8
Hofmeister, mit Vorzug Ma-
lura bestanden, gediegener Bortrag, höhere
' Ausbildung, befähigt, Privottsten zu unter-
richten, als Eoerepetitor für Stunden >c,
mtt vorz. Res, empf North, 1. Bez.,
Moglers. 2t. Tel. 13053. 24800 -6
Als Jucaffant, zugleich Ver­
treter, Geschästsgänger oder Maga­
zineur sucht junger intelligenter Mann
Stellung. Derselbe besitzt Prima-Reserenzen
und ist mnfitalisch. Unter „Verläßlich 44"
a» da» Aul.-Bur. b. »1. 24744-6
Gärtner. A4 Jahre alt»
Deutsch und «öhmlsch, in allen Zweigen
der Gärtnerei, besonder» iw Obst-, Ge­
müse» und Blumencultur, sowie auch im
Deredeln und Cultur der amerikanische,»
Reben sehr iüchttg, der auch die Leitung
einer kleineren Landwirthfchaft überneh­
men kann, sucht dauernden Posten als
Herrschaftsgärtuer. Gefl. Offeeten unter
„Beste Adresse" au das Ankünd.-
Burean d. Bl. 24665—6
. Junger Kaufmann, 10 Jahre
in Pkew-Horl, sucht Stelle als Reisender
oder Bertretung leistungsfähiger Häuser sür
die Bereinigten Staate» von Nordamerika.
Beste Referenzen. Gest. Anschristen unter
»St»rg and Stripes“ an das Aill.-
Bureav d. Bl. 22571—6
Gärtner. 26 Jahre alt,
verh.. Deutsch. Böhm, sprechend, in allen
Zweigen tüchsig. lucht Popen. Gärtner.
19#, Mediergasse 3, Wen. 24047—6
Herrschastsgärtner. verh.»
35 I. alt, in seinem Fache tüchtig, sucht
Stelle. A. B.. 11. Bez., Landevgaffe 2.
Thür 10. 26715— 6
Weiubranche! Suche als
Berläuser ob. Vertreter baldige» Eugage-
ment. Zuschriften erb. unter „leistungs­
fähig 83" an da» Allslnud.« Bureau b.
Blattes. 24383—6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los tüchtiger Fachmann, sncht Stelle als
Herrschasisq-tiner. Offerten an W- n e l,
14. Bez.. Sechshanserstratze 48. 22134-6
Vertrauenswürdiger intelli-
tzeater, derh., laufmürmtsch Gebild. Mann.
jehn Jahre am Wiener Platze, schSne
»ongishrig« Zeugmffe, bittet «uterz»!
kommen als Magazineur. E-r-edimir,
Spezerei^v-reShon-i»ng. «gewt, Ver­
treter. Reifender in Spezerei-. Wasch-,
Sonsruno. Oerarttkel kür Oesterreich* tln»
-arn. Rnmänisch tu Wort n. Schrift, ver­
wendbar cmch als Mn- und Verkäufer
kür OdsthSsdür. Die beste» Referenzeq
»K «nfftoKM. Lnfchnfws ml: ». •».
«impiJaerftt. 8»— a
Ein Gärtner. 30 Jahre alt.
theoretisch und praktisch in -allen Fächern
seines Berufes erfahren, wünscht snneu
Posten ru verändern vad bittet um eine
solche Stellung, wo er sich verheiraten
könnte. Selber ist der deutschen, slavischen
unv ungarischen Sprache mächtig. Gest.
Anträge bitte zu richten unter *3. %■ *“
postlagernd Ma^imiliavstrahe. 24176—6
Gärtner, 28 Jahre, ledig,
mit schönen Zeugnissen, versteht sehr aut mit
Pferden umzugehen, sucht selbstständigen
Posten. Grün. 16. «q., Renlerchenselder-
strotze 38. Thür 8. 24139-6
Comvtoirist. Mafchknfchrei-
b«r, der Gteaogrophte und bor unaar.
Sprache müchstg, bittet um baldigste An-
stellnng unter oen bescheidensten Ansprü­
chen Sefl. Anschriften erbeten nnter .De-
D» ll sa mun d kkstLke«' °»5as
«p^psr, i.SSfi- S88--Ü
Berlpsil.,' nüchterner Gärtner,
klaterlö». mit langjährigen Zeugnissen,
sucht dauernden Pasten. Unter Chiffre
.3- H.-. Fadrit «isijMte; in Ckuu.
«MV««-,
Tüchtiger Gärtner, nüchtern
und zuverlässtg, gedienter Soldat. 29 I.,
in alle» Fächern der Gärtneeei kewnndert,
sucht Posten bis 1. April oder später bei
Herrschest, bevorzugt wird, wo spätere Ber-
heiratung möglich. Zeugnißabschrili., Sebea»-
lauf, auch Phoiagrapdie z. D. Gest. Offerten
nut. „B. A. 99" postl.Maghar-Ovär. 23258-6
Um Hansbesoraerstell« bitte«
zwei tüchtige Lenie ohne Kinder. Besitze» gute
Zeugnisse und Empfehlung. Arminger,
7. Be,., Zollergnffe 21. Th. 1, 22587-8
Portier- oder befferer Hans-
besorgerposten wird gesucht Sjährlge»
Zeugniß, gute Nachfrage, Mit elettr. Auszug,
Telephon n. Hausweftn in Allem vertraut.
Adr. Aulen Mai, 8. Bez,, Wickrudurg
gasse 7. Trafik. 23946-8
Gärtner» tüchtig in allen
Zweigen der Gärtnerei, 38 Jahre alt, Ver­
heiratet, linderlos. langjährige Zeugniffe,
sucht bei einer Herrschaft Stelle, auch ans-
wärt». F. Gärtner, I. Bez., Herreu­
gasse 8, Blumensalon. 23341—8
Kinderloser Hausbesorger
mit stjährigem Zeugniß wünscht Posten in
einem großen Häuft, um liebsten in ganz
neue«, wo der Mann als Geschäfisdienee
een könnte. K. ll., 18. Ke»., Lnstkandlaaff«
Nr. 45. Thür 8. 24499-6
Herrschastsgärtner, 30 I.,
verheir., llnderla«, nüchtern, strebsam, scheut
leine Arbeit. Ueberuimmt auch Gari-narbeii.
1. fl»., Döblinger Hauptstiatz« Nr. 73,
2. Stock, Thür 10. 23743-d
AeltereS Ehepaar mit lang­
jährigen Zengniffen bittet nm einen Han«-
bejoraerposten, 3 Personen. I. Sch., 18. «ez.,
Gürtelstraße 13. 2. «tg.. Th. 33. 24275-6
Gärtner, verheiratet, kinder­
los, 10 Jahre oft, in jedem Fache der
Gärtnerei u. Odstcultnr tüchtig, mtt lang­
jährigen Zeugnissen, bittet, d>» 1. «vnl
dauernd unterzukommen, «dreffe erbeten:
Sch. Neign NUN. Kansmannin Winzendors
bei WienerNeustabt. 24453—8
Ein ehrliches, arbeitsames
Ehepaar blttet um Hanshesorgerstelle. S. S..
2. Be,.. Floßgasse 1». Th. 15. 24805-6
Portiere und Hausbesorger
aller Proseffionen, mit arbeitsamen tüchtigen
Fronen, Geschäftsperfonate, cautions-
fähia, in was immer für einer Höhe, em-
fiehlt kostenfrei Fra» J» Sattlar,
1. Bez., Domgasft 5. 24741—6
Junger Wann, der 9 Jahre
in einem Hause Bureaudiener war, bittet
um Stelle In selber Eigenschaft. Zuschriften
an@ ei mobil 4, Zirkuggoffe 39, 3. St„
Thür 32. 24079—6
Kinderlosen Hausbesorger,
tüchtig IN Maureeei. Gas- und Wasserleitung,
sowie allen HonSarbeiien, mit arbeitsamer,
netter Frau und schönem, mehriähriqen Wr.
Zeugn., empfiehl! kostenfrei Norih „ftel-
niejek, 1. Weg., Naglergaise Slr. 21,
I. ©tolf, Telephon 13050. 24738-6
Bedienter mit schönen Zeug­
nissen bittet nm Stelle, auch nnfs Land.
Unter M. Sch., fl. Bez.. Renpistaasse 47,
Thüe S. 24249-6
Verläßlicher Diener sucht
Posten für Stunden, halbe Tage. St., 4. Bez.,
Leibeilfrostgasse 6, beim Greißler. 24056—6
HauSbesorgerstelle sncht ei«
Ehepaar ohne Kinder mit
I SjShrigrm Zeugniß und guter
Nachfrage, rein und tüchtig in
diesem Fache. Hendl, Stadt,
Opernring Rr. 0. Kunsthand­
lung. 24048-6
Ei« Herrschaftsdiener sucht
Postew I. L., 9, Bezirk, Währti^ger^aße
Herrsch aftsdiener mit JahreS-
zeugnissea, tüchtig in feinem Fache, sucht
Stelle. 6. Bez., Windmühlgaffe Nr. 2,
Thür 57. 22641-6
Hausbesorger sncht Reben-
belchäfilgung. Getzj auch als Bureau-
diener. tz r. K ursche suibt junger Mann, militärfrei,
mtt gntea Zengniffen, Stelle. S. B., 3. B,
«hunng. 18, 1. St. 21. 23410—6
Prakttsch« Comptoiristi«,
pinke Stenographin und Mafchinsrhrei-
berin, unbedingt dertranenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der «entralberein für Stenographie. 7 tX
Reustisigaffe Nr. 3.” 23312-6
Jucaffant od. Bnreandiener,
cautwvSsabig bittet um Stelle V. G. 4. Bez.,
Schwmdgasse b beim Portier 24164—6
Herrschaftsdiener mitJahreS-
zeugniffen, gute Nachfrage, bittet am Stelle.
Geht auch auf» Land. 4. Bez.. Waaggaffe 17,
1. Stock. Thür 3.- 24248-6
s j««ge Mädchen (Schle-
fierinne«) suche» Posten als
Berkänferinncn. Selbe sind
Anfängerinnen. Der Eintritt
kann mit 1. April d. I. er­
folgen. Offerte« erbeten unter
„H. F."poftl.Troppan.23308-s
Verläßlicher Diener, groß,
aew. Officier-dieuer, mit guten Zeugnissen,
bittet um Stelle zu einzelnem Herren oder
Geschäft-diener, auch auswärts. G. S..
S. B., Severivgafse 17,3. St.. Th. 19. 24082*6
Bedienter, intelligent, mit
5jähr. Zeugniß, bittet um Stelle; acht
auch als Bureaudiener. A. B., Semper-
straße 40, 3. St., Thür 22. 24352-6
Aeltcrcr Diener mit lang­
jährigen Zeugnissen, arbeitsam, bittet um
Stelle. 7, Bezirk, Hermannrgaffe Nr. so,
Thür 12, 24743-6
SucheStelle als Verwalterin
in HumanitäiSanstalt, Reconvalescentenheim
oder aus einer Besitzung. Bin in der HanS-
haltnngskiinde, sowie im Schreibsache »nd
Landwirtbschasilichen gut bewandert. Adr.
im «nk.-Bur. d. Bl. 23619 -6
Als Verkäuferin od. Casfiertn
wünscht ein sehr anständiges Mädchen unier-
znlommen. P. H., 18. Bez., Speckbacher-
gasft 26, T». !7. 23643-6
Junger Herrschaftsdiener
bittet um einen Posten zur Familie oder
einzelnem Herrn; auch auiwärts. Zuschr.
erbeten unter L. St., 10. Bez., Ouellen-
gasse 128, Thür 8. 24033-6
Verläßliche« Geschäftsdiener,
27 Jahre alt, geschickt im Packen und ge­
wandt >m Kimdenverlehr, mit schönen 4- n.
6jährigen Wiener Zeugnissen, empfiehlt
kostensrei Fr. S e i b e l, I. B., Tiefer Graben
Rr. 10, 1. St. Telephon 13956. 24508-6
Junge Dame» Schweizerin»
schöne Hanbschrijt, in der deutschen und
französischen Correspondenz bewandert, so­
wie auch in der einfachen Buchbaünng,
wünscht Sielle als Comptoiristin oder in
einem Laden. Dieselbe wäre auch geneigt,
Kinder Unterricht zu ertheilen. Gefl. Offerten
unter „R. W" Mnriahilserstratze Nr. 141.
2. Stock. Thür 23. 24445—6
Verkäuferin oder Cassierin,
Innsmännisch gebildet, mtt dreijährigem
Zeugniß, bittet nm Posten. Briefe erbeten
unter „St. O.", 9. Bez., Grüne Thora 13.
Thür 7. 24410-8
Ein perfecter Bedienter mit
vorzügl. JahreSzenqn., im Hereendienste sehr
tüchtig, u. ein zweiter Bedienter, gewesener
Osficrersdiener, suchen Stelle. 1. Bezirl,
Knmpfgaffe 8, I. Stock. 24267—6
Anständiges snnges Mädchen
au» besserem Hause bittet um Posten
als Berläuserin oder Cassierin in irgend
einem Geschäfte; geht auch in ein lpu-
tzerei-Gelchäfi. Adresse: L. D., 8. Be»..
Josephs,üdterftratze Rr. 16. 1- Stock,
Thür 21. 24745—0
Bedienter» 26 Jahre alt,
ledig, mit gräflichen zengniffen, sucht Posten
zu einem Herrn. I. B.» 8. Bez., Schmid-
gasse». 24818 -6
Herrschaftsdiener bittet »m
Stelle, auch ausmärt«. B. L., 7. Bezirk,
Kandlgaffe 5, Thür 25. 24661-8
Junges fescheS Mädchen
wünscht al» Kellnerin, Ansängerin, nnterzu­
kommen. 9. Bezirk, Berggaffe Nr. h7,
Thür 51. 24387-6
Junger Kutscher mit lang­
jährigen Zeugnissen bittet um Posten in
einem Prioat. oder Geschäftshanse. 3. Bez.,
Hohlweggaffe 21, Thür 30. 24844—6
Als Anfängerin in ei« Ge­
schäft bittet ein bessere» Mädchen al« Ber­
läuserin oder sonstige Stelle. 5/2., Herther»
gaffe 13. 23693—6
Wegen Auflösung meines
Stalles möchte ich meinen Eqnipagenkuischer
den hohen Herrschnslen aus da« beste an­
empfehlen. Er ist verheiratet, linberlo« und
entsprechend. Adresse P. E., Lanbsteaße-
Hanptstraße 122. 3. St., Th. 29. 2433J.6
Junge, kinderlose, hübsche
Witwe mit angenehmer, geläufiger Hand­
schrift wünscht Stelle al» Cassierin oder
ähnl. Poffea. Gefl. «ntr. unt. „L. K. 77"
an da» Ank.-Bnr. b. Bl. 23377—6
Tücht. Kutscher, verheiratet,
linberlas, 36 Jahre alt, mit schönen Zeug­
nissen von Herrschasts- und Privaihäiisern,
bittet um Sielle in einem besseren Privat-
oder Geschäftshanse, geht auch ans» Land.
Briese erbeten unter I. E., 5. Bez., Dlehl-
gasse 7, Thür 6. 23033- 6
Büffetsräulei« IBayeri«),
22 Fahre, bt» jetzt am Bahnhof und «n
Restaurant thättg, sucht ähnliche Stel­
lung. edeniuell Cast. Anttäge unter
,B. F. 566" au da» Ank.-Bureau diese»
Blattes. 24566—6
Kutscher, «nr mit langen
Wiener Herrschaft«- und Privat»engNlffen.
sticht Posten. Währfttg, Tittesgasse Nr. 6.
Milchgeschäft, 24812-6
Junger Kntscher» verläßl.
Fahrer bittet nnterzukommen in einem Privat-
hanse oder in einem defferen Geschäftshanse.
Gefl. Zuschriften unter F. M., 1. Be,.,
Overnring 8, beim Portier. 24212—6
Junges solides Mädchen
bittet al» Anfängerin in einem Geschäfte
unterzukommen. Dorliede für Trafik und
Condiiorei. Edeniuell auch cauttonsfihlq.
Fanny, 18. Bezirk, Thallastraße 31.
Thür 1. 24611—6
Tücht- feinere Haushälterin
sucht Stelle. Geht auch auSwätt». A. F..
6. Be,., «aualgaffeio, 2. Et.. Th. 18.23505-6
HerrschastSkntscher, 40 I.
alt, ledig, mit langjährigen Zengniffen-
sucht in Privat- oder HerrschaftShans unler-
znlomnien. llnter „I. Z." 8. Bez., Jofef-
städterstraße 53, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür 63. 23385—6
Aeltere alleinstehende Witwe
jucht Posten al» Wwthjchnsterin zu ein­
zelnem Herrn aber Dame. 17. Bez.'. Lockn er­
gösse 60, 1. St.. Th. 20. 23931-8
Jung«» Ehepaar, der Manu
feinerer Herrendiener, als Jagdschlaßwärter,
«nffeher besten» geeignel, mit gut deutsch.
Handschrift u. Ungar. Sprache, die Frau
bessere Burgeriköchm n. sehr tücht. Haus»
Wirthin, Beide mit d. besten herrsch. Jahres-
zeugn. versehe», sehr reinlich, ehrlich und
obfolut verläßlich, wünschen per April, Mai
zu eiurm vornehm. Herrn, event, auch
Dame auf ein Schloß ober Billa eutspr.
Posten zu erbalten, ginge auch mtt ln et»
»ad ic. Güt. Beieft an St. «. F.. Wien,
9. «e,.. «lftrstraje 30, 2. «tg., 3. St.,
Thür 37. «182-6
Junge Wirthschafteri», gute
u sparsame Köchin Mit schönen Zeugnissen,
sucht Stelle zu Herrn oder Dame. 1. Bez.,
Rndolssplatz Rr. 1. 2. Stftge, 2. Stock,
Thür 21. 24514-6
Kräftige Frau, alleinstehend»
in gesetztem Alter. ÄahreSzeogniffe, ia der
Wirthschaft und im Nähen bewandert, bittet
um Stelle. 7. Vez., Schotteufeldzasse 14.
Hausbesorger. S4Ü82—6
AlS Wirthschafteri» wünscht
ein 23t. Mädchen, im Häuslichen fthr ttichsig,
zu einem Herrn oder Dame nnlerzakommeu.
9. 8ej., verggasse 37, Thür 54. 24386-6
Briefträger bittet »m eine
HanSdelorgerstelle, verheir» Ibei, mit zwei
Kindern, wo Beide die ganze Hansarbeit ver-
strden. Adr,: L. Leitn,r. Ist. Dterrich-
»-G. ß».' ^9®**
AlS Wöschevcrtoahreriu od.
za einer älteren Dame wünscht eine intellr-
gatte Frau boteuft uptmatfomnuB, J.
ggwu.iü-Hiyiwm». mu*
AlS Haushälterin sucht in-
levigente», mnfilalische» FeSnsem. in der
Houswirlhschast tüchtig, hier »der IN der
Provinz Stellung. Zuschrifftn erbeten ag
«. St, 18. Bez., Gememdegasse 20. 3. St..
Thür 19. 23839-6
Fräulein mit gute« Ref.
sucht Stelle sür Bormtttag zu 4 Kindttu.
Helene weiß,'>?Bezttk, Schvlzgasse
«r. ff. 24405-6
Ai« ReprSfentantin, Gesell-
schasttrtn. Reisebegletttriu. Lhaslerone
oder Erzieherin zu mutteriaseu Mädchen
sucht Engiistz Ladh Engagament. Uuttr
„V»ri«ck lligaijana«" an da» Ant-
Sur. tz. Hk. M20-6
Als Retscbealefteri»
Sndiirol lacht intckigente« bescheidene»
Mädchen, sehr tüchtig im Kleidernäheu,
Stelle. Unter.8. W. 19" hanptpastlagrrnd
N'klt. 24519—6
Frl. (Israel.), bescheiden,
sucht als Stutze der Hausfrau Stelle. W.,
2. Bez.. Hermmeugasse 13. Th. 14. 33056-6
Gebildetes Mädchen, in
Allem tüchtig, wünscht Steve als Hans-
hülteriu. Unter „Bescheiden 50^ »n bas
Ank.-Bur. b. Bl. 23960—6
AlS Stütz« futht intelligentes
Fräulein an» gutem Hause, am liebsten zu
alleiuüebeader Dame nuterzukammen. Tüchsig
im Hgilslichen, eignet stch auch zur Krönten.
pflege. Brftfe unter ,W. ist. 3" an da»
Anft-Bur. b. »l. 21020-6
Jntelltgent«« Fräulein, Kin-
d-rstärtnerin. sucht Stelle p. tttrderu,
Gest. Znschristeg unterPf." postla,.
Tnborstratze. 24678—6
Haushälterin, beffere ver­
läßlich« Düwe. ln mittleren Jahren,
welche gut kochen kann und in allen häus­
lichen Arbeiten bewandert ist. wünscht mit
brfcheidenen Ansprüchen zu älterem Herrn
oder Dame »nierzulommen. Geht auch
ouswäris. Gefl. Zuschriften erbeten unter
A. S„ 9. Bezirk, Fiuchkgaffe 9. 2. St..
Thür 19. 23672—6
Gcfl. Offerten nnt. „Paris-r Le eent"
au das Ank.-Bur. d. Pf. 84327—6
El« Fräulein, welches nett
näh«, kann, empfiehlt sich in« Han».
E a m r l l a N I t j ch, 3. Bei, Sng«g-ffe53.
1. Stftge. 24289—6'
Eime Frau in den Bierziger-
Jaheen, den besten Ständen angehörend,
fthr gut musikalisch, mit eigenem Ein­
kommen, wünscht einem ebenjalls in guten
Berbältnissen lebenden Herrn den Haushalt
zu führen, eventuell mit einer Dame aemein-
schafttich zu leben. Anträge unter „Haus­
haltung 240" an bas Anlüiidignngs-
Bureau diese» Blattes. 24003—6
Für Englisch- französische
Sonverfatten n. Bierhändigipiel empfiehlt sich
eine distingnirte Dame für Elnuden oder
Nachmittage. Unier „H. S. B. 5" au da«
»nk.-Bur. d. »l. 24261—6
AeltereS süddeutsche«, evaua.
Fraulein, da« den Haushalt versteht, mit
gutem Englisch, auch Kenntniffe im Clavier-
spiel u. Franzoflschen, sucht geeiguete Stelle.
18 Bez.. Gersthof.
Scheidlstraße 39, I. Stock. 24293—S
AlS Wirthschafteri« sncht
feingebildete Dame Stelle bei einem älte­
ren oistlnguirten Herrn, oder Dame. Die,
selbe ist 43 Jahre alt und im Besitze
einer Wohnungseinrichtung. Briese erbet,
unter „GemüthlichesHelm" an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 23479-6
Fräulein, Schweiz.. Deutsch
u. Franzöflsch. ,» Handarbeiten tüchtig, mtt
xnma-Zeugnissen und R-teren^n, wüiischt
Sielle. Gute Behandlung Haupsinche. Gefl.
Offenen unter „«. Z. »8» an da» «nkünd.-
Buttan d. Bl. 24281—6
Junge, SLiahr. intelligente
Frau, den bZieren Ständen angehörig, sncht
als Gesellschafterin, Reisebeglciierin oder
als Wirthschafterin zu nur diftingnirtem
Herrn gntbezadltt Stellung. Eventuell auch
zu älterer alleinstehender Dame. Briese
unttt „Marianne B. 32" an d, Ank.-
«nr. d. Blatte». 24192-6
HäuSfräulei» mit mehrjähr.
Zengniffen, äußerst tüchsig em «Glichen,
Kochen und Nähen, sucht Sftlle. ll. St.,
2. Bq.. Klofierneubnrgerftcaße 49, I. St*'
2. Stock. Thür 25. 24260-6
Gesellschafterin geht auch z»
einem Kinde, perfect Französisch, Enalffch.
beftcns Institut
Rischk», Kärntnerftratze Kl. 24720-6
Zur Führung des Hans-
haites bei mutterlosen Rinbent, sncht
gebildetes 27jährigeS Fräulein Stelle, Selbe»
ist sehr ersabren >n Erziehung, Pflege und
Untetticht jede tüchtig im Häuslichen,
Kochen und Nähen, Gefl, Zuschriften an
M. S.. 2, Be,., »lostttneuburgerstraße 43.
l. Stiege, 2, Stock, Thür 25, 24259—6
Norddeutsche, mit lauge«
Zeugittffcn. tüchtig in Bollsschuluiittr.
Ncht, Kinderpflege und im Häuslichen,
sucht baldigst Sielle, Mich zu mutierlose»
«indem. Unter I. S., ». Bezirk. Grüne-
thorgaffe 19, Thür 6. 21729—6
Intelligent. Fränkei«, 27 I.
alt. sehr gute Köchin, sucht Stelle pl ein«
zelnem Herrn oder Witwer mit »indem.
Zuschriften erbeten unter ,r. F.'. Jo-
hann-Rep.-Boglplntz 1, Th. 20. 24607—6
Fräulein, tüchtig im Haus­
halte, facht Stelle al« Wirtdschasterin. Gefl.
Anschristen 9, Bezirk, Kolingasse Rr. 3,
Thür 1. 24360-8
Hochanständige» ältere, intel­
ligente Witwe, alleinstehend, mit besten
Referenzen, langjährige, glänzende Zeugnisse
als Hausrepraftntaattn. Mustk- and
svrachenlundig. lllchtig in Haushalts­
führung, gemüthsvoll, anspruchslos und
brav, jucht Stelle für Haushalt, Gesell­
schaft, Stütze rc. bei älterem Herrn, eüt»
wlnet Dame, 2 besseren Leuten, zu größerem
Kinde rc. Auch Provinz. Unter „Dauern­
de» Heim", 8. Bezirk, Laudougasse 26.
ThürS. 24200 -6
Fräulein wünscht Stelle als
Reiscbeglertetin, Gesellschafttrin bei ein­
zelner Tome. 9. Bez,, Liechienstein-
strnße z, LH. 17. 21576 -6
Ein gebttdeteS deutsches
Fräulein, welche» der engl, und ftauz.
Sprache mächtig ist. sucht Stelle zu grä-
ßerem Mädchen. Dasselbe war bereit»
4 Jahre in Irland ^Dublins und 2 Äahre
in Ungam. Beste Referenzen. Adresse
im Anl.-Bur. d. BI. 24573—6
Difting.» gcb.Fräul., »Verin,
geschäftstüchtig, der engk. und ftanz.
Sprache vollkommen mächtig, im Hack«-
wefen perfect, sticht emfpr. Posten. Veste
Referenzen. Adresse im Auk.-Burean b.
Blatter. 24626—6
Staatlich geprüfte Industrie-
lehrerin f. Bürgersch., felbsistäudig in der
Leitung des Elementar-Untcrrichie», tüch­
tig in Hanshalirmg und Erziehung. Mit
dorzüglichen Referenze-r, sucht Stelle zu
1—2 »indem in seinem christlichen Hause.
S. R., 15. Bezirk, Pelzgasse 22. 3. St.,
Thür 26. 23611-6
Boune mit Kindergarten-
zeugnrß sucht Paste«. A. R, 14. Bezirk.
Hütteldorferstraße Nr. 91. 24051—8
Svmvarhlfche Frau sucht
als Wirthschafterin, Beschließerin iw fei­
nem Hause unterzukommen; ist perfeei
IM Haushalt und feiner Küche. Geht
auch auswärt», zu Dame oder Herrn.
F. K., 3. Bez., Gärtnergaffe 9, 1. Stock.
Thür 18. 24544—5
Als Hansfräulein oder
Kammerjungfer sucht ein in diesen
Fächern besten» verfirtt» jüngerer Fräu­
lein Stelle. Irma St-, Preßburg.
Conbentgasse 17. 24571—6
AIS Wirthschafterin wünscht
ein befferer jüngere» Mädchen, welche»
gut lochen und alle häuslichen Arbeiten
derrichien kann, Sielle, Unter „März-
postlag. 9. Bez., Porzellang. £4801—6
Weiteres Fräulein aus gutem
Hanfe, welches gut kochen kann und die
HauSwirthschaft derstehi, sucht Stellung
zu einzelnem Herrn oder Dame. Unter
„R. M.", Mariahftfersiraße 41, 3. Si„
Thür 35. 24692—8
Erzieherin, Christin, den
Bolksschnlunierricht selbstständig leitend, mtt
vorzügl. langjähr. Empfahl, an» den besten
Wiener Kreisen, sncht Engagement. A. Z..
9. Be,.. Lazareihgasse 5, Th. 9. 23640—6
AlS Stütze der Hausfrau
wünscht anständige» Fräulein aus besse­
rem Haufe, 24 Jahre alt, mit guten
Wiener Jahreszeugn., in der Wirthschaft,
allen werblichen Handarbeiten, sowie im
Frisiren bewandert, bei einzelner Dame
oder älterem Ehepaare Stelle; auch
außerhalb Wien». Briefe an,A. K." in
Jglau. Pragerstraße 3. 24693—6
Difting. junges Fräulein,
Israelitin, sucht Stelle in seines Hau» zu
1—2 Kindern, Gefl. Anträge nuter -G e-
wrfsenhast" an Schäkel, Wien,
1. Bezirl. 23576-6
Kindergärtnerin, etwas Fran­
zösisch, sucht Nachmittag« «der tagsüber
Stelle. Briefe erbeten unter „Marie"
postl. Men, Neumanngasse. 28936—8
Pariserin, llipl. rapör., vor­
zügliche Pianistin, welche in hochadeligtt
Famile bereit« eine Erziehung beendn hat,
empfiehlt Urs. Emils ßeitmer,
Wien, 1 Wej.. Kantgaffe 1. 23S91—6
Erzieherin» gepr. Lehrerin,
vorzügl. in Evrachea und Musik, Kinder­
gärtnerinnen. Bonnen, Kammerseaueu empf.
Mrs. Emily Bctsner>H«vdnev,
Wien, 1. Bez., Kantgaffe 1 (vis-a-ris
Eursalon, Stadtpark). Teieph, 4891, 23392-8
Gesellschafterin «nd Stütze
mit langjährigem vorzüglichen Zeugniß
sucht Stellung, Selbe ist Jsraelilin, an»
guter Familie, streng solid, ebrlrch, gewiffea-
dast, mnstkalrsch und im Haushalie sehr
Mchttg. Gefl Zuschriften unter „Familien-
anschlnß30" an da» Anmnd.-Bureau
diese« Blatte«. 23674—6
Geprüfte Kindergärtnerin
sSsroelittn) mit langjährigen Zeugnissen
sucht Stelle. S. Pik, 17. Bez., Rötzer»
gaffe 31. 23917-6
AlS deutsche Bonne wünscht
feines Stubenmädchen. 23 Jahre alt. mit
laugjährigea Zeugnissen, welche» beson­
dere Borliebe für Kinder hat und auch
mit der Pflege derselben vertraut ist
Stelle; nur in die Provinz. G. T..
10. Bezirk, Loxenbnrgersiraße Stt. 31
2. «i. 11. 22701-6
Eine bester« Bonne sucht
Stellung zu 2 bi« 3 Kindern. Sann auch
nniettichten. Anschriften »beten unter
„O. E. 21" n. b. Ank.-Bnr. b. Bl. 23687-6
Deutsche» Rheluländcrin,
37 Jahre, an» guter Familie, gebildet, sucht
Sielle zu einer alteren Dame oder als Bonne
zu 2 Kmdern oder aI4 Stütze der Hausfrau.
Gefl. Anträge unter „S. H. 65* an da?
«nründ..Bureau diese- Blatte-, 33965—6
Fräulein sncht Stelle für
halbe oder ganze Tage. Unter „G u t
Französisch" postl. Hadsburgerg, 23981-6
Geh. Fräulein mit lang­
jährigen Prima-Referenzen sucht Engage­
ment als HanSresträfentanttn, Stütze »er
Hanssrau oder Reisebegleiterür, tüchtig im
Haushalt, Küche und Nähen, Gest. Anträge
unter E, E., 3. Bez,, Ungargasse 22, 3, Stg.,
Th. 24. 25766—6
. Boune wünscht
ein Fräulein, 22 Jahre alt. der deutschen
und englischen Sprache in Wort n. Schrift
mächtig, unterzukommen «. W. Florids­
dorf, Pragerstraße 1176. Th. 4. 23818-6
Frl. sucht BormittagSposte«
zu 1—2 Krädern in feinem rft, Haufe,
Unter „Hilda 24" postlagernd Marra-
Treugasse. 23706-6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin. «le«entorvnterrich^ gute Zeugn.,
wünscht halb« otzer ganze läge *11 1 obre
2 Kinder, b. %. Bez^ froterjlratc SS,
3. Stiege, 2. SloS. Lhvr 3S.
Fraulei«» Franz. «. Clav.»
sowie versitt im Skahen. sucht Stellung zu
Kindern; ginge gerne Ausland ad, Provinz
Unter ,A. 13^ postl Wien. 7/2. 23926—6
„Aeltere geprüfte Ki»ber-
Ü&vtntzin mit reine« Deutsch, etwa-
mnf.laUsch. tüchtig in VUege »ad Sr.
irehuna. heiter. Nebe»»! u»d Sußerst
verlStzttcha mit oorzüglich-e» Evi«er
JahreSzcugniffeu uud destee
wünscht baldigst Placement in ieinesg«-
diegene« Hau», lleberuimmt »-- «e^--
«on> »wetten Jahre an.
Märt«. Unker^.^°--'--°^g
wSdrinqerstratzett. 3,St..rh.U. »4077 0
Als Gesellschafterin zu einer
äkitten Dame sncht ein junges gebildetes
Mädchen an» gutem Hanse sur ganze oder
halbe Tage Stelle. M. S ch., Maria vom
Siege 8, I. St., Th. 10. 22484-«
Tüchtiges Fränlei«, Kinder­
garten verstehend, sucht Stelle, auch noch
Answirts. Unter „I n b r e« z e n a n> s s e"
9. Bezirl, Pramergasse 9. 23960—6
Dringend
^Srziehermse». StiVderaa-inerur««,
Bonnm*»»«?- M-Wftu» Mftnfct«,
für f*ficL Onstijw•
ilLüe'i«.
Einfaches uctteS Fräulein
sucht zu einzelner Dame al» Stirne Sttlle
Sftmn St-tzllo, IS. Bei, Edir^gnffe 2.


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 40 ]
Seite 40
Wien, Sonntag
Neue Frei© Presse.
11. März 1900
Nr. 13768
We **bfaia Kopifta* Ornnm mit trab »har «btefle erfdieitta
©er alle Enjeijen, mit Ausnahme der
4Wrbtcn, ton asi in unserem Bureau für Lleim Aazeig«,
I.. Schnlecproße IS. mwatgelllich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffreiriese «erde» vberuamme» und »ur gege» Borweis^
de« Injeratmscheine» ausgefolgt. recommandirte ehissr-briq,
«rückaewieseu. Unskünste werde» von 8 llhr Früh bi« 6 gh,
Abend» ertheilt. Inserate auf Wunsch «ersaßt.
. Stellen-Gesuche.
Weibliche:^
Bonne mit laugjähr. Zeug­
nisse, tüchtig im Schneider» und Hanghalte.
wünscht!» christliches Haus miterzokommen,
M N., 1. Bezirk, Belvederegaffe Rr. 7.
Thür 2. 24340—6
Französi« mit Pariser Accent,
qeschickt im Nütze«, wünscht Stell« zu
größeren Kindern. 28—30 fl. Monats­
gehalt. Provinz bevorzugt. Institut
Schulz. Mariahilferstraße 46. AM—6
Kindergärtnerin mit lange»
Zeugnissen, guter Empfehlung, tüchtig und
erfabren in der Kinderpflege und Elementar-
nnterrtcht, sucht Stellung. Gest. Lusche
erbeten unter ». R., Schatteuriag Är. 28,
Thür 9. 24880—6
Bonne, tüchtig und liebevoll
in ihre», Fache,, im HänSlichen mithelfend,
sucht Stelle. E. 3- ». Berg,affe 37.
Thür 54. 23385— S
Bonne, kan» Maschinnahe«,
sucht Stelle. B M., 2. Bq., Rnevpgasse
Nr! 10, 3. Stock, Thür II. 24255—k
Jntcllig. Bonne mit Kinder-
aarterkenntuifleu sucht dauernd« Stell«.
P. S.. 2. Bq., Klosterneuburgerstraße 42,
Thür g. 24482—8
Junge Kammerjnngfer, vor­
züglich Fr,fiten, Kleidermachen, bescheiden,
m,t gute» Meferenze», emvfiehlt Mme.
Mathilde Reisn«r, Stadt, Gold«
schmidgaffe 74. Tel. 8m 24148-6
Hme. Well, Fleischmarkt
Nr 10, Telephon 5343, empfiehlt Nord­
deutsche, sq>r. Erzieherinnen, perfect
Sprache», »mflkalisch, vorzügliche Zeug­
nisse^ 24 349—6
“ Hme. Well empf. deutsche
Bonns sap,, mit vorzüglichem Französisch,
glänzende Zeugnisse au» Aren!-
reich. 243a0—o
Bf me. Well, empf. frauzös.
Bovne, geschickt int Schueiderv, anständig,
draves Mädchen. 24351—v
Erzieherin. sehr tüchtig in
Deutsch. Französisch. Cladter und Hand-
arbeiten, sucht Stelle. Unter »E r f o I st­
reiche Praxi?' postlasts 3. Bezirk,
Haseugasse.. 24355—6
Im Werd 13, Thür 12.
» Erzieherin, Oesterreicheriu,
mit besonders schöner accentfrcier franzöfffcher
Aussprache, sehr gut mnsikalisch, vorzügliche
Pädagogin, sucht Stellung zu Kindern von
7 Jabren angefangen, um dauernden Wir-
kllngstkreis zu finden. Empfoblene besitzt
ercelINl gute, langjährige Referenzen, ist
nach jeoer Richtung eine selten« Acquisitum
a>» Erzieherin und Lehrerin. Sofie
Schreiber, Pratcrflrgße 41, Telephon
Rr. 655. 24551—6
Aeltere Französin, bomie
s» p« t ., äußerst gediegenen inverläsfig«
Charakter«, mit exollenten langjährigen
Refäenzen empfiehlt S o s i« S ch r e i b e r.
Praterstraße 41. Telephon 655. 24552—6
Weybora’s PlacirungS-
Jnktittit, gegründet 1810, frnherktrauch-
gaffe, jetzt nur Wallnerstraße 7, I. Slot,
besitzt keine Flllale, empfiehlt nur
stets bewäbrtes Personal, und zwar:
Herrschasisköchlnnen, Bürgerslöchinnen,
Kammerjnngsern, Kindersranen, Bonnen,
s. Stubenmädchen, einfache Stubenmädchen,
Küchen- »nd Extramädchen, Brdient« rc, rc,
für Wien «. austnärtS. 23825—6
Sammerjuugser sucht Stelle
In einem feinen Hanse, gebt auch aus Reisen.
u»ler H, K., 8. Bez., Tigecgafie Nr. 22,
Thür 22. 24282-6
Kammerjunafer, praktisch in
ihtt« Fache, sucht Stelle. E. S., I. Bez..
Führichgasse 10, Parterre. 23973—6
Dipl. Krankenpflegerin oder
Reisebegleiterin «sferirl sich. K. Perl«,
6. Bq., Baniabitengaffe 9. 24736—6
Geprüfte Krankenpflegerin
mit langiährigen geugniflen, gewissen­
haft bescheidene» Ansprüchen, empsiedlt
sich Therese Brix» 9. Bez. Pra-
mcrgaffe 13, Th. 39- 24598—6
Kammerjuugfer oder feines
Stubenmädchen, 25 Fahre alt, sucht
Stell«, auch auswärts- Marie, 9. B.,
Kolingassi 4, Th. 9.’ 246 63-6
veff. nettes Stubenmädchen
mit Iahreszeugniffen, sehr tüchtig im Ser­
vice» und Aufräumen, bittet in ea größeres
seines Hau« unterzukommen, 8. Bq„ Koch»
gaste 16, Th. 7, L, St. 24545-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht Stelle in Pension oder größeres
"«aus. 8. Bezirk, Domaaste Nr, 3,
hör 12, 24803-6
BcflereS verläßliches Stuben­
mädchen, welche« bei Arzt gedient. sucht
ebensolche Stelle. A. M„ 10. Bez,, Buchen­
gast- 71, 2., 10. 24412—6
Besseres Stubenmädchen,
welches nähen, ferdlren u. frifirrn kann,
wünscht tu feinem Hause umerzukommen.
Selbe geht auch auswärts. 6. Bezirk,
Norianigaff« 50, ThLr 20. 24822-6
Befs. Stubenmädchen bittet
um Stelle. 14. Bezirk, Märzstraße Nr, 55,
ThLr 18. «v 24728-6
Brfl. Stubenmädchen» rein
und flink, bas scrviren und frifiren kann,
sucht Stelle. 18. Bq., Semperstraß« 57,
2, Ei„ Th, 18. 24560—6
Besseres Stubenmädchen im
Nähen. Servicen, Handarbeiten, itettstns
fötnmcnrÄumen tüchtig, wünscht bei
kleiner Familie unterzukommen. 8. Bez.
Langegasse 46, Th. 2. 24658—6
Besser. Stubenmädchen sucht
Stelle Lohn 16—18 fl. E. S., 4 »q„
Starhembergg. 25. Th. 15. 24545—6
Beff. Mädchen sucht Stelle
als Kammerjungfer oder erstes Stuben­
mädchen, gebt avch auf Reifen oder auS-
wartt. Briefe an Anna R., l9^Dez.^
Hutweidengaffe 8, 1. St.
Besseres Stubenmädchen, im
Nähen und Frifiren bewandert, sucht Posten.
M a r i e, 3. Bezirk, SechSlrügelgaffe Nr. 4,
Thür 11. 24482-6
Besseres Mädchen, das
Kleidermachen n«b frifiren kann, bittet um
Posten. 9. Bez,, Mariaunengaffe Nr. 27.
1. Stock 8. 22394-6
Kinderfreundi« sucht Posten
in ieflerem Hause zu Kinder». M. H„
17. Bc,„ Hauptstraße 113,1. St. 7. 23830-6
Jüngere verläßliche Kinder-
srau sucht Stelle. Laudongafie Rr. 40,
Thür 4. 23991-6
Besseres Kindermädchen m.
2jähriaem Kindergarten zeugniß bittet um
Stelle. 14. »ez,, Lehnergaffe Nr. 7,
Thür 4. 24314-6
Bessere Kinderfrau sucht
Stille zu einem Kinde von 2—8 Monate alt.
Ansprüche 20 Gulden. M. B., Gumpen-
dorierstraße 133. 24243—6
Erzieherin» Norddeutsche»
mit vollkommen accentfreier, sranzöfischer n.
-uglischer Aussprache, vorzügliche Pianistin
(Confervatoristiu;, mit lanaMrig« Reseren-
w» au» der Arrüolratte. wo selbe die Erziehung
zweier junger Comtestea vollendete, sucht
Stellung »ur in sehr vornehmer distiagmrter
Familie durch Svsi-Schreibrr. Prater,
ftraße 41. Tel. 855. 24553-6
Jglaneri« mit Jahreszengn.
bittet mn Stelle als Kuibsfra» in eia
besseres Hans. 2. Bqirk, Wasnergaste 43.
KindSfran vom Lande, An-
sängerin, bittet nm Stelle i» christl, Haus.
L. Ä„ 9. Bez,, Pramergaffe 9. 24527—6
Tüchtige Kinderpflegerin mit
lanMhrigem Zeugniß sucht Stelle in seinem
Hause, Gest. Zuschriften an C. H., 9. Bq.,
Kolingaffe 3. Sonterral« 1. 24381—6
Deutsche KindSfran sucht
Posten zu einem kleinem Kinde. M. S..
2. Bez., PillerSdarfgaste 10, Th. 3. 24118*6
Erzieherin, Israel.» Nord
dentsche geprüfte Lehrerin, perf. in Sprach«,
Französisch, Englisch, sehr gut musikalisch,
tüchtig im Zeichne» u, Malen, sacht Stellung
nur als Tinisbillst norsrnoss ill vornehmer
Fmnilie durch Sofie Schreiber,
Praterstraße 41, Telephon 655. 24554—6
Junge Witwe, Deutsch und
Französisch, spcht Stelle -n einzeluem ältere»
Herrn oder mutterlosen Kindern. 12, Bez,,
Aichholzgasse 7, Gastenlade» rechts. 24558-8
Kinder«., gepr.» mit gute«
Zeugnissen, sucht Posten, übemimmt auch
lB. Kind. Gest. Antt. unter „Tüchtig",
2. Bq,, Circusg. 52, 2. St. 14, 24588—6
Bonne, sehr kinderlieb» ver­
steh, SttldrrgSrtnrrri, war imKlofter,
emps. ganz besoud Institut Karasek,
l7»ej. r WollzeUc 5. 24681—6
i Borzügl. Erzieherin, Rordd.»
perfect in Sprache«, brillante
Piauifli», mit excellent. Zeug­
nissen, empfiehlt Fra» Sclial-
linger-Berger, Graben 28,
Tel. 1258. 24783-6
ge Kinderfrau m. wehr-
jähr. Wiener Zeugn, emp siehst
t ea« SchHUinKer.Bergei,
rabe« 28, Tel.L258. 24764-6
Kindermädchen, äußerst tnch
tig in Pflege, mit brillante»
mehrj. Wiener Zeug«., em­
pfiehlt Fra« ScIiBllinRei"
Berger, Grabe» 28, Tele­
phon 1258. 24765—6
Als Erzieherin sacht jnagcs
Fräulein, Christin (Sprache«, |M»fik) Post ».
E. B., Woschorngast« Nr. 7, 2, Stock,
Thür 15, 24747-6
Sympathische norddeutsche
Kindergärtnerin, äußerst tüchttg in Ele»
meatarunlerricht, Handarbeüen, insbesondere
vorzüglich, Pflegerin guten EharakterS, mit
«orzügl. Zcugnisten, noch in ungeküudigter
Stellung, empfiehlt Norih-Zelnizel,
1. Bezirk, Naglergaffe 21. Auch aus­
wärts. Telephon 13059. 24799—6
Nette Bonne, Schief«erin,
jchr linderlieb empfiehlt bestens Institut
Rilchka, Kärntuerftratzr 84. 24719—6
Kindergärtnerin mit besten
Meuer Zeug», sucht Stelle. Unter „8 et.
läßlich 88" an das Anlüadignngs-Bureau
». Bl. 24688-6
Vorzügliche Kräfte aller Ka­
tegorie« des ErziehaagsfacheS
empfiehlt Lüonle Gereon
(vorm. Beck). 1, Bez., Jaso.
mirgottstr. 5. 24534-6
Französin, boauosnpertear«.
ait sehr guten Zengniffe«, sucht Stelle tu
Wien durch Hme. Mathilde Bei«,
■er, Stadt, Goldfchmidgafle 7A.
ielephon 8286. 24147-6
Jglaneri» bittet in ein seines
s aus zu einem Kinde unterznlommen, Adr.
a t h! H,, 2. Bq.. Erzherzog-Karlplatz 14.
4. Stack, Thür 79. 24635-6
Kindermädchen, Jglaneri»,
mit Zeugnist«», bittet um Stelle in ein
bestere« Haus. 2. Bqirk, Wasnerqaste
Nr. 4», 21454-6
Berlätzliche Kinderfrau mit
gute» Ze«gnisteu sucht dauernde» Posten.
Frau H« r z i n g e r, 8. Bq., Josepdftädter-
straße Nr. 3. 2i29.>-6
AeltereS Stubenmädchen,
rat bewandert in der Näherei, lucht Stelle,
vi. H., Hainbmgerfir. 50, Th. 43. 24407—6
Anständiges Stubenmädchen
bittet um Posten nur in einem feinen Herr.
fchaftShavje neben Diener vnd Kamrne^rau
Tini F., I. Bez., Fleifchmartt 8. 3. St..
Thür 19. A198—6
Anständiges, besseres Stuben­
mädchen bittet um Stelle. 3. Bez, Longe-
gast- 48, Th. 30. 24063-6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zengnifien sucht Stelle. 7, Bq..
Kirchengaste 27. 1. St., Th. 3. 23874—6
Besseres Stubenmädchen
bittet in ein ruhiges Haus vnterzukommen.
S. Bez., Gärtnergaffe 12,2. St. 26. 24594=6
Besseres Stubenmädchen,
21 Jahre alt, sucht Stelle, auch z» Kindern.
' 3. Bqirl, Marokkauergaffe Nr. 8,
hür 28. 24263-6
Besseres Stubenmädchen,das
auch etwas kochen kann, sucht Posten, auch
für Alle- bei älterer Herrschaft. F., 8. Bez.,
Ramperstorffergaffe 23, Th. 21. 24279—6
Besseres Stubenmädchen, in
Handarbeiten bewandert, sucht Stelle neben
Köchin. M., 3. Bq,, Dittrichgasse Nr. 27,
Thür H. 24477-6
Best. Stubenmädchen bittet
um Stelle. 8. Bqirk, Lederergaste Nr. 9:
Thür 7. 24311-6
Eins. Stubenmädchen mit
Iohreszengniß bittet nm Stelle in bester««
raus, 18. Bezirk, Kutschkcrgafie Nr, 36
,hür 2, 24317-6
Ei« sehr «etteS Mädchen
«il Jahreszeugnifien wünscht bald als
Stvbcnwädchen placirt zu werden. A M„
5. Bq.. Kiiehubergaste 23, LH. 10. 24470-6
Ein besseres StnbeHmadchen
mit längeren Zeaaniflen sucht Posten, 2, B,,
Am Tador II, Thür 3, 24330-6
Ei« einfachesStubenmädchcn
mit Jahresze^gniß bittet zu einer kleinen
Familie unterznlommen, R. G,, 18. Bq„
Semperstraße 43, Thür 3, 24-81—6
Feines Stubenmädchen mit
IahreSzeugniflen, tüchtig in Weihnähen »nd
Kindergorderobe, sucht ieineS HauS. llnter
.Anna- o. d. Ank.-Bur, d. Bl. 24210^
Intelligent. Stubenmädchen
mit Jahreszeugniilen sucht dauernden koste»,
geht auch mit auf Reise». N. N„ 3, Bq.,
tz-sang-fie «1, Th. 7. 24172-6
Junges, besseres Mädchen,
welches in Handarbeiten bewandert ist, sucht
in einem feinen Haufe Steve als Stuben­
mädchen. Ledererg. 38.1. St. 13. 83878—6
Eine feine Köchin wünscht
alS AoShUi- unterznlommen. 4. Be».» Taub-
stumme.". gaffe 5, Thür 2. 244 87—6
Eine junge BürgerSköchin
mit schöne» Zeagmffe» sucht nebe» Stuben-
mädcheu in christlichem Hause Posten; geht
auch über Sommer aut« Laad. Lohn je nach
llebereinlommeu. 9. Bez,, Pußdoiferstraße
Rr. 27. I. Stock, Thür 14. 23671—6
Jüngeres Stubenmädchen,
Anfängerin, welches iw Nahen, Serviren
vnd Frifiren bewandert ist, bittet um Stelle.
Marie. Afpangstraße 17, Th.4. 23934—6
Nettes, fleißiges Stuben­
mädchen bittet um Pasten. Ottalriog,
Thaliastraße 55, 2. St.. Th. 11. 24179-6
Nettes Stubenmädchen, das
gut servire», aufräumen und auch Hand>
arbeiten versteht, sucht Stelle. 10 Bezirk,
Mnhrengaste Nr. 24, Thür 15. 24436—6
Eine ältere Köchin mit
langen Zengnifien sacht Stellung. Adresse:
Wien, Lichtenthal, 9. Bq., Tharhgasse 4,
Thür 5. 24847-6
Nettes einfaches Stuben-
Mädchen sucht Stelle. A. S., 2, Bezirk.
Pasetttstraße Nr. 28. 24478—6
Perfccte Stubenmädchen,
welche srifirm »nd schneidern lönnen,
emvsieplt besten« Panline Dostal,
1. Bq,, Himmelpsortgaste. 24780—6
Stubenmädchen, SS I. alt,
tüchtig im Aufräumen, Serdiren, Wäsche-
Und KletdcrauSbefiern, mit Lösche um­
gehend, erbittet Stelle im befiereu Hause.
12^ Be,„ Ehrenfelrg. 8, T h, 14. 2 4843-6
Stubenmädchen, Schlrfierin,
bittet um dauernd« Stelle. 9. Bez., Brünnl-
gafle 4, Thür 6. 24542-6
Stubenmädchen mlt Jahrcs-
zeugnifien wünscht baldigst unierzutomme».
A, L., 8. Bez., Florianigaste Nr. 14,
Thür 9. 24297-6
Stubenmädchen, welches im
Aufräume» ». Serviren gut bewandert ist.
wünscht in befierem Hause unterzukommen.
M S.. 3, Bq., Strohg, 18. Th 3. 24282-6
Stubenmädchen in gesetztem
Alter mit schönen Zeugnifien sacht dauernde»
Posten in ruhigem Hause oder zu einzelner
Dame. Gute Bchandlung großem Lobn vor­
gezogen. M. B-, 4, Bq,, Henmühlqafie 3,
Lhiir 18. 24294—6
Stubenmädchen mit einem
8jährigen Zeugniß wünscht in einem besseren
Hause »ntcrzulommen. Hernals, Jörgcr-
straße 58. Th, 9 24691-6
Stubenmädchen sucht Stelle
ia christlichem Hanse. N. N., 1. Bq.,
SriSgafie 1. Th, 15, 23961-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugaiffen bittet um Posten in besseres Hau«,
I, L„ 6, Bezirk, Haydugaffe 8, l. Stock,
Thür 16, 24028—6
Stubenmädchen mit lange«
Zeugaiflen empfiehlt beste»» da« B-reau,
l. Bq., Elsiggaffe 3. 24100—6
Einfaches, gesetztes Stuben­
mädchen, tüchttg, sucht Posten. M, H..
7, Bq., Kandlgasse 23. Th, U. 24209—6
Ei« besseres Stubenmädchen
bittet nm Stelle, geht nach al« Außhilfe
G. M, 4. Bez, Alleegasse 53, S. Stock.
2. Stieg-, Thür 28. 24465—6
Stubenmädchen mit mehr
jährigen Zeuznisten, verläßttch, stinl und
geschickt, sucht dauernde Stelle in großes
seines HauS. A. M., 2. Bez., Hillerftraße 7,
1. «stock, Thür 16, 24246—6
Stubenmädchen, perfect in
ihrem Fache, sucht Stelle. 8. Bez,, Wmd-
mühlgasse 3. 2. St„ I. St„ Th, 8, 24180-6
Eine gesetztere Köchin sucht
Stelle zu einzelner Dame oder Herrn,
3. Bez,, Marokkauergaffe Nr. 8, 2, Stg„
Thür 17. 24315— 6
Eine sehr gute Köchin
wünscht in ei» bessere« Han« nnterznkommen.
kt. 8.. 7. Bezirk, Badhaussgassc
Nr. 12. Thür 1. 24274-6
Eine einfache Köchin wünscht
in einem guten Hause zu einer kleineren
Familie unterzukomme«. 4. Bez,. Wey­
ringergaffe 15, Th. 3. L4787—6
Einfache gute Köchin mit
IohreSzettgniffen sucht Stelle. 7. Bez..
Schottenfeldgasse 56. Tyür 61. 24451—6
Einfache Bürgrrsköchin bittet
nm Stelle neben Stubenmädchen oder Be­
dienerin, M M.. 3. Bez,, Beatrizaasse 13,
3. S t. Th, 8, 24t00—6
Einfache Köchin sucht Stelle.
6. B.. DÜrgerfpitalgaffe 17. Th. 13. 24509-6
Eine bess. Köchin bittet zu
kleiner besserer Familie sür Alles unterzu­
kommen. 8. B., Ben noplatz 6, Th. 3. 24400*6
Eine Köchin mit schönen
Zeugniß wünscht in einem chrtstl. Hause
»ntcrzulommen. Beansprucht 18—20 p.
N, 91., 3. Bezirk, Woßgaff« Rr. 7,
Thür 1». 24752-6
Jüngere selbstständige Köchj«
Javreszeugniste. sucht daueruden Post», 2
feines christliche? Haus. 1. Bq,,
gaffe 6, 2. St,, Thür 14.
Jnuge tüchsige Köchin sucht
Stelle in größerem Haas«, 9. Bq,. StcofiTr.
gaffe 11, Th, 19, 24772-5
Jnnge Herrschaftsköchin
ehrlich und sparsam, nette« Stubenmäda.»
empfiehlt Frau Metzl, 3. Bez,, Begiri?
gaffe 26. 24664-g
Jüngere feine Köchin sucht
Stelle. 14.. Bqirk, JadeUgaffe Nr i
Th, 2. 21713..j
Jüngere Köchin sucht Stell?
Hilst im Häuslichen. Schöadruunerstra», m'
Parterre, Thür 5. 24531^5
Jüngere Köchin mit Jadres-
zeugnissen sucht Posten neben StubenmädLm
1. Bezirk, Barteapciugaffe Sir, 8. beim
P°rt>-r, 24274^
Junge selbstständige Köchi»
mrt Iahreszeugniffen wünscht t» ooößens
seines Han» unterzukommen, Adresse- M k,
3, Bez,, Sofienbrückeagoffe 30. Th, 3 '2i26d-g
Jüngere Bürgersköchiu, die
im Häuslichen mithilft, sucht Stelle oebt
auch auswärts, llnter „L. F, 68" au da»
Anl,-Bur, p. Bl, 24768,8
Jnnqe nette Köchin mit
Zahrcszeugtiiß sucht Stelle i» Herrfchaktr-
h-u». Adr,: 4. Bezlrl, Fleischmannr.
gaff« g, im Eckgeschaft. 24641-8
U 2 oder 3 P-rsauea. 2. «q.. Am Tabor
Rr, 11, Thür 3. 243-.u !• «*-.
«wtlüle fi.& fife, L Ptt 20SB=i
Besseres Stubeumädche«,
tüchtig im Servire». Nähe». Aufräamen
sucht Stelle; berläßt Posten »ur wegen
Abreise. K., Florianiguffe Nr. 48, 2, Hos.
6. Sttege, 1. St, Th, 65. 24091—6
Feines Stubenmädchen sucht
Stelle in seines Han« mit guter Behandlung.
«, K.. 17. Bezirk, Bergsteiggafle Nr. 13.
Thür 1. 24512-6
Feine» Stubeumädche« bittet
um Stelle, wenn möglich zu einzelner
Dame, gcht auch mit auf Reisen. M. D,.
8. Bq., Loadoagoffe 8, Th. 4. 24788—6
Feines Stubenmädchen mit
laugen Zenaniffen sucht Stelle. 6. Bezirk.
Dürergaffc 5, Thür 5. 24523—6
Feines, nettes Stnbenmad
chea mit 3»/«jährigem Zeugnis! empfiehlt
besten« Dienftbermittlung. Kärntnrr-
ftratzr »1. 24718—6
Feines Stubeumädche», das
gut nähen, serviren, frifiren kan», rittet
um Stelle in seine« Hau». £>. G., 15. B
Sechshauserstraße 14, 2. St. Th, 7. 24Z12-8
Feineres Stubenmädchen mit
Iahreszeugniffen bittet um Stelle in christl,
l^alls. A. 2., 1. Bezirk, Schönlaterngaffe
Nr, 7.
Feine» Stubenmädchen mit
Zeugnissen sucht Stelle, kann Frifiren und
Nähe». 3. Bqirk, Salmgaff- Nr, 14.
Thür 7. 24359-6
Bessere» Stubenmädchen mit
Iahreqeugniffeu bittet um Stelle. 4. Bq,,
Lambrechtsgaffe 10, Th. 5». 24187—8
Bessere» Stubenmädchen
sucht Stelle. 8. Bq., Liuiengaffe 39.2. St.,
Th. 13. 23993—6
Feine« Stubenmädchen. p«S
Frifiren. etwa« Schneider», Servire» kann
wünscht in einem seine» christl. Hause
unterzukomme». 3. Bez., Rudolfsgaffe 4,
4. Stock, Thür 22. 24468 -6
Feines Stubenmädchen, wel
che« Kleideruäheu und Frifiren kann, bittet
um Posten. Brettschneider, 1, Bq,.
Ballgaffe 8, 2. St. 28848—6
Besseres Stubenmädchen mit
to^W riaen Zeugnisse» sucht Stelle lg st.
Ah»- 9. Bq., Wtüsnchsüsgaff- Rr. 15.
Th. U. 21208—6
Mädchen sucht Stelle als
Stubenmädchen, kau» Nähen und Hand­
arbeit«, geht auch sür Alle« »ur m bessere
Häuser, wo Wäsche außer Hause ist, neb«
StHmctta. S.k,l& Bq.,^"
Piff- 20, 8. St,, Lh. «7.
Feinere Köchin i« mittleren
Jahren, mit JahreSzengntff«, sucht dau­
ernde Stelle zu 2—3 Personen in feinem
Hause. Th. Brand l, 7. Bez., Kaudl-
gaffeS», Esmischtwaarengesch. 24428—6
Tüchtiges, besseres Stuben­
mädchen sucht Stell- >» Christenhau«.
4, Bq,. Paniglgaffe 16. 24358-b
Tüchtiges Stubeumädche«
mit 9- und Zjährigem Zeugniß, persect im
Näh«. Aufräume», Serviren, Frifir«,
sucht Stelle in seinem Hanse. M., 9. Bq.,
Berggaffe 22, 5, St., Thür 47. 24152-6
Tüchtiges Stubeumädche«
wünscht bald unterzukommen. H. N., 9. Bez.
Lichtmst-lnstraße 129, Th. 9. 24756—6
Tüchtige» Stubenmädchen
und junge Kochia suchen Posten. 2, Bq.,
Schiffs»mtsgajse 6, Thür 20. 24724—6
2 bessere Anshtlfs-Stnben-
mädche» suche» bi» Mai Stelle. M, P..
8. Bez,, JasesSgaffe 7, Th. 17. 24540-6
Als AnSHUfsköchi« sucht
bessere Frau Posten. M. L., 17/3, Sackner-
gaffe 42. Thür 12. 84219—6
Ais Aushilfsköchiu bittet
junge Frau untersiikommen. Adresse: Frau
Michalka, 6. Bez., Laimgrubengasse 4.
1. Stack, Thür 8. 24369—6
Anständige Bürgersköchiu
mit Jahres zeugniss« sucht Posten ohne
Wäsche. K. P., 7. Bq., Lerchmfelderstr. 11,
Th. 22. 24157—6
Aeltere selbstständige Köchin
bittet um Stelle al« Witthschaft-ria oder
Haushälterin. 3. Bez., Haidingergaffe 24,
Thür 6. 23032-6
Aeltere bess. Köchln wünscht
Posten. 8, Bq., Schlöffelgaffe 9. 8, Stg„
2. Et., Th. 9. 23932-6
Aeltere Köchi« wünscht in
ein chnstliche» Hau« zu kommen. Sieht
weniger aus Loh», nur gnte Beiandluua.
S. St., 18. Bq., Abt-Karlgaffe 8, 2 St..
Th. 11. 23880-6
Gute Köchi» sucht Stelle z«
einem Herrn oder Dame. M. R. bei Frau
Rumpel, Moximllianstraße 3. 24697—6
Perfekte Köchin sucht Posten
in Herrschaftshav« oder seine« Biiiger-
bau». HabSburgergaffe Rr. S, Milch-
,-sch»sl 23984-6
Perfekte Köchi« mit laua-
tihrige» guten Wiener Zmgniff» wünscht
t» großem Hause »eben Extramädchm unter-
zlllommen. A. P., 2. Bez., Schvlzgaffe 16.
3, Stock. Th. 12. 24250-6
Gute Köchi« sucht Stelle,
acht auch auswärts. 7. Bq., N«ftislgaff«
Nr, 12, Thür 36, 24425-6
Stelle,
Thür 29.
Gute Bürgerkochl« sucht
Stelle. 7. Bez., Burggaffe Nr. 6—8, beim
Portier. 24428—6
Perfekte HerrschastSköchi«
mü langjSdrigeu Zeugnissen sucht Stelle.
1. Bq, Siugerstraßc Nr. 8, 4. Stock,
Thür 28. 24018-6
Gute, reine, selbstständige
»LrgerSlöchrn mit JahreSzeuguissen sucht
Stelle in besserem Hause. A, W ol s. 3 Be;,,
Untere Biabuctgaffe 5, Thür 7. 24538—6
Gute Köchi« mit Jahres-
euguisse» bittet um Stelle in christliches
)ans »eben Stubenmädchen. A. L., 3. Bez,
ßarkgaffe Rr. II. 24530—6
Gute Bürgersköchiu wünscht
ia befferem Hause nnierzukomm« Lohn
18 fl. R. G., 4. Bez.,SIarhemberggaffe 25,
Th. 1b. 24548-6
Gute Köchi« mit Jahres-
zeugniffen bittet in christliche» Hau« n-b-u
Stubenmädchen unterzukommen; avch neb«
Bedienerin in seinere» Haus. Marie
5. Bq., Kemgaffe 4,2. St.. Th. 14. 24163-6
Gute Köchm sucht dauernde«
Paste». Briefe g-schloff«. K. R., 2. »ez,,
Taud- lmarlt g. 4, 2. St., Th. 11. 24070- 6
Gute Köchin sucht Stelle als
AushUfe. Adresse: ». G., S. «q., Rothen-
röwengaffe 19, Th. 33. 24177— 5
Gute Köchin mit laugen
Z«g»iffm sucht Stelle neben Stubenmädchen.
3/4, Klimschgaffe 3,3. St., Th. 14. 24193—8
Gute Köchi» sucht Stelle
über Tag. 2. Bezirk, Thierganengaffe 4,
Thür 12. 23900—6
HerrschastSköchi« «.Jahr-s-
zeugniffen sucht Stelle. 4. Be,.. All-cgaffe
Rr. 53, 1. St., Th. 23. 24299-6
HerrschastSköchi«, tüchtig «.
sparsam, tu der französischen und orien­
talischen Küche, bewandert, sucht Sülle
hier oder answärt» in chrtstlichem Hause.
N. 91., 1. Bez., Gr. Mohrengqstp Nr. 14.
2. Stg., 4. St., Th. 66. 24657-,
Besseres Mädchen, Köchin,
welche« selbstständig tobt, neu, flink und
rein ist, wünscht unterzukommm, I. R..
9. Bez,, Porzellangaffe 11. 3., 57. 2420t 6
BürgerS-Köchinuc», Köchin­
nen für Alle», Stubenmädchen, irine
»nd einfache, empfiehlt besten« da« Pla-
cirunnS-vnreau Eltfabethftratze 3,
im Hose. 24052—6
Bessere Köchi« sucht Stelle
in seinem Hanse oder als Wirthschosteri».
A. B,. 9. Bez, iichteusteinstraße Nr. 108.
Thür 16. 24503—£
Bessere Köchi« mit JahreS-
zeagaissen sucht Stelle neben Stubeumäd-
che». 3. Bez., MatthäuSgaffe 8, beim Hau«,
besorger. 24786— 6
Einfache Köchin mit JahreS-
«Mq, 2. K., S^^rl.
I. Thür I,
Jüngere Köchi« mit besseren
Zmgniff« bittet nm Post«» zu einer
besseren Familie. 3. Bq., Löwmgaffe 14,
Thür 15. 24206-6
Jüngere feine Köchin mit
JahreSzeugniff« und Nachfrage facht Stelle,
nicht unter20 fl. M a r i e, 6. Bq., Tichtel-
gaff- 30, Thür 3. 23195—6
Jüngere feine Bürgersköchiu
HI Stelle, 1. Bq,, Schwarzmbcrgvlatz 5,
lacht
Mqzanin link».
23790-6
Jüngere, feine Köchin mit
schönen Jahresrenaniffm sucht Stelle. 6. B
Josefsgasie 8, Thür 2. 24103-6
Junge Köchln sucht Stelle
in besserem Hanse. Leopoldiae, 11. B
Larqstr. 39. Th. S. 24647—6
Jsrael.beff-re Bürgers-
Idcht» mit guten Zwgniffe» sucht in ruhi­
gem Hause zn 3 Personen »eben Stabe»,
mädche» Sri b-Icheiden-m Stasprüche»
ÄrtW '- 16’
Perfekte AnShUfköchi« sucht
elle. 18. Bqirk, Maituiftraße Rr. 41.
24466-8
Perfccte tüchtige Köchin sucht
Stelle in ein großes Pnvathaas. 10. Bq..
Onellcngaffe 131, 2 Stock 25. 24013-6
Perfect« feine Köchin sucht
Stelle neb. Exttamädch, 6, B., Magbai«en-
strotze 58, 2. St,, Th. 5, 24141-6
Perfect« Köchi« mit JahreS-
engniffen jnlht Stelle. 1. Bez., Singer-
traft- 8, 3. Stock, ThLr 19. 247n3-8
Perfekte Köchi« sucht Posten
nebe» Extramädchen, A. E., 3. Bez,, Hetz-
gaffe 24, 2, St,. Th. 14, 24262-6
Perfccte seine Köchi« mit
schön!» Zeugniff« sucht Stelle vier oder im
Ausland, 7. Bezirk, Ziealergaffc 63. beim
Uhrmacher. 24286—6
Pcrseete HerrschastSköchi«
mit guten Zeugnissen lacht Aushilfe. 4. Bez.,
Schleifmühtgaffe II, Thür 27. 24468-6
Perf. jüngere Köchi« wünscht
ia feinerem Hanse unttr^nlommen. E N a.
Siebenbrunveugasse öl, Th. 4. 24ÄX>—L
Perfekte HerrschastSköchi»
empfiehlt sich zur Aushilfe sür Diner« und
Unterricht. Unter „A. B,", 1. Bez,. Grün-
angergasje 12. im Mehlgejchäf t, 24516—6
Perfccte BürgerSköchin sucht
Stell« in größeres Haus. Döblinger Haupt­
straße 36, Thür U. 24559-6
Sehr gute Aushilfsköchiu,
anständig, sucht Posten. 8, Bez., Land«»-
gaffe 59, 3. Stg„ 1. St„ Th, »5. 246.7-6
Sehr gute Köchi« sucht Aus­
hilfe. 2. B., Schreig, 4. Th, 17. 24443-6
Sehr gnte vcrlählicheKöchi«,
welche auch in allen häuslichen Arbeiten be­
wandert ist, sucht Stelle als Wirthfchafterin
zu einzelnem Herrn. A. 8. Bq,. Feld-
gaffe 19, 1. Stock, Thür 5. 24842-6
Sehr ante Köchin, welche
in großen Bürgersdänjern gedient bat,
wünscht in feinem Hans« unterznlommen,
9, Bez,. Althangajse 25, Th, 8. 24501-6
Selbstständige gute Köchi«
sucht Stelle iür Alle« zn 2—3 Personen in
bcffere» Hau». K, W., 2/5, Papvenhcim-
gaffe 58, rm Sefterlad«. 24478—6
Sehr verläsil. Köchin sucht
Posten zu größerer Familie, Lohn :5 st.
3 «e,„ Beatrizgaffe 12, >. St. 30. 24185-6
Selbstständ. Bürgersköchiu
sucht Stelle. L„ 9. Bez, Kolcugaffe Nr. 3,
Thür 1, Sonterradl. 24341—6
Sehr gute Köeü^u mit last
jährig« Zmgniff« bittet um leicht« Pos
in 1 ad, 2 Personen in feine« christli,
Hau». K. R,, 5. Bq., Untere Brönlnr
gaffe 40, 1. Stock 1». *““•*
Sehr gute Köchin wünscht
. #5”^^ nBttt®" •’***•■• Er««


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 41 ]
.r Wien, Sonntag
Weue Jb'reie .fresse.
11. März liWO
beite 4J.
M. 13768
git „Keinen Anzeige»* könne» mit und «hm Adreffe erscheine»
mM wird Luiknust über alle Anzeige», mit itlnsnahme der
chiffrirten, von un» in »»serem Bmea» sür »leim Anzeige,,
I., Schulerftraße 15, »»entgeltlich mündlich «der brieslich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«htssrrhriese werde» fifcntnmnat »nd nnr gegen »«rweismeg
de» Jnseratenscheine» „«gefelgt, vecammandirte thiffredeiese
prrstckgewlescn. Anlkünfte werde» vsn 8 Uhr Früh MI 6 Uhr
Abend» ertheilt, Jnserste »ns Wunsch a-rsaßt.
Stessen-Kesuche.
Meiblichrr
Gebr tüchtige verläßliche.
'mMtin mit fluten Zeulinisten sucht Stelle.
. ReuR stg.sse 28, LH, LI. 23886-5
Bejahrte Fra», geschickt im
Ausräumen, auch Kochen, lucht ««die»»»,,
s. Bezirk, MMuergnsie Rr. 24, 1. SI.,
Thür 9. 23959-6
Selbstständige Köchin sucht
heben Stnbenmädchen in besserem Haus«
«Je«! Adreffe: M. SR.. 9. «ez.. Porzellan-
Mi^. Stg.. 1. St.. Th. 25. 2k77-6
mit
Selbststäudige Köchin .....
>,Är-«,engniffcn lucht Stelle in christlichem
I W Mittersteig"
S-lbfistandigeBürgerskochm
jucht dauernde Stelle. 18. Bez., Theresieu-
Me 60, Th. 2i. 23992-6
"Selbstständige Köchin sucht
muernde Stelle. %. 8. 8. Be,., Lolp-a.
Ar. 6, beim Hauibesorger. 24146—6
Tüchtige feine Köchin sucht
Stell«. SO bi« 25 fl. Lohn 6. Bezirk.
Psauengasse 5, Th. 7. 24184—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in aräß-rem Hause. K. B., 6. Be,.. Kron-
gafjl 2, 3. Stock. Th ür 24. 24785-6
Tüchtige, reine Köchin sucht
Tüchtige Israel. Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, SchiffamtSgaffe Nr. 12,
«ür 3. 2,388—6
Tüchtige feine Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. Z. H., 4. «ezlik,
Starhemberggasse 5, Thür 3. 24397—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
A.S.,2. Be«., Rueppg. 19, Th. 7. 24450'
Ei« Mädchen mit Jahres
tzeugnlß u. Kochlenntnsffen sticht Posten
'«den Kotz Fder Köchin. Hotel auege
schloffen. A. S.. 3. Bez., TNibelgaffe 4
,7 St.. Th. 17, 24655—(
^Aelter« Witwe, sehr au-
r >ige aut» Köchin wünscht Stelle zu
Familie, ginge auch al» HauShälie-
Nn. S» m t d t. 3. Bezirk. Stcisner
“-nftt 12, Parterre,
L Mädchen, welche, koche«
llnuen. suchen Posten zu kl. Familie,
nt womöglich nach Steiermark ans»
Land zu ISmmen. M. R.. I. Bezirk
Hetzgaffe »r-" -S. «emischtwaaren
zefchäst. 24732—fl
Tüchtiges Ertramädcheu
wünscht in befferrm Hause Stellung. 8. Bez.,
Buchfeldgasse 7, 3. St., Th. 13. 24767-6
Besseres Extramädchen mit
Avten AeuflNlssen sacht Stelle. Unter „S.M."
TenerflLtte. S4l37-6
Mädchen mit schöne» Zcug-
Men, cei» und nett im Zimmerausränmen,
bittet um Stelle, fl. Bez., Spengergasse 52,
Lh. 10. 24485-6
Mädchen sucht Posse« g«
eiuzeln-m Herr» »der Dame. R. 31., 8. Bez.,
«lbertgaffe 9, Thür 16. 2 4546- 6
Mädche« ans gutem Hause
lucht beflere Stelle im Hause vd. Geschäfte.
A. T.< 18. Bez., Karl-Beckgajse 9, 2. St..
APN dl. 24532-6
Junge» starkes Mädchen mit
schöne« Zeugnisse» bittet in seiuerem Privat-
' >use als Kücheumäbcheu unterzulommen.
ifchrisw» erbeten unter 3. W i u d! s ch,
Be,., Erdb-rgftraß-120, Th. 40. 24283-6
Mädchen das gut bürgerlich
7-ches kann, wünscht für Alles in christliches
Kan-unterzukommen. A. B., 8. B.. Albert-
Me S, 1. St.. Th. 18. 24006—6
- Besseres Mädche« für Alles,
da» auch etwa» lochen kann, bittet in christ­
lichem Hause unterzulommen, befltzt laug«
Zeugnisse. R. M., 14. Be,., Arnsteingaffe 6,
LEt., Lh. 10. 24481-6
Nettes Mädchen sür Alles
Oft zweijährigem Zeugniß, kann einlach
“' i, empfiehlt besten» Dieustvermitt»
. Kiirntnerftratze 21. 24717—6
1 Anfängerin, mit bayrischer
' Küche bewandert, sucht Stelle in größerem
i Hause als Küchenmädcheu. Gefällige An­
trüge bitte unter „M. Sch.*, Praterfiraße
Ur 14 zu senden. 24459-6
Mädchen für Alles sucht
Stille E. W.. Hernal», Bergsteiggaffe 22,
2. St., Tb. 16. 24665-6
Ein Mädche« vom Laude
flitt-t um Stell- al» Köchin oder Extra-
mädchen B. SR., 3. Bez., Klimschgaffe 18.
2. St,.. 3. St.. Th. 31. 24652-6
Extramädche« bittet um
Stelle. 1. Bez, Sackgasse Rr. 1, 1. Stock,
. N, 5. 23875-6
Intelligentes, aust. Mädchen
„» besserem Hause bittet um Posten al»
Stubenmädchen oder für Alle» zu zwei oder
drei Personen. Gefällige Zuschriften erbeten
an« K, 13.4, Linzerstraße362, im Friseur»
ßeschäst. 23951—6
Junges besseres Mädchen,
welche» einfach kochen kau» »nd Jahre»-
»rugnisse hat, sucht Posten zu 2-3 Leuten
ft» christl. Hau» Zuschriften unter L E,
8. ««,., Lodlichgaffe 3, 3. SI. 12. 23982-6
Nettes Mädchen wünscht zu
einer älteren Dame unterzukommen, auch
„»wärt». Spricht Deutsch und Böhmisch.
■ SR. 3, 12. Bez, Meidling» Hauptstraße 8.
I. Stock. 23988-6
Beffers Mädche« bittet um
Posten für Me» zu christl. Leuten, 1. u.
3. Bezirk, Anna Schet» dl, Dtet-
ktchgaff, A. Thür 4». 2 1919-6
Besseres Mädche«, das
selbstständig aut kocht, bittet baldigst
bei besserer christlicher Familie unterzu­
kommen. I. ft-, 2. Be», Heinz« lmana-
staffe 1,. 3. Stock. Thür 20. 24027—9
Zwei junge Mädchen für
Ali« »der zu größeren Kindern bitten um
r eu. R. S, 16. Bez, Lerchenseldeegürtel
45. Thür 19 23967-6
Besseres Mädche», das mit
Kteidermachen umgehen kaun. wünscht in
einem besseren Hause untraatsrnincn. Hat
auch ihre eigene Maschine. Adreffe: 18. B,
Therefiengaffe 32. Th. 17. 24002—11
Zwei bessere Mädche»,Köchi«
»nd Stubenmädchen, suche» Stelle. Hasen.
gaffe 50, 2. Et. 18. 23837-6
Mädche«, das kochen kan»
»AM um Posten. 8. Bq, Etrozzigaff« 21,
1 otod, 24438—6
Aeltere Fra« bittet um
«Osten Sir Alle». 3. Bez. H-aptftraße 107,
* «tiege, 3. Steck, W
Madchen für Alles,kann auch
int Moschinuäheu, bittet um Stelle. W,
l4. Bez, Märzstraße 53, Th. 36. 24186-8
Ein Frau, welche im Reibe«
und gründlich Räumen tüchtig ist, bittet
noch nm ernlge Häuser. Auguste
W e l I «t x, 17.. Bezirk. Hormuherg. 1,
Thür 14. 23639—6
Bedienerin, verlässlich, sucht
Beschäftigung sür ganze oder halbe Tage
in Kanzlei, Reiben odrr wa» immer. A. Ai,
18. Bez, Paulin-ng-ffe 8. Th. 2. 24004-6
Bedienung! Eine jüngere
Bedienerin wünscht eine Bedienung sür den
ganzen Tag. Agatte Gsöller, 18. B.
Siaudgasse 77, Thür 7>/,.
Bedienerin mit Zeugniß
bittet um Posten. T. R.,9. Bez., Garnison:
gaste 22. beim Hausbesorger. 24520—6
Nette Bedienerin sucht Stelle.
M. B„ 15. Bez, KirchsteUerugasse Nr. 20.
3. St. 47. 24622-6
Francaise Men recom.
m&ndee adaredo denx apris-midi an [eoona.
Sens -F r» n« s i s e* 8. Bes, Leierer,
gisse 20, Thir 11. 24245-6
Jettnes Frangaiaea, ägeea
de 16 et 17 ans, demandent piaces en
prenrince par Vlnstitut Schulz« Maria*
hilferatrasse 46. 24328—6
Partslenme, nmnle fl’ex-
eellentes refereoces, eherchb position dans
familie distiogaee. Eerire aons „L. M.“,
1. Bezirk, Kenthorgass« Na. 8. o. etage,
porte 10. 23629—6
üne demolselle qui a
de l'experience, qai parle et enseigne par»
faitement le fran^ais et Tanglais depais
18 aas a Vienne, ddsire tfourer va engage-
ment pour l’ensetgnemeat de ees denx
langnes. Elle est mnnie des meiüenrs
tömoigoages de 10 et 3 ans et accepterait
aussi nne place de darae de compagnu
aupr&a dune dame agte oa soa&ante.
Adresse: Hdlle. Louise chez Udme.
Schmirmayer, 4. Bezirk, Favoriten»
strfese 8. 8. Ltg.. S. 8t., rk. 46. 23972—6
Modkstrnttrtt,
Damen sch« eiderjane«,
Uahekinne«,
meiblkche HandarVeite«.
TüchtigeModistin übernimmt
fehle, elegante Hüte. Mlle. Anna
Berger, 2. B, Praterftr. 68. 24773—11
IN<»«>«8, Rohes, elegante
Frühjahrs-Toiletten nach neuesten Model­
len in englischer uud französischer Au»,
führung. 6. Bezirl. Mariahilserstraße 13
nur Mezzanin, Thür 2. 21 978—1.
Selbststand Kleidermachcrin,
die in ersten Salon» Dien» chätig war,
mit Chic und Eleganz arbcliet, empsiehli
stch in» Hau». E b e l i n «, 6. Bezirk,
Türlenstraste 23, Th. 21. 24759-11
Fräulein naht Wäsche, macht
Kleider al» NebenbeschästiguNgdAig. 8. Bez,
Reudeggergasse 4,. Thür 4. 23833-11
Damenschnciderin, die perf.
«ach neuesten Journale» zn mäßigen Preisen
arbeitet, empfiehlt sich den geehrten Damen
in» Hau«. 2. Bez, Brigittenanerlände 20,
3. St, Th. 20. 23966-11
SelbMändige Schneiderin,
die in ersten Salons WleuS gearbeitet hat.
Geschmack und Eleganz entwickelt, empfiehlt
ch inS Haus. S. Bez., Hamborgerstraße 32.
. Stiege, Thür 36. 23957—11
Zunge Frau bittet «m Bett-
u. Damenwäsche zum RLhen, auch Wäsche-
Ausbessern außer Hause 16. Bez.. Schell-
hammerga ste 10,>1. St., Th. 8. 23684—11
Kleidernäherin wünscht als
feines Stubenmädchen unterzukommen.
6. Bez., Kopernikusgasse 9, Th. 1. 23417-6
Schneiderin empfiehlt fich
den geehrten Damen ins Hass. E. Ref chl
derzeu Klein-Schwechat Nr. 191. 23075-11
Special,stm verfertigt billigst
die eleganteste« Kinderkleider. Auf Verlange»
komme wegen Besprechung in» Haus. Adr.:
Henriette Fiterman, 8. Bezirk,
r-ud-«g-ffe 46, 2. St, Th. 16. 15528-11
Die elegantesten, sowie ein­
fach« Zupon» werde« zur «nsertiguug
übernommen. Faco« don 75 kr. an. Mo­
delle zur Ansicht. 2. Bez, Stesaniestratze
Rr. 18, Thür 17. ^22528-
Tiichtige Weißnäherin empf.
sich in» Haus. 5. Bez, Einfiedle, Platz 17,
1 St, Th. 35. 23901-11
Für bessere Privathäuser,
Hotel«, Restaurant« empfiehlt fich eiu ge­
schickte« Fräulein al» Hausnäheriu zum
Wüsche au«bessern snöht Stelle). Frl.
Schneider, 19. Bez, Heiligenstädtcrstr.
Nr. 145. 24000-11
Seideublouse Favo« fl. 2.50
Schlasröcke Fagon fl. 3.50, nur bei Mme.
Risa Detzler, 7. «ez, Schottenfeld-
gaffe 1, 2. St, Th. 24. 24734—11
Eine
empfiehlt fich
te Weißnäherin
,.. in best. Häuser. ». Berger,
7. B-z, Neustiftgafse Nr. 66. 24471—11
Dameuschneidermeisteriu em­
pfiehlt fich zum Anferttgen engl. Costüme,
sowie eleg. neuesten Radfahrer-Dresse« uud
Touriftenklrider, Seidenblouseu, Fagon 8 ft'
Moderuistrmiaen werde» angenommen.
Lederer. 7. Bez, Weftdahnstr. 58. 24415-11
Hansschneideri« sür Aeude
rang und Reu sucht Arbeit. Freie Station
und 1 fl. M. U, 8. Bez, KönigSkloster.
gaffe 8, Thür 18. 24010—11
Fayon 4 fl. für hochele-
f antcs Kleid. Negligö oder Echlaftock
ft, modern« Blouse 1 fl, Kinderkleidchea
80 kr, engl. Kleider, Smoking«, Loden-
costüme, neueste Schoßen, Seidenblouseu,
f emdblousen billigst. Alle» nach neuesten
onrnalen in bester und feinster Arbeit.
Aus Wunsch in 2 Tagen fertig. Moderni.
firungen anaeuommeu. 6. B, zlmerling-
stratze 19, Confectivu. Karle genügt,
sende sosort mit neuesten Journalen
wegen Maßnahme in die Wohnung.
Gegen Moßeinseudllug he» Musterleibe» auch
Provinz. 24433—11
Kinderkleider, Damenblousen
werde« »eefertigt. E,Opitz, 7. B, Stift-
gaffe 14, Th. fl. 24442—U
Damenschneidermeister em­
pfiehlt sich zum Anserttgen englischer Eo-
stüme sowie eleg. Jacken, neuester Rad-
sahrerdreffe» und Tonristenlleider. Mo-
dernifirunaen werden angenommen. M.
W, 7. Bezirk, Leubaugasse Nr. 1»,
Thür 19. 24614-11
Frifenre. Frise«rin»en.
Erstes Lehrinstitut fürHand-
u. Nagelpflege. Manicure. Gründlicher
und gewissenhafter Unterricht nach den besten
englischen u. französ. Methoden. Behördlich
giltige Zeugnisse. Mme. Caroline
Pawlowsbf^ 1. Bez., Kärnttrer-
stratz e X7, W oh litzhaus. 202 6 3-12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
fich den P. L. Damen. C. G., Mariabilfer-
straßeZ,p. Adresse:Wagenhoser.24034-12
Damenfrestren lehrt gewtffcn-
ast »»>«. b-rrrlarrnltr, I. Bezirk,
rarntnerstrafte Nr. LT, Institut.
Cursc 7 fl. 20264-12
MLschcrirrrren
««d Masch-Anstalte«.
Landwäscheri«, welche nur
!m Freien trocknet, übernimmt Privatwäsche.
Liefert jede Woche. Hat Wiener Nachfrage.
A. Edeuhofer, Soleuau, Wieuer-Neu-
städierstraße. 23789—13
Junge Wäscher!« geht in
alle Bezirke in» Han« wasche», büg-In,
Wohuunq putze». 3. H, 9. Bei, Pftug-
gaffe 3. Th. 6. 23644—13
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche? gehr außer Hau», kann
schön waschen. 15. Bezirk, Löhrgaffe Nr. 6,
Thür 8. 23673-13
Jn«ge,starke,tücht.Wäsch eri«
übernimmt Wäsche in u. außer dem Hause.
M. S, 2. Bei, Rauscherstraße Nr. 15,
3. 'Stock, Thür 74. 23850-1»
Waschanstalt «. Feinpntzerei
übernimmt HercschaftSwäsch« und Ausstat­
tungen zum Putzen bei mäßigen Preisen.
Adreffe im Ant.-Bur. d. Bl. 23668—13
Tüchtige Wäscherin geht
waschen »nd bügeln. K. R, 9. Bez. Röger-
gasse 3, Thür 15. 24055—13
Eine Fra« bittet «m bessere
Wäiche in u. außer Hans. M. 23., 17. B»
Geblergasse 69, 3. Stock. Thür 25. 24107-13
Fra« bittet «m Wäsche,
taun sehr schön bügeln, im Freien trocknen.
Marie K o l a c, Klosterneuburg, Aldrechts-
ftraße 99. 23994—13
Tüchtige Bügleri« empfiehlt
fich. P r umiler, 12.Bez.,Aßmaiergafie28,
Thür 30. 24191-13
Wäscherin» die sehr schön
und billig wäscht, bittet um Wäsche. E. K,
10. Bezirk, Buchengaffe Nr. 4, 2. Stock.
Th. 16. 24296—13
Jnnge, tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich den werihen Damen. M. P,
3. Bez, Rennweg 68,2. St, Th. 11 24058-13
Wäscherin bittet Wasche z«
waschen. M. D, 3. Bez., Hauptstraße 127.
Thür 11. 24416-1 3
Eine Wäscherin bittet «m
Wäsche außer Haus. MarieHosmann,
9. «ez, Säuleugaffe 15. 24502-13
Schneiderin sucht «och einige
Häuser, geht anch aufs Land. M K., 8. Bez.,
raudongaffe 10. 2 Stiege 28. 84008— tl
Kleidermachcrin empfiehlt
fich in und außer Hau». S t a n e k, 18. B,
Grundst-ingaff- 4. 24121-11
Perseete Schneiderin, welche
aaranttri Vorzügliche» zu leisten, empfiehlt
stch den geehrte» Damen in» Hau». Honorar
2 ft. 9. Bezirk, Liechteusteiustraßk Nr. 58,
Thür 6. 24110-11
Zur Frühjahrs- Saison!
Salouschneideriu mit engl. Schnitt, ver-
seriigt Toiletten und Confecttoa elegantest
und chick zu billigste» Preisen. 7. Bez, West-
dahnftratz« 30, 3. St. Th. 5. 24378-11
Englische «nd französische
Damentoiletteu, Haquett», Mäntel, Eport-
costüme, Blouseubemden ic. werden bei
Schneidermeister Taman billigst und
solid auSgefuhrt. I. Bezirk, Singerstraße
Nr. U. 2. Stock. 24336—11
Damenkleidev, höchst ge­
schmackvoll, elegant, pl bin tasten Preisen,
verferttgt Fräulein, 9. Bez., Turkenstraße 12,
3. St, Th. 11. 21188-11
Geschickte Damenschnciderin
empfiehll sich den P. T. Damen, geht auch
in» Hau», per Tag fl. 1.5V, Umänderungen
billigst. 2. Bezirk, Rauscherficaße Rr. 10,
1. Stock. Thür 31 a. 24136-11
Damenklcidermacherin enspf.
ch für dir keinsten Toiletten zu dm Damen
an». Per Tag 2 fl. 50 kr. Fräulein
lie, dom« Benaing. Hadikaaffe 31
Wascher»« «nd Büglerin»
welche außer Hau» waschen, bügeln und
putzen geht, bittet die geehrten P. T.
Damen nm Befchäftignna. 17. Bezirk.
Kulmgaffe 38. Parterre. Th. 5. 24377-13
Tüchtige Wäscherl« geht i«
Pridathäuser waschen. S. St., 9. Bez,
Salj-rgaff- 12. Th. IV.. 24221-13
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomirgoitstraße Nr. 6, aarantirt in
10—15 iectionen die schönste Schnellschrisl.
Für Auswärtige! Forn-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 Ir.) 20975—7
Franzose unterrichtet gründ-
NchTö.B, Hohlweggaffe 18» I.Si. 24597-7
Akadem. gebildeter Sprach'
lehrer, Franzose, unt-rrichtet Französisch
durch Praxi». Uebernimmi Corrcsp. und
llebersetzungen. Adreffe: T. T, 1. Bezirk.
Schrehvogelgaffe 8, 2. St. link». 23003—7
Fräulein wünscht französische
Conversation mit Französta gegen deutschen
Unterricht. Unter »Lehrerin", 1. Bez,
Wäaggaffe 19. 1. St, T». 8. 23840-7
Pariser Lehrautoriläten anerkannter Methode
nusgez. Sprachmeister Ulster, al»
Spccialift unübertroffen, Kärntner-
& a% 3 ifa% a. aane
Ibe Berlitz Sehool, 1. Bez
Rothonthurmstrafle 11, 2. Stock'»
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz, Span, Ztal, Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lectton
an wird nur die z» erlernende Sprache
gesprochen, Prospecte gratis und
franco. 20665—7
Geborene Französin sucht
für Bormittage Stunden, auch bei Kindern.
G. Referenzen. Melanie, 8. Bezirk,
Bnchfeldg. 16. Th. 13. 24093-7
Französischer Sprachlehrer,
au» Pari« kommend, unterrichtet rasch und
leichtsaßlich nach der Naturwethode. Honorar
sehr mäßig. Jgnace F, 8.Bez, Landon-
gasse 46, 2. Stock. Th. 16.- 24575-7
Französische« Unterricht in
und außer Hau» ertheilt geprüfte Lshrerin.
3. Bezirl, Renuweg Rr. 57, 3. Stock.
Thür 13. 24175-7
Staatlich geprüfte sranz.
Lehrerin, welche auch Nachhilfe in den deut­
schen Gegenständen zn leisten vermag, sucht
noch einige Stunden, event, al» Borlejeria.
Unt. „Gewissenhaft" poftl. 7/3. 0—7
Gebild. Engländer (Sprach
lehrer n. Fach-Uebersetzer) hat etwa» Zeit
frei 8. Bez, Langegaffe 7, Hochparterre,
Thür 7. 23471-7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründlich gebildete Londonerin. 9. Bez,
Brünnlbadz. 12, Tb. Ill 21331—7
Englisch, besonders f. Solche,
welche die englische Sprache in »ürzester
Zeit erlernen und sür prakttsch« Zwecke
verwerthen wollen. Profeffor S u t t o n,
Mariahrlfechraße 117. 31386-7
Englisch lehrt gründlich «nd
innerhalb 6 Monaten Miss Kate
Cornback, 1. Bez, Himmelpfortaaffe lv.
Beste Referenzen. Englische llebersetzungen
in allen Fächern. Zu treffen ab
6 Uhr. 20933-7
An Engländerin ist schöne«
Zimmer argen Unterricht zu vergeben. Adr.
im Ant.-Bur. d. Bl. 23718—7
Eine geborene Engländerin
in gesetzten Fahren, sehr erfahrene Lehrerin,
ibi Stunden in und außer dem Hause,
ldreffe: Mis« B, 3. Bez, Beairixaaffe 28,
Thür 56."
Eugläuderin.fehr gesprächig,
unierrichlet leichtsaßlich. Hernalsrr Haupt­
straße 13, Th. 21. 24609—7
Englische Sprache «.Handels-
correjpondenz, sowie auch Französisch lehrt
ein Engländer. Professor (in m. Schulen),
einem Jeden, wenn auch noch so talentlos,
rasch und gründlich nach leichtfaßlichster
Methode. Unter „Professor Edwards"
1. B.» Rauhenstemgaffe 8, Th. 12. 24490—7
Junge Londonerin (Certif.
ünivenilj) ist für Converfatian
oder Lccture an 8 Nachmittagen ab
4 Uhr frei. Beste Referenzen. Gef.
Anfragen unter „1. I«., VII“, poftl.
Zieglergafse gegen Schein. 24575—7
Italienerin (Padova) unter­
richtet gründlich Italienisch, Franivfisch.
8. Be,, Skodagaffe 6, Th. 11. 24244—7
Italienern», distingnirt, per
sect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Wtriot-Tresari, 7. Bez,
Breitegnffe 27. Thür 6. 22167—7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Converfatton, Fach-
überfetznng, Fachcorrespondenz, Literatur.
PrüsungSoorber. Erste Referenzen.
Decsi, 9. Bez,Schubertgaffe 14. 24254—7
Leichtfasslich, russisch. Unter­
richt bei gedildeter, spracheaknndiger Rnsfin.
M. K, 9. Bezirk, Rnßdorscrstraße Nr. 4,
Th. 18. 23746—7
Absolv. Jurist, mit sämmt­
lichen Prüfungen, sucht als Concipient ad.
Stenograph für Bor- oder Nachmittage
Beschäftiaunain Advocaturs- »der Notariats­
kanzlei A. S, 9. Bez, Porzellangaffe 60.
6. Sttege 26. 24064-7
voelor jori«, tüchtig, bereitet
gewissenhaft zu juridischen Prüfungen bor.
Gest. Zuschriften unter ,D o c t o r U.B."
an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 22722—7
Privatunterricht durch fach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent-
aeltlich der Central- Verein der
Wiener Lehrerschaft, 16,2. Thalia-
straße Nr. 1. 23919-7
Wer Maschinenschreiben (alle
Systeme) «nd Stenographie (GabelSber-
aer) beherrscht, findet stcher ante Stellung.
Anerlannt raschester und billigster Nnter-
richt nur Wserstraße 7. 20976-7
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
mn 3 Uhr und bleiben, di» sie für näch-
pen Tag gründlich vorbereitet Pud. Aus­
gezeichnete Vorbereitung von Prtbaüsteu
janti Maturanden. Ganz- und Halbpen-
sivn. Professor 8. Landau. 2. Bez,
Große Mohrengaff« Nr, II. 1 Sttege,
3. Stock.' 20188—7
Hochschüler, phil., bittet «m
Lectionen bei Gymaastqsten. Bolkö» und
Büraerschittern. Iofevh Kiesewetter.
Stud. phü., 9. Cc|., Porzellang. 30. 0—7
Absolvirtrr Hochschüler mit
vieljähriger UnterrichtsprasiS und vor-»
nehmsten Referenzen, 3fr., sucht Lectionen.
Morezki, UmverMt. 0—7
Techniker (IV. Sen».)» be­
sonder» tüchtig in den Math. Fächern, er­
theilt gegen mäßige» Honorar Unterricht an
Real-, Bürger- und GewerbeschAer, be­
reitet auch selbstständig in de» natnrwiffcw
schastliche» Gegenständen zur Intelligenz,
prüsnng vor. Gefl. Zaschr. zu richten an
O. D, 4. Bez, Danhtulsergafle Rr. 5,
Parterre, Thür 1. 0—7
Jurist(I) bittet«« Stunden
bei Ghmnastaften, Ball»- uud Bürger-
schülern. Gefl. Anträge an C. Balzer,
Wien, 1. Bez, Uuiverfität. 0—7
Stad. pbil. im S. Semester
bittet um Jnstructorposten Gefl. Anträge
an F r a n? Meißner. Stud. pbil., Wien,
9. Bez., Porzellangaffe 80. 0—7
Gebildeter Lehrer (od. Leh­
rerin) der dänischen, norwegischen oder
schwedischen Sprache gesucht. Anträge unter
..tz. P. 602" a. d. Aul.-Bur. d. Bl. 24602—7
Tüchtiger Mathematiker er­
theilt Unterricht und Nachhilfe. Pros.
Dr. G, 6. Bez, Kauuitzgaffe 33, Mezzanin
Thür 10. 23770-7
Berufspädagoge, staatlich
gq»rüf«, vornehme Reser, übernimmt Volls-
Bürgersch.-, Ghmuafial- und israelitischen
Religionsunterricht. Unter „E k s o l a 58347"
poftl. Stephaniestraße. 24807—7
Tüchtiger Justrnctor mit
moffendaften Referenzen sDr. 2«ri») be­
reitet Gymnasiasten mit nachweisbar bestem
Erfolge zur Maturitätsprüfung vor. Unter
A. S, 9. Bezirk, Porzellangaffe Nr. 60,
6. Sttege, Thür 26. 8W75—7
Zur Privatistenprüsnng sür
jede Gqmnaflalctaffe (Maturanten) bereitet
Jurist vor. Atatura-AnSzeichnuna. langjähr,
vorzüglich empfohlener Lehrer, S, 2 Bez,
LeopoldSg. 27 «, 2. St. 7. 24590—7
Zur 1. Staatsprüfung Prä
parirt Jurist (Röm, Deutsche», Oesterr.
Recht, AnSzeichnung). her bereit» eine An­
zahl Candidaten f. Juli einpaukt. S, 2. Bez.,
LeopoldSgoffe Nr. 27», 2. Stock, Thür 7.
Bormilwg». 24589—7
Buchhaltnug (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspoadenz,
laufmännische» Rechnen, Wechsclrecht »c,
gründliche Ausbildung zum selistständige»
Perserien Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzea. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelsjach- Lehznr Victor Deutsch.
Bauerumarkt 3. 23708—7
Buchhaltung, Rechne« re,
Separat-llntcrricht m der Handelsschule
Strell. 1. Bezirk, Flllschmarkt Rr. 7.
Auswärts brieflich. 23710—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte uud amerlk. (Bank, Fabrik, Land-
wirchschafi, Hotel, Ban). Rechnen (Arbi­
trage). Correspondeu». Schönschrift, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüsnngen (nachweirbar
dorzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Bücheieinrichtung u. Bilanzen bei d. g.
Großhanb'.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der I. k. Commission paatl. gepr.
f. d. Lehramt der Hand-lrw!ff«nschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Dame» separat. Aurwärtige schriftlich.
Prospecte gratt». 23418—7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
respondenz. Wechselrecht, Stenographie,
Borbereituna zu Bank- uud sparlaffe-
prüfungen lehrt gründlich nach einer
leichtfaßlichen Methode L. G r ö b e l,
Lehrer der Handelswiffcnlchasten, gew.
FabrikLbuchhalter und Bankbeamter.
1. Bez, Rochenthurmstraße 5. Ueber­
nahme b. Büchereinrichtting n. Btlanzed.
Empfiehlt stch Haudelsakademiker»
Handelsschülern
unter Garantie.
dehnfS
und
Eoircpetttion
24220-7
Buchhaltung» Stenographie,
kaufmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Eorresp, Wechsel-^HandelSrecht lehrt nach
einer bei mehr al» 5000 Schülern beste»» er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. L ö w. Special« HandelSsachlehrer,
8. Bez., Josephstädterstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 20958-7
I» 12 Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschineuschreiben aller
Systeme in Tage»- »nd Abendcurfen,
sowie Einzelunterricht. Erfolg, Zeugniß und
Stellen- Nachweis garautirt. Prospect«
gratis. I. Stenographie und Maschiuen-
schreibschule, 7. Bez., Nenstistgaffe 3 (bei
dem Boltttheater). 23310-7
Sehr tüchttge Lehrerin er­
theilt Unterricht und Nachhilfe an
Bolks- u. Bürgerschülcriunen. Auch Vor­
bereitung zu Prüfungen. 7/3, Lerchenselder-
ftraße 63. Parterre, Thür S. Zu sprechen
Dienst, unh Donnerst. 2—1 Uhr. 24750—7
Eine tüchtige Pädagogin
(Engläuberin »der Franzöfin bevorz.s erhält
in gutem bürgerlichen Hause vollst. Penston
und Loai» dafür, daß ste in den Nach-
mittagSstunten mit eiuem läjähr. Mädchen
z« Hanse ober während per Promenade
Conversatio» Sbt. Adreffe im Ant -Bar.
d. Bl. 24624—7
Wer Telephonistin, Post,
beamlin oder Delegraphtstta werden will,
findet stcheren Wegweiser in Jenny
Schö rer'» Broschüre, Bering Perle»,
* Bezirk, Seilrrgaff« Rr. 1. Prei«
80 Heller.
11186-7
Das Damenfristre« sammt
de» neuesten Slodefrisnren lehrt schnell
und gründlich die Erste Frisirlehranftnlt
Rosa Kaukal, Stadt, Krugerstrnß«
Rr. 13. 21742—7
Dam» mnsleteiiiM oherohs
le^ons on demi-joarneea. 6. Bes.« Lnft-
badgasse 15, Th. 10. 24722-7
Fraucalse dtotingnCe
donne legouv. 1. Bez., Tochlanben Nr. 30,
3. St. (direct). Zs «xraedan tos 5>/, bis
8V, Dir.—"
Franpals« dlapoM qael-
qnes beures de 1'aprfes-midi et 3 matindes.
8ous n A. E. w, 7. Bez., Stiftgasse Nr. 10«
2. Stock, Thflr 10. 23715—7
Fr&np&ls, dlplOme, bona
certificate, donne des le$ons de gram«
mal re et conversstions trds pratiqacs;
accompagnersit en promenade e&fants
et adultes. Under „H. K. 108“ an bnreau
da jonrnal. 24108—7
Fran^li« aveo trSs-bona
certificats cherche 3 aprbs-aidi. 8. Bes.,
Josephsgasse 5, porte 10. 24439—7
Fran^is-anKlals. Ma>
dame Emdrence manie des meilleares
recommandations de Taristocratie Viennoise
roodrais disposer de quelques beures per
semaine. 8. Bezirk, Strozzjgasse Nr. 2,
2.. 1.» porte 18. 24457—7
Jeane Francalse, Kate,
bien recommandöe, cherche encore quelques
Jerons, Sous prir aodflrd. A parier mardi
de 7 h 8 beures du soir. 9. Bes., Galilei*
gasse 4. porte 8. 21820—7
Je cberche faire la
connaiesance d’une Franpeise pour se
perfectionner en conversation. Ecrire sous
„Distingube Nr. 115* an buremu da
journal. 23115—7
Jeane dame Franoalie
diplfimde (bonnes references) donne l*$ons.
1. Bez., Kenngasse 6, Th. 16. 24016—7
Jeane dame PranQalse donne
teyou«. Madame Jeanne
Honcek, 13/3, HUtteldorfer-
strasse 165. 24366—7
Jeane Semolaelle okerobe
le$ons L partir de 6 beures. 8. Bezirk,
Josephst&aterstrassö 16, porta 30. 24654*7
Jeane komme Parteien
donne le^oos, accepterait contra dlner.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 24365—7
Jenne Parisienne, trts
gaie, nouTellenoont renne de Paris, cherche
le$ona. Lettree soos a DistiugTiee 29*
an boreau du journal. 23952—7
Lefoni d’Aaglala, Fr an-
^ais, Italiecn, contra logia ou dlner.
Sous B Ville Mo« 58 tt a» bureau du
journal. 23958—7
l.yonnalse bien recom-
mandee vdvrvbv 3 »prha-widi» oa l««on».
Soat ,Cl«ii«*, 8. Bei., Linngie» 13,
Thür 8. 24645—7
Ledool fondamentall
e di perfesionamento di purissi na lingua
italiana impartisoe ün ltaliane. 7. Besirlr,
Breitegasse 4, 2. Stg., Th. 24. 24384—7'
Konalenr Boanardel tu-
seignegrammaire,litterature,correep. com*
mercisle,con?ersatioD. l.Bes., Wipplinger-
strasse 26. 12792—7
Porlalenne dornte laooaa;
maisons distingu4es. 7. Bei., Keustift-
gasse 86, Thür 9. 23709—7
Parisienne distinsaCe
et diplomee cherche dlner en ecbenge
d*une lepon. Ecrire sous ,P. 8.- post­
lagernd 9. Bei., PoneUangasae. 23698—7
Parisienne distlngnCe
donne le$ons. Sons „Yertaille u post­
lagernd Minoritenplat*. 24790—7
Slgnorlna dlplomata
di lezioni. 9. Bei., Hichelbeoemgasse 2,
porta 22. 2338b—7
A certificate«! London
lady seeks an afternoon engagement or
lessons. C. D., 6. Bezirk, Esterhasy-
gasse 18. 24794—7
An Engllsh lady (Lon*
don) gives lessons. 1. Bes., Giselastrasse 1.
2. Stock, Thür 89. 7320—7
An English lady has
morning hours free for lessons or courer-
sation. Under „X.“, Innere Stadt, post­
lagernd Habsburgerstrasse. 24046—7
Distlng. Landen li
seeks raorning lesson, walking or•
wise. Under perfect Pronui
t i o n“ Office of this paper t>Äs
English lady (teacher)
wanted. Postlagernd fl. Bwirk, Stoll-
berggasse. 21848—7
Die schönste Schrift ,« io
Lectionen (äußerst fach!, instructive
Broschüre 20 kr.) L- Selbaani,
al» Schretbmetster «nübertroffen. 1. Bez-
sborochecrgaff« 3 (Gra be n),- 22207—7
Bkäd. Zeichuen «nd Malen
lehrt F. Buleh, Getreidemar» 13. 23207-7
Absolvirter Conservatorist
ertheilt gründkichea Unterricht bi» zur
dvllste» Ausbildung in Wioline, Elavier
u. Theorie. L. ®-, 5. Bez., Zeutagaffe
Rr. 12, 3. St.. Th. 17. 22119-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt, 1. B.. Kail,g. 22. 7882—7
1« sucht drei
»der Stund«». Rnßdorfer-
r. ra. Ä» uau -7
Correpetitio« n«d Privat­
unterricht in Ghmnafial- und Realsächern,
Franzästsch ertheilt bewährter Fachmann.
Hohe Rcserenzeu. Beste Erfolge. Profeffor
Joses Adler, 2. Bezirl, Wasneraaffe 17.
Thür 32. 24722—7
Techniker (I) ertheilt Unter
richt in ollen Real- und Bürgerschul-Gege».
ständen sowie in Stenographie, Violine und
Elavier. Gest. Offerten an „K. Hahnde 1"
1. Bez., technische Hochschule. 0—7
Jurist (I) mit ausgezeich­
neten Referenzen, Jsr., ertheilt gründttchen
Unterricht Ghmnafiasten, sowie Volks- »nd
Bürger,'chülcrn, lehrt auch Böhmisch und
Stenographie. Adreffe: A. 8., 2. Bezirk,
Obere Donaustraßa 73, 2. Et. 12. ll—7
Gesucht wird von einem
jungen Manne Techniker 3. ober 1. Jahr­
gang, der bereit» gründlichen Unterricht in
Mathematik, Phtzsck, Chemie ertheilt hat.
Boerust-Ien: Liechteusteinstraßr 53, 2. St..
v» ...
Erzieherin, perfect Franzö-
stsch, womöglich Clovier, für Illjähngc»
Mädchen. 9. Bez., Porzellangaffe Nr. 24,
Thür fl. 24304-#
Gebild. Fräulein, tüchtige
BolkSschnIIehrerin. Anfang»gr. Französisch.
Elavier, verfirt in Erziehung und Hand­
arbeit, mit de» vorzllglichfte» Referenzen
und nachweilbar. Ersolg, bat noch Stunden
oder halbe Tage zn vergeben. Unter H. F.,
1. Bez., Eßlinggaffe 16, Th. 8. 24536-7
Tüchtige erprobte Lehrerin
für Deutsch, Literatvr, Geschichte, Franzö-
fisch, Englisch uud Handarbetten, mit den
vori. Empfehlungen hat noch Stnnde» event,
halbe Tage zu vergeben. Unter »Nach­
weisbarer Erfolg*, 1. Bezirk.
Eßlinggaffe Nr. 16, Thür 8. 21537—7
Fräulem, SS I.» perfect in
der sranzöstschen Sprache, Rachhils« in
den Volksschulgeaenständen, Zicher, Ela-
.3n telltgeftce" postlag. Ziegler-
stäffe. 23650—7
Geprüfte Lehrerin und
Kiutwraärtncrin. mft lljihr. PrariS und
langsähr. Zeogu. perf. Franz, Bolk». und
Bürgerschule urttermchtmd. sucht Barmittaae
.««rr
Engllsh lady seeks a
summer engagement in Pörtschach. Good
teDnis-player, cyclist and Walker. Address:
A. W. N., 9. Bezirk, Günthergasse Kr. 2.
24671—7
Englisb. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht
9. Bez., Hörlgasse 10, Th. 16. 19992—7
English lady (Londoner)
gires lessons. 1. Bes., Weihburzgasse 18.
4. Stiege, Thür 50. 22935 —i
English lady glve« good
lessons in her own language, literatnre
a»d history. UniverBity Eiaminationa.
Undor ,«i Bl A. B.‘ oBce of this
paper. 23622—7
English Md Fr euch
lessons given by a gentleuan and Udy.
4—6 t. s month. 1. Bes.« Woibborg-
gnsse 9. 2. 8tg. t 2. Stock. 23896—7
English lady has some
honra fte«. 1. Betirh, Predig« nr«*«* 5,
Thür 13. «129-7
English and French by
English Master (geprüft! ans London.
Wr. l>nip»i'J, 4. Basirk, Buh'
thormeratraaaa Br. 7, i* 11 *™»-
bmcnerstrjjse 7. 2wlS—T
Yonns EngUsh lady
aeeks lessons, will also acoapt linvar m
tUstingaisbeck fiaoUp instead of coa.er-
ution Ualer ,«.*101* «fioa es thia


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 42 ]
OM» 4L
Wien, Sonntag
Wen© Freie Fresse.
11. März 19U0
Nr. 12768
Di- „Striaen «njrigen“ Birnen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird ilnSknnft über alle Anzeigen, mit Ansnahm- der
chiffrirte», von nn» in unserem Bureau für Steine Anzeigen,
I-, Echnlerstroße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borwrisanz
de» Jnseralenscheine« ansgefolgt, recommandirte Chissrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 6 Ufr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Musik-Instrumente und
Musikalien.
Clavier- Occafiousverkaufe.
Der mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöfie Instrumente» neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albiu Forstl,
Clavrer-Export, 1. B.. Bellariastr. 4.23800-8
Richard Bacliner’s Ela-
vier-Ein-, Verkauf und Leihanstalt, 2. Bez.,
Tabocstraße 11. 23399-8
Krcuzs. Boiendorfer-Conccrt-
ftüstel mit enai. Mechanik, 2 hochelea.
auöl. Stutzflügel, ebenfalls m. engl.
Rcpctitionsmechanik, offerirt besonders
preiswürdiq J. Saphir, Prater-
ftraste ÄL. Aeltere Claviere werden in
Umtausch genommen. 23781—8
Repräsentanz »o« Steinwah
und Bliithn-r. Lager von Bechstein,
Böfeiidorser :c., ferner Claviere der
solidesten Mittelfirmeit in ausgewählten
Exemplaren, amerit. Harmoniums von
Mason Si Hamlin bei Bernhard
Sohn, 1. Bez., Himmelpsorigasse Nr. 20,
1. Stock. Specialität: Größte Auswahl der
Monarchie in Clauieren mit englischer
Repetitionsmechanik und größtes Lager
von Pianinos. Ueberspielte Instrumente
werden in Umtausch genommen. Leih,
anstatt. 23086—8
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin ,^um Oesterreicher", Stadt,
Etngerstrahe 4, im 1. Statt, auch
Kleiderleihanstalt. 15913—9
Clavierfabrik u. Reparatur-
' Anstalt 3. Del ehr ad ek, 7. Be;.. Mechi-
taristengasse 4. empfiehlt seine noch dco
neuesten amerikanischen Systeme» construir-
dm Stutzflügel u. Pianos. 23935—8
Pianino 7 Oktav, Pariser
Fabricat um 125 fl. zu verkaufen. 9. Bez..
Währingerstraße 15, 1 Stock. 21585—3
Proksch- Pianino, Mignon-
s. Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
- würdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
fürs Land. 1. Bez.. Führichg. 4. 24444—8
Nur gnter Flügel behufs
Neberloflnug zum Bterhäudigspiel für zwei
Schaden wöchentlich gesucht. Anträge unter
„3. S. 30" postlagernd 9. Bezirk, Lazareth-
gnffe. 24135—8
Miguou-Stutzflügel, Maha­
goni, Schüler Bösendorfer, fast neu, auch
Pastender Notenständer u. Stockerl, sofort
abzugeben. Preis fl. 450.—. Zn sprechen
von 11 bi« 3 Uhr. 5. Bez., Margareiben-
straße 51, 3. St.. Th. 18. 23419—8
Schöner Stutzflügel nnd an
Üker Secretär verkäuflich. Unter „Ueber
fiedlnag"Hostl. 4/1. .23990—8
Ücberf-ielte Claviere! Ein
prächtiger Streicher-Stutzflügel, matt Ruß,
wie neu, 370 fl., Mignonflügel 190 und 320 fl..
Paliffander-Manino. prachtvoll, billigst zu
verkaufen oder auszuleihen. Carl Äsen-
mayer, Clavier-Erzeuger, 7. Bez.,
Lerchenfelderftratze 73. 23462—8
Taborstraße 11 sind über­
spielte etufcftünri ersten Ranges, wie
Bösendorfer, Ehrbar und Hciymami
billig zu verlaufen oder zu vrmieiheu.
Pracht-Pianinos am Lager.
8. Brz., Taborstrotze 11. 23396-8
Artillerie-Öfsiciers-Waffcn-
rock> Hose, C;ako, Cartouche und Diverses
privat billigst zu verkaufen. 9. Bezirk. Por­
zellangosse 24, 3. Stock. Th ür 5. 24394—9
Teppiche fücTSJUIe«, Som-
merwohnungen. Die auf allen Ausstellungen
ausgez. Teppichfabrik Leop. Silber­
stern, 1. Bez., Rothenthurmstraße Nr. 14,
-empfiehlt idr reiches Lager von Brüsseler.
Velour- u. Knüpsteppichen, PortiLren zu den
billigsten Preisen. 24418—9
Eleg. Bösendorfer-Coucert-
püael auf Theilzahlung zu verkaufen. Wäh-
ringerstraße 108. 1. St. 6. 22704—8
Eleg. Harmoniums mit ob
ohne Pedal, auch mit 2 Manualen,
oflerirt zn äutzerst billigen Verkaufs-
v. Mietft-rersea J. 8«p1»1r,Prater-
straste 23. ...-. 83782-8
Musikalie« aller Art anti-
m,arisch zn billigsten Preisen verkauft
« d° l f Robitschek, Wien. 1. B..
Bräunersiraße 2. 20304—8
Musikalie«. Billigstes Abon-
nement, Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, Kärntnerring 11. 21-8
Mnfikalien werden bestens
gekauft und umgeianscht bei L. D o b-
li n g e r, Musil-Anttguar, 1. Bezirk,
vorotheergastr 10, 20201—8^,
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hrrrenkleider elegant nnd billig bei
Jacob Weinbetser, 1. Bezirk,
Weihbnrgaafse 5, 1. Stock, neben
«Hotel Elisabeth", mich Kleiderleih-
anflalt» 15920—9
Applicationsstickerei- Salon-
Vorhang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie aus Tuch, fl. 25. Derselbe aus
Brillantpeluche, fl. 29 Schlafzimmer-
vorhang aus französischem Damast, mit
Seidenpeluche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl. 22. Speisezimmervorhang
aus Tuch mit französischer Gobelinborte
fl.19.50.Tischdeckem. reicher Applieations-
ftickcrei aus Tuch in allen Farben fl. 7.80.
Größte Auswahl in Clavierdecken. Be­
sondere Geleaenheitskäufe. Echte engl.
MohairPelnche-ecken, glatt und deffinirt,
160/160, 180/180 und 100/200 Ctm. groß,
von fl. 7.50 bis fl. 14. TeppichhauS
8. Sei»***, 1. Bezirk, Bauern­
ma rkt iS. 224 46—9
Elegante und praktische
schw-re Smyrna-Belour-Salon- und Speise­
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Dessins:
200 Ctm. lang, 135 Ctm. breit, fl. 11.—,
270 Ctm. lang, 170 (5t tu. breit. fl. 15.50,
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, fl. 24.50,
335 Ctm. lang, 285 Ctm. breit, fl. 85.50,
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl 46.50,
435 Ctm. lang, 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu passende Bettvorleger fl. 2.50 n. 3.90.
Teppichhan» S. Schein, 1. Bezirk
Baneriimarlt 13. 22447—9
Vollständiger Ausverkauf
bts 31. Mai 1300. Das gesammie Waaren,
lager, bestehend aus Damenkleiderstoffen.
Seidenstoffen. Waschstoffen. Ballstoffen,
Barchenten tc., wird zn tief herabgesetzten
ig ausverkanst. Mode-
Preisen vollständig u,,,,. iv.vae-
ivaaren-Gefchäft s. Schein, I. Bez..
Bauernmarkt 18. 22441—9
Frühjahrs-u.Sommcrlodeu,
180 Ctm. breit, für Steaßenileider u
Tonristencostüme. in den schönsten Farben
früber 1'50 fi, jetzt mir 48 tr,. in besonder«
guter Qualität, srüder 195 fl., jetzt nur
65 Ir. per Meter. Stoffe iür Herrenloden-
anzüge find zu Spotipreiien zu Naben
Aiisfchlietzlich im Tuchrestetigeschfift.
Wien, 1. Bez., Josomirgottstratze «,
beim Stephansplatz. 22536—9
Blousen- Hemde» Vorjahr.
Saison von fl. 1.20, 1.50, 2.—, 4 50;
ebenso Seidenblobfcn von fl. 5.—, 10.—
werden solange der Verrath reicht abgegeben.
1. Bezirk, Weibbnrggaffe Nr. 9. Eck»
qeschäit. 238 3-9
Tuchrcst, 2>20Mtr. laug,
compieieu Ueberzieher, früber ft. 12
sl. 3.80. sein früher fl. 17 jetzt nur
, im Tuchrestengeichäft, Wien,
imirgottstentze Nr. 3, beim
-----" 22537-9
Teppich- und Vorhängc-
Abtheilnng des Waarenhauses
I>. Itessner, Wien, 6. Bei.,
Mariahilferstr Nr. 81—8».
Vorzügliche Laufteppich«, 90
(Zentimeter breit, per Meter
52 kr. Laufteppiche per Meter
von 15 kr. aufwärts. Speise­
zimmer- Teppich. persisches
Dessin, vorzügliche Qualität,
Größe S00/Zt«0, fl. 6.80.
Doublc-Smtzrna-Tcppiche mit
prachtvollem Dessin u. bester
Qualität» Größe 140/200,
per Stück fl. 4.60, 170/250
per Stück fl. 6.50, 200 300
per Stück fl. 8.75, 270 350
per Stück fl. 14, 300 400
per Stück fl. 19. Für Land-
wohnungen: 800 Stück ge­
webte gute Bettvorleger per
Stück ü 18 kr., 600 Meter
Lauftcppiche per Meter tz 8 kr
Größte Auswahl in Spitzcn-
wie Stoffvorhängen» Tisch- n.
Bettdecken, Flanelldcckcn, Co-
cosmattc«, Wachstuch- Vor­
legern re. re. z« billigsten
Preisen. 24817-9
Die beste» Preise für ge­
tragene Kleider, Möbel, Wäsche, Geschirr,
Effecten und Bodenkram zahlt SI e i n,
4. B„ Joh ann-Stranßg, 22, Th. 10. 24648-9
Einjährig- Freiw.- Uniform
(nngar. Infanterie-Regiment), eomplet,
fast neu, ist änsterst pteiswerih nur an
Private zu verlaufen. Zwischen 10 und
12 Uhr. 8. Bez., Gnütpenborsertzrabe 12
und 14, Th. 6. 24755-9
King-Webe« für Bett- und
Leibwäsche, äußerst haltbar. St. 23 Meter
4 fl. 75 kr., Kaiser-Chiffon, dicht, gleich­
mäßig. sehr haltbar. St. 23Mtr. 4 fl.75kr.
Leintücher von King-Webe, unverwüstlich
(für Pensionate, Hotels rc.), per St. 75
und 95 kr. Reste von feinen Leinen-Weben,
per Mtr. 50 kr. Reste von feinstem Chiffon
per Mtr. 18 kr. Leinenhaus. 1. Bezirk.
Tuchlauben 20. 24676—9
Montag den 12. d. M.» und
zwar nnr an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-Localitäten des Teppichhauses
Orendi. Wien, 1. Bez., Lugeck Nr. 2,
300 Garnituren, bestehend aus je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu dem un­
gewöhnlich billigen Ausnahmspreise von
3 fl. 20 kr. per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt, schön desfinirt,
jede Bettdecke 140X195 Ctm. und jede Tisch­
decke 140X150 Ctm. groß. 23609—9
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- u. Chinasilberwaten
unter Fabrikspreisen. Bernhard Stei­
ner. 2. Bezirk, Tadorstraße 9!r. 10
(Böcsenpaffage). 23741—9
Passendes Geschenk um fünf
Gulden, 2 Oelgemälde auf Holz mit
schön vergoldeten Rahmen, Provinz-Austräqe
gegen Einsendung deS Betrages. Beruh.
Steiner. 2. Bez., Taborstraße Nr. 10,
Borsenpassage. 23742—9
Gelegcnheitskäufe in eonfec-
tionirten Vorhäuten auS Tuch, Plüsch
und sranz. Damaststoffen. Franz. Damast-
Vorhang in allen Farben mit Plüschbelatz
18 fl., Tuch- oder Plüschvorhang in allen
Farben mit reicher Applications-Stickerei
fl. 19.50, paffende Tischdecken fl. 8.50, Cla-
vierdecke fl. 14.50. Wiener Teppichhaus,
1. Bez., Tuchlauben 20. 24677 —9
2?on höh. Aristokratie Pracht-
volle Straßen-, Soiree-.. Hochzeits-, 9teit-
Toiletten, Jacken. Mädchenkleider, Hüte :c.
verkäuflich. 6. Bez., Gumpendorferstr. 63k,
gegenüber der Amerlingstraße. 24429—9
Prachtvoller echter Spitzen-
fächer mit goldincrustirtem Perlmuttergestell
sehr preiswürdig zu verkaufen. Von 10 bis
12 Uhr. Gumpendorserstroße 12—14, 2. Sr,
Thür 6. 24758—9
Morgen letzter Tag des frei-
_ findigen Verkaufes zur Hälfte deS
Schätzwertstes {laut Schäbnnt,sproioeo!l)
der auf der Lieitation bei der Tronsport-
Gesellschafi unverkauft gebiiebeneve echt
orientalischen Teppiche, inländischen
T ppiche, Vorhänge Decken. Lauf­
teppichreste, Leinwände, Tischzeuge,
Hat-dlücher, Taschentücher, Gradl,
Ghiffons. Jmveek- tt. Commisfionsbiirean.
3. Bez., Obere Weißgärderftraße 5. 24669-9
Alter Spitzeneinkanf zu den
allerhöchsten Preisen, besonders breite Volants.
Brüsseler Kirchen- und Klosterspltzen; selbe
können zerrissen sein, auch Reste, schmutzig,
im schlechtesten Zustande, auch ganze Ver-
lassenschaften, gilt nur Ueberzeugung, im
alten bestrenomm. Spitzeneinkauf, Schotten-
ring, Maria-Tberesienstr. 19, Mezzanin,
Th. 5. Auch brieflich. 23998—9
Alle Lose mit sofortigem
Spielrecht aeaen conlante Monatsraten zn
haben bei Wechselstube «Klo
Wien, 1. Bezirk» Schottenring
Nr. 3«. 20305—9
Karte genügt, komme sofort,
zahle vollen Werth für geiragene Herren- u
Damenileider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere, Med ins.
2. Be,„ Leoyoldgasse 13. 22319-9
Werden besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen. Schuhe.
Wäsche, Möbel. Verlaffenschaften, Boden­
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbächstraße 10A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 23296—9
Kaufe zu de» höchsten Preisen
Möbel, Kaffe, übertragene Kleider. Um­
formen, Sattelzeug. Blaust ein.
4. Bez., Favoritenstraße 45. 23369—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Damen-
Ileider, auch Uniformen, Karte genügt,
komme gleich. S. Goldberg, Obere
Donmiflra ße 63, 2, Sig„ Th. 64. 23810-9
Zahle die höchste» Preise für
Kleider, Uniformen, Sättel, Riemzeug,
Möbel, Porzellan, NipveS, Waffen, Änti-
auitäten n. ganze Berlajsenschaften, so auch
Bodenkram und lomme auch in die Provinz,
Schacher!, I. Bez,, Sterngasse Nr, 2,
I. Stock. 23801—9
Ich zahle über fünfzig Per-
eent mehr als jeder Andere für alte Herren»,
Damen- und OfficierSkleider, Schuhe.
Wäsche. Verlaffenschaften rc. rc. Eine Karte
genügt, komme gleich. Joses Goldsand,
1. Be;. Fleischmartt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 246«—9
Vom Versatzamt« ausgelöste
Goldketten. Sikberketteu, Goldri 'ge,
Silberbestelke» Golduhren, Silber-
uhren kauft man billig bei Bernhard
Grosz, Juwelier, 1. Bez., Rabe«'
platz 2 nächst d. Rothenthurmstr. 24721—9
Kasten, Panzerkaffe« nnd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes Fabrieat, liefert Carl Zahn,
3. Bez,, Haubifiraße 109. 12201—9
Panzer-Kaffe Nr. 3 und 4,
neu. werden billigst verkauft. Bauern­
markt 11. Kohlen-Comptoir. 23393—9
Panzerkaffe Nr. 5, Fabrikat
F. Wertkeim u. Co. so mich Nr. 2, 3, 4, 7
und Schreibtisch billig zu verkaufen. Emil
Weiner, 1. Bez.. Salzthorg. 4. 24382*9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als Überall bei E m t l
Weiner. Wien, 1. Bezirk, Salzihoc.
gaffe 4. -'3661—9
Watta- Deckenwolle und
Cbarpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 18341-9
Papageien kauft man ancr-
konnt gut bei Hatsehek, Papageien*
Importeur, 0. Bez., Nutzdorfer-
stratze 4, Thrir 40. Größte Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei Lbeil-
zahlung. Käfige rc. zu Fabrikspreisen. 18398-9
60 Stück ttzpoqravhische
Karten shistorifch), herausgegeben von
Adolf Emanuel Pernold, sehr gut erhal­
ten, sind zn berlanfen. Offerten an A u-
lins Bretzner, 1. Bez,, Gonzaga-
gaffe 19. 240 22-9
2 Rollstühle, einer »en
einer gebraucht, prerswürdig abzugeben.
Adreffe: Baden. Bahnhofplatz 2. 24517—9
Brückenwaage, 4000 Kilo,
nettester Construction. billig verkäuflich
Krotochwile, 6, Bezirk, Amerlingstraße
Nr, 9, 22992-9
Eiserne Geldtrnhc«, alter-
thüml,,abzugeben. Süß,Wien, 2/5, Seister-
gaffe Nr, 12. 23336-9
Gartengitter, Gartenbänke,
Gartensessel. Salettel, alte, abzugeben.
Süß. Wien, 2/5. Heiftergasse 12. 23335 —9
Welnschlauchreste best. Qua­
lität sind einzeln ob. ln Partien billig abzu­
geben beiv,I. S e n S l h, 2. Bez,, Große
^chiffgaffe 19, 23488 —9
Weinschlauchreste bester
Oualiiäi sind einzeln oder in Partien
billigst abztigeben bei Persieaner
dt C o,, Wien, 1. Bezirk, Ltebenbers
gaffe 7. 20716-
300 Flasche« Asti spnmante
ebenso seines Fahrrad billig zu verkansen,
7, Bez,, Saiferstraffe Rr. 6, Parterre,
Th, 23,- 21771-9
Alte Thüren nnd Fenster
in allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände. Parquetten und olle die von den
demolirten Häusorn gewonnenen Mal.rialim
sind billigst abzugeben bei Isidor
Eisler, 2. Bez., Am Tabor 22,
Telephon 13369. 14673—9
Von de« Demolirnnge«
werden Fenster. Thüren, Ziegel. Stufen,
Parquetten rc. in Simmering. Zippereraaffe
Nr. 4. d. S. Steiner, dillrgverk. 24062-9
Gebrauchte nnd neue Gas-
luster offerirt billigst Ing. Tanszik,
1. Bez, Dorotheerg. 12. 21321—9
Kupferstiche, sehr schöne,
nnd Haussegen sind zu verkaufen. Rahmen-^
geschäst, 1. Bez., Spiegelgasse 21. 24513—9
Oelgemälde, Stiche» Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 18, 1. Stock. 20087-9
Schönes Speise-, Thee- und
Kaffeeservice für 18 Personen ist privat zu
verkauf. 8.58., Josessg. 1, Th. 9. 24693—9
Kinderwage» von 4 fl. auf-
wärtS. Fabrik, 6. Bez., Diariahilferstr. 87,
im Hofe. 79i2—9
Gelegenhcitskauf. Ganz neuer
und vollständig unbenützter Kindenvagcn zu
herabgesetztem Cinkausspreise. 9. Be;,. Berg­
gasse 14, 2. St.. Th. 22 22861 —9
Cinömatograph, echter, von
LumiLre, Lyon, gebraucht, in gutem An­
stande, complet zur Aufnahme u. Wieder­
gabe der lebenden Photographie, um
7M Gulden zu verkansen. Zu sehen bei
Job, Tegetthoffstratze 4, 1. St., von 3 bis
5 Uhr. 22773-9
Vorzügliches Grammophon
ist sehr billig zu verkaufen M. B.. 5. Bez.,
Viargarethenpl. 6,1. St., Th. 16. 24087-9
Ei» Tischbillard mit Caram-
bolplatte zum Wenden, elegant ausgestattet,
ganz neu. für Privat-Clnbzimmer. Hotels
öder Billen paffend, billig Zu verkaufen.
ErzeugnißBillard-Productiv-Genosienschast,
Wien Adresse: 2. Be;., Klosterneubnrger-
straße 106, Hausbesorger. 23970—9
Gesundheits- Closctpapicr,
>000 ÜHaU 30, iO, 80 tr. Briefpapier
und Couvert 100 S!uck 20, 30, 40, f.O,
60 (r. :c. Papier- Cigarrenspitzen
100 Stück 10. 50, 60, 80 kr., fl. 1.—.
Heinrich Boschan, Papierhandlung,
i. Brz., Lattrettze.berg 1. 24150- 9
Maculatur- Papier, alte
Zeitungen, Geschäftsbücher, Actenpapier,
Druckjörtcn. Broschüren rc. kauft jederzeit
H. Boschan. 1. Bezirk, Laurenzer-
derg 1. Telephor 5!94. 24149—9
Eine Paitie Concept-Druck-
Papier. 47—60 Cent., für Meerschaum­
waaren rc. geeignet, und Cellulose-Pack-
paviere, kleinere Formate» ist sehr preis-
rcnrdig zu verkaufen. H. B o s ch a n. 1. Bez.»
Lanrenzerberg 1. 24151—9
Blutwein, prächtige Sorte,
Liier 28 kr., ferner andere' Rath- und
SBeifcliKtite zu 20, 22, 25, 30 und süß
48 tr. gegen Nachnahme ab Fiume bon
30 Liiern aufwärts. 31. S a e e r, Fiume.
Mustereolleeiion kostet 1 fl. 17546—9
Sohlen- nnd Braudsohlcn-
Abiall in großen und Neinen Partien
billigst zu haben durch Ehrlich Slndar,
Buda pest, V I ., Ha jös-ntcza 25. 25865—9
Waarcnkastc» ist billigst zu
verkaufe». Klinger, 1 Bez.,
Bäckerstraffe 3. 23712-9
Ewige Cylinder, die nie
springen können, mit Waffer begaffen werden,
sammt stoßsesten Glühlörpern. überallhin nm
80 kr. verschickt. Glühlichi-Unker-
nehmnng, 7. Bezirk, Dreilausergasse
Nr. 5. 24076—0
Zurückgebliebene Gcfchäfts-
rinrichinng tind Glaswände billig beim
Tischler Fischer, 1. Bez., Fletschmarli
"" 23759-9
Nr. 8.
Portal, sehr aut erhalten,
3 70 Meter hoch. 5 Meter breit, wegen
Demolirung billig zu verkaufen. Leopold
Müller, 8. Bezirk, Gumpendorserstroße
Nr. 98. 24053—9
Zahle 507« mehr als jeder
Andere für Herren- u. Damenkleider, auch
Ofsiciers-Umformev. Aartr genügt. Komme
gleich K Stadler, Brigrttenaner Lände
— 32~ ^3761—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jederAndire für abgelegte Herren- u. Damen­
kleider, Ossieieis-Ünifarmeii, Schuhe n. s. w.
Satte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bei., Psesserhosgafle 1-5 23719-9
Geschäftseinrichtung, Stel­
lagen, Kästen. Tische. Waage. Oeseu ee.
billig abzugeben wegen Äuflastang des
Geschäftes. 6. Bez., Mariahilferfiraße 35.
im Haft 23697—9
Eiserne Wendeltreppen billig
zn verkaufen. F. Hartmann. 5/2. Schön­
brunnerstraße 133.*. 21233—9
200,000 Ziegel, lieferbar
von der Grnßdacher Fabrik Kürschner
& Bachler, fratteo Bahnhof Wien, find zu
verkaufen. Ansknnft beim CvneurS-Mafie-
verwalter Dr. Ofner, 1. Bez., Wollzeile
«r. 12. 24495-9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schöirbrunnerstratze 152, Siadidahnhatie-
leae .Margarethengürtel", werden nie
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
in allgemeinen Beifall sinken. 9881—9
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margareihenstraße
Nr. 80. 14800-9
Wegen Uebcrfiedlnng v. jung.
Ehepaar an Private zn verkaufen 1 engl,
mattes Schlafzimmer, Decorationsdivan,
2 matte compleie Betten mit Einsätzen,
wie mu, Ledersopha, Seffeln, Teppich.
Alles fast neu, auch volitirt, 1 Bett. Zu
sehen bss 3 Uhr. 1. Bezirk. Lothringer Mße
Nr. 15. 2. Stg., 1. St.,'Th. 10. 2 3868—9
Möbel ans Raten. II.» Tabor-
straffe 22, im Hofe. 20302-9
Möbel von salliten Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk. Mariahilserstraße 117, im Hofe,
keine Filiale. 23974—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei 4. Paltafc, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstraffe 22. 24174-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon. complet englisches Schlaf­
zimmer. prachtvolles Speisezimmer.Secession
m. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstroße 6. 1. Stock. 23896-9
Möbcl-
Aeufferst aünsi.
Gelcgeuheitskäufe bei Ä. U N m a n n.
Tapezrerer und Decoratcur. Gegründet 1875.
1. Bez., Johannesgasse 2. Pramiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonder­
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs. Herrenzimmer.
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnituren.
Divane, Ottomane. Eigene Erzengnng.
Möbel werden in Tausch genommen. 23122-9
Wichtig fnr Private, Hote­
liers, Mödelhänvler irud Billenbe-
sttzrr! Graste Möbel-Aiiction. Vom
15. Mär, l. 3. ab gelangt wegen Demolirung
de« Hanfes, sowie wegen Separirnng der
Gesellschafter der Firma Jacqne«
WnlliH* Co., 1. Bezirk. Singer-
stratze Ä. durch den Unterzeichneien das
große Lager, bestehend ans: Schlafzimmern.
Spelle- und Herrenzimmern, EolanS,
Boudoirs in allen Sitzt- und Sioffarten,
Salongarnituren in eleaante« Ausführungen.
Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreib-
fischen, Schreibsantenils, echten Ledergarni-
tiire». Hänge- und Skehuhren, Vitrinen,
Pbaniasiekasten, Spiegeln, 100 Galan- und
100 Sviegelkästen, Doppelbetten, 60 gute Oel-
gemälde, viele Olivbeö. Uhren n. GtrandoleS
zur freiwilligen Versteigerung,sämmil,
gegen Barzahlnng nnd Hinzurechnung eine«
llnerceitltgen Anigeldes an den Nleist
bteienden der VerlaüiSobjecie, Bestchtiguttg
und Entgegennahme von Kaufauf­
trägen von heute ab jeden Tag von
19-6 Uhr Abends. .fosefStranck,
städt. beeideter Auetionator. 24760—9
Fl. 160, fl. 160, fl. 160.
Aus dem ehemal. Kunstmöbcl-
Atelier des Herr« Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen. matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her-
renzimmer-Einrichtuugeu matt
Salonviurichtuuge« in Gold,
Mahagoni Ruff von fl. 160 an,
Salongarnituren fl. 45, De-
coratious-Divans fl. 48. Otto-
maus fl. 20. Musterfanteuils
fl. 7. Ledersessel fl. 5. Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta-
bliffement «ud Atelier 8i»k-
mnnd Ikrü >1,7. Bei., Breite-
gasse Nr. 13. Telephon
Nr. 4298. Möbel- Album
20 kr. Marken. 24315-9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig z« verkaufen
beim Tischlermeister 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 20. 24310-9
3 Dampfkessel gleicher Type.
gebraucht, gni erhalten, für 8 Atm, Belried2
spannnnq, jeder Keffel ca, 150 bis 200 Qn»
Meier Heizfläche, mit Original-Certtfiealen
wir» zn kaufen gesucht. Unter „R. P izzl
an das Ank,-B ur, d. B l, 2310—9
Werkstätten- Einrichtungen^
Drebbänke, Bobrmaschinen, Habel- «n!
Sbopingmaschi! en, Fraismaschinen, Hebel-'
scheeren, engUvne Schneidienge ,e, bez
lUactcilkccrr Ä Weiss. Wz»-
1. Bez,, Reichsrathsstratze 27. Rieda/
loge der deulschen Werkzeng-Rlaschinen-Fabrik
in Wetzlar, Kataloge gratis und franeo
Telephon 78R, 24037—g
Egalisir-, Mechaniker- uüd
Supporl-Drehdänke, Schleif-, Bohr- und
Schnellbobrniaschinen, Pressen, Scharen
Stanzen, Handwerkzeuge billigst, 4, Bezirk'
Schönbrunner straße l. Eder, 25784—g
Elektro-Motorr» für Gleich-
Sechsel- und Drehstrom, geeignet firc all»
Kleingewerbe, Beniilaiionraittagen je.
liefere unter Garantie Hermann fl"
«tun, S. Bez.. Rasnmosrstiaaffe
Nullst. 17764-9
Lithographische Steiudruch
presse und Prima Tafel billig
zu verkaufen. Adresse im Auk.-
Bu reau d. Bl. 20154-9
1 Silberwalzwerk auö der
>4'rt*t‘*{rft0tt Knncni»11 FiscbK
Wie«, 5. Bez., Griesgaffe Nr 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 24225—9
Egalisir-Drehbänke» Bohr­
maschinen, Hobelmaschinen, Shaving-
maschinen,. Fraismaschinen rc. am Lager
und in Arbeit bei F. Reitdaner, Werk-
zeugmaschinenfabrik, Wien, 2. Bez., Mari.
nelligaffe 15. PrriSconrantt gratis und
sranco. 23701—9
50pfcrd. C ompouud-Dampf-
moschine nebst Keffel, ganz neu, noch nicht
benützt, modernster Construetion, bist.
Ausführung, besonders sparsam im BrenN-t
stoffverbrauch. zu ermöbigten Preise. An,
fragen unter Chiffre S. 380" an da»
Ank.-B ur. d. B l. 23380—9
Ipfcrd. Gasmotor, System
Polle, zu verlausen inclusive Sühlreservoir
und vallftäiidiger Leitung. Im Betriebe zn
scheu 18. Bez., Mallgchse 15. 23442-9
Partie schmiedeis. Flaucheu-
röhren, 45 Dim. Durchm., 30—50 kr. per
Meter. Süß. 25. .Heistergaffe 12. 23339-9
Gas- «ud Petrolinmotore,
l,'2, 3, 4, 8, 8 u. 10 01'-, neu n. gebraucht,
billigst abzugeben. WarchaloinSki&
©e ikter, 9 Bez, Rögergaffe 18. 22948=9
Große Exceuterpreffe als
Zieh-, Stanz- und Prägepresse für Metall»
waarenfabrilen, insbesottdere für Plaffm-
aritkel bestens geeignet, billigst zu verkaufen
bei Krall Flscbl, 5. Bez., Gries­
gasse 4 24230-1
Neue liegende 4 HP. Dampf-
Maschine sammt neuem Röhrenkeffel, 12'1
Quadr.-Mtr. Heizfläche, ferner 1 gebrauchter
Cornwallkessel, 72 Quadr.-Meter Heizfläche
6»/, Atm., 1 Vorwärmer und 2 Stüa
8—10 HIV Locomobtte. Wien, 2. Bezirk,
Marinelligafle 15.. 23702—9
Feuerspritze, aauz Eisen u
Metnll, für Gemeinde, Fabrik rc, abznaeben
Sü ß, 2,5, H-istergasse 12. 23338-'.
Benziumotore, Gasmotor-,
1. 2, 4, 6. 8 bis 100 BP., einfach, flut uni
billig. Blaschke, RamperStorffergaff»
Nr. 46. 19525—1
1 Effalisir-Drehbauk 216
Meter Spitzenböhe, 3 Meier B-ttlänge, sü»
Krafibettieb, billigst abzoaeden bei Marien
bersf» Wefcs, Wie«, 1. Bezirk.
Retchsrathsstratze Nr. 27. Tclepbm
Nr. 7898. 24038-t
Diverse BlechbearbeituugS-
Maschinen, alS Rnudnkaschinen, Sicke»
Maschinen, Streifen- und Äreisscheere»
Tafelscheere, Spindelpressen, neu und
gebraucht, billigst bei EmH Fi^ebl«
S Bez., Griesg. 4 1. 24*^31-6
Bandsäge» f. Hand- «. Fuß-
bettied. 600 Mm. Durchm.. m. Kiizellager«,
Bandsägeit f. Sraiibeir., 600 n. 800 Mm..
KreiSsäge-Laflernngen. Kreissäge, 400 Mm.
mi! eis, verstellb. Tisch, Fraismaschine mit
3 Lagern, Feldschmieden, Alle« neu, billigst
abzugeben bei Moritz Z u ck e r m a n n*»
Wwe., Wien, Wienstraße 19b, 23837-1
Grubcuschieneu, Rollwäge«.
Drebschrtben, abzugeben. SÜß, 2/5, Heister
gaffe Ne, 12. 233 7-!
Motore für Dampf-, Gas- ».
Petroleumbetrieb von 1—10 ttk. sowie Loco»
mobile bis 14 HP, alle vollständig betriebsfähig
hergerichtet, werden sehr preiswerth und
unter voller Garantie verkauft und ver»
liehen bei Utax Goldmann, Smi»
chow. 16464—9
35—40 HP. Dampfmaschine
modernste Construction. billigst abzugeben
bei Emil Fisebl« Bez.,
gaffe 41. 24232-9
HydraulischePreffe, größere,
zu kaufen gesnchi. Gefl. Offerten unter
.Wien 307" nn dar Snkünd..Bnr. diese»
«MM.. 24307-3


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 43 ]
Nr. 1ST68 Mm, Sonotag IVetxe Freie Presse. 11. Mirz 1900 BeRe lS,
Die ^Hdaea Anzeigen" kömteu mtt und ahne Adrrffe erscheinen
und wird Auskunst über all« Anzeigen, mtt BuSnnhnte de«
chtsfrtrte«, von an» in unserem Bureau für Kleine «uzelges,
k., Schulerflraße 15, uueittgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Abtffrebrteft »erde» llhernommen nud nur »rgr» voewets-ng
de» Juserateuscheine» »usgesolgt, rrcommondirtr Shtffoebries»
pteitckgewieseu. Auskünfte »erde, m S D|i Frllh bi» ll llh»
Abend« ertheitt, Inserate aus Wunsch »ersoßt.
<
M«schi«e« «.Maschirre«-
Sesta«dthettr
Drehbänke, schwere Mod-«-.
«otronenbank. SchraubenichueidmaschlM,
fritfUheutif Säulenbohrmaschine und sonstige
Werlzeugmaichinea billig ,u verrauskli. S i g.
mund SI-ischmaa». 17/1. Antoal.
gaffe ffit- 65. 31790—9
^Flämmrohrkefiel (Schimmel-
DuM) 26 Oa«l».=Smeter Sc««., 5 Atm.,
abzugeben 3 0 f. «5 0 t, 2,6, ^Reiftet*
gaffe 12. 33834-9
2 starke Spiudelprefien, ein-
aniiig, säe schwere Arbeiten besouderS ge­
eignet, billigst'“”
nseiil, 5.
SB*. «.
... _— ge.
abzugeben bei Emil
Bezirk, GrteSanffa
34233-9
Tampfkesiel uud Dampf
Maschine« erzengt ant nnd
billig Maschinenfabrik Schwa-
28186—8
Laubsäaemaschtne mit Fuß-
irieb und Kreissäge. säst neu, billig zu
Nauleu. 3. Bez., Strohgasse 2, 3. St.,
betrieb-
v.-rlaule«
Thür 14.
23758—!
2 Meter
Arbeitsbreite, SM ffim'' SBaUenMometer, für
band- unb Maschinenbetrieb, billigst bei
«mil Fiscbl, S. Bez.. Griesg
Nr. 4»
Central-
zuugeu aller
Uumtow, Wcy-
5007-9
Genlilatore« mit Waffer-«
»raftbetrieb. Ina. H, 6amtow,m>
rtrigergasse 33. 5008—9
LuftbefeuchtnngS- Apparate
Gabrilen und andere Räume. Ing.
mmtezrr.Weyrttigerg. 33.5009-9
M
^tppeuheizrvhre, garantirt
etftclaffige« Fabrtcat. so lange der Bor­
ratb reich», weit »nt« de» Normalpreisen.
Julius Drach. 3. Bezirk. Ä-rnin-
gqffc Nr. 3. 7834—9
I «brichthobel, «00 Mm., 1 Holzwoll
Maschine, neueste Sonsiructtou, 1 Zinken
fchneünnaschine, 1 Peubelsäge, 1 Decoupir-
sS«. 3 Walzenhobelmaichinen. 300 Mm.,
3 Fraiftumafchinen, 1 Echmirgelschleif-
. Maschine, 1 Bohr- u. Schleifmaschine billigst
bei Emil FlseM, 5. Bez.. Gries-
gNffe 41. 34236-9
Riemenscheibe«,
Xtanlmlfftonen,
offerirt btlltaft El­
ms»». IM.
wen. gevrau
1,»»»5 Klei
«braucht,
Lager
An tauig. 65,
Sleiseh
1-923-45
T
Mage«, Pferde. Fatzr
- räder, Spiele. Spart.
« Fahrrad-Znaehör und Roh'
Materie» »n arou für Händler u. Sab*»
tauten. Bock& Uollender, 3. B.
Hemptfrratze 78. 22873-9
r Cccafton! Occafion bei
Josef Weiss, Wien, Partrtng 8.
i» Fahrrädern und Kahrrabbestanbiheslen:
Reue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga-
. rautie k fi. Sb.Cyclometir früher fl. 3 jetzt
75 kr. Scetyleulampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Earbid4fl. 3.3.50,4.50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und französische, früher fl. 8,
jetzt fl. 1.50. «merikru. Rennsattel fl. 2.50.
Men. früher fl. 4.50, setzt fl. 2 di, 2.50.
Glocken, früher 80 jetzt 20 kr feto, früher
80 setzt 451t., dto. früher fl. 1.20 setzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. bi» fl. 1.20.
Große Rahmentaschen 1 fl. 1.80,2.40 nnd 3.
M t. Oellamhen, früher fl. 1.80 bi» fl. 5,
kr. bi» fl. 1.80. Schlösser 25 bi«
6lj kr. Gepäcksträg-r mit starken s-derrieme»
vernickelt, 45 kr. TelejkoPPumpen 80 kr.
Korkgriffe don 25 bi» 35 Ir. Kothichützerau«
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früber
fl. 2 bi» 8. jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl! 2, jetzt 30 kr., betto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Comvl'te franzö­
sische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, st. 2. Sattelstützeu fl. 1.40. Hart-
gummipumpeu, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipumpeu, groß, srüher fl. 5,
jetzt fl.ll.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occafion»- Preisen.
Pneumatics: Lausdecken mit Schönheits­
fehler fl. 3.50, dieselben seiner fl. 4.50, feine,
Garantie Qualität (FobriksprriS fl 8.50)
jetzt fl. 8. Luftschläuche ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif,
•loser »riss,Wien, I.,Pnrkrina 8.
Fjlsgse: 3. Bez., Hauptstraße 80. 24702—9
Engros-Nähmaschine«, Näh
Maschinen- Ersatztheile, Nadel« ec.,
Fahrradzubehör, Fahrradreparatnr-
thekle, Konusse rc.,Pnenmatics. Vtn.
strafte 03. Jlluft,—,
an Händler, die sich «IS solche legi-
timiren, gratis u. franco. 18391 —9
Fahrräder emarllirt am best.
M. Theiner, Metallwaarenlackierer und
Schristenmaler, 3. Bez., Lordeeigaffe 4.
Liefert auch in die Provinz, 24419—9
Achtung! Herren- Fahrrad
Abreise halber um jede« Preis. Off. unter
„Sch. M. 762" a. b. Ank.-Bur. d. Bl. 24762-9
Echt UNfch Birmingham
Herrenrad, säst neu, äußerst billig abzugeben.
7. Bezirk, Sikbeufleriiqafse 29, 2. Stiege,
3. Stock, Th. 19. 24825—9
Solide, billige Fahrräder
kaufen sie 'bei F. Hasfrye, 1. Bez.
Nenngasft 6. 21876—9
lur beste Märken in Fahr
beiHRurich Matura.L Bez.,
nyergaße 49. 22705—9
Hochs. amcrik.LuxuSfahrrad.
komplet. preiswerth abzugeben. 9. Bezirk,
Berggasse 3, Thür I.' 23262—9
"Erstklassiges amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben -reis. I« Leber-
geschäfte S W e i 6, 2. Bez., llnt. Donau-
Praße 29, 2. Stg.Dh. 6 '23589-9
93er Kayser-Straßeu-Rucer,
g neu, sammt Acetnlenlaterne um 95 st.
zü verlausen. 3. Bezirk, Seidlgaffe Nr. 17,
Thür 10. 23778-9
Rnr an Private! Puchrad
Mit Korb, Laterne 170 fl. Apparat 13X18
Ct«., Eaffetten, Statt» 70 fl. ». W. Eoa-
nalfaß leer, 500 Liter ,affend, 20 fl. ». W
1. 8ej., Parkriug 2, 2. Stg., 8. St. 24411-9
Waffenrad, Damenrad, btt
ligft adzugebeu. 3. »«., «eatrizrgaffe 19,
8. St., 16. zwischen 12 u. 1 Uhr. 24440-9
3 Knabe»- Zweireiher sind
einzeln «der zusammen wegen Anflaffang
dieke» Artikel«, i 60 fl., zu verkaufen,
»aumann, 6. Bez.. Milleeg. 6. 24305-9
Ei» Waffenrad, Straßen
Rennmaschine, und ein Greger-Rad sind
preiswürdig abzugeben. 1. Bez., S^mten-
1 Herren-Fahrrad, wie ne«,
gute Marke, statt fl. 186 «m fl. so zu
»erkaufen. 4. Bez., Raiueraaffe Nr. 6,
1. Stock recht», dou 12—4 Uhr. 283)1—9
D«rkopp-Damenrad,fast«e»,
zu verkaufen. Nachmittag zu sehen. 13. Bez.
Baumgarteu, Linzerstr. 291, 2. St.
1900« erftclaff. Fahrräder,
nur ane«, renommtrte öfterr. und ausländ.
Fabricate, enorme Auswahl, zu erstaunlich
billige» Preisen liefert M. R« u d d a I i n,
9, Bez., Berggaffe 3. 21543—9
2 kräftige Jucker, gnt ge­
fahren und geritten, werden zu lausen
gesucht. Offerten sammt Beschreibung
werden erbeten unter .Jucker" an da»
Auk.-Bur. d. Bk. 23456-9
Enql.Bulldogg-PnppirSaus
prämiirteu Eiter» von bestem Blut, acht
Wochen alt, hat preiswerth abzugeben
L. Houetz, Wie», 8. Bezi«, Piaiiffeu-
gaffe 20. 23887-9
Hnnd zu verkanfen. Beru-
hardiuer, Männchen. 1'/» Jahre alt, be­
sonder» für eine Billa geeignet, preir-
'-•^ 'efTrotfch.
23665 -9
würdig zu verkaufen. Ir
8. Bez.. Strozztgaffe 17.
Eleg. Lanschützer äußerst
billig abzugeben. 17. B,. Antonig. 65. 24i)4O»9
Zwei Geschäftspferde event.
mit GefchSIISwägen sehr verläßlich billig zu
ve«au!eu bei Emil Fischl, Wien,
5/8, Griesgafse 41. 24226-9
Nriefmarke«- Sammlung»
Europa, wird aufgelöst und einzeln billig
n ie». Einzusehen täglich 3—4 vhe.
ztrk, Wessenhausergaffe Nr. 14,
Thür 3 0. 23268—9
Markensammlung. Prächtige
Briefmarkensammlung sammt Doubletten ist
billig zu verkansen.RosaWeingärtner,
9. Bez., Rögeegaffe 29, 1. Stock. 0—9
Tennisplätze, bester Beton­
boden, 5 Höfe. Anmelhungeu werden im
Secretariat de» Etabliliffement« Engelmann,
17. Best«, JSrgerftraße 28, entgegenge­
nommen. —9
Photogr. Apparat, Photojn-
melle von Lechner mit Zeiffanastigmat,
9X5V, mit llmhiingtasche, vollständig neu,
Anschaffungspreis fl. 120 ist um da» Halde
Geld zu verkauseu. Probebild aus Verlangen.
Zuschrisen unter .Amateur 1459"
an Rudolf »Joffe, Wien. 24594-9
K««f ««d Verkauf von
Geschäfte«.
Feine» Handschuhgeschäst im
Tentrnm der Stadt preiswerth ,u ver­
knusen. Auskunst im AnWnd.-Bareau d.
Blatte,. 23056-0
Altes bestreuommirtes Fahr­
rad- und Rähmaschinen-Tefchäft, brillan-
Pribat-Berhältnisse
halber äußerst billig um 10, ovo fl. zu der-
kaufen. «es. Luschrtsten dos ernste« Säu­
fern unter .Schöne Srtstenr 4090'
,oftlagernd S. Bezirk, Brnuoplatz. nur
gegen Schein. 18280 —0
Material-, Färb- u. Spezerei-
waarengeichäli auf einer Hauptstraße, mit
:Bffem Kundenkreis und schon i00 Jahre
.^flehend, ist wegen Uebernahme eine» an­
deren llnlernehmen» preiswerth zu verkaufe».
Adresse unter .I. H." postlagernd 7. Bez.
Bernardgaffe. 20947—0
Renommirt-Papirrhandlnng»
sichere Ertstenz, große» Waarenlager, um
4000 verkäuflich. Auskunft: 4. Bezirk,
Johann-Straußgaffe 33, Th. 25. 22120-0
Elegantes Fahrrad-Geschaft
mit stabiler alter Kundschaft, Umsatz jährlich
fl. 20,090, ist au« freier Hand sofort zu
verkaufen. Eventuell wird auch cauflout-
fühigrr junger Man» al» GeschöftSleiter
aufgenommen. Zuschriften unter „Styria
Ne. 1200" hsnptpostlagernd Wie», nur gegen
Schein. 22603—0
. chöneS Milchgeschäft, Im
besten Sange, tft «egen lsebeefiedlnstg billig
,n verkaufen. 18. Bezirk, R,-gl-rgaffe
Kr. 10. 23 lim—0
Feine« «tadtgefchSft ver­
bunden mit SngroS, anffeinstem Posten her
inneren Stabt, bedeutend erweiterungsfähig,
ist wegen Zurückziehung zy verkaufen. Nicht-
anontzme Anträge unter „Zehntausend
Nr. 942" a, da» Ank.-Bur. d. Bl. 23942-0
Gemischtwaarc«- Handlung,
ans sehr belebter Haüptstaße, mit großem
SuudknkreiS, j-hr guter, alter Posten, ganz
kaufmännisch tingerichtet, billiger Zin« u»!
graße schöne Wohnnug, ist wegeü Uedem
fiedlnng sofort zu verkaufen. Nähere» Neu­
is t er'» Gastha»«, 5. Bez., Kettenbrücken
fl-
gaffe Nr. I.
23763-0
Zin», "wirb nur au» Gesundheitsrücksichten
versauft. Nur Käufer werden derücksichtigt.
Kapital-Erforderniß 15-—20,000 fl. Zuschr.
unter „B. Z.' 971" an da»AnI.-Bür. diese»
Blatte». 23971—0
Alte Gefchirrhandlpvg wegen
! Todesfall» billig zn verkaufen. 1. Beztlk
Fisch Hof. 23685 t-0
‘ Herrenrad, «««, Damenrad,
überfahre», billig in verkauseu. Ottakringer-
ftraße 24, 1 St., Th. 6 24846—9
au»
Große« Posten Räder kanft
Provtnz-Firuia. Unter „K. L. t Co." an
da» Ank.-Bur. b. Bl. 21544—9
Gepäcks-Dreirad nahezu neu,
SM-W'äiLS MZ
verianfl». 24306—9
Selchwaaren-,, Wttd- nnd
Urnen aas »erlssjen mztzrrichtet
werden. Nähere» bet R» dol p h K a-
a »1 1 a, 7/U Neubou-affä?, l. «tg.,
2. 6t, Thür 10. 22573-0
MstallwaareufabrikinWie«
<& tr*i»j Htzgtz ju ^ctlauies. Dieselbe
rm Betrieb, hat solide» Kuudeu-
,ehr preiswerth ja verkaufen. Adr.
unter „S. P. 30" s» du» Atttünd.-Bur
d. Blatte«. 2 3li 3-0
WachStnchgefchaft in fre-
sueater Straße ist wegen lleberbürdupg
ESfiswyp
Handfchnh-Gefchäst, großer
»undenkre,«, gute Existenz, Centrum der
Stadt, ist wegen gänzlicher Zurückziehung
verlause». Erforderliche» Kapital 4000
t uschriste» unter „Sehr reell" an da»
nk.-Bur. b. «l, 24223-0
Alte Häfnerei, für Eefcu-
»nd Geschiir-Eneugu», erugmichtet, mis
BerkaufS-Local, Waarenlager uuier günstiger.
Zahlnng»»Behingniffe» wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. Barkapttal 5-—S V fl.
erforderlich. Witwe E. Sztlsrik, Preß-
bnrg, Grünstiebelgaffe 7. 24ln3—0
Toilette- Artikel- Geschäft,
günstige Lage, innere Stadt, von einer
Person leicht sübrbar. ist billig abzugeben.
Unter „M. ®. 73" au da« Aul -Bnr. diese»
Blatte». 24073-0
Reuommirt. SchloffergeschLft
im 4. Bez., vorzüglicher Posten, viele Jn-
stitute u. JahreSwnden, unter günstige» Be­
dingungen za verkaufen, wird auch ein
andere» Geschäft ober Maschinen in Zahlung
E enommen. Au«k. G. Rödiger, 10.Be,.,
!au der Nüllgaffe 20. 24188—0
Solides Geschäft mit Eon
cesflon, Privilegium und 400 fl. monatlich
Reingewinn, wegen Uebersirdlung um
1500 fl. abzugehen. Offerte» unter „C s n-
currenzlose« G»schäft 99" an
ds» Ank.-Bur. d. Bl. 24168—0
Meierei mit 20 Kühen,
Pferd nnd Wagen, wird wegen
Zurückziehung vom Geschäfte
verkanft. Adr. t« A«k.-B«r.
dieses Blattes.
24370-0
Fein. Metallwaareu-, HauS-
und Küchengeräthe-Gefchäft auf sehr
frequentem Posten mit lehr großem und
feinem Kundenkreis ist sofort preiswürdig zu
verkauseu. Dasselbe bietet sichere Existenz
eventuell auch für zwei Herren. Agenten
ausgeschlossen. Unter Lhisfre ,G ü n ft i g e
Gelege,heit 15000" a. d. Ank.-Bur.
b. Blatte». 24807-0
Concession zu PlacirnngS-
Jufiilut für Bonne», Gouvernanten, Hof­
meister, Privatlehrer, in voruebmem Rayon.
I» vergebe». Unter „H. #. St. 60“ an das
uc. d. Bl.
24409-0
Nur wegen Todesfalls wird
ein seit dielen Jahren im beste« Betriebe
befindliche» Getioidegesthäft, Futterarti­
keln «. s. w. sammt dorzüglicher Oero-
uomie unter günstigen Bedingungen ver­
kauft Offerten ferdete» unter »Bet
Mödling, Babe»- au bas Ank.-
" r, d. Bt 24851-0
Seltener GelegenheitSkans.
Sine seit 10 Jahre« in Siebenbürgen be-
flehende chemisch» Fabrik ist unter gün­
stigen Bedingungen zu verkaufen. Agen­
ten ausgeschloffen. Pefl. Offerten unter
„H. L. 890" au bas Ank.-Bureau diese»
Blatte» erbeten. 24588-0
Allgemeiner Werkebr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Aawalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 37. I6S17-0
Patente besorgt und ver
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenbeim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzcile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxc68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für all«
Staate«. 24666-0
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt ck. Lux, beeid
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgafse Nr. LS. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 50-0
BerpfäudeteLosewerde« auS-
gegen.
nt foforttgem Spielrechte znrückverkanft.
Wechselstube Otto Sptta, 1. Bez..
-chottenrtyg *6. «' 20307—0
Eisenbahu-Proieete n. Ren-
igbliitätS-Nachweise versaßt für eigene n.
fremde Rechnung, sowie Ftnancirung und
Ban besorgt Ingenieur Korbuly, Wien,
4. Bez,, Neumanngaffe 5. 14150—0
Patentverkanf. KleinerHaus-
haltungs-Waffenartilel, für Blech-, Metall-
waaren-Fabrikanten »der Metalldruiker,
lehr
v V I- H* *■» »wito* *■»
Gersthoferstraße 41, 2. St ock. 232 60—0
Patcntirte Erfindungen wer­
den finnncirt. Offertey »ntex „Erfin-
bsi Ayküutzig.-Bnrean
Hungen 85" in
d. Blattes.
23842-0
Für i- TO st. find j* 1000 fi.
fch erreichbar. fPrämien-Comdinat.)
Profpecte kostenfrei. Uug. Börfen-Journol,
Budapest. 8849-0
Compagnon gesucht m>t cim-
z taufend Gulden (Herr oder Dame)
ecks Vergrößerung sehr erträgnißieicher
etalllvaarensahrik, Äntr, unter Niffr«
J."'ll3" an dasHsttünb.-Buregu h,
dsaiK. Wtß-^Q
Compagnon zn einem seit
dem Jahre l894 bestehenden Ratengeschäfte,
verbunden mit Agentur und Jncaffo, mit
Blatte». 23785—0
Compagnon für Dclicateffeu-
geschäst'. Herr oder Pame für eines der
bekanntesten und besten Delicatessengefchüste
— Platze gesucht, nöthige» jkapital
am Wiener.
15,000—20.050
Blies Nähere brirf-
lich unser Delicatesjengejchäst
Nr. J6 i an da» »nkündignngS-BEau^h
Renommirtcr Schneider"
Salon. Wien—Ischl, sucht Compagnon-
fl. 4000 Kopitat Untrr .llsud-Uka 50"
a» da, Ank.-Bur. d. «I. 24174-0
Compagnon mit kleinem
Kapital (800—1000 ff.) gesucht zur Grüa-
dung eine» ganz neue» llitternetzaien» auf
dem Gebiete der Projectioag-Kunst. Adr. im
«nk.-Bur. d. «t -0
Bertretnng, Commisfions-
lager sucht ei» am wiener Platze eta-
blirter «efchäftsinhaber und Schloffer-
metster In Metallbranche zu übernehmen.
Hoffman», 6. Bezirk, Gumpendor-
serflraß- 49. 24698 -0
Compaanoni« zur Errich­
tung eine» Uleidersalon» Pili 2900 fl.
Kapital wird gesucht. Luter .Rasch
und r e e 11* au da» Ank.-Bur. diese»
Blatte«, 2 4606—0
Compagnon an Stellendes
ausscheidenden Theilhaber» für ela blü-
benbe» Fabrtcations-Unternehmen ge­
jucht. Erforderlich 15—29 MLe Gulden.
Offerten unter .Seltener Kasse-
Artikel" ag das .Auk.-Bureau dieses
Blatte », 2 4605-0
Compagnon gesucht, der sich
mit klrca 25,999 fl., wovon der Betrag
bon 10,303 fl. gleich, der Rest successive
einzulegen wäre, an bestehendem, aus­
dehnungsfähigem Unternehmen hetbeilt-
gen will. Directe Anträge mit dem Bor-
satze rascher Entschließung uuier »Lite­
ra t»t 76' durch dar Lut-Bureau h.
Blatte». 24776-9
Service Expreaa- Rapide
Verla- Vlsnns in 36 Standen.
Fttller A Köhler, 46, Bat Ln Fsn-
bnrg-koitoonniöro, Paria. 70—0
Ei« tüchtiger Destillateur
sucht eine ftanM in Pacht. Alois Pittl.
9. Bez., Rothe Löwengasse 19. 23930—0
Platzagent-intelliaente Kraft,
sucht für den Wiener Platz noch 1—2
leiflun,»säbl»e Firmen der Manujaclvr-,
Mode-, resp. Futterwaarenbrauche. Gefl.
Anttiize unter „P e o v> j i o n ä r 93" an
da» Ank.-Bnr, b. BI. »4303-0
Tücht. Reifender- in Oester
reich- Ungarn borzüglich eingeführt,
wünscht gegen Probtsion «Nb Spesenbei-
trag noch einige Vertretungen. Prima-
Refereuzen. Unke .St. B. 100* a. ». Ant-
Bur. d. Bl. 23627 -9
Umsonst! Bezugsquellen
jeder Art, Vertreter unb Bertretungen rc.
vermittelt gegen Rückporto „Central-
Offerten-Blalt, Wien, s. Bez., Türken-
straße 21.
24746-0
Berlore« Sonntag rothes
Portemonnaie Himmelpfortgafle, Seilety
flätte, Johanneagafle. Finder wirb geb«
ten, nur bat kl. hl. Marienbild, welches 4»
einer kleinen grauen Lebertafche darin
gelegen, gegen Belohnnng vallslfchgafls»,
beim Portier, abzugeben. 23691—0
Welche edle Persönlichkeit
würbe einem anst. Fräulein mit nett ein­
gerichteter Etadt-JahreSwotzuuug 50 fl.
borgen gegen monatliche Rate» und mäßige
Zinse»? Unter ,3. C. 41* an da» Aut»
«nr. b. »l. 24541—0
Edle Meuschenfrennde sind
hazlichft gebeten, einen Familienvater, durch
lange Krankheit verhindert, seinem Bernse
nachzugehen, mtt einem Darlehen ,„c Wetter­
führung seiner Geschäfte zn unterstütze».
Gest. Zuschriften unter „Pünktliche
Rückzahlung Nr. 56" an da» Ant.»
Bnr. d. Bl. 24456—0
Buchdrucker- der Fachkennt-
Niffe besitzt und sein Geschäft vergrößern
will, findet sofort Compagnon. Schriftliche
Offerten unter „Erfolg" postlagernd
Wi en, 7. Bez.. Etistsgaffe. 23872-0
Kapitalskräftcmitmindestens
2000 fl. zu einem Unterneh­
men mit günstigen Anspielen
mit oder ohne Ärbeitsbethcili-
gnng gesucht. Zuschriften »nt.
„V«i*8tv>it, nur gegen
Schelu“ postlag. Lazareth-
gafle.' 23835-0
4—12 fl. täglicher Verdienst
durch Agenttren in seinen Privatbäusern,
auch für die Provinz mtt dem neuesten
billigen Phonographen. (Auch gegen Tdeii-
zahlung.) Nur repräsentatlon»fähige Pe>-
sonen (auch Damen), die 25 fl. Eantton
leisten können, schreiben u.„Remington
Nr. 190" an da» Ank.-Bnr. b. Bl. 24309-0
Schneidiger Aunoueenaeqni-
filenr, der in nächster Zeit deutsche Tour
antritt, sucht Vertretung eine» schon einge­
führten Fachblatte» beliebiger Branche. Zu­
schriften unter „Germania" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 24481-0
Koblensänrevertretnng ge­
sucht. rin Mann, der in Gastwirthe­
lreisen «ine sehr ausgebreitete Bekannt­
schaft befitzt, sucht dto Bertretnng «tner
auswärttgen leistungSsähigen Kohlen­
säurefabrik, bto der »ohlensäure-Jndu-
strie-Gesellschaft picht angehört. Gefällige
Zuschriften erbeten unter ,S. M. 1900'
postlagernd Wien, 7 a Bezirk, Linden
gaffe, «512-5
_ solides Mädchen
bittet eile Menschen um Geldhilfe. Unter
„A. H. 27" postl. 4. Bez. Neumanng. 27781-0
Welch edle Persönlichkeit
würde «nberfch. berunglückten Kau füll,
49er, alleinfl., mtt 4Ü99 st. gegen der»,
nuantastb. Hyp. Sicherheit und Zinsen
aufhelfen, unter ,E w tng b wn k b atz"
postlagern d Be runardgaffe. 2 4819—0
Welche edle Persönlichkeit
würde einen 7jährige» intelligenten Kna­
ben alt Eigen annehmen 7 Selb« -vir»
don seiner gänzlich mittellosen Mutter
abgegeben. Anträge unter Chiffre »SS e te
lassen* an ha» Ank.-Bureau diese»
Blatte r.~ *4621-#
Welche» kinderlose Ehepaar
möchte sich einerarmen Waise, eine«Mädchen»
von 4 Jahren, annehmen, welche Riemanbe»
hat. 7. Bezirk, Kaiserftraße Rr. 17, 2. St.,
Thür Iß. 24054-0
Kind (Mädchen), wen« auch
dircreter Geburt, wird von einem Andere
losen, gutsituirten Ehepaare al» Eiaea
angenommen. Ausführliche Zuschriften
werden unter »Waise bevorzugt*
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 23651—0
Mit L000 fl. Kapital monat­
liches Einkommen bon ISO—200 fl. durch
Uebernahme eine» Wochenbkatte». Fach-
kenntnisse nicht erforderlich. Blos wegen
Abreise zu verkaufen, unter ,A n g e-
y e h m e E x i st e n» 58* an das Ank.-
Bur. d. Bl. 23658 -9
Hervorragender Finaneier,
kopitalskräftig, sucht fich an Unternehmen
zu betheiligen. Rur Offerten mit correc-
ten Daten, um da» Geschäft beurcheilen
Platzvertreter- Christ- jung.
Kraft, revräfentationSfähig, mit mehrjähr.
Praxis, bei Delicoteffen-, Käse- und Ge-
mischtwaarenböndlern besten» eingeführt,
sucht die Vertretung eine» nur ersten Hause«.
Unter ^Sarzügliche Referenzen
N r. 37" an da» Ank.-Bur. d. Bk. 24823-0
zu können, erbitte unter »B. B. Sy.* an
»ie Annoncen-Expedttion A. B. Goldber-
gg, Budapest, Waitznergaffe 20. 23001=0
Lehrerin sucht Associe mit
Vermögen zur Betheiligung an Schul-Un-
ternehmen. Unter »Bunt 87* an dar
«nk.-Bur. d. Bl. 23487-9
Stiller Gesellschafter oder
4—5000 fl. für Buchhandlung u. Aniqnariat,
Itbt belebter Posten, gesucht. Anträge unter
-Viribus n n.i t i s 56" an da» Ant.»
Bur. b. Bl. 23756—0
In Grado, Görz rc- detheilige
ch mit 10,000 Kronen an Fifchconierven-
oder anderem Unternehmen. Unter „Küsten-
la a d 62" an da» Ank.-Bur. d. Bt. 23962-0
Mil
Eine Compagnoni« mit
20—25 Milli wird für ein lehr rentable«
Gut gesucht. Für 10 Dercens Nutzen von
KopitalSelnloge sammt freier Wohnung und
Lebensunterhalt nffrd garantirt und da«
Kapital gut versichert Offerten unter
„Ru tz en 10 Bercent" übernimmt da»
Ank.-Bur. d. BI. 24379-0
Wegen Todesfalls zn ver-
kaufen (eventuell Compagnon) eine im besten
Betriebe stehende Metallwaaven-Fabrik mit
reichlichen Aufträgen für das Jahr 1900- er­
forderlich 80,000 Kr., event, bei Compagnon
40-—50,000Kr. Gest. Antr. »nt. „Prima
Kundenkreis Nr. 73" andasAnkünd.-
Bureau dieses Blattes. 0
Für et« technische» Bnrca«
in Wie« wird per sofort ein
Herr mittlere» Alters mit
einer Bareinlage von S bis
8000 Kronen gegen guten
Gehalt' und Gcwinnanthril
gesucht. Technische Kenntnisse
nicht nothwendig, doch christi.
Cousesfion und gute Hand­
schrift Bedingung, czechische
Sprache in Wort und Schrift
erwünscht. Ausführliche Of­
ferte» unter „Dauern«!«
Steile JSr. 90 postlagernd
Währing, Schulgaffe. 242* 6-0
Jüngerer Man« von That'
kraft nnd Verständniß, mit
entsprechender Einlage, kann
sich eine seltene Stellung, ei«
Vermögen erwerbe«. Ans
führliche ernste Offerte« unter
„Hodie mih i, cr as tibi“
postlag. Wi en, VHI/1. 24493-0
100 bis 200 Kronen dem-
ienigen, der einem repräsentatianSfähigeu.
Ipkochenkundigeu. tüchtigen, erfahrenen und
arbeitSlufligen Kaufmann mit eleganten
Manieren, speciellen Senntnifse» der Dro-
guen-, chemisch-pharmacenttschen. Verband,
stoffen-, Kunstmühlen- nnd SpirituSfabrikS.
Branchen eine bessere gesicherte Anstellung
verschafft. Gefällige Anträge unter Ehiffre
„Gewissenhaft 35" an ha, Ankünd.-
Bur. d. »I. 23592-0
Ausgezeichnetes Operetten
ltbretto durch Zufall preiswürdig abzu
geben. Nedersehungtzburea«, 6. Bezirk.
Mariahilserstraß» 25. 24778—0
Junger Mann, der Rord-
böhmen bereift, sucht rentable Bertretungen.
Gest. Offerten unter „Erfolg 303“ an
da« A nk.-Bur. d. Bl. 23904-0
Italien«, Spanien-Reisender»
in diesen Ländern eingeführt, übernimmt
gegen Provision unb Rrisebeittag Vertretung
nur leistungSsäh. Firmen. Gest. Anträge
unter „Spanien" an dg» Ankünh.-Bur.
diefe» Blatte«. 23765—0
GrößtrWienerKinderwageps
und Korbwaare«- Fabrik 8.
Benedikt, S, Bez., Prater»
a e 50, empftehlt tzuxnS-
waare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichst«
-Auswahl und billigst. Reife»
körbe in alle« Größe« von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwage« und
engl. PerambulatorS. Kranken­
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Aufruf a. d. Herren Schach
(bietet. Der letzte Kampf einer armen
Schachpeosesiorin. 20 Mitglieder können
sich brüderlich sammeln zu einer geschlossenen
Schachgefellschaft. Salon steht z. Verfügung.
Einschreibegebühr 2 ff. Besprechung von
12 bi» 2 Uhr ober briestich. Genaue Adr.
1. B., Kumpfg. 3, 1. St. Th. 6. 23989-0
logische Burenrr Wien, 18. Bezirk,
ktieuhgnfse 17. Profpecte, groll« und
franco.\ '24601—0
Theilhaber gesucht mit Ein-
lpge von IO--—12000 fi. zu «inem guh gehen­
den SpedltionsgefchäftL in deuifch-vster-r.
Gnnzstatisn beyuf» «usdehnunq desselben.
UnkrSqe «nker ,,A. K. Hw an »a9 Hnf.r
®tt*. d. B, 24402-0
Festrede«, Toaste. Gedichte,
Gesuche, Briese ne, liefert seit 1882
IlevcrsetzungS-Bureau Reinhard r.
Mariahllfcrstrabe 25," 2484 1—0
Französtche, engl., ital. und
spanische Correspondenz übernimmt ein
tuchiigee Korrespondent als Nebendeschän
tigung. Atft. Zuschxssten unter ,H. S.*
10. Bezirk, Stephanieplatz 10, «. «t.,
^hür 12, 24577-6
Mit ca. 30,000 Kronen
suche ich mich an einem soliden chriftl.
Geschäfte zu hxtbeiligen, event, solche» zn
kaufen. Buchhandlung bevorzugt. Geff. Au-
trage unter „Thätig 15" au bas Ank.-Bur.
h. Blatte». 24672—0
Ei« tücht» Biertzerstlberer
yitt jährlichem großem, reinen Einkommen,
sucht einen tüchtigen Compagnon mit
-0,600 fl. Einlage. Für einen jährlichen
Reingewinn von 16,000 fl. wird garantirt.
Ged«»»« wird täglich» Bonützung der Eyni-
pagr. ««tritt 1,April l. I. Gest. Off find
yntrr „Prall is cho» B ierbersikbere«
». d. Ank.-Bur. d. Bl. zu richten 3240—0
Znp'Erwerbung der Patente
für eine sehr bedeutende Ertznduna Kom­
pagnon mit ca. ff. LE gesucht. Offerten
unter „Glück Ä" an du» Ank.-Bur. d.
Blatte«. 21033-0
Comtzagpo« dehyfS Ver­
größerung für eine renommitte und äußerst
-adle Weberei mtt fl. 5-—10,000 gesucht.
~ Ilona garantirt. Seien»»
Kraft. Offerten unter
ig Sukünb.-Bur. diese»
Blatte». 23917-0
B-flffändige Sicherstellung garantirt
fletem sür jüngere «rast. Offerten unter
„Reell 918^ an ig»“"'
Compagnon mtt 6 bis 7
Miste wird für ein Geschäft gesucht. Frau
»der Herr alleinstehend, mrl Wohnunas-
benützuug, allen «uuehmUchleii-ii u. Bade-
benützüug. Briefe nnfxx „M. M. 73" au
das «ul.-Bur. d. Bl. n
An die hohe« Herrschaften!
uche Theilnehmer, Herrn oder Dome,
welcher in nächster Nähe Wien» einen
Grundbesitz hat, welcher für (Muaerei
sich eignet, behufs Anlage rentabler Cul­
turen. Bin tüchttaer Fachmann, jedoch
ohne Kapital. Gest. Anträge' bitte zu
rlchlen^ linker ".Angenehm' Und
n utzj l ch* postlage rnd 71. 248 28—6
Großkapitalifte«, welche Lust
haben, bei Wien ein lehr onteS Geschäft an-
zulaufeu, «erde» gajucht. Ersardeoliche» Ko-
vital 600,000 bi«'700,cw fl. Agenten ver-
heteu. Unter „Vergrößerung Ss^^i'"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl.
1-M)
23518-0
Compagnon, Herr oh. Dqme
mit >0,P00 fl. gejucht für «ne gut -mge.-
*'' 4 SiWß
Mit mehreren 1000 Gulden
active Betheiligung »d. Ueber­
nahme eines rentable« Unter­
nehmen« ab August gesucht.
Putrage unter „4". U. S«4 k‘
h*MmarMu*: k. mtt.
Adrcffen in Awerska wohn­
hafter Oesterreicher qnb Ungarn werben
m welcher Anzahl Immer gekauft und
besten» hpzahlt. Offerten unter ,A m e-
r t s a 77* an bat AunOudigunas-Bur.
d. Blatte». 24777 -9
Diplome, Jubeladrcffen,
Reinschriften und Lopien von Majestäts»
nnd HsfHelkGesnchen. Offerten, SriSfen re.
effectmrt Schxeibst^be yon KariolicS,
KsSigrahh und Schriftsteller, Beffher einer
gold. Med. rs.. W««. 7. Bez.,Brßttegaffe 9.
sSuch Festreden, Glückwünsche.) 24241-0
Gediegener Clavierfpieler
empfiehlt sich für Gekeüfchilstsabende für
Wsen und Provinz. 2,4, Korverg. 7 1535^0
Telephon wird abzulösen
flucht. ,u dxr Sjzdt, Rübe de» Wath-
>uK. Uutex „tz. I* postlagernd Rath-
23210- ü
Telephon
f nträge unser
orserftraße 13,
Stärkemehl einig« Waggons
prpiypt z» bertaufeu. Mster und Nähe­
re»: Güteuerwasiuug. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 9, 1. Stiege, 1. Stock. 23705 -0
Avis für Herrschaften und
Billeubesttzer l Billiger TKezierer empfiehlt
sich sür Umarbeitungen, Decoratiouen und
Spalierarbetteu. 3. Raget, 1. Bezirk.
Naglergaffe 19. 24271-6
f. T. Damen empfiehlt fich
gebe, dtftiug. Moffeuriu. H. D u scha
1. Bez., Am Hol». 1. St., Th. 10. 8^26-0
Den P. T» Dä»Ä codifiefiTt
sich disiiaguirte. äuQid geprükteMafl^iu
Hedwig Mayrsafer, 8.Bez., Blücher,
gaffe 18, 2. Stock 18. 24112—0
Bon einer reinlichen, ord-
uungsiiebendkn Frau aus dem Lande werden
1 oder 2 Kostkinder von besserer Familie fti
Pflege aagenommen. Nähere«: Theresia
Dorileiluer in Margarethen am Man»,
Nr. 19«. 23023—V
Kind diskret« Geburt, von
vornehmen Eltern, findet sorgfältige, liebe­
volle Pflege und fünfte Erziehung »ege»
einmaligen Crziehuugshettrag bei distina.
Beamtenfamilie in üue« Surort nächst
Wien. Offerten unter „S. Z. 232" au dos
Ank.-Bur. d. Bl. 23251-0
Ein hübscher, blonder Knabe,
3 gabre, kalb. ist an eine edle, vornehme
Familie als Eigen abzugeben Unter Chiffre.
..Nu r an «inbersreuube 34" au da»
Ank.-Bur. d. Bl. 24334-0
P. T. Dame» empfiehlt fich
ärztlich gepr. Maffeuün. «. L e x a, 1. Bey.,
Flüschmarlt 8. 2. Stg., 2. St. 14.
Für Damen empfiehlt sich
ärztl. geprüfte Maffeurin u. Kranleupflegerin.
1. Bez., Schüler str. 8, 3. St., Th. 10. 24737-0
Privat -Detccttv 8. Gold,
berger, Wien, 3, Bezirk,
Pratcrstratze 37, voruehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Auge-.
legenheite« aller Art, Beob-.
achtnnae». Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte re,
unter 'strengster Diöcretiou.^
Telephon laSOl. ao 78 i-o
Privat-Detektive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k Krumnal-Gehrim-
polizift, Besitzer amtlicher BelobungSdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dteafl-
liistungeu, übernimmt diiertte Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherche»,
HeiratSauSMnfte, Reife». Josef von
Peizel, 1. B-j.. Rguheusteiug. 19. 22160.0
Privat- Detektive- Institut
Atöntscii", Oir.:/»s«pl»»^«sss».
itabes, SSten, t. Bez., StePhnnS»
Platz. Goldsehmidgasfe 4. Ehrendafter,
gebildeter und nachweisbar ätteslbestebeng
der, daher toitiinlcfeiict Fachmann, über,
nimmt ^ur gewiffeuhajletz pnaussälligeH
Durchfüyvuiig BertrauenSanaelegonheiton
jeder Art lNachforschuuaeu üb« Leben».
Wandel, Bermögcnsbechältniffe u.; Der.
jaugknhejtrnachweise, Recherchen zur Me,
rraiifnghme de« BorfahrenS, Eheaffyiren,
Ueberwachuugen, Ausforschung verjchol.
lener Personen, Reisen v.).’ Nahehejt».
garantie! Weiwerbindungen. Connaiffan-
cen in allen Kesellschaststreisen! Spx.
cialbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aellestbekannie. gfötzt; und leislnugs-i
fähigsle Geheimageniur der Monarchie l
Anerkennung sichre (den hochangeleh
Auftraggeber liegen auf. Caimiuolle.
räthe: Pensionirter Palizeirach, Pep
nirtcr Staatsanwalt. Behördlich autc
stri. Allerstrengste Discretton. Hausein,
aaua Larrespa^p» uu-zpffafflg. Selten»
Rexkäute.- Adresse ppüreu I «espia.
chimgeu frei. 23519—«
„Verlt»»“, ttttermtzttonale
Geheimagentnr, Privat-Detee*
live-Institut, Wie«, I. B«z^
Kärntncrstraste S5 fEiugaug
Johannesggfie 2), das älteste,
verläßlichste jt. distinanirteste
Unternehmr« dieser Aet «tt
vorzüglichen Verbindung« i»
In- und Anstnnde» befsrgt
überall unübertroffen v«*
trauenssache«, geheime »nst
iräga.Heirats-AttLelegetthetten
Beobachtung»»- Eesi.eo, Rach
forschungen
MtterdesOrd«SdnSlserne»
Krone, Besitzer der MUit«^
Berdiettstm^'ke^c .^^lche-
wichrte r c ytwfwf ffWW


[ 2023-06-29 10:33:09.455 - 19000311 - Seite 44 ]
Saite 44
’ v '*nr‘ Freie Fresse.
11. M9n 1900
'Wien, Sonntag
/
Kr. 13768
befinde« sich auf Sette
34 bi« 4».
A«s MkilzahlMg.
Wege» Umzuges u«d Der-
grSfiernug der Localitäte« »u
l, lief herabgesetzte» Preise«!
Ueber 200 Sorte«
Hincelampen n. Laster
fir Petroleum, GaSlnster für Woh-
uungeu und Geschiistblvcale.
, «eberraschend große» Sortiment in
Salon-, Tisch-«. Laufteppiche«
Perfer und Smyrna-Teppiche«, Stiegen^
unk Borzimmer- Teppichen, Dlvan-Ueb«
«lüftn, Linoleum- und Wachstuchlänftrn-
Große» Lager von
StofiVorlifiiigsn, KodelinvarKiagsn,
8vI»fh»oIIv»rkä»ig«n, elogent. fior-
tfören, Spitzenvorhängen,
dos Feinste und Beste t« diesem Genre.
Garnitur»« (Tisch- ». Kett-
decke«)
in Bourettr, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Mimlfactur-, Lkincnwaire« »nd
Tischwäsche.
Bettzeuge, Gradl, Chiffon, Handtücher.
Taschentücher rc. rc. 4471
«Gerhäufter Borrach von Porzellanwaaren
hochfein, mit exquisiten Decor», und
Speise-, K^Tee-, Thee- nni
Wasch-Servtces.
Alle Warengattungen müssen stark
redactrt werden, indem die Lokali­
täten umS Dreifache vergrößert
werden» i» Folge dessen ein totaler
Umban im Parterre dcS Hanfes
stattfindet, daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen verkauft
wird. Seit dem SOfährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es allgemein
dekannt, daß alle Artikel bester
D,nal>tä» stnd und stetS das Neueste
Pud Modernste am Lager ist.
Abzahln ng8-Warenban s Karl KinMoh,
VI., Gumpendorferntraise 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Eingang in die Teppich- »nd
«auufactnr-Abtheilnngen durch die
Lampeu-Ntederla ge.— T elepho n 895 3.
Uebersiedlungen
per Batan u. Sebiss mit
Patent- Möbelwagen.
Caro$ Iellruek,
Wien, I, Schottenrina 27 4682
Budapest, »rauhJauofe.34,
Lember«, JagielonSra 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung Ton Möbeln
in trockenen, licht., adsperrb. Cabinen
Entrahmer „Fram", einfachste, beste nud
PMigste Cenirisuge, leichter, qeräiffchloier
Gange, beaneme Reinigmig, schärfste Ent­
rahmung, leine Reparaturen. Transport»
kennen ohne Gummi luftdicht, skühl-
apparate, Buttermaschinen und alle
sonstige» Molkereigeräihe. Kleiner&
Plefsclimnnn, tNüVtlng. 1900U
Gcfliigel-Fussringe
au» Aluminium, verschließb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, Kr T-Uden M 3.50 per 10O Stück.
Hrcf,. D. Becker, (Iferlofm. 5'9
Dr. v. Härtungen’«
Erholungsheim
für Nervenleidende
and Diabetiker
ln Riva am Oaräase«
eil- n. Puisionnprosp. gnt.
Arirpccon aller Berufe mit Porto-
«Ul OSOVtl guruntiki.h.o.conc.tuter-
pat. Adresteu-Bureau: Joi. Rosen*
zweig, Wien» I., Grünangergasse 1,
Tel. 8155. Firmabest. s. 1869. Prosp. src.
Vrigillas-amrrillallijchk
A»vrk-iWMM,
serroirpainpen elc.
für jede Leistung, jeden Zweck.
PF* 2 bewegte Theile!
Nenhaus& Paper,
Wien, 1. Orissvarzerliratze 7.
STEIN WA Y& SONS
Jaltas Blütlraer.
Bernhard Kohn,
r ager erster in- n. ausländ. Fabrlcate,
, Hlmmelpsortgr. 20. 1. st.
Bene Stutzflügel 330—3000 fl.
Pianinos 380—1300 fl.
Harmoniums and fiberspielte
Instrumente. 19130
300 Stfiok Answahl.
Grösste Lelhanstalt.
Wasserleihinqen&rftimpen
aer aller Art“»®
R'eiscaur.u.Kostenvaranschl^ratis&bca
miiBeliiebs-MofOrBVI
oller Art —MD
Ingen. JOS. FRIEDLAENDER
WIENI. Dresdnersir ^2-46
4388
0\
iu
v
A
Sn
£.
L
A
»
w L.
fcs: e
2* jsT s
ig-ir irr.
S|.Ä
«st
SS e
«:
to
’S
j; c
e.Sä
tat
c
Sie
s a
II
e-s
a a
0.-5*^
mm C**
s P
cs
«
s
SS
•*=•©
s w
nr CO
« zf
tü 03
i*
s 5
S °-
2 ,®
S a
o«
Zar Unterhal-
tnng in Gesell­
schaft und
Familiencirkeln.
Den Anwesenden wer­
den die Haare zu
Berge stehen. Es
gibt nichts Interessan­
tere«. Sie unterhalten
u. tragenz.AusNärnug
bei! Man verlange
anSsührliche Ertlärung nab Anleitung mit
dazugehörigem (3297 K) Wunder-starten,
spiel des 20. Jahrhundert» der vierten
Dimension. lieberall auch ohne Medium
und Geister ansfiihren z» können. .Di«
Näthfel des Spiritismus." Erfolg
garonlirt. Hiezu „och ertra Anleitung zu
90 Experimenten ohne Apparat.
Bexir-Scherze. Streichholz-Aufgaben, Räth­
sel. Wetten, Kalte»-Kunststücke, Schatten-
swcle, Salon-Magie, Scherzfragen, Unter­
schiede, Geheimschrift, nrithm. u. grapho-
log. Belustignage» rc. rc. M46
|W* Preis Alles eomplet
a fl. 85 fr. -W«
Via^-ri» der Wollzeile Jnm Zauber.
bOnlgr-, Zauberapvarate-Fabrik, Wftn,
I., Ertigaffe 4. (Gegr. 1876.)
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
ron 6 Ms 8
Bur. d. wi. 5135
Q—O—O
Chocolade
Klifferle
I., KLrntnerstraße 3.
Weihburggaffe 29.
Depots In den meisten
Spezererwaaren-, Deli»
catesten- Geschäften und
Eonditoreien. 4606
mp gm 4998
Für 5 II. momitlicb!
1 elcgiater fröhjabrsansag. i 26
1 cltgufcr ütbtriicher... L 22
Keine Lag-rwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angefertigt. Nichi
tadellos Passendes braucht nichi
übernommen zu werden. Bollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
lltisl» City
—== WIEN,—
1, Obere Doutra« 89,
nlchst der StephaniebrScke.
— Telephon Nr. 14495.—
[HcbttfieMungett
[mit verschließbaren, innen tapezierten9
iPaltllt-Mbklwageul
! non und nach allen Richtungen des 3n-
und Auslandes. 4323
,§
Sxedttwrr.
»Mt«, I, Cßlittggafft 8.j
Filiale: VlI., Avvllvgasse 3.
[ Mödel- Ginlagef»»g.[
GmbaUivnng.
Gepäck- und Colli-Epedition. ä»
namHWMiainw
Herrschaftliches
Palais
im sashionobelsten Theile Dien», mii großen
lururiä« nnsgestatteten SlepräsentatianS-
Ntanmen, Stallung und Remise, wenige
Minuten von der Ringstraße, in zu der»
kaufen. Nähere Mittheitungen über priest.
Anfragen ernster Reflectanten, welche unter
„14. O. 350- an das Anl.-Bur. d. Bl.
erbeten werden. 5131
Kaufe
Petrolin-
Motore.
Ante. unter „l.lnmotore“ an da»
Anl.-Bur. d. Bl. 4819
Für den
Verkauf
eines fetuen sensationellen M«de- und
Gebrauchsartikel» für die Frühjahrs-Saison
werden überall 4992
Damen
mtk grast Bekanntenkreis «reauchtl
Diese praMsche Neuheit erfreut sich der
größten Beliebtheit u. freudiasten Ausnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, lein Ristco! Gest. Offerten unter
„E. A. 33« an da« Ank.-Bnr. b. Bl.
VTE.lEPtfgW |il° v 6653T
Billige Briefmarken.
gratis sendet August Varbea, Bremen
P UTZWOLLE.
Bestes, 4485
Uein liebstes,
Btlllsstes
PutZMta.erlsl
für Mnsetiloeu liefert die
Erste Oest. Extraction n. Putzwollfadri!
4. 8. UiiMr&Mtn, flinns.
Waldgut,
3000 Sack,, wovon 2400 schlagdur, 3 Sägen,
Marmordruch, Eisen. Ächte, Preis
st. 200,000. Toncetstontrte Agentie
Sehdnwetter, Döbling, Panver-
gqffc 14. 5212
ZU ilkkMlkthrll
herrlich gelegene prachtvolle Villa
in der Hinirrdrnhl, Johannesgaffe 17,
Parterre und I. Stock, 9 Zimmer mit
3 Veranden, für eine größere Familie ge­
eignet, hübsch mödlirt. Garten schattig
Näheres bei Frau Br. WUslnfr.
Ökteu, Gruden In. 5101
Gnt freqncntirte
Sprachsehnle
in Wien oder Umgebung wird zu hänfen
tresueht. Eventaell Betheiligung im
solcher erwünscht. Unter „Schule 1900«
an da» Aul.-Bur. d. BI. 4985
Costüme-Directrice.
Eine tüchtige langjährige Confections-
Directrice, alleinstehende jnngeFran, die be­
reits mehrere Jahre in Deutschlind firn»
flirte, sucht Stellung sowol in Deutschland
als auch Oesterr.-Ungarn. Ansinnst im
Ank.-Bmean d. Blattes. 5018
Eine hervorragende ungarisch« Mnhlen-
bertretnng sucht ,für den Wiener Platz
tüchtigen
Platzagente».
Nur Jene, die nachweisbar bei der Kunde
Vortheilhast eingeführt stnd. wollen ihr
Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Thatizteit unter „Erste Kraft 5671*
an dos Ant.-Bur. d. Bl. richten. 5124
Vertretung gesucht
van einem repräftntationsf. nud vertrauens­
würdigen, energischen, verfirten Kaufmann,
jüngere aqnifitorische Kraft, mit allgemeinen
and technischen Kenntnissen, n. A. in der
Metall-, Maschinen-, Patent-, Reclame-,
Fahrrad-, Elektrititätsdranche >e. Bonität
grunddücherlich nachweisbar. Gest. Anträge
unter „Verw&r»s 1900« an das Ant
Sur. d. BI. 5302
Compagnon
mit o&. 9* bis 3000 fl. von einem
praktischen Herrenschneider zur
üuSnütznng eines Patente» in Dameusport-
tleidcr» gesucht. Zuschriften erbeten unter
Sport 933« an da» Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 5099
Reisender,
bei Fleischer und Selcher in der Provinz
Mt eingefübrt, wird dauernd gegen gute»
Salair und fixe Diäien zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Anträge unter Chiffre „V. S.
Kr. 33« an das Ank .- Bnr. d. Bl. 914
Tunnel-Arbeiter
und Erdarbeiter für Eiftnbohnban finde»
lohnende und dauernde Beschästigang bei
Ingenieur Froske,
B rathen, Ober-Schleste« sPreusten).
Persrctt Gouvernante,
Satholilin, tüchtig in Franz., Engl., Musil,
erhält vorzüal. Stelle in gräfl. Hause zu
erwachsenen Tächtern bei 50 fl. Monatsge­
halt u. fteier Stat. Näh. last, de placm.
3h ooh, frag. Graben l., 1. Stock. 5U-9
isentur
rrr Lemberg
mit guten Referenzen, welche Galizien nnb
Bukowina permanent bereifen läßt und bei
der ersten Knude der Papier- und Galan-
leriewaarenbranche besten» eingeführt ist,
wünscht ei» oder zwei leistnngssäbige Häuser
oder pabrilen der einschlägigen Branche zu
vertreten.
G-ff. Anträge unter „Agentur 1800-
an die Annoncen»Expedition Hart
Buchstab, Lemberg?. 5163
Theilhaber
gesucht.
Gezwungen, einen ausländischen Besitz zu
übernehmen, beabfichtige rch als osficieller
Theilhaber eines best rentireaden inländischen
Industrie-Unternehmens in der Weife au»
demselben onsznscheiden. daß ich. ans Wunsch
den größeren TheU meine» Kapitales stehen
lassend, einen anderen möglichst thätigen
Theilhaher mit circa 100,000 bi« 150,000 st.
Einlage als Ersatz für mich suche.
Offerte» beliebe mau unter Eblsfre
„B. 1. C. Nr. 11« au das Anl.-Bur.
d. Bl. zu richten. 5122
Für eine
Berliner
Mo-tilMung
wird eine
Intelligente Dame
(oder Herr) gesucht, welche Berichte über
Wäsche• 31 enheiten schreiben
und eventuell die betreffenden Modelle
skizziren Tann. 5103
Es bietet sich für eine gebildete Dame
(oder Herrn) ein sehr großes und lohnende«
Feld. Ein Probebericht in erwünscht: der­
selbe wird nach Abdruck honorirt Briese
sind zn richten an Hem» I». Sehott-
Iscudcr, Berlin. Potsdamerstraße 122.
Sehr Listing»irte» sesche, junge Witwe,
unabhängig, perfect Englisch u. Franzifisch
sprechend, wünscht al«
Beitebeglelteiln
Engagement Anträge mrtrr „K&rz 1900-
an das Anl.-Bmean d. Bl. 9112
Vorleserin,
perfect Französisch nnb sehr hübsch Deutsch
sprechend, elegante vornehme Erschei­
nung, Anfangs der Dreißiger-Jahre, wird
gegen hohen Geball von alleinstehendem
,eichen Grasen aeeepttrt. Borznstellen dei
Frau Spitz, Wien, 11., Praterstraße 66.
Thür 66. 5120
II Besehe Heirat!! 4859
rasch und Mietet vermittelt vie Administra»
tionder^KZgeouekueu Bnndschan,
Budapest, VH., Stofen«,aste 47.
ltstima-Referenzen.) 3000 Herrepau*
trl|« und 4000 Dnmenaairä|(
mit Bermögeu von 3000 tl. biS düNIl»-
nen »mgemerkt. Probenummei (8 Seiten
Großformat) Heiralsvorschläge nebst gnsor»
matwn gegenRetonrxort». (Discr.Bersandt.
Kirrten Sie richt ««
und treten Sie mit keinem BermitU« oder
HriratSzeituug io Berbmdong, bevor Sie
nicht durch das An-künftsinstüut „Reform",
Budapest, Elisabethrmg 18. über betreffende
Personen sich penan informirt haben. AnS-
e&tffe rasch und didcrrtest von allen Plätzen
des In« und Au-limdes. Geringe Gebühr.
Elegante junae Dame sucht an­
regende Csrrcspondenz mit di-
stinguirtem Herrn. Unter
vertreib“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Disting. hochanständige Dame
wünlcht mit vornehm gesinnter, vermögender,
wen» auch älterer Persönlichkeit, ia Corre»
spoudenz zn treten. Unter „FrfibliuK«
an da« uni -Bur. d. BI. 5090
Jblvreen,
neue und gebrauchte, stets vorrüthig fc
Zs rcob Rotbbcrger, Wien »Stephane,
platz Rr. ». 4324
Herrcu-Ueberzieher. fl. 3,_
Scrreu-Meutschikoff. fl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jacqnet....... fl. 2.—
Eouterratn-Abthetkuug (Sdnuemme)
Jacob Rothberger, zzzg
Z. veg., Stephansplatz Rr. 0.
k»rt»»3niitle-d> dressen
aller Berufe und Branchen (Specialität-
Abregen »»Nfkräftiger Briva,kuud^
schaf«) lief. Verlags-Union» Wien,lX/i.
Passender
Bewerber
nt. gesich. Erist. gesucht für gebild. Frl. au,
hochgeacht. isr. Fam., Ans. d 30, liebensw
heiter. Wesen», angenehm. Aeußern be­
scheiden n. musterhaft wirthschaft!, er-aaen
Mitg. 81 m Kr. N. Ansst. Witwer n an«:
geschl. Anträge unter Chiffre „3. B. 65«
postlagernd VII ., Schrankg.
EhGi
Lehrerin, 34 Jahre alt, sucht Berehe-
lickmna. Unter „Paoiflenue“ an da»
Anl.-Bur. d. Blalles. 5221
Heirat.
Advocat, Ist., 33 Jahre all, von sehr
äugen. Aeußern, Inhaber einer gut gehenden
Kanzlei in deutsch böhmischer Provinzstadt,
wünscht behufs Che die Bekanntichast einer
jnugen hübschen Dame aus ftinem ver-
mögeuden Hause zu machen. Strengste Dis-
crciion verlangt und zugesichert. Gest. Ante.
unter „Viel CHflnk 343" an das Anl.-
Bur. d. Bl. 5190
Kinlidrat.
Reiftnder, 39 Jahre alt, von angenehmen
Aeußern, Israelit, 15,000 Kronen Er,par-
nifle, seit 10 Jahren bei erster Firma in
Stellung, möchte in. ein gut gehende« Ge­
schäft einheiraten. Reflectirt aus einfache«
und fesches Mädchen. Unter „J. B. 36*
an das Ank.-Bur. d. Bl. gzgg
llolrLt.
Für Lljähriges Fräulein au» angesehener
chrrstl. Beamten-Famitie, die durch Erbschait
in Besitz non Oe. W. st. 290.000 getan,t-
und weitere« Erbe zu erwarte» hat, wird
gntsituirter Bewerber gesucht. Nur nicht-
auouhme Anträge unter „Binfach, doch
fsku**Hauptpoftlagernb Wie«, erbeten.
Eisenwerksbeamter, 33 Jahre
alt, Israelit, in dominrrender, fester Stel­
lung, mit jährlichem Einkommen von
5900 bi« 6000 Kronen, sucht
Lebensgefährtin.
Alter nicht über 24 Jahre, vornchme
Deukmigsweise, hübsche Erscheinung und
30,000 Krone» Mitgift.
Anträge unter „Malzkammergnt
Nr. 1434“ an Rudolf Masse, Wien,
gegen Zufichernng strengster Discretion.
Heirat.
Fftr sehr hühsohaa. inneren,
tntell., Israel. Blädchen, Buch­
halterin mit Vermdg-en, wird ent­
sprechender junger Man» gesucht, sttichtano-
nhme Anträge unter „H. S.» 60“ posil
I, Miuoritenplatz, nur gegen Schein. 9i84
Kaufmann,
Besitzer eines der älteste» renommirten
Waarengeschäst« in der Nähe Wiens, eigenem
Haufe, vermögend, in den 30iger Jahren,
besten Rufe«, wünscht sich mit einem
Fräulein selben Standes, welche auch ferner
volles Jnlereffe für selben bewahrt, 20 bis
25 Jahre all, gediegene häusliche Erziehung
genoffen,, heiteren Sinn mit HerzenSgüle
vereint, ans angesehener Familie, mit Bcr-
möge», zu nermälen. Fehlender Familien­
anschluß veranlaßt mich, vornrtheilsfrei
diesen ernsten Schritt auf diesem Weg- zu
machen; es werdendie Herren Ellermmd Bor-
mündet, welche vertrauensvoll wohlwollend
diesem Wunsche entgegenkomme», gebeten,
gütige Zuschrift bei' strengster Discretion
unter „Ch&rahtcrvrtl 30“ an das
Ank.-Bnr. d. BI. einzusenden. Rur gegen
Jnserateuscheiu zn beheben. 9190
Heirats-Anlrqa.
Für sehr hübsches, intellig. isr. Mädchen,
im Hanswesen beiond. tüchtig, mit 12.000«.
u. Ausstattg., werd Bewerber. 35—49 I
in guter Lebensstil«., gejucht. Unter Chiffre
„vharaktervoU 610“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. zgzg
FSrhkrrLrrlrgM«Ams«lt
wird passende Partie gesucht. B-rmiüler
nicht ausgeschloffen- Unter. „Wtreu»»te
Iblscrcllcu erukluschl« an da«
Ank.-Bnr. d. Bl. -■ 5203
Heirat.
Angesehener Industrieller wünscht seine
Tochter, sehr hüOfches, besterzogen-«,
21jährige« Fräulein, an einen nur ui guten
wcialen Verhältnissen befindlichen Israeliten,
auch Witwer, zn verheiraten. Antrage nnier
„Uul^versnl-Erbin« postlagernd Wien,
I., Habsbnrgergasft, 5162
Loche fSr mrtat Freoo-i,
(Israel.) au» guter Familie, gebildet. An­
fangs der 30, in sicherer Stell., 2600 Kr.
Gehalt, einen Gatten. Witwer nicht aus-
geschtoffeu. Brieft erbeten unter „C. W.
Sir. 80- an das Ank.-Bnr. d. »l. 5123
Witwe
in den besten Jahren, gut erhalten, Besitzerin
eine» schönes Landsitz«, wünscht sich zu ver-
chelichen mit einem Herrn (Beamten oder
Privatier) mit entsprechendem Bermögen,
guten Charakters. Gest. Zuschriften erbeten
unter „Glückliches Helm 3613-
on da» Ank.-Bur. d. Bl. 5174
Suche für meine Schwester
ei» mit allen Vorzügen de« Herzen» und
Geistes ausgestattetes sehr hübsch-S Mädchen,
24 Jahre all, große elegante Ersqemung,
mit Sinn für alles Edle und Schöne,
mnsilalisch, sprachlich gebildet, tüchtige Hans­
srau. sehr bescheiden, aus feiner Familie
einem intelligenten, gutfitnirten, israelitischen
Betreiber freifinniger Richtung. Mit,ist
10,UX) Kronen, schöne Ausstattung. Herren,
-eren Verhältnisse es gestatten die besanderen
Vorzüge eines Mädtben höher »n schätzen
als eine große Mitgift, wollen gefälligst ihre
nichtanonhmcn Anträge unter Chiffre
„Glückliches Helm 24“ hauptpost-
lazernd nur gegen Schein einsenden. Dis-
cretion verbürgt. 9101
Doctorand der Medicin, sehr empfthlenden
Exlirrcurs, Israelit, vor den letztem Riga-
rosum stehend, was durch Aeugniffe der
medicinischen Facnltät bestätigt wirb, kaun
m 6 Monaten das Doctordiptom erlangen,
sucht behufs Eh- die Bekanntichast ehre»
Fräulein« oder Witwe mit entsprechendem
Bermögen. Nur ernstgemeinte Anträge seiten«
Eltern, Bormünder oder der Dame selbst
erbeten unter „Ehrenhaft u. dtsoret
Br. 518“ an da» Ank.-Bur. b. Bl. 9137
. ,^5.8»lge Mangel« an Bekanntschaft suche
säs jät in. Schl», lSsähr. 2B., intelligent,
ftlches Mädch. mite. Barmitaifto. 60, 00 St.
einen eutspr. Bewerber isr. Conf. ans gutem
Haufe. Oekouom 0. ftlbstst. «aufm, benorz.
Discr. Ehreuf. Notorische Berm. verbetm.
Zuschritten unter „Wer w>* 1 an
da« Anl.-Bur. d. Bl. 8H88
Heirat.
Suche für meine Tochter (k. k. Beamtens-
tochter) einen Mann, Christ, Beamten in
sicherer Stellung oder intelligenten größeren
Geschäftsmann, nicht unter 36 Jahres selbe
ist ein liebenswürdiges häusliches Mädchen,
hat hübsche Ausstattung, jedoch kein Ver­
mögen. Briese erbeten unter „Zukunft
Si. 537“ di» 17. d. M. au das Ank..
Bur. d. Bl. 5161
Nr. 12,142.
Brief «liegt beim genannten Postamt.
Junger fescher Mann, 31 Satze, mtt
20,000 Kronen Vermögen, sucht sich, um
einen eig. Herd zu gründen,
;tt vereheliche«.
Damen, auch Witwen, die vermögend sind
ob« ei» Geschäft besitzen, mögen Brieft
unter X. Y. Z. 28 an da« Ank.-Bur.
d. Bl. senden. 9193
-IfistL. M n> «*„
Brief erhalte». Proponirte» hi« leid«
ganz unmöglich, wird für Wien arranairi
werden. Lasse durch Dienstmann vom Post­
amt Minoritenplatz »aot-nte-Bries mit d«
Chiffre uns«« beiden Tausnamen, Deinen
vorangesetzt, beheben. 1000 Küsse. 5191
Ju«ger gebildeter Kaufmauu,
Israelit, Chef eines feit 10 Jahren
protocollrrteuEngroSgeschSfteS, sucht paffende
Lebensgefährtin aus achtbarem Hause mir
mindeirenS 25 Mille Gulden. Ernstgemeinte
Auträge unter „d. Z. SS- an da« Ank.-
Bur. b. Bl. 5201
? ’t?
Welche» berm., hübsche, geb. u. gemüihv.
Frl, kath. Rel., w. geneigt einen 40sätz.
Beamten m. 1600 st. Gehalt zu heirattn.
Ant«, mit Adreßäugabi «v. d!» lg. d. unter
„8. B. 40“ an daS Anl.-Bur, b. Bl. 5162
Betrat«
Man wünscht ein hübsches Mädchen, au»
lehr guter isc. Familre, gebildet, emfach n.
hänSsich erzogen, mit gut gehenden ftinem
Geschäfte, im Hanse betrieben, an einen
Mblldetea ernsten Manu. Beamten oder
Geschäftsmann, zu oerheiraten. Antworten
erdeten unter „Glfiokllehe Zukunft“
Posting. IX., Porzellan; nur gegen Schein.
A, E, Graz postlaifirM
bitte Brief abhole«. 5isi
H. «». Wäre es möglich, daß Du noch
nicht meine Briefe v. 17. n. n. 22. p.,
neueste Adresse, behoben hätt-st?... Nicht
einen Bries, nicht einmal ein Wort tzbe ich
von Dir bekommen! Habe ich bas «r-
dient?!.. Gott behstte, daß Du wieder
krank seiest! gigg
Eia Skeptiker
facht eine Frau, die ihn ack.bsnrcknm führt,
weniger durch da» Zwingende ihrer Logik,
al» durch da» Bezwingende ihrer Persän-
lichkeit. Zuschriften mttcr „Siinpliria-
aliuus- an da» A.-B. d. Bl. erb. 9197
Ein eigener Herd
Int Golden werth.
Distingnirte« fesches Fräulein, Jsraekittn,
wünscht mtt ebensolchem gut sttuirten Herrn
behufs Ege bekannt zu werden. Ünter
.H«rient|;nt und munter** a»
das Ank.-Bnr. d. Bl. 5170
Ziamitien-Wachrichten.
Hedwig Back,
Prostuttz.
Adolf Tramer,
Frtehlanb b. Mistel,
Verlobte.
Statt jed« besonderen Anzeige.
SU»
Heirat.
Im Besitz« eine« Bermögen» van übet
einer Million Mark wie großer geschäftlicher
Einkünfte, suche eine musikalische Dame mit
entsprechendem Bermögen. Bin 40 Jahre
alt, Ist., doch spielt Glaube, well Frei­
denker. kein« Rolle. Liede den Spon wie
das Reifen. Discretion wird ans Mannes­
wort versichert. zggz
Offerten an das Ank.-Bnr d. Bl. oder
postl. Nizza unter Chiffre „H. A. 1860“.
Meta Rotz,
Julius Schick,
Verlobte.
Nürnberg, E0ta«,.
Hesnersplatz l. 5132
Httgttsgkdcr: v,-. Qluaril Vllvdvp, «oi-Ir kenockldt.
VermkUvorUichtr «rdactrur: fianl fvsjx fiodlsr.
vmckrrri st« „«tnt« irtim prrffr-r Reinhold Qqnr.
Padier: Guggrnbacher Papierfabrik.
CT Die heutige Nummer ist 44 Seite» st«!. “Ö

