
[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 1 ]
. Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowret-Hing, t ichtegosae Nr. U.
tTafmnklrto Briefe werden nicht angenommen nal
Mnnnscrlpte in keinem Falle zurückgceenäat,
Ankündi^ungrs-Bnreaxi:
Btedt, TToUteile Kr. 20. Iaccrtlonnpreie nach Tulfc
Tnaerate übernehmen: TClt*ek, Ann.»Kxp. in V*t*agf{
Jos. A. Kienreich, Zoitiwgs- a. Ins.<£x»ed. in Grase*
J. Blockper, B. Eckstein, J. v. Fischer« A. V. Öo.d-
berger, Annone.-Exoed. in Uuüapest; im Aas«
lande: Jolm F. Jones& Co. in Paris, 31 bis« Rue an
Faubourg Montmartre; Agenes Hava* in Itriissei;
Rudolf Moese in Berlin, l'rauksart «.
MAncllRB, Lelpsig; G. L. Daube A Co. in
Prankfurt a. .11.. Iterlin. riiliuLei pxi^ t
Baaseustem& Vogler in Ifnnibnrs. Iteraisi«
Jf-'ranbturt a. M* u. Vtnnrl; Ann.-Exp, ,,Inra»
lidenda&k“ in Rsrlin und in ('heinnits; Bernh,
Arndt« Ann.-Exp. in ller|in: Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in HamtHirg, Orell FiUsli A Co. in
Zttrlell u. Basel; Sam. Deaeon L Co.« LoBtlOlL
Abonnement für Wien:
Im Hnnptrerlag«, Wollaeile 20: Ganxjähr. K. 43*90«
BonstL. K. 360. Mit tigl. Eweimaliger Zustellung lu
Haust Vierte’jKhr. £• 12*60« monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbtett 12 b., Abendblatt 6 h.
f&T DentacUond I Morgenblatt allein SO Pf.
ainzelä r J Morgen- u. Abendblatt 40 FA
N eue
Extra-Ausgabe.
Abonacmml f*r S»« TeT»»S»
Hit tilg!, einmal- PestTersendung: Gantj S. 86, balriR
U.W. TierteJj.K. 14. Mit tü*l. zweimal. Po-trerasnA«
Gaaai. E. 64. halhj. K. 32, viertes. E. 13.
Abonnement für «Ine AuRlnndt
Vierteljahrs-
f iel uns fKrensbiind- Versendung): DeNNfll«
und nnd Kerbt«*» K. So, für »U übrigen «tasten
des Welt poatvei eines K. 22.— Ile» den Postämtern
in: tlentsrlilaud .1 U. ja Pf- ftetitvrln 14 Fr,
Belgien 15 Fr. VS Ct.. Italien n 1.. 46 «,.
Kaiiidaian 15 Fr.. Äerbl<*B 13 Fr. .15(t, Itul-
Carlen 15 Fr. 65 Ct.. IltmiblMIMl 0 Hubel,
Gi'ircli^iiland u. chrcmKi.^lio Tii i'kti K.l.VSl,
asiatische Tilrket K. 17*12. K».v|*trr l? Tr. «et.
— Hei den Agenturen kn 11 «t li ©tl r K. Lh Ol»-,
liegt,» in Mailand. Florenz nn.‘.Sorj, T.nesrher A( u.
in Rom 26 Ft. 8o Ct., Hsiuj Hcveer in Mailand, Via
Weravigli JO. 2* Fr.; Frst»llil‘«*i»jlS Ageuee Heras
in Paris,29 Fr. So Ct.; RciQslttnft: A. Sietle. 20 Linie-
Etreet E. C., T.ondon« 24 b!>-, dft*elh»t stir die ettff*
iUchftt Colonifti mit Poruvuirlilis; Xonl«
nnieriku: li. Steiger, SS lMrlr-PUre, Gustav
B. Stechen, 7SS Broadway, intern.Publishing Agency,
230 Broadway ipKewyork. 6 DoU. 40 Cts. Gold. Verte,
för. Deutscht.« Frsnfcr., Eng!., Italien etc. r Saar«
bach’a Kons >lxchange, Mainz.
Vfir die an Agenten« Austräger oder Voricltlalesef
besohlten Beträge leisten wir keine Garantie.
W- 12797m Wien, Montag, den 9. April, Vormittags 10 Uhr. 1990.
"» »=saaaa ^.TiTi"•> agaagBaa^^sasgagasaas lun^UsaM^eem^i^tnssan^
Schwierigkeiten und Schlappen der Engländer in Süd-Afrika.— Demokratische
Ptatfoem gegen England kei der amerikanischen Präsidentenwahl.
Kessere Metteranssichten für die ganze Monarchie.— Ende des Kohlenstrikes
in Kladno.
Wie», 9. April.
Lord Roberts hat einen sorgenvollen
Aufenthalt in der von ihm eroberten Stadt Bloem-
s o n t e i n.
Das KriegSglück hat sich wieder gegen die
Engländer gewendet. Was sie seit vierzehn Tagen
begonnen haben, ist mißlungen. Der Boersgeneral
Qlivier, der abgeschnitten werden sollte, ist bereits
mit 6000 Mann, mit Kanonen und Borräthen zu der
Hauptarmee der Boers gestoßen. Die Eng­
länder konnten somit die Vereinigung nicht hindern.
In der letzten Woche haben die Engländer mehrere
Schlappen erlitten und sechs Kanonen, wie die
Boers behaupten, sogar elf Kanonen verloren. Fünf
Compagnien wurden gefangen genommen.
Lord Roberts leidet unter dem drückendsten
Mangel an Pferden.
Die Winterperiode mit ihren empfindlich kalten
Nächten beginnt in den nächsten Wochen.
Die Operationen der Engländer sind zum
Stillstand gekommen.
.Diese Mißerfolge der Engländer haben die
bereits unterworfenen BoerS veranlaßt, wieder zu den
Waffen zu greifen, und die Bewegung gegen Eng­
land in den Bereinigten Staaten neuerdings
verschärft.
Die demokratische Partei in den Ver­
einigten Staaten hat sogar die Absicht, in der Plat-
form bei der Präsidentenwahl die Forderung
nach einer Intervention anszusprechen.
In O e sterr ei ch -- U n g ar n hat daS un gü n stig e
Wetter im Frühling einige Sorge wegen des
verspäteten Anbaues der Sommersaaten
hervorgerufen. Heute lauten die Wetterberichte für
die ganze Monarchie günstig.
Der Kohlenstrike in Kladno ist mit dem
heutigen Tage als beendigt anzusehen.
Vereinigung Olivier's mit dem Hanptheere
der Boers.
London, 9. April. (Privat.) General Olivier mit
6000 M a n n, z e h n G e s ch ü tz e n und 750 Wagen,
alle von Stormberg und ColeSberg, sind un-
oersehrt zum Boersheer in Kroonstad ge-
st o ß e n.
Wiederbeginn der Feindseligkeiten bei den
«uterworsenen Boers.
London, 9. April. (Privat.) Die Boers haben sene
fünf Compagnien gefangen genommen, die auf dem
Rückmärsche von Dewetsdrop zur Eisenbahn sich
befanden. Dewetsdrop liegt zwischen Thaba Nehu
und Redersburg, so daß die Boers macht, welche
hier angriff, vermmhlich dieselbe war, die den
Convoi bei Koornspruit gefangen nahm.
Bei Koornspruit verloren die Engländer übrigens,
denB o er Sbe richten zufolge, nicht sechs, sonde-rn
elf Ges ch ü tz e.
Die Freistaatler in RedderSburg, welche
vorher die Waffen ge st reckt hatten, sind wieder
in das Boersheer eingetreten, haben die
britische Flagge herabgerissen und wieder die
Oranje-Flagge gehißt.
Die Engländer räumten Freitag Rouxville.
Fünf Compagnien Irish Rifles und zwei Compagnien
F r e i w i l i g e kamen Freitag Abends auf der Flucht von
Rouxville in Aliwal North an, zwei Escadronen
BorderHorse, die Oberst Brabant ausgesendet hatte,
deckten diesen Rückzug. Ein Lieutenant und
zweiMannvon Border Ho^se werden ver­
mißt. Die Flüchtlinge von Rouxville berichten, daß
die „pacificirten" Boers daselbst neuerlich zu den Waffen
griffen und ein st a r k e s C o m m a n d o bei W a l s e k o p,
vierzehn Meilen westlich von Rouxville, Meten. In
(Telegramme der »Nene« Freie« Presse«.)
Aliwal North wurde eine Bürgergarde impro-
visirt; Abtheilungen der BoerS- sollen sechzehn
Meilen flußabwärts von A l i w a l am O r a n j e f l u s s e
gesehen worden sein.
Die h o l l ä n d i s ch e P a r t e i i n C a p st a d t will
wissen, daß auch die den Irish R i fl e S bei B e t h a n i e
zuHilfe gesendetenHusaren vermißt werden.
Der Tod des Generals Billebois.
, London, 9. April. (Privat.) Ueber dnTTod Bille-
b o i s- M a r e uil'S kann kein Zweifel mehr be­
st e h e n. Er kam mit einer Abtheilung Ausländer von
Kroonstad, um die Eisenbahn südlich von K i m b e r l e Y
abzuschneiden, verirrte sich aber und wurde nach
zähem Wider st an de bei Tweifonteiu über­
wältigt. Er wurde Donnerstag Abends'mit militä­
rischen Ehren bestattet, wobei ComtedeBreda
dem Lord M e t h u e n in der Grabrede dankte. Bei den
Gefangenen wurde eine Wagenladung Dynamit
gefunden, das zu Sprengungen bestimmt war.
Die Nachricht vom Tode Billebois 1«
Frankreich.
Paris, 9. April. (Privat.) Die neuesten Nachrichten der
englischen Presse über den Tod bas Generals Bille-
bois-Mareuil zerstören jede Hoffnung, daß General
Billebois noch am Lebe» sei. Der Bruder des gefallenen
Generals, der ehemalige D e p u t i r t e Graf Billebois,
ist mit der Tochter des Verblichenen nach Nantes ge­
reist, um seiner greisen Mutter die Trauer­
nachricht schonend beizubringen. Gras Bille-
b o is hatte die Absicht, die Leiche seines Bruders nach Paris
zu bringen, wo er dieselbe in heimatlicher Erde bestatten wollte.
Er hatte die Absicht, selbst nach Süd-Afrika zu
reisen, allein das T e st a m e n t, welches General
Billebois hier zurückließ, steht diesem pietätvollen Plane
entgegen. Gestern wurde der letzte Wille des Generals
eröffnet. Schon die erste Zeile lautet: „Ich will dort be­
graben werden, wo ich st erbe." Dieser Wille des
Verstorbenen muß respectirt werden.
Die nationalistischen Vereine leiten eine
Sammlung ein für Beranstaltnng eines feierlichen
S e e l e n a m t e S für den gefallenen General.
Der Pferdemausel der englischen Armee.
London, 9. April. (Privat.) Die neuesten Depeschen
auS Capstadt melden, Lord Roberts habe einen drücken­
den Mangel an Pferden.
Viele Regimenter können kaum hundert
Berittene aufsteilen, außerdem sind viele S ol-
daten durch Erkältung in Folge der dünnen
Uniformen an Lungenentzündung erkrankt,
es müsse unbedingt das Eintreffen einer genügenden Zahl
von Pferden und warmer Kleider abgewartet
werden.
Huttgersuolh in Mafeking.
London, 9. April. (Privat.) Mafeking meldet
unter den» 1. April, die Rationen seien schrecklich
herabgemindert und der Entsatz dringendst
nothwendig.
Gefangenuahme eines zweite« Bruders
Steyn's.
London, 9. April. (Privat.) Die Engländer
nahmen am Fnitag bei Karree Siding wieder einen
Bruder Steyn's gefangen. Zwei Brüder des
Präsideulen Steyn befinden sich jetzt in eng­
lischer Gefangenschaft.
Boerskrieg nnd Präsidentenwahl in Amerika.
London, 9. April. (Privat.) Die Agitation in
Nordamerika für die BoerS hat durch die neuen
BoerSerfolge eine« weiteren Ansporn erhalten, und
Wp»» y ,» -—«»»».!! >>>!,, !>,imitmr■ -■ >— ii^gj ii
boerSfreu übliche Meetings sind wieder durch
die ganze Union auf dir Tagesordnung. Gestern Abends
fand die erste Vorlesung Davis' in der großen Oper zu
Washington unter ungeheurem Zuspruche statt. Die
demokratischePartei scheint entschlossen, dieShm-,
pathie für die Boers und die Frage der;
Intervention zum Hauptpunkte ihrer
Platform bei der bevorstehenden Präsi­
dentenwahl zu machen. Die im Juli tagende
demokratische National-Convention dürfte,
falls der Krieg so lange dauert, eine 'bezügliche Reso­
lut i o n a n n e h m e n.
Die Schüler und die S ch ü le r i itneit der öffent­
lichen Lehranstalten in N e w h o r k und Philadelphia
haben sich .naH mehreren begeisterten Versammlungen auf
Entsendung *eu:cr 12,0Q9 Unterschriften tragenden S y m-
pathie- A d r e s s e an K r ü g c r geeinigt.
Heute fiitdet ein M o n st r e m e e t i n g in der M u s i k-
Akademie zu Philadelphia statt, wobei Dele­
gationen aller Schulen von New York und
Philadelphia die Wahl eines Kameraden vor­
nehmen werden, welcher am Mittwoch über London
mit einer Adresse und einem großen amerikani­
schen Banner nach Pretoria abreisen wird, um die­
selben dem Präsidenten Krüger zu über­
reichen.
Kessere Welterakrsstchlen.
Nach den heftigen Regengüssen in den letzten Tagen
der vorigen Woche ist den fachmännischen meteorologischen
Prognosen zufolge endlich ein U m s ch w u u g d e S W e t t e r S,
Äusheiterung und der Eintritt wärmerer
Temperatur zu erwarten.
Durch den starken Regen, der noch in der
Nacht von Samstag auf Sonntag anhielt, sind die Ge­
wässer in der Umgebung von Wien hoch angeschwollen und
mehrfache, wenn auch nicht beträchtliche Schäden angerichtet
worden. Der Transitverkehr auf der Vorortc-
Linie der Stadtbahn mußte gestern eili­
ge stellt werden, da in Folge von Uiiterwaschun-
geu an mehreren Stellen des Bahndammes
Rutschungen und Senkungen eingetreten waren.
In der Wien trat ein Hochwasser ein, das in früheren
Jahren große Verwüstungen angerichtet hätte, diesmal aber
einen ganz ungehinderten Abfluß fand. Die Schwechat
ist in ihrem Unterlaufe ausgetreten und hat gestern einige
tief gelegene Gaffen von Kaiser-Ebersdorf und Simmering
überschwemmt, doch ist heute jede Gefahr schon vorüber. In
Wien beschränkten sich die durch den Regen angerichteten
Schäden auf den Einsturz einiger Mauern und Canäle.
GndgiltLger Heschlntz KaLtzmann's»
Mierrverlasse«.
Wien, S. April.
Der berühmte Physiker Hüfrakh Professor Boltzmann,
der sechs Jahre hindurch an der Wiener Universität wirkte,
hat den Ruf an die Leipziger Universität
endgiltig angenommen.
Gründe privater Natur werden als daS Motiv an­
gegeben, daS den ausgezeichneten Gelehrten zn diesem fü,
unsere Hochschule tief bedauerlichen Entschluß veranlaßt hat
Krr«dkg«»s de« Strikea inKladiw.
Kladno, 8. April. Heute wurden mehrere vertrau­
liche Besprechungen der Arbeiterschaft abgehalten, in welchen
beschlossen wurde, morgen (Montag) um 9 Uhr
Früh auf den Werken die Arbeit wieder
aufzunehmen. Damit ist der Kohlenstrike in
ganz Oesterreich beendigt.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz 8 eaeV*t.— Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.— Druckerei der .Renen Freie» Presse": Neinhokd v-v«.
C^T“ Unentgeltlich.


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 2 ]


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 3 ]
moSction^A'dminlsträtton &' Druckerei;
f_ Kolowrat-Bing, Vichtegasse Kr. 11.
sCafrmkirie Briese werden nicht angenommen tuj
ÄUanecripte.in kei nem F alle zurückgesendet»
r ADbandi{faDKS>Bareaa:
ifUflt, Wollsetle Kr. 20. Insertionspreit nach Tarif.
■astrale übernehmen: Wltaek, Ana.-Exp. in Prägt;
Öos. A. Kienreich, Zeitung*, u. Xns.-Exped. In drax:
J. Eloo lener, B. Eckstein, J. D. Fischer, A, V Guld-
*>erger, Annoue-Exped. in Badapeiil; Im Aus-
>9andc: John E. Jones A Co. in t*arin, 31 bis, Buo dl»
»’aubonrg Montmartre; Agent© Haras In lirdttel i
.T.odoJf Moste in Berlin, Frankfnrt a*. J»f„
igWAnchen. Leipzig; G. l. Danb« A Co. m
/ft ranksarln. S» Herllu.< öln,Leiprigt
'»«asenstem A Vogler in llumbnrff, Stertln«
(Yrankfiiri it. Jf. und iSatuel; Atm.-Exp. „Inra-
pidendank 4* in Kerllu und in Ctiemniiz; Beruh.
^Arndt, Abu.-Exp. in licrtln; Heinrich Eisler.
lAnn.-Exp, i a Hamburg. Orell Fiissli A Co. ia
^aEtirfCil u. Basel; Sam. Dcacon A Co., ^QildoB»
L' Abonuement rar Wien r
HanptTerlage, Wollecile 20: Ganzjähr. K. 48-20«
WOMti. K, SO. Mi* tügl. zweimaliger Zustellung im
• Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monatl. K. 4-*>.
( Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 h.
• *0r Hca«ft«llland 1 Morgenblau allein 30 Pf.
.^ einzeln; JMorgen- u. Abendblatt 40 PL
Neue
Abendblatt.
av»»e»«r»« es»,
VBA dgl. einmal, fostrsnssilunr: K- *•»
X.lCriertelj K.U. MH t*el. aweiinal. Pent^et—4■■
GangJ. K. A4, ha lb». K- 3 S. nertelj. L. 1A
Aboiuteinenl für UM AaiUBdi
Vierte Ijsbrif.
Bel ans (Krensband• Versendung)» P»MfCl«»
lu< «nrt Kerbten K.»o,'»r »"»
fe.Weltpo«.ei-«ino.K.».- »<-l -<>»-* ,,* l “** r'
in, »ral.rlilnn.l >> «• Io Pf-; Kcbnelr. u Kr.
Belgien 15 Pr. s* Ct-, *•»'*?" K, 1 ?' ‘t
HumKulen 15 Fr., Kerbten 13 Fr. »Ct., Mab
■rnriett >5 Fr. 65 ct. Un«il«.5‘
6rJe«'het.lnii«tnn4...r» L j*i.c;ieTttrkelK.l5»
ui.ti.rlic Tftrkel K. 17 12. Kernten« Fr. B ll
- Bui de. Aeootur. n io ll.tllenr E. r-»
lieght in M*«lann
Meravigli 10. 28 Fr.; Fr»nlcr«lctl* Agence B***
in Paris. 2k» Fr. So Ct.; Ruclutt«!; A. Sieele, 20 Lim#
Strett E. C., London, 2» Sb., dsselbrt für die «*>■
Jlngliem tolenieii mit PortozoscMag; Kord!
nnterlkn: K. Steiger, 25 Paik-PUee. Gaste
K. Stecher!, 7Ö6 Broadway, Intern. Publishing Agent*
710 Broadway in Newyork, 6 Do». *0 Cts. Gold. Vertt
#ttr Deutsch!., Frau kr., Engl., Italien etc: Ä®ÄP
bjurll'n Newa Exchange, Maina.
Iflr die an Agenten» Anstrgger oder Verschiebt«
besahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
Wien, Montag, den S. April
Ns 12797.
Fürst Hohenlohe.
rrrtpo»dei>r »er „Neue» Freirn ?rtfJO
Berlin, 7. April.
,- Der Fürst Hohenlohe hat dieser Tage seinen einund-
achtzigsten Geburtstag gefeiert. Wer eine so lange Straße
durchs Leben daherkommt, hat das Recht, müde zu sein.
Und wenn man den Fürsten Hohenlohe beispielsweise im
Reichstage sieht, so könnte man glauben, daß er müde ist.
Er redet nur, wenn cs ununigänglich nöthig ist, und er spricht
niemals frei. Mit matter, kaum hörbarer Stimme liest
er von einem Bogen Papier herunter, was er
zu sagen hat. Zumeist sind es ein paar Sätze,
die nicht viel mehr als das Thatsächliche enthalten, ohne
Floskel, ohne alle rhetorische Ausschmückung. Es sind eigent­
lich keine Reden, es sind Mittheilungen. In der Regel aber
wohnt der Fürst den Debatten, die ihn intcressiren, bei,
ohne das Wort zu ergreifen. Er ist der Kanzler, der zuhört.
Manchmal macht er das mit ei» wenig Ostentativ». Man
soll ihn hören sehen. Er setzt sich auf einen Stuhl unmittel­
bar neben dem Redner. Oder er steht neben der Tribüne
und hält die Hand anS Ohr. Für gewöhnlich aber sitzt er
in seinem Fauteuil an der Ecke der Bundesrathsbank. DaS
Haupt fällt ihm tief auf die Brust herab. Die Augen sicht
man nicht; vielleicht sind sie geschloffen. Und er scheint
zu schlafen.
Diese Augen, wenn man sie aus der Nähe betrachtet,
überraschen durch ihr Blau und ihre Klarheit, jene ruhige
Klarheit, wie raun sie bei tiefen Brunnen findet und bei
Uten Augen, die ein tiefer Brunnen von Vergangenheit
sind. Aber in diesen Augen ist das Leben wach. Der Ein­
druck, den man von ferne gewinnt, ist also nicht richtig:
Dieser Einundachtzigjädrige ist noch nicht müde. Und doch
scheint er zu schlafen, im Reichstag und überhaupt im poli­
tischen Leben. Man weiß zu Zeiten nicht recht: regiert er
oder regiert er nicht? Erst allmälig merkt man, daß er
nicht regiert, und daß dies eben seine Art ist, zu regieren.
In Tolstoi's „Krieg und Frieden" kommt der prächtige
alte General Kutusow vor, welcher eine der russischen Armeen
'gegen Napoleon führt. Seine Strategie ist eigenthümlicher
Art. Um keinen Preis ist er dazu zu bringen, eine Schlacht
zu schlagen; er zieht nur in endlosen Märschen hin und her
and überläßt es der Ermüdung und dem Klima, den Feind
aufzureiben. Dieser General ist der Einzige, welcher der
'französischen Invasion wirksam Widerstand leistet— er, dem
anscheinend jede Initiative mangelt und der im KriegSrath, wenn
rieDraufgängerzum 8 osschkagendrängen,mitsgeschloffenrnAugen
dasitzt, als wenn er schliefe. So ist es für Le» Feldherrn
und für den Staatsmann unter Umständen ein Gebot der
höchsten Klugheit, nichts zu thun und den Dingen ihren
Lauf zu kaffen, bis sie von selbst dahin kommen, wo man
sie haben will. Darum wird hier die Erinnerung an den
General Kutusow wach, obwol der Fürst Hohenlohe mit.
diesem russischen Fabius Cunctator und seinem harten Bauern­
schädel sonst wahrlich nichts gemein hat. Der Fürst Hohen­
lohe ist der Repräsentant eines jener vornehmen süd­
deutschen Geschlechter, in welchen als eine Folge hoher
Cultur ein gewisser Liberalismus der Anschauungen sich
ergibt und welche in wohlthuendem Gegensatz stehen zu
den märkischen und pommer'jchen Junkern, die gegenwärtig
wol das culturfrembeste und culturfeindlichste Element der
deutschen Nation bilden. Ein liberaler Kanzler wäre also
da; aber es mangelt die Möglichkeit, liberal zu regieren.
Die Zeit dazu ist in Deutschland noch lange nicht gekommen.
Die rcactionären Gewalten sind so mächtig, wie nur je.
Der Staatsmann, der sich gegen sie auflehnen wollte, würde
zerschmettert werden. Man soll auch die Starken nicht in
der Front angreifen, wie das Beispiel der Engländer im
Kriege gegen die Boers lehrt. Wenn der Fürst Hohenlohe
es sich hätte beisallen lassen, active liberale Politik gegen die
Reaction zu machen, so wäre er nicht vier Wochen Reichs­
kanzler geblieben. Er macht also überhaupt keine eigene Politik.
Er thut, was seines Amtes ist, bringt die Gesetzeövorlagen
ein, die von ihm verlangt werde», vertheidigt sie vor dem
Parlament in seiner matten Weise und verschwindet. Er ist
den Rcactionären nicht im Wege und ist ihnen im Gegen­
theil zu Diensten, wo es sein muß. Das muß oft genug
sein. In Deutschland und in Preußen wissen die Reactiouäre
die Ausarbeitung der Gesetzentwürfe zu erwirken» die sie
wünschen. So hat der Fürst Hohenlohe seine Unterschrift setzet
müssen unter die Zuchthausvorlage, das Umstnrzgesetz, die
Schulnovelle und Anderes derselben Art. Aber, wie gesagt,
er verschwindet, sobald er seine dienstliche Schuldigkeit gethan
hat. Die Reactionäre sollen allein fertig werden. Und das
eben ist die feinste aller staatskünstlerischcn Feinheiten. Die
Reactionäre werden nämlich nicht allein fertig. Es ist
richtig, daß man heute in Deutschland noch nicht liberal
regieren kann. Aber richtig ist zugleich, daß eö auch nicht
mehr angeht, gar zu rückschrittlich zu regieren. So oft in
den letzten Jahren die Dunkelmänner etwas besonders
Schliinmes ausgeheckt hatten, hat sich im entscheidenden
Momente stets ein Sturm erhoben. Znchthausvorlage,
Unisturzgesetz, Schulnovelle und Lex Heinze sind
von solchen Stürmen weggefegt worden. Die fort­
schrittsfeindlichen Parteien' habe» keinen ihrer- großen
Pläne mehr durchführen können, weder auf po­
litischem, noch auf wirthschaftlichem Gebiet, well
sich in Deittfchland öTfmülilj eine liberale öffentliche Meinung
gebildet hat, die stark genug ist, ihnen zu wehren: Sie ist nicht
immer da; jahrelang scheint sie verschwunden; aber wenn
die finsteren Gesellen es wieder einmal gar 51 t arg treiben,
steht sie plötzlich auf und gebietet ihnen Einhalt. Mit dieser
liberalen öffentlichen Meinung hat der Fürst Hohenlohe direct
nicht das Mindeste zu schaffen. Wenigstens thut er nichts, um
sie hervorzurufen. Daö braucht er auch nicht, denn sie kommt
ungerufen. Und er weiß, daß sie kommen wird. Oder
1900.
wenigstens, wenn sie gekommen ist, so läßt er sie gewähren
Das ist seine ganze Staatskunst— die Staatskunst des
lebenSweisen alten Mannes: Wissen und Gewährenlaffen
Eine andere ist zur Zeit nicht möglich, aber sie genügt
Und darum kann man doch sagen, daß Fürst Hohenlohe
liberale Politik macht, eine eigenthümliche liberale Politik
allerdings, indem er die unvermeidlichen reaktionären Gesetz«
entwürfe einbringt, zugleich aber dem Volke die Möglichkeit
gibt, sich dagegen zu wehren.
Die französischen Politiker sagen immer, der beste
Präsident der Republik sei Carnot gewesen, weil er auf
jede selbstständige Bethätigung verzichtet, well er »S ver­
standen habe, „sich auszuwischen", „s'effacer“, wie der
französische Ausdruck lautet. Vielleicht sind auch wirklich
diejenige» Regenten die besten, welche am wenigsten regieren.
Auch Hohenlohe versteht das »«'eSaeer". Nur ist ein Unter­
schied vorhanden, ein recht wesentlicher allerdings. Carnot
hat auf die Geltendmachung einer eigenen Persönlichkeit
aus dem Grunde leicht verzichten können, weil er keine hatte.
Das „Effacement" des Fürsten Hohenlohe hingegen ist ein
Mittel zu einem höheren Zwecke. Zu welchem Zwecke? Er
hat nieinals etwas davon verlauten lassen, und mau kann
den Zweck nur ahnen. Es besteht anscheinend ein stilb-
schweigendes, niemals ausgesprochenes Einoerständniß zwischen
dem sehr alten Manne, der des Reiches Kanzler ist, und
den lausend und tausend jungen Kräften, die mächtig imb
zukunftsvoll im deutschen Reiche sich regen. Und wenn der
Fürst Hohenlohe manchmal die Hand vom Steuer sinken
läßt, als wäre er allzu müde, so weiß er offenbar sehr
wohl, daß das Schiff in diesen Augenblicken nur sich selbst
überlassen zu werden braucht, damit es vorwärts aetriebe«
werde.
Das Alles kann man nur vermuthen. Denn, wie ge<
sagt, der Fürst Hohenlohe spricht sich über seine Absichten
nicht aus, und ein an Erfahrungen reiches Leben hat ihn
auch die große Weisheit gelehrt, zu schweigen. So ist sein
Bild, wie es von außen gesehen sich darbietet, das eines
stille» und unthätigen Mannes. Daß er aber in. Wirklichkeit
weder still noch unthätig ist, das wird allein schon auch die
Heftigkeit beweisen, mit der er gehaßt wird. Die Junker
sind ihm bitter feind; sie habe» „kein Vertrauen" zu ihm,
wie sie im Parlament und außerhalb deS Parlamentes durch
ihre Wartführer bereits mehrfach haben erklären kaffen, und
namentlich in der agrarischen Presse wird «r nicht selten an­
gegriffen in jener rohen Art, die zur Natur der Blätter dieser
Richtung gehört. Wenn man vom Fürsten Hohenlohe nichts
Anderes wüßte als das, was die Junkerblötter gegen ihn
sagen, so müßte man deßhalb allein stutzig werden und sich
fragen: WaS .thut der Mann Gutes? Wenn ihn die
Agrarier hasst», so geschieht eS deßhalb, weil sie wissen, daß
er ihren Bestrebungen nach Ausplünderung des Volkes sich
widersetzt. Die Anträge zur Fleischbeschauvorlage beispiels­
weise, durch welche die Agrarier ganz einfach die Einfuhr
Feuilleton.
Rector Miislin's unpolitische Meinungen über
den Boers krieg.
Merligen liegt nicht am Meere, sondern am Thunersee.
Und am 28. März lag cs dazu noch in frisch gefallenem
Schnee. Die braunen Holzhäuser im Berner Oberländerstyl
nahmen sich unter de» großen weiße» Hüten gut aus. Auch
rie Tannen der Bergwaldung, zu deren Füßen das Dorf
Zein See entlang sich hinstreckt, standen schneebeladen. Auf
Zen Felsabhängen des Centenberges lasteten dicke, weißiich-
zraue Nebel, wie Wolkenlawinen anzuschauen, die jeden
Augenblick zu Fall kommen können. Und unten am Ufer
spritzte der von: Nordwestwind gepeitschte See seine Wellen
ois an die Laurushecken des Straßenbordes.
Es war eine etwas verrückte Laune von mir, gerade
in diesem Tage, bei einem eigentlichen Hundewetter, von
Bern ans einen alten Freund, den Rector Müslin, zu
* besuchen, der, nachdem er vor zwanzig Jahren wegen un­
tilgbarer Freigeisterei um seine Schulrectorsstelle gekommen
.var, nun in der Zurückgezogenheit dieses als das bernische
Addern verschrienen Dorfes ein friedliches, glückliches Still­
leben führte. Wenigstens konnte ich sicher sein, ihn zu Hause
zu treffen. Das war denn auch der Fall, und er empfing
.mich in seinem kleinen, von einem amerikanischen Füllofen
)behaglich durchwärmten Häuschen mit der herzlichen Freude,
ödie es auch einem solchen Einsamkeits-Fanatiker macht, von
»Zeit zu Zeit einmal einen Atenschen bei sich zu sehen, mit
»ein er über traute gemeinschaftliche Erinnerungen und
«ußerdem über alles Mögliche sprechen kann.
5 Aus unseren Holzpstifen qualmend und im Zimmer
lauf und ab gehend, verhandelten wir natürlich auch den
igerade zu einer Art von Stillstand gelangten Boerskricg.
/Da siet es mir denn an meinem alten Freunde nicht wenig
/auf, daß er sichtlich auf englischer Seite stand und den
^.Engländer» geradezu den Sieg wünschte. Wie? Mein
^Müslin mit seinem weichen Herzen, das eS nicht leiden
konnte, wenn auch nur einem Thier ein Unrecht zugefügt
wurde, und das von jeher gegen alle Menschenschinder der
Weltgeschichte aufflammte, als stünden sie persönlich, wie
Mls der Mensur ihm gegenüber— mein Rector MüSlin
tiioS,nn 1 nnf hl>v Knninnder? Nickt entbusiasmlrt von
dem Freiheitskampfe eines steinen Volkes gegen die Ueber-
macht? Nicht auch von rein ästhetischem Wohlgefallen erfüllt
über die Erscheinung solcher Kraftnaturen, solcher furcht­
losen Reiter, solcher wunderbaren Schützen? Und dann das
himmlische Phlegma dieser in all dem bittern Ernst ihrer
heiligen Sache unwillkürlichen Humoristen, die sich mitten
im Gefechte abthcilungSweise hinlegen, ihr Pfeifchen rauchen
oder schlafen, wenn sie finden, sie hätten nun
genug Nothbatjes in die ewigen Jagdgründe gesendet! Das
AlleS sollte auf Müslin, dessen fröhlichen Humor ich vor
einundzwanzig Jahren auf einer gemeinschaftlichen Reise
durch Italien genugsam erprobt hatte, keinen Eindruck ge­
macht haben? Freilich, er liebte die englischen Dichter von
Shakespeare und Milton bis auf Dickens, den neuen
Kipling nicht zu vergessen, wie nicht bald Einer. Aber wir
Anderen lieben sie doch auch. Das konnte der Grnnd seiner
englischen Kriegssympathie nicht sein.
Er war cs auch nicht. Etwas ganz Anderes kam zum
Vorscheine.
„Siehst du," sagte er, „jeder Mensch hat ein ihm
.liebstes, heiligstes Lebensinteresst, dem er alles Andere unter­
ordnet. Bei materiellen Menschen ist es gewöhnlich das
Geld als Quell möglichsten Behagens, bei anderen, geistigen,
der Wunsch nach Erfolg, nach einem berühmten Namen
oder echter Schönheitsdurst, die uneigennützige Liebe zur
Kunst. Bei mir aber war es von Jugend aus— und ich
bin meinem Ideal auch in grauen Haaren treu geblieben—
der heiße Wunsch, daß die großen freien philosophischen Ge­
danken Gemeingut der Menschheit werden möchten. Z» diesen
gehört aber vor Allem eine hohe, eine kosmische/ nicht eng
irdische Auffassung vom Wesen der Gottheit. Ich will nicht,
daß die Continuität der Ideen, für dir ein Giordano Bruno
den Scheiterhaufen bestieg, unö verloren gehe. Diese aber
sehe ich bedroht, sobald Jemand Gott ernstlich als Verbün-
deten für irgendwelche irdische Zwecke in Anspruch nimmt.
Und das geschieht im höchsten Grade von Seite der Boers,
deren Führer in geradezu alltestamentarischer Weise oder in
der Art der alten Puritaner erklärt haben, das Schwert des
Herrn werde für sie streiten und ihnen den Sieg erringen.
Du. mußt nicht einwenden, daß auch die Engländer als
ein streng kirchliches und manchmal religiös heuchlerisches
Volk ähnliche Velleitätett zu merken geben, wenn zum Bei-
iviel General Roberts nach der Äekm»aennabme Lranie's
erklärte, die Gebete Englands seien erhört worden. Es
kommt das doch nicht stark in Betracht gegenüber deui
Verhalten der Boers, die, wie einst die Soldaten der Armee
Gustav Adolph's, im Lager Gottesdienst feiern und vor der
Schlacht Choräle anstimmen."
Ich machte hier geltend, er werde den sichtlich günstigen
Einfluß» den dieses Gottvertraueu der Boers im Anfange
des Krieges auf ihre kriegerische ActionSfähigkeit gehabt habe
und wahrscheinlich noch weiter haben werde, nicht verkennen
wollen. Wen» dies Heldenvolk jetzt nach der schwere»
Niederlage sich zu neuer Vertheidigung aufrafft und sammelt,
so ist diese ernste Religiosität, die nicht zweifelt, daß Gott
das Recht und ein für die gerechte Sache käntpstndes Volk
nicht verlassen könne, der moralische Kern eines Widerstandes
biö zum Aeußersteu.
„Ja," sagte MüSlin und rieb sich bedenklich die Rase,
„in dynamischer Beziehung ist da gar nichts einzuwenden.
Ein solch unerschütterlicher Glaube ist etwas wie eine ele­
mentare Kraft, wie einer uilserer Wasserfälle im Gebirge.
Man kann sehr viel damit ausrichten. Wer alS Militär
oder Politiker es mit seinem Gewissen vereinbaren kan», sie
in Anspruch zu nehmen, hat ganz Recht, wenn er es thut.
Nur vergiß nicht, daß dasselbe mich Mohammed gethan hat
und in unserer Zeit der Mahdi des Sudan. Ebenso haben
im letzten russisch-türkischen Feldzüge beide Parteien, ob sie
nun Gott oder Allah anriefen, die Fahne des Religions­
krieges entfaltet. Diese Beispiele aber gerade zeigen dir, wie
wir mit solcher Vorstellung von dem Wesen Gottes nie au« dem
Mittelalter herauskommen. Es war in dieser Beziehung schon
einmal besser. Es hat einen Hohenzoüern gegeben, der, alS sich
die Kaiserin Maria Theresia ihres himmlischen Verbündeten
getröstete, mit fröhlichem Blitz in seinen philosophischen
Augen spottend meinte, daS sei ein Alliirter, der wenigstens
nichts koste. Ach? zu denken, daß ein Hohenzollern vor mehr
als hundert Jahren so sprach! Wir haben dann die
Depeschen aus Frankreich erlebt mit der Schlußfonnel:
Gott helfe weiter! Und wie eS vollends jetzt aussieht...
Na! du weißt ja!"
„Stell' dir nun vor, wie in dieser ohnehin zum
Muckerthum geneigten Zeit ein Dölterduell plötzlich ave
Blicke auf sich lenkt, bei dem der eine Theil «coget
Emphase kundthut, er betrachte es alS ein GottrSgeruht.
Wenn nun dickes B,lk wirklich <*»«»,«i wackt»


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 2
Neue Freie Fresse«
Nr. 12797
9. April 1900
ausländiscken Fleisches verbieten wollten, werden voraus­
sichtlich am Widerstände deS Fürsten Hohenlohe scheitern,
und ihm wird es daS deutsche Volk zu danken
haben, wenn eS vor einer allgemeinen Fleischvertheuerung
bewahrt bleibt. In diese Zeit des Kampfes um die
Fleischeinfuhr fällt auch die Rede, die der Kanzler vor
den Gelehrten gehalten hat, die am Jubiläum der Berliner
Akademie der Wissenschaften theilnahmen, und in der er die
denkwürdigen Worte geäußert hat: „Der naturnothwcndige
Kampf ums Dasein hat in neuerer Zeit eine Richtung,
eine Form angenommen, die an Vorgänge in der Thier­
welt erinnert, und die einen Fortschritt in absteigen­
der Linie befürchten läßt." Die liberale Presse hat
diese Stelle der Rede sofort auf die Agrarier ge­
deutet, und die agrarischen Blätter haben mit einer
Wuth replicirt, wie sie nur bei denjenigen sich offenbart, die
sich getroffen fühlen. Aber es ist Nebensache, ob der Fürst
Hohenlohe die Agrarier wirklich gemeint hat oder nicht. Die
Bedeutung der Rede liegt vielmehr darin, daß hier zum ersten­
male der alte Kanzler sich ins Herz blicken läßt, daß er hier zum
erstenmale offen auftritt als ein um den Fortschritt
besorgter Mann. Das bestätigt Alles, was man über
seine inneren Gesinnungen bisher vermuthen durfte.
Die Vorgänge der letzten Zeit zeigen zugleich, daß seine in
der Regel so passive Regierungskunst, wenn die Gelegenheit
günstig ist, auch eine active Seite hat. Manchmal geht er
doch aus seiner abwartenden Haltung heraus und greift zur
That. Nur daß seine That niemals ein Thun ist, sondern
immer ein Verhindern. So hat sein Einfluß wol schon
manches Unheil abgewendet. Das spielt sich Alles ganz im
Stillen ab. Man kennt wol ein oder das andere schlimme
Gesetz, das vom Fürsten Hohenlohe mit unterschrieben ist.
Aber es ist wahrscheinlich, daß er sich geweigert hat, seine
Unterschrift für viel schlimmere Gesetze herzugeben, die mau
nicht kennt. P. G.
♦
Ciöc und Czarin in Moskau.
'(Telegramm der .Neue» Freie« Press«'.)
Moskau» 6. April. Zn Beginn der russischen Eharwoche
kommen E z a r und C z a r i n hieher und verbleiben durch
zwei Wochen bis znm Abjchluffe der Osterfeiertage in Moskau.
Der ganze Hof und alle Würdenträger desselben begleiten das
Kaiscrpaar, da hier solenne Hoffestlichkeiten stattfinden werden.
Eine so lange Anwesenheit des kaiserlichen Hofes in Moskau ist
sonst nnr in der Krönungszeil üblich oder, wie dies auch zur
Zeit Alexander's II. der Fall war, im Augenblicke wichtiger,
auf die äußere Politik bezüglicher Entschließungen.
Zn Folge desien wird die Moskauer Reise des Czars und der
Czarin in Rußland mit den seltsamsten Gerüchten erklärt, und
da den Zeitungen verboten wurde, von derselben Notiz
zunehmen, so glaubt man noch entschiedener au irgend einen
geheimen Grund der Reise. So meint die große Masse, der Czar
werde von hier zu Gunsten der Beendigung des südafri­
kanischen Krieges eine Activa beginnen, und diese
Meinung ist sehr populär, da gegen England hcute hier die
nämliche feindliche Stimmung besteht, wie sie früher
gegen das jetzt befreundete Deutschland herrschte.
edoch sind alle ans die Weltpolitik bezüglichen
Combinationen, die sich an die Kaiser-Reise knüpfen,
falsch und aus der Luft gegriffen. „Der Kaiser will sich," so
erklärt mir rin hoher Gewährsmann, „dem echten Rnffenthum
nähern und seine Gemalin wie seine Töchter zu
dem Bolle incngere Beziehungen bringen." Man
wird die Bedeutung dieser Absicht noch besser verstehen, wenn man
sich erinnert, daß die Kaiserin als Fremde viele Anfechtungen er­
fährt und daß die unerfüllte Hoffnung aus die Geburt eines
Thronfolgers diese Stimmungen genährt hat. Kein Ort eignet
sich nun besser zur Erfüllung des kaiserlichen Wunsches als
Moskau, kein Boden mehr als der Kreml, keine Zeit ist dem
Vorhaben günstiger als die Osterzeit, welche die Bevölkerung hier
in gehobener Stimmung begeht.
Es ist übrigens nicht unwahrscheinlich, daß während des Auf­
enthaltes des Czars einige innere Fragen, und zwar
solche, die sich auf w i r t h s ch a f t l i ch e Verhältnisse be­
ziehen. im Sinne ies Adels nnd der Kaufmann-
schaft gelöst werden. In dieser Richtung ist der General-
Gouverneur Großfürst Sergius thätig, von dessen Ein­
fluß in der Zeit der Anwesenheit des Czars ungünstige
Entschließungen befürchtet werden. Die Stadlvertrctung
votirte 25,000 Rubel znm Empfange des CzarenpaareS. Die
hiesigen Zeitungen dürfen von diesem Beschlusse nur Notiz
nehmen, indem sie melden, „daß er zur Ausschmückung der Stadt"
förderlich sein soll.■
f Der Krieg in Süd-Afrika.
- Wie», 9. April.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigen Extra»
Ausgabeveröffentlicht.
Ueberdies haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
Bedrohung der Eisenbahn durch die BoerS.
Blocmfonteitt, 7. April. (Reuter-Meldung.) Es
wird berichtet, daß eine beträchtliche Streitmacht
der Boers die Eisenbahn bedroht, welche indessen
gut bewacht wird. Die englischen Vorposten wur­
den bei Spring sield, acht Meilen von hier, heute von
Boers angegriffen, welche von dem Reservoir vor­
rückten. Die Eisenbahnbrücke von Glen ist
fertig; man legt jetzt die Schienen.
Der Ucberfall von RcddcrSburg.
London, 8. April. Reuter's Office meldet ans
Bethany von» 5. b.: Die gefangenen fünf Com­
pagnien wurde» überrascht, als sie quer durch das
Land nachSmieth fieldüberDewetsdorp marschirten.
Die Truppen hatten keine Kanonen. Redderöburg
wurde von den Engländern wieder besetzt.
Der Feind bedroht die englischen Ver­
bi n d u n g e n i m Süden.
Räumung vo» Rouxville.
London, 8. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwal North ohne Datum: Die Royal Irish
Rifles ziehen sich von Rouxville nach
Beestekraal zurück. Es heißt, daß Boerscom-
m a n d o s vom Osten und vom Westen auf Rouxville
vorrücken. Hier ist eine Stadtgarde in der Bildung be­
griffe». Am Oraiijrflusse, 16 Meilen unterhalb von Aliwal
North, sollen Abtheilungen von BoerS gesehen worden sein.
London, 9. April. Reuter's Office meldet aus Ali­
wal North vom 7. d. M.: Vier Compagnien
irischer Schützen und zweiCompagnienFrei-
williger kamen gestern von Rouxville unter B e-
deckung von zwei Schwadronen Grenzreitern
hier an, welche von General Brabanv entsendet
worden waren, um den Feind an der Vereitelung
dieser Bewegung zu verhindern. Ein Lieutenant und
zwei Mann der Grenzreiter werden vermiß t. Die Boers
verloren zwei Todte und einen Verwundeten.
De Wct's Bericht über de« Ucberfall bei Koornspruit.
London, 8. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Brandsort vom 6. d.: Eine vom 1. d. aus dem
Lager De Wet's bei den Wasserwerken am
Moderriver datirie Depesche besagt: Freitag Nachts
erhielt De Wet die Nachricht, daß die britische Ab­
theilung, welche seit Kurzem Thaba Nehu besetzt
hielt, in Folge des Anmarsches Olivier's vom
Süden her diesen Ort räume. De Wet beschloß,
sie abzufangen, und gelangte nach einem brillanten Nacht­
marsche von den Amlakopjes bis zu den Wasserwerken
nördlich vom Modderriver. Er fand das britische
Lager ohne Vorposten in friedlichem
werden da in Millionen von Europäern und Amerikanern>
die alten, engen, unwürdigen Gottesvorstellungen wieder i
gekräftigt! Was könnte alle unsere Schriftstellerei im Dienste
des freien Gedankens und der Wissenschaft gegen ein solches
Argumentum ad homiiiem ausrichten! O! ich lese in
meiner Einsamkeit auch die Zeitungen; ich weiß, wie die
religiösen Reactionäre allerwärts die Ohren gespitzt haben
zu diesen Choralklängen aus Afrika und wie sie die ersten
Siege der Boers auch in dem Sinne ausgebeutet haben,
daß man nun sehe, wie Gott ein wahrhaft frommes Volk
gegen die Uebermacht beschirme."
„Aber schließlich kämpfen die Boers doch wirklich für
die gerechte Sache," warf ich ein.
„Gewiß! Und gerade darum ist es so wichtig, wenn
auch in anderer Beziehung traurig, daß sie den Kürzeren
ziehen, ja vollständig zu Boden geworfen werden. Denn
dann ist einmal in einem eclatanten, nicht leicht zu vergessen­
den Falle gezeigt, daß auch die gerechte Sache keinen himm­
lischen Retter herbeizaubert."
„Aber lieber Freund, das ist doch furchtbar ledern ge­
dacht !" konnte ich mich nicht enthalte», auszurufen.
„Ledern, mag sein! Ich meine aber, wir sind nicht
hier, um ein historisches Jambendrama mit poetischen
Sentenzen über Gott in der Geschichte abzusaffen, sondern
wir reden als philosophische Männer. Und wenn du viel­
leicht fragst, warum ich denn der Menschheit den schönen
Glauben mißgönne, daß Gott gelegentlich als Schlachtengott
für die gerechte Sache streite und sie zum Siege führe, so
kann ich dich nur mit dem weise» Nathan darauf aufmerk­
sam machen, wie viel leichter andächtig schwärmen sei, als
gut handeln. Sieh'! ich will, daß die Völker in ihrem Kopf
macchiavellistisch hell und kalt seien und sich nicht jemals mit dem
Eiapopeia-Gedanken in Schlummer wiegen laffen, Gott werde
schon gerade machen, was krumm ist. Aber zum klaren Kopf
denke ich mir ein heißes Herz, das ihnen eingibt: Weil denn
dem Unterdrückten kein Gott hilft, so helfen wir ihm. Und was
ich da von den Völkern sage, gilt, meine ich, auch für die
einzelnen menschlichen Individuen unter sich und in allen
ihren mannigfachen Schicksalswirren und Leiden. Wir müssen
uns endlich gewöhnen, unser Auge auf die irdische Distanz richtig
einzustellen und das Menschliche menschlich zu fassen und zu er-
ledigen. Undso werden die armcnBoerS, indem sie unterliegen,der
Menschheit in der fortschreitenden Entwicklung einen größeren
Dienst leisten, als wenn sie als ein kleines, braves, für die
Allgemeinheit aber gleichgiltiges Volk in ihrem Afrika bestehen
bleiben. Eine gewisse Ironie ist allerdings dabei, daß
gerade sie als ein streng kirchliches Volk und eben deßhalb
dazu ausersehen sind, durch ihren Untergang dem sreisinn gen
Gedanken so sehr zu nützen."
Es war vor Tisch, daß wir dieses Gespräch führten.
Von früheren Erfahrungen her wußte ich, daß Müslin,
wenn ihn hungerte, gern die Dinge auf die äußerste Spitze
trieb und bei Widerspruch nur um so hitziger feine Ansichten
verfocht. Zum Glück kam die Suppe und ihr folgten einige
einfache Schüsseln. Ein feuriger Piemonteser, wie man ihn
in den Osterien Italiens zu trinken pflegt und den der
Ex-Rector in großen Flaschen, sogenannten Bomben, von
einem Wirthe in Locarno bezog, war die Hauptannehmlich-
kcit der Malzeit.
Nachher, beim Kaffee, kamen wir noch einmal auf die
Boers zu sprechen. Und jetzt, in seiner satten Stimmung,
vindicirte ihnen Müslin in einer ganz anderen Richtung
einen von ihnen zu erhoffenden günstigen Einfluß auf unser
modernes geistiges Leben.
„Bon den Boers hoffe ich viel für unsere Poesie und
Kunst," sagte er.*
„Nanu!" entfuhr es mir, „das. ist so ziemlich das
Letzte, das ich mir von den armen Burschen erwarte» die
du als Hekatombe oder ungeheuren Holokaust dem kosmischen
Gottesbcgriffe oder sagen wir lieber: deinem unverbesser­
lichen Skepticismus opfern willst.
„Und doch habe ich auch hierin wieder Recht," meinte
der Rector.
„Ja, versprichst du dir vielleicht etwas von Boers-
romanen, die allerdings in nächster Zeit dürften geschrieben
werden oder von Boersliedern, wie wir früher in Europa
unsere Polenlieder und Griechenliedcr hatten?"
„Frage nur gerade auch," sagte Müslin lachend, „ob
ich mich auf südafrikanische Schlachtengemälde in Aus­
stellungen oder gar auf Skulpturwerke: Boerspatrouille zu
Pferd u. dgl. freue. Nein! so direct und so uninteressant
denke ich mir die Sache nicht. Ein weniger deutlich sicht­
barer, aber desto nachhaltigerer Einfluß schwebt mir vor.
DaS ohnehin kaum mehr einer Steigerung fähige
Hyperseusitive unserer modernen Literatur und Kunst
wird unter dem Eindrucke dieses KrieaeS. der den willens--
Schlummer. Sofort brachte De Wet eine Batterie
in Stellung, und Com man dos in der Stärke von 1500
Mann besetzlen die strategischen Punkte ring« um
die Engländer. DieSectionen aus Kroonstad und
Blo ein fönt ein nahmen dicht bei den Gebäuden des
Bahnstation und unterhalb der Drift Stellung. Ais der
Tag weit genug vorgeschritten war, wurde da«
Signal gegeben, und die Geschütze begännet!
das Lager der Engländer mit ShrapnelS unv
Kartätschen zu überschütten. Die Folge davo»
war eine große Verwirrung. Die englischest
Artilleristen stürzten zu den Geschützen und eilten eine!
entfernten Stellung zu, waö unter den Mannt
schäften von Vryburg und Bethlehem große
Freude verursachte. Diese galvppirten angesichts des Gewehr­
feuers der Engländer, die sich von ihrer Bestürzung nicht
erholen konnten, über das offene Feld. De Wet spornte
die Leute an und eilte selbst ohne Deckung über das
freie Feld auf die Stellung der Engländer zu.
Während dessen sprengte eine englische Batterie
auf eine dicht von Boers besetzte Anhöhe zu.' Es wurde
kein Schuß abgegeben, bis die englischeArtillerie
auf 30 Aards herangekommen war. Dann aber
erdröhnte die Luft von dem Schalle des Gewehr-
f e u e r S. Die Bespann u n g der Geschütze wurde
reihenweise mit ihrer Bedienung niedergeschossen.
Sieben Geschütz» sielen in die Hände der Frei»
staatboers.
Flucht gefangener BocrS.
London, 9. April. (Privat.) Am Donnerstag durch­
schnitten die Boersgefangenen in Simonstown den sie
einschließenden Drahtzaun. Sechsundzwanzig
Gefangene e n t k a in e n. Alsbald wurde A l l a r m ge­
blasen, die Scheinwerfer der Kriegsschiffe begannen
zu spielen, und das Militär durchsuchte alle umliegenden
Hügel. Vierzehn wurden eingefangen, nnd drei erhielten
Bajonnetwunden. Einer davon wurde schwer verwundet.
Die Boers hatten auch angefangen, einen neuen Tunnel
zu graben, aber ein Hund spürte sie auf.
Capstadt, 7. April. Es besteht Grund zur Annahme,
daß von den G e f a n g e n e n in Simonstown ge­
heime Fluchtpläne unter Mitwissen schaff
von Freunden ihrer Sache eiltworfen w or«
den sin d, die, wie man glaubt, der A fr i k a n d er p artei
angehören. Einige dieser Pläne sind entdeckt worden; doch
beträgt die Zahl der in den letzten Tagen erfolgreich
durchgeführten Fluchtunterneh'»e> etwa
dreißig.
Billebois-Mareuil.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberty" eingeleitete
Subscription für die Errichtung eines Denk­
mals für V i l l e b o i s- M a r e u i l hat am ersten Tage
die Summe von 3216 Francs ergeben.
Demselben Blatte zufolge werde Paul Vivien im
Pariser Municipalrathe den Antrag stellen, einer Straße
in Paris den Name« Villebois-Mareuil's
zu geben.
Boshof, 6. April. Eine große Anzahl der von
Lord Methuen gemachten Gefangenen sind
Franzosen.
Der Raccuhaß in Süd-Afrika.
London, 9. April. (Privat.) Ein nach Capstadt
von einer Geschäftsreise im Westen der Capcolonie zurück­
gekehrter Kaufmann berichtet, der R a c e n h a ß daselbst sei
enorm, die Holländer boycottiren die Engländer
geschäftlich und social vollständig und lassen
keinen Engländer über die Schwelle ihrer
Läden oder Häuser...
starken MnSkelmenschen in seiner ganzen Pracht gezeigt hat,
den fascinirenden Zauber einbüßen, in den es namentlich
die Frauenwelt einspann. Ich glaube, du findest in ganz
Europa— England natürlich ausgenommen— und ebenso
in Amerika nicht Eine Frau, nicht Ein Mädchen, die nicht
mit den Boers sympathisirte, während in der Männerwelt
immerhin verschiedene Meinungen vorkommen. Der gesunde
weibliche Jnstinct gewiß ebensosehr als das Mitleid und
das Rechtsgefühl leitet die Frauen und Mädchen dabei. Sie
ahnen im Boer den Mann, wie er sein soll, den wuchtigen,
festen, zuverlässigen, derben Mann, der in unserer modernen
Gesellschaft abhanden zu kommen scheint und dem auf­
geregten, seiner selbst nie ganz sicher und daher unzuver­
lässigen Neurastheniker Platz zu machen beginnt. Und wie in
der Gesellschaft und im Leben, so dominirt der Neurastheniker
auch in der Poesie und Kunst; sind doch diejenigen, welche
diese Werke erzeugen, selbst übermäßig nervöse Nature».
Daß ihre Helden, wie z. B. in den Romanen von
Gabriele d'Annunzio, die Kraftphrase des Nietzsche,
schen Uebermenschen im Munde führen und sich gelegentlich
als solche Kraftmeier geberden, ist gerade das,
eigentliche Kennzeichen nenrasthenischer Decadenz, die sich
natürlich auf daS besinnt, waö mir am meisten fehlt. Nun
tritt an Stelle dieser von den subtilsten Stimmungs.
differenzen täglich beherrschten Schwächlinge, dieser blasirten
Lebensgenüßlinge, die höchstens im cavaliersmäßigen Spprt
noch einen Rest männlicher Jugend erweisen, vor die
Phantasie der Zeitgenossen auf einmal der schlichte, furcht­
lose Mann, der es alö selbstverständlich ansieht^
fürs Vaterland sein Blut zu vergießen, für no«
selbstverständlicher aber, vorerst dieses Vaterland mi
Een Mitteln mannhafter Kühnheit, zäher Festigte«
von Alters gewohnter Geschicklichkeit in Handhabung d»
Waffe bis aufs Aeußerste zu vertheidigen. Der Ernst m8
die sittliche Größe der Erscheinung können ihren EindruD
nicht verfehlen. Wie gesagt, die Frauen zuerst fühlen dM
Und solches Empfinden der Frauenwelt bleibt nicht leichv
ohne Einfluß auf die Poeten, auf die Künstler. Sie werde»
vielleicht aufhören, von weißen Wimschen, rothen Sünden?
blauem Glück und anderem ultravioletten Unsinn zu schwadroq
niren oder dergleichen gar zu malen. Ein modernes Gedicht
w'.rd nicht mehr wie ein mit allein mögliche» Renaissance»
oder Rococokram vollgepsrovftes Alterthumsmuseum


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 5 ]
Nr 12797 Wien, Montag
Heise Les ojlerrelchtschen Kaisers nach Berlin.
Wien, S. April.
In den ersten Tagen des Monats Mai steht eine
bedeutungsvolle und eindringliche Kundgebung bevor, welche
der Welt den festen und ungetrübten Bestand deS deutsch-
österreichischen Bündnisses neuerdings vor Augen führen
wird. Kaiser Franz Joseph begibt sich nämlich in Be­
gleitung des Ministers des Aeußern Grafen Golu-
chowöki zum Besuche deS Kaisers Wilhelm nach
Berlin. Dieser auffälligen Reise liegt, wie uns
versichert wird, kein besonderer politischer Anlaß zu Grunde.
Am 6. Mai findet die Großjährigkeits-Erklärung des ältesten
Sohnes deS Kaisers Wilhelm, des Kronprinzen Friedrich
Wilhelm, statt, und Kaiser Franz Joseph, welcher der Pathe
des Kronprinzen ist, legt Werth darauf, durch seine An­
wesenheit bei dieser Feierlichkeit sowol dem Kronprinzen
Friedrich Wilhelm als auch dem ganzen Hause der Hohen-
zollern ein Zeichen seiner freundschaftlichen Zuneigung zu
geben. Nichtsdestoweniger wird der Besuch des Kaisers
Franz Joseph in Berlin einer großen und leicht
zu würdigenden politischen Bedeutung nicht entbehren.
Eben in der beinahe demonstrativen Bekundung enger per­
sönlicher Beziehungen zwischen den beiden Dynastien von
Habsburg und Hohenzollern ist eine Thatsache zu erblicken,
deren politische Bedeutung sich von selbst ergibt. DaS
Bündniß, welches zwischen den beiden Reichen seit ein­
undzwanzig Jahre» besteht, beruht sicherlich auf dem
wohlerwogenen Interesse des einen wie des andern. Aber
die engen freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden
Monarchen sind eines der stärksten Bollwerke des Bundes,
und die periodisch sich erneuernden persönlichen Begegnungen
der beiden Kaiser rufen dies allen Jenen inS Gedächtniß
zurück, welche, auf die Kurzlebigkeit der Staatenbündnisse
rechnend, von dem bloßen Verlaufe der Zeit schon ein Er­
matten und Verwelken der deutsch-österreichischen Bundes-
freundschaft erwarten.
Die Deutschen in Oesterreich begleiten, allen anderen
Völkern voran, den Kaiser auf dieser seiner neuesten Berliner
Reise mit den besten Wünschen. Nach mancherlei tiefbedauer­
lichen Verirrungen der österreichischen Staatsmänner, welche
die Bedeutung des deutschen Volkes für die Monarchie ver­
kannten oder doch nicht genügend anerkannten, ist man in
Oesterreich wenigstens insoweit zu den natürlichen Grundlagen
zurückgekehrt, daß der gewaltsamen und planmäßigen Ab­
drängung der Deutschen von jeder politischen Einflußnahme,
der systematischen Slavisirung und Deutschfeindlichkeit Ein­
halt gethan wurde. Sowie man sich aber nicht verhehlen
kann, daß die Fortsetzung jener gefährlichen Politik Ver­
stimmungen in der deutschen Nation hätte hervorrufen
müssen, denen sich mit der Zeit auch die deutsche
Reichsregierung nicht hätte entziehen können und die all-
mälig auch das deutsch-österreichische Bündniß zu erschüttern
im Stande wären, so darf man wol andererseits in der
Zusammenkunft der beiden Kaiser einen Beweis erblicken,
daß für beide Theile das Bündniß an Werth nichts ein­
gebüßt hat, und' insoferne darf sich an die Kaiserreise die
Hoffnung knüpfen, daß Rückfälle in die Badeni'sche und
Thun'sche Politik schon durch die Rücksicht ausgeschlossen
sein werden, welche die Erhaltung des Bündnisses aus die
Gefühle der deutschen Nation nehmen muß.
Die Kaiserreise nach Berlin findet nahezu unmittelbar
vor dem Zusammentritte der Delegationen statt. Bester als
durch das beredtsamste Expoft des Grafen GoluchowSki
werden die Delegationen durch dieses beinahe vor ihren Augen
sich vollziehende Ereigniß über die Grundlagen und die
Richtung unserer auswärtigen Politik orientirt werden. Auch
Herr Kramarz wird vielleicht einsehen lernen, daß das
deutsch-österreichische Bündniß keineswegs noch jenes ab­
gespielte Clavier ist, alS welches er eS gern ausgeben
sehen. DaS blos Decorative des Styls wird wieder zurück-
treten vor einem achtungswürdigen Ideengehalt, das blos
Spielerische in der Kunst unserer Zeit vor dem hohen Ernst
des Lebens, den die echte Kunst in ruhiger SpGtzrstM
widcrgibt. So wenigstens hoffe ich eö."
Vieles von dem, was der alte Freund da vorbrachte,
war mir aus dem Herzen gesprochen, obschon ich seine Hoff­
nung nicht ganz zu theilen vermochte. Auch mußte ich mir
sagen, wenn unsere modernen Poeten künftig nur so
schreiben sollten, wie eS dem Verständnisse einer Boers-
colonie gemäß wäre, die Poesie doch in eine etwas banau­
sische Richtung gerathen dürste. Laut aber gab ich nur zu,
daß unsere Literaturen sich in der That zu weit vom natür­
lichen Leben entfernt hätten, an zu viel unnützen Schnörkeln
und Künsteleien litten und daß es insofern schon intereffant
wäre, wenn etwa der arme Cronje auf St. Helena Zeit
und Gelegenheit fände, über die Literatur-Erzeugnisse von
Jung-Wien in den letzten Jahren sein Urtheil abzugeben.
Müslm begleitete mich um 5 Uhr Nachmittags auf den
Landungssteg des Dampfbootes, wo wir uns in bestem Ein-
vernehmen trennten. Auf dem Dampfer war außer mir nur
noch Ein Fahrgast, ein bekannter Architekt und Häuser-
speculant, den daS Schneetreiben dieses häßlichsten März-
tages nicht hatte abhalten können, seinen Geschäften nach-
zugehen. Da er den seinen Lodenhick schwingenden
und in den weiß im Winde flatternden Haaren
bloßen Hauptes am Landungssteg noch verharren­
den, dem abgleitenden Dampfer nachsehenden MüÄin
gewahrte, aber nicht erkannte, fragte er mich, wer der Herr
sei. Ich sagte es ihm und sprach ihm dann auch von
Müslin's Ansichten über den Boerskrieg und warum der
Alt-Rector den Engländern den Sieg wünsche. „Da sehen
Sie," sagte der Häuserfpeculant, ein hochconservativer Herr,
„da sehen Sie, wie richtig es war, daß man diesen Menschen
seinerzeit von seiner Schulstelle entfernte. WaS der mit seinen
Ansichten für Unheil hätte anrichten können! Und eS war
noch dazu eine Mädchenschule."
Warum er Letzteres besonders hervorhebe, fragte ich.
„Warum? Na, wir Männer können es am Ende mit
der Religion halten wie wir wollen, das heißt wenigstens
in unseren Gedanken. Aber die Frauen müssen in der
Gottesfurcht erzogen werden. Sonst haben sie auch vor dem
[ Manne nicht den rechten Respect." I. 25. Widman«.
IVeue Freie Freske«
WH II» i ■>■■■! I.M.,1« Hüll' I ■■II II !»■— rmrmm yy
möchte, Und daß einstweilen die Erlernung der russi­
schen Sprache in den czechischen Mittelschulen für
das praktische Bedürfniß verfrüht ist. Ganz Ungarn
und die weitaus überwiegende Mehrheit der österreichischen
Völker besitzen das vollste Verständniß dafür, daß das gute
Einvernehmen mit Rußland eine Wohlthat für den Orient
und eine Sicherung des europäischen Friedens ist, daß aber
die Interessen Oesterreich-UngarnS, sowol die politischen als
auch die wirthschaftlichen, unsere Monarchie wesentlich
auf eine enge Verbindung mit dem deutsche» Reiche
anweisen, und daß daher Kaiser Franz Joseph, indem er
diese Verbindung pflegt und befestigt, aus der wohlverstan­
denen Natur seines Reiches heraus handett. Wenn die beiden
Kaiser in Berlin sich wieder freundschaftlich die Hände reichen,
dann werden sie in Wahrheit als die Vertreter und als die
Symbole ihrer Völker den alten Bund besiegeln.
Politische Uebersicht.
Wie«, 9. April.
Die am Samstag abgeschlossenen gemeinsamen
Minister-Eonserenzen haben, wie schon gemeldet
wurde, zu einer vallständigen Einigung über die den Dele­
gationen zu unterbreitenden Vorlagen geführt. DaS gemein­
same Budget für das Jahr 1901 wird den Dele­
gationen nur die seit einer Reihe von Jahre» wieder­
kehrenden Erhöhungen, aber keine Ueberraschung brin­
gen. Man veranschlagt die Mehrausgaben auf etwas
mehr als fünf Millionen Gulden, wovon ein Theil
auf die Erhöhung der OfficierSgagen entfällt. Auch die
Marine wird mit einer mäßigen Erhöhung des Bedarfes
hervortreten. Ebenso ist der Bedarf des Ministeriums des
Aeußern um ein Geringes gestiegen. Das Kriegs­
ministerium hatte wol ungleich höhere Forderungen
gestellt, dieselben wurden jedoch mit Rücksicht auf die
finanzielle Lage erheblich restringirt. Es ist nicht richtig, daß
in diesen Conferenzen die Eventualität der Erhöhung des
Präsenzstandes und der Herstellung neuer Geschütze in
ihren finanziellen Rückwirkungen erörtert worden sei.
Da die betreffenden Vorlagen noch gar nicht aus­
gearbeitet worden und die Parlamente über die Re­
form des Wehrgesetzes noch nicht schlüssig geworden
sind, konnte von finanziellen Forderungen nicht die Rede
sein. Ueberdies ist die Geschützfrage noch nicht definitiv er­
ledigt. Die lange Dauer der Conferenzen soll hauptsächlich auf
den Umstand zurückzuführen sein, daß die Regierungen die
Möglichkeit von Nachtragsforderungen ver­
meiden wollten und dadurch genöthigt waren, den Rahmen
deS Budgets einigermaßen zu erweitern, wozu eingehende und
zeitraubende Berechnungen nothwendig waren. Die letzte am
Samstag abgehaltene Conserenz diente lediglich dazu, die
schon in den vorausgegangene» Tagen erzielte Ueberein­
stimmung zu formuliren. Nachdem keine Differenz mehr
bestand, war eine gemeinsame Minister-Conferenz unter dem
Vorsitze des Kaisers nicht nothwendig. Die Dele­
gationen werden bekanntlich für den 12. Mai ein­
berufen. Der ungarische Reichstag wird die Wahl der
Delegation nach den Osterferien in der dann zu eröffnenden
vierten Session vornehmen.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung des
böhmischen Landtages steht die erste Lesung des
Antrages P a c a k, dem zufolge die Regierung aufge­
fordert werden soll, ohne Verzug das gleiche Recht
der czechischen Sprache bei allen Staats­
behörden in Böhmen, in der gesammtrn, nicht
nur der äußeren, sondern auch der inneren Amts­
führung zur Durchführung zu bringen. Da die Be­
fürchtung nahe liegt, daß die Begründung dieses
Antrages und die Debatte über denselben störend auf die
weitere Derständigungs-Action wirken könnte, so sieht man
dieser Discussion mit gespanntem Jntereffe entgegen. Schon
daß eS der Intervention des Ministers Dr. R ezek während
seines mehrtägigen Aufenthaltes in Prag nicht gelang,
zu verhindern, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung
gesetzt wurde, hat in den der Verständigung freundlichen
Kreisen Bedenken erregt. Der „Hlas Naroda" behauptet
indessen, Dr. P acak werde in versöhnlichem Tone sprechen.
Die „Narodni Lisch" präludiren der Debatte mit einem
Artikel, der sich gegen die hinhaltende Politik des Minister-
Präsidenten wendet und erklärt, die slavischen Völker hätten
nicht länger Grduld.
Wie die „Politik" berichtet, hätte Minister Dr. Rezek
im Ministerrathe, der Samstag stattfand, über die Ver­
hältnisse in Prag berichtet. „Wir haben vollen Grund, an­
zunehmen," fügt das Blatt bei, „daß dieser Bericht für die
Regierung nicht besonders freundlich lautete." Auch die
„Narodni Listy" deuten auf diese Berichterstattung Dr.
R e z e k's hin, indem sie anläßlich der Meldungen über den
Wiederzusammentritt deS Reichsrathes betonen, die Re­
gierung sei nun über die Unsichren im czechischen Lager, und
zwar aus kompetenter Quelle, unterrichtet. Sie möge sich
keinem SanguiniSmus hingeben, denn die Lage sei ernst.
Regengüße und Hochwasser.
Wien. S. Aprll.
Dm Wienern habm die Regengüsse der Vorwoche, die sich
Samstag Abends in einer besorguißerregenden Weise steigerten,
allerdings den Palmsonntag verdorben und alle für gestern ge­
planten Ausflüge vereitelt. Aber der anhaltende Regen hatte für
unS trotz aller Unannehmlichkeiten den Vortheil, daß die mit
Schlamm und Erdreich vermischten Schneemaffen, die noch in der
ganzen Stadt ans Straßen und Plätzen lagerten, endlich weg­
geschwemmt und fortgewaschen worden sind.
Durch die Uebersüllung der Canäle und durch Unter­
waschungen sind zwar in dm meisten Stadtbezirken Beschädi­
gungen angerichtet worden, die aber nirgends von größerer
Bedeutung auch mit keinen ernsten Gefahren verbundn
waren.
Das Hochwaffer in der Wien.
Die Wien ist in Folge des lang anhaltmdm Regen- und
deS Schmelzen- der Schneemaffen im Wienerwalde in der Nacht
von Samstag auf Sonntag so stark angeschwollm, daß in früheren
Jahren und nammtlich während der RegulirungSarbeiten und
des Baues der Stadtbahn gewiß arge Verheerungen und Zer­
störungen angerichtet worden wären. Dank der vollständigen Re-
gnliivag deS Flußbettes von Hütteldorf abwärt- bis zur Mündung
9. April 19QO Kelta*_
in den Canal, und da die Schleusen der Bassins zwischen Hüttck-
darf und Weidlingau sich auss beste bewährten, fand das Hoch­
wasser einen ganz ungehinderten Abfluß. Ter erste __ An­
drang der Wassermassen wurde dadurch abgewehrt, daß dl«
Bassins sich nach und nach füllten, worauf dann daS Uebersalt-
wasser, das keine zerstörende Kraft hat, sich in das Flußbett zu
ergießen begann. Tausende von Wienern konnten gestern von dm
neuen Brücken nnd Kaimauern der Wien beobachten, wie die
ungehenrcn Wassermassen dahinschoffen, ohne daß —namentlich
an der oberen Oeffnung der Einwölbnng bei der Schleifmühlgaffe
— die mindeste Stauung eintrat.
Im oberen Laufe der Wien, wo die Regulirnngsarbriten an
im Ufern noch nicht bemdct sind, richtete das Hochwasser wol
einige Schäden an, die aber nicht beträchtlich sind. Bei dcm
Canalban in der Lainzerstraßr in Hietzing drang das Wasser aus
dem halbfertigm Gerinne. In vielen Häusern der Lainzerstraßr
drang in die Keller Wasser rin. Mehrer« Parteiea mnßtca
delogirt werde».
In der Haltestelle Unter-St. Bitt ist daS Waffe«
durch die starke Abschlußmaner hindurch in die Station ringe«
tzrungen, wodurch die beiden Hauptgeleise etwa zwanzig Centimeter
soch überschwemmt worden sind. Die Züge on Stadtbahn ver­
kehrten aber ungehindert durch das Wasser. Am linken Ufer der-
Wien oberhalb der Stadkbahnstation Ober-St. Beit wurde eine
Döschungsinauer unterwaschen und der Damm ist an zwei Stellen
ungefähr' drei Meter breit abgerutscht.
Auch die Znflüffe der Wien sind ausgetreten, und zwar der
Halterbach, der Mühlbach und der Rascnbach. Die Dampstramway-
Linie Hütieldorf-Westbahn ist in Hütteldorf in Folge der Ver»■
muhrung der Geleise mit Schotter u n f a h r b a r. In W e i d-.
l i n g a u hat das Hochwasser der Wien allerdings Schaden an­
gerichtet. Sämmtliche über den Fluß führenden Holzstege, gegen
20 an der Zahl, wurden fortgerissen.
In Prcßbanm kamen am Damm der Westbahn an zwei
Stellen ausgedehnte Dammabrntschnngen vor. In Folge deff«»
mußte der Berkehr auf Einem Geleise erfolgen.
Verkehrsstörungen auf der Stadtbahn.
Die k. k. StaatSbahn-Direction Wien gab gestern Abends;
olgende Mittheilung bekannt:
„Wegen beiderseitiger Dammrutschung iu der ganzen
Länge zwischen Hernals, Viadnct, und der Friedhofstraße,
dann wegen beiderseitiger Lchnenrntschung bei Kilometer 4 5 der
Vororte -Linie mußte der gesammte Transitverkehr
zwischen Heiligenstadt und Hütteldorf auf der Vor-
orte-Linie der Wiener Stadtbahn heute Nachmittags um 1 Uhr
bis zur möglichen Fahrbarkeit, an deren Herstellung sorcirt ge­
arbeitet wird, voraussichtlich ans die Däner bis znm morgige»
Tage eingestellt werden. Der Personenverkehr wird
zwischen Hütteldorf und Hernals einerseits und zwischen
Heiligen st adt und Gersthof andererseits fahrplanmäßig
aufrechterhalten. Der Güterverkehr wird über die Donau-Linie und
über Schwechat-Maxing geleitet."
Aus dem Gebiete der Schwechat.
DaS Wasser der Schwechat trat Samstag auS den Ufern
und übcrflnthete dieWiesmgründe und den Materialplatz der Fuß-»
bodenfabrik in Kaiser-Ebcrsdorf vollstänvig. Die
Schwechatbrücke, die nach Albern führt, und der Schwechatdamm
waren gestern gefährdet.
Gestern Abends bestand für Kaiser-Ebersdorf die Ge­
fahr, Laß das Waffer des WildbachrS gegen den Ort ströme. Die
Pfaffcuau (an der Simmeringer Haide) und die weiter hinaus
liegenden Gärtncrhäufer waren ebenfalls in größter Gefahr, inundirk
zu werden. Um den Bedrohten Hilfe zu bringen, waren bereit-
Nachinitttags vier bemannte Kähne dahin abgesendet worden. Die
Mannschaft der Kähne hatte Mühe, zu den Gärtnerhänjcrn za ge­
langen und deren Bewohner in Sicherheit zu bringen.
Gegen 7 Uhr Abends hatte die Gefahr ihren Höhepunkt er­
reicht. Die Simmeringer Schleuse war bei der Fuchs­
bodengasse gebrochen, und ein breiter reißender Strom
wälzte sich gegen die Pfaffenau und die Gärtncrhäuscr. Auch der
Fuchsboden war überschwemmt. Aber bald darauf machten sich
schon die Anzeichen eintretender Besserung der Berhältuiffe bc-
mcrkbar: das Waffer fiel langsam, und um 10 Uhr Abends war
die größte Gefahr beseitigt.
Im Laufe der Nacht machte die Besserung weitere Fort­
schritte. Zu gleicher Zeit sind auch sehr günstige Meldungen über
den Wasscrstand im Wienflusse nnd im Donancanalc eingclanat.
Am oberen Laufe der Schwechat wurde Baden durch
di« Regengüsse und das Hochwasser arg hcimge ucht. Heute wird
uns aus Baden berichtet: Die Häuser und Billen der Friedrichs­
straße in WeikerSdorf wurden heute Nachts durch die vom Jäger­
haus herabstürzenden Wildbäche inundirt und zahlreiche Parteien
mußten delogirt werden. DaS Hochwaffer der Schwechat ist bereits
gefallen, doch wurde» bei einigen Billen die Uferschutzbaute«
weggerissen.
Ueberschwcmmung i« Mödling.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist in Mödling
eine Wasserkatastrophc eingetreten, über welche uns Folgende-
berichtet wird: In Folge des heftigen Regens trat zwischen 2 und
4 Uhr Morgens der Mödlingbach aus und übcrflnthete von der
Brühl bis gegen Ncudorf die ganze Gegend; Brücken nnd selbst
Häuser wurden zerstört, alte Bäume entwurzelt. Ställe über­
schwemmt, große Theile von Gärten nnd Alleen, eine Menge
von Zäunen weggerissen, Grundstücke auf weite Strecken ver­
schlammt und selbst aus den steinernen Schutzwehrcn,
Wasserwehren und Verankerungen große Stücke herausgerissen.
Die ganze Nacht hind urcb arbeiteten Feuerwehrleute nnd zahlreiche
andere Personen bei Fackelschein, um das Unheil möglichst abzu­
wehren. In vielen Erdgeschoßwohnungen erreichte das Wasser eine«
Meter Höhe. In der Borderbrühl wurden große Verwüstungen
angerichtet. Bei dcm Mühlcnbcsitzer Seltenhammer wurde
rin Pferd von der Strömung davongetragen, später an einen
Pfeiler geschleudert und ge:ödtct. Das Weinmannst'che HauS nächst
der Adlerbrücke, ein Parterrebau, stürzte ein. Aus zahlreichen
Häusern trug das Wasser die Emrichtungsaeqenstäude durch die
aufgerissenen Thüren hinaus; man lah unter Anderm einen Schreib­
tisch, eine Commodc, ein Sofa und Stühle in Menge auf dem
Wasser schwimmen. Alle znm städti'chcn Theater führende«
Brücken sind in den Willen verschwunden, die Stützen heraus­
gerissen, ebenso die Straßenlaternen umgestürzt. Dort schweben auch
die Schienen der c!ektr:jchen Bahn in der Luft. In der Nähe der
Station Klausen steht ein Wagen der elektrischen Bahn, derea
Betrieb unterbrochen ist.
Um 4 Uhr Morgens betrug der Wasserstand 35 bi»
4 Meter. DaS Wasser stieg bis zur Hälfte der Eiisabethstraße.
vernichtete in der Bäckerei Ratz alle Borräthe und Mehl, drang
in das Cast Wcißlirchner. wo die Dicnstlcute mitten in da
Nacht sich retten mußten; eS schwemmt« dort nach Einreißcn de»
ThoreS viele Gegenstände weg und stürzte einen Theil des Gartens m
den Bach._ In der Umgebung wurden unterliefe Löcher in den
Boden gerissen, beim Zuckerbäcker Hegeln» sämmtliche Waaren
und ZnckervorrSthe vernichtet. Bei der Fischermühk wurde die
ganze Brücke mit einem Stoße weggetragen; beim Fleischhauer
Bartsch schwemmte da« Wasser zwei Wage» fett, später u»
Bach eine Simm« verursachte»..


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 4
Wien, 'Montag’
Eine ungeheure Verwüstung wurde im Parke der Eisenthor­
gasse angerichtet. Dort unterwusch das Wasser einen Theil dcS
Gartens; eine uralte Linde senkte sich quer über dm Bach, weiter
oben wurden riesige Föhren und Hunderte anderer großer Bäume
entwurzelt. Selbst die auS massiven Steinquadern bestehenden
Usermancrn wurdm thrilweise beschädigt. Man sperrte die stchm
gebliebenen Brücken für den Wagenverkchr ab. Gestern (Sonntag)
Nachmittags gab es in Mödling einen Mastcnvcrkchr wie im
Sommer, und man konnte erst da die SchLdm vollständig über­
blicken. Auch die Umgebung, namentlich Enzersdorf und
Wieuer-Neudors u. s. w., hatte starke Wasserschäden.
Heute ist jede Gefahr schon vorüber.
Aus dem Triestingchal.
AuS St. B e i t an der Tricsting wird uns von gestem Abends
berichtet: Zn Folge der starkm Regengüsse, welche die riesigen
Schneemassen aus dem Hocheck und dm Further Bergen zum
Schmclzm brachtm, ist hier heute Nachts Hochwasser ein-
getretm. Die T ri estin g, dieses wilde Bergwasscr, ist zum Strome
angewachsen, Baumstämme und Brückentheile mit steh fortwälzend,
rechts und links ihre Ufer weithin Lbcrstuthend. Heute Mittags ist
daS Wasser einm halben Meter gefallen, aber es regnet noch
immer; «in neuerliches Steigen des Drrgstromes wird daher be­
fürchtet.
’ Hochwasser i« Steiermark.
:£■. StZeiejtmtm let »Neuen Freien Presse'.?
. Graz, 9. April. Die Ebene um die Stadt F ü r st e n-
selb gleicht einem großen See. In ciuigen Häusern reicht das
Wasser bereits bis zu den Fenstern. Der Bahndamm wurde
unterwaschen. Auf der Bahnstrecke Fürsteufeld-Bierbaum
und auf der Strecke Bnrgau-Neidan wurde der Gesammt-
vcrkehr eiugestellt.
Ans Marburg wird gemeldet: Zwischen F a. d und
Maria-Rast ging Samstag Nachmittags ein großes Gelände
auf den Bahndamm nieder, der verschüttet wurde. Seither wurde
der Damm freigemacht. Der Verkehr mußte bis gestern 12 Uhr
Mittags durch Umsteigen vermittelt werden.—
•». Ans Mähren. .'*?
(Telegramm der .Neue» greic» Presse".)°-••
- ■■ Brün«,’ 8. April. Die Schwarza und die Z w i t t a sind
ausgetreten. Hier drang das Wasser gestern in die Souterrains
der großen Spinnfabrik der Actien-Gesellschaft
für Wollindustrie in Obrowitz, sowie in die Keller des
ueuen Schlachthofes und vieler Häuser in der Fischer- und
Grillowitzgasse ein. Im Bororte Steinmühle mußten Dclo-
girungen vorgmommen werden. Südlich von Brünn sind weite
Strecken bis Selowitzüberschwemmt; der Verkehr auf der
Localbahn Rohrbach-Selowitz ist eingestellt. Die
Souterrains der Fabriken inSwitawka sind durch das Hoch­
wasser des Zwittaflusses inundirt. Gestern Abends hörte der
Jgegea ans, doch steigen die Schwarza und die Zwitta noch immer.
Hochwasser i« der Elbe.
'• (Telegramm iti Eorrelvondenz-Aur««.)'
Dresden, 8. April. Wegen Hochwassers wird von morgen
Ob der Betrieb auf der ganzen Strecke der Sächsisch-Böh­
mischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft ein­
gestellt. Die Elbe steigt in Folge des RegenS anhaltend.
Verkehrsstörungen i« Ungar«.
t..: (Telegramme leS EarretpvaLeaz-Bureaa.)
* Budapest, 8. April. Einem Commnniquk der königlich
ungarischen Staatsbahn-Direction zufolge mußte
wegm der durch das Hochwasser verursachten Zerstörung
deS Bahulörpers auf folgenden Strecken der. gesammte
Verkehr eingestellt werden: Eszterhaza-Kis-Czcll der
Nensiedlerscc-Localbahn, Ncutra-Jablonicz-Brczova der ungari­
schen Nordwest-Localbahn und Czaila-Samfalva und Samfalva-
Nemet-Szeut-Mihaly der Steinamanger-Pinkafö-Localbahn. Dir
Verkehrsstörung dürfte zwei bis drei Tage dauern. Aus
der Linie Preßburg-Skalitz mußte zwischen Malaczka-Detrckö-
Csütörtck wegm Hvchwassrrs der Güterverkehr ebenfalls gänzlich
eingestellt werde», während der Personenverkehr mittelst Um-
strigcns aufrechterhalten wird.
Qedeuburg, 6. April. Der B o l k a f l u ß ist bei Pordany
aus den Ufern getreten und hat den Eismbahndamm auf eine
große Strecke zerstört. Auch der Rrpczefluß ist bei Repczc-Lak
ausgetreten und hat den Da inm der Ncusi edlerse e-
Eisenbahn auf eine Strecke von 200 Metern
weggeschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen werden
mußte.
Sport.
Trabfahre» zu Wie«.
DaS Wetter ist dem diesjährigen Eröffnungs-Meeting nicht
hold. Der starke Regenguß von, Samstag hatte das Geläufe
durchweicht, und der zeitweise niedergehende Regen am gestrigen
Nachmittage stellte die Geduld der Tnrfbesucher auf eine harte
Probe. Nichtsdestoweniger waren alle Räume des Trabrennplatzes
gut besucht. Der Tag brachte einige interessante Kämpft, von
denen besonders das lange schwankende Resultat im Stutzer-
Rennen zwischen Mabel W., die hoch favorisirt war, und Arien
das lebhafteste Mißvergnügen deS ivettcnden Pnblicnms erregte,
das sich in schrillen Pfiffen gegen Adolph Winkler, den Fahrer
von Mabel W., kundgab; doch klärte sich da« so angefochtene End-
ergebniß bald dadurch auf, daß Herrn Winkler ein Pnenmatik-
, reifen an seinem Gig locker geworden war. Der Sieg Bouatcüa'S
im Frühlingsprcis wurde mit einer bedeutenden Quote honorirt.
Der Sieg von Currency. im letzten Rennen des Tages warf alle
buchmäßigen Berechnungen über den Hansen. Die Rennen nahmen
folgenden Verlauf:
Harmonie preis. 2200 Kronen. 2600 Meter. Zehn liefen.
Bavacosta, 2660 Meter (4 Minuten 191 Secunden). Erster vor
Tuzolto H. und Adolvh W. Ein Protest gegen den Sieger wegen
Kreuzcns wurde zurückgewiesen. Totalisateur 51:10, Platzwelten
34,31.32:25.
Sportpreis. 2200 Kronen. 2890 Meter. Mer liefen.
Cut Glass, 2880 Meter (4 Minuten 19'9 Secunden), Erster vor
Corrie Shields und B. B. M. Cut Glass siegte überlegen. Totali-
jatenr 20: 10, Platzwetten 29, 30: 25.
Stutzer-Rennen. 2600 Kronen. 2800 Meter. Arion,
2820 Meter (4 Minuten 324 Secunden), Erster vor Mabel W.,
Wonder, Ban-Nina und Benefiz. Arien hatte bald die Führung, die
er aber in der letzten Runde an Mabel W. abgeben mußte. Diese
schien leicht gewinnen zu wollen, als sie in Folge Pueumatik-
Desccts vlötzlich nachließ und Arion wieder den Bortritt lassen mußte.
Dieser siegte Verhalten. Totalisateur 39 :10, Platzwetten 33, 28: 25.
Einspänniges Herrenfahren. 2400 Kronen. 2600
Meter. Sechs liefen. Pista (Piatnik', 2640 Meter (4 Minuten
22'3 Secunden), Erster vor Czimer und Parno. Pista führte vom
Fleck und siegte leicht. Totalisateur 26:10. Platzwetten 41, 60: 25.
Princess-e Nepdta- Rennen. 2400 Kronen. 2700
Meter. Zehn liefen. Princesse Nephta, 2230 Meter (3 Minuten
87 3 Secunden). Erste vor Schwarzer Käfer und Hermia. Totali-
satcur 65: t0, Platzivetten 48. 50, 40: 25.
Frühlin gspreis. 2800 Kronen. 2300 Meter. Bonatella,
2800 Meter (4 Minuten 159 Secunden), Erste vor Belle I., Countess
Eue und Boabdii. Totalisateur 65:10, Platzwetten 45. 32:25.
MlssJua Ä.»Haudicap. 2200 Kronen. 2600 Meter,
vierzehn liefe«. Ladv Quartermatter. 2610 Meter (4 Miauten
~. Nette. ”,^
*■• "»> «.>■■- ->»»»-'
27*4 Secunden), Erste vor Hatalmas und Fantasie. Lady Quartcr-
niastcr hatte bald die Spitze und damit das Rennen sicher. Twang,
welcher als Zweiter einkam, wurde wegen unremer Gangart dis-
qualificirt. Totalisateur 64:10. Platzwetten 57, 58, 69: 25.
Handicap. 2000 Kronen. 2800 Meter. Neun liefen. Cur­
rency, 2840 Meter (4 Minuten 29 5 Secunden), Erste vor Shadeland
Tiptve und Minnie Brichwood. Currency siegte leicht vor Shadeland
Tiptve, die knapp vor dem Ziele Minnie Brichwood sür den zweiten
Platz schlug. Totalisateur 21:10, Platzwetten 33, 48, 41:25.
(Internationales Wettschwimmen.) Dem gestern
Nachmittags in derWinterschwimmhalle des Diauabades abgehaltene»
Wettschwiuimen wohnte Erzherzog Ludwig Victor bei. Der
von ihm gespendete Ehrenwanderpreis wurde zum drittenmal« vou
O. Wahle gewonnen und gelangt somit «ndgiltig in dessen Besitz.
Die Meisterschaft von Oesterreich im Wasserdallspicl fiel nach hartem
Kampfe der Riege des Wiener Athletiksport-Clubs zu. Die einzelnen
Conen rrenzen. wären sehr schwach besetzt, was den gebotene» Sport
beeinträchtigte. Das Schwimme« um den Ehrenpreis der Stadt
Wien mußte eutsatleu, da nur Eine Nennung eingelaufen war. Nach­
folgend die Resultate der einzelne» Concurrenzen: Handicap.
68 Meter.■ Bon 12 Startern kommen in die Entscheidung Jei­
mann, Touello, Millela, Piowaty und Götz. Im Ent-
scheidungsstechen siegt Jeimann vor Tonello und Millela in
1 Minute 6'h Secunden,— Schwimme» um den Ehrenpreis
des Erzherzogs LudwigVictor über 136 Meter.
Sieger Otto Wahle in 1 Minute 49*/» Secunden. Zweiter
Karner 1 Minute 56’/ s Secunden. Tauchen (Hecht- und Teller-
tauckeu). Erster Marconi mit 34 Punkten, Zweiter Paschka mit
27 Punkte«. Kopfweitsprung. Erster Grvak 1563 Meter,
Zweiter Anderle 1508 Meter, Dritter S. Graf 1256 Meter.
H a n v t s p r i n g e n. Erster S a tz i n g e r 51 '/z Punkte, Zweiter
F. Ludwig 48 a U Punkte. Schnellschwimmen über 68 Meter.
Erster Dan gl 50'/» Secnnden, Zweiter Marconi 50*/ s Secunden.
Schwimmen über 402'/, Ultet er. Millela 6 Minuten
30^/s Secunden Walcover. Internes Springen. Erster F. Ludwig
mit 49% Punkten. Zweiter Marconi mit 46 Punkten. Meiste r-
schast von Oesterreich im Wajserball spiele. Die
Riege des Wiener Athletiksport.Clubs schlägt jene der
„Austria" mit 2:1. Die Spieler der siegenden Riege waren:
Otto, Karl K e st l e r, Geza K e st l e r, Walter, E. Steiu-
bach, R. A. Brunner, Kral.
(Fußball Wettkämpfe.) Bon den zahlreichen sür gestern
angesehen Wettspielen kamen der ungünstigen Witt,ruug halber nur
jenes zwischen dem F u ß b a l l- E l n b „18 9 8" und dem Bnda-
pester Müegyeteuii- Fußdall-Club zur Austragung.
Gespielt wurde aus dem Platze deS Athletikjport-Clud. Die Budapefter
zeigten ein stinkes, combinationsreichcs Spiel und waren den Wienern
sichtlich überlegen Unmittelbar nach Beginn des Wettkampfes konnten
sie durch Hochstein das erste Goal erzielen. Ein zweites war
Miszky's Werk. Wenige Miunteu später scorrt Roller sür die-
1898er. Stoch einmal vor tuttt-rüns konnten die Budapcsler durch­
schießen. Diesmal ioar es Mayer, der seinen Landsleuten den Er­
folg verschaffte. Zu half-time stand das Spiel 3:1., Nach einer
kurzen Panse wurde der Wettkampf mit neuen Kräften fortgesetzt.
Die Budapefter sind jetzt stärker bedrängt als in der ersten Spiel-
hälfte. Ein von ihnen gemachter Ausfall ist von Erfolg begleitet.
M i sz k y kann hiebei das Leder zwischen die Pfosten bringen. Da
von keiner Seite mehr etwas erzielt wurde, schloß das Spiel mit
4:1 sür Budapest.— AuS Budapest wird uns gemeldet: Der
Wiener Athletiksport-Club siegte gestern über den
Budapefter Torna-Elnb, den besten uugarischcn Fußball-
Club, mit 2:1.— Aus Prag telegraphirt man uns: Der
Dienna Cricket and Foo tdall-Clnd siegte gestern über die
hiesige S l a v i a mit 2 :1. Vorwärts wurde mit 7 :0 von Ger­
mania geschlagen.-■
Kleine Chronik.
/, Wien, 9. April.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) .Erzherzog
Leopold Ferdinand ist gestern Abends ans Prremysl hier
eingetroffen.— Der LandeSvertheidigungs-Mlnister FZM. Graf
W c l s e r s h e i m b hat sich gestern Abends von hier nach Salz­
burg begeben.— Der Präsident der Ungarischen Gesellschaft vom
Rochen. Kreuze. Geheimer Rath Andreas Graf C s c k o n i c s.
traf gestern hier ein und wohut int „Hbtel Royal".— Der
Staatsjccretär v. P o d b i e l S k i ist in Gardone-Rivicra zn
längerem Aufenthalte angekommen und im »Grand HStel"
abgestiegen.--'. 1
IHoftafc I.] Gestern fand im Marmorsaale der Hosbnrg
eine Hostaftl statt, an welcher unter Anderen thcilnahmen: der
Herzog and die Herzogin von Cumberland, Prinzessin Mary von
Hannover. Prinzessin Marie Louise, Prinz Georg Wilhelm Herzog
zu Brauuschweig, Erbgroßherzog Friedrich von Baden, Erb­
großherzogin Hilda von Baden, die Erzherzoginnen Valerie und
Elisabeth Marie und die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor und Franz Salvator..-
(Der König von Griechenland.s Aus Athen
wird gemeldet: Dem Journal „Asty" zufolge begibt sich der
König, welcher in Folge eines Jnflnenza-Anfalles an einer Ohrrn-
eiitzüudllng leidet, demnächst nach Wien, uin einen Ohrenarzt zn
consnltircn.
jEptra-Ausgabe der„ReuenFreien Presse".f
Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschicu wie an den letzten
Montagen eine Extra-Ausgabe der »Renen Freien Presse"
mit den neuesten Nachrichten vom südafrika­
nischen Kriegsschauplätze, ferner über die Wetter-
anssichten für die österreichisch-ungarische
Monarchie und daSEnde des Kohle narbe ite r-
Strikes in Kladno. Die Extra-AuSgabe wmdr
s ä ip m t l l ch e n Abonnenten in Wien, in den Kronländeni
und im Anslande, sowie auch dm Trafiken und Verschleißern zu­
gestellt. Jme Abonnentm außerhalb von Wien, deren Wohnort
mit den Vormittagszügm noch zu erreichen war, erhieltm diese
Extta-Ausgabe separat und unentgeltlich zugesendet.
Die übrigen Abounenten erhalte» dieselbe mit dem heutigen Abend­
blatte, woselbst sich auch die Fortsetzung der Nachrichten vom
Kriegsschauplätze befindet.
sEine TodtenmaSkeweilaud der Kai fr rin
Elijabeth.f Aus Berlin wird nnS gemeldet: Im Berliner
Künstlerhanse hat Dr. Alfred R o s s i g Sculptmm ausgestellt,
unter denen sich auch die Todtenmaske der Kaiserin
Elisabeth von Oesterreich befindet. Der Künstler,.der sich zur
Zeit des Attentats zufällig in Gens aufhielt, hat die Maske
dort an der Todtenbahre modellirt und später im Aufträge der
Erzherzogin Marie Therese ausgeführt. Das Gesicht ist in
sehr verkleinertem Maßstabe wiedergegeben. Es sind die Züge
einer Schlafendm, ohne jeden schmerzlichen Ausdruck. Das Gesicht
scheint sich im Tode verlängert za habe«, und die Wangen find
eingefallen.
sHofrath Professor Dr. Boltzmann.s- Wie
schon kurz gemeldet, hat der Physiker Hoftaih Professor Dr.
Boltzmann einen Ruf an die Leipziger Ilnrverfität er­
halten und wird demselben Folge leisten. Hosrath Boltzmann,
der früher in München thÄig war, wirkt s«t sechs Fahren an
der Wiener Uviverfität. Sein Entschluß, unsere Htadt -zu ver­
lassen, wäre, wie der Gelehrt« versichert, aus rem private
Moüve zurückzuführen. Thatsache ist, daß die Lehrkanzeln rerchs-
deutscher Universitäten weit höher «ld verlockender dornt.find,
gls hier ML bei wichfigen Fächern fix Wen der Fall ist. Der
tz. ApVil 1900
Tür. 1279 1
Philologe Marx, der Jurist Mittels und letzt der Physiker Boltz.
mann verlassen unsere AJma water, um sich nach Lcutjch.au;
Tmnfcn- binnen kurzer Frist drei schwere Verluste, fj*
welche bisher nur theilweise Ersatz geschaffen wurde.
' sVerleihungen und Ernennungen.f Der
Kaiser hat dem Mimsteriälrathe im Finanz«u--tt.lmnm Ed­
mund Dun kl das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, ^dem
Landesgenchtsrathe bei dem Landesgenchte t» E,t Franz
Codriq den Titel und Charakter eines Ober-Landesgcnchts.
rothes, dm Staatsanwälten Joseph Ca st e k l.r] iftcir und
Dr. Alexander Kostial in Eger den Titel lind Charakter
eines Ober-Landesgcrichtsrathes und dem Professor am
Staatsgymuasinm in Marburg Johann M a; ci a er ans
Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung in d:n dauern­
den Ruhestand de» Titel eines S'chulrathes verliehen. Der
Kaiser hat dm Landesgerichtsrath Anton otr c n cvIi
Edlen v. Steinbrunn in Görz zum Rr.he des Ober-
Landesgerichtes in Triest emannt. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat den Bezirkscommissär der lurderostMLichl-
schm Statthalterei Dr. Edwin Schlager znm Mmstcrial-
Concipisten. im Ministerium für Cultus und .»lmecr'.K er-
nannt.
IWilhelm Jahn.fi Der vormalige Director der Hofoper.
Wilhelm Jahn, ist an einem Leberlnden erkrankt. Vor Kurzem
hatte sich sein Befinden so weit gebessert, daß er daran denken
konnte, für einige Zeit Aufenthalt auf dem Semmmng zn
nehmen. Wol in Folge der Ungunst des vorwöchentlichen
Wetters trat ein Rückschlag im Gesammtbefinden Zahn's ein.
Augenblicklich fühlt er sich wieder besser und ist nicht genöthigt,
das Bett zu hüten.
sClu b reise.) Aus Abbazia wird «ns gemeldet: Di.
Reisegesellschaft des Wissenschaftlichen Clubs ist in der Anzahl vor
88 Personen gestern (Palmsonntag) mit einem Separatzug br
Südbahn in Fiume angekommen und mit dem Llohddampser „Vor­
wärts" nach Abbazia gefahren, von wo um 10 Uhr Vormittag»
die Reise nach Pola angetreten wurde. Bei der Fortsetzung de»
Fahrt ngch Dalmatien von Pola aus hatte der „Vorwärts" .ein.
fünfstündige Verspätung. DaS Wetter hat sich aufgeheitert.
sTod e sfälle.s Baronesse Gisela S chey, Tochter des.
verstorbenen Barons Stephan Schey und der Baronin Juli»
Schey, geborcnm Brandeis-Weikersheim» ist gestem nach mehr-
wöchentlicher Krankheit im Alter von 23 Jahren gestorben.
Das tragische Schicksal der jungen, durch Geist und Liebens­
würdigkeit ausgezeichneten Dame, welche einem tückischen Leiden
zum Opfer fiel, findet allgemeine Theilnahme. Das Begräbnis;
findet morgen (Dienstag) Vormittags 11 Uhr vom Trance
Hause aus statt.— Samstag Nachts ist hier Herr Cmanua
G i o a g, der verdienstvolle Director und Lehrer au de»
türkisch-israelitifchcir Volks- und Religionsschule,^ nach kurzem
schwerem Leiden im Alter von 69 Jahren verschieden. Da»
Leichcnbegängniß findet Dienstag den 10. d., 10 Uhr Von
mittags, vom Central-Friedhofe aus statt.— Die Witwe bei
Schriftstellers Gastländer, Frau Caroline v. Hacktänder^
geborene Opitz," ist Montag den 2. d. in Stuttgatt gestorben
Y,/’' Lokalbericht.
fD er Selbstm ord des Pro curist e» Hödl.fi
Sapistag Morgens hat sich, wie bereits gemeldet, der Procurist und
Haupteassier der Actien-Gesellschaft vormals Philipp Haas
L Söhne, Haus Hö dl, in seiner Wohnung erschossen wir
nunmehr zweifellos festgestellt ist, cum der Entdeckung mehrfacher
von ihm begangener Desrandationen zu entgehen. Den unmitiel»
baren Anstoß zu deni Entschlüsse Hödl'S, sich der Verantwor­
tung für seine Malvcrsationen durch Selbstmord zn ent-'
ziehen, gabt sein Eingriff in das Vermögen des Peosions-
konds der Angestellten der Firma Haas. Hödl hatte diesen Fonds,
der 80.0M K. in Werthpapieren besitzt, verwahrt und verwaltet.
Bon diesem Kapital hatte Hödl, wie ans vorgefundenen Aus­
zeichnungen hervorgeht, seit einer Reihe von Jahren Wcrthpapiere
für 30,000 K. verpfändet und die Belehnungssummc für sich
verwendet. Nun sollte anläßlich des Dircctionswechsels in
der Actien-Gesellschaft auch eine Aenderung in der Ber-
waltimg des PenstonsfondS eintreten, und bei diesem An­
lasse wären zweifellos feine Untcrfchleifc entdeckt worden.
Seit Samstag ist die Firma Haas unter polizeilicher Intervention
damit beschäftigt, Bücher mnd Kassenbestände einer eingehenden
Prüfung zu unterziehen, doch erweist sich diese Aufgabe bei dem
großen Umsatz des Geschäftes und da die Bücher auf dreißig
Jahre zurückgeprüft werden müssen, als sehr complicirt. DaS
bisherige Resultat dieser Prüfungen ist die Eonstatirnng des
Fehlens eines Betrages von 160,000 K. aus der Kasse der
Firma, der in den Bücher» nicht genügend aasgcwiesen
erscheint. Aus diesem- Manco resnltirt noch nicht nn«
widrrlcgiich, daß Unterfchleife in dieser Höhe auch wirklich
begangen worden seien. Gleichzeitig mit der Prüfung der Bücher
nnd Kassen im^Geschästc ivurde auch eine polizeiliche Revision in
der Wohmlng Hödl'S vorgenommen, die aber den Fall auch nicht
ausklärte. Bei der cinsachen Lebensweise, die Hödl nach der über-
era|tiiii»tcnben Aussage seiner Freunde geführt hat. und da cS
nicht bekannt ist, daß er sich in gewagte Specnlationen eingelassen
^tte, ist es vorläufig unerklärlich, für welche Zwecke Höbt das
Geld verwendet hat. Mitschuldige bei seinen Unterschleiscn hat er,
wie die bisherige Untersuchung ergab, nicht gehabt.
einer Sticge.s Im Hause Mariahiif,
Wmdmuhlgmsc 29, ist gestern Bormittags eine alte Ziegclstiegc,
Ech? vis Verbindung der Hofwohnungen diente, eingesnirzt. Die
stadnsche -wucrivchr entsendete cineil Rettuugstrnin, welcher die
Änsgabe batte/ die Bewohner der Hoftvohnnngen ins Freie• zu
bringen. Auch die Absperrung der gefährdeten Theile de« Hauses
und die Delogirung der Bewohner dreier .Hofwohnungen. die
durch den Einsturz gefährdet wurden, ist verftigt worden. Die
Emivouner mußten von der Feuerwehr ins Freie gebracht werden.
Unter ihnen befindet sich eine kranke Frau und mehrere Kinder.
Berleht mürbe Niemand. Das Haus ist Eigeäthum eines Herm
Eduard Bieder..,.,
O kÄnss der Straße gestorben-1 Sonntag Früh um
Uhr ist dgr 62jahrige Private Max Neu mann, in Ottakring,
Brunnengaffe, wohnhaft, in Folge eines Schlagansglles auf der
Straße benmytlos zusammengestürzt und sofort gestorben.
kLebensmüde.f Bon der Brigittabrückc ist vorgestern
Abends um Uhr tme rmgefähr 25 Jahre alte, ausgekleidete
«rauenövcrlon, m den Lonanemial gesprungen und ist sofort in
den Wellen verschwunden.. Am Ufer hat sie einen dunkelblauen,
am Rande wem emgesatzten^ Filzhut, mit Sammtband, weißen
oedern unv kleinen Vogeln geputzt, und cine^ dunkellssaue. kur;e.
amchließende Damenjacke zurückgelassen.- Gestern Abends hat
sich cher,62mlMge Agent Peregrin Messerschmidt in keiner
Woyimng m Hernals, Rv,enste,ngassc, erh-nkt.- Die 21jährige
Prwatc Wlto,na Eyr.aukiewicz hat sich gester!-. Nach-
mma^ der Wohnung ihrer Schwester aus einem Revolver
^ geschossen und ist sofort todt geblieben.
Das Mädchen war m letzter Zeit auffallend traurig und tiefsinnig.
Club.) Heute um 7 Uhr Abends
halt Herr Victor ^.ev y «uen Vortrag in sraiizöstscher Sprache:
chuabdaoglge Cougo-Staat und seine Coloniiatiou durch die
seigrer: HM.


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 7 ]
Seit» 5
. Nr. 12797
Wien, Montags
Neue Freie Fresse«
Vi April WO0
Theater- und Kunftnachrichten.
— Die Direction des B u r g t h e a t e s hat mit Fra«
Rosa AIbach -Retty eine« mehrjährigen Engagemcntsvertrag
geschlossen, der vom Jahre 1904 ab läuft. ES dürste der Künst­
lerin bereits früher ermöglicht werden, sich ihrer Verpflichtungen
gegenüber dem Deutschen Volkstheater zu entledigen.
— Im Deutschen BolkStheater wurde Sonntag
dem Volksstücke «Der letzte Knopf" von Julius v. GanS-
Lndasfy eine wesentlich günstigere Aufnahme zu Theil, als dies
seitens des Prciniere-Publicnms der Fall gewesen ist. Einige wohl­
wollende Mitbürger, die eine Wiederholung der sauistägigen
Radausccncn erhofft und derart billige Ncrvcn-Emotionen voraus­
geahnt hatten, erlitten eine Enttäuschung. Denn die wenigen
Ruhestörer, die gestern im zwcilen Act die Vorstellung zu unter­
brechen versuchten, wnrden ebenso rasch wie energisch zum Schweigen
gebracht, und bei den Actschlüssen konnten Autor und Schauspieler
wiederholt den Hervorrufen des Publicums Folge leisten. Die
wesentlichste Aenderung, die gegenüber der Erstaufführung vor­
genommen worden ist, besteht darin, daß nunmehr der zweite
Zwischcnact vollständig entfällt. Nach dem zweiten Act senkt sich
der Vorhang, nur sofort wieder ausgezogen zu werden. Nicht ohne
Interesse sind die Metamorphosen, die der Theaterzettel dnrchzn-
machen hat. Knopsdrechsler Merzinger heißt nunmehr Ster-
zinger; es hat sich nämlich ciu wirklicher Träger des ersteren
Namens mit einer Reclamation gemeldet. Schon früher hat der
Dichter auf hohen Censnrwunsch den Lehrer P a n a g l der Buch­
ausgabe in S ch a n a g l umtaufen müssen.— Durch ein Ver­
sehen wurden in unserem letzten Sonntags-Referate „Ein stürmischer
Theaterabend" drei Worte unterdrückt. Es soll heißen: „bis
Leopold den zweiten Liebhaber der armen Tini", nicht «die arme
Tini niedersticht".
Äris dem Gerichtssaale.^' v
Wien, 9. April. (Z u m Doppclmord i« Roveredo.)
Gestern ist in Wien eine Verhaftung vorgenommen worden, die
mit der Ermordung des Professors Dr. Alton und feiner
Leichte in Roveredo in Zusammenhang steht.
Der Verhaftete ist jedenfalls nicht der eigentliche Mörder,
da er erwiesenermaßen zur kritischen Zeit in Wien weilte. Zu­
gleich niit der telegraphischen Mittheilung von dem Morde ist die
Personsbcschrcibllng eines Mannes nach Wien gelangt, der am
Nachmittag nach der Entdeckung des Mordes auf dem Wege bei
Calliano gesehen worden ist. Ob er der Mörder war, ist bisher
noch nicht erwiesen. Der wirkliche Mörder ist am Tage dcS Ver­
brechens um 5 V, Uhr Abends in Lavis mittelst Wagens an­
gekommen und hat dem Kutscher mitgetheilt, daß er nach Bozen
fahren wolle. Er dürste den noch am Abend dahin abgehenden
Personenzug benützt haben. Die Blutthat war zu jener Zeit schon,
verübt, und der Umstand, daß der Mörder nach Bozen fuhr,
hat die Vermuthung, daß der Mörder in Wien zu suchen sei
oder aus Wien gekommen sei, bereits als irrig erwiesen. In der
Küche der Wohnung des Directors Alton sind übrigens Man­
schetten zurückgeblieben, die der Mörder neben der Leiche des
Directors liegen ließ, nachdem er sich die Hände vom Blute
sgereiuigt hatte. Die Manschetten trugen die Bezeichnung
«Nr. 6986", daneben eine Krone mit dem Worte „Trieste* und
■atä Angabe der Weite die Zahl 28. Die hiesige Sicherheitsbehörde.
hat nun erhoben, daß einWäjchefabrikant am Mnbau Manschette»'
dieser Art erzeugt und die in Frage stehenden an die
Firma Gebrüder Kerschbaumer in Bozen geliefert hat.
Thatsächlich sand sich bei dem Fabrikanten am Neubau auch
Leinwand mit genau derselben Fabriksmarke, die auf der Man­
schette, die gefunden wurde, vermerkt war. Dadurch war wieder
ein Anhaltspunkt dafür gegeben, daß der Mörder in Bozen zu
suchen sei, und zwar sei die That ans Rache von einem zurück-
^ gewiesenen Freier der Marie Alton verübt worden. Es ist dies ein
; junger Mann, der in einer Fabrik in der Lcopoldstadt als Buchhalter
bedicnstet war und von Dircctor Alton abgelehnt worden ist. Noch
wenige Tage vor Ausführung des Verbrechens hat Marie Alton
einen recommandirten Brief an den jungen Mann nach Wien
gerichtet, in welchem sie ihm mittheilt, daß sic ihren Oheim nicht
bewegen könne,• seine Zustimmung zur ehelichen Verbindung
zu geben. Sie theilt ferner mit, daß deßhalb zwischen ihr und
dem Dircctor ein Sttcit bestehe und daß Beide lebens­
überdrüssig seien. Zum Schluffe bittet sie den Geliebten um
Verzeihung dafür, daß sie mit i hm brechen müsse. Bon
der Auffindung des Rccepisses dieses Briefes unter den Papiereu
der Ermordeten wurde der Wiener Polizei Mittheilung gemacht;
Detectivcs fragten im Hause, Josephstädterstraße 89, in dem der
Dircctor Alton gewohnt hatte, nach und erfuhren dort das voll-
ständige Nationale des Buchhalters. Dieser selbst hat es ausge­
sprochen, daß er sich rächen werde. Es ist durch zwei Zeugen­
aussagen erhärtet, daß sich Marie Alton kurz nach
ihrer im November im vorigen Jahre erfolgten Ueber-
siedlnng von Wien nach Roveredo geäußert hat, der
Buchhalter habe ihr vor ihrer Abreise gedroht, er werde sich
rächen. In der Nacht vom 6. auf den 7. d. M. wurde er aus­
geforscht. Der Mann war nicht mehr Buchhalter in der Fabrik
in der Leopoldstadt, sondern ist seit seiner im Anfang dieses Jahres
erfolgten Entlassung als Diurnist bei einer hiesigen Bahn be­
schäftigt. Die Pouzei-Direction in Wien stellte als ganz erwiesen
fest, daß der junge Mann zur Zeit der Verübung des Mordes
und auch nachher immer i n W i e n gewesen ist. Der Ver­
dächtige, 25 Jahre alt, in Deutschböhmen geboren und bisher
unbescholten, betheuerte seine Unschuld. Der Diurnist heißt Franz
Johann K o st i a l und ist dem hiesigen LandcSgerichte eingeliefert
worden, das seine Ucbergabe an das Gericht in Roveredo noch
heute veranlassen wird.
Weltberühmtes*
Jc^rischungs-Getränfr.
Unübertroffenes Hei/svasser.
it Bewahrung Pelzwaaren,
Winterkleidern, Garantie für Feuersgefahr
Rciscpclzcn» und jede Art sonstiger Schäden.
Fnstsäckc«, Abholung und Zustellung er-
Reisedeekc«, folge» kostenfrei. Gebühren
Vorhänge» re. re. allerbilligst.
££§*■ ^ekZweka^en-Gonfection
Jos. Toch,
I, JÜDENPLATZ B
(vis-ä-Tis dem Hinistenum des 1111181^. Tel. 998.
Was ist
1 Schapirograpb?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
probeweiscu Gebrauche franco auf 4 Tage und beauivruche ich imuicht-
couvenirenden Falle nur Franco-Retournirung. Projpecte gratis.:
General-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
DIE SOläctTOSE
(lösliches Fleisch-Eiwciss)
- int naeh dem Aussprache dev hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend r
und muskelerzeugead.
In den Apotheken und Droguerien..-
R0B0RAM8“|
. SOMATOSE in
bestem: SHEEtRY
hervorrag. Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apath., Wien, Operng. 16.
WtteMM
H §1 m u. «Eichwald* Böhmen’
Grie
«* Y$asser«f^eilaf)sialh
bei ViHash, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arzt Dr. A. W, Schmidt (fr. «Brünnlbad»Wien
«Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. Himraelstoss (fr. Isciil, Winter;
hßo?enWir- Baronin Lang’sche Verwaltung.— Pro »pect 9 kostenfrei.
SernnCTiBgcSSt
prospectc aas verlangen. Von Anfang Mai eröffnet.
db Jos. Stiller Wien H
uuuttllvi, MfUil, U|| Gold-und Silber-Med.
***' K il le. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Wiener Börse vom 9. April.
Der Verkehr, der heutigen Vvrbörfe wurde wieder mst
einer namhaften Cursfteigerung der Kohlen-Acticn und der Koblen-
bahucn eröffnet und gestaltete sich sehr lebhaft, da die Kansiusl-m
unverändertem Grade angehalten hat. Tiefe Bewegung batte auch
auf die Tendenz des Marktes eine günstige Wirkung, doch sind die
Curssteigerungen bei den anderen Papieren von weniger Belang, da
sich das: Geschäft nur auf die wenigen Montanpapiere erstreckte.
Internationale- Werthe blieben unbeackftet, Eisen-Jnduftriewerthe
dagegen waren lebhaft begehrt und steigend, einzelne Eisenbahnen
gefragt und fester. Valuten sind unverändert geblieben." Die Hausse
der Eisenpapicre ist iu erster Linie aus umsasteUdc Deckungskäufe der
Spcculation zurückzuführen.
Es notirten: Creditactien 227.20 bis 227.40, Länderbank 114.75
bis 1145)0, Untonbant 151.50, Anglo-Bank 123, Bodencredit 253.75,
Ungarische Hypothekenbank 190, Stäatsbahn 133 15 bis 133.45, Graz-
Köflacher Bahn 188 bis 140, Tnx-Bodcnbacher Bahn 159bis 160.25,
Bufchtiehrader- Bahn Lit. B 307.50 bis 309, Llopd-Actien 79.75,
Alpine Montan-Actien 267.60 bis 270.75, Rima-Muranher 313.75
bis 314.90, Prager Eisen-Industrie 580 bis 589, Böhmische Montan-
Gescllschast 412, Vareser 210 bis 213, Brüxer Kohlen 455 bis 466,
Westböhmische Kohlen 156 bis 157.25, Salgv-Tarjaner Kohlen 339.50
bis 341, Trisailcr 310 bis 337, Rössitzer 118 bis 118.5.0. Veitjcher
Magnesit 164.75, Tabak-Actien 160.50 bis' 161, Elbemühl 77,
Simmeringer Waggonfabrik 195.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 227.20, Staatsbaha 133.25,
Alpine Montan-Actien 270.60, Rima-Muranher 314, Prager Eistu-
Judustrie 590, Brüxer Kohlen 46», Mai-Rente 99.39, Türlenlose
121.25. Marknotcn 118.62 per Kasse.
Die Mittagsbörse begann mit einer neuerlichen starken
Cursfteigerung der Alpinen Montan-Actien. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactien 227.20, Ungarische Creditbank 181. 50, Ländcr-
bauk 114.90, Unionbank 151, Anglo-Bank 123, Bankverein 134.75,
Straßenbahn 134.25, Etaatsbabn 133.30, Lombarden 25, Elbethal­
bahn 123, Nordweftbahn 119, Tabak-Actien 160.50, Alpine Montan-
Actien 272.50, Rima-Muranher 314, Prager Eisen-Industrie 589,
Mai-Rente 99.30, ungarische Kronenrente 93.70, Türkenlose 12l,
Marknoten 118.55.
Im weiteren Verlaufe behaupten sich unveränderte- Curse.
Brüxer Kohlen 460.
Um I Uhr notirten:
Mittheilungen ans dem publicum.
aasstattuDgen
Specielles
WMe-Etablissement
E. Augenfeld
WIEN
I., Bauernmarkt 8,
Orot Keglevich Istvän utodai SÄ
(Gral Keglevicli Istvän Nachfolger.)
Die Cognacs erfreuen sich oh ihrer exquisiten Qualitäten der
grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **. ***, K~tra,
**** und V. S. O. (Fine Champagne d’Qangrie) überall erhältlich.
Central-Buroau: BnUnpest, Budolphrakpart 7.
©nar:
Gel«
Waare
Gem. Reute inNoten
99.30
93.40
Nordbahn
294.—
295.—
Oestcrr. Goldreute..
98.50
93.60
Nordweftbahn.....
119.—
119.50
Oestcrr. Kronenreute
99.—
99.10
Elbethalbahn
123.—
123.25
Ungar. Goldrente ..
97.80
97.40
Staatsbahn
133.30
133.40
Ungar. Kronenrente.
93.70
93.80
Südbahn ,.t
25.—
25.20
Losevom Jabre 1860
186.—
136.50
Praoer Eisen
583.—
590.—
LosevomJayre1864
201.—
201.50
Alviue
272.50
273.—
Anglo-Bank
123—
123.25
WienerbergerZiegcls.
234—
235—
Bankverein
131.75
135.-
Tabak-Actien
160.50 161.—
Bodencrcdit-Anstalt.
253.50
254.50
Tnrkenlose
121.--
121.50
Creditanstalt-
227.20
227.30
Deutsche Plätze|^
118.60418.70
Unqar.Creditbank..
181.50
182.—
London, loPsd.}«
242.85243.—
Länderbank
tl4.75ill5.—
Paris, lOOFrcs. s^
96.40
96.50
Oesterr.-Ungar.Bank
127.—
127.25
Italienische Plätze..
90.30
90.40
Unionbank
151—
151.50
K. Münz-Ducaten.
.
Verkehrs bank
122—
123.—
stkapoleonsd'or
19.26
19.28
Donan-Dampssch...
72.50
73—
Teutsche Reichsmark
118.601113.70
Bnschtiehraderl-it.8
308.—
309.—
Rubel
2.55‘f,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 327.30, Ungarische Creditbank 181.50, Anglo-Bank
123.—, Mjoubank 151.—, Länderbank 114.90, Bankverein
134.75» Staats bahn 133.25, Lombarden 25.—, Elbeihalbahn
123.—, Nordweftbahn 119.—, Dampfschisisahrt-Actica 72.50,
Waffenfabrik 180.—, Prager Eisen-Industrie 587.—, Tabak-
Actien 100.50, Alpine 273.—, Mai-Rente 99.30,• Türlenlose
12.1.—, Reichsmark 118.55, Rubel 2.55*/ 4, Böhmische Moutan-
415, Brüxer Kohlen 458, Salgo Kohlen 342. Fest. ..> .....
Curse der Wiener Börse um 1 llhr 80 Minuten:
Creditactien 227.10, Ungarische Creditbank 181.50, Anglo-Bank
'122.75, Unionbank 151.—, Länderbank 114.50, Bankverein 134.75,
Staatsbahn 133.25, Lombarden 25.—» Elbethalbahn 123.—»
Dampfschiffsahrt-Acticn 72.50, Alpine 272.75, Mai-Rente 99.80,
österreichische Kronenrente 99.—, Türkenlose 121.—, ungarische
Kroncnrentc 93.70, Reichsmark 118.55, Böhmische Montau
420, Rima-Muranher 314.75, Bufchtiehrader Lit. B 310.
Lebhaft. .. ...
Wien. O. April‘
sWienerberger Z iegclfabrik.s Dem heute der«
.sendeten Geschäftsbericht der Wienerberger Ziegelfabrik ist zu ent­
nehmen, daß der Reingewinn im Jahre 1899 sich auf 908,80?
Gulden stellte und gegenüber dem Gewinn dcS Vorjahres um
26,424 fl. zurückblieb. Die Dividende wird, wie im Vorjahre,
mit 17 fl. oder 14:17 Percent in Vorschlag gebracht. Die Ab­
schreibungen werde» mir 161,000 fl. bemessen. Der Bericht theilt
mit, daß die Gesellschaft den Eomplcx des FreihanscS durch Er­
werbung des Hauses, Wiedener Hauptstraße Nr. 4, arrondirt
hat. Der gesammte Grundbesitz beträgt jetzt 877 Hektaren.
sFallimenks-Rachrichten.s Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Oscar Marth, Milch­
kannenfabrik in Psaffstätten; Anna R eiche r, nichtprotocollirtr
Firma in Lemberg, Placz Rzczni; Karl Mihu! ka. Kauimanu in
Pilsen; Max Hacker, vrotocollirter Viehhändler in Oedenbnvg:
Charlotte Häcker in Oedendurg: Hacker& lllma n n. vrotv-
collirter' Wemgroßhändler in OedenburgMarion Gamc» ezi,
, Kaufmann in Klausenburg: Stefan isiinni (VerlaftenschchO.
Kaufmann in Polaun: Ebarlotte Fanta, Damenschneidenn
in Wien, H, Comödiengasse 10: Brüder Klein in Kleinwardeii:.
sR e n e W i euer Tram w a y.I Die stiene Wiener Tramwap-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 197,487 Paffagierc
(— 47,041), Einnahmen 23,744 K. (— 11,906 K.1; seit l. Januar:
2.770,239 Paffagiere (—161,129), Einnahnien 365,448 K. (— 49,581 K.)
Waarenbcrichte.
Wie», 9. April. sO r i g.- B c r.s (Spirit» 9.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft noch eine
Prcisänderung von K. 40.80 bis K. 41.20 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschaftliche ProducteJ
Während sich hier das Wetter endlich anSgeheitcrt hat, meldet
Böhmen neuerdings Regen, und in vielen Gegenden der Monarchie
fürchtet man überdies Urberschwemmungsgefahr. Die Tendenz war
daher wieder sehr fest, die Kauflust ans dem ganzen Gebiete leb­
haft. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.98, Mai-Juni-
.Weizen zu K. 7.95, K. 7.96, .Herbstweizen zu K. 8.07 dis
K. 8.12, Mai-Juni-korn zu K. 7.12, Hcrbstkorn zu K. 7.18
bis K. 7.20, Herbsthafer zu K. 5.80, Aiai-Juui-Mais zu St. 5.78.;
Auf dem Effcctivmarkte ist für Korn anhaltend gute Frage,-
und werden willig 5 H. höhere Preise als Samstag bezahlt.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 30 H., per Mat
27 K. 40 H., neue Campagne 25 K.. Raffinade Prim,
prompt ab Prag 84 K.
Telegramme der „Renen Freie» Presse*.-
Hamburg, 9. April. sMitgetheilt von Friedrich Schöna»
i»Wien.I (Rohzucker.) Per April 10.32, per Mai 10.40.
per Juni 10.47, per Juli 10.55. Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Ruhig. ....
Wie« (Central-Viehmartc St. Marx), 9. April.
sBericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkasse.
— Schkachtvieh »karkt.s Der heutige Auftrieb belief sich aus
3268 Ltsick ungarische. 959 Stück galizische, 12 Stück Bukowiuaer.
688 Stück deutsche, zusamnien 4927 Stück Rinder, worunter sich
780 Stück Bemlvieh hesimde». Heute ist wol ein achttägiger Bedarf
zu decken, allein der Auftrieb erwies sich, da der Fleischbedarf in der
Charwoche schwächer ist. dennoch als zu groß und die Tendenz des
Marktes ist flau. Zu Beginn ist nur in Prima- und Mittel-Ochsen
eiliiges Geschäft, und sind erstere um 1 K, letztere um 2 K. vcr
109 Kilo billiger. In niederen Sorten stockt das Geschäft
einstweilen noch gänzlich. Es notirten per M> Kilo Lebend,
gewicht: Ungarische Alastochje» Prima von 65'S?, bis 71 K.,
Secunda von 58 K. bis 64 K., Tertia von 48 K. bis 55 K.;
galizffche Mastockffcu Prima von 66 K. bis 70 K., ausnahms­
weise 72 K. bis 73 K., Secunda von 57 K. bis 65 K.. Tertta von
50 K. bis 56 K. z deutsche Blastochjen Prima von 75 K. bis 79 K.,
ansnahuisweise 89 K. bis 82 K., L-eennda von 64 K. bis 74 K.,.
Tertia von 56 K. bis 63 K.; mindere Mast- und Bauern-Ochsen
von 40 K. vis 54 K.: Stiere und >rsihe von 33 K.. bis 66 K.
Wegen des Osterfestes findet der nächste Rindermarkt Dienstag
den 17. d. statt.
Pariser Schaftuarkt.-
Paris (Pantin), 7. April. sO r> g.- B e r.s Auftrieb am
2. April 19,562, am 5. April 16,859, zusammen -36,412 Schafe.
Im Sanatorium nichts. Directer Eintrieb in die Schlachtbäuscr
ttrca 10,500 Stück. Auf dem Montagmarkte tcndirten mindere
Sorten stauer, wogegen gute Onalitäten bedauptet vliedeu. -.Unver­
kauft ^88 Stück. Aus dem Tonnerstagmarkte war keine Aenderung zu
coiistatiren. Unverkauft blieben 834 Stück. Man notirt: Ungarische
geschoren von 86 bis 93 Centimes, süddeutsche geschoren Vout90 bis
96 Centinies, französische von 80 bis 104 Centimes, 'Alles Per
's, Kilo Fleischgewicht.
.. Zunächst noch veränderliches, zeitweise^;»
Niederschlägen geneigtes und kühleS Wetter.
>Z u kleine D a m p f s ch o r n st e i n es oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, uui die
Leistung bestehender Dampfkeffel-Anlagen zu erhöhen, eventuell den
Zubau neuer Dampfkeffel zu ermöglichen. Laval-Eesellschast Rudolf
Schwarz, Wien, 10.. Neisnerstraße 41. ssis
sKostenlosenDampfmaschinenbetriebs erzielt man
durch Verwerthung von Abdampf (Patent Fürth-Palme). Anfragen
an Friedrich Mautner, Bodenbach a. d. E. oes»
IMetallschläuchcj aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gunimischläuchr, vorzüglich geeignet für Gas, Wafler, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Ca.,
I., ReichsrathSstraße 25. Mährijch-Osttan und Teplitz in Böhmen.
&. und k.
Hof-Photograph
Hcnner,
Wien, I., Graden 10,
Eingang Spicgclggssr 2.
Octreiftlekiiuxmel E.Lichtwitz &Gomp.
Heines DestillaL ree I Liter 8. e. ll. r. Äoslicfcraute», Trovvaa.
arm« Nvdtm«, ...,, I.1S Zn„n!.Nicl>erl.I..Beji-a-n,r.!>.» j.aiki
maneug-rkeud. bk!örde:nl>. i,rLL.Lveterci.il.D-lic-teil-»l>dl,.,r!!üIII
I. Hanges.
ßk Hotel Edlacherhof, S
Ghlad), Südbahnstation Paycrback, 4', Stunden von Wie«.
Batiouelles Arbeiten verringert «sie Itqtlel,
Vertan r«» Sie l'rospcct Aber
W asusermesser „r *teki‘ r.'
Tadellose Function garantirt, oneb bei fteis*«» “■« c M|nt*U:
WäiK* 1* cmst'
•VBACiX, ingwüeUTi Wien, II«’ W",


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 8 ]
Teit« 6
Wien, Montag
M'»W
Theater »öd Vergnügungen in
am Moatag Leu 9. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschlossen.
K. k. Ho f-Opar ntheater.
Sei aufgehobenem Abonnement.
tzLk da» PenstonS-Jnstitnt dieses Hoftyeakr«.
.Die Fledermaus."
U»su»g 7 Uhr. L-be »ach '/.IO Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
.Der Schlaftvagen-Controlor*
Bisons V.8 Uhr.
Eide vor 10 Uhr.
Balmund-theater.
„Gretel."
Bnftng S>8 Uhr. End, 10 Uhr.
Carl-Theater.
Sastsni« bei Deutsch» BollSthe-ter.
Ensemble«.
Zum erstenmale:
»Der Herr Gevatter vo» der
tztraße."
Zum erstenmale:
„Der verlorene Sohn."
Uns»»g V.8 Utjr. Ende 10 llbr
Theater an de r Wien.
«Fortuuio'S SiebeSIied."
„Leichte Cavallerie."
Anfang 7 Uhr. Ende */alO Uhr.
Theater in der Jo sepbstadt.
^Mamsells Tourbillou."
Anfang >i>8 Uhr.
ludiILum s-8tad tthvater.
„Der wilde Rittmeister."
Anfang VJS Uhr. Ende 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
Gastspiel de« deutsch- englischen Schau­
spieler« Maurice Morlssott.
„Der KSnigslieuteuartt."
Ansang >/,8 lldr.
tranIa-Theater(Woli)tilt34)
„Durch Dalmatien."
.Die Momcut-Photographie."
„A«S dem Hochgebirge der
Schweiz."
„Lebende Photographie«."
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag den 10. April:
den Penston«.
Reperlolre de* k. h. nol-Bnrfethentern
Geschloffen. Mittwoch den ll. (außer dem Jahres-Abounement, für..
verein diese« Hostbeaters, Gastspiel der Signora Eleonora Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft): „L» Gioconäa.“ Donnerstag den 12. bi« inclusive
Sonntag den >5.: Geschlossen. Montag den 16.: .Der Traum «in kebeu."
Dienstag den 17.: „Die SchmetterliuaSfchlacht." Mittwoch den 18.: „Jugend
von heute." Donnerstag den 18.: „Die Räuber." Freitag den 20.: „Käuig
und Bauer." Samstag den 21.: „blorituri." Sonntag den 22.: „Die Damen
stebardieu." Montag den 23.: „Götz von Berlichingen." Dienstag den 24.: „Jugend
von heute."
■tpertairr des k. k. Hos-Operntbesters. Dienstag den 10. bi«
inclusive Samstag den 14. April: Geschloffen. Sonntag ben Ist. (bei ansgehobenem
Abonnement, für da« Pensions-Juftttut diese« Hostheater«): „Tanndänser." Montag
den 16., Nachmittag« halb 2 Uhr (bet anfqehobenem Abonnement und zu er­
mäßigten Preiseu>: „Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und Erde."
Mend« 7 Uhr: „Die verlauste Braut." Dienstag den 17.: „ES war einmal..
Repertoire des »entsetaen Volkstlieater*. Dienstag den 10. April:
„Der Herr Senator." Mittwoch den 11.: „Der letzte Knopf." Donnerstag ben 12.
bi« inclusive Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag den lü.. Nachmittag»
halb 8 Uhr:,S>cr Meineidbaner." Abend» halb 8 Uhr: „Da« liebe Ich." Montag
der 16, Nachmittags halb Z Uhr: „Al« ich wiederkam." Abend« halb 8 Uhr: „Im
weißen Rößl."
Repertoire des Bilmnnd-Tbeaters. Dienstag den 10. April: „Die Hoch
zeit de« Reservisten." Mittwoch Kn 11.:,
den 12. bi« inclusive
Mittwoch Kn 11.: „Die dritte Escadron." Donnerstag
Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag den 18., Nach­
halb 8 Uhr (zu Gunsten de« Kaiser-Franz-Josephs-Ambulatorium«):
~------ i tn'-■--
mittag«
„Der
tn
für die Mitglieder ..,,
Montag dm 16.» Nachmittag« bald 3 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die
lustigen Boaabunden." Abend« halb ö Uhr: «Die dritte EScadrou." Dienstag
de» 17.: „Gretel."
Repertoire des Carl. Theaters. Gastspiel de« Teutschen BallStheater-
Ensemble«. Dienstag den 10. Aprll: „Das liebe Ich." Mittwoch den 11.: .Han«
Huckebein." Donnerstag den 12. bi« iuclnsive Samstag den 14.: Geschloffen,
Sonntag den IS., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herr Senator." Abend-
halb 8 Uhr; „Der Herr Gevatter von der Straße." „Der verlorene Sohn,"
Montag den 16., Nachmittag« hcklb 3 Uhr: „Der kleine Lord." „Orangen
Stütze." Abend» halb 8s Uhr: „Der~
verlorene Sohn."
Repertoire des Theaters aa der
Gastspiel der Signora Eleonora Dnse mit.
Mittwoch den ll.: „Heiße» Blut." Donnerstag
den 14.: Geschloffen. Sonntag den IS., Nachmittag« halb 3 Uhr (bei bi» über
die Hälfte ermäßigten Preisen, zum Besten de« Central-KrippeuvereineS): „Der
Hosnarr." Abend« halb 8 Uhr (zum Besten de« von Sr. Excellenz dem weiland
Grasen Ferdinand Potffa im Jahre 1818 gegründeten Pensionsfoud« für Schau­
spieler und deren Witwen und Waisen): „Heiße« Blut." Montag ben 18., Nach­
mittag« halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Da« ver­
wunschene Schloß." Abend« halb 8 Uhr: „Drei Paar Schuhe."
Repertoire des Theaters io der Josepbstadt. Dienstag den 10. April:
.Für« Kind." Mittwoch den 11.: »Mamsclle Tourdillou." Donnerstag den 12.
dis inclusive Samstag den 14.: Geschloffen. Sonntag den Ist.. Nachmittag-
halb 3 Uhr (bei über die Hälsie ermäßigten Prrijen, zum Besten der Armen
de» VIII. Bezirkes): „Lumpacivagabundus." Abends halb 3 Uhr (zum Besten
der Armen de« Vltl. Bezirke«): „Mamselle Tourbillon." Montag den 18., Nach
mittag« halb 3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus."
Abend« halb 8 Uhr: „Die Frage au da» Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „AbschiedSsonper."
Montag den 8. April looo, Abends lialb 8 TJbr*
Herr Gevatter von der Straße." «Der
er View. Dienstag den 10. April ^letztes
nit ihrer italienischen Gesellschaft): „Peckora."
Donnerstag den 12. bi« inclusive Samstag
Neue Freie Fresse,
"i. wmm i M Ri'' ui. j )'" Bi i» 1 «" W
Kader rmd Heilanstalten.
9, April 1900
Nr. 12797
Cm- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Körnten), mildes AlpenMnra, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochqvellen-
wasserleitung. elektr. Beleuchtung rc.) Gesammre Wasserbehandlung, Medicinal-
Kohlensnnrebädee, Blassage, Elektrotherapie (elektr. L-Zellen.Bad), «onnen-
täder, Terrain-, Areiluft-, Entfertungs- und Masteurrn. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospekte gratis. Be st tzer und Leit er Pr. A1 f red JWe i ss.
ß.,-, a^ AM: l1tll für innere utÜervenkranke.sowieReeonvalcsceuten
nttUftlvriUlll u.Erholungsbedürftige(GeifleSkc. absolut aus^eichl.)bei
Sbittal o.Dran nächst dem Millstätter Lee. Kärnten (600 ÜK. ü. d. M.), idhtt Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
v. d Bah», herrl. Ausflüge, LLafserenren. elektr. Bäder :c., ^Massage, elektr. Euren,
Milchcuren (eig. Meierei), Seebäder, Cocain- u. Mor-hium.EntLiebnngscnrcn,
stchererErfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Pflege chron. Kranker, vorzüql. Bervfleg.,
freundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspiel, Tennis-Platz» Boote :c. Preise fe:r
mäßig. Auskünfte und Prospecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr. M. Fasan.
Etafamt kack m
Capt. Woodward mit seinen dressirten Seelowen.
Cassa-Eröffnung 7 Uffr.
Beaan präcist 8 M, ew?
Salon moderner Wunder
I., Rolorvratrlng: 17r. 7..
Täglich Abend« halb 8 Uhr:
Sensntionelle Vorstellung von
Hornes, Fey eottvo (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen G äsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rein zeigend, in den neuesten
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldsleeher für die Keise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zeiss’sche Prismen-Feldstccher zu Originalpreiseu.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Beisszeugen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. ro. 6467
Kreise MW vnd auf jrdem Gkgcnkaud erfichUich.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitw illigst umgetauscht.
Otto Sclüeiffelder,
Optiker^
Wien, I., Am Graben SS ((Etklffsfll).
aar* Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. *£&
Aus zum Glückt
Damen-, Herren- und Kinder-ScSiutaren
elegant, gut und billig;, empfehlen wir
M. Glück, Wien,
I., Teinfaltstrasse 1
und
l,Bauernmarkts
Bestellungen nach Mass. Reparaturen und Provn.a-Aufträge prompt-
Siecher ch- Hildesheim,
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
Nlid«tl»ge: I., Salvatorgasse 11, I., SctverllMM 0 (licbi
der Wipplingerstrasse).
Fab rite: X., QucllengABse 155. 6697
In einer hervomgenden, boebmodern eingerichteten, grossen
Brauerei und Malzfabrik
des Auslandes mehrere Jahre in ungekündigter Stellung als
DIRECTOR
thätiger Fachmann wünscht sich entweder im Herbst d. J. oder im
Frühjahre des kommenden Jahres zu verändern. Derselbe verfügt
[über vieljäbrige umfangreiche Erfahrungen und vielseitige Kenntnisse sowol als
jDrauer, wie auch Administrator und geniesst als Ökonomischer Arbeiter und
Organisator einen Ruf. Es genügt die persönliche Besichtigung des von dem­
selben geleiteten Etablissements, um dessen Leistungsfähigkeit ermessen zu können,
Derselbe wäre auch bereit, die Inspection'mehrerer Brauereieij und Malzfabriken zu
übernehmen oder als F&chconsnlent einer oder mehreren Unternehmungen seine
Dienste zu verleihen. Geneigte Anträge werden unter «Universell 187$** an
Rudolf Messe, Wien, I., Seilerstätte 2, erbeten. 7288
Den San moderner Fabriken ß
und deren maschinelle Einrichtung betreibt als langjährige Specialität da«§
«cchoifchc Bureau vo» 646ü§
PrilinrH Pnhpifv Ingenieur, Wien. IX., Wähvinger-©
enttarn raoriiz, Uran« ä3 (Newaldhof), Telephon Nr. 13,203. jjg
DaSfelbe liefert Pläne, Kostenvoranfchläg?, sowie Niaschinen-Constrnctionen n.§
bietet durch reiche Erfahrnngen im Fabriksbaue die Garantie süc die Herstellmig«
sehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagm.Anch generelle, nach G
der verbauten Grundfläche gerechnete Boranschläge mit ans pratlischen Anssuhrnngen ent- 8
nommcnen Preisen werdengetiejert. Musterhaft auSgef. Anlagentömien besichtigt 'werden. K
Rergnügungs-GtabUstements.
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direktion
T. grlabacm. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Ubr.
IJestroy* Säle, 11 ., Praterstrasse 3 J.— Telephon
W Täglich: Grosse Kttnstler-YorstellnnR.
^ W Qit 9 iKr: Ren! kln »an Inin in tiyiant Aengstm. Neu! v. OroSzy-Vaprice.
Htn'.'; ll Uhr: BW Reu in Scene gesetzt
Öp Me gamUit gernßtitt m Gstettdr *98
Posse von Ovoszy-Caprier.
Der Sorverkinf siudet täglich nn der T-ge«lass- de«. Etablissement« von S Uhr Bor-
RRgl tif 1 int «achmitttzg» statt. FitSElw-ckreui»»-; jkrtechr. Krans^
4LV*pere.
Pfandbriefe
der
nipmclieiÄpai'-ii.Ueiliaiil-ActieiWMaft
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
mässheit des Oes.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
piese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Weokaelstnken der Union-Baak:
I., Graben 18,
II., Taborstrasse 11b und
VII., Hariahilfers|ras6e 63,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Wecbsler-
geschäftex. zum Tagescurse erhältlich. 73
Es giebt thatsächlich
nichte Besseres für praktische Haus- und Strassen-
Coßtüme, als 8700
Mann L Schäfer’s
echte Rundplüsch-Sohntzborde, nur dann
garantirt echt, venu die Borde meterweise mit
„Mann Ss Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Kann& SchhfeT's
„Monopol^-SohTitzborde mit reiner Mohair-
PKischkaute t jeder Meter mit ^Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: kann A Schäfer, Bannen*-
Bankfirma,
AuSsührliche, directe Offerten zu adreffireu unter „Industrie lOOO-an ba«
Al'.u°z:ce„bn reau 9». Po ponhi, I., Ricmera->tte ,».
vis« lir-tso »Itscks rluxs Lsr Tirvr»
8181 ERNST
TB Paris skr hjrsiemsche Artikel hoäadet si3'a ia
Wien, L., Kärntnerst?« 4S.


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 9 ]
JJr. 12797
Wien, Montag
lYene Freie Presse.
9. Ap.il 190U
Beite T
dom liefen Schmerze gebeugt, geben wir Nachricht von dem Hinscheiden unseres heiß­
geliebten Gatten, resp. aufopferungsvollen Vaters, Bruders, Schwagers, des Herrn
Max Kaufmann»
Ehrfs der Firma Ad. Kauf««»»,
welcher am 8. April 1900 «ach kurzem Leiden in seinem 50. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet Dienstag den 10. d. M. um
9'/, Uhr Vormittags vom Trauerhause: III., Radetzkystraße 6, aus auf den Central-Fried»
Hof (israel. Abtheilung) statt.
Charlotte Kaufmann geb. Zubak, al» «ritt*»
' Therese, Elise, Paul, Felir, als Liuber.
Aranzfprvdtll mrdkll im Zinne des Verstorbrnra dankend abgtlrhnl.
Wm stilles Meiterö wirrö gebeten.
Der VorstLnü der türkisch-israelitischen Gemeinde zu
Wien gibt hiemit schmerzerfüllt Nachricht von dem Ableben des Herrn
Emanuel Groag,
Direetors und Lehrers der türkisch-israelitischen Volks- und Religionsschule,
welcher nach einer dem Lehramte an dieser Anstalt gewidmeten 26jährigen
hingebungsvollen und ersprießlichen Thätigkeit am 7. April L J. nach
kurzem schweren Leiden im 69. Lebensjahre verschieden ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird Dienstag den 10. d. M.,
10 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe aus zur ewigen Euhe bestattet.
LA ROYALE HELGE
Lebens- mi Unfallversicherungs-Actien Gesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k. k. Ministeml-Zahlamte in Wien hinterlegte 8828
Reserve für Oesterreich: Kronen 1.288,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfiscbgasse Nr. 8.
i
die
Born tiefst«» Schmerz« gebeugt. »eben die Freund« da Brrbiichenr»
tiesteirüheube Nachricht von dem Hlnscheide» de« unvergeßliche» Herrn
Ms MM
k. st. HofratheS, GeneraldirectionSratbrS der I. k. öftere.
Staatsbahne«, Ritters des Franz-JosePhs-OrdeaS
welcher Sonntag den 8. April 1000 um >/.19 Uhr Bormittag» nach
kurzem Leiden und Empfang der heiligen Stcrbefacramente im 6t. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafe» »st.
Die »rdische Hülle des uns theuren Berblichenen wird Dienstag den
10. d. M. um -/,3 Ilhr Nachmittags vom Trauerhause: I V. Bez., Mora­
gasse dir. I, in die Pfarrkirche zu den heiligen Lchutzeugelu (Pau-
lanern) übersührt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe nach abermaliger Einsegnung im eigenen Grabe zur
Ruhe bestattet.
Drei heilige Seelenmessen werden Mittwoch den 1t. d, St. um
9 Uhr Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 9. April I960.
Statt besonderer Anzeige.
Schmerzgebeugt gebe ich hiedurch in meinem Namen,
sowie in jenem meiner unglücklichen Kinder und aller
Angehörigen Nachricht von dem am ß. April erfolgten Ab­
leben meiner theuren unvergesslichen Gattin, der Frau
Die Beerdigung findet am 10. April um 10 Uhr Vorm,
vom Trauerhause: I. Bezirk, Kohlmarkt 3, aus statt.
WIEN, am 9. April 1900.
Simon Waldstein«
Um stilles Beileid wird gebeten.
GRINDE NMISON. BLANC
PARIS— 6, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
«I. LO UVET ET~SES FILS
Handgewobene Tafelwäsohe, Hauswäsche, Vorhänge,
Taschentücher, Weisszeug, Bettdecken, Handschuhe.
Ausstattungen.
Complet von 1500, 2000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höher.
—• O. BOYER, Lnukmüuniochcr Kiector. »—-
La Grande Raison de Blanc de Paris hat weder in
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen,
f*
©»»Ui» «nme gibt im eigenen, sowie im Ramm der übrigen
Berwandte» allen thcilnehmeuden Freunden und Bekannten die sie tief
betrübende Nachricht, daß ihr unvergeßlicher Gatte, Herr
Emanuel Groag,
Direktor der türk.-tsraat. «o»S- und dirttgioasschule.
nach chljShciger überaus glücklicher Ehe und einem Leben voller Hin­
gebung für die Jug-ndbildung in der Rächt vom 7. zum 8. April um
2 Uhr Morgens nach lnrzer schwerer Krankheit sein edlt» Dasein im
69. Lebensjahre beendet hat.
Da« Leichmbezüngniß findet Dienstag dm 19. d. M. um 10 Uhr
Bormittags vom Central-Fricdhofe (türkisch- israelitische Abtheilung)
aus statt. t- 7 M 1
Statt jeder tirsaubncu Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten allen Verwandten und Freunden die sie tiefbetrübende
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Vaters,
respective Schwieger- und Großöüterch des Herrn
Kcrrt Weich,
welcher Samstag.Nachts V.12 Uhr nach kurzem Leiden ün
79. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung des theuren Verblichenen findet
Montag den 9. April um S4 Uhr Nachmittag- vom
Central-Friedhofe aus statt.
Gustav Reich, Mar Reich, Kermkue Zobotka geb.
Reich, Gabriele Kergsteiu gcb. Reich. Feiir Reich,
Oscar Reich, als Linder.
Gustav Zobotka» Julius Krrgßei«, als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel.>
Kranzspenden werden dankend abgelehnt
Vom hoben K k. Ministerium
laut Verfügung vorn 7. Mai
1894, Z- 5373, oonoesaionirt.
Mach Amerika
mit
den
Riesendampfern
des
6934
BSE3IGK.
Kostenfreie Anstoft ertkeOt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fornicke), I,. Kämtnerring 9. Reise-
bureau Schenker& Co., I.. Schotten­
ring 3 und I, Kohlmarkt 1. Thos
Cook& Son, I., StephansplaU 2.
Zu kaufen gesucht ei»
womöglich in deutscher Gegend von
Böhmen, Mähren, Schlesien oder
Oesterreich, in gesunder frequenter
Gegend, nahe einer Bahn, mit
angenehmem Domicil, ebensoviel
Wald, als landwirthsch. Besitz und 1
selbstitänd. Jagd, im reellen Werthe
! von 80,000—100,000 fl. Gest.
^ Anträge erbeten an das Verkehrs-
i Bureau des Direetors Ott»
llallwich in Teplitz. 6111
Export.
En {TN,
I> rau t-Uoiirt.ta raten
sowie alle anderen Sorten Drahibürstm
n. Besen für technische, gewerdl. u land»
loirthschastliche Fwecke jabricirt u. «mpf.
Paul Eckardt, tvirn, VTXüt,
Tiebcusterngasse Nr. SS. Preislisten
gratis und sranco. 6809
pian-vrekdank,
L
S
schweres Modell, gebraucht,
kauft V. Hei ulk in l'rerau.
Feu.erfeeto
.CasseVten
^nsc.umbfces*
gebrauchte ansus
'billigt W
'S. BERG ER
’wnEH.WIPPLIHSERSTRai
^ Mr man
Männer fesselt!
Eine Mahnung a» alle grauen.
Geg. Einsend. von 60 d. in Briefmarken
franko durch: Uvop. Felth in Mastricht
(Holland). Briefporto nach Holland .25 d.
ae!
fabrik
Gisenwerke und Waschinen-Jaörik>
WlÄNGlL« (Mähren).
Die Maschinen- Fabrik baut)
Dampfmaschinen aller Systeme jeder Größe.
Schnellgehende Dampfmaschinen Westiughouse.
Dampfkessel jeder Construction und Größe.
Fördermaschinen, Comprcssore« (Patent
Steckt), Ventilatoren, Wasserhaltungs-
Maschinen, sowie alle Maschinen f. d.Bergbau.
Walzenstühle (Patent Steckt),Hartgußwalzen.
Turbine», Sägegatter, sowie ganze An­
lagen für Mahlmühlen und Sägemühlen.
Die Giesser
Commerzgnß, Oefen, Bauguß, Röhreug«
An Modelle» sehr reichst
Niederlage:
Marxergaffe Nr. 28.
Maschinen,!, gau;. .lnlagen für Zuikerfabrike«
Maschinen für Spiritusfabriken, Brauereien
und Thonwaaren-Fabrikcn.
Hydraulische Pressen und ganze Anlagen für
Oelfabrikcn.
Walzwerke, alle Zerkleinerungs-Maschinen und
sonstige Hartgutz-Fabricate.
TrauSmissioucn nach Seller's System.
Hydraulische Aufzüge nach eigenem System.
Bahn-Ausrüstungen. KW
eien liefern;
tz, Maschiuengutz, Kunstguß, Hartguß re.
aUige« Lager vorhanden.
> Niederlage: ttUfrN'JS',
I Kröua Nr. 22.
Für 4 Kronen sranco überall
12 reizende Bonbonnieren
llt mit feinsten Bonbons und Candits«. versendet Confiserie. Exauistte ZmkeNvaaren-
ik *t Co«, Wien, in., Strohgasse 13. Spezialität: JLolo«
Bdnbons.— Wiederver&äuser hoh^n Rabatt. 7148
Plaaener Spitzen-Vertretung.
Eine eingeführte größere Spitzenfabrik mit eigenem
Maschinenbetrieb, die ausschließlich Tüll- und Lustspitzen erzeugt,
sucht für Wien einen tüchtigen, bei erster Detail-Kundschaft gut
erngrführten Vertreter, der branchekundig sein muß.
Offerten mit Meferenzenaufgabe unter „E. E. 300" an
das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes erbeten. 731 z
Grösseres
I Kohlenbergwerk
das in vollem Betriebe steht,
\ wird zu kaufen gesucht.
[ Offerten mit ausführlichen.
I verläßlichen Daten und Ren­
tabilitätsberechnung zu adressl-
rcn unter „Kohlenberg­
werk“ an die Annoncen-
Erped tion M. Pozsonyi, I.,
Riemergaffe 10. 720 s
Closets, Bade-Einriehtuages.
Wäsch-Toiletten, Laster. 7
S.FK1G DMAKJi J r., WIBW,
Ballgasse 4. 6655
Niederlage 9Bten. Stagerftr. IX.
Bayer’s Salicyl-Kautscliukpllastei'
ist ei» rattoneBt« SDiiltel zue gründlichen, g-Iahr. und schmerzlosen Entfernung v»»
Hühneraugen, Schwielen n. harter Haut.
1 Couvert dieses beftbrwahrteii PflallerS summt genauer G-draucksann-eisuiia kostei
ro lr. 60 H., in die Provinz Sb lr.— 70 H. gegen Eiiisendilna des Geld­
betrages in Marke» «eftellunge» sind zu richten an die Apotheke .zu«
römische» Kaiser", Wien, Stadt, Wollzeile 18. Hugo Bayer, Apocheler! W72
Das beste und berühmteste
Toiietpuder ist
La
cruiimMMc
Speiltll» PttOt i» Xts'
mit iimuth »innrer
Von CB FAT, Parfümeur
FAHIS, 9, nte de U Palx, 8. PARIS


[ 2023-06-29 10:36:21.038 - 19000409 - Seite 10 ]
St'ite 8
Wien, Montag
Neue Freie Press».
S. April 1900
Nr. 12797
E l ■■ Wegen der elektrischen Cigarren.
hIiIiMHIIHN I Anzünder iplsilrt bei Bielen imP. T.
bis I^Hlinn I Publicum eine Irrige Meinung, indem
I »»Rill 811IEB' «eglaubt wird, eine cimnaliflc Au-
I IlBUfi s-haffungeiueSsvIchenbilligen Apparate«
u gcnsigt, um Icdentzlängtich ohne weitere
Koste» immer aua-ndliiklich Licht zu baden. ES wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei elcklriichen Anlage», die tausende Wntdeii gekostet
stabe», zeitweilig die Gliüstiibter ceneucen und den elektrischen Strom
seven Monat an die betreffende Gesellschaft zahle» »nist. Die Er­
findung. »NI nut einem so kleinen portativen Apparatchen-immer
sofort dicht zu staben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch eristirt, tonimt noch bedeutend theurer. Um dem I'. T.-'fubticiira
nach Möglichkeit entgegriiziikommen, überiiebme ich von heute ab
diese Apparate, auch wenn sie Nicht von wir sind, zur Regeneration zum
Preise von st, 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Lebandlnug vorausgesetzt und täglichen Zündungen von IN bt»
Ilöuial. Also ein Comsori, der niouatlich auf ca. iiO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vcrehrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwende», zumal ste !n allen
Preislagen von st, 6.— bis st, 50,— vorstanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Carl Müller,
Wien, Margarethen, Mlgrarngasse,
Kryetallhos. 7301
U vrgen,
neue und gebrauchte, stets vorrächig bei
Jacob Rotbbcrgcr, Wicu.StephanS-
Vlatz Rr. 9. 6525
ff.
Jacqnet. hl. 2.—
Kellner-Frack> ... fl.
Knaben-Ucbcrzieher. fl. 1.5«
Soiiterrain-Lbthcitnng (Schwemme)
Jacob Rothberger, 652g
I. Bezirk, Elephansplatz Nr. V.
Port««arMtit-Adressen
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adrema kaufkräftiger Prldatkand»
Schaft) lief.Bcrlags-Üiiio», Wien,IX/1,
V
3. WEIPERT& SÖHNE,
. Stoekerau" K ~. Wien.
Eisengicsserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen an« einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
»ao eigenerSpacial-I.egirnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 6768
Die.„«kleinen Anzeigen" können
mit u, ohne Adr, erscheinen ».wird
Aiiek, üb, alleAnzeigcn, m. Aus­
nahme d.chiffrirren, v, uns,»
unserem Bor, f. KI, Anz, rnent-
gelllich mündl, od, drirst, ertheilt.
Ohifirrdriefe werden üteruoi»,
men u, nur gegen Verweisung de«
JnferalenfcheineS auSgesolgl, re.
commaiidirte tähistrebrlese zurück»
gewiesen, Anstnnste ertheilt,
Inserate uns Wunsch versaht.
Rcalitätenverkchr.
Aänfte, Uille», Kangrünve,
GAev.
Hietzing Lainzcrstratze,, Hans
mit Garte» nur für Selbstkäufer, 20 Piecen
enthaltend. für 50,000 fl, zn verkaufen, Adr,
im Aiik.iBur. d. Bk. 35281—1
Ginr
tu mein beliebten Curorte des Talz-
kammernutcs, an einem (\r. in
eebohler freier Lage, mit'
Geb'irqsauSstcht. große Billa mit zwei
Salons. 19 Zimmern, 2 Küchen, Balconcn.
und Veranden, anständig und complet ein-!
gerichtet, Wnlhschafttoebäuden, vollständig'
arrondirter Grundbesitz von LS Joch,
sammt leb. und todtem Fundus instructus
um 38, Wostnpiicen, 2 große Berauben uud
- 3 Terrasi-n, Brei« 21,000 st, Auskunft Bau-
" r-mlei, Kail-rudwigplatz Sir. 16, gegenüber
. i.ec- ira», km 80363-1
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theile des
Hypotheken, Held. Kredit.
Geld ans Wechsel für Haus-
blsttzer, Fabrilauteii. Kanslcutet Geld auf
I. ii. S. Hauskatze wie auch sttegli-
tätenvcrkchr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allgemeines B e r l e b r S-
Bureau", Wien, S, Bez, UuiversttSIS-
straße l.. 32963—2
, Sonteerainlocal, hoch gelegen
Ist Orstuungen, hell. «rode», sofort zu ver-
mi-ihen, 8 Bez„ lzlorianig-ss- 5", Halte­
stelle der elcktr, Stra ßendahn. 32118—4
Großes Fabrikölocal» auch
werksiäile. licht, trocken, nächst Siordbahn-
hvs, zn vermiethen, Vermittler bonorirk,
Floridsdorf, FewgasfeS. 33523—4
Stall für 10 Pferde pro
August zn v-rüliethen. 3. Bezirk, Barm-
herzigmgasse 33. 31441—4
ZU vermietheu.
Kammeemahnnnge« u. Pillen.
In Perchtöldsdorfs schönster
Sage, große und kleine mödlirte Wohnung
mit schattigen Gärten, Kegelbahn re.. Hoch­
bergstraße l und 2, 26119—4
bcrlaufcn
1. Stock
Milch-
Entrahmer „Franr", einfachste, b-ste und
billigste Cemrifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme 'Reinigung. schärfste Ent­
rahmung. keine Reparaturen. TranSvort-
faniuir ohne Gummi luftdicht. Zkühl-
npvaratc. rrZirtternraschineu und alle
sonstigen MoNcreigerathe. ILIotner&
ft'leisctimaim, Mödling. 19000
Adressen I
aller Berufe ur.d Lautier zur Versen­
dung von Offerten mit Purtogarantie
im Internat. Adresson-Bureau Josef
Bosenzweig: L Söhne, Wien. I,
GiüDangergassel,Tel.8155. Prosp.frco.
zvrariahilferftratze 58.
Miclief städt er’s
SCHUHE
elegant, dauerhaft, billig.
j j|
j Stall©arten-,löitgträUjr.J
Alois Hauer,
IVI., Mollardgassc Nr. 18 1
Telephon 3103. 0837|
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schab -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabrifcs
Garten
Geschäfts
Haus
für alle
itSelbeut Medaille der internationalen
ßpharmacurlNcheu Ausstelluug Wien 1833
6 ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch rein im Ba-
cnant erzeugt,
löuifll prLunirt.
Mit Rücksicht auf dirAu».
spräche der Pros. Oppol-
n«r, Heller, Bock und
Kiemerer teilen« em-
l'ivhle», 698U
3n GlaSIiegeln ä 50 fr.,
85 fr. und 1 fl. 35 kr
Virknball- Veseltschast,
Wcihburflgnff- SV.
Depot« bei den meiste!! Apothekern.
üliklorle i: t u. iu VTien.
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
spe^uwtok. -Leitern
Leiterstöhle
offerirt zn billigen Preisen in beste i
n. zweckmässigster Ausfsthrang die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der 737 3
fnnritr- und fiolzvaaren. Fabrik
Ig.Grossmanosen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 3.1,
~7
Firme« in ZahlnngSbedrang-
Nisi arcangiren discret mit nöthiger Geio-
Ocoenburger Comtlats find 836 b-sch-stung. Ordnen von »logen und
Kataftraljoch fl 1000 drohend-,, e«cüiicncrt. 3u sprechen von
e. ... 8—9 Uhr Fr!:h und von 1—4 Utzr Nachm.
sttUstkr SlhiTffe tut Ank.-Bur. d. Dl. 31760—2
und Zuücrrnbcnbode») und
Wiesen, mit 3 Maierhöfen, ab, 5 ordcrungen in jcd« Hohe
1.November ISO« mit »4,000 ^F^en^ stckaust. 4ell»,.«lt,
Gulden Steuer «ud Gebäude- Fugcrgassc 4.
crhaltung zu vcr^achte».^3" sprechen von 0 »L.p 2 Sal-.
Ricbanl Patz, Wien, IV.,'— 1—
Margarethcustrastc 5. 7285
m
Mrs Alpeilhiijels
mit Dependance, Restauration,
großen Eaal-Localitäten, diversen
Bädern, 702 Mir. Seehöhe, großer
Waldpark, in unmittelbarer Nähe
vielbesuchte Schlacht mit imposanten
Wasserfällen, in herrlicher Gebirgs­
gegend, 30 Minuten von einer
Eilzugstation Oberkärntens. Event,
können auch 25 Zimmer, elegant u.
coinfortabel eingerichtet, mitver-
miethct werden. Gest. Anträge
unter „Alpenhotel“ an das Sin!.*
Bureau d. Blattes. 7227
Au vermicthen..
Peustonen, Mohnnugen,
G«sch8ft«l»ealr re.
Feinste Pension. Grabe« 12,
Th. 12. Auch cmzeine Zimmer, Lift. 32952»4
Süddahnstation, 1 Stunde Wien,
elegantes
Exposition Universelle.
Chambres et appartements meubles ä looer
a Paris. Prix modöres. Poar renseigne-
meots s'adresser a H. Duponchel,
1. Bez., Eeichsratbsstrasse 7. 88656—4
In bester Lage i« der innere«
Stadt sind einige gröbere und kleinere
Wohnungen zu vermischen. Jeder Com­
fort geboten. 1. Bez., St. Annahof.
Auskünfte daselbst bei der Hausverwal­
tung und beim Portier. 82411—4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere-
lorten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohuullg per Maitrrmin.' 32403—4
2 hochelegante Wohnungen,
2 Zimmer, 1 Caviuet itnb 3 Zimmer, mit
Bädern, elektr. und Gaslicht, nächst dem
Stadrpark, za vermietheu. 3. Bez.. Ungar-
gasie 14.' 32913— 4
ante Wohnungen»
Erkeisalo», 2 Ammer, Cob., 'Bad sammt
Augchör und 5 Aimmcr. Favoritensiraße
mit Purk, schöne sceauente kage, mit o. Bez., Türkenstraste 28,
R i, Zimmer» Cabinct sammt
.^nellei 8 ^neul., RcbcnrLnnicn, Hochparterre,
^ per Mai. SW8-4
WIEN, 6691
VIL, HariaMlferstrasse 8.
Frische
S Gemüse s
5 Kilo Erbsen in Scholen
5„ Artischocken ....
5„ Blumenkohl kEarfiol)
5„ Saldi ......
5„ rothkriflabichtslSalat)
5-„ Ouiwriiil säße Blut-
Crnnncii ....» 3.80
Franco gegen Nachnahme. 5415
Giovanni Spanghero, Triest.
Herrschaftswohuung eis-L-vi»
Slhönbrunu, 1. Stock, bestehend aus
8 Zimmern, 2 Cabinettcn. Vorzimmer,
Badezimmer. Garderobe. Dienerzimmer.
Speis, Küche, gedeckter Gong. Alles mit
dem größten Comfort ausgestattet, zum
Augusttermin ;n vermiethen. Za besichtigen
vcn t21!hr. Auskunft: 18. Bez.. Schvn-
Kronerr 6.— brunnerstraßr 280. 2. St. 15. 83855—4
" J-jS'i Cottagewohnnng,Maitcrmi«
" v^ besieiibar, Z Zimmer. Borzimmer. Küche,
s« 'Sveise.Dienstboten;uumer.G>irrcndenützuua.
J.W O, cn.o/in
WASSER-
VERSORGUNGS- ANLAGEN
für Villen, Parkanlagen, Badeanstalten ete.
baut 6173
Ant. Kunz,
■ihrisch-Weistkirchen.
DM" Prospecte gratis and franco. "WD
für 3—4 Personen. Auskunft 19. Bezirk,
Colloredoyafie 2, Parterre, von 11—t und
8—1 Nachmittags.. 33967—4
GrostcrGarteu »«verpachte«.
3. Bez. LanSstrasre Hauptstraße 80.' 32416-4
Damen, welche diseret«
Sebamuienhilie benöthigen, empsiehlt sich
SB». W., 1. Bezirk, Tiefer, Graben 23.
2, Slock.. 32784-4
Dame«, die sehr praktische
Hebamme benöthigen, mhgs» .sich Vertrauens»
voll wenoen 1. Bez., Wvllzeile 29, 2. Stg.,
1. Stock links.,. 34440—4
Ei» sehr schönes
GUT
in Kärnten, alter Familisnbesitz,
20 Min. von Klagenfnrt, sehr
nahe vom Wörthersee, arrondirte
133 Joch, ausgezeichnete Aecker
und Wiesen, schlagbarer Wald,
wird um 75,000 fl. bei einem
Reinertrag von 3150 fl. ver­
kauft. Sehr schönes Herrenhaus,
Maierhosmit gewölbten Stallungen,
Alles in bestem Stand. Reiches
ä nvcntar, großer Viehstand.
liebard Patz, Wien, IV.,
Margarethenstra ße 5. 7284
Ein Exporthaus
für alle amerikanischen Erzeugnisse!
sucht Verbindungen
in den grösseren Städten des enrop&l-
»ohap Coctinant«. H. Ma.lmedle,
10. 8.. s. st.. VhiUclelvUK, r», V. S. A.
Dame« von Diftinctio«,
welche den Beistand streun diScreter,
praktischer, langjähriger, alleiusteheudee, au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Nuiversität geprüftcr, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Krau J. L., S Bez.. Novaras. 51,
Hochparterre, Thür I, nahe der Nord-
bahn, Tramwah-HaltcfteUe. 34010—4
Gefchastslorate.
Schöne Burean-Localitäte»,
nächst dem Schottenthör. AM 500'Kronen
bis 1400 Kronen Jahreszins per sofort
oder per Mai zu vermicthen. Auskunft:
s. Bezirk, Licchtensteinstratze Nr. 12. Mez­
zanin. 30977—4
Maleratelier (Nordlicht),
nächst d. Akad., zu vermiethen.' 0. Bezirk,
Guinpendvrferstraße 34—33. 32917—4
Paris- Exposition. Jeune
title serieuse, pavlaot le sranfais et Talle«
mand^esidante a Bruxelles, dösire cxercer
surveiUance ponr entreprise commcreiate
a Texposition, Adresse: J. Polla, rue
 n c e »z,
7. Be,., «aiserstraße Rr. SS, Parterre,
Thür I. 31070—7
WM-Instrumente und
WMaüeu.
Clavier- OceasionSverkaus
Bei mir in Commission gestellte und «ii
Mus,kalten werden bestens
gelaust und umgetauscht bet L. D v d-
> t N S e r, Musil- Antiquar, 1. Be»,,
Dorotheergasse 10-' 31614—8
Atelier» groß, elegant ans-
gcftatici, mit RebenrSnmen, sofort zu
dcrmielhcu. List^ im Hause. Zahreszins
80V sl. 4. Bez,, Eutzhausstr, 1,>, 32417-4
Ecklocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. 1, sofort zu vermiethen. 32414-4
Gcschästsioeal sofort zu ver-
niethen, 4, Lcz, GußhauSstraßc las 324IS-4
Gassenlccal pro Mai zu
vermiethen, 9, Be;,. Hahug, 30. 32419—4
Für Zweigniederlassung
außerordentlich aeeigneter Posten,' Maria-
hilferstratze SO, Zollergajsefront. ein
DeschäftSlocal sosoN;u verunerhen. Ä41Ä3-4
Käufe und Verkäufe.
Weihduraaaffe
,^>otcl Elisabeth"
anstatt
abgelegte
,d billig bei
. .1. Bezirk,
1. Stock, neben
auch Mriderleih-
28281-S
Fenerfefte Kaffen, gebrauchte
tl. neue, billiger als überall bet E m t 1
«eine r. Wen, i~ B-jirl, Salzthor,
goffe 4. 23661-9
Bo» Egvaliercn abgelegn
Serrcnklrider >u> heften Zuftande
elegant und sehr billig tm Kleide»
magazjn „zum Lefterr-lcher". Ltadk,
Singerstrafte t, im 1. Stock, auch
Kietdcrlcihanstalt. 28282—?
Versatzscheine, Brillante«.
Perlen, Gold, Uhren bis I0.M0 fl,
werden ausgelöst und der volle Aiebrwerlk
ausbezahlt, 'Einkauf von Brillanten, Perlen^
Gold, Platin. Silber zum höchsten Brei«,
siiabinawlisch, Juwelier, 2, Bezirk,
Slephaniestraße 1. 33552—j
Sammlung gnt. Bilder sofor,
wegen Räumung der Sc.nle billig z,
i. Wien, Stadt, Siugcistrohe 2
31744—1
5 Rollkästc« für Comptoirs.
ein Cafia- Schreibtisch, 1 Eaflc
91r. l 1 ,’,, Ga« Inster, sämmtliche
stzirmataset» von der KirmaIaoqn«,
Wallis 4 Co., Stadt, Singe»
strafte », sofort um jeden annchm-
bare» Preis zu vcrkchtifen. 34741—1
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
Sqöizbmunerslrage 152, Siadtbahnhalke-
! elle .Margareihcngüriel', werden aüg
ene schönen Möbel billig erzeugt, welchg
o allgenreinea Beifall siiidea. 2672,—,
Möbel ans Raten und lelh-
weisc bei 3. Pntlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilse rftratze 22. 34995 -,
Möbel auf Rate», 6. Bez^
Gumpendorfevstraße 3l, 36 u. 38. 327A-9
Großes massives Eichen-
Speifrzimmer, grün mit Kupfcrbe-
schläge», auch ei» eingelegtes Schlas-
zinimcr, Barock, mit vielsärbige»
Hölzern, sehr billig sogleich Wege«
Räumung zu verkaufen. Stadt.
Singerftrafte 2. 31790—9
15 Spiegclkästen, drcitbiirige
and cintbürige, dann große Spiegel
mit Consols, 30 Schreibtische sehr
billig sofor» ^u verkaufen. Stadt,
Stngerftratzc:
31742-9
Mahagoniholz-Schlafzimmer»
ebensolches Herrenzimmer» sammt
Polster, Möbel und Borhänge sehr
billig sofort gegen Costa Wege» Aus­
lösung deö Geschäftes z» verkaufe».
Stadt, Singerftrafte S. 34743-9
Maschine» «Maschinen»
Destandlheite.
Werkzeugmaschi«. für Eisen-,
Metall- und Holzbeord, neu und gebraucht
in größter AuSw, lagernd, Emil Fischt
Wien, 5. Bez., GricSgaffc Sir 4t
Ich,kaufe gebrauchte moderne Maschine, z,
höchsten Preisen, 29781—9
Gasmotor«.
... .erdekr.» nen nud av
braucht, billigst bei Bkafchke, 5. Bez.»
Ramperstorffergasse 46. 32278—j
Benzmmotore,
2. 4. 6, 8 bis 100 Pf-I
aucht. billigst bei Bl,
Magen. Vfcede, Fahr,
rader. Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugchör und Roh
material en gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bock lioUenUer, 3. V.
Hairptftratze?S. 33844—§
Hcrrcn-Tandem, B. S. A.
70 fl,. DürkoPP-Dameiiräder 69 u, 70 fl,
Sttoßenracer 60 ft, 9. Bezirk, B-rogaff
Nr, 3. 348'Ä —i
Allgemeiner Werkeßr.
Patente, Marken «.Mustek
dnrch Ingenieur V. lisoklsi
Patent-Anwalt, Wien, 0. Bez.,
Mariahilfcrstraße 37. 23026-0
BcrpfandctcLosewcrden ans»
zelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Togescurse ausbezahlt, soivie dieselbe«
Lose gegen kleine Manatsraten coulontett
mit sssortigem Spielrechte zurückvcrkaust.
Wechselstube Otto Spitz* 1. «ez^
Schottenring SS. 31412-6
Vom k. k. Bersatzamte aus­
gelöste Pretiosen laut Gewicht Golden»
chrnenketteu 13 fl,, goldene Itbrc» 9 fl..
2iIb:r-Rem, fl, 4.9», HalSlctler- 28 fl„
Armbänder 10 fl., Diamant,inge st. 6k>0,
Englische Plake-Uhrc» fl, 3,30, AieS wir»
z»mSchätze»mitgegeben, Rodinovitsch,
Zuweiiec, 2, Bcz,, Sthphaniestr. 1. 33267-0
Compagnon mit ciniaeu
1000 fl. zur Gründung cincS
kaufmännische» Unternehmens
gesucht. Gest. Zuschriften unter
..Ne» 707' postlagernd
Wien, 18/1. 34707—0
Gediegener Clavierspiclcr
emps, sich für GelellschoflSabenb- für Wien
und Provinz, 2. Bcz,, Körnergasjc 7. 26936-0
Clavier-Lcihaustalt lbil»1»
r»r«tl. t. Bez,. Brllariaftr-fte 4.
Telephon itl4<t. 28183—0
P. T. Damen empfiehlt sit
urztl. gepr. Btasscuri», Mnie,& a t b a r i n
m tthiitlt, l.iBt)., äi?ott;eiit20. 74994
„Helios"! Telephon 7506
(ntterurban). behördlich «rutorisirt! Wiener
tntenlatiotta!esPrivatdetective'9nfstt«t
Direetto«: Johann Müller <Eapa-
cität), 1. Bez.. Graben. Bränner-
ftraste 10. übernimmt schwierigste Geheim-
auftraze! Discrcteste Lurchsührunc; l Spe­
cialität: HeiratsauSkünste. systematische
Ueberwachungen. Lkciteaufträge, überhaupt
Deitravensfachen. Telcgramm-Ädreste r
N HeliotiTe u! 32Ü04—0
Bonga!
Interieur' mir gänfluh üubekonnt,—
Alles Andrrc ist undenlbar, Tausend herzliche
Küste. 7344
Herallsgedcr: vr. fiilannl Vsvker, Norlr 8ensditzi.
lstralllw-rtUqer «rdockmr: Kari Felix Köhler.
Druckern der „Utnto fttten priffe-: Reinbold Geyer.
Plldier 1 Gunnenflnflio^ flirret^r^Orik

